{"text": "فيتامين بي 12\n\nفيتامين ب 12 ويسمى كومبلامين ايضا وهو عبارة عن فيتامين يذوب في الماء ولديه دور اساسي في الاداء الطبيعي للدماغ و الجهاز العصبي من خلال تكوين الميالين ونضوج خلايا الدم الحمراء. وهو احد فيتامينات ب الثمانية. ويشارك فيتامين ب 12 في عملية التمثيل لكل خلية في الجسم البشري خصوصا الخلايا التي تساهم في تركيب الحمض النووي وكذلك في استقلاب الحمضي الدهني والحمض الاميني. \nليس بإمكان الفطريات او النباتات او الحيوانات ( حتى الانسان) انتاج فيتامين ب 12. وحدهما البكتيريا والعتائق تملك إنزيم اللازمة لإنتاج فيتامين ب 12.المصادر الطبيعية لهذا الفيتامين تشمل المحار واللحم. مصادر أخرى هي الأطعمة التي تحتوي على الفيتامينات المضافة بشكل مصطنع (\"المحصنة\") ، والحقن العضلي ، وأقراص فيتامين ب 12 (\"المكملات\") التي تؤخذ عن طريق الفم أو تحت اللسان.\nويعتبر فيتامين ب 12 أكبر وأكثر الفيتامينات تعقيدا هيكليا, ولا يمكن انتاجه صناعيا الا من خلال التخمر البكتيري. ويستخدم فيتامين ب 12 في المدعمات والاغذية المقوية، كما ويمكن انتاج فيتامين ب 12 صناعيا من خلال التركيب الكلي للفيتامين. \nيتكون فيتامين ب 12 من فئة من العناصر المرتبطة كيميائيا (فيتاميرز) وكلها تظهر النشاط الدوائي كما انه يحتوي على عنصر الكابليت الكيميائي النادر(الرمز الكيميائي Co ) المتمركز في مركز حلقة بيرول –الرباعية و المسمية حلقة كورين. ويتم انتاج الفايتمرز من خلال بكتيريا مثل بكتيريا هيدروكسوبالامين ويحدث التبدل بين انواع الفيتامين المختلفة فقط بعد استهلاك الجسم للفيتامين. \nاكتشف فيتامين ب 12 نتيجة لارتباطه بمرض فقر الدم الخبيث, وهو مرض مناعي ذاتي يقوم بتدمير الخلايا الجدارية للمعدة وهذه الخلايا مسؤولة عن افراز العامل الداخلي كما وانها ايضا مسؤولة عن افراز الحمض في المعدة. ويعد العامل الداخلي مهم بالنسبة للامتصاص الطبيعي ل ب 12 ولذلك نقص وجود العامل الداخلي بسبب فقر الدم الخبيث يؤدي إلى نقص فيتامين ب 12. ومنذ ذلك الوقت تم اكتشاف عدة انواع فرعية من نقص فيتامين ب 12 وتأثيرها البيو كيميائي. وبسبب ضعف امتصاص فيتامين ب 12 في مرحلة الشيخوخة فان الاشخاص فوق ال60 أكثر عرضة لخطر نقص فيتامين ب 12.\nيستخدم فيتامين ب 12 لعلاج نقص فيتامين ب12 تسميم بالسيانيد و نقص ترانزكوبالامين الوراثي الثاني. ويعطى كجزء من اختبار شيلينج لاكتشاف فقر الدم الخبيث. \nفيما يتعلق بتسمم السيانيد فانه يمكن اعطاء كمية كبيرة من الهيدروكسوبالامين عن طريق الوريد واحيانا يتم دمجه مع ثيوسلفات الصوديوم . تعتبر الية العمل مباشرة حيث ان ربيطة هيدروكسيد الهيدروكسوبالامين تنزاح عن طريق ايون السيانيد السام وبالنتيجة يخرج مركب ب12 الغير ضار في البول. في الولايات المتحدة وافقت هيئة الغذاء والدواء في عام 2006 على استخدام الهيدروكسوبلامين في علاج تسمم السانيد الحاد. \nارتفاع مصل ب12 كعلامة للمرض\nقد يشير ارتفاع مستوى مصل ب12 ( كوبالامين فوق 600 ميكرولتر\\لتر) في ظل غياب المكملات الغذائية او الحقن إلى تشخيص مرض خطير. يعتقد في هذه الحالات ان فيتامين ب 12 هو مؤشر للمرض وليس سبب المرض. \nاحد اسباب ارتفاع الكوبالامين هو مرض الكبد العام حيث ان تحلل الخلايا الكبدية يؤدي لانبعاث فيتامين ب12, ويظهر الكبد المصاب انخفاض في ازالة الكوبالامين. وهكذا يمكن ان تكون هناك امراض اخرى مثل التهاب الكبد الحاد و تليف الكبد و سرطان الكبد و مرض الكبد النقيلي مرتبطة بازدياد توزيع الكوبالامين. اقترح ان يكون ارتفاع مستويات ب 12 كوسيلة للتنبؤ بخطر الوفاة في وحدة العناية المركزية ولكن هناك دراسة حديثة اظهرت ان ارتفاع مستوى ب 12 ليس مؤشر لخطر الوفاة في العناية المركزية لكن عندما يتم التحكم في وظيفة الكبد يمكن ان تصبح بديل عن وظائف الكبد الضعيف.\n\nهناك مجموعة ثانية من المرضى الذين لا يستخدمون المكملات يعانون من ارتفاع مستوى الكوبالامين الناجم عن ارتفاع ناقلات البلازما ب 12 الهابتوكورين و الترانزكوبالامين. ويحدث نتيجة اضطرابات الدم مثل اللوكيميا المزمنة اللوكيميا الحمرية و كثرة الحمر الحقيقية و متلازمة كثرة اليوزينيات. ويعد ارتفاع مستوى الكوبالامين واحدة من المعايير التشخيصية للمرضيين التاليين. \n\nهناك مجموعة ثالثة من المرضى الذين لا يستخدمون المكملات ويعانون من ارتفاع مستوى الكوبالامين وقد يعاني هؤلاء من خطر أكبر لتشخيصهم بامراض سرطان مرتبطة بالتدخين والكحول والتي تعتبر امراض غير دموية. وتعتبر الاصابة فورية (معظمهم في غضون عام واحد من الاختبار). في دراسة اجريت على 333000 شخص في الدنمارك كان لدى الأفراد الذين لديهم مستوى كوبالامين مرتفع فرصة أكبر بثلاث إلى ستة اضعاف لتطوير امراض سرطانية معينة أكثر من اولئك الذين لديهم مستوى ب12 طبيعي.\nبالنتيجة هناك مراجعة تلخص الموضوع:\" بالاجمال يمكن ان نستنتج ان ارتفاع الكوبالامين الملحوظ في الدم يستحق تشخيص كامل لتقييم وجود المرض\"\n\nوينتج نقص الفيتامين من الامتصاص الضعيف له (مثل حالات فشل إخراج فيتامين ب12 من البروتين وقصور البنكرياس ونقص العامل الداخلي في الفقر الدم الوبيل أو الاستخدام الضعيف (مثل النقص الخلقي في الإنزيمات واستخدام أكسيد النيتروز أو الغاز المضحك ونقص إنزيم ترانسكوبالامين2 المسؤول عن نقل الفيتامين في البلازما). يؤدي النقص إلى فقر الدم الكبير الكريات نظراً لفشل إنضاج الكرات الحمراء وارتفاع مستوى الهوموسيستين في البول (مما يؤدي إلى هشاشة العظام وانتباذ العدسة وشحوب الجلد والإنصمام الخثاري) وأعراض عصبية مثل الميالين غير الطبيعي ونقل عصبي ضعيف والخرف.\nنقص فيتامين ب 12\nيمكن ان يؤدي نقص فيتامين ب 12 في ضرر شديد لا يمكن اصلاحه خصوصا في الدماغ والجهاز العصبي. و قد تظهر بعض الاعراض في الحالات التي يكون نقص مستوى الفيتامين اقل بقليل من المعدل مثل التعب والخمول و الاحباط و ضعف في الذاكرة وضيق في التنفس وصداع وشحوب في البشرة .وتظهر هذه الاعراض خصوصا عند كبار السن فوق عمر ال 60 حيث انهم يعانون من نقص امتصاص فيتامين ب12 حيث انهم ينتجون حمضا اقل في المعدة بسبب تقدمهم في العمر. كما يمكن ان يسبب نقص فيتامين ب 12الهوس والذهان. \n\nينتج نقص فيتامين ب 12 عادة بسبب قلة المدخول ويمكن ايضا ان يحدث نتيجة سوء الامتصاص وبعض الاضطرابات المعوية، وانخفاض كمية البروتينات الرابطة، واستخدام بعض الادوية. و يعتبر فيتامين ب 12 من الفيتامينات النادر تواجدها في المصادر النباتية ولذلك فان النباتيين أكثر عرضة للإصابة بنقص فيتامين ب 12، كذلك الامر فيما يتعلق بالرضع الذين ولدوا لأمهات نباتيات فانهم يواجهون خطر نفص فيتامين ب12 أكثر من غيرهم. يعتبر كبار السن الذين يعتمدون نظام غذائي يعتمد على كمية محدودة من اللحوم او منتجات الحيوانات ايضا من الاشخاص المعرضين لنقص فيتامين ب12. وقد يصيب نقص فيتامين ب 12 ما بين 40% إلى 80% من الاشخاص النباتيين الذين لا يستهلكون مدعمات تحتوي على فيتامين ب12. على سبيل المثال في هونج كونج و الهند تعاني نسبة 80% من الاشخاص النباتيين من نقص فيتامين ب 12. \nفيتامين ب 12 هو الركيزة المشتركة للتفاعلات المختلفة للخلايا المشتركة في تصنيع التوليفة المثيلة من الحمض النووي والنواقل العصبية, يمكن لتوليفة الناقل العصبي الثلاثي الاميني ان يعزز تأثير مضادات الاكتئاب التقليدية. من الممكن استنتاج تراكيز داخل الخلايا من خلال التركيز الكلي للهوموسيستئن في البلازما والذي يمكن تحويله إلى ميثونين من خلال تفاعل انزيمي يستخدم 5, ميثيل تتراهيدروفولات كمجموعة مانحة للمثيل. بالنتيجة فان تركيز البلازما من الهوسيستين يقل عندما يرتفع تركيز ب 12 في الخلية. حيث ان الايض النشط مطلوب للميثيلين من الهموسيستين لانتاج الميثونين الذي يشارك في عدد من العمليات الكيميائية الحيوية بما يتضمن التمثيل الغذائي للناقلات احادية الامين، بالتالي فان نقص فيتامين ب 12 قد يؤثر على انتاج ووظيفة تلك الناقلات العصبية.\n\nالمصادر\nمصادر حيوانية\nتخزن الحيوانات فيتامين ب12 في الكبد والعضلات، وتقوم بعض الحيوانات بتمرير الفيتامين للبيض والحليب. تعد اللحوم والكبد والبيض والحليب مصادر فيتامين لحيوانات اخرى من بينهم البشر. بالنسبة للبشر فان قابلية الانسان للاستفادة من البيض هي اقل 9% مقارنة ب 40% إلى 60% استفادة من السمك والدواجن واللحوم. تعد الحشرات مصدر من مصادر ب12 ايضا للحيوانات ( يشمل الحشرات الاخرى والانسان).\nتشمل المصادر الحيوانية التي تحتوي على نسبة كبيرة من فيتامين ب12 (قد تكون أكثر من 20 مصدر تحتوي ما بين 50 إلى 99 ميكروغرام لكل 100 غرام ) مثل المحار ولحم الضأن (خصوصا الكبد) ولحم العجل ولحم البقر والديك الرومي وبيض السمك وسمك الماكريل ولحم السلطعون. \nالمصادر الميكروبية\nيتم انتاج فيتامين ب12 في الطبيعة فقط من خلال بعض بدائيات النوى (بعض البكتيريا والعواتق), ولا يمكن للكائنات متعددة او وحيدة الخلايا صنعه. ويمكن لبعض البكتيريا المعوية الموجودة في البشر والحيوانات صنعه ولكن لا يمكن للبشر امتصاص فيتامين ب 12 المصنوع في احشائهم ويمكن ايضا صنع فيتامين ب 12 في القولون لكنه بعيد جدا عن الامعاء الدقيقة التي تمتص فيتامين ب 12.\nويمكن للحيوانات المجترة مثل الابقار والاغنام امتصاص فيتامين ب 12 الذي يتم انتاجه في احشائهم ولكن لانتاج هذا الفيتامين يجب ان تستهلك الحيوانات كميات كافية من الكوبالت.\nبالنسبة للحيوانات الراعية فانها تحصل على فيتامين ب 12 وعلى البكتيريا التي تنتجه من خلال التربة الموجودة على جذور النباتات التي أكلوها.\nويعد البراز مصدر غني بفيتامين ب 12. وهناك العديد من الحيوانات ومن ضمنها الكلاب والقطط تأكل البراز. وهناك انواع مثل كائنات الفصيلة الارنبية (الارانب و الارانب البرية وحيوان البيكا) التي تنتج نوعين من الحبيبات البرازية وهي حبيبات صلبة وحبيبات رخوة تسمى كيكوتروبيس . وتقوم الحيوانات من هذه الفصيلة بتناول الفضلات الرخوة الخاصة بهم وتحتوي هذه الفضلات على مواد نباتية ممضوغة تكون قد استقلبت بواسطة باكتيريا في الاعور وهو عبارة عن حجيرة تقع ما بين الامعاء الغليظة والدقيقة. وتحتوي الفضلات الرخوة كيكوتروبيس على كربوهيدرات قابلة للهضم و فيتامينات ب التي يتم تصنيعها بواسطة البكتريا الداخلية. \nالاطعمة المحصنة والمكملات المدعمة\nتوصي كل من جمعية التغذية البريطانية و ومجموعة الموارد النباتية ولجنة الاطباء لطب مسؤول وغيرهم بأن على كل شخص نباتي لا يستهلك كميات كافية من فيتامين ب12 من خلال الاطعمة عليه ان يأخذ مكملات مدعمة. \nكثير من الاطعمة المدعمة بفيتامين ب12 منتشرة ومتوفرة وتشمل حبوب الافطار و منتجات الصويا و الواح الطاقة والخميرة الغذائية. \nالمكملات\nيعتبر فيتامين ب 12 من مكونات اقراص الفيتامينات المتعددة، وفي بعض الدول يتم استخدامه لاثراء الاطعمة المصنوعة من القمح مثل الخبز والمعكرونة. وفي الولايات المتحدة يمكن شراء منتجات تحتوي فيتامين ب12 لا تتطلب وصفة طبية وتوفر هذه المنتجات ما يصل إلى 5000 ميكروغرام لكل حصة. ويعد فيتامين ب12 عنصر شائع في مشروبات وحقن الطاقة وبالعادة تكون كمية فيتامين ب12 الموجودة في هذه المنتجات هي الكمية الغذائية الموصى بها للفرد. ويمكن ايضا الحصول على فيتامين ب 12 عن طريق منتجات بوصفة طبية مثل الحقن وطرق اخرى.\nلم يتم اثبات ان الحصول على فيتامين ب بشكل مباشر 12 عن طريق وضعه تحت اللسان هو شيء ضروري او مفيد بالرغم من التسويق لكثير من حبوب الدواء المحلاة والحبوب وحتى المصاصات التي صممت للامتصاص فيتامين ب12 من تحت اللسان. ظهر في دراسة اجريت في عام 2003 ان ليس هناك فرق كبير بين مستوى المصل الذي تم تناوله عن طريق الفم او بين امتصاص فيتامين ب12 عن طريق وضعه تحت اللسان حيث ان الفرق هو 0.5 ملغ كوبالامين. تكون جرعة فيتامين ب12 تحت اللسان فعالة فقط بسبب الجرعات العالية الموجودة (0.5 ملغ) في الاقراص التي يتم ابتلاعها وليس بسبب مكان الاقراص. وكما هو موضح ادناه فان الجرعات الشفوية العالية من فيتامين ب 12 قد تكون فعالة كعلاج حتى ولو كان امتصاص الجهاز الهضمي ضعيف بسبب ضمور المعدة (فقر الدم الخبيث).\nفي بعض الاحيان يتم استخدام الحقن و الرقع في حال كان هناك ضعف في امتصاص الجهاز الهضمي ولكن هناك ادله على ان هذا الاجراء غير ضروري بسبب وجود المكملات الفموية عالية الفعالية و الحديثة (مثل 0.5-1 ميليغرام او اكثر). حتى فقر الدم الخبيث يمكن علاجه كليا عن طريق الجرعات الفموية. هذه المكملات تحتوي على جرعات عالية من الفيتامين حيث ان 1%حتى 5% من الجرعات الفموية العالية من فيتامين ب12 البلوري الحر يتم امتصاصها على طول الامعاء من خلال الانتشار السلبي. \nاذا كان الشخص يعاني من اخطاء خلقية في المسلك الناقل للميثيل (مرض كوبالمين سي مندمج مع البيلة الحمضية و بيلة هوموسستينية) فان علاجه يجب يكون من خلال حقن هيدروكسوبلامين او فيتامين ب 12 في الوريد او في العضل او من خلال الجلد.\nاشكال غير السيانيد كمكملات\nاصبحت اقراص ميثكوبلامين التي توضع تحت اللسان في اقراص 5 ملغ. من المتوقع ان يكون المصير الايضي و والتوزيع البيولوجي للميثوكوبلامين مماثل لمصادر فيتامين ب12 الاخرى الموجودة في النظام الغذائي. حيث يتم تخليص أي سيانيد مع الميثوكلوبلامين حيث ان كمية السيانيد (20 ميكروغرام) في 1000 ميكروغرام من اقراص السينسوبلامين اقل مما يستهلك يوميا في الطعام. وتعتبر سلامة كل اشكال الفيتامينات راسخة.\nمصادر غير مختبرة ( غير مجربة )\nوجد الكثير من المصادر التي تحتوي على كوبالامين ولكن لم يتم اختبارها بشكل كافي لنشر اذا ما كان يمكن للبشر الاستفادة منها ام انها مجرد نظير لفيتامين ب12. بالإضافة للطعام المتخمر هناك عدد قليل من النباتات والفطر والطحالب التي تعد مصادر معروفة لفيتامين ب12 البيولوجي الفعال. ومثال على هذه المصادر التمبيه ( المتفحمه) (يصل محتوى فيتامين ب12 فيه إلى 8 ميكروغرام لكل 100 غرام) وانواع من الفطر (تحتوي على 3 ميكروغرام لكل 100 غرام) وهناك العديد من الطحالب الغنية بفيتامين ب12 ومن هذه الانواع طحلب بورفيرا ييزوينسيس والذي يحتوي على كمية كوبالامين تعادل التي يحتويها الكبد.\nالفيتامينات الوهمية ل ب 12 ( فيتامين ب 12 الوهمي )\nيعود معنى الفيتامينات الوهمية لفيتامين ب12 إلى نظائر فيتامين ب 12 والتي تعد غير فعالة بيولوجيا في الانسان ولقد وجد ان هذه النظائر موجودة في العديد من مصادر طعام البشر (بما في ذلك الحيوانات), وفي المكملات الغذائية والاطعمة المدعمة . وجد ان اغلب البكتيريا الزرقاء بما فيها السبرولينا وبعض الطحالب مثل النوري (طحالب بحرية صالحة للأكل) تحتوي غالبا على فيتامين ب12 الوهمي بدلا من فيتامين ب12 الفعال بيولوجيا.\nتوصيات غذائية\nفي عام 1998حدث معهد الدواء الامريكي(IOM) معدل الحاجة التقريبية EARS و الكمية الغذائية الموصى بها RDAS فيها لفيتامين ب12. في الوقت الحالي معدل الحاجة التقريبية من فيتامين ب12 للنساء والرجال من عمر 14 فما فوق هي 2.0 ميكروغرام في اليوم اما الكمية الغذائية الموصى بها من فيتامين ب 12 فهي 2.4. وتكون الكمية الغذائية الموصى بها أكبر من معدل الحاجة التقريبية المطلوبة كي تغطي احتياجات الذين يحتاجون نسبة أكبر من فيتامين ب 12. اما فيما يتعلق بالمرأة الحامل فالكمية الغذائية الموصى بها هي 2.6 ميكروغرام في اليوم بينما تحتاج المرأة المرضعة لإدرار الحليب 2.8 ميكروغرام في اليوم. بالنسبة للرضع حتى عمر 12 شهر فان المدخول الكافيAL لهم يتراوح ما بين 0.4-0.5 ميكروغرام في اليوم (تعتمد المدخولات الكافية عندما تكون معلومات معدل الحاجة التقريبية و الكمية الغذائية الموصى بها غير كافية). ترتفع الكمية الغذائية الموصى بها للأطفال من عمر 1 حتى 13 عام من 0.9 إلى 1.8 ميكروغرام مع التقدم بالعمر. لان 10% حتى 30% من الكبار بالسن قد يكونوا غير قادرين على امتصاص فيتامين ب12 بشكل طبيعي في الاغذية فمن المفضل لهم ان يلبوا حاجاتهم الغذائية من خلال استهلاك الاطعمة المدعمة بفيتامين ب 12 او المكملات الغذائية التي تحتوي فيتامين ب 12. لضمان سلامة الافراد يقوم معهد الدواء الأمريكي بتعيين المستويات الاقصى المقبولة (ULS) للفيتامينات والمعادن عندما يكون هناك معلومات كافية. في حالة فيتامين ب 12 ليس هناك مستوى اقصى مقبول حيث ليس هناك أي سجلات بشرية تظهر الاثار الضارة الناجمة عن جرعات زائدة. يسمى مجموع معدل الحاجة التقريبية والبدائل الغذائية الموصى بها و المدخول الكافي و المستوى الاقصى المقبول بالكميات الغذائية المرجعية DRI.\nالهيئة الأوروبية لسلامة الاغذية تشير إلى المجموعة الجماعية للمعلومات مثل القيم المرجعية الغذائية ، مع المدخول السكاني المرجعي PRI بدلا من RDA (الكمية الغذائية الموصى بها). كما وتستخدم متوسط الطلبات بدلا من EAR (معدل الحاجة التقريبية). اما المدخول الكافي AL و المستوى الاقصى المقبول فلهما نفس المعنى المستخدم في الولايات المتحدة. فالمدخول الكافي للمرأة والرجل الذين تجاوزوا عمر ال18هو 4.0 ميكروغرام في اليوم. أما المرأة الحامل فان المدخول الكافي هو 4.5 ميكروغرام في اليوم. للمرضعة المدخول الكافي هو 5.0 ميكروغرام في اليوم. للأطفال ما بين عام حتى 17 عام فان المدخول الكافي هو من 1.5 إلى 3.5 ميكروغرام في اليوم وبالطبع يرتفع المدخول كلما تقدم الطفل بالعمر. كما يظهر فان هذه المدخولات أكثر من مدخولات المعهد الأمريكي. بالطبع فان الهيئة الأوروبية لسلامة الغذاء قد تطرقت لمسألة الامان ولقد توصلت لنفس النتيجة السابقة حيث انه ليس هناك أي دليل يحث على تحديد مستوى اقصى مقبول لفيتامين ب12. \nلأهداف توسيم الطعام والمدعمات الغذائية في أمريكا, يتم التعبير عن الكمية الموجودة في العرض كنسبة مئوية من القيمة اليومية DV% فيما يتعلق بتوسيم فيتامين ب 12 فقد كانت النسبة اليومية للقيمة اليومية هي 6.0 ميكروغرام ولكن تم تعديل هذه النسبة إلى 2.4 في 27 مايو 2017. ولقد تم تقديم جدول يحتوي القيم القيم الغذائية المرجعية القديمة والحديثة. وكان موعد الالتزام النهائي في القيم الجديدة في 28 يوليو 2018, ولكن اصدرت هيئة الغذاء والدواء تمديد لموعد الالتزام حيث سيكون الموعد النهائي هو 1 يناير 2020 للشركات الكبيرة و 1 يناير 2021 للشركات الصغيرة.\n\nإن مكمّلات البوتاسيوم يمكن أن تقلّل من امتصاص الفيتامين ب12 لدى بعض الأشخاص. يظهر هذا التأثير مع كلوريد البوتاسيوم و إلى حدّ أقلّ مع سترات البوتاسيوم. قد يساهم البوتاسيوم في نقص الفيتامين ب12 عند بعض الأشخاص الذين يعانون من عوامل خطر أخرى ولكن المكملات اليومية ليست ضرورية.\n\nيعمل فيتامين ب 12 كإنزيم مساعد ، مما يعني أن وجوده مطلوب من أجل التفاعلات المحفزة بالأنزيم. ثلاثة أنواع من الانزيمات:\n\n\nفي البشر، هناك اثنين من مساعدات الانزيمات الأساسية المعتمدة على عائلة انزيم b12  تطابق أول نوعين من التفاعلات معروفين، وهما :\n\n\nإذا كان حمض الفوليك موجودًا بكمية، فعندئذ، اثنين من تفاعلات عائلة الانزيمات المعتمدة على فيتامين ب 12، تظهر تفاعلات عائلة MUT أكثر التأثيرات الثانوية المباشرة والمميزة، مع التركيز على الجهاز العصبي. ويرجع ذلك إلى ان تفاعلات MTR (نوع methyltransferase) مشتركة في إعادة بناء حمض الفوليك، وبالتالي فهي أقل وضوحًا عندما يكون حمض الفوليك في حالة جيدة.\n\nمنذ أواخر التسعينات ، بدأ إضافة حمض الفوليك لتحصين الدقيق في العديد من البلدان ، لذلك أصبح نقص حمض الفوليك الآن أكثر ندرة. في نفس الوقت ، بما أن اختبارات بناء  الحمض النووي الحساسة لفقر الدم وحجم كريات الدم الحمراء تتم بشكل روتيني حتى في عيادات بسيطة للاختبار الطبي (بحيث يتم اكتشاف هذه التأثيرات البيوكيميائية بوساطة حمض الفوليك بشكل مباشر في أغلب الأحيان) ، فإن التأثيرات التي تعتمد على MTR على نقص فيتامين ب 12 أصبحت واضحة ليست على شكل فقر الدم بسبب مشاكل صنع الحمض النووي (كما هي بشكل تقليدي) ، ولكن الآن بشكل أساسي كارتفاع بسيط وأقل وضوحًا في ال  homocysteine في الدم والبول (بيلة هوموسيستينية). قد تنتج هذه الحالة بسبب تلف طويل الأمد في الشرايين وفي التجلط (السكتة الدماغية والنوبة القلبية) ، ولكن من الصعب فصل هذا التأثير عن العمليات الشائعة الأخرى المرتبطة بتصلب الشرايين والشيخوخة.\n\nإن الضرر المايليني النوعي الناتج عن نقص فيتامين ب 12، حتى في وجود كميات مناسبة من حمض الفوليك والميثيونين، هو بشكل أكثر تحديدًا ووضوحاً مشكلة نقص الفيتامينات. وقد تم توصيله بفيتامين ب 12 مباشرة عن طريق التفاعلات المتعلقة بـ MUT، وهو المطلوب بشكل مطلق لتحويل methylmalonyl coenzyme A إلى succinyl coenzyme A. ويؤدي فشل هذا التفاعل الثاني إلى حدوث مستويات مرتفعة من MMA، وهو الشكل غير النشط للمايلين. سوف يمنع MMA المفرط تصنيع الأحماض الدهنية الطبيعية، أو سيتم دمجها في الاحماض الدهنية نفسها بدلا من حمض المالونيك الطبيعي. إذا تم دمج هذه الأحماض الدهنية غير الطبيعية لاحقاً في المايلين ، فسيكون المايلين الناتج هشاً للغاية ، وسيحدث إزالة للمايلين. على الرغم من أن الآلية أو الآليات الدقيقة غير معروفة على وجه اليقين ، فإن النتيجة هي انحلال ضمني مشترك  للجهاز العصبي المركزي والنخاع الشوكي. أياً كان السبب ، من المعروف أن نقص فيتامين ب 12 يسبب اعتلال الأعصاب المحيطية ، حتى لو كان حمض الفوليك موجوداً بشكل جيد ، وبالتالي فقر الدم غير موجود.\n\nقد يكون لتفاعلات MTR التي تعتمد على فيتامين ب 12 تأثيرات عصبية ، من خلال آلية عمل غير مباشرة.  وجود ميثيونين كافٍ (على سبيل المثال ، حمض الفوليك ويجب أيضا الحصول عليه من النظام الغذائي ، إذا لم يتم تجديده من الhomocysteine  بواسطة التفاعلات المعتمدة على قيتامين ب 12) مطلوبًا لعمل (S-adenosyl methionine (SAMe، و الذي هو بدوره ضروري لاضافة مجموعة ميثل لصفيحة  المايلين الفوسفاتية . على الرغم من أن إنتاج SAMe لا يعتمد على فيتامين ب 12 ، إلا أنه يساعد في إعادة التدوير لتوفير ركيزة واحدة مناسبة له (وهو الحمض الأميني الضروري الميثيونين) بمساعدة ال B12. بالإضافة إلى ذلك ، تشارك SAMe في تصنيع بعض الناقلات العصبية ، الكاتيكولامينات وفي عملية التمثيل الغذائي في الدماغ. هذه الناقلات العصبية مهمة للحفاظ على المزاج ، وربما تفسر لماذا يرتبط الاكتئاب بنقص B12. قد يعتمد أيضاً إضافة مجموعة ميثل على فوسفوليبيدات صفيحة المايلين على حمض الفوليك الكافي، والتي تعتمد بدورها على إعادة تدوير MTR ، ما لم يتم تناولها بكميات كبيرة نسبياً.\n\nيتم امتصاص Methyl-B12 من خلال عمليتين. الأولى هي آلية الأمعاء باستخدام عامل داخلي والذي يمكن من خلاله امتصاص 1-2 ميكروجرام كل بضع ساعات. والثاني هو عملية الانتشار التي يتم بها امتصاص ما يقرب من 1 ٪ من الباقي. الفيزيولوجيا البشرية فيتامين ب 12 معقدة، وبالتالي فهي عرضة للحالات المؤدية إلى نقص فيتامين ب 12. يجب إطلاق فيتامين ب 12 المرتبط بالبروتين من البروتينات بفعل العصارة الهضمية في كل من المعدة والأمعاء الدقيقة. يطلق حمض المعدة الفيتامين من جزيئات الطعام. لذلك فإن مضادات الحموضة والأدوية المضادة للحموضة (وخاصة مثبطات مضخة البروتون) قد تمنع امتصاص فيتامين ب 12.\n\nفيتامين ب 12 تؤخذ على شكل حبوب منخفضة الذوبان ، غير قابلة للمضغ يمكن أن تمر عبر الفم والمعدة ولا تختلط مع أحماض المعدة ، ولكن الأحماض ليست ضرورية لامتصاص B12 الحرة غير المرتبطة بالبروتين. الحمض ضروري فقط لاسترداد فيتامين B12 الذي يحدث بشكل طبيعي من الأطعمة.\n\nبروتين R (المعروف أيضاً باسم haptocorrin و cobalophilin) هو بروتين ربط B12 والذي ينتج في الغدد اللعابية. يجب أن ينتظر لربط ال فيتامين ب 12 المأخوذ من الغذاء حتى تم تحرير فيتامين ب 12 من البروتينات في الغذاء بواسطة البيبسين في المعدة. ثم يرتبط ال فيتامين ب 12 ببروتين R لتجنب تكسيره في البيئة الحمضية للمعدة. \nهذا النمط من نقل فيتامين ب 12 إلى بروتين ربط خاص يفرز في خطوة هضمية سابقة، يتكرر مرة أخرى قبل الامتصاص. بروتين الربط التالي لـ فيتامين ب 12 هو عامل جوهري (IF)، وهو بروتين يتم توليده بواسطة الخلية الجدارية المعوية التي تفرز استجابة للهيستامين، غاسترين و pentagastrin، بالإضافة إلى وجود الغذاء في الإثني عشر، يقوم الببتيداز (انزيم هضم البروتينات) بهضم بروتينات R وإطلاق فيتامين ب 12 المرتبط بها، والذي يرتبط بعد ذلك بـ IF، لتشكيل معقد (IF / B12). يجب ربط فيتامين ب 12 بـ IF لكي يتم امتصاصه بكفاءة، لأن المستقبلات الموجودة في لفائفي الأمعاء الدقيقة (الجزء الثالث من الامعاء الدقيقة) فقط تتعرف على مركب B12-IF؛ بالإضافة إلى ذلك، يحمي العامل الجوهري الفيتامينات من الهدم بواسطة البكتريا المعوية.\n\nوبالتالي فإن امتصاص فيتامين ب 12 الغذائي يتطلب معدة سليمة وفعالة، افرازات البنكرياس،عامل حقيقي والأمعاء الدقيقة .اي مشكلة في اي واحد من هذه الاجهزة يجعل من نقص فيتامين ب 12 ممكن. الأفراد الذين يفتقرون إلى عامل جوهري لديهم قدرة منخفضة على امتصاص فيتامين ب 12. في فقر الدم الخبيث، هناك نقص في IF بسبب التهاب المعدة الضموري ذاتي المناعة ، والتي تشكل الأجسام المضادة ضد الخلايا الجدارية . قد تتشكل الأجسام المضادة بالتناوب مع IF وترتبط بها، مما يعوقها عن القيام بوظيفة الحماية فيتامين ب 12. بسبب تعقيد الامتصاص لفيتامين ب 12، فإن مرضى الشيخوخة، والعديد منهم يعانون من نقص الحمض  بسبب انخفاض وظيفة الخلايا الجدارية ، لديهم مخاطر متزايدة لنقص فيتامين ب12 يؤدي هذا إلى إفراز جرعات فموية بنسبة 80- 100٪ في البراز مقابل إفراز بنسبة 30-60٪ في البراز كما هو ملاحظ لدى الأفراد الذين يمتلكون العامل الجوهري بشكل كاف.\n\nبمجرد التعرف على مركب IF / B12 بواسطة مستقبلات الجزء الأخير من الأمعاء الدقيقة المتخصصة ، فإنه يتم نقله إلى الدورة الدموية. ثم يتم نقل الفيتامين إلى ترانز كوبالامين الثاني (TC-II / B12) ، الذي يعمل بمثابة ناقلة البلازما. قد تؤدي العيوب الوراثية في إنتاج ترانز كوبالامين ومستقبلاتها إلى قصور وظيفي في فيتامين ب 12 وفقر الدم الضخم الأرومات الطفولي ، والكيمياء الحيوية المرتبطة بفيتامين ب 12 غير الطبيعية ، حتى في بعض الحالات مع مستويات الدم الطبيعية من فيتامين ب 12. بالنسبة إلى الفيتامينات التي تخدم داخل الخلايا ، يجب أن يرتبط المركب TC-II / B12 بمستقبل خلية ، وأن يتم إدخال خلوي . يتحلل ترانز كوبالامين الثاني داخل الاجسام الحالة ، ويتم تحرير فيتامين ب 12 الحر في النهاية إلى السيتوبلازم ، حيث يمكن تحويله إلى مساعد الإنزيم المناسب ، بواسطة بعض الإنزيمات الخلوية.\n\nتشير الابحاث في امتصاص الأمعاء ل فيتامين ب 12 إلى أن الحد الأعلى من الامتصاص لكل جرعة فموية ، في الظروف العادية ، يبلغ حوالي 1.5 ميكروغرام: \"تشير الدراسات في الأشخاص الطبيعيين إلى أن 1.5 ميكروغرام تقريبًا يتم استيعابها عندما تتراوح الجرعة الواحدة من 5 إلى 50 ميكروغرام يتم اعطاءها عن طريق الفم. في دراسة مماثلة ل Swendseid وآخرون صرحت أن متوسط الامتصاص الأقصى كان 1.6 ميكروغرام عملية الانتشار الضخمة لامتصاص فيتامين ب 12 المشار إليها في الفقرة الأولى أعلاه ، قد تطغى على الامتصاص المعقد عامل R و عامل IGF ، عند تناول جرعات فموية كبيرة جداً من فيتامين ب 12 (ألف أو أكثر من مايكروجرام لكل جرعة) كما يحدث عادة في مكملات فيتامين ب 12عن طريق الفم - وهي هذه الحقيقة الأخيرة التي تسمح لفقر الدم الخبيث وبعض العيوب الأخرى في امتصاص فيتامين ب 12 ان يتم علاجها بجرعات فموية عالية من فيتامين ب 12 ، حتى بدون أي تصحيح لعيوب الامتصاص الأساسية.\n\nالمبلغ الإجمالي من فيتامين ب 12 المخزن في الجسم حوالي 2-5 ملغ عند البالغين. حوالي 50 ٪ منها يتم تخزينها في الكبد. يتم فقدان ما يقرب من 0.1 ٪ من هذا يوميا عن طريق إفرازات في القناة الهضمية ، حيث لا يعاد امتصاص جميع هذه الإفرازات. العصارة الصفراء هي الشكل الرئيسي لإفراز فيتامين ب 12. يتم إعادة تدوير معظم فيتامين ب 12 الذي يفرز في العصارة الصفراء عن طريق الدورة الدموية الكبدية. عادة ما يتم إفراز الزائد من فيتامين ب 12 خارج قدرة ربط الدم في البول. بسبب الدوران الكبدي المعوي الكفوء لـفيتامين ب 12 ، يمكن للكبد تخزين 3 إلى 5 سنوات من فيتامين ب 12 ؛ وبالتالي ، فإن نقص التغذية من هذا الفيتامين أمر نادر الحدوث. مدى سرعة تغير مستويات فيتامين ب 12 يعتمد على التوازن بين كمية فيتامين ب 12 التي يتم الحصول عليها من النظام الغذائي ، وكم يتم التخلص منه وكم يتم امتصاصه. قد ينشأ نقص فيتامين ب 12 في سنة إذا كانت المخزونات الأولية منخفضة والعوامل الوراثية سلبية، أو قد لا تظهر لعقود. عند الرضع ، يمكن أن يظهر نقص فيتامين ب 12 بسرعة أكبر. \n\nهناك حاجة إلى حمض المعدة لإطلاق فيتامين ب 12 من البروتين من اجل امتصاصه.قلة إفراز عصارة هضمية و البيبسين الناتج عن مضاد مستقبلات H2 يمكن أن يقلل من امتصاص فيتامين ب 12 المرتبط بالبروتين (الغذائي)، ولكن ليس من فيتامين ب 12 التكميلي.وتشمل سيميتيدين و فاموتيدين و نيزاتيدين و رانيتيدين.\nانخفاض مستويات فيتامين ب 12 في مصل الدم يحدث لما يصل إلى 30٪ من الأشخاص الذين يتناولون الميتفورمين بشكل مزمن.لا يتطور النقص إذا تم إعطاء كمية كافية من فيتامين ب 12 في النظام الغذائي أو تم اخذ مكملات وقائية من فيتامين ب 12. إذا تم الكشف عن نقص، يمكن أن يستمر الميتفورمين بينما يتم تصحيح نقص عن طريق مكملات ال فيتامين ب 12.\nوتشمل هذه المواد أوميبرازول ,لانزوبرازول ,رابيبرازول ,بانتوبرازول, إيسوميبرازول. يمكن أن يؤدي انخفاض إفراز حمض المعدة والبيبسين الناتج عن طريق PPIs إلى تقليل امتصاص الفيتامين ب 12 المرتبط بالبروتينات (الغذائي)، لكنه لا يقلل من امتصاص الجرعات الدوائية من فيتامين ب 12 الموجود في المكملات الغذائية الفموية. هناك حاجة إلى حمض المعدة لإطلاق فيتامين ب 12 من البروتين للامتصاص. من المستبعد حدوث نقص سريري مهم لفيتامين ب 12، إلا إذا كان العلاج بـ PPI لفترة طويلة (عامين أو أكثر) أو كان تناول الفيتامينات الغذائي منخفضًا. قد يكون انخفاض مستويات فيتامين ب 12 أكثر شيوعًا مع PPIs من مضادات مستقبلات H2، لأنها أكثر عرضة لإنتاج مرض فقد حمض المعدة.\n\nفيتامين ب 12 هو الأكثر تعقيدًا كيميائيًا من جميع الفيتامينات. ويستند هيكل فيتامين ب 12 على حلقة كورين، التي تشبه حلقة البورفيرين الموجودة في الهيم، الكلوروفيل، والسيتوكروم. أيون المعدن المركزي هو الكوبالت. يتم توفير أربعة من مواقع التنسيق الستة من قبل حلقة الكورين، والخامس من قبل مجموعة dimethylbenzimidazole. موقع التنسيق السادس، مركز التفاعل، متغير، كونه مجموعة سيانايد(–CN)، مجموعة هيدروكسيل (–OH)، مجموعة ميثيل (–CH3) أو مجموعة أدينوزين منزوعة الاوكسجين من الموقع الخامس (هنا ذرة C5 ′ من deoxyribose تشكل الرابطة التساهمية مع الكوبالت)، على التوالي، لإعطاء النماذج الأربعة فيتامين ب 12 المذكورة أدناه. من الناحية التاريخية، تعتبر الرابطة التساهمية C-Co أحد الأمثلة الأولى على روابط الكربون المعدني التي تم اكتشافها في علم الأحياء. هيدروجيناز، وبالضرورة، الأنزيمات المرتبطة باستخدام الكوبالت، تشمل على روابط معدنية كربونية. \n\nفيتامين ب 12 هو اسم واصف عام يشير إلى مجموعة من جزيئات الكوبالت وحلقة الكورين التي يتم تحديدها من خلال وظيفة فيتامين معينة في الجسم. جميع جزيئات الكوبالت الكورينية التحتية التي يصنع منها فيتامين ب 12 يجب تصنيعها بالبكتيريا. بعد اكتمال هذا البناء، يمتلك جسم الإنسان القدرة (ما عدا في حالات نادرة) على تحويل أي شكل من أشكال فيتامين ب 12 إلى شكل نشط ، عن طريق إزالة مجموعات كيميائية اصطناعية معينة من ذرة الكوبالت واستبدالها بغيرها بشكل إنزيمي.\n\nالأشكال الأربعة (Vitamers) من فيتامين ب 12 كلها عبارة عن بلورات حمراء ذات لون عميق وحلول مائية ، بسبب لون مجمع الكوبالت – corrin\n\n\n\nالكائنات الحية حقيقية النواة (بما في ذلك النباتات والحيوانات والفطريات) غير قادرة بشكل مستقل على بناء فيتامين ب 12. البكتيريا والبكتيريا القديمة فقط تمتلك الإنزيمات اللازمة لعملية التخليق الحيوي. مثل كل من tetrapyrroles، وهو مشتق من يوروفيرينوجين الثالث. هذا برفيرينوجين يضاف اليه مجموعة ميثيل في حلقتين بيرول لإعطاء dihydrosirohydrochlorin، الذي يتأكسد إلى sirohydrochlorin، الذي يخضع لمزيد من التفاعلات، ولا سيما تقلص حلقة، لإعطاء حلقة الكورين.\n\nتم إنجاز بناء المختبر الكامل لـ فيتامين ب 12 بواسطة روبرت وودورد و Albert Eschenmoser في عام 1972، ولا يزال أحد الاعمال البطولية الكلاسيكية للبناء العضوي، مما يتطلب جهد 91 زميل ما بعد الدكتوراه (معظمهم في هارفارد) و 12 طالب دكتوراه (في ETH) من 19 دولة. ويشكل التركيب بناءً رسميًا كاملاً، حيث أن مجموعات البحث فقط هي التي أعدت حمض ال cobyric المتوسط المعروف، الذي تم الإبلاغ سابقًا عن تحويله الكيميائي إلى فيتامين B12. على الرغم من أنه يشكل إنجازًا فكريًا من أعلى المستويات، فإن تركيب فيتامين ب 12 من Eschenmoser–Woodward ليس له أي نتيجة عملية بسبب طوله، مع اتخاذ 72 خطوة كيميائية فانه يعطي محصول كيميائي شامل أقل بكثير من 0.01٪. وعلى الرغم من وجود جهود اصطناعية متقطعة منذ عام 1972، لا يزال تركيب Eschenmoser – Woodward هو التركيب الكامل (الرسمي) المكتمل فقط. لا يزال التخمر البكتيري (أو ربما العتيقة) هو المصدر الوحيد القابل لصناعة الفيتامينات لإنتاج الغذاء والدواء.\nمن الأنواع والاجناس المعروفة لبناء فيتامين ب 12:\nبروبيونيباكتيريوم, الزائفة الكينغيلة, المتسلسلة السنجابية اسيتوبكتيريام, الأمعائية, الأجرعية, المقلونة, الآزوتية, عصوية, كلوستريديوم, وتدية, الصيفرية, عصية لبنية, البوغانة, المتفطرة, النوكاردية, البروتامينية, بروتيوس, المستجذرة, السالمونيلا, السراتية, عقدية ومستصفرة .\nالإنتاج الصناعي من B12 يتحقق من خلال تخمر الكائنات الحية الدقيقة المختارة. Streptomyces griseus ، وهي بكتيريا كانت في يوم من الأيام خميرة ، كانت المصدر التجاري لفيتامين ب 12 لسنوات عديدة. الأنواع Pseudomonas denitrificans و Propionibacterium freudenreichii subsp. shermanii تستخدم بشكل أكثر شيوعًا اليوم. وكثيرًا ما تتم زراعتها في ظروف خاصة لتعزيز المحصول، وقد استخدمت شركة واحدة على الأقل، وهي رون بولنك من فرنسا، التي اندمجت في سانوفي، نسخ معدلة وراثيا من أحد هذين النوعين أو كليهما. [بحاجة لمصدر] من أنواع Propionibacterium لا تنتج سموم خارجية أو سموم داخلية ، ويتم التعرف عليها عمومًا على أنها آمنة (تم منحها حالة GRAS) من قبل إدارة الأغذية والأدوية في الولايات المتحدة ، وهي في الوقت الحاضر كائنات تخمير للبكتيريا المفضلة لدى إدارة الأغذية والأدوية FDA لإنتاج فيتامين ب 12.\n\nبلغ إجمالي الإنتاج العالمي لفيتامين ب 12، من أربع شركات (شركة Sanofi-Aventis الفرنسية وثلاث شركات صينية) في عام 2008 ، 35 طناً.\n\nانظر cyanocobalamin لمناقشة التحضير الكيميائي لنظائر فيتامين الكوبالت المختزل وإعداد الأشكال الفسيولوجية للفيتامين مثل adenosylcobalamin و methylcobalamin.\n\nنقص فيتامين ب 12 هو سبب فقر الدم الخبيث ، وهو مرض فقر الدم كان عادة مميتًا وله أسبابغير معروفة عندما تم وصفه لأول مرة في الطب. تم اكتشاف العلاج ، و فيتامين ب 12 عن طريق الصدفة. كان جورج ويبل يقوم بالتجارب التي كان يسبب فيها فقر الدم في الكلاب عن طريق نزفها ، ومن ثم إطعامهم مختلف الأطعمة لمراقبة أي الحميات سمحت لهم أسرع انتعاش من فقر الدم المنتج. في هذه العملية ، اكتشف أن تناول كميات كبيرة من الكبد يبدو بسرعة أكبر لعلاج فقر الدم المفقود. وهكذا ، افترض في عام 1920 أن تناول الكبد قد يعالج فقر الدم الخبيث.\n\nبعد سلسلة من الدراسات السريرية ، قام جورج مينوت و وليم مورفي بعزل المادة الموجودة في الكبد والتي عالجت فقر الدم في الكلاب ، ووجدت أنه من الحديد. ووجدوا أيضا أن مادة كبدية مختلفة تماما عالجت فقر الدم الخبيث في البشر ، والتي لم يكن لها تأثير على الكلاب في ظل الظروف المستخدمة. تم العثور على علاج عامل محدد لفقر الدم الخبيث ، وجدت في عصير الكبد ، من قبل هذه المصادفة. أبلغ مينوت وميرفي هذه التجارب في عام 1926. وكان هذا أول تقدم حقيقي مع هذا المرض. على الرغم من هذا الاكتشاف ، لعدة سنوات كان لا يزال يتعين على المرضى تناول كميات كبيرة من الكبد الخام أو لشرب كميات كبيرة من عصير الكبد.\n\nفي عام 1928 ، أعد الكيميائي إدوين كوهن مستخلص كبد أقوى من منتجات الكبد الطبيعية بنسبة 50 إلى 100 مرة. كان المستخلص أول علاج عملي للمرض. لعملهم الأولي في توجيه الطريق إلى علاج عامل ، تقاسم كل من ويبل ومينوت ومورفي جائزة نوبل في الطب أو علم وظائف الأعضاء للعام 1934.\n\nأدت هذه الأحداث إلى اكتشاف فيتامين قابل للذوبان ، يسمى فيتامين ب 12 ، من مرق البكتيريا. في عام 1947 ، أثناء العمل في قسم علوم الدواجن في جامعة ماريلاند ، تم تزويد ماري شو شورب (في مشروع تعاوني مع كارل فولكرز من شركة ميرك آند كو) بمنحة قدرها 400 دولار أمريكي لتطوير ما يسمى بـ \"اختبار LLD\" لـ B12 . وقفت على Lactobacillus lactis Dornr وهي سلالة من البكتيريا التي تتطلب \"عامل LLD\" للنمو ، والذي تم تحديده في النهاية على أنه B12. استخدم شورب وزملاؤه اختبار LLD لاستخلاص عامل مضاد لفقر الدم بسرعة من مستخلص الكبد ، وتم عزل B12 النقي بهذه الطريقة بحلول عام 1948 ، مع مساهمات الكيميائيين شورب و كارل من الولايات المتحدة الأمريكية و الكسندر ر. تود من بريطانيا العظمى. لهذا الاكتشاف، حصلت ماري شورب وكارل فولكرز في عام 1949 على جائزة ميد جونسون من الجمعية الأمريكية لعلوم التغذية. \n\nتم تحديد التركيب الكيميائي للجزيء من قبل دوروثي هودجكن وفريقها في عام 1956 ، بناءً علىعلم البلورات. حصلت على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1964 للقيام ب دراسة البلورات بالأشعة السينية لتحديد بنية الجزيئات المعقدة ، مع فيتامين B12 الذي تم الاستشهاد به على وجه الخصوص بين الجزيئات المعقدة الأخرى التي تم حلها. في نهاية المطاف، تم تطوير أساليب إنتاج الفيتامين بكميات كبيرة من ثقافات البكتيريا في الخمسينات، وأدت هذه إلى الشكل الحديث للعلاج من المرض. وأدت ملاحظات الاستبدادية التي صادفها روبرت وودورد أثناء بناء فيتامين B12 أيضا إلى صياغة مبدأ الحفاظ على التماثل المداري ، مما أدى إلى الحصول على جائزة نوبل في الكيمياء من قبل رولد هوفمان و كينيتشي فوكوي (توفي وودوارد عدة مرات قبل ذلك بسنوات). نظرًا لموقعها في تقاطع الكيمياء الحيوية والتخليق العضوي والطب، فقد مُنحت ست جوائز نوبل في الجهود المباشرة وغير المباشرة لدراسة فيتامين ب 12.\n", "id": "63363", "title": "فيتامين بي 12", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63363"}
{"text": "أحمد بدرخان\n\nأحمد بدرخان (1909-1969) مخرج من رواد السينما الأوائل في مصر.\n\nهو أحمد علي شاكر بدر خان، ولد في 18 أكتوبر عام 1909 في حي القلعة أحد أحياء القاهرة الشعبية، تحديدًا في منزل الأسرة الكبير رقم 18 شارع قره غول. وكان جده خورشيد طاهر باشا أحد القيادات العسكرية الأرناؤوطية التركية للجيش العثماني في مصر، وذلك إبّان حكم أبيه طاهر باشا الذي تولّي حكم مصر، واليًا عليها في بداية القرن التاسع عشر.\n\nحصل أحمد بدرخان، على الشهادتين الابتدائية والثانوية من \"مدرسة الفرير\"، وبدأ تعلقه بالسينما وهو في الثانية عشرة من عمره، حيث كان يتردد كثيراً على دار سينما «الكوزمو» بشارع عماد الدين. وكان أحد أفلام شارلي شابلن الصامتة أول ما شاهده بدرخان من أفلام، فأعجب به كثيراً وأحب التمثيل من خلاله وبالتالي صمم على أن يظهر على الشاشة. وكانت صداقته بزميل الدراسة \"جمال مذكور\" والذي يشاركه نفس الهواية سبيلاً لاشباع هواية التمثيل لديه فكانا يترددان على \"مسرح رمسيس\" باستمرار لمشاهدة المسرحيات وحضور بروفاتها. وفي العام 1930م التحق أحمد بدرخان بمعهد التمثيل الذي أنشأه زكي طليمات إلاّ أنه لم يستمر بالدراسة فيه نظراً لاغلاقه. وبعد حصوله على شهادة الكفاءة الفرنسية التحق بدرخان بالجامعة الأمريكية وشارك في نشاط فريق التمثيل والذي كان الفنان الكبير جورج أبيض تولى تدريبه. كما أن بدرخان نفسه قد كوّن فريقاً للتمثيل أطلق عليه اسم فريق الطليعة وقام بتمثيل دور البطولة في مسرحية الأديب التي قدمها على مسرح رمسيس. بعدها التحق بدرخان بكلية الحقوق لدراسة القانون تلبية لرغبة والده وفي نفس الفترة بدأ في مراسلة معهد السينما في باريس حيث كانت تصله محاضرات ودراسات في السينما استطاع أن ينشر معظمها في مجلة الصباح والتي أسندت إليه فيما بعد تحرير قسم السينما الأسبوعي فيها وأوفد في أول بعثة سينمائية في باريس في العام 1931م وحصل على دبلوم في فن الإخراج.\n\nيعد المخرج أحمد بدرخان رائداً من رواد السينما المصرية من خلال مشواره الفني من تأسيس السينما المصرية على أسس منهجية سليمة فقد كان وراء اقدام الاقتصادي المصري طلعت حرب على إنشاء استوديو مصر هذا الصرح الذي يعد الجامعة التي خرجت أجيالاً من العاملين في الحقل السينمائي فيما بعد. هذا إضافة إلى أنه تخصص أكثر في إخراج الفيلم الغنائي بل أصبح رائداً من رواده إذ قدم أفلاماً لأهم عمالقة الغناء في مصر أمثال أم كلثوم وفريد الأطرش وأسمهان ونجاة الصغيرة ومحمد فوزي ومحمد عبد المطلب وغيرهم. قدم بدرخان للسينما موضوعات متعددة وبعيدة عن الطابع الغنائي، عاطفية واجتماعية وسياسية. إلاّ ان جميعها تندرج ضمن أسلوب سينمائي واحد تميز به بدرخان وهو الأسلوب الرومانسي. ومن خلال كتاباته في السينما استطاع بدرخان ان يلفت إليه انتباه الاقتصادي الكبير طلعت حرب الذي استدعاه وطلب منه تقريراً وافياً عن إمكانية إنشاء استوديو سينمائي في مصر فعكف بدرخان على كتابة التقرير مستعيناً بما لديه من كتب ومقالات عن الاستوديوهات. هذا إضافة إلى المعلومات والتفاصيل الفنية بالاستوديوهات والذي زوده بها صديقه نيازي مصطفى الذي كان يدرس السينما في ألمانيا. ثم حاز هذا التقرير على الموافقة من طلعت حرب وبدأ في المشروع. وإلى أن يتم تنفيذه أرسل حرب بعثتين لدراسة السينما بفرنسا وألمانيا. وكان بدرخان على رأس بعثة فرنسا وهناك في باريس التقى نجيب الريحاني أثناء تصوير فيلمه «ياقوت أفندي» في العام 1934م فعمل مساعداً لمخرج الفيلم أميل روزيه.\n\nوفي أثناء تواجده في باريس استلم بدرخان من استوديو مصر قصة «وداد» ليعد لها السيناريو وليكون باكورة إنتاج الاستوديو. وفي أكتوبر 1934م عاد بدرخان وعيّن مخرجاً سينمائياً باستوديو مصر بمرتب قدره عشرون جنيهاً شهرياً. وكان من المفترض ان يكون فيلم «وداد» 1936م وهو من بطولة أم كلثوم أول مشاريعه الإخراجية فقد بدأ بالفعل في تصوير بعض من مشاهده الخارجية إلاّ أنه وبسبب خلاف شخصي مع مدير الاستوديو أحمد سالم تم تنحيته من الإخراج واسناده إلى الخبير الألماني فريد كرامب احتجاجاً على هذا التصرف قدم بدرخان استقالته من الاستوديو.\n\nتجلت بطولته في إنتاج فيلم عن الزعيم مصطفى كامل وكان ذلك قبل قيام ثورة يوليو 1952.. فقد رأى أن هذا الفيلم سيكون بمثابة سجل تاريخي يقدم للناس صفحات مضيئة من التاريخ الوطني. ولم تقتنع شركات الإنتاج السينمائي والمنتجون بالفكرة، بل أن الرقابة كانت تثنى عزيمته عن هذا العمل باختصار السيناريو وتعطيل الموافقة على إنتاج الفيلم عدة أعوام، وزاده هذا إصراراً بالموضوع حتى أقدم هو بنفسه على إنتاج الفيلم على حسابه الخاص، وبدأ التصوير في جو غريب من الإرهاب والتهديد، ومرت الأيام وجاءت اللحظة الحرجة عندما رفضت الرقابة التصريح بعرض الفيلم دون إبداء الأسباب وظل الرجل يناضل حتى تم التصريح بعرض الفيلم بعد قيام الثورة.\n\nوبالرغم من أن بدرخان وقع تحت تراكم الديون بسبب هذا الفيلم، إلا أنه ظل صامداً متماسكاً لأنه أرضي ضميره ولفت الأنظار إلى عمله الوطني. عين نقيباً للسينمائيين، وكان أول رئيس لإتحاد النقابات الفنية. حصل على جائزة الدولة التقديرية عام 1954 ووسام الفنون عام 1962. ترك حوالي ثلاثين فيلماً بين إنتاج وإخراج. كان من أشد المعجبين به طلعت حرب وعزيز المصري. توفى في أغسطس عام 1969.\n\n- عام 1937م اختارت أم كلثوم بنفسها أحمد بدرخان لإخراج ثاني أفلامها وهو «نشيد الأمل» والذي أنتجته شركة أفلام الشرق في أولى مشاريعها الإنتاجية وكان هذا الاختيار بمثابة رد الاعتبار للمخرج أحمد بدرخان. ثم بعد ذلك قام بإخراج جميع أفلام أم كلثوم ما عدا فيلم «سلامة» الذي أخرجه منتجه توجو مزراحي حتى ان أم كلثوم اختارت أحمد بدرخان أياً لإخراج أغنيتها «إلى عرفات الله» عندما أراد التلفزيون ان يصورها قام أحمد بدرخان بإخراج كل أفلام أم كلثوم التي مثلتها على الشاشة وهي «دنانير» 1940م و«عايدة» 1942م و«فاطمة» 1947م. وقد تميز أحمد بدرخان بإخراج الأغنية السينمائية حيث تفوق على بقية زملائه المخرجين وذلك لأنه كان شاعراً وزجالاً وكان يضع أفكار أغاني أفلامه هذا بالإضافة إلى أنه قام بكتابة كلمات بعض أغاني أفلامه.\n\nوقد قام أحمد بدرخان بإخراج أول أفلام فريد الأطرش مع شقيقته أسمهان وهو فيلم «انتصار الشباب» 1941م ثم اخرج مجموعة من الأفلام قام بإنتاجها وبطولتها فريد الأطرش وهي «شهر العسل» 1945م و«ما أقدرش» 1946م و«أحبك أنت» 1949م و«آخر كدبة» 1950م و«عايزة أتجوز» 1953م مع نور الهدى و«لحن حبي» 1953م مع صباح و«عهد الهوى» 1955م و«إزاي أنساك» 1956م. كما أخرج في 1938م فيلم «شيء من لا شيء» للمطرب عبد الغني السيد ونجاة علي وفي 1945م فيلم «تاكسي حنطور» للمطرب محمد عبد المطلب والمطرب ونور الهدى فيلمين «مجد ودموع» 1946م و«قبلني يا أبي» 1948م وفي 1954م فيلم «علشان عيونك» للمطرب عبد العزيز محمود وفي 1950م فيلم «أنا وإنت» للمطرب محمد الكحلاوي وفي 1958م فيلم «غريبة» وهو أول أفلام «نجاة الصغيرة».\n\nوفي 1944م كوّن أحمد بدرخان مع أمينة رزق وعبدالحليم نصر وحلمي رفلة شركة إنتاج تحت اسم شركة اتحاد الفنانين وقدمت أفلاماً مثل «قبلة في لبنان» 1945م و«القاهرة - بغداد» و«سجين الليل» و«عدل السماء» وغيرها. وفي 1966م قام بإخراج فيلم «سيد درويش» والعام 1967م فيلم «النصف الآخر وفي العام 1968م فيلم «أفراح» والعام 1969م فيلم «نادية» وقد كان هذا آخر فيلم قام بإخراجه.\n\nتزوج أحمد بدرخان أكثر من مرة، وكانت السيدة \"سلوى علّام\"، هي آخر زوجاته حيث تزوجها في العام 1944، والتي أنجبت له \"علي\"، والذي أصبح مخرجًا سينمائيًا معروفًا. وإضافة إلى علي بدرخان، أنجبت له بنتا سماها رقية.\n", "id": "63378", "title": "أحمد بدرخان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63378"}
{"text": "بديع خيري\n\nبديع عمر خيري (17 أغسطس 1893 - 1966)، مسرحي مصري. ولد في حى المغربلين أحد أشهر الأحياء الشعبية بالقاهرة، ودخل الكتاب وحفظ القرأن وكتب الزجل في سن مبكر من عمره ثم أنهى دراسته وعين مدرسا، بدأ بكتابة المونولوج ثم كتابة المسرحيات فكانت أول مسرحياته هي \"أما حتة ورطة\" ثم تعرف على نجيب الريحاني عام 1918 وكان أول اشتراك لهما رواية \"علي كيفك\". كتب بديع خيرى أيضا أوبريتات منها أوبريت (العشرة الطيبة). وسافر بديع خيرى ونجيب الريحاني إلى الشام واكتشفا بديعة مصابني. كان صديقا مقربا لنجيب الريحاني وكان نجيب يعتقد ان بديع خيري مسيحيا حتي تُوفيت والدة بديع وذهب نجيب للعزاء فوجد العزاء والقران الكريم يتلي في سرادق العزاء فسال نجيب بديع هل انت مسلم ؟ فرد عليه بديع نعم مسلم فقال نجيب كنت اظنك مسيحيا لماذا لم تخبرني من قبل فرد بديع لم تسالني من قبل .. \nومن الأعمال السينمائية التي قام بديع خيرى بكتابة الحوار بها نذكر على سبيل المثال كل من:\n\nوالعديد من الأعمال الأخرى. وهو أيضا والد الفنان عادل خيري، وجد الفنانة عطية عادل خيرى مخرجة الرسوم المتحركة\n", "id": "63380", "title": "بديع خيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63380"}
{"text": "سلامة حجازي\n\nسلامة حجازي (1852 - 1917) مسرحي مصري وأحد أعلام النهضة العربية الحديثة.\n\nولد بحى رأس التين بالأسكندرية عام 1852، وعندما توفى والده وهو بالثالثة من العمر رباه جده لأبيه، وحفظ القرأن وتعلم فنون الإنشاد وهو لايزال في الحادية عشر من عمره، ولما تعلم بعد ذلك فنون النظم ووزن النغم على يد الشيخ خليل محرم ألف جوقته الخاصة من الموسيقيين، وأخذ يتنقل لأحياء الأفراح والليالى مما أدى إلى ارتفاع شهرته. عندما بدأت النهضة المسرحية في مصر في منتصف القرن التاسع عشر على يد كل من يعقوب صنوع ويوسف الخياط ومارون نقاش وزملائهم فبدأ الشيخ سلامه بتقديم لون جديد برواية \"مى وهوراس\" فكانت هذه انطلاقته في التمثيل وتطوير المسرح الغنائي، وبعد سلسله من النجاحات ضم فرقته لفرقة جورج أبيض، إلا أنهم وبرغم النجاحات انفصلا عام 1915 واستمر في عطائه على مسرح برنتانيا بجوقته إلى أن رحل عام 1917.\nو هنا بكى الشيخ سلامة حجازي !\n\nتوفى في أوائل شهر أكتوبر عام 1917\n\nأنيس الجليس – أبو الحسن – علي نور الدين – خليفة الصياد\n\nبسحر العين تركت القلب هايم – سمحت بإرسال الدموع محاجري – سلوا سمرة الخدين -صوت الحمام على العود\n", "id": "63382", "title": "سلامة حجازي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63382"}
{"text": "يعقوب صنوع\n\nيعقوب روفائيل صنوع (15 أبريل 1839 - 1912) معروف أيضا باسم چمس سانووا، أحد رواد المسرح المصري والصحافة المصرية الساخرة، ومولير مصر كما أطلق عليه الخديوي إسماعيل.\n\nولد يعقوب صنّوع 15 إبريل سنة 1839 في القاهرة لوالدين مصريين مقيمين في مصر في حي الشعرية (حي شعبي )ديانتهم يهودية. وكان الابن الوحيد لأمه وأبيه بعد موت أربعة أطفال قبله، وكذلك أيضا لقب الأسرة نفسها لأن لفظة \"صنوع\" (צנוע) تعنى رجل تقي وخاشع. كان والده مستشاراً للأمير يَكَن حفيد محمد علي باشا، ويروى أن يعقوب كتب قصيدة مدح في يكن الذي أعجب بها ولم يصدق أن فتى في الثالثة عشر من عمره هو الذي كتبها، فأبتعثه الأمير يكن لدراسة الفنون والأدب في إيطاليا على نفقته سنة 1853، ثم عاد يعقوب سنة 1855 ليعمل مدرسا لأبناء الخديوي يُدرِّس لهم اللغات والعلوم الأوروبية والتصوير والموسيقا.\n\nيروى أنه مات لوالديه أربعة أطفال بعد فترة قصيرة من ولادتهم، لذا فعندما حملت به أمه ذهبت إلى شيخ مسجد الشعراني ليدعو لها أن يحفظ جنينها فبشرها بأن الله سيحفظه وأنه سيكون ولدا وأنها إن أرادت أن يعيش أن تهبه لخدمة الإسلام والمسلمين، وأن ذلك دفع والديه لتعليمه القرآن بالإضافة إلى التوراة والأنجيل، كما كان يجيد ثلاثة عشرة لغة. \n\nلقد أتقن منذ نعومة أظافره تعاليم التوراة وتوسع في وقائعها حتى أستحق أن يكون لاويا أى مؤمنا بوجود الله، ثم درس الانجيل والقرآن، وزاده ذلك تمسكا وايمانا بوحدانية الله سبحانه وتعالى، ومعرفة بأسرار الديانات ووقائعها ساعده على النجاح في كتابة صحفه ومقالاته. كان لديه مقدرة فائقة على تعلم اللغات وقول الشعر حيث كتب قصيدة طويلة في مدح الأمير أحمد يكن في سن الثالثة عشرة وقد أسعد هذا الأمر الأمير وأرسله ليتلقى العلم على نفقة الأمير في أوروبا. وقضى صنوع في مدينة ليفورنو بإيطاليا ثلاث سنوات تلقى خلالها العلوم الفنية كتاريخ الفنون الجميلة، والموسيقى والرسم، ومن المرجح أن يكون قد شاهد بعض المسرحيات، هذا بالإضافة إلى تعلمه بعض اللغات الأجنبية الأخرى، وعند عودته من رحلته العلمي فجعه القدر في اعز ما لديه، ففقد والده، وكذلك الأمير الذي أحسن إليه، فتآسف عليهما كثيرا وبكاهما بكاء مرا.\n\nعين في عام 1868 مدرسا في مدرسة الفنون والصناعات في القاهرة، وعضوا في لجنة امتحان المدارس الأميرية. كان بارعا في عدة لغات أهمها العربية والعبرانية والإيطالية والفرنسية والإنجليزية والألمانية، مع إلمام بالأسبانية واليونانية والروسية والبرتغالية وغيرها. وساعده تعلمه لتلك اللغات على تعريف العالم الأجنبى بآداب اللغة العربية والدراسات الإسلامية، فترجم قصائد من لغة الضاد أى العربية إلى اللغات الإيطالية والفرنسية والإنجليزية، هذا بالإضافة إلى نشر دراسات عميقة من الآداب الإسلامية وبعض المقالات في الجرائد الإنجليزية، وفي بعض المجلات الفرنسية الكبرى، وبينما كان يطرى الحضارة الأوروبية في جرائد الشرق كان يكشف في الصحف الأوروبية عن جمال الشعر العربي وعمقه. ولقد أعجب الغربيون بفصاحة لسانه، وقوة حجته، وبراعته في نظم الشعر بلغاتهم مما أدى إلى زيادة روابط المودة والصداقة مع أكبر علماء زمانه في مصر وسوريا والغرب الأقصى والهند، فضلا عما أحرزه من إعجاب لدى عظماء الفرنسيين لابتكاره طريقة النثر المسجوع في اللغة الفرنسية كما هو شائع في اللغة العربية {نجد أيضا صحفا فرنسية أخرى قامت بمدحه ومنها : \"الفيجارو\"، و\"لوجولوا\"،و \"هنرى الرابع\" ،\"و ابللستر اسيون\"، و\"لاجازيت دوبوربدو\"}. وألف من هذا النوع مقالات شتى وخطبا عدة وله مؤلفات كثيرة غير ذلك. ولم يكتف أبو نظارة بذلك بل ألف ثلاث تمثيليات باللغة الإيطالية عن العادات المصرية لقيت نجاحا كبيرا على المسارح الإيطالية بالشرق. وحتى صحافة إنجلترا عدوته وعدوة بلاده اللدود التي أبدت اعجابها على بعض الصور الكاريكاتورية التي رسمها صنوع معلقا عليها ومن هذه الصحف(Daily news/The truth) \"الديلى نيوز\" و\"ذى تروث\"\n\nوفي عام 1869 فكر يعقوب في تأسيس مسرح مصري تعرض على خشبته مسرحيات عربية متأثرا بما رآه في إيطاليا. وسمح له التنقل بين جميع فئات المجتمع من حرفيها وعمالها وجاليتها الأجنبية والطبقة الارستقراطية التعرف على كافة افراد الشعب المصري آنذاك واستفاد من ذلك في رسم شخصياته المسرحية الكوميدية.\n\nألف يعقوب صنوع مسرحيات قصيرة ممزوجة بأشعار وقام بتلحينها وعرضها في قصر الخديوى إسماعيل وأمام حاشيته من الباشوات فأعجبوا بها، قرر يعقوب أن ينشئ فرقة مسرحية من تلاميذه وكان هو يلعب دور المدير والمؤلف والملحن والملقن، وعرض مسرحيته على منصة مقهى موسيقي كبير بحديقة الأزبكية بالقاهرة وكانت توجد في ذلك الوقت فرق تمثيل إيطالية وفرنسية تعرض أعمالها للجاليات الأوروبية في القاهرة، ونجحت مسرحيته نجاحا كبيرا.\n\nأنشأ بعدها يعقوب فرقته الخاصة لتقديم مسرحياته وفي فرقته ظهرت النساء لأول مرة على خشبة المسرح. ويرجع لقب موليير مصر إلى الخديوى إسماعيل الذي أطلق عليه ذلك الاسم وطلب منه ان يعرض مسرحياته على مسرحه الخاص في قصر النيل، عرض يعقوب ثلاث مسرحيات هي (آنسة على الموضة) و(غندورة مصر) و(الضرتان) وكانت مسرحيات كوميدية أعجب بهم الخديوي وسمح له بإنشاء مسرح قومى لعرض مسرحياته على عامة الشعب، وقد عرض على هذا المسرح أكثر من 200 عرض ل 32 مسرحية ألفها، إلى أن قدم مسرحية (الوطن والحريه) فغضب عليه الخديوي لانه سخر فيها من فساد القصر ثم اغلق مسرحه ونفاه إلى فرنسا فاستقر في باريس إلى آخر حياته.\n\nانشأ عددا من الصحف نذكر منها أبو نضارة التي اضطر إلى إعادة إصدارها باسم \"أبو نظارة زرقاء\"، ثم صحيفة الوطن المصري وأبو صفارة التي أيضا اضطر الي تغيير اسمها إلى أبو زمارة، وصحيفة الثرثارة المصرية.\n\nبسبب معارضته للسياسة المصرية في ذلك الوقت غضب عليه الخديو فأغلق مسرحه وأبعده إلى باريس. وألتقى يعقوب أديب إسحاق في باريس وجمال الدين الأفغاني ومحمد عبده وإبراهيم المويلحي وخليل غانم ثم مصطفى كامل وغيرهم. ثم واصل دعايته للقضية الوطنية بعد الاحتلال البريطاني لمصر، فأصدر العديد من الصحف بالعربية والفرنسية وأخذ يتنقل في أوروبا للدفاع عن مصر واشترك في الحملات التي شنت على الخديوي إسماعيل والاحتلال البريطاني، وراسل أحمد عرابي في منفاه في جزيره سيلان.\n\nكان شاعرا ماهرا في ارتجال الشعر الفرنسي وروايته مُثقفا واسع الإطلاع عالما بشئون السياسة والفكر، وزاد عدد تلاميذه بباريس وقام بتدريس علوم الحساب والفلك والرسم، بالإضافة إلى اللغة العربية وأضاف إاليها اللغة الفرنسية. أستغل صنوع مواهبه وأسلوبه ومعرفته لأهم ما يدور في القاهرة في السعى وراء الدعاية لبلاده والجرى وراء مصالحها عن طريق وسائل الإعلام الأخرى كالخطابة والمحاضرات والندوات وقرض الشعر، حتى هز الرأي العام العالمي والأوروبي وكسبه إلى مناصرة الأزمة المصرية.\n\nرغم أن صنوع كان ميالا للمسرح والتمثيل بطبعه، إلا أنه لم يجد بدا بعد إغلاق مسرحه الذي لم يستمر سوى عامين من أن يخلق متنفسا آخر لآرائه فأسس جمعيتين أدبيتين علميتين في سنة 1872 : \nالأولى: تم تسميتها \"محفل التقدم\" والثانية:\"محفل محبى العلم\" وتولى رياستهما.\n\nكان يقوم بإلقاء المحاضرات عن تقدم العلوم والآداب في الغرب بالإضافة إلى خطبه الثائرة التي كان يحملها بعض آرائه في السياسة والحكم وكان يشترك معه في إلقاء الخطب والمحاضرات بعض زملائه وأصدقائه من الأعضاء البارزين في الجمعيتين. وزاد رواد الجمعية من المسلمين والنصارى واليهود، وأدى ذلك إلى تخفيف حدة العصبية الدينية، وإلى تكذيب الآراء التي كانت سائدة في الغرب عن التعصب الديني في مصر. ولم يهنأ صنوع طويلا بهاتين الجمعيتين إذ سرعان ما نجح الساسة الإنجليز في السعي لدى الخديوي بالدسيسة والوقيعة في إيهامه بأن \"صنوع\" اتخذ من الجمعية وكرا ومركزا للثورة على الخديوي وحكمه، فلم يجد الخديوي أسهل عليه من منع العلماء ورجال الجيش وطلبة الأزهر من \"ارتياد هاتين الجمعيتين، فأغلقت الجمعيتان أبوابهما. وهكذا نجح إسماعيل في كبت وخنق المتنفس الثاني الذي التجأ إليه صنوع بعد إغلاق المسرح الذي كان يتمنى صنوع أن يقفز به عاجلا منه منبرا للحرية، ومرآة صادقة لأنين شعب ولسطوة حاكم. ولم يجد متنفسا له بعد ذلك إلا بإشتراكه مع بعض أعضاء الحزب الوطني وأفراد الشعب المتعلمين في ترجمة وطبع بعض البرقيات التي تأتي من أوروبا وكذلك بعض المقالات وتوزيعها بعد ذلك على أكبر مدى مستطاع لإظهار ما خفى من سياسة الخديوي ولم يكتف صنوع بذلك، بل كان يخطب في المجتمعات والندوات بالإضافة إلى كتابة بعض المقالات كلما كانت تحين له الفرصة، مما أدى إلى غضب الخديوي، وجهره بالتصريح برغبته في القضاء على هذا المُتمرد الثائر.\n\nسافر صنوع في سنة 1874 إلى أوروبا حيث بقى مدة يدرس فيها أحوالها السياسية وأخلاق شعوبها. وبعد قضاء مهمته عاد إلى مصر شغوفا بتقدم الأوربيين، وملتهبا بنار الغيرة لبث روح الحضارة المصرية العريقة بين الشعب المصري الذي نسى حضارته.واستغل صنوع قلمه السليط... ولسانه اللاذع في رواية أسرار الخديوي وفضائحه التي تدينه. ولما أغلقت جميع الصحف أبوابها في وجه صنوع ومقالاته بأمر الخديو لذلك فلجأ إلى إنشاء صحيفة على نفقته مع السيد جمال الدين الأفغانى الفيلسوف المشهور، والشيخ محمد عبده مفتي الديار المصرية سابقا ،فاتفق ثلاثتهم على إنشاء جريدة عربية هزلية لانتقاد أعمال الخديوي إسماعيل ثم استقر رأيهم على أن يتولى صنوع إدارتها. وصدر العدد الأول في 21 ربيع أول سنة 1295 هـ (سنة 1877) وتعد بذلك أولى الصحف الهزلية عند الناطقين بالعربية.\nوكان أول من استعمل القلم الدارج واللهجة العامية المصرية أو التركية والصورة الهزلية السياسية بين المصريين، واستمرت الجريدة في صدورها بطريقة لم يعهدها المصريون من قبل ولاقت إقبالا منقطع النظيرونزل صنوع إلى ميدان السياسة جاهرا بعد عدة أعداد من هذه الجريدة التي لم يصدر منها إلا خمسة عشر عددا، واستطاع الخديوي أن يخمد أنفاسها عندما شعر أن نقد صنوع للحياة السياسية قد بلغ مرحلة الخطورة. وقد غادر صنوع القاهرة في 22 من يونيه سنة 1878 متجها إلى باريس تاركا ذكرياته الحبيبة والحزينة متخليا عن كل ما يربطه فيها قهرا عنه.\n\nشرع في إصدار صحفه مكملا ما بدأه بالقاهرة قبل نفيه ونجح في توصيل جريدته إلى أبناء وطنه بالقاهرة وها هو عرضا موجزا لصحافته بباريس:\n\n1- \"رحلة أبى نضارة زرقا\" :\nصدر العدد الأول منها في ٢١ آذار ١٨٧٧ وكان على رأس هذا العنوان \"رحلة أبى نضارة زرقا (الأولى) من مصر القاهرة إلى باريس الفاخرة، تعلم جيمس سنوا رأى يعقوب صنوع، محرر جريدة \"أبى نضارة زرقة البهية والدة النظارات المصرية\"، وكانت الصحيفة تصدر في معظم أعدادها في أربع صفحات مليئة بالمحاورات الساخرة والمهاجمة لسياسة الخديوي وحكومته، أو المصورة للحياة الأجتماعية والظلم الاجتماعى الذي يعيش فيه الأفراد، وكان يكتب مقالاته دائما أما باللغة العربية التي يفهمها عامة الناس، أو بالزجل الجميل. وكان ينتقد حياة التواكل والدعة التي يعيشها المصريون، واشترك معه في تحرير الجريدة بعض المحررين من القاهرة .\n\n2- \"النظارات المصرية\" :\nصدر العدد الأول منها في ١٦ سبتمبر ١٨٧٩ ورسم في صدرها عوينات كتب في أسفلها \" \"جريدة تاريخية علمية تحرير مصر وإسكندرية\"' \". وتتميز بعض أعداد هذه الصحيفة بالأسلوب الملىء بالخيال والوصف البالغ فيه، وكانت الصحيفة أيضا مليئة بالمحاورات التمثيلية التي استعاض بها عن غلق مسرحه، والتي اتخذ منها وسيلة للاستمرار في تبنيه الناس وتذكيرهم بالاسلوب التمثيلى. وكانت معظم أعداد الصحيفة بها صور كاريكاتورية تصور السياسة وتنتقدها بطريقة فكهة لاذعة.\n\n3- \" أبو صفارة \" :\nصدرت في يونيو سنة ١٨٨٠ وصدر منها ثلاثة أعداد وكتب في صدرها \" \"جريدة هزلية أسبوعية لانبساط الشبان المصرية بحفظهم رب البرية من المظالم الفرعونية منشئها محب الاستقلال والحرية\"\".وكانت متضمنة أخبارا عن أحوال مصر الداخلية، هذه الأخبار التي صدرت تحت باب \"\"مراسلات الجهات\"\" الجديد في مجلة صنوع.\n4- \" الحاوى \" :\nصدر العدد الأول منها في ٥ فبراير سنة ١٨٨١ وقد صدر منها أربعة أعداد جاء في صدر العدد الأول منها هذا الشعار \"\"الحاوى الكاوى اللى يطلع من البحر الداوى عجايب النكت للكسلان والغاوى ويرمى الغشاش في الجب الهاوى\"\". وقد امتلأت صفحات الصحيفة بالصور الكاريكاتورية السياسية والأجتماعية.\n5- \" أبو نضارة\" :\nصدر منها خمسة عشر عددا كان شعارها \" \"لسان حال الأمة المصرية الحرة\"\"، وقد امتازت هذه الصحيفة بوجود الصور الكاريكاتورية الجميلة البالغة الإتقان، كما تمتاز مقالات الصحيفة بالعودة إلى الأسلوب العربى الأدبى. وكان الهدف من هذه المقلات هو تنبيه المصريين إلى حقوقهم وتحذيرهم من التهاون في هذه الحقوق والتمسك بالاستقلال. وبدأت الجريدة من عددها الثامن حتى العدد السادس عشر في ترجمة ما تنشره باللغة العربية إلى اللغة الفرنسية بخط جميل وواضح ،وذلك لتظهر للرأى العام الفرنسى كيف يتدخل الإنجليز والأجانب لنصرة الخديوي على الشعب المناضل المسكين .\n\n6- \"الوطني المصري\" :\nصدر العدد الأول منها في ٢٩ سبتمبر سنة ١٨٨٣ أى بعد مضى سنة من الاحتلال الإنجليزي لمصر، ولم يصدر منها سوى عددين، وكانت تصدر في ست صفحات بخلاف صحف صنوع الأخرى التي كانت تصدر في أربع صفحات فقط، وتحدث عن صحفه الأخرى باللغة الإنجليزية التي احتلت فيها جزءا كبيرا وكانت ترجمة لبعض مقالاته المنشورة في الصحف باللغة العربية وصدرت هذه الجريدة المؤقتة في آلة قت الذي اختفت فيه جريدته \"أبو نضارة زرقا\" .\n\n7- \"التودد\" :\nمن صحف صنوع الجادة، وكانت في حجم أكبر قليلا من صحفه، أى في حجم الكتب العادية، وصدرت في مارس سنة ١٩٠٢، وكانت سجلا لنشاط دول الغرب والشضرق ورواية لتاريخ الزعماء والأمراء والملوك في الدول المختلفة، دون العناية بأخبار مصر إلا أخبار التاريخ والآثار القديمة. ولقد سميت الصحيفة \"التودد\" إشارة إلى تودد انجلترا إلى مصر \"وسميناها بالتودد أملا بأن تكون واسطة الألفة والوداد بين الأمم\". وكان ما يهاجم إنجلترا للفظائع التي ترتكبها في حربهم مع البوير... وغيرهم من المستعمرات التي تطالب باستقلالها.\n\n8- \" المنصف \" : \nصدر العدد الأول منها في ١٥ فبراير سنة ١٨٩٩ وكان في صدر العدد \"جريدة سياسية أدبية تجارية مديرها ومحررها الشيخ جيمس سافوا أبو نضارة المصرى بباريس \" وقد استمر صدور الصحيفة لمدة عامين وكانت حملتها شديدة جدا على الإنجليز وسياستهم في وادى النيل وكذلك في حرب البوير، فكانت الصحيفة توسع الأعداد الكثيرة الصادرة سنة ١٩٠٠ للهجوم على سياسة الإنجليز والشماتة من أفعالهم، وكان دائما يربط بين كفاح البوير وكفاحنا، وكذلك الأمر في معظم المستعمرات التي احتلتها انجلترا في هذا الحين، وكان يصف كفاح هذه الشعوب لنيل استقلالها ويشجعها ويؤازرها في ثورتها وكفاحها من أجل الاستقلال، ذاكرا اشقاءه في وادى النيل بما يجب عليهم، للثورة على الإنجليز، والكفاح من أجل طردهم.\nوكانت الجريدة لا تترك فرصة لتخبرنا فيها عما وصلت إليها تركيا من الناحية التعليمية والثقافية، وكذلك الأخبار في فرنسا وغيرها..\n\n9- \" العالم الإسلامى\" :\nتتميز بلغتها الفرنسية، وصورها الواضحة الدقيقة، وكانت تهتم بأخبار العالم العربي والمسلمين ويظهر ذلك الرسم الذي اتخذه \"صنوع\" شارة للصحيفة وهو رسم القباب، والمآذن والأشخاص المرتدين للملابس العربية. ولم تختلف هذه المجلة عن زميلاتها من صحف \"صنوع\" اختلافا كبيرا ولم تعمر هذه الصحيفة كثيرا، بل سرعان ما أفسحت المجال إلى شقيقتها الكبرى \"أبو نضارة\" التي استمرت تواصل كفاحها إلى سنة ١٩١٠.\n\nفي ٣١ كانون الأول سنة ١٩١٠ أصدر العدد الأخير من جريدة أبى نضارة بعد انتشارها أربعا وثلاثين سنة مدافعا فيها عن حقوق مواطنيه مطالبا بتحقيق رغباتهم ولم يمنعه من مواصلة اصدارها إلا ثقل المرض وضعف ابصاره. ووفاته المنية بباريس في ٣٠ سبتمبر سنة ١٩١٢ .\n\nلقد كانت الريبورتاجات التمثيلية من العناصر الهامة التي كانت تشغل جميع الصحف التي أصدرها صنوع، وكان يعتمد في ريبورتاجاته هذه على حل جميع المشاكل التي تشغل مواطنيه، والقيام بمعالجتها بطريقة تمثيلية حوارية جميلة تشجع القارىء وتجذبه لذلك قام باختيار هذا الشكل الفنى قالبا يصب فيه مادته الكتابية السياسية. وكان يقوم صنوع باختيار أسماء مستعارة في غالب الأحيان يغطى بها مهاجمته اللاذعة للشخصيات الحقيقية، فكان يسمى إسماعيل شيخ الحارة، وتوفيق توقيف أو الواد الأهبل، ورياض أبو ريض، والفلاح أبو الطلب، ومجلس الوزراء جمعية الطراطير. وكان يعلن رأيه بصراحة في المشاكل الاجتماعية والسياسية تحت هذه الأسماء المستعارة.فقد استعاض صنوع عن غلق مسرحه بكتابة هذه المحاورات التمثيلية، وقد انقسمت هذه الريبورتاجات لنوعين :\nالأول : المحاورات \nالثاني : اللعبات\n\nكانت تشبه المقال الصحفى من ناحية المضمون، فكانت عبارة عن تعليق على حادثة أو واقعة حدثت بالفعل، أو تصوير للحياة الاجتماعية والسياسية، ومدى الظلم والعبث بحياة الأفراد والجماعات في عهد إسماعيل، وكان يختار النهج الحوارى العامى، واللهجة الشعبية الدارجة ليستطيع أن ينفذ إلى أعماق قرائه.\n\nأطلق عليها \"صنوع\" هذا الاسم مترجما كلمة play الإنجليزية إلى لعبة. ولقد كان هذا النوع أكثر اتقانا وأبرع كتابة من المحاورات فقد كان ينطبق عليه صفات المسرحية القصيرة من حيث وجود الفكرة أو المقدمة المنطقية وعرض الشخصيات والتقديم لها ثم المواقف الدرامية التي تتأزم حتى تصل إلى مرحلة الصراع، الذي يتأزم ويشتد بدوره حتى يصل إلى القمة أو الذروة، ثم يفضى بعد ذلك إلى الحل النهائى سعيدا كان أو مؤلما. وكانت معظم لعباته التمثيلية تنتهى بنهاية ثورية وكان يكتب أيضا تحت ستار شخصياته الرمزية المبتدعة .\nومن هذه اللعبات :\n1- الواد المرق وأبو شادوف الحدق (وهى لعبة تياترية صعيدية بقلم مدير النظارات المصرية)\n2- شيخ الحارة (هي لعبة تياترية حدثت في أيام الفراعنة) \n3- جرسة إسماعيل (اللعب في مسكن إسماعيل بجراند أوتيل بباريس)\n\nلقد كان لنجاح صنوع في تمثيلياته الإيطالية الثلاث أثر كبيرعلى عقده العزم على تأسيس مسرح مصري، وكذلك لما لمسه في إيطاليا أثناء دراسته الفنية بها من نجاح المسرح، وقوة تأثيره وعظمة رسالته التوجيهية الكبيرة في قيادة الجماهير وتوجيهها الوجهة السلمية، بجانب رسالته الترفيهية الأخرى ورسالته النقدية.و كان هدفه في تأسيس المسرح المصري في سنة 1869 هو إيقاظ الشعب من سباته وليعالج شئونه ومشاكله وليلقى من فوقه بتوجيهاته للشعب بلغة تلائم مستواه الثقافى وينقد سياسة إسماعيل ووزارته. فوجد صنوع نفسه في حقل غفل جديد يستلزم ممثلين ومؤلفين ومخرجين، لذلك جعل من نفسه المؤلف... والمخرج..بل والملقن إذا اضطره الأمر وكان يشرف على البروفات بنفسه ويقدم للمثلين الإرشادات والنصائح، وكذلك كان لابد عليه من الدراسة والاطلاع على الإنتاج المسرحى العالمي قبل أن يبدأ في الكتابة أو تكوين مسرحه لأنه كان يؤمن تمام الإيمان بالثقافة والاطلاع. وبعد رحلة بحث طويلة وجد مقهى بحديقة الأزبكية قبلت أن تقدم صنوع وفرقته الحديثة وكان ذلك في سنة 1870 .كانت باكورة أعماله المسرحية هي افتتاح مسرحه بأوبريت \"راستو وشيخ البلد والقواص\"، وراعى المؤلف كتابتها باللغة الدارجة الشعبية، وضمنها بعض الأغنيات الشعبية المنتشرة والمتداولة بين الناس في ذلك الحين .\n\nوكانت فرقته في البداية تتكون من نحو عشرة فتيان أذكياء انتخبهم من بين تلاميذه وارتدى أحدهم الملابس النسائية ليقوم بدور العاشقة. ولكن بعد ذلك انضم إلى فرقته فتاتين فقيرتين جميلتين وشاركتا في مسرحياته وما كدت تنقضى بضعة أشهر حتى أصبحتا كوكبى المسرح الناشىء الذي قدم عليه ،أثناء سنتين، اثنين وثلاثين رواية من تأليف صنوع، تترواح بين المشهد الواحد، والتراجيديا، هذا عن الروايات المترجمة عن الفرنسية التي كان يقدمها له زملائه .\nوقد قام صنوع هو وفرقته بتمثيل مسرحيتين أمام الخديوي وحاشيته وقد أطلق عليه الخديوي موليير مصر وربما يعود هذا اللقب نظرا لما كان يقدمه مسرحه من ملاه وهزليات كانت تشبه إلى حد كبير الملاهى والهزليات التي كان يقدمها \"موليير\" عاهل المسرح الفرنسي الأول.\n\nلقد نشأ مسرح \"صنوع\" في فترة كان لا يزال فيها الجمهور غافلا عن الفن المسرحى وتقاليده وآدابه، ولم يكن يدرى بالفن المسرحى إلا القلة من الأمراء والباشوات، وهذه الفئة لم يكن صنوع يعنيها عندما كان يكتب روايات مسرحه بل كان يكتب للسواد الأعظم من الشعب، وللطبقة الوسطى والدنيا... ولقد عانى صنوع في أول الأمر من جهل جمهوره من هذه الطبقة بالفن المسرحى مما جعله يلقى قبل العرض المسرحى خطابا، يشرح للجمهور فيه فكرة المسرحية ومغزاها الاجتماعى أو الأخلاقى مثلا.\n\nلقد كان صنوع أشبه بالمغناطيس الحساس، سرعان ما يلتقط المشكلات والأحداث، حال وقوعها، ويتناولها بالمعالجة والتحليل في مسرحياته، على نحو ما نجد مثلا في : \n\nوإذا تتبعنا إنتاج صنوع بعد إغلاق مسرحه ونفيه إلى باريس سنجده يكتب لعبات تياترية ومحاورات تمثيلية تعالج أيضا مشكلات الساعة السياسية والاجتماعية وكذلك تنتقد التقاليد وما يحدث في المجتمع من نفاق وزيف.\n\nلقد كان للنجاح الذي أحرزه مسرح صنوع بالغ الأثر في دفع بعض أعداء المسرح المصري عامة، وصنوع خاصة وكان على رأسهم \"درانيت باشا\" مدير مسرح الكوميدى الفرنسي إلى السعى لدى الخديوى إسماعيل والايعاز إليه بفشل المسرحيات التي يقدمها مسرح صنوع وذلك طمعا في غلق المسرح المصري الوليد الذي كاد أن يكون منافسا خطيرا للفرق الأجنبية .\n\nإلى جانب هاتين المشكلتين الرئيستين اللتين أثارهما صنوع في مسرحيته الأخيرة وهما : رأيه في الكوميديا وموضوعاتها.. وكذلك رأيه في نوع الحوار.. نستطيع أن نلاحظ بعض الظواهر الثابتة في معالجته لمسرحياته وأهمها.\n\nالشخصيات الفردية :\nلقد نهج صنوع في تأليف مسرحياته، على إظهار شخصية فردية في بداية فصول المسرحية لسرد بعض أحداث المسرحية ولربط وقائع الأحداث.. أو لتكشف ما يحدث للشخصيات عندما تقترب أو تبتعد عن المسرح. فمثلا في مسرحية \"الضرتين\" بدأ الفصل الأول \"بصابحة\" زوجة أحمد بمفردها تحدث نفسها.. وهى ثائرة على زوجها الذي قرر بعد خمسة عشر عاما من زواجهما.. أن يتزوج من امرأة أخرى.. وتذكر لنا أنها لم تدخر وسعا لاسعاده.. ثم تستعرض لنا صفاتها ومزاياها لتثبيت لنا جدارتها.\n\nالشخصيات الثابتة :\nكان يغلب على بعض مسرحيات صنوع وجود بعض الشخصيات التي تقوم بادوار ثابتة مثل شخصية \"\"الخادم البربرى\"\" التي كانت متكررة في معظم مسرحياته.. بل لقد أفراد لها مسرحية بأكملها هي مسرحية \"أبو ريده البربرى\" ويظهر من خلالها شخصية الخادم النوبي المخلص المتفانى في الخدمة الذي يتكلم اللهجة النوبية الأصلية.\n\nالنهايات السارة :\nلقد كان لحياة الشعب المصري.. وما يعانيه من قسوة في الحياة.. ومرارة العيش.. في تلك الفترة من حياة المسرح المصري.. بالغ الأثر في تحديد النهايات التي يختارها صنوع لمسرحياته.. فلقد حتمت حياتهم القاسية وأعبائهم المثقلة بالهموم والآلام من بطش الحكام، إلى الالحاج في طلب المزيد من المسرحيات الفكاهية.. أو الاجتماعية.. ذات النهايات السعيدة.. للتنفيس عن آلامهم وأحزانهم المكبوتة. ولقد كانت الفكرة التي عالجها صنوع في احدى مسرحياته الأولى وهى.. \"البنت العصرية\".. تقتضى منه أن تكون نهاية الفتاة التي تتبع التقاليد الغربية من مصاحبة الشبان.. ومغازلتهم.. حتى وجدت نفسها في آخر الأمر وقد انفض من حولها الجميع.. بعدم الزواج. وكان هذا هو الحل الناجح.. والنهاية الفنية للمسرحية.. لأن المؤلف أراد أن يوضح أن الفتاة المستهترة قد نالت عقابها. ولكن الجمهور الذي يميل إلى النهايات السعيدة.. لايرضى عن هذا الحل.. ويقابل المسرحية بالسخط.. ويطالب بتغيير نهاية المسرحية. وتزويج الفتاة من أحد الشبان بعد أن تعتذر عن خطئها. وأمام هذه الرغبة الجماهيرية وجد صنوع أنه لا مفر من ايجاد النهاية السعيدة لكل مسرحياته حتى يرضى ذوق جمهوره.\n\nالحل السريع: \nمن الملاحظ على فن صنوع الدرامى.. أنه كانة يلجأ دائما في مسرحياته إلى تعقيد المشكلة.. وتأزيم عقدتها طوال مشاهدة المسرحية حتى تبلغ مرحلة كبيرة من التأزم والتفاقم.. وأخيرا يلجأ إلى الحل السريع في المشهد الأخير.. ففى اللحظة الأخيرة في المسرحية.. يتضح الخفاء، ويعقبه على الأثر الزواج كما في مسرحية \" الصداقة\"، \"أبو ريدة البربرى\"، \"الأميرة الاسكندرانية\"، \"البورصة المصرية\"، ثم هناك الخاتمة السريعة أيضا لمسرحية \" الضرتين\" حيث تعود الزوجة الأولى لزوجها.. بعد أن تشتد الأحداث وتجبر الزوج على طردها.\n\nصنوع وموليير :\nويعد صنوع في هذه الناحية تلميذا \"لموليير\".. الذي يعمل على وضع شخصياته في سلسلة من المواقف يقتضيها الكشف عن نواحى طبيعة الشخصيات فاذا انتهت هذه العملية واستيقن \"موليير\" من استيفائه تحليل شخصياته.. سارع إلى حل العقدة على نحو مقتضب.. وهو يتقبل في معظم الأحيان ختام الكوميديات الإيطالية دون اكتراث.. ففى اللحظة الأخيرة في الكوميديات يتضح الخفاء، ويعقبه على الأثر الزواج كما هو الحال في مسرحية \" مدرسة النساء\"، \"البخيل\"، \"مقالب سكابان\". وكان صنوع يتبع أسلوب موليير أيضا في تنكر الشخصيات وكذلك كانت مسرحياته تصور مشاكل الممثلين.. ومشاكل الفرقة.. والبروفات.. بل ورأى صنوع في الكوميديا ولغتها.. ونوع المسرحيات التي يجب على المؤلف أن يتناولها بالشرح والمعالجة.. وغير ذلك من المشاكل والأفكار.. التي تناولها من قبله موليير في مسرحية \"ارتجالية فرساي\". \nونجد اتفاقا أيضا بين كلا من موليير وصنوع.. على موضوع الكوميديا.. فيذكر موليير أن مسرحياته مرآة صادقة صافية لحياة الناس وما يكون لهم من الأخلاق.. وما يصدر عنهم الأقوال والأعمال. ويرى صنوع أن الكوميديا تشتمل على ما يحصل ويتأتى بين الناس.\n\nولكننا نجد إلى جانب هذه الآراء في مسرحية صنوع بعض الآراء الأخرى التي لم يتعرض لها موليير مثل مطالبة الممثلين برواتب لهم أسوة بممثلى فرقة \"الكوميدى الفرنسية\".. وكذلك مشكلة الاعلانات اللازمة للمسرحية.. وهذا يدل على وجود بعض الخصائص الفريدة التي أملتها عليه ظروف مسرحه.. لأن مهاجمة الكاتب الايطالى له ليس اختلاقا مثلا.. ومطالبة الفرقة بالأجور ليس هزلا.. وكذلك منافسة \"درانيت\" وعلى مبارك \"لمسرحه والسعى لاغلاقه ليس من الادعاءات الكاذبة.. كل ذلك يثبت أن صنوع لم يقتبس من موليير فكرته المسرحية.. ولكننا لا نستطيع أن ننكر أنه تأثر بروحها العامة.. ثم كتب مسرحية مصرية تصور روح الفرقة المصرية الجديدة.. مدبجة بالوقائع والأحداث الحقيقية التي حدثت له بالفعل.\n\nختام الفصول: \nلقد نهج صنوع في إنهاء فصول مسرحياته بأغنية قصيرة تلخص أحيانا أحداث الفصل الذي مثل.لتوضيح الفكرة في أذهان الجمهور الذي كان يميل بطبعه للأغانى.. وكذلك لتقوم بعملية الربط بين أحداث الفصول.. على نحو ما نجد مثلا في مسرحية \" الضرتين\" التي تنتهى بأغنية يلقيها الزوج \"أحمد\" بعد أن عادت إليه \"زوجته الأولى\".\n\nوهذه الأغنية كما تبدو تلخص أحداث المسرحية، بل وتعد نصيحة خاصة ودرسا اخلاقيا للجمهور.\nالشخصية الشعبية: \nلقد كانت الصفة الغالبة على جميع أعمال صنوع المسرحية سواء الممثلة أو التي نشرها في الصحف باسم \"لمعيات\" هي تمسك صنوع باختيار الشخصيات الشعبية من بين شخصيات المجتمع، وكانت لشخصية \"الفلاح المصرى\" أولى هذه الشخصيات التي اختارها لأنها كانت تمثل شخصية السواد الأعظم من الشعب الذي كان يعيش بعظمة على الزراعة في تلك الفترة. فكان صنوع يحسن اختيار الشخصيات الشعبية وانتقائها من طبقات الشعب الكادحة.. تلك الطبقة التي كان يهمه أمرها لأنها الطبقة التي تشاهد في مسرحه.. وتقرأ صحافته بعد أن أغلق مسرحه.. وهكذا استمر صنوع طيلة حياته يتخاطب بلسان هذه الطبقة الشعبية وينادى بمطالبها.. ويحافظ على حقوقها.. ويغلظ في تقديم النصح والإرشاد والموعظة لها في أحيان أخرى.. بل وأنار السبيل أمامها بنقده للهيئة الحكومية.. كما في مسرحية الضرتين مثلا.\n\nمن خلال أعمال يعقوب صنوع ونشاطه في المجال المسرحى، نرى أنه لم يدع مجالا، أو بابا إلا طرقه، فتناول المشاكل الاجتماعية والأخلاقية والسياسية حتى إذا ما أغلق الخديوي إسماعيل مسرحه الذي كان ينشر فيه تعاليمه ومبادئه، بدأ يواصل حملته العنيفة في الصحافة على شكل \" لعبات\" كما كان يسميها، بالإضافة إلى المحاورات التي كانت أيضا أسواط عذاب يجلد بها الحكام والاقطاعيين منددا بأعمالهم الشائنة على صفحات مجلاته التي عجز الخديوي من الجامها، والوقوف في سبيلها.. مما جعل المؤرخون والكتاب الممالئين للأسرة الحاكمة أن يتغاضوا في كتاباتهم. عن عمله في إهمال ذكر مآثر هذا الرجل، وتجاهل أنه كان رائد المسرح المصري الأول، وحافل لوائه، حتى أننا نجدهم من شدة اغفاله واغماط حقه يقدمون \"مارون نقاش\" عليه ويعتبرونه رائدا للمسرح المصري والعربي رغم تباين الاتجاهين. وظل الحال إلى أن قامت الثورة المباركة عام 1952 وأطاحت بالظلم المتجسد في الحكام من أسرة محمد علي، وبدأت البذور الوطنية تطفو وتتبلور وتتضح، وبدأت توزع الحقوق على مستحقيها حتى في مجال الأدب والفن، ووجد الكتاب والمؤرخون أن أقلامهم المغلولة قد فكت قيودها، فأكلوا من الفاكهة التي كانت محرمة عليهم. \nولقد تعددت الآراء حول عدد المسرحيات التي كتبها صنوع فذكر الدكتور\"إبراهيم عبده\" أن مجموع ما أنتجه صنوع من المسرحيات قد بلغ اثنتين وثلاثين مسرحية استنادا إلى قول المؤلف في هذا الشأن، ولقد أيد الدكتور نجم في كتابه (المسرحية في الأدب العربي الحديث) ولكن نجد أنفسنا أمام مشكلة لم يبت فيها برأى قاطع للآن رغم توفيق الأستاذ الدكتور أنور لوقا في العثور بباريس على مخطوط يضم ست مسرحيات للمؤلف.\n\nألّف يعقوب مسرحيات كان يحملها بالنقد الاجتماعي والسياسي لمجتمع مصر في زمانه. من تلك المسرحيات:\n\nلم يكن المسرح والصحافة أو القاء الخطب والمحاضرات هى كل ما يشغل بال صنوع بل انه كان شعلة من النشاط.. فألف وترجم الكثير من الكتب التاريخية والأدبية بلغات مختلفة كاللغة الفرنسية والإنجليزية والإيطالية، هذا بالإضافة إلى قيامه بترجمة جزء من القرآن إلى اللغة الإنجليزية، ولم تواته الظروف لتكملته لمرضه في سنة 1910، وكذلك كتابة مجموعة أشعار باللغة الإيطالية، إلى جانب كتابته رسالة لطيفة عن الدستور العثماني بالشعر والنثر المقفى. قام بإصدار اثنتى عشرة صحيفة واحتفل في عام 1905 باليوبيل الخمسينى لدخوله في سلك الصحافة والأدب فكان أول صحفى عربى نال الكرامة والتكريم قبل وفاته.\n\nلقد نال يعقوب من رؤساء الحكومات والملوك الكثير من وسامات الشرف التي زين بها صدره، والتي تشير إلى علو مركزه وسمو منزلته الأدبية عندهم ،وكان من الأوسمة التي نالها :\n1- ما هو في الدرجة الأولى مثل وسام(النجوم الثلاث) من السيد برغش سلطان زنجبار.\n2- أما وسامات الدرجة الثانية فقد نال منها وسام (سان ماينو) من رئيس جمهورية (سان ماينو) بإيطاليا.. هذا بالإضافة إلى وسامات الدرجة الثاثة والرابعة والخامسة من عدد كبير من الملوك والرؤساء.\n\nتم منحه كثير من الألقاب منها :\nهذا بالإضافة إلى الألقاب الأخرى التي كانت تنهال عليه تقديراً لمجهوده وخدماته للملوك والرؤساء.\n\nبقي يعقوب صنوع منفيا في أوروبا إلى أن توفي في 1912 في فرنسا .\n\nبالرغم من كل التاريخ الذي يحمله صنوع فإن الاديب والقاص المصري محمود تيمور ينفي بوجود هكذا شخصية في التاريخ الأدبي المصري. فلا ندري على أي مصدر نعتمد عليه في بحوثنا\n\nوهناك رأى آخر ينكر كون محمود تيمور هو من ينفى وجود صنوع في التاريخ الأدبي المصري، ويقول هذا الرأي أن من قام بذلك هو الأستاذ الدكتور سيد علي إسماعيل في كتابه الشهير (محاكمة مسرح يعقوب صنوع) الصادر عن الهيئة المصرية العامة للكتاب عام 2001. وقد جاء الباحث بأدلة دامغة تؤيد وجهة نظره، ولم يتصد لهذه الأدلة أحد حتى الآن، والوحيد الذي حاول التصدي هو الدكتور محمد يوسف نجم ولكنه لم ينجح في إعادة صنوع إلى مكانته السابقة، وهذه المناقشة أو هذا السجال الأدبي نشرته جريدة (أخبار الأدب) المصرية فور صدور الكتاب في أربع حلقات، قام الدكتور سيد علي إسماعيل بنشرها في ملحق كتابه (مسيرة المسرح في مصر) الصادر عن الهيئة المصرية العامة للكتاب عام 2003. كما أتحفنا الدكتور سيد بدراسة وتعليقات كثيرة حول هذا الأمر عندما قدم وعلق على كتاب الدكتور الإنجليزي فيليب سادجروف (المسرح المصري في القرن التاسع عشر) ترجمة الدكتور أمين العيوطي، الصادر عن وزارة الثقافة - المركز القومي للمسرح والموسيقى عام 2007.\n\n\n", "id": "63385", "title": "يعقوب صنوع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63385"}
{"text": "الإسلام في جزر فيجي\n\nانتقل الإسلام إليها مع هجرة العمالة من شبه القارة الهندية – الباكستانية، وذلك بين سنتي (1297هـ - 1335هـ) (1879م- 1916م) حيث وصل إلى فيجي 6,552 نسمة، كعمال للزراعة، وكان بينهم 7635 مسلماً من بينهم 2537 امرأه، ويمثل هذا العدد 12,61% من جملة المهاجرين من شبه القارة الهندية – الباكستانية، وبدأ الإسلام ينتشر بين سكان فيجي عن طريق هذه الجماعات المهاجرة، ثم هاجرت إلى البلاد جماعات مسلمة من جزر الهند الشرقية، ومن الملايو، ومن شرقي إفريقيا وهكذا أخد عدد المسلمين يزداد في جزر فيجي. وشكل المسلمون أول هيئة إسلامية في سنة (1345هـ - 1926 م). ويشكل عدد المسلمين 7,7% من جملة السكان، ويشكل المسلمين حوالي 15,9% من جملة الهنود والباكستانين المستوطنين بالبلاد، ويعيش 57,19 % من المسلمين في القري، ويعيش المسلمين بالعاصمة سيوفا، وفي مقاطعة (با)، وفي مقاطعة ماكوانا، وفي مقاطعة روا. ويعاني المسلمون في فيجي من عدة تحديات، تأتي أولها من الهندوس، فقد نقل هؤلاء معهم التحديات التي يمارسها الهندوس ضد المسلمين بشبه القارة الهندية، كما يعانون من تحدي العناصر الأخرى الذين يعاملونهم على أنهم أقلية ضئيلة، ووصل الأمر إلى العديد من المصادمات بين المسلمين والهندوس على الرغم من أنهم ينتمون إلى موطن واحد. \nالمؤسسات الإسلامية\n\nيوجد حوالي 25 مسجداً في البلاد، تنتشر في أنحاء متفرقة وتشرف عليها الهيئة الإسلامية بفيجي، بنيت كلها بجهود ذاتية، وأئمة هذه المساجد على قدر متواضع من الثقافة الإسلامية، لذلك فهم في حاجة إلى قسط أكبر من التوعية الإسلامية وإلى الكتب الإسلامية المترجمة إلى لغة البلاد فلا تزال الكتب الإسلامية بالترجمة الأردية أو الإنجليزية وكذلك الحاجة غلى تنشيط التعليم الإسلامي وتحسين مستوى مناهجه ومعلميه.\n\nيوجد في فيجي حوالي 13 مدرسة ابتدائية إسلامية، و 6 مدارس متوسطة وثانوية وتشرف عليها الهيئة الإسلامية بفيجي، ومعظم هذه المدارس ملحقة بالمساجد، وما زال التعليم الديني متخلفاً بسبب ضعف المدرسين وقلة الكتب المترجمة، وعدم وجود مناهج واضحة للتعليم، ولا تزال اللغة الإنجليزية أو اللغة الأوردية هى المستعملة في المدارس الإسلامية ،والبلاد في حاجة إلى كلية إسلامية، ولقد خصصت لها قطعة من الأرض وسوف يقام عليها مركز إسلامي إلى جانب الكلية الإسلامية، أما عدد المسلمين الذين حصلوا على مؤهلات جامعية عامة فقليل.\n\n", "id": "63386", "title": "الإسلام في جزر فيجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63386"}
{"text": "جورج أبيض\n\nجورج أبيض (5 مايو 1880 - 12 فبراير 1959)، ممثل لبناني. مثل في المسرح والسينما وقدم أول فيلم غنائي مصري وكان أول نقيب للممثلين في مصر، ودرس في «معهد الفنون المسرحية».\n\nولد في بيروت بلبنان ثم هاجر إلى مصر عندما كان عمره 18 عاما وكان مفلسا ولا يحمل من الشهادات سوى دبلوما في التلغراف وذلك ما أهله للعمل بعد عام بسكك حديد الإسكندرية. في عام 1904 شاهده الخديوي عباس في مسرحية سياسية مترجمة تحت عنوان \"برج نيل\" فأعجب به وأرسله إلى باريس لدراسة الفن، وعاد لمصر عام 1910 ومعه فرقة فرنسية تحمل اسمه وبدأ بعرض مسرحيات باللغة الفرنسية. قدمت فرقته أكثر من 130 مسرحية مترجمة ومؤلفة طوال عشرين عاما. كان من رواد السينما حيث قدم أول فيلم غنائي مصري وهو فيلم أنشودة الفؤاد عام 1932. في العام 1943 انتخب ليكون أول نقيب لنقابة للممثلين في مصر وحين افتتح معهد الفنون المسرحية ظل يدرّس به حتى توفي.\n\n", "id": "63387", "title": "جورج أبيض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63387"}
{"text": "السيدة بينويس (لوحة)\n\nالسيدة بينويس هي لوحة تعرف أيضا باسم السيدة وطفل مع الزهور. يعتقد أنها واحدة من لوحتين للسيدة العذراء بدأ برسمها ليوناردو دا فينشي في أكتوبر من عام 1478، كما يذكر هو بنفسه. وقد تكون الأخرى السيدة مع القرنفل والموجودة في ميونخ.\n\nمن المرجح أن السيدة بينويس هي أول عمل قام برسمه ليوناردو بمعزل عن معلمه فيروكيو \n. هنالك عملان أوليان لهذه اللوحة موجودان في المتحف البريطاني. ولذلك يحتمل أن هذا العمل لليوناردو، كما العديد من أعماله التي تركت بدون الانتهاء منها، مثل لوحة ابتسامة السيدة.\n\nإن تفاصيل لوحة السيدة والطفل مع الزهور تثبت أنها من خصائص أعمال ليوناردو المميزة. قام الكثير من الفنانين الشباب بنسخ اللوحة، بمن فيهم رافائيل الذي رسم لوحة استلهمها من لوحة ليوناردو تدعى السيدة مع الزهور الوردية، والتي امتلكها المعرض الدولي في لندن عام 2004.\n\nلقرون عدة اعتبرت اللوحة مفقودة، حتى أعلن عن وجودها عام 1909 المعماري ليون بينويس وعرضها في سانت بطرسبرغ كجزء من مجموعة تعود لوالد زوجته. من المحتمل أن الللوحة قد جُلبت من إيطاليا إلى روسيا من قبل الخبير ألكساندر كورساكوف عام 1790. وبعد وفاة كورساكوف بسنتين قام ابنه ببيعها إلى تاجر أستراخان سابوزنيكوف مقابل 1400 روبل، وتوارثتها الأجيال حتى وصلت إلى عائلة بينويس عام 1880. بعد خلاف كبير قام ليون بينويس ببيع اللوحه إلى متحف الإرميتاج الإمبراطوري عام 1914. ومنذ ذلك الحين، وهي معروضة في سانت بطرسبرغ.\n", "id": "63392", "title": "السيدة بينويس (لوحة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63392"}
{"text": "المعهد العالي للسينما (مصر)\n\nيعد المعهد العالي للسينما التابع لوزارة الثقافة المصرية، والعضو العامل في المنظّمة الدولية لكليات ومعاهد السينما في العالم أوّل مؤسسة لتعليم فنون السينما في الشرق الأوسط وأفريقيا، شارك المعهد على مدار السنوات السابقة في مختلف المحافل والمهرجانات الدولية، وحصد العديد من الجوائز العالمية، وشهادات التقدير. كما، ويمنح المعهد، بالإضافة إلى شهادة البكالريوس، درجتي الماجستيروالدكتوراه في العلوم والفنون السينمائية.\n\nفي عام 1957 بدأت أولى خطوات الدولة لتنظيم صناعة السينما في مصر وتوجيهها في اطار السياسة العامة لها، وكانت أولى هذه الخطوات اصدار القرار الجمهورى رقم 945 لسنة 1957 بإنشاء مؤسسة دعم السينما الملحقة بوزارة الإرشاد القومى والتي بهدف:\n\nو من هنا فان إنشاء المعهد العالى للسينما عام 1959 الذي بدأت الدراسة به في 24 أكتوبر من نفس العام، وتبنّى إصداره د. ثروت عكاشة، وزير الثقافة المصري الأسبق في عهد جمال عبد الناصر. ولقد ارتبط بتنفيذ سياسة الدولة في مجال السينما وخاصة في البند الأول الذي اعلن كهدف لإنشاء مؤسسة دعم السينما برفع المستوى الفني والمهني للسينما المصرية، وإعداد كادر سينمائي جديد للعمل بالقطاع العام الجديد لإنتاج الأفلام السينمائية في مصر، حيث لم تكد تمضى اربعة شهور فقط على افتتاح المعهد حتى تم تأميم صناعة السينما في فبراير 1960 وآلت شركة مصر للتمثيل والسينما إلى الدولة نتيجة لتأميم بنك مصر وفروعه، كما تم تأميم شركات التوزيع والاستوديوهات ودرو العرض الرئيسية.\nو عين المخرج السينمائى محمد كريم كأول عميد لمعهد السينما وعهد اليه بوضع نظام التدريس بالمعهد وتم ايفاده من قبل الدولة إلى الخارج للاطلاع على نظم دراسة السينما في عدد من الدول.\n\nو لقد بدأت الدراسة في المعهد بأقسام: \nو في عام 1967 تم الغاء قسمى التمثيل والماكياج، ورؤى الاكتفاء بتدريس التمثيل في المعهد العالى للفنون المسرحية.\n\nو حددت الدراسة بالمعهد باربعة سنوات دراسية لحاملى شهادة الثانوية العامة بعد اجراء اختبارات القبول الضرورية للالتحاق به.\nو في عام 1968 قام المعهد بتجربة إنشاء قسم خاص لحملة المؤهلات الجامعية إلى جانب الحاصلين على الثانوية العامة على ان تكون هذه الدراسة دون تخصص محدد ولمدة عامين، ولكن لم يستمر العمل بهذا النظام بعد أن تخرجت دفعة واحدة هي الأولى والأخيرة في نفس الوقت.\nو في عام 1968 تقرر ان يقتصر القبول بالمعهد على حملة المؤهلات العليا من خريجى الجامعات، وان تكون الدراسة لمدة عامين بقسمى الإخراج والسيناريو (الذين تم دمجهما معا), التصوير, المونتاج، الإنتاج، الصوت، هندسه المناظر، على ان يحصل الطالب في نهاية العامين الدراسيين على دبلوم عال.\nو لقد كان الدافع وراء النظام هو محاولة تطوير وجهة النظر العامة تجاه السينما باختيار اشخاص ناضجين وناجحين على مستوى الدراسات العليا الجامعية يختارون السينما كتخصص أساسى لهم، مع ملاحظة انه في اطار ذلك النظام كانت وزارة الثقافة تقدم مكافآت مالية شهرية مقابل تفرغ الطلبة للدراسة.\nو لكن لم يلبث أن تم التراجع عن هذا النظام بعد قبول ثلاث دفعات وعاد المعهد مرة أخرى لنظام الدراسة لأربعة اعوام بعد الثانوية العامة مع تعديل التخصصات مرة أخرى ليصبح كل من الإخراج والسيناريو قسما مستقلا بذاته، وكذلك فصل الرسوم المتحركة عن الديكور ليصبح كل منهما قسما منفصلا عن الاخر بالإضافة إلى اقسام التصوير والصوت والمونتاج والإنتاج.\n\n\nو بعد ستة وثلاثين عاما من إنشاء المعهد العالى للسينما يمكننا القول بأن المعهد قد نجح تماما في ظهور جيل جديد من السينمائيين في مصر من بين خريجيه الذين يشكلون حاليا أكثر من تسعين بالمائة من العاملين في كافة التخصصات السينمائية، كما ان اعضاء هيئة تدريسه بالكامل من خريجيه الذين نجحوا في انهاء تخصصاتهم الدراسية في درجات الماجستير والدكتوراه بالخارج، وهي الدرجات التي يمنحها المعهد حاليا بالإضافة إلى درجة البكالوريوس ودبلوم الدراسات العليا في كافة التخصصات السينمائية.\nو تشكل افلام الطلبة التي يقوم المعهد بإنتاجها سنويا ظاهرة هامة في الحياة السينمائية في مصر، حيث يصل عدد الأفلام المنتجة إلى اربعين فيلما سنويا من مقاسات 35 مم و16 مم والفيديو من الأفلام الروائية القصيرة والوثائقية بالإضافة إلى ثمانية عشر فيلما سنويا من افلام الرسوم المتحركة.\n\nلقد تحقق الهدف الرئيسى من إنشاء معهد السينما بايجاد الكادر السينمائى الجديد من بين خريجيه بعد عدد من السنوات، وهو ما بدا في سنوات سابقة كأمر بعيد المنال.\n\nشارع جمال الدين الأفغانى المتفرع من شارع الأهرام - الجيزة - بجوار قاعة سيد درويش - الرقم البريدى 11211\n", "id": "63393", "title": "المعهد العالي للسينما (مصر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63393"}
{"text": "رود خوليت\n\nرود خوليت من مواليد 1 سبتمبر 1962 لاعب كرة قدم سابق، ومدرب كرة قدم حالي، يعتبر من أفضل اللاعبين في فترة نهاية الثمانينات وبداية التسعينات، وقد حاز على جائزة أفضل لاعب في أوروبا في عام 1987، وعلى جائزة أفضل لاعب في العالم مرتين في عامي 1987 و1989. بدأ غوليت في لعب كرة القدم مع نادي هارليم في عام 1978، وقد لعب معه 91 مباراة وسجل فيها 32 هدفًا، مما لفت أنظار الأندية الكبرى في هولندا، فضمه نادي فيينورد في عام 1982، وقد لعب مع فيينورد 85 مباراة وسجل فيها 30 هدفًا، وفي عام 1985 انضم خوليت إلى نادي إيندهوفن الهولندي، ولعب لهم 68 مباراة وسجل فيها 46 هدف، وفي عام 1987 أتته الفرصة للانتقال خارج هولندا وبالتحديد إلى نادي إيه سي ميلان، وقد كان رئيس إيه سي ميلان يريد ضم رود خوليت، فدفع له 6 ملايين جنيه استرليني، وهو رقم قياسي في تلك الفترة، لينضم إلى إيه سي ميلان وليشكل الفريق الذهبي مع زملائه الهولنديين ماركو فان باستن وفرانك ريكارد وفي موسم 1993\\1994 انتقل خوليت إلى نادي سامبدوريا، ولكنه عاد في الموسم الذي تلاه إلى إيه سي ميلان، وفي عام 1995 عاد إلى نادي سامبدوريا مرة أخرى، وفي موسم 1995 انتقل إلى نادي تشيلسي، وبعد أن أصبح مدرب نادي تشيلسي مدرباً لمنتخب إنجلترا لكرة القدم، تم اختيار رود خوليت ليكون مدربًا للفريق ولاعبًا له أيضا، وقد اعتزل كرة القدم في عام 1998.\n\nبعد أن اعتزل كرة القدم قام خوليت بتدريب نادي نيوكاسل يونايتد، ولكنه لم ينجح مع الفريق، وفي موسم 2004/2005 درب نادي فيينورد ولم ينجح معه أيضًا.\n", "id": "63398", "title": "رود خوليت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63398"}
{"text": "مجلة إف 1\n\nمجلة إف 1 هي مجلة - سورية تصدر في دمشق متخصصة بنشر دروس وتعليمات في مختلف المواضيع الحاسوبية، تنشر في سوريا منذ نيسان من عام 2005.\nتتركز سياسة المجلة بشكل أساسي على اسس الكمبيوتر ونشر الدروس وعلوم الحاسوب، بعيداً عن الأخبار والتحليلات، فالهدف منها هو الفائدة بشكل عام، ورفع سوية استخدام الحاسوب في الوطن العربي.\n\nفي F1 Magazine يمكننا أن نجد :\nمنوعات وتسالي تقنية\n\nفي عددها الرابع ،أعلنت F1 Magazine وللمرة الأولى عن F1 TV، البودكاست المرئي العربي الأول الذي يوفر دروساً في الحاسوب يمكن عرضها على مشغلات الفيديو المحمولة والجوالات.\n\n", "id": "63399", "title": "مجلة إف 1", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63399"}
{"text": "خيط (حاسوب)\n\nفي المعلوماتية والحوسبة، الخيط أو سلسلة أو شريط التعليمات thread (أو \"thread of execution\") هو عبارة عن مجموعة من التعليمات التي تشكل مساراً لتنفيذ العملية وبما أنه مجرد مسار فإنه لا يحتاج لموارد خاصة به حيث أنه يستخدم موارد العملية ذاتها. تجعل الخيوط البرنامج الحاسوبي يبدو وكأنه يقوم بأكثر من مهمة بشكل متزامن، لكن إذا كانت وحدة المعالجة المركزية بأكثر من نواة فانه يقوم بعمل تزامن حقيقي، فعلى سبيل المثال يمكن للبرنامج الإبقاء على واجهة المستخدم المرئية تتفاعل مع المستخدم على الرغم من قيامه بمهمة أخرى كالاتصال بمخدم. تتميز الخيوط عن العمليات بشكل عام في طريقة إنشاء سلسلة التعليمات وطريقة مشاركتها للمصادر وأسلوب تنفيذ المعالج لها بشكل مختلف عن العمليات لكن هذه الفوارق في النهاية تختلف حسب نظام التشغيل.\n\nيمكن تنفيذ خيوط تعليمات متعددة بشكل متوازٍ على نفس المعالج وهذا ما يدعى بالتنفيذ المتعدد للخيوط ويحدث عن طريق تعدد المهام computer multitasking أو ما يدعى بتجزئة الوقت time slicing وحيث يقوم معالج مركزي بالتبديل بين سلاسل التعليمات المختلفة. (ضمن هذا المفهوم التنفيذ ليس متزامنا بالنسبة لمعالج واحد لكننا نعتبره تزامنا مزيفا لأن التبديل يتم بسرعة كبيرة تعطينا انطباع بوهم التزامن)، بالمقابل يمكننا انجاز تزامن حقيقي عن طريق الاستعانة بحاسوب متعدد المعالجات أو معالجات متعددة الأنوية .\n\nفي الوقت الراهن، العديد من أنظمة التشغيل تدعم تجزئة الزمن وتعدد المهام، أو التنفيذ متعدد المعالجات multiprocessor threading عن طريق منسق عمليات scheduler. تمكن نوى أنظمة التشغيل المبرمجين من التعامل مع عدة سلاسل تعليمات عن طريق واجهة استدعاءات النظام system call. بعض التطبيقات لهذا الموضوع يدعى \"سلسلة تعليمات النواة\" \"kernel thread\" حيث تكون \"العمليات الخفيفة\" \"lightweight process\" أنماطا خاصة من سلاسل تعليمات النواة والتي تتشارك بنفس الحالة ونفس المعلومات. ويبقى المبرمجون قادرين على تطبيق سَلسَلة التعليمات threading عن طريق المؤقتات، الإشارات، أو وسائل أخرى لتفسير تسلسل تنفيذ التعليمات وبالتالي الحصول على تجزئة زمنية جيدة. وهذا ما يدعى أحيانا : \"سلاسل تعليمات مجال المستخدم\" \"user-space threads\".في أغلب أنظمة التشغيل لايتم تنفيذ سلاسل تعليمات المستخدم الا عبر سلسلة تعليمات النواة.\n\nعلاقة سلاسل مجال المستخدم وسلاسل تعليمات النواة:هناك اربع أنواع من العلاقات تربط النوعين من السلاسل وهي كالتالي.\nهناك ثلاث مكتبات أساسية للتشعبات أو السلاسل : (1) PThreads: وهي اختصار لل POSIX Threads وتستخدم في يونكس وماكنتوش وغيرهما كما تسمح باستخدام سلاسل على مستوى النواة أو على مستوى المستخدم. (2) Win32 Threads : وهي المستخدمة في أنظمة تشغيل ويندوز \"النوافذ\" ولا تسمح للمستخدم في التعامل مع تشعبات \" سلاسل \" النواة وانما تتوفر له هذه السلاسل في مجال المستخدم فقط. (3) Java Threads : وهي خاصة ببرامج لغة الجافا وتقوم بإنشاء سلاسل خاصة بكل برنامج على حدة.\n\nفي بعض الأحيان يستخدمون مصطلح سلسلة تعليمات من اجل شفرة مجزأة threaded code وهو نمط من الشفرات البرمجية يتألف بالكامل من استدعاءات لأقسام برمجية subroutine.\n", "id": "63400", "title": "خيط (حاسوب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63400"}
{"text": "أريغو ساكي\n\nأريغو ساكي (فوزينيانو بمقاطعة رافينا، 1 أبريل 1946) مدرب كرة قدم سابق، درب منتخب إيطاليا لكرة القدم بين عامي 1991 و1996 وقاده إلى نهائي كأس العالم العالم 1994 م، لكنه خسر أمام منتخب البرازيل لكرة القدم بركلات الجزاء الترجيحية.\n\nبرز ساكي مع نادي إيه سي ميلان، وكان قد دربه في عام 1987 وحقق معه الدوري الإيطالي في عام 1988 وفاز بدوري أبطال أوروبا مرتين عامي 1989 و1990، إلا أنه ابعد بعدها بسبب لعبه بمهاجم واحد فقط وهو ما يضع حملا كبيرا على ماركو فان باستن في تسجيل الأهداف. قبل الميلان، درب ساكي نادي بارما بين عامي 1985 و1987، كما درب نادي أتلتيكو مدريد في موسم 1998/1999 ثم عاد إلى تدريب نادي بارما في عام 2001. بالإضافة لما سبق، عمل ساكي مديرا فنيا في نادي ريال مدريد أثناء فترة تدريب واندرلي لكسومبورغو، لكنه اقيل بعد أن هزم ريال مدريد من برشلونة 0-3 في أرض ريال مدريد.\n", "id": "63403", "title": "أريغو ساكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63403"}
{"text": "علم الكلام\n\nعلم الكلام يعرف أيضا باسم علم التوحيد، وعلم أصول الدين، وعلم الفقه الأكبر، وعلم الإيمان، وعلم الأسماء والصفات، وعلم أصول السنة، أحد أبرز العلوم الإسلامية الذي يهتم بمبحث العقائد الإسلامية وإثبات صحتها والدفاع عنها بالأدلة العقلية والنقلية. وهو علم يعنى بمعرفة الله تعالى والإيمان به، ومعرفة ما يجب له وما يستحيل عليه وما يجوز، وسائر ما هو من أركان الإيمان الستة ويلحق بها، وهو أشرف العلوم وأكرمها على الله تعالى، لأن شرف العلم يتبع شرف المعلوم لكن بشرط أن لا يخرج عن مدلول الكتاب، والسنة الصحيحة، وإجماع العدول، وفهم العقول السليمة في حدود القواعد الشرعية، وقواعد اللغة العربية الأصيلة.\n\nويقوم علم الكلام على بحث ودراسة مسائل العقيدة الإسلامية بإيراد الأدلة وعرض الحجج على إثباتها، ومناقشة الأقوال والآراء المخالفة لها، وإثبات بطلانها، ودحض ونقد الشبهات التي تثار حولها، ودفعها بالحجة والبرهان. فمثلا إذا أردنا أن نستدل على ثبوت وجود خالق لهذا الكون، وثبوت أنه واحد لا شريك له، نرجع إلى هذا العلم، وعن طريقه نتعرف على الأدلة التي يوردها العلماء في هذا المجال. وذلك أن هذا العلم هو الذي يعرفنا الأدلة والبراهين والحجج العلمية التي باستخدامها نستطيع أن نثبت أصول الدين الإسلامي، ونؤمن بها عن يقين. كما أنه هو الذي يعرفنا كيفية الاستدلال بها وكيفية إقامة البراهين الموصلة إلى نتائج يقينية. وهكذا إذا أردنا أن نعرف وجوب نبوة النبي وصحتها، فإننا نعمد إلى أدلة هذا العلم التي يستدل بها في هذا المجال، وندرسها، ثم نقيم برهانا على ذلك. وأيضا إذا أردنا أن ننفي شبهة التجسيم عن الذات الإلهية، نرجع إلى هذا العلم، وعن طريقه نستطيع معرفة ما يقال من نقد لإبطالها. ولابد في الأدلة التي يستدل بها على إثبات أي أصل من أصول الدين، وأي مسألة من مسائل هذا العلم وقضاياه من أن تكون مفيدة لليقين. فمثلا لو أقمنا الدليل على ثبوت المعاد (أي البعث بعد الموت) لابد في هذا الدليل من أن يؤدي إلى إثبات المعاد بشكل يدعونا إلى الاعتقاد الجازم والإيمان القاطع بثبوته، أي اليقين بمعاد الناس وببعثهم من القبور وحشرهم يوم القيامة، وعرضهم للحساب، ومن بعد مجازاتهم بالثواب أو العقاب.\n\nهو علم إقامة الأدلة على صحة العقائد الإيمانية، فقد عرف علماء الكلام ذلك العلم بأنه: علم يُقْتَدر به على إثبات العقائد الدينية مُكْتَسَبة من أدلتها اليقينية: القرآن والسنة الصحيحة لإقامة الحجج والبراهين العقلية والنقلية ورد الشبهات عن الإسلام.\n\nوهناك عدة تعريفات لعلم الكلام، تختلف في ظاهرها في المفهوم المأخوذ منها، ولكنها في حقيقتها ترجع إلى حقيقة واحدة، منها تعريف الفارابي بأنه \"ملكة يقتدر بها الإنسان على نصرة الآراء والأفعال المحمودة التي صرح بها واضع الملة، وتزييف كل ما خالفها بالأقاويل\". ويعرفه عضد الدين الإيجي في المواقف بقوله: \"علم يقتدر معه على إثبات العقائد الدينية بإيراد الحجج ودفع الشبه، والمراد بالعقائد ما يقصد به نفس الاعتقاد دون العمل، وبالدينية المنسوبة إلى دين محمد ، فإن الخصم وإن خطأناه لا نخرجه من علماء الكلام\". وإذا كان كل من الفارابي والإيجي قد جعلا علم الكلام يقوم على نصرة العقيدة الإسلامية دون تمييز بين الفرق الإسلامية، فإننا نجد ابن خلدون في مقدّمته يحصر التعريف في نصرة الاعتقادات على مذهب السلف وأهل السنة ويخرج باقي الفرق فيقول في تعريفه لعلم الكلام: \"هو علم يتضمن الحجاج عن العقائد الإيمانية بالأدلة العقلية والرد على المبتدعة المنحرفين في الاعتقادات عن مذاهب السلف وأهل السنة، وسر هذه العقائد الإيمانية هو التوحيد\". وهو في هذا يوافق ما ذهب إليه الغزالي في المنقذ من الضلال. وهناك تعريفات أخرى للكلام تحدده بموضوعه لتفصل بينه وبين العلوم الأخرى الناظرة في الإلهيات، منها تعريف الشريف الجرجاني له بقوله: \"علم يبحث فيه عن ذات الله وصفاته وأحوال الممكنات من المبدأ والمعاد على قانون الإسلام\". وقد أُدخل قيد قانون الإسلام لإخراج الفلسفة الإلهية من التعريف، فإنها تبحث عن ذلك معتمدة على القواعد العقلية الفلسفية. ويقول صديق حسن القنوجي في أبجد العلوم: \"وقال الأرنيقي: هو علم يقتدر معه على إثبات العقائد الدينية بإيراد الحجج عليها ودفع الشبه عنها وموضوعه عند الأقدمين: ذات الله تعالى وصفاته لأن المقصود الأصلي من علم الكلام معرفته تعالى وصفاته ولما احتاجت مباديه إلى معرفة أحوال المحدثات أدرج المتأخرون تلك المباحث في علم الكلام لئلا يحتاج أعلى العلوم الشرعية إلى العلوم الحكمية فجعلوا موضوعه الموجود من حيث هو موجود وميزوه عن الحكمة بكون البحث فيه على قانون الإسلام وفي الحكمة على مقتضى العقول ولما رأى المتأخرون احتياجه إلى معرفة أحوال الأدلة وأحكام الأقيسة وتحاشوا عن أن يحتاج أعلى العلوم الشرعية إلى علم المنطق جعلوا موضوعه المعلوم من حيث يتعلق به إثبات العقائد الدينية تعلقا قريبا أو بعيدا ثم إن علم الكلام شرطوا فيه أن تؤخذ العقيدة أولا من الكتاب والسنة ثم تثبت بالبراهين العقلية انتهى\".\n\nوقال سعد الدين التفتازاني: \"الكلام هو العلم بالعقائد الدينية عن الأدلة اليقينية\". وقال الكمال بن الهمام في المسايرة: \"والكلام معرفة النفس ما عليها من العقائد المنسوبة إلى دين الإسلام عن الأدلة علما وظنا في البعض منها\". وهذا التعريف يفترق عن ما سبقه بنصه على أن بعض العقائد تؤخذ عن دليل ظني، ومن هنا فإن علماء الكلام يدرجون في تصانيفهم بعض المسائل التي تنبني أصلا على أدلة ظنية. قال الكمال بن أبي شريف في شرحه عليه: \"وهذا التعريف مأخوذ من قول أبي حنيفة رضي الله عنه: الفقه معرفة النفس ما لها وما عليها\". ومن ذلك يُفهم أن هذا العلم يفيد تثبيت العقيدة في النفس، وفي إفحام المخالف وإلزامه.\n\nوالملاحظ في هذه التعاريف، أن بعضها ناظر إلى المواضيع التي يدور البحث عنها في هذا العلم، وبعضاً آخر ناظر إلى الغاية المرجوّة منه. والجامع بين هذه التعاريف ما ذكر في ضمنه المسائل والغاية والأسلوب، فعُرّف بأنه: \"العلم الذي يبحث عن أصول العقائد المذهبية، مستعيناً بالأدلة العقلية والنقلية، خلوصاً من العقائد الكافرة الضالة، والتزاماً بالعقيدة الحقة\". ومن هذه التعريفات يمكننا أن نستخلص أن علم الكلام يقوم على إثبات العقيدة الدينية عن طريق الأدلة العقلية، فهو بذلك يقوم بتوضيح أصول العقيدة وشرحها وتدعيمها بالأدلة العقلية وبذلك يستكمل المؤمن نوران: نور العقل ونور القلب، وتزول الشكوك والوساوس التي قد تعتريه. ولعلم الكلام مهمة دفاعية تتمثل في رد دعاوى الخصوم المنكرين للعقيدة الإسلامية، وهؤلاء هم أصحاب الديانات الشرقية القديمة أو أصحاب الديانات السماوية المخالفة للإسلام وهي اليهودية والمسيحية، ويقوم علم الكلام بتقويض أدلة أصحاب تلك الديانات وبيان بطلانها، وذلك عن طريق إيراد الأدلة العقلية التي تبين تفاهتها وسقوطها، وأيضا الرد على الشبه التي يوردها أصحاب تلك الديانات على العقيدة الإسلامية. فعلم الكلام له دور إيجابي في إثبات صحة العقيدة بالعقل، ودور دفاعي يقوم بالدفاع عن العقيدة ضد الخصوم المنكرين لها، وقد تلازم الدوران عبر مراحل نشأة علم الكلام وتطوره، وليس صحيحا ما يذكر بأن مهمة علم الكلام كانت دفاعية فقط ولم يهتم بتوضيح العقيدة وشرحها.\n\nوقد عرف علم الكلام الكثير من العلماء والفلاسفة المسلمين، وهذه التعريفات وإن تباينت في ألفاظها إلا أنها كلها تكاد تتفق على معنى واحد. فهي مجمعة على أن علم الكلام من شأنه أن يساعد المسلم على نصرة الآراء الدينية الواردة في القرآن والسنة بالعقل. وهذه التعريفات تبين أن علم الكلام علم يستطيع المرء من خلاله أن يثبت العقائد الإيمانية إثباتاً صحيحاً وأن يرد كل الشبهات والإنحرافات عن هذه العقائد. كذلك تتفق هذه التعريفات على أن موضوع علم الكلام هو الذات الإلهية: صفاتها وأفعالها وعلافتها بالكون والإنسان. وقد ذهب بعض الباحثين إلى أن هناك شرطين لابد من توافرهما لكي يكون البحث مندرجاً تحت علم الكلام: \n\nفبدون هذين الشرطين لن يكون البحث بحثاً كلامياً أو مندرجاً تحت علم الكلام. فعالم الكلام لابد أن يستمد موضوع بحثه ودارسته من النص الديني، من النقل لا من العقل، من الشريعة الدينية لا من الأحكام العقلية. ولابد أن تكون غايته الدفاع عن هذه الشريعة سواء بشرح نصوصها الدينية أو بتفسيرها والتعليق عليها أو بإيراد الحجج العقلية المؤيدة لها.\n\nأطلقت عدة تسميات على ذلك العلم الذي يتناول أصول الدين، فلقد سماه أبو حنيفة بالفقه الأكبر من حيث إنه يتعلق بالأحكام الاعتقادية الأصلية في مقابل علم الفقه الذي يتعلق بالأحكام الفرعية العملية. وفي شرح العقائد النسفية يسميه التفتازاني علم التوحيد والصفات فيذكر أن العلم المتعلق بالأحكام الفرعية أي العملية يسمى علم الشرائع والأحكام، وبالأحكام الأصلية أي الاعتقادية يسمى علم التوحيد والصفات.\n\nوهذ التسمية تقوم على شرف ذلك العلم وعلو منزلته، إذ أنه يتناول الأصول الاعتقادية التي تبنى عليها الفروع وهو بذلك رأس العلوم الإسلامية إذ إليه تنتهي هذه العلوم، وفيه يبين مباديها وموضوعاتها. وقد يسمى بعلم أصول الدين، من حيث إن موضوعه يتناول أصول الدين، وهي الإيمان بالله تعالى ووحدانيته، وصفاته وأفعاله، والإيمان بالوحي وإرسال الله تعالى للرسل والإيمان بالبعث والثواب والعقاب في الآخرة، وتلك أصول الدين. ولقد أطلق المتكلمون الأوائل على مؤلفاتهم الكلامية هذه الأسماء، فمؤلف أبو حنيفة سماه الفقه الأكبر، ومؤلف الماتريدي عنون باسم التوحيد، ومؤلف أبو اليسر البزدوي عنون باسم أصول الدين، وكذلك عبد القاهر البغدادي له كتاب بعنوان أصول الدين.\n\nوالمشهور هو تسمية ذلك العلم بعلم الكلام، وذلك لعدة أسباب، منها أن مسألة الكلام الإلهي كانت أشهر مباحثه فسمى الكل باسم أشهر أجزائه، وأيضا سمي بعلم الكلام لأنه يورث قدرة على الكلام، وأيضا لأن نسبة هذا العلم للعلوم الإسلامية كنسبة المنطق إلى الفلسفة فسمي بالكلام، وذلك حتى تقع المخالفة اللفظية بين الاسمين وأيضا لأنه أول ما يجب من العلوم، والكلام سبب لتعليم العلوم وتعلمها فكان سببا لها في الجملة، وأيضا لأن مباحث هذا العلم مباحث نظرية فهو يبحث في الأمور الاعتقادية التي لا يندرج تحتها الفعل، أما الفقه فهو يبحث في أحكام عملية يندرج تحتها فعل، وعلى هذا فالكلام مقابل الفعل، والمتكلمون قوم يقولون في أمور ليس تحتها عمل، فكلامهم نظري لفظي لا يتعلق به فعل، بخلاف الفقهاء الباحثين في الأحكام الشرعية العملية. وقد يسمى بعلم الكلام بما رواه جلال الدين السيوطي في ذم أهل البدع وهم الذين يتكلمون في أسماء الله وصفاته وكلامه وعمله وقدرته، ولا يسكتون عما سكت عنه الصحابة والتابعون.\n\nويقول سعد الدين التفتازاني في بيان أسباب تسمية علم الكلام بهذا الاسم: \"لأن عنوان مباحثه كان قولهم: الكلام في كذا وكذا؛ ولأن مسألة الكلام كان أشهر مباحثه وأكثرها نزاعًا وجدالًا، حتى إن بعض المتغلبة قتل كثيرًا من أهل الحق؛ لعدم قولهم بخلق القرآن\". وذهب الشهرستاني في الملل والنحل إلى أن سبب تسميته بهذا الاسم: \"إما لأن أظهر مسألة تكلموا فيها وتقاتلوا عليها هي مسألة الكلام، فسمي النوع باسمها، وإما لمقابلتهم الفلاسفة في تسميتهم فنا من فنون علمهم بالمنطق، والمنطق والكلام مترادفان\". ويعلل عضد الدين الإيجي تسمية علم الكلام بأسباب مماثلة بقوله: \"إنما سمي كلاما إما لأنه بإزاء المنطق للفلاسفة، أو لأن أبوابه عنونت أولا بالكلام في كذا، أو لأن مسألة الكلام أشهر أجزائه حتى كثر فيه التناحر والسفك فغلب عليه، أو لأنه يورث القدرة على الكلام في الشرعيات ومع الخصم\". والأرجح أن علة تسميته بالكلام وعلم الكلام، راجعة لاشتهاره بالخوض في موضوع كلام الله تحديدا.\n\nويبدو من هذه التسميات أنها اشتقت من أهم مباحث هذا العلم التي يبحثها فسمي تارة بأصول الدين من حيث تناوله لأصول الدين بالبحث، وتارة سمي بالتوحيد من حيث إن الأصل الأول الذي يقوم عليه الدين هو وجود الله تعالى ووحدانيته، وتارة يسمى علم الكلام وذلك من أشهر مسميات هذا العلم وهو كلام الله تعالى، وإما أنها ترجع إلى فائدة ذلك العلم، إذ إنها تعطي لصاحبها القدرة على الكلام في أصل الدين، وإما لمنهجه العقلي واستخدامه للعقل بجانب النص، وإما لطبيعته النظرية من حيث اتصاله بالنظر المجرد الذي لا يتصل بالعمل. وبالرغم من تعدد إطلاق الأسماء على ذلك العلم، إلا أن المشهور في تسميته هو علم الكلام.\n\nموضوعات علم الكلام تتعلق بالأصول الدينية كالبحث في ذات الله وصفاته وأفعاله. وفي أحكام الشريعة من بعثة الرسل ونصب الأئمة والتكليف والثواب والعقاب. يتناولها بحسب ما وردت في الشريعة أمراً مقرراً لا مدخل فيه للشك، محاولاً أن يؤيدها بالأدلة العقلية حتى يكون الإيمان بها أشد وثوقاً وأكثر توكيداً لإجتماع النقل والعقل معاً، فضلاً عن أن الدليل العقلي هو السبيل إلى إثبات هذه الأصول على المخالفين من أصحاب الديانات المخالفة. وموضوع علم الكلام هو النظر أي الاستدلال بخلق الله تعالى لإثبات وجوده وصفاته الكمالية وبالنصوص الشرعية المستخرج منها البراهين. وهو على قانون الإسلام لا على أصول الفلاسفة، لأن الفلاسفة لهم كلام في ذلك يعرف عندهم بالإلهيات؛ وعلماء التوحيد لا يتكلمون في حق الله وفي حق الملائكة وغير ذلك اعتماداً على مجرد النظر بالعقل، بل يتكلمون في ذلك من باب الاستشهاد بالعقل على صحة ما جاء عن الرسول؛ فالعقل عند علماء التوحيد شاهد للشرع ليس أصلاً للدين، وأما الفلاسفة فجعلوه أصلاً من غير التفات إلى ما جاء عن الأنبياء، فلا يتقيدون بالجمع بين النظر العقلي وبين ما جاء عن الأنبياء، على أن النظر العقلي السليم لا يخرج عمّا جاء به الشرع ولا يتناقض معه. قال أبو حامد الغزالي في إحياء علوم الدين ما نصه: \"وأما الكلام فمقصوده حماية المعتقدات التي نقلها أهل السنة من السلف الصالح لا غير\". قال وقال الحافظ ابن عساكر: \"...يا خليل الله ما تقول في علم الكلام، فقال: يدفع به الشبه والأباطيل\".\n\nوموضوع علم الكلام هو كما يحدده الإيجي في كتابه المواقف: \"المعلوم من حيث يتعلق به إثبات العقائد الدينية تعلقا قريبا أو بعيدا\". يقول الشريف الجرجاني في شرحه: \"وذلك لأن مسائل هذا العلم أما عقائد دينية كإثبات القِدَم والوحدة للصانع، وإثبات الحدوث وصحة الإعادة للأجسام، واما قضايا تتوقف عليها تلك العقائد كتركيب الأجسام من الجواهر الفردة، وجواز الخلاء وكانتفاء الحال، وعدم تمايز المعدومات المحتاج إليهما في اعتقاد كون صفاته تعالى متعددة وموجودة في ذاته...\". والدين يقوم على جملة من الأحكام، بعضها يتعلق بالأمور الاعتقادية، وبعضها يتعلق بالأمور العملية من عبادات ومعاملات، ولقد وضح ابن خلدون الأمور الاعتقادية بأنها الأمور التي كلفنا بتصديقها بقلوبنا واعتقادها في أنفسنا مع الإقرار بألسنتنا، وهي التي تقررت بقول النبي حين سئل عن الإيمان فقال: \"أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وتؤمن بالقدر خيره وشره\". وهذه هي العقائد الإيمانية المقررة في علم الكلام.\n\nوهذه الأمور الاعتقادية لا تتعلق بالعمل، فيذكر جلال الدين الدواني في شرحه على العقائد العضدية طبيعة تلك الأمور الاعتقادية مفرقا بينها وبين طبيعة الأمور العملية فيقول: \"ما يتعلق الفرض بنفس اعتقاده من غير تعلق بكيفية العمل لكونه تعالى حياً قادراً إلى غير ذلك من مباحث الذات أو الصفات وتسمى تلك الأحكام المتعلقة بكيفية العمل كوجوب الصلاة والزكاة والحج والصوم وتسمى شرائع وفروعاً وأحكاماً ظاهرة\". فالدين بذلك يقوم على أصول وفروع، وعلم لكلام يتناول أصول الدين في مقابل الفقه الذي يتناول الأحكام العملية، ومبحث علم الكلام هو ذات الله تعالى وصفاته وأفعاله، وبعث الرسل وأحكام الآخرة. ولقد ذكر القاضي الأرموي موضوعات أخرى تتعلق بالبحث في صفات الله تعالى وأفعاله كحدوث العالم، فيقول: موضوع علم الكلام هو ذات الله تعالى إذ يبحث فيه عن عوارضه الذاتية التي هي صفاته الثبوتية والسلبية وعن أفعاله إما في الدنيا كحدوث العالم، وإما في الآخرة كالحشر وعن أحكامه فيهما كبعث الرسل ونصب الإمام في الدنيا من حيث إنهما واجبان عليه تعالى أم لا، والثواب والعقاب في الآخرة من حيث إنهما يجبان عليه أم لا.\n\nويقول شمس الدين السمرقندي في الصحائف الإلهية: \"لما كان علم الكلام نفسه يبحث عن ذات الله تعالى وصفاته وأسمائه، وعن أحوال الممكنات والأنبياء والأولياء والأئمة والمطيعين والعاصين، وغيرهم في الدنيا والأخرى، ويمتاز عن العلم الإلهي المشارك له في هذه الأبحاث بكونه على طريقة هذه الشريعة، فحده: إنه علم يبحث فيه عن ذات الله تعالى وصفاته، وأحوال الممكنات في المبدأ والمعاد على قانون الإسلام\".\n\nوعلم الكلام يبحث في العالم من حيث دلالته على الله، فيذكر الخوارزمي في بيان أصول الدين التي يتكلم فيها المتكلمون، وأولها القول في حدوث الأجسام والرد على الدهرية الذين يقولون بقدم الدهر، والدلالة على أن للعالم محدثاً (أي خالقاً) وهو الله تعالى والرد على المعطلة. ويلاحظ أن مبحث الإمامة التي ذكرها التهانوي وغيره على أنه من المباحث الكلامية، لا يلق اتفاقاً من جميع المتكلمين في ضمه إلى مباحث علم الكلام، فعلى سبيل المثال الكمال بن الهمام في \"المسايرة\" يرى أن مبحث الإمامة ليس من موضوعات علم الكلام بل هي من المتممات. ويرى سيف الدين الآمدي أيضا أن مبحث الإمامة ليس من أصول الدين بل من فروعه.\n\nعلم التوحيد أو علم الكلام هو علم يفيد معرفة الله على ما يليق به ومعرفة رسوله على ما يليق به، وتنزيه الله عما لا يجوز عليه، وتبرئة الأنبياء عما لا يليق بهم، أو يقال: هو العلم الذي يعرف به ما يجوز على الله وما يليق به ومالا يجوز عليه وما يجب له من أن يُعرف في حقه سبحانه وتعالى. قال إمام الصوفية الجنيد البغدادي: \"التوحيد إفراد القديم من المُحدث\". وقال الشيخ أبو علي الروذباري تلميذ الجنيد: \"التوحيد استقامة القلب بإثبات مفارقة التعطيل وإنكار التشبيه، والتوحيد في كلمة واحدة كل ما صورته الأوهام والأفكار فالله سبحانه بخلافه لقوله تعالى: (ليس كمثله شيء وهو السميع البصير). وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني في شرحه على صحيح البخاري: \"أهل السنة فسروا التوحيد بنفي التشبيه والتعطيل\".\n\nوشرف هذا العلم على غيره من العلوم لكونه متعلقاً بأشرف المعلومات التي هي أصول الدين أي معرفة الله ورسوله. والعلم بالله تعالى وصفاته أجل العلوم وأعلاها، ويسمى علم الأصول، وعلم التوحيد، وعلم العقيدة، وقد خص النبي نفسه بالترقي في هذا العلم فقال: \"أنا أعلمكم بالله وأخشاكم له\" فكان هذا العلم أهم العلوم تحصيلاً وأحقها تبجيلاً وتعظيماً، قال تعالى: \"فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك\". قدّم الأمر بمعرفة التوحيد على الأمر بالاستغفار لتعلّق التوحيد بعلم الأصول، وتعلق الاستغفار لعلم الفروع. وروى البخاري في صحيحه عن أبي هريرة أن الرسول سُئل: أي العمل أفضل؟ قال: إيمان بالله ورسوله\". وصح عن جندب بن عبد الله أنه قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ونحن فتيان حَزاوِرَة (جمع حَزَوّر وهو الغلام إذا اشتد وقوي)، فتعلمنا الإيمان قبل أن نتعلم القرآن ثم تعلمنا القرآن فازددنا به إيماناً\" رواه ابن ماجه. فهذا يدل على أهمية علم التوحيد الذي كان لعلماء السلف اهتمام بالغ في تحصيله وتعليمه للناس، قال الإمام أبو حنيفة في الفقه الأبسط: \"الفقه في الدين أفضل من الفقه في الأحكام، والفقه معرفة النفس ما لها وما عليها\". وقال أيضاً: \"أصل التوحيد وما يصح الاعتقاد عليه وما يتعلق منها بالاعتقاديات هو الفقه الأكبر\".\n\nوفي فتاوى قاضيخان على مذهب أبي حنيفة عنه ما يدل على أهمية الاعتناء بعلم التوحيد وتعلميه للناس، فقد ورد فيه ما نصه: \"تعليم صفة الخالق مولانا جل جلاله للناس وبيان خصائص مذهب أهل السنة والجماعة من أهم الأمور، وعلى الذين تصدّوا للوعظ أن يلقنوا الناس في مجالسهم على منابرهم ذلك، قال الله تعالى: (وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين) وعلى الذين يؤمّون في المساجد أن يعلّموا جماعتهم شرائط الصلاة وشرائع الإسلام وخصائص مذاهب الحق، وإذا علموا في جماعتهم مبتدعاً أرشدوه وإن كان داعياً إلى بدعته منعوه وإن لم يقدروا رفعوا الأمر إلى الحكام حتى يجلوه عن البلدة إن لم يمتنع، وعلى العالم إذا علم من قاض أو من آخر يدعو الناس إلى خلاف السنة أو ظن منه ذلك أن يعلم الناس بأنه لا يجوز اتباعه ولا الأخذ عنه فعسى يخلط في أثناء الحق باطلاً يعتقده العوام حقاً ويعسر إزالته!\".\n\nوقال ابن عساكر: \"أخبرنا الشيخ الإمام أبو نصر عبد الرحيم ابن عبد الكريم بن هوازن إجازة قال: سئل أبي الأستاذ أبو القاسم القشيري رحمه الله فقيل له: أرباب التوحيد هل يتفاوتون فيه؟ فقال: إن فرقت بين مصل ومصل، وعلمت أن هذا يصلي قلبه مشحون بالغفلات، وذاك يصلي وقلبه حاضر، ففرق بين عالم وعالم، هذا لو طرأت عليه مشكلة لم يمكنه الخروج منها، وهذا يقاوم كل عدو للإسلام، ويحل كل معضلة تعز في مقام الخصام، وهذا هو الجهاد الأكبر، فإن الجهاد في الظاهر مع أقوام معينين، وهذا جهاد مع جميع أعداء الدين، وهو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم، وللخراج في البلد قانون معروف، إذا أشكل خراج بقعة، رجع الناس إلى ذلك القانون، وقانون العلم بالله قلوب العارفين به، فرواة الأخبار خزان الشرع، والقراء من الخواص، والفقهاء حفظة الشرع، وعلماء الأصول هم الذين يعرفون ما يجب ويستحيل ويجوز في حق الصانع، وهم الأقلون اليوم...\". فظهر من ذلك أن صرف الهمة لتحصيل هذا العلم وتعليمه للناس مقدم على غيره من العلوم، لأن العبادة لا تصح إلا بعد معرفة المعبود كما قال الغزالي.\n\nوتتلخص فائدة علم الكلام في التالي:\n\n\nالسمات والأسس العامة للمنهج عند المتكلمين تتمثل في النقاط التالية:\n\nيقوم منهج المتكلمين على دعامتين أساسيتين هما العقل والنقل، فلقد ذهبوا إلى عدم تعارضهما، وأدخلوا عنصر العقل في المعرفة الدينية وبذلك لا تقتصر على النقل وحده، ودافعوا عن النظر كأحد مصادر المعرفة وأهمها، ضد المنكرين له ومن السمنية المقتصرين على الحس، والسوفسطائية المشككين في المعرفة العقلية، والحشوية المنكرين لاستخدام العقل في الدين والواقفين عن ظواهر النصوص. ولم يكتف المتكلمون بذلك بل قرروا وجوب النظر، وإن اختلفوا في مصدر وجوبه هل الشرع أم العقل، يقول الجويني: \"النظر الموصل إلى المعارف واجب ومدرك وجوبه بالشرع، وجملة أحكام التكليف متلقاة من الأدلة السمعية والقضايا الشرعية\"، والمعتزلة تقول: \"إن العقل يتوصل إلى درك الواجبات ومن جملتها النظر فيعلم وجوبه عندهم عقلاً\". ويستدل الجويني على وجوب النظر من جهة الشرع بإجماع الأمة على وجوب معرفة الله تعالى واستبان بالعقل أنه لا يتأتى الوصول إلى اكتساب المعارف إلا بالنظر، وما لا يتوصل إلى الواجب إلا به فهو واجب.\n\nولما كان النظر واجباً وأنه لا تعارض بينه وبين النقل فإننا نجد المتكلمين قد أقاموا أدلتهم على أساس العقل والنقل، وأصبح إقامة الدليل ركناً أساسياً من منهجهم. ويرى المتكلمون أن الحق لا ينال إلا بالدليل وإقامة الحجة، فعن طريقهم يعرف الحق ويتوصل إليه. والدليل هو ما يراد به إثبات أمر أو نقضه وقد يستعمل بمعنى الحجة.\n\nولقد قسم عضد الدين الإيجي الدليل إلى ثلاثة أقسام:\n\nوأضاف الإيجي أن هناك من المطالب ما لا يمكن إثباته إلا بالنقل، لأنه غائب عن العقل والحس معاً، ويستحيل العلم بوجوده إلا بقول صادق، ومن هذا القبيل تفاصيل أحوال الجنة والنار والثواب والعقاب، فهي تعلم بأخبار الأنبياء، ومنه ما لا يعرف بالدليل العقلي كحدوث العالم ووجود الصانع قبل ورود السمع، ومنه ما يعرف بكل واحدة من الطريقتين كخلق الأفعال ورؤية الله تعالى.\n\nلقد احتل العقل منزلة هامة في القرآن، فهو لم يكن قط ضد التفكير والتأمل والبحث والنظر والاستدلال، الذي هو السبيل إلى معرفة الله تعالى، فهو من الواجبات على المسلم، ومن هنا دعا القرآن دعوة صريحة إلى النظر في العالم المخلوق، أما تعدي هذا المجال إلى البحث في ذات الله وما يتعلق بها فهذا ممنوع. والأدلة على ذلك كثيرة، ويمكن أن نلمسها في مواضع كثيرة من القرآن، منها قوله تعالى: وقوله سبحانه: ويقول أيضاً: . ولقد عظم القرآن العلم والتعلم فكانت أول آية نزلت تشير إلى ذلك في قوله تعالى: ومن القراءة اشتق القرآن، ولهذا فإن القرآن يعظم العلم والحكمة. . والإنسان لن يحصّل العلم ولن يتعلمه إلا بالتفكير والنظر والتدبر ومن أمثله هذه الآيات التي تدعو إلى ذلك قوله تعالى: فلقد جعل الله تعالى الذين لا يستخدمون عقولهم في مرتبة البهائم أو أكثر منهم شراً كما ذم القرآن التقليد الأعمى كطريق للعلم، وحث الإنسان على العمل بالدليل، ونهاه عن التقليد وأوجب عليه الاجتهاد. كما نبه القرآن إلى استخدام القياس وهو عملية عقلية في نحو قوله تعالى: فجعل الله تعالى التاركين لقياس النشأة الأخرى على النشأة الأولى في الاستدلال على البعث والجزاء والعقاب خارجين عن الحق. كما حث القرآن على استخدام العقل والنظر في العالم، ورفع من شأن العلم والعلماء، وأمثلة ذلك كثيرة منها قوله تعالى:\n\nويرى الإمام حافظ الدين النسفي في تفسيره لقوله تعالى: {لآيات لقوم يعقلون} أن الله يشير هنا إلى أولئك الذين ينظرون بعيون عقولهم ويعتبرون فيستدلون بهذه الأشياء على قدرة موجدها وحكمة مبدعها ووحدانية منشئها. ثم يذكر قول الرسول في الحديث: (ويل لمن قرأ هذه الآية فمج فيها) أي لم يتفكر فيها ولم يعتبر بها. وبالقرآن دعوة صريحة للإنسان إلى استخدام عقله لاكتشاف قوانين الخلق كما في قوله تعالى: وإلى جانب هذا كله فإن القرآن كثيراً ما ينص على أن آياته: {لقوم يعقلون} و{لقوم يتفكرون} و{لقوم يفقهون} و{لقوم يتذكرون} و{لأولي الألباب} و{لأولي النهى} و{للعالمين}. كما أن القرآن قدم أدلة دامغة - بوجوه مختلفة في أنواعها وطرقها - على بعض القضايا الإيمانية كوجود الله، ووحدانيته، وخلقه للعالم، والبعث بعد الموت، داعياً الناس إلى إعمال الفكر فيما يروه ويستشعروه بأي نوع من أنواع الحس للوصول إلى الحقيقة.\n\nسبب نشأة علم الكلام هو الرد على المبتدعة، الذين أكثروا من الجدال مع علماء المسلمين، وأوردوا شُبهاً على ما قرره علماء السلف الأوائل، فاحتاج العلماء من أهل السنة إلى مقاومتهم ومجادلتهم ومناظرتهم حتى لا يلبسوا على الضعفاء أمر دينهم، وحتى لا يُدْخِلُوا في الدين ما ليس منه، ولو ترك العلماء هؤلاء الزنادقة وما يصنعون؛ لاستولوا على كثير من عقول الضعفاء وعوام المسلمين، والقاصرين من فقهائهم وعلمائهم، فأضلوهم وغَيَّروا ما عندهم من الاعتقادات الصحيحة. وقبل تصدي هؤلاء العلماء لهم لم يكن أحد يقاومهم، وسكوتهم هذا أدى إلى نشر كلام هؤلاء الزنادقة حتى اعتقده بعض الجاهلين، فكان لِزَاماً على علماء المسلمين أن يقوموا بالرد على هؤلاء من خلال تعلمهم هذا العلم ونبوغهم فيه؛ لأن إفحامهم بنفس أدلتهم أدعى لانقطاعهم، وإلزامهم الحق، فردوا عليهم وأبطلوا شُبُههم، وكانت طريقتهم في الرد هي إثبات العقائد الإسلامية، والاستدلال عليها بما هو من جنس حُجَج القرآن.\n\nيقول الدكتور محمد الزحيلي في كتابه \"الإمام الجويني إمام الحرمين\" ما نصه: \"كان الدافع لدراسة أصول الدين أولاً، وتأكيده بدراسة الفلسفات المتنوعة، هو الحرص على الإسلام والدعوة إليه، ورد شبهات الأعداء عنه، وتفنيد حجج الطاعنين به من الكفار والمشركين خارج الدعوة الإسلامية، والملحدين الذين انضووا تحت لواء المسلمين، وتستروا بالباطنية وغيرها من الفرق الضالة، للدس على الإسلام، والتشكيك فيه، وإثارة الشبه بين المسلمين... فصار دراسة أصول الدين وعلم الكلام وتدريسه والتأليف فيه السبيل القويم أمام المسلمين، فانكب العلماء على دراسته وتدريسه والتصنيف فيه، وهو ما سلكه إمام الحرمين الجويني\".\n\nفقد نشأ علم الكلام نشأة إسلامية تلبية لحاجات المجتمع الإسلامي، ولما كان علم الكلام هو العلم الذي يبحث في الأصول أو الأحكام الاعتقادية، مقرراً إياها بالحجج والبراهين النقلية وتوكيدها بالعقل بعد الإيمان بها بالقلب والوجدان، ومدافعاً عنها ضد شبهات الخصوم، الأمر الذي حدا بالمتكلمين إلى دراسة هذه الشبهات والاعتراضات، وذلك حتى يتيسر الرد عليها ودفعها. ولعل هذا هو الذي أدى بالمتكلمين إلى دراسة عقائد الأديان السماوية الأخري، وكذلك أصحاب الملل والنحل المختلفة وما أثاروه من شبهات واعتراضات ضد الإسلام، وذلك حتى يتيسر عليهم رد اعتراضاتهم وشبهاتهم. ولقد أنتج المتكلمون دراسات في مقارنة الأديان تشهد بسعة اطلاعهم ومعارفهم، كما تشهد أيضاً بمنهجهم العلمي في الدفاع عن الإسلام ضد المخالفين. ومن هنا اختلط بعلم الكلام بعض المباحث، استعانوا بها في عملية الرد على شبهات الخصوم. وكان ذلك أمراً ضرورياً لأن أفضل وسيلة لدفع الخصوم هو أن يكون هذا الدفع بوسائل الخصوم التي اعتادوها. وقد صرح أحد أئمة الأصول في المغرب الإسلامي وهو الإمام يوسف بن محمد المكلاتي (ت 626 هـ) في كتابه \"لباب العقول في الرد على الفلاسفة في علم الأصول\" بأنه ليس أقوى من سلاح الخصم للقضاء على أسلوب الخصوم، طالما كان السلاح مشروعاً. وعلى هذا لا يقدح في أصالة علم الكلام الإسلامي احتواؤه على بعض أساليب الخصوم، أو اشتماله على بعض مباحث الفلسفة، ذلك لأن هذا كله كان لغاية دينية نبيلة، وهي الدفاع عن الدين وتوكيد أصوله، كما لا يقدح أيضاً في كونه علماً دينياً من جملة العلوم الشرعية الدينية.\n\nفلم يكن تَعَرُّف الأمة على هذه الأفكار ودراستها من باب الترف الفكري، ولا من باب الانصراف عن الكتاب والسنة، بل كان تعلم هذه العلوم ضرورة لمواجهة الأخطار التي تحدق بالعقيدة الإسلامية، فكان الخصوم يثيرون الشبهات العقلية حول ذات الله وأسمائه وصفاته ورُسُله وملائكته وكتبه وقضايا الموت والبعث والحساب، إلى غير ذلك. ولم يكن المنهج القائم على نصوص الكتاب والسنة المجردة عن دعم الدليل العقلي لينجح في مواجهة هؤلاء القوم، فالحجج العقلية البحتة لابد أن تواجهها بنفس طريقتها وإلا ستصير فتن كبرى. فلجأ المسلمون إلى تعلم هذه العلوم وتدريسها والكتابة فيها، ونشأت مدارس كلامية مختلفة كالمدرسة الأشعرية والماتريدية، فلم يكن القوم مبتدعة في هذا. ويعتبر بعض العلماء أن جذور علم الكلام ترجع إلى الصحابة والتابعين، ويورد البعض على سبيل المثال رد علي بن أبي طالب على الخوارج، ورد إياس بن معاوية المزني على القدرية.\n\nويلخص تقي الدين المقريزي مبدأ علم الكلام في كتابه المواعظ والاعتبار فيقول ما ملخصه: \nفهناك محن وأسباب دعت الأمة إلى الخوض في هذا الفن حفاظاً على الشريعة وقوامها وبقائها، ولم يكن الاشتغال بهذه العلوم نوع من الانصراف عن الله ولا عن رسوله. وكان من أوائل من اشتغل بهذا الفن تعلماً وتعليماً ورداً على المبتدعة في زمانه الإمام الأعظم أبي حنيفة النعمان المتوفى 150 هـ، كما يعد من أوائل المشتغلين بعلم الكلام، وتعد مؤلفاته المنسوبة إليه مثل \"الفقه الأكبر\" و\"العالم والمتعلم\" و\"الوصية\" من بواكير ما سُجّل في هذا الباب. ويسجل لنا التاريخ مناظرات الإمام أبي حنيفة للملاحدة والدهرية، ويذكر المتقي المكي في \"مناقب أبي حنيفة\" ما صورته: \"قال أبو حنيفة: ما تقولون في رجل يقول لكم: إني رأيت سفينة مشحونة بالأحمال مملوءة بالأمتعة، وقد احتوشتها في لجة البحر أمواج متلاطمة، ورياح مختلفة، وهي من بينها تجري مستوية وليس فيها ملاح يجريها ويقودها ويسوقها، ولا متعهد يدفعها، هل يجوز ذلك في العقل؟ فقالوا: لا. هذا لا يقبله العقل، ولا يجيزه الوهم. فقال لهم أبو حنيفة: فيا سبحان الله! إذا لم يجز في العقل وجود سفينة تجري مستوية من غير متعهد، فكيف يجوز قيام الدنيا على اختلاف أحوالها وتغير أمورها، وسعة أطرافها، وتباين أكتافها، من غير صانع وحافظ ومُحدث لها\"؟!\n\nولقد نشأ علم الكلام نتيجة لعدة عوامل، منها:\nالقرآن الذي يعد المصدر الأول للدين الإسلامي، ومنه استقى المسلمون معارفهم، وعليه قامت علومهم الأخلاقية والتشريعية. وبالنسبة لعلم الكلام فالقضية الأساسية التي يدور عليها هي قضية التوحيد، وعند النظر والتأمل في آيات القرآن، فإننا نجد أن القرآن قد اهتم بذلك كثيراً، ولقد أشار إلى ذلك فخر الدين الرازي عند تفسيره للآية الواحدة والعشرين من سورة البقرة. ويقول صديق حسن القنوجي في أبجد العلوم: \"قال العلماء: اشتمل القرآن على جميع أنواع البراهين والأدلة إلا أن الوارد في القرآن أوضحها وأقواها لينتفع بها الخاصة والعامة والعدول إلى الدقيق هو للعاجز عن القوي الجلي والله أعلم بالصواب\". ويذكر بعض الكتب التي صنفها العلماء في علم معرفة جدل القرآن كنجم الدين الطوفي. ويوضح كتاب حجج القرآن لأبي الفضائل الرازي، أن قبول القرآن لاحتمالات كثيرة كان سنداً للفرق والمذاهب الكلامية المختلفة.\n\nويذكر ابن عساكر في كتابه تبيين كذب المفتري قول أبي القاسم القشيري فيما يرويه عنه:\nوقد ذكر الإمام الغزالي في الجزء الثاني من كتابه جواهر القرآن: الآيات التي وردت في ذات الله عز وجل وصفاته وأفعاله خاصة، ويشمل سبعمائة وثلاثاً وستين آية. ويقول الإمام الزركشي: \"وما من برهان ودلالة وتقسيم وتحديد شيء من كليات المعلومات العقلية والسمعية إلا وكتاب الله تعالى قد نطق به، ولكن أورده على عادة العرب دون دقائق طرق أحكام المتكلمين\". ويقرر الدكتور محمد يوسف موسى أن القرآن اشتمل على أصول الفلسفة الإلهية وأنه يقدم للعقائد أدلة تستند إلى الملاحظة والتفكير. ويذكر الشيخ مصطفى عبد الرازق أن القرآن تعرض للجدل برفق، ودعا إلى الاقتصار على ما تدعو إليه الحاجة. ويقرر الدكتور سليمان دنيا أن الدور الأساسي في نشأة علم الكلام كان للقرآن الكريم. وخلاصة هذه الآراء أن المتكلمين وأكثر العلماء يرون أن القرآن يدعو إلى النظر في معرفة الله، ويساعد عليه. وقد يستثنى بعض العلماء الذين يتحدث عنهم الإيجي في كتابه المواقف بأنهم ينكرون وجوب النظر في معرفة الله: لتقرير النبي والصحابة وأهل سائر الأعصار: العوام، وهم الأكثرون، مع عدم الاستفسار عن الدلائل بل مع العلم بأنهم لا يعلومنها قطعاً. ويرد عليهم بقوله: \"قلنا: كانوا يعلمون أنهم يعلمون الأدلة إجمالاً، كما قال الأعرابي: البعرة تدل على البعير وأثر الأقدام تدل على المسير، أفسماء ذات أبراج وأرض ذات فجاج، وبحار ذات أمواج... لا تدل على اللطيف الخبير. غايته أنهم قصروا عن التحرير وذلك لا يضر، أو ندعي أنه فرض كفاية - يعني المعرفة التفصيلية الاستدلالية - فإن الوجوب الذي ادعيناه أعم من ذلك\".\n\nيمكن القول بأن علم الكلام ليس فقط واحداً من العلوم الشرعية بل هو رئيس العلوم الشرعية قاطبة، ذلك لأن سائر العلوم الشرعية مستندة إليه استناد الفرع إلى الأصل، لأن فيه تثبت موضوعاتها، طالما كان موضوعه متعلقاً بالعقائد واثباتها. فيقول عضد الدين الإيجي في بيان مرتبة علم الكلام من العلوم الشرعية بناء على موضوعه وغايته: \"إن موضوعه أعم الأمور وأعلاها وغايته أشرف الغايات وأجداها ودلائله يقينية يحكم بها صريح العقل وقد تأيدت بالنقل وهي الغاية في الوثاقة، وهذه هي جهات شرف العلم لا تعدوها فهو أشرف العلوم... وهو العلم الأعلى فليست له مبادىء تبين في علم آخر، بل مباديه إما بيّنة بنفسها أو مُبيّنة فيه، فهي مسائل له، ومبادئ لمسائل أخر منه لا تتوقف عليها لئلا يلزم الدور، فمنه تستمد العلوم، وهو لا يستمد من غيره، فهو رئيس العلوم على الإطلاق\".\n\nويفضل محمد علي التهانوي هذا القول فيقول: \"والكلام هو الأعلى إذ تنتهي إليه العلوم الشرعية كلها وفيه تثبت موضوعاتها وحيثياتها، فليست له مبادىء تبين في علم آخر شرعياً أو غيره بل مبادؤه إما مبيّنة بنفسها أو مبيّنة فيه، فهي أي فتلك المبادىء المبنية فيه مسائل له من هذه الحيثية ومبادىء لمسائل أخر منه لا تتوقف عليها لئلا يلزم الدور، فلو وجدت في الكتب الكلامية مسائل لا يتوقف عليها اثبات العقائد أصلاً، ولا دفع الشبه عنها فذلك من خلط مسائل علم آخر به تكثيراً للفائدة في الكتاب، فمن الكلام يستمد غيره من العلوم الشرعية وهو لا يستمد من غيره أصلاً، فهو رئيس العلوم الشرعية على الإطلاق بالجملة. فعلماء الإسلام قد دونوا لاثبات العقائد الدينية المتعلقة بالصانع وصفاته وأفعاله وما يتفرع عليها من مباحث النبوة والمعاد علماً يتوصل به إلى إعلاء كلمة الحق فيها، ولم يرضوا أن يكونوا محتاجين فيه إلى علم آخر أصلاً، فأخذوا موضوعه على وجه يتناول تلك العقائد والمباحث النظرية التي تتوقف عليها تلك العقائد، سواء أكان توقفها عليها مواد أدلتها، أو باعتبار صورها، وجعلوا جميع ذلك مقاصد مطلوبة في علمهم هذا، فجاء علماً مستغنياً في نفسه عما عداه، ليس له مبادىء تبين في علم آخر.\n\nوهكذا تستند العلوم الشرعية إلى علم الكلام، فيستند إليه الفقه مثلاً استتناد الفرع على الأصل، ذلك لأن علم الفقه يرتبط بالعمل، والعمل فرع على النظر والاعتقاد. وعلم التصوف يستند إليه أيضاً، ذلك لأن التصوف يبحث في الأحكام الشرعية - نظرية كانت أو عملية - من ناحية آثارها في قلوب المتعبدين بها، من حيث يعني بجانب السلوك والأخلاق على أساس من التذوق الروحي والوجدان القلبي، ومن هنا فهو يستند إلى علمي الكلام والفقه، إذ لابد للصوفي على الحقيقة من علم كامل بالكتاب والسنة لكي يصحح اعتقاداته وعباداته ومعاملاته على اختلافها. ولهذا يقرر الدكتور أبو الوفا الغنيمي التفتازاني أن انفصال هذه العلوم (يعني: علم الكلام، والفقه، والتصوف) والتميز بينها، إنما هو أمر اعتباري فقط، ذلك لأن هذه العلوم يمكن أن تندرج تحت اسم واحد، هو الشريعة، وجاء هذا الانفصال والتمييز نتيجة التخصص العلمي الدقيق، وهو أمر ظهر في الإسلام في وقت متأخر، أما قبل ذلك فكان اسم الفقه يطلق فقط على العمليات من الشرع، وإنما أيضاً على الاعتقاديات والأخلاق.\n\nوهذه المكانة الهامة لعلم الكلام، يمكن أن نلمسها بشكل واضح في تصنيف العلوم عند العرب، والذي قام عندهم على بيان تصورهم للمعرفة البشرية، وتوضيح علاقات أجزائها بعضها ببعض، موضحين ترتيب العلوم من حيث الخصوص والعموم، ومبينين حدودها والعلاقات القائمة بينها. فالفارابي وهو أول مفكر إسلامي عنى بتصنيف العلوم في كتاب من أهم كتبه يحمل عنوان \"إحصاء العلوم\" والذي يحدد في مقدمته غرضه من هذا الإحصاء، وهو: إحصاء العلوم المشهورة في عصره، علماً علماً، وتعيين غرضها بالدقة اللازمة، وبيان مجمل ما يشتمل عليه كل واحد منها، وأجزاء كل ما له أجزاء ومجمل ما في كل واحد من أجزاء، وبهذا يستطيع الإنسان أن يقايس بين العلوم فيعلم أيها أفضل، وأيها أنفع، وأوثق وأقوى، وأيها أوهن وأضعف.\n\nوخصص الفارابي الفصل الخامس في هذا الكتاب للعلم المدني وأجزائه، علم الفقه وعلم الكلام، وأعتبره الدكتور عثمان أمين من أمتع فصول الكتاب. فقام بوضع تعريف لعلم الكلام بأنه: صناعة وهو ملكة يقتدر بها الإنسان، على نصرة الآراء، والأفعال المحدودة التي صرح بها واضع الملة، وتزييف كل ما خالفها بالأقاويل. ويرى أن له جزأين: الأول يدور حول الآراء، والثاني حول الأفعال أما ما يدور حول الآراء: فهو ما يتعلق بمسائل التوحيد، وذات الله وصفاته وأفعاله، أي ما يمس الأصول الاعتقادية. أما ما يدور حول الأفعال: فهو ما يتعلق بأفعال الإنسان مثل: الجبر والاختيار، ومشكلة الإمامة، وغيرها من مباحث تتعلق بسلوك الفرد والجماعة، منظور إليها من جهة الفعل الإنساني. والملاحظ في تصنيفه أنه يميز بين الفقه والكلام، فيذهب إلى القول بأن صناعة الكلام غير الفقه لأن الفقه يأخذ الآراء والأفعال التي يصرح بها واضع الملة مسلمة ويجعلها أصولاً، فيستنبط منها الأشياء اللازمة عنها، والمتكلم ينصر الأشياء التي يستعملها الفقه أصولاً، من غير أن يستنبط منها أخرى، فإذا اتفق أن يكون لإنسان ما قدرة على الأمرين جميعاً فهو فقيه ومتكلم، فتكون نصرته لها بما هو متكلم واستنباطه عنها بما هو فقيه.\n\nأما الخوارزمي فقد أورد في تصنيفه الذي جاء في كتابه \"مفاتيح العلوم\" سائر علوم عصره، فأوقفنا على الحياة العلمية التي كانت عليها بغداد في القرن الرابع الهجري، وإن كان قد اقتصر في تصنيفه على وصف واحصاء العلوم، ولم يهتم بذكر مراتبها. واشتمل كتابه على مقالتين جاءت الأولى في ستة أبواب ذكر فيها العلوم الشرعية، وما يتصل بها من العلوم العربية مثل الفقه، والكلام والنحو، والكتابة والشعر، والعروض والأخبار، وجاءت المقالة الثانية في تسعة أبواب أورد فيها علوم اليونان وغيرهم من الأمم وهي: الفلسفة والمنطق، والطب، وعلم العدد والهندسة، وعلم النجوم، والموسيقى، والحيل، والكيمياء.\n\nوهكذا احتل علم الكلام منزلة هامة في تصنيف الخوارزمي فأفرد له باباً بأكمله وإن كان قد أورده بعد الفقه لا قبله. ومكانة علم الكلام عند الغزالي، فقد أورده في كتابه \"إحياء علوم الدين\" حيث قسم العلوم إلى: علوم شرعية، وعلوم غير شرعية، ووضع علم الكلام ضمن دائرة العلوم الشرعية. وهو فرض من فروض الكفايات، فيقول موضحاً موقف الشرع من علم الكلام: \"أن حاصل ما يشتمل عليه علم الكلام من الأدلة التي ينتفع بها فالقرآن والأخبار مشتملة عليه، وما خرج عنهما فهو إما مجادلة مذمومة وهي من البدع وإما مشاغية بالتعلق بمناقضات الفرق لها، وتطويل بنقل المقالات التي أكثرها ترهات وهذيانات تزدريها الطباع وتمجها الأسماع، وبعضها خوض فيما لا يتعلق بالدين، ولم يكن شيء منه مألوفاً في العصر الأول، وكان الخوض فيه بالكلية من البدع. ولكن تغير الآن حكمه، إذ حدثت البدع الصارفة عن مقتضى القرآن والسنة، ونبغت جماعة لفّقوا لها شُبها وزينوا فيها كلاماً مؤلفاً، فصار ذلك المحظور بحكم الضرورة، مأذوناً فيه، بل صار من فروض الكفايات\". فهو يرى أن علم الكلام، علم ينشط بظهور الشبهات ضد الإسلام، فهو يتفق مع الإمام أحمد بن حنبل في النهي عن علم الكلام عندما لا يكون هناك حاجة إليه، أي النهي عنه بالنسبة للعوام، ولم ينه عنه بالنسبة للخواص، وكذلك إمام الحرمين الجويني، الذي قال بعد أن قضى أكثر من ثلاثين عاماً يدفع الشبهات التي كانت سائدة حول العقيدة: \"والآن أرجع إلى دين العجائز\" يقصد بذلك أنه استخدم علم الكلام بقدر ما دفع به الشبهات، أما وقد استقرت العقائد في الأذهان نقية خالصة، فليس هناك ما يدعو إلى علم الكلام.\n\nوفي الرسالة اللدنية يعطي الإمام الغزالي لعلم الكلام منزلة هامة فهو يعتبره من العلوم الشرعية، التي يقسمها إلى جزأين عظيمين، الأول علم الأصول، والثاني علم الفروع أو العلوم العملية. ويضع على قمة العلم النظري أو علم الأصول علم التوحيد والذي يسمى بعلم الكلام، ويرى أن موضوع هذا العلم ذات الله وصفاته، والأنبياء، والصحابة والحياة والموت والأخرويات، ويحدد أصول ذلك العلم بأنها: القرآن أولاً ثم السنة، ثم الدلائل العقلية والبراهين القياسية بعد ذلك، على أن هذه الأصول الأخيرة تستخدم المنطق وأجزاؤه المختلفة استخدامها للآلة. وهكذا يعطي الغزالي لعلم الكلام أهمية خاصة في هذه الرسالة، واعتباره علم من العلوم الشرعية.\n\nأما موقف ابن خلدون من علم الكلام فيمكن أن نلمسه من خلال تصنيفه للعلوم والذي أورده في مقدمته. وجاء تصنيف العلوم في مقدمة ابن خلدون مبيناً بوضوح العلوم التي كانت في عصره، أي في القرن الثامن الهجري وهو عصر الركود والانحلال والتأخر بالنسبة للعلم والحضارة الإسلامية بوجه عام، ولهذا غلبت على هذا العصر روح الجمع وتدوين المصنفات الضخمة، خوفاً من ضياع التراث بعد هجمات التتار وغيرهم على بلاد الإسلام، ومن هنا كان حرص ابن خلدون على أن يضمن مقدمته كل ما انتهى إليه وتوفر إليه من علوم العصر ضناً بهذا التراث أن يندثر.\n\nوقد صنف ابن خلدون العلوم التي كانت في عصره إلى صنفين: الأول: صنف طبيعي للإنسان: يقف عليه الإنسان بطبيعة فكره وهي العلوم الحكيمة الفلسفية. والثاني: العلوم النقلية: وهي تلك العلوم التي العلوم التي يأخذها الإنسان عمن وضعها وهي كلها مستندة إلى الخبر عن الواضع الشرعي، فهي العلوم الشرعية، ومجال العقل منحصر في هذه العلوم في إلحاق الجزئيات الحادثة بالأصول العامة التي وضعها الشارع، أما أصل هذه العلوم النقلية فهي الشرعيات من الكتاب والسنة، مأخوذ بالنص أو الإجماع. والصنف الأول: وهو القسم المختص باسم علوم الفلسفة والحكمة ويشمل على المنطق، والعلم الطبيعي، والعلم الإلهي، وعلم التعاليم وهذا الصنف خاص بكل شعب وكل دين، فهي علوم طبيعية للإنسان من حيث أنه ذو فكر. أما الصنف الثاني: فهي علوم خاصة بالملة الإسلامية، وإن كانت للملل الأخرى علوماً خاصة بها، غير أن الإسلام نسخ ما كان قبله من ملل، فنسخ علومها أيضاً، وتشمل هذه العلوم: علوم اللسان وعلوم القرآن (القراءات والتفسير)، وعلوم الحديث، وعلم أصول الفقه، ثم علم التوحيد (أي دراسة العقائد الإيمانية) ثم علم الكلام، وهو علم الحجاج عن العقائد الإيمانية والرد على المنحرفين عن عقائد أهل السنة والسلف، ثم علم التصوف وعلم تعبير الرؤيا.\n\nوهكذا يورد ابن خلدون علم الكلام ضمن العلوم النقلية الشرعية، ويخصص له فصلاً كاملاً يعرف فيه علم الكلام، موضحاً موضوعه، وعوامل نشأته وتطوره، واختلاطه بمباحث الفلسفة عند المتأخرين، وضرورة تمييزه عن الفلسفة. ومع أن ابن خلدون اعتبر علم الكلام علماً شرعياً وبين أهميته في الدفاع عن الإسلام ضد مخالفيه ورد شبهتهم بالدليل العقلي، إلا أنه من الملاحظ أنه قصر مهمة علم الكلام على الرد على شبهات المخالفين لعقيدة أهل السنة والسلف، أي يقصر مباحث علم الكلام على مستوى الموقف الأشعري، والذي يعتنقه ابن خلدون نفسه.\n\nويبدو أن موقفه هذا من علم الكلام جاء نتيجة أمرين:\n\nوموقف طاش كبرى زاده من علم الكلام وضحه في كتابه \"مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم\" فهو يدرج علم الكلام ضمن العلوم الشرعية ويجعله الشعبة الخامسة منها قبل الفقه الذي يجلعه الشعبة السادسة. وهو يتفق مع ما قرره عضد الدين الإيجي في \"المواقف\" من أن علم الكلام هو رئيس العلوم الشرعية، وقد احتل علم الكلام في تصنيفه حيزاً كبيراً. ويرى الدكتور محمد صالح محمد السيد أن علم الكلام يمثل علماً هاماً من العلوم الشرعية الدينية، وهو إذا كان كذلك ففي رأيه أنه علم واجب في كل عصر، ذلك لأن أمر الدفاع عن الدين أمر واجب، فضلاً عن أنه لا يخلو منه عصر من العصور.\n\nلعلم الكلام صلة وثيقة بالعلوم التي نشأت في البيئة الإسلامية وقت ظهوره أو التي سبقت ظهوره، وعندما نقرأ في كتب الطبقات والتراجم التي صنفت لترجمة حياة المتكلمين وكتبهم، فإننا نجد عبارة تتكرر كثيراً عند التعرض لترجمة المتكلم أنه قد حاز على العلوم الملية والحكمية، وهذ العبارة تشير إلى ثقافة المتكلم الواسعة بحيث يلم بالعلوم الملية - أي نشأت تبعا للملة الإسلامية - كعلوم القرآن والحديث والتفسير والفقه وأصول اللغة، وأيضا بالعلوم الحكمية وهي العلوم العقلية من منطق وفلسفة، وهذا يعني ارتباط هذه العلوم بالمباحث الكلامية التي هي موضوع علم الكلام، وأنه لأهمية تلك الصلة بين علم الكلام والعلوم الأخرى كان لابد للمتكلم من أن يحصّل تلك العلوم. ومن ناحية أخرى، إذا كان علم الكلام يقوم على التوفيق بين العقل والنقل فلابد من معرفة المتكلم بالعلوم العقلية والعلوم النقلية، ولابد من صلة بين هذه العلوم وعلم الكلام. وعلم الكلام هو الأساس الذي تقوم عليه العلوم الشرعية، إذ أنه ما لم يثبت وجود إله خالق قادر عليم أنزل رسله بالتكليف - وهذه موضوعات علم الكلام - لم تكن العلوم الشرعية - من فقه وحديث وتفسير - سارية وقائمة لأنها مبنية على تلك الموضوعات التي يبحثها علم الكلام، فهو أساس تلك العلوم وتستمد منه أصولها وتستعين به في مباحثها وتأخذ منه.\n\nعلم الفلسفة موضوعه دراسة المسائل التي ينحصر إثباتها بالأدلة العقلية، لكن علم الكلام موضوعه دراسة المسائل التي لا تثبُت إلا عن طريق النقل، أي القرآن والسنة الصحيحة. وبالرغم من وجود نقاط مشتركة بين علم الكلام وعلم الفلسفة إلا أن هناك نقاط افتراق بينهما، فهناك مسائل مشتركة بينهما تثبت بالتعقل، كما أن هناك مسائل خاصة بكل منهما، فالخاصة بعلم الفلسفة لا تثبت إلا بالتعقل، والخاصة بعلم الكلام لا تثبت إلا بالنقل والتعبّد، ومن وجوه الاتحاد بين هذين العلمين المسائل التي تتعلق بمعرفة الله وإثبات الخالق. وبعبارة أخرى فإن علم الكلام أسلوبه التوفيق بين العقل والنقل، أما الفلسفة أسلوبها الاعتماد الكلي على العقل والأدلة العقلية. ولذلك فإن الفلاسفة يعتمدون على البراهين وحدها، ويؤلّفون البرهان تأليفاً منطقياً، من مقدمة صغرى، وكبرى ونتيجة، ويستعمِلون ألفاظاً واصطلاحات للأشياء: من جوهر وعرض ونحوهما، ويثيرونَ المشاكل العقليّة، ويبنُون عليها بناءً منطقيّاً لا بناءً حسيّاً أو واقعياً. أما منهج المتكلمين الإسلاميين في البحث فيُغاير ذلك، لأنَّ المُتكلّمين بنوا علم الكلام على الإِيمان بالله ورسوله، وصدَّقوا بالقرآن، فأرادوا أنْ يبرهنوا على ذلك بالأدلّة العقليّة المنطقيّة.\n\nوقد أشار ابن خلدون إلى التمييز بين علم الكلام والفلسفة من ناحية الموضوع والمنهج والغاية، فيقول: \"واعلم أن المتكلمين لما كانوا يستدلون في أكثر أحوالهم بالكائنات وأحوالها على وجود الباري وصفاته وهو نوع استدلالهم غالباً، والجسم الطبيعي ينظر فيه الفيلسوف في الطبيعيات وهو بعض من هذه الكائنات إلا أن نظره فيها مخالف لنظر المتكلم وهو ينظر في الجسم من حيث يتحرك ويسكن، والمتكلم ينظر فيه من حيث يدل على الفاعل وكذا نظر الفيلسوف في الإلهيات إنما هو نظر في الوجود المطلق وما يقتضيه لذاته، ونظر المتكلم في الوجود من حيث أنه يدل على الموجد، وبالجملة فموضوع علم الكلام عند أهله إنما هو العقائد الإيمانية بعد فرضها صحيحة من الشرع من حيث يمكن أن يستدل عليها بالأدلة العقلية فترفع البدع وتزول الشكوك والشبه عن تلك العقائد وإذا تأملت حال الفن في حدوثه، وكيف تدرج كلام الناس فيه صدراً بعد صدر وكلهم يفرض العقائد الصحيحة، ويستنهض الحجج والأدلة عَلِمت حينئذ ما قررناه لك في موضوع الفن وأنه لا يعدوه\". ولا شك أن هناك خلافاً واضحاً بين علم الكلام والفلسفة اليونانية يستحيل معه الخلط والامتزاج، فعلم الكلام هو من العلوم الإسلامية الأصيلة؛ لأنّه ولد قبل عصر الترجمة؛ أي أنه لم يكن متأثراً في انطلاقته بالثقافة والفلسفة اليونانية، بل إن التاريخ يؤكّد أنّ هذا العلم قد وقف موقفاً حذراً إلى حد بعيد من التوجّهات الفلسفية التي استقت أسسها ومنطلقاتها وبناها التحتية من الفكر اليوناني بالخصوص، وهو ما سبّب أو كان على الأقل أحد أسباب الخلاف الفلسفي الكلامي في التاريخ الإسلامي سيما القرون الخمسة الأولى. ومن الجدير بالذكر أن هناك بعض الفلاسفة المسلمين الذي تأثروا بالفلسفة اليونانية وحرصوا على التوفيق بينها وبين العقائد. ويعد نصير الدين الطوسي من أهم من قام بمزج الكلام بالفلسفة وألبس مشاكل علم الكلام ثوب الفلسفة.\n\nوهناك فروق بين علم الكلام والفلسفة أدرجها ابن خلدون في المقدمة، ومن هذه الفروق فروق تتعلق بالموضوع والمنهج والغاية.\n\nفموضوعات علم الكلام تتعلق بالأصول الدينية كالبحث في ذات الله تعالى وصفاته وأفعاله. وفي أحكام الشريعة من بعثة الرسل ونصب الأئمة والتكليف والثواب والعقاب. يتناولها بحسب ما وردت في الشريعة أمراً مقرراً لا مدخل فيه للشك، محاولاً أن يؤيدها بالأدلة العقلية حتى يكون الإيمان بها أشد وثوقاً وأكثر توكيداً لإجتماع النقل والعقل معاً، فضلاً عن أن الدليل العقلي هو السبيل إلى إثبات هذه الأصول على المخالفين من أصحاب الديانات المخالفة. أما الفلاسفة المسلمين فإن أبحاثهم تدور حول الوجود والمعرفة والقيم، وما تشمله هذه المباحث الرئيسية من البحث عن الله، والعالم، والإنسان، وتبحث في مبادىء الوجود وعلله، وفي وسائل المعرفة، وطبيعتها، وأدواتها، ومشكلة اليقين، وفي القيم: من الحق، والخير، والجمال، ويتوخى فلاسفة الإسلام أن يكون بحثهم الفلسفي من منظور ديني عقائدي بمعنى أنهم يحرصون أن يكون بحثهم يؤيد الدين ويؤكده. ومن هنا يقرر ابن خلدون حذف موضوع الطبيعيات والإلهيات من نطاق علم الكلام فيقول: \"وأما النظر في مسائل الطبيعيات والإلهيات بالتصحيح والبطلان فليس موضوع علم الكلام، ولا من جنس أنظار المتكلمين، فأعلم ذلك لتميز به بين الفنين (يقصد علم الكلام والفلسفة) فإنهما يختلطان عند المتأخرين في الوضع والتأليف، والحق معايرة كل منهما لصاحبه بالموضوع والمسائل\".\n\nفنجد الفلاسفة يغالون في استخدام العقل، فحرروا العقل من كل قيد، وأخذوا بأحكامه، روفضوا ما عداها، ونظروا في النصوص الدينية فإن وجدوها على وفاق معهم قبلوها، وإن وجدوها على خلاف ما انتهوا إليه صرفوها عن ظاهرها، وحملوها على المعنى الذي انتهى إليه بحثهم. وهناك خلاف واضح بين منهج المتكلمين ومنهج الفلاسفة وهو في درجة استخدامهم للعقل في مجال القضايا الدينية. ولقد عبر طاش كبرى زاده عن ذلك بقوله: \"المتكلم يستند إلى ما جاء به الدين من اعتقادات، ثم يلتمس الحجج العقلية التي تدعمه، أما الفيلسوف فيبحث بعقله، ويرى حقاً ما توصل إليه من دليل، المتكلم يعتقد ثم يستدل، أما الفيلسوف فيستدل ثم يعتقد\". ويقول ابن خلدون: أنه إذا هدانا الشارع إلى مدرك فينبغي أنه نقدمه على مداركنا ونثق به دونها، ولا ننظر في تصحيحه بمدارك العقل، ولو عارضه، بل نعتمد ما أمرنا به اعتقاداً، ونسكت عما لم نفهم من ذلك، نفوضه إلى الشارع ونعزل العقل عنه. على أن هناك فرقاً ثالثاً يتعلق بالمادة: فمادة الفلاسفة - في معظمها - مادة استمدوها من الفلسفة اليونانية التي اعتمدوا عليها اعتماداً كبيراً. أما مادة المتكلمين، فمصدرهم الأول هو القرآن ثم الحديث النبوي، والنقاش العقلي الذاتي حولهما، ولا يعولون على المصادر الأجنبية والدخيلة إلا قليلاً، وفي مواضع لا تتعارض مع العقيدة، بل تكون وسيلة للدفاع عنها، وهذا يدل دلالة قاطعة على أصالة علم الكلام.\n\nاعتمد المتكلمون علم المنطق أساسا لتفكيرهم فكان منهجهم يقوم على ما يلي:\n\nأما منهج الفلاسفة فإنه يتلخص فيما يلي:\n\nهذا هو الفرق بين منهج المتكلمين المسلمين ومنهج الفلاسفة المسلمين. ومن الظلم والدس على الإسلام أن تسمى الفلسفة، التي اشتغل فيها من أطلقت عليهم تسمية \"الفلاسفة المسلمين\" أمثال الكندي والفارابي وابن سينا وابن رشد، و غيرهم.. فلسفة إسلامية، لأنها لا تمت إلى الإسلام بصلة. بل هي تتناقض مع الإسلام تناقضا تاما، من حيث الأساس، أو من حيث التفاصيل الكثيرة. أما من حيث الأساس فإن أولئك الفلاسفة المسلمين قد بحثوا فيما وراء الكون، أي في الوجود المطلق، بخلاف الإسلام الذي يحصر البحث في صفات الكون وتراكيبه، وفي المحسوسات. وأما من حيث التفاصيل فإن لدى أولئك الفلاسفة المسلمين أبحاثا كثيرة، يعتبرها الإسلام ضلالا كالقول بقِدَم العالم، وأنه أزلي، وأبحاثا تقول إن نعيم الجنة روحاني لا مادي، وأبحاثا تقول: إن الله يجهل الجزئيات، وغير ذلك، مما هو كفر صراح في نظر الإسلام.\n\nالفرق الكلامية التي تنتمي لمذهب أهل السنة والجماعة هي:\n\nومن أهم الفرق الكلامية الأخرى المخالفة لمذهب أهل السنة:\n\nهو أبو حنيفة النعمان بن ثابت، ولد سنة 80 هـ على أرجح الأقوال، وتوفى سنة 150 هـ وقد اشتهر أبو حنيفة بالفقه وهو أحد أئمة الفقه الأربعة أصحاب المذاهب الفقهية المشهورة والمنتشرة في كافة بقاع الأرض، وهو أول متكلم سني في الإسلام، وأول ممثل حقيقي لمذهب أهل السنة والجماعة. درس علم الكلام بالبصرة وكانت ملتقى النِحَل والآراء وبلغ فيه مبلغاً عالياً. وقد أطلق أبو حنيفة اسم الفقه الأكبر على الاعتقادات مقابلاً للفقه الأصغر الذي أطلقه على العبادات. والشك تطرق إلى كتاب الفقه الأكبر في صحة نسبه إلى أبي حنيفة لأنه يحتج على الأشعري والأشعرية وهي متأخرة عن أبي حنيفة قرنين من الزمان. وفي بعض الروايات أن الفقه الأكبر ليس ما بين أيدينا، إنما هو كتاب في الفقه حوى نحو ستين ألف مسألة. وكانت أقوال مقاتل بن سليمان (150 هـ) في التشبيه والتجسيم قد انتشرت في هذا الوقت في خراسان، فأعلن أبو حنيفة تنزيهه - سبحانه وتعالى - عن مشابهة المخلوقات لقوله تعالى: (ليس كمثله شيء). وأبو حنيفة أول من وضع الفروق الدقيقة بين صفات الذات وصفات الفعل. ومسألة خلق القرآن قد أثيرت في عهده، وقد صرح في الفقه الأكبر أن كلام الله غير مخلوق وكلام موسى وغيره من المخلوقين مخلوق والقرآن كلام الله وهو قديم. وقد كان أبو حنيفة أول القائلين بالمذهب الكسبي الذي سيكون سمة لأهل السنة والجماعة، ويورد الملا علي القاري نصوصاً متعددة عن الإمام أبي حنيفة من كتاب الوصية تثبت إيمانه بنظرية الكسب وأنه أول من وضعها، فيقول القاري: \"...وجميع أفعال العباد من الحركة والسكون كسبهم على الحقيقة والله تعالى خالقها وهي كلها بمشيئته وعلمه وقضائه وقدره\".\n\nوهناك موقفان لأبي حنيفة من علم الكلام، الموقف الأول هو اشتغاله بعلم الكلام، والموقف الثاني هو رجوعه عن الاشتغال بعلم الكلام، ونهيه عن الاشتغال به، ومعظم الروايات قد ذكرت هذين الموقفين، منها ما ذكره الإمام شهاب الدين أحمد بن حجر الهيتمي في \"الخيرات الحسان في مناقب الإمام الأعظم أبي حنيفة النعمان\". يذكر في موقف أبي حنيفة من علم الكلام أنه في بداية طلبه للعلم، اشتغل بعلم الكلام، وبلغ فيه مبلغاً يشار إليه فيه بالبنان، وأعطى فيه جدلاً، فمضى عليه زمن به يخاصم، وعنه يناضل، حتى دخل البصرة لأن أكثر الفرق كانت بها، يقيم في بعض المرات سنة أو أكثر ينازع تلك الفرق من الخوارج والمعتزلة والروافض وأهل الإرجاء، لأنه كان يعد علم الكلام أرفع العلوم وأفضلها وأشرفها لكونه في أصول الدين. وهذا الموقف يبين تأييد أبي حنيفة لعلم الكلام واشتغاله به. ولقد ناظر الخوراج، وعارض الآراء المخالفة لأهل السنة، ولقد ذكر عنه قوله: \"قاتل الله جهم بن صفوان، ومقاتل بن سليمان، هذا أفرط في النفي وهذا أفرط في التشبيه\". وهذا يدل على مناصرة أبي حنيفة لآراء أهل السنة، ونقرأ أيضاً في مصنفات أبي حنيفة كـ\"العالم والمتعلم\" دفاعاً عن علم الكلام، وأيضاً كان مذهبه الفقهي ذو صبغة عقلية يغلب فيه الأخذ بالرأي والقياس وربما كان هذا نتيجة لاشتغاله بعلم الكلام حقبة من الزمن في أول اشتغاله بالعلم. أما الموقف الثاني: وهو معارضة أبي حنيفة لعلم الكلام ونهيه عن الاشتغال به، ويرجع موقف معارضة أبي حنيفة لعلم الكلام إلى كرهه التعمق في الجدل وأن يكون الجدل من أجل الجدل، وأن يقصد به تكفير المخالف، ويتضح ذلك عندما نهى أبو حنيفة ابنه حماد عن الاشتغال بعلم الكلام، فقال له حماد: \"رأيتك وأنت تتكلم، فما بالك تنهاني\"؟! فقال: \"يا بني كنا نتكلم وكل واحد منا كأن الطير على رأسه مخافة أن يزل صاحبه، وأنتم اليوم تتكلمون وكل واحد يريد أن يزل صاحبه ومن أراد أن يزل صاحبه فكأنه أراد أن يكفر، ومن أراد أن يكفر صاحبه فقد كفر قبل أن يكفر صاحبه\". وعلى هذا يمكن القول بكراهية أبو حنيفة لنوع معين من علم الكلام، وأنه لا يعارض أن يكون الجدل على قدر الحاجة، أما ما وراء الحاجة فإنه منهي عنه.\n\nنجد فريقا من المسلمين أيد الاشتغال بعلم الكلام، ويقف على رأس هؤلاء المؤيدين المتكلمين أنفسهم، وهؤلاء رأوا ضرورة النظر في أصول الدين وإثباتها بالعقل، إذ أن الإيمان القائم على العقل أقوى من الإيمان الذي يقوم على التقليد، وساقوا الأدلة والبراهين على صحة موقفهم وأشاروا إلى ضرورة النظر في مصنفاتهم، بل وأفرد بعضهم كتبا خاصة لأهمية النظر، منها على سبيل المثال استهلال الماتريدي كتابه التوحيد ببيان أن سبيل معرفة الدين تتم بالنظر بجانب العقل، وفي ثنايا كتابه الضخم تأويلات أهل السنة في مواضع كثيرة تأييد لاستخدام النظر في الدين، بل إن هذا الكتاب يقوم على أساس هذه الفكرة، ونجد لأبو الحسن الأشعري كتاب استحسان الخوض في علم الكلام يبين فيه ضرورة النظر في الدين، وأن النظر مأمور به وليس منهياً عنه، ومن بعده نجد الأشاعرة أمثال: الباقلاني والجويني وغيرهما يوضحون أهمية النظر في الدين، وفي فريق المعتزلة نجد دعوة واضحة وصريحة لأهمية النظر، بل تقديمه على النقل والسمع، إذ عليه يتوقف صحة النقل، ونجد ذلك في مؤلفاتهم كما ذكرها القاضي عبد الجبار في \"المحيط بالتكليف\" و\"شرح الأصول الخمسة\" وأفرد جزءاً من كتابه \"المغني\" بعنوان \"النظر والمعارف\" على بيان أهمية النظر وأنه أول الواجبات على المكلف. ولقد قدم هذا الفريق أدلته العقلية والنقلية منها ما ذكره عضد الدين الإيجي في المواقف:\n\nوهذا الفريق يرى أن علم الكلام هو أعلى مرتبة في العلوم، إذ أن موضوعه أعم الأمور وأعلاها وغايته أشرف الغايات وأجداها ودلائله يقينية يحكم بها صريح العقل، وقد تأيدت بالنقل وهي الغاية في الوثاق وهذه هي جهات شرف العلم لا تعدوها، فهو إذن أشرف العلوم. واستند هذا الفريق إلى ما ورد في القرآن في أكثر من موضع في الحث على النظر، وإقامة البرهان والدليل، والتماس العلم والبعد عن الظن.\n\n\nوقد عقد ابن عساكر في كتابه تبيين كذب المفتري فصلاً في الكلام على من زعم أن علم الكلام بدعة وردوده عليه. وفيه يذكر أن الإمام الشافعي كان يكره كلام أهل الأهواء والبدع، أما الكلام الموافق للكتاب والسنة الموضّح لحقائق الأصول عند ظهور الفتنة فهو محمود عنده وقد كان الشافعي يحسنه وبلغ فيه مبلغاً عظيماً. وكراهية الشافعي لعلم الكلام لم تكن تنصرف إليه كعلم، وإنما تنصرف إلى كلام القدرية وأهل الأهواء والبدع. وقد روي عنه أنه ناظر حفص الفرد في الإيمان وخلق القرآن. ويروي ابن عساكر عن الشافعي أنه كان يجيد علم الكلام بقوله: \"لقد دخلت فيه حتى بلغت منه مبلغاً وما تعاطيت شيئاً إلا وبلغت فيه مبلغاً حتى الرمي كنت أرمي بين الغرضين فأصيب من عشرة تسعة\". وهذا دليل على أنه تعلم الكلام وبلغ فيه مبلغاً عظيماً، ثم استحب ترك المناظرة فيه لأنه خشى أن يحل الكلام والجدل محل الكتاب والسنة خاصة وأن علم الكلام في عصره كان على طريقة المعتزلة من المبالغة القصوى في استخدام العقل في أمور العقيدة، فكان يخشى أن يتحول الدين إلى قضايا عقلية فلسفية وبراهين منطقية وهذا ما حدث بالفعل. والشيخ محمد أبو زهرة يقول عن الإمام الشافعي: \"وليس الشافعي العاقل هو الذي ينهي عن أمر لا يعرف موضوعه ولا يتصوره، إذ الحكم على شيء فرع عن تصوره\".\n\nوقد أورد الشيخ محمد أبو زهرة بعض آراء الشافعي في مسائل الكلام باختصار في قوله عن الشافعي: \"كان يقول أن القرآن كلام الله غير مخلوق ويعتقد برؤية الله يوم القيامة ويؤمن بالقضاء والقدر خيره وشره وأن الإيمان تصديق وعمل ولذلك يزيد وينقص ويرى أن الإمامة لابد منها وأنها في قريش وكان يرى أبا بكر أحق بالخلافة من علي رضي الله عنه ويرى أن معاوية وأصحابه كانوا الفئة الباغية وقد أخذ بسيرة علي في معاملة البغاة في كتابه الأم\". ويرى محمد أبو زهرة أن الشافعي إذا كان كره الكلام وذم المتكلمين فلم يكن ذلك إلا أنه أراد المعتزلة بالذم لمغالاتهم في الكلام وتطرفهم في استخدام العقل في الدين، فيقول أبو زهرة في كتابه عن الشافعي: \"إذا سمعت الشافعي وابن حنبل وغيرهما يذمون علم الكلام ومن يأخذ العلم على طريقة المتكلمين فإنما أرادوا المعتزلة بذمهم\".\n\nهذا ويرى أهل السنة والجماعة أن سند مذهبهم إنما يعود إلى علي بن أبي طالب ويعتبرونه أول متكلميهم ويذكرون أنه ناظر الخوارج في مسألة الوعد والوعيد وناظر القدرية في المشيئة والاستطاعة، ثم عبد الله بن عمر وقد ورد عنه أنه تبرأ من معبد الجهني في نفيه القدر. ويتدرج الدكتور علي سامي النشار من عبد بن عمر إلى عمر بن عبد العزيز (ت 101 هـ)، فالحسن البصري (ت 110 هـ)، فزيد بن علي (ت 122 هـ)، ويذكر كذلك عامر الشعبي (ت 105 هـ)، ثم ابن شهاب الزهري (ت 124 هـ)، ويلي هذه الطبقة مباشرة الإمام جعفر الصادق (ت 148 هـ). ويجعل عبد القاهر البغدادي أول المتكلمين من الفقهاء أبو حنيفة النعمان ثم محمد بن إدريس الشافعي، ويذكر أن لكل منهما كتاباً في الرد على القدرية. وما ذهب إليه البغدادي من اعتبار أبي حنيفة والشافعي أصحاب كلام صحيح لأننا نستطيع أن نجد عندهما مذهباً كلامياً متناسقاً.\n\n\nونجد فريقا آخر توسط بين المعارضة المطلقة والتأييد المطلق لعلم الكلام وهؤلاء يميزون بين موضوعات علم الكلام، فمنه الكلام المحمود ومنه الكلام المذموم، وأيضا من حيث المشتغلين به والممنوعين من الاشتغال به. والكلام المحمود هو المباحث الخاصة بإثبات الواجب لله تعالى وصفاته والنبوة والمعاد على قانون الإسلام، وهذه المسائل أصل العلوم الشرعية وأساسها وهي تفصيل الإيمان بالله تعالى وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر على الإيقان والإتقان. وهذه المباحث المذكورة لتقوية الكتاب والسنة لا لمخالفتها فلا حرمة ولا كراهة فيها، بل هي فرض، فمعرفة هذه المباحث على وجه الإجمال فرض عين على كل مسلم وعلى وجه التفصيل من فروض الكفاية. وأيضا فيه حراسة العقيدة على العوام، وحفظها عن التشويشات المبتدعة وهذه من فروض الكفايات، ولقد رأى الغزالي أن دراسة علم الكلام من فروض الكفايات كالقيام بحراسة الأموال وسائر الحقوق كالقضاء والولاية وغيرهما، وليس في مجرد الطباع كفاية تحل شُبه البدعة ما لم تتعلم، فينبغي أن يكون التدريس فيه من فروض الكفايات، لكن ليس من الصواب تدريسه على العوام كتدريس والفقه والتفسير فإن الكلام مثل الدواء، والفقه والتفسير مثل الغذاء، وضرر الغذاء لا يحذر وضرر الدواء محذور. أي أن علم الكلام مباح عند الحاجة إليه في إزالة الشكوك في أصول العقائد والدفاع عن الدين ضد شبه المبتدعين ورد حججهم والكشف عن أمور مخالفة للسنة فلهجوا بها، وكادوا يشوشون عقيدة أهل الحق على أهلها، فأنشأ الله طائفة المتكلمين وحرك دوافعهم لنصرة السنة المأثورة بكلام مرتب يكشف عن تلبيسات أهل البدعة المحدثة على خلاف السنة المأثورة، فمنه نشأ الكلام وأهله. وعلى هذا فإن علم الكلام مباح عند الحاجة، ويجب أن يؤخذ منه بقدر الحاجة وأن يقتصر فيه على الجلي الظاهر وعدم التعمق في الأبحاث والتفريعات.\n\nأما المذموم من علم الكلام فهو الكلام المخالف للكتاب والسنة كإدخال مسائل لا توافق الكتاب والسنة أو إثبات مسائل على وجه لا يوافق الكتاب والسنة.\n\nويذكر سعد الدين التفتازاني في شرحه على العقائد النسفية طوائف أربعة تمنع من الاشتغال بعلم الكلام وهي تمثل الكلام المذموم:\n\nوعلى هذا فإن علم الكلام عند هؤلاء ليس محموداً لذاته أو مذموماً لذاته بل هو كما يقول الغزالي: \"إن فيه منفعة وفيه مضرة فهو باعتبار منفعته في وقت الانتفاع حلال أو مندوب إليه أو واجب كما يقتضيه الحال وهو باعتبار مضرته في وقت الاستضرار ومحله حرام\".\n\nهو ما كان من أجل تقرير الحق وهو مهنة الأنبياء في الدفاع عن العقيدة، قال تعالى: قال الحافظ ابن كثير في تفسيره لهذه الآية: \"يقول تعالى مخبراً عن استعجال قوم نوح نقمة الله وعذابه وسخطه، والبلاء موكل بالمنطق: {قالوا يا نوح قد جادلتنا فأكثرت جدالنا} أي: حاججتنا، فأكثرت من ذلك\". ويقول الله أيضاً: وهذا النوع من الجدل هو أول خطوات الحوار، فقد وردت لفظتا الجدل والحوار في آية واحدة في سورة المجادلة: ، فالمرأة هنا تجادل الرسول وتراجعه وتشتكي إلى الله.\n\nفهو ما يتعلق بالباطل وطلب المغالبة فيه، وقد أشار إليه القرآن في قوله تعالى: ، وقوله تعالى: .\n\nوقد قدم لنا ابن حزم الأندلسي في نهاية كتابه \"التقريب لحد المنطق\" عرضاً مسهباً لأهم قواعد الجدل وآداب المناظرة، فبيّن الفارق الكبير بين الجدل والسفسطة، وأظهر ضرورة التمييز بين الجدل الممدوح والجدل المذموم. والجدل الممدوح في رأيه واجب الأداء لمن يكون قادراً عليه إحقاقاً للحق، وإقامة للحجة الإسلامية، وهو ذلك الذي أوصانا به الله تعالى في قوله: {ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم} فأمر الله عز وجل بضرورة المناظرة، مع الرفق والإنصاف في الجدال، وترك التعسف والبذاء والاستطالة. وأما الجدل المذموم فقد عبر عنه ابن حزم في موضع آخر في كتابه الإحكام في أصول الأحكام، وهو الذي يجادل فيه المجادل من غير علم ولا حجة، أو يجادل بعد أن ظهر الدليل واستقامت الحجة، ولذلك يقسم ابن حزم الجدل المذموم إلى قسمين، فيقول: \"المذموم وجهان: أحدهما من جادل بغير علم، والثاني من جادل ناصراً للباطل بشغب وتمويه بعد ظهور الحق إليه وفي هذا بيان أن الحق في واحد وأنه لا شيء إلا ما قامت عليه حجة العقل وهؤلاء المذمومون هم الذين قال الله تعالى فيهم: وقوله تعالى: وقوله تعالى: وبقوله تعالى: فبين تعالى كما ترى أن الجدال المحرم هو الجدال الذي يجادل به لينصر الباطل ويبطل الحق بغير علم\".\n\nوابن حزم يحدثنا في موضع آخر عن هذا النوع من الجدال فيقول إنه ليس أبعد عن جادة الصواب من أولئك الذين يتبجّحون بقدرتهم في الجدل، فيقرر الواحد منهم أنه قادر على أن يجعل الحق باطلاً والباطل حقاً، وأمثال هؤلاء - في رأي ابن حزم - سفلة أرذال، أهل كذب وشر ومخرقة، لأنه ليس في قدرة مخلوق أصلاً أن يحيل الخطأ صواباً، والصواب خطأ، إلا أن يكون من ضعف العقل وقلة العلم بحيث يختلط عليه الحق بالباطل والباطل بالحق، ولعل هذا هو السر في كل تلك الجدليات الفاسدة والشغبيات الساقطة التي طالما حفلت بها مجالس المتناظرين. وأما الشرط الأول لقيام المناظرة - في رأي ابن حزم - فهو أن يكون المتناظران طالبي حقيقة، لا مجرد متصارعين يريد كل واحد منهما أن يكون هو الغالب لا المغلوب! فإذا اتفق أن يكون المتناظران هكذا، فتلك مناظرة فاضلة حميدة العاقبة يوشك أن تنحل عن خير مضمون. وأما إذا كان المتناظران غالطين أو مغالطين، أو كان أحدهما جاهلاً مكابراً، والثاني غالطاً أو مغالطاً، فتلك مناظرة يكثر فيها الشغب والصخب والغضب، ولا يكون فيها منفعة. ومعنى هذا أنه لا بد للمتجادلين من أن يكونا مخلصين في طلب الحق، بحيث لا يبغي واحد منهما بجدله مجرد الانتصار على خصمه، أو الاستطالة عليه بلسانه، بل طلب الحق لذاته، والتزام الإنصاف الذي هو غاية العدل في المناظرة. وابن حزم نفسه يسارع إلى الاعتراف بأنه على استعداد للتخلي عن رأيه، إذا تبيّن له خطأ ما استمسك به، أو صواب ما قال به مُخالفه.\n\nتجددت في العصر الحديث دعوات تُلحق علم الكلام بالبدع المنكرة، وأن الاشتغال به حرام لأنه مبني على غير الكتاب والسنة، وأن استمداده من آراء الفلاسفة والوثنيين، وأن الاكتفاء بالكتاب والسنة هو الحصن لطالبي العقيدة الصحيحة. ومن ثم رُمى أهل السنة والجماعة من الأشاعرة والماتريدية بأنهم أهل التعطيل أو أهل التأويل المذموم أو أنهم جهمية، إلى غير ذلك من ألقاب، في محاولة لصرف المسلمين عامة وطلبة العلم خاصة عن مذهب أهل السنة والجماعة، وتعلقت هذه الدعوات بشبهات يحاولون أن يصوٌروا بها علم الكلام كأنه من العلوم المذمومة التي لا تحل دراستها، ولا تحل القراءة فيها، وأن الاكتفاء بنصوص الكتاب والسنة المجردة هي الأصل الأصيل الذي لا بديل عنه ولا سبيل سواه. وينقلون بعض عبارات للسلف الصالح فيها النهي عن الخوض في علم الكلام، ويحملونها على غير وجهها إما لجهل أو لإضلال الناس عن المقاصد الصحيحة لهذه النصوص والعبارات. ومن أمثلة الأقوال التي يستدلون بها قول الإمام الشافعي: \"لو عَلِمَ الناس ما في الكلام من الأهواء لفرّوا منه كما يفرون من الأسد، ولأن يلقى الله تعالى العبد بكل ذنب سوى الإشراك بالله خير له من أن يلقاه بشيء من الكلام\". وكلام الإمام الشافعي هنا محمول - كما يقول الإمام البيهقي - على كلام المبتدعة كحفص الفرد، وهو من الجبرية، بدليل أن الإمام الشافعي نفسه قد ناظرهم وجادلهم وأقام الحجة عليهم. ويقول الإمام ابن عساكر في كتابه تبيين كذب المفتري ما صورته: \"كان الشافعي يحسن الكلام، وقد قال: أحكمنا ذلك قبل هذا، أي الكلام قبل الفقه، وتكلم مع غير واحد ممن ابتدع، وأقام الحجة عليهم وقطع\". وكذلك كل ما ورد عن السلف من أمثال هذه الأقوال محمول على كلام من خالف أهل السنة من القدرية والجبرية والمشبهة والمجسمة وغيرهم.\n\nوعلم الكلام قد اشتمل في بعض مباحثه وأبوابه على الفلسفة، وهذا شيء طبيعي إذا نظرنا إلى ظروف نشأة هذا الفن. وحول هذا يقول الإمام التفتازاني في شرحه على العقائد النسفية: \"ثم لما نُقلت الفلسفة إلى العربية، وخاض فيها الإسلاميون، حاولوا الرد على الفلاسفة فيما خالفوا فيه الشريعة، فخلطوا بالكلام كثيراً من الفلسفة ليتحققوا مقاصدها فيتمكنوا من إبطالها وهلم جرّا، إلى أن أدرجوا فيه معظم الطبيعيات والإلهيات، وخاضوا في الرياضيات، حتى كاد لا يتميز عن الفلسفة لولا اشتماله على السمعيات، وهذا هو كلام المتأخرين. وبالجملة هو أشرف العلوم، لكونه أساس الأحكام الشرعية ورئيس العلوم الدينية، وكون معلوماته العقائد الإسلامية، وغايته الفوز بالسعادات الدينية والدنيوية، وبراهينه الحجج القطعية المؤيد أكثرها بالأدلة السمعية. وما نُقِل عن بعض السلف من الطعن فيه والمنع عنه فإنما هو للمتعصب في الدين والقاصر عن تحصيل اليقين، والقاصد إفساد عقائد المسلمين، والخائض فيما لا يفتقر إليه من غوامض المتفلسفين. وإلا فكيف يتصور المنع عما هو من أصل الواجبات وأساس المشروعات\".\n\nفلم يكن اشتغال علماء الكلام واطلاعهم على مباحث الفلسفة من باب الانصراف عن الكتاب والسنة أو الإعراض عنهما ولكنه من باب استعمال الأدلة العقلية (الفلسفة والمنطق) في إثبات الشريعة والاحتجاج على المنكرين من أهل الفلسفة أنفسهم. لذلك أسس علماء المسلمين هذا الفن، لكي يدفعوا به شبهات المعارضين والمشككين في الإسلام، والذين لا يؤمنون بالكتاب ولا يقرون بنبوة النبي محمد، ولا البعث ولا الحساب.\n\nوقد اشتغل بعلم الكلام كبار علماء الأمة، مثل: أبو حنيفة، والشافعي، والأشعري (وله رسالة بعنوان \"استحسان الخوض في علم الكلام\")، والماتريدي، والبيهقي، والقشيري، والباقلاني، وإمام الحرمين الجويني، وحجة الإسلام الغزالي، وفخر الدين الرازي، وناصر الدين البيضاوي، وسيف الدين الآمدي، وعضد الدين الإيجي، وسعد الدين التفتازاني، وفخر الدين الخبيصي، وأبو قاسم الأنصاري، وأبو المعين النسفي، وأبو الوليد الباجي، وأبو إسحاق الإسفراييني، وأبو المظفر الإسفراييني، وعبد القاهر البغدادي، وابن فورك، وابن الجوزي، وابن حزم، وابن خمير السبتي، ومحمد بن يوسف السنوسي، وأحمد الدردير، وإبراهيم اللقاني، وإبراهيم الباجوري، وغيرهم من أئمة المسلمين. فعلم الكلام شأنه شأن سائر علوم الشريعة، يجب على المسلمين وجوباً كفائياً أن يتعلموه حتى يتمكنوا من دفع شبهات المشككين. وقد صنّف الإمام البخاري إمام الحفاظ والمحدثين (ت 256 هـ) كتاب (خلق ‏‏أفعال العباد)، وصنَّف المحدث نعيم بن حماد (ت 228 هـ) ‏‏كتاباً في الردّ على الجهمية وغيرهم، وصنَّف المحدّث محمد بن أسلم الطوسي (ت 242 هـ) - وهو من أقران الإمام أحمد - أيضاً في الردّ على الجهمية.‏ وقد ردّ على المعتزلة ‏فأجاد بالتأليف ‏ثلاثة من علماء السنّة من أقران الإمام أحمد بن حنبل، وهم: الحارث المحاسبي، والحسين ‏الكرابيسي، وعبد الله بن سعيد بن كلاب.\n\n\nوقد عقب الشيخ سعيد فودة على كلام الإمام الإخميمي فقال: \n\n\nوعليه فإن ما ورد عن السلف من نصوص تنهى عن الاشتغال بعلم الكلام محمولة على من استخدم هذا العلم على طريقة أهل الأهواء والبدع الذين غَلَّبوا جانب العقل، وتركوا الكتاب والسنة، وليس النهي الوارد على الإطلاق، كما أنه قد يتحتم -على سبيل الكفاية- للرد على غلو الملاحدة ونحوهم. وبهذا يعلم المذموم من علم الكلام والواجب منه. وما قيل عن رجوع علماء علم الكلام في آخر حياتهم عن علم الكلام، معناه الرجوع عن التأويل إلى التفويض، كما ذكر الإمام تاج الدين السبكي في طبقاته.\n\n\n\n\n\n", "id": "63405", "title": "علم الكلام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63405"}
{"text": "الأشرفية (بيروت)\n\nالأشرفية هي جزء من بيروت، عاصمة لبنان. وهي تقع على تلة في الجزء الشرقي من بيروت. تاريخيًا كانت المنطقة مملوكة من قبل عدة عائلات أرستقراطية بيروتية من الطائفة المسيحية الأرثوذكسية والأرمنية والتي حكمت البلاد والمنطقة لعدة قرون.\n\nخلال الحرب الأهلية اللبنانية التي بدأت عام 1975، أصبحت الأشرفية قاعدة هامة للأحزاب المسيحية اللبنانية والقوات اللبنانية، وجزءاً من بيروت الشرقية المسيحية.\n\nتعتبر الأشرفية منطقة سكنية وتجارية كثيفة، تتسم بالشوارع الضيقة وتصفية كبير من المباني السكنية والمكتبية. وموقع الاستثمار والسياحة. والأشرفية معروفة على أنها واحدة من أهم مراكز التسوق في لبنان.\n\nليس من شك في أن كلمة الأشرفية عربيّة في مبناها وكذلك في معناها، فهي تعني باللغة المكان العالي الذي يشرف على ما يليه من الأراضي التي دونها في الارتفاع.\nومن هنا قال بعض الذين تحدثوا عن هذه المنطقة من المؤرخين، بأنها اكتسبت اسمها من طبيعة تكوينها الجيولوجي ذلك أنها تشتمل على الهضبة العالية التي تقع إلى الشرق من مدينة بيروت والتي تطل على هذه المدينة التي كانت في الماضي محصورة داخل سورها على الجهة المحاذية لشاطئ البحر، وهذه الهضبة عرفت في الأيام الغابرة باسم هضبة ديمتري.\n\nإن هذا الحي البيروتي عُرف باسم (الأشرفية) منذ حوالي سبعمائة سنة، والسواحل الشامية على يد القوات المملوكيّة الإسلاميّة. وجميع النصوص التاريخيّة، عندما تحدثت عن الأشرفية، وصفتها بأنها من ضواحي بيروت، وبعض هذه النصوص، أطلقت على هذه المنطقة اسم مزرعة الأشرفية.\n\nوالأشرفية التي سُميت كذلك نسبة إلى الأشرف خليل، كانت عبارة عن مزرعة في ضواحي بيروت تشتمل على أشجار التوت والفاكهه وأصول الزيتون والليمون وبيت للسكن، وقد اشتراها محمد مصطفى شاتيلا سنة 1826م من بدرة بنت فرح الغزوزي بمبلغ ألف وستماية قرش فضة عثماني.\n\nوسحر الشاعر الفرنسي لامارتين بجمال هضبة مار متر حين تنقل في أرجائها، وكانت الجلول المغطاة بأشجار التوت تمتد على مسافة من مار متر وحتى أعالي الأشرفية.\n\nثم ازدهرت هذه المنطقة نتيجة تأسيس المدارس والكنائس فيها. واشتهرت الكنيسة الأرثوذكسية سان ديمتري {مار متر} وعُرفت بمقبرتها.\n\nوقد سكنت عدد من العائلات الارستقراطية المسيحية الأرثوذكسية الاشرفية وكان لها دور اجتماعي واقتصادي بارز وبنت قصورها في هذه المنطقة مثل آل سرسق، تويني، بسترس، طراد، داغر، فرنيني، فياض.\nوسنة 1878 أقيمت كنيسة القديس يوسف، وهي مركز مطرانية بيروت المارونية. وعلى طرف الربوة قام حي السيوفي ونشأت فيه حديقة عامة يتنزه فيها السكان. أما حي السراسقة {حي سرسق} المطل على البحر فقد سكنته عائلات سرسق وبسترس وثابت وجبيلي وطراد وتويني، الذين شرعوا ببناء قصورهم ومنازلهم الفخمة منذ سنة 1840م، حتى عرف الحي باسم إحدى عائلاتهم وهي عائلة سرسق. ثم ظهرت منطقة {التباريس} نسبة إلى قصر بسترس الذي بني فيها سنة 1870م وتحوَّل إلى كاباريه التباريس سنة 1920م.\n\nإن الأشرفية في أيامنا لم تعد ضاحية مفصولة عن بيروت، من الناحية العُمرانيّة ولا من الناحية الإدارية، بل هي من أحيائها الرئيسيّة، كما أنها لم تعد كذلك مزرعة للزيتون والتوت وغير ذلك من الأشجار المثمرة، وإن كانت لا تزال تحتفظ في جزء منها بحي داخلي ما زال محتفظاً بطابعه الزراعي من الناحية اللغوية فقط، وهذا الحي هو (كرم الزيتون)، ثم إن الأشرفية لم تعد منتجعاً يلجأ إليه البيروتيون على اختلاف طوائفهم أصبحوا يرتادون المصايف الجبليّة في لبنان وخارجه، لقضاء هذا الفصل المرهق بحرارته ورطوبة مناخه.\n\nعلى أن الكلام عن الأشرفية لا يمكن أن يبلغ غايته إذا لم يتضمن الإشارة إلى أن هذا الحي بالنسبة إلى شهرته بفتواته من شيوخ الشباب الذين عرفوا باسم القبضايات في حينه، ويمكن القول بأن هؤلاء القبضايات لا يقلون شهرة عن نظرائهم، فهذا الفريق له في تاريخ البلاد الوطني سجل حافل بالإعمال الوطنيّة في مجالات النخوة والفروسيّة والشجاعة والخدمات الاجتماعيّة والإنسانية.\n", "id": "63409", "title": "الأشرفية (بيروت)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63409"}
{"text": "محمد المويلحي\n\nمحمد إبراهيم المويلحي ولد سنة 1858 في القاهرة في أسرة مقرَّبة جدًّّا إلى الخديوي إسماعيل.\nألقي القبض عليه سنة 1882 أثناء الثورة العرابية وهو يوزِّع منشورات وحُكم عليه بالإعدام بيد أن الحكم خُفِّف وبدِّل إلى حكم بالنفي، فالتحق بأبيه إبراهيم وبالخديوي إسماعيل في أوربَّا وشارك مع أبيه في تأسيس عدة جرائد منها \"الاتحاد\". ثم قضى مدة من الزمان بالأستانة حيث أتيح له أن ينسخ مخطوطات منسية لعدة أدباء من العرب المشهورين أمثال أبو العلاء المعري ونشرها فيما بعد في مصباح الشرق.\n\nترك أباه بالأستانة سنة 1887م وعاد إلى مصر حيث استأنف نشاطه الصحافي فنشر عدة مقالات في المقطم متعلقة بالقضية الوطنية. تقرَّب إلى الأميرة نازلي فاضل واتصل بمن حولها من الإصلاحيين أمثال محمد عبده وقاسم أمين وحافظ إبراهيم. عاد أبوه إبراهيم إلى مصر سنة 1895م وأسَّس صحيفة \"مصباح الشرق\" فتولى محمد بالتدريج رئاسة تحريرها ونشر فيها أشهر عمل له تحت عنوان \"فترة من الزمان\".\nسلسلة من مقالات منسوجة على منوال بديع الزمان الهمذاني مسجوعة سجعًا منقنًا. الراوي، عيسى بن هشام نفس راوي مقامات الهمذاني. بيد أن الشكل إن كان كلاسيكيًا فإن الفحوى حديثة جدًّا إلى درجة أن هذا العمل اعتُبِر همزة وصل بين الأدب العربي القديم وبين الأشكال الفنية الجديدة. ذلك أن نزهة عيسى وصاحبه الباشا في مصر أواخر القرن التاسعَ عشرَ تؤدِّي إلى نقد اجتماعي لاذع بعيد كل البعد عن التطلعات العاطفية والفلسفية التي كانت تَسِمُ الرواية العربية الناشئة. فجمعت هذه المقالات سنة 1907 تحت عنوان \"حديث عيسى بن هشام\" وأعيدت طباعتها مرات كثيرة. في نفس الجريدة نشر محمد المويلحي \"نقد ديوان شوقي\" و\"علاج النفس\" (وهي سلسلة من المقالات الفلسفية).\n\nبعد موت أبيه سنة 1906م اعتزل محمد الساحة الفكرية شيءًا فشيئًا إلى أن مات بحلوان سنة 1930م.\n", "id": "63413", "title": "محمد المويلحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63413"}
{"text": "سلسلة (علم الحاسوب)\n\nفي المعلوماتية وبعض فروع الرياضيات، سلسلة الأغراض String (غالبا ما تكون سلسلة محارف) هي سلسلة من الأغراض أو الكائنات البسيطة. يتم اختيار هذه الكائنات من مجموعة محددة سلفا، ويميز كل عنصر من هذه السلسلة برمز أو شفرة code. غالبا ما يستخدم هذا النمط من بنى البيانات لتمثيل محارف characters قابلة للطباعة إضافة لشفرات تحكم المستخدمة معها، وهذا ما يميزها عن السلاسل المختلفة الطول من البيانات الثنائية.\n\nعادة تكون سلاسل المحارف موجودة ضمن الشفرة المصدرية مباشرة بعد تضمينها بعلامتي اقتباس : \"... \".\n", "id": "63414", "title": "سلسلة (علم الحاسوب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63414"}
{"text": "الجامعة اللبنانية الدولية\n\nالجامعة اللبنانية الدولية (باللغة إنجليزية: Lebanese International University) إحدى الجامعات الخاصة في لبنان. شعار الجامعة هو \"معا نحو غد أفضل\" ورئيسها هو وزير الدفاع السابق عبد الرحيم مراد. وهي جامعة مرخصة في وزارة التربية والتعليم العالي اللبنانية بموجب المرسوم 5294 تاريخ 22/3/2001. تعتمد الجامعة نظام الوحدات (Credits) واللغة الإنكليزية كلغة التدريس في الجامعة.\n\nتأسست الجامعة في إبريل 2001 باسم جامعة البقاع ويقع مقرها الرئيسي في محافظة البقاع. تخرجت الدفعة الأولى من الطلاب في يونيو 2002، لاحقا تمم افتتاح فروع أخرى للجامعة في بيروت وصيدا وطرابلس والنبطية فتغير اسمها إلى الجامعة اللبنانية الدولية بموجب المرسوم رقم 14592 تاريخ 14/6/2005 ولاحقا تم افتتاح فروع جديدة في جديده المتن، رياق، عكار، صور. وفروع أخرى في .\n\nالجامعة اللبنانية الدولية تحتوي على خمس كليات حاليا وهي:\n\n\n\n\n\n", "id": "63419", "title": "الجامعة اللبنانية الدولية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63419"}
{"text": "بتول الخضيري\n\nبتول الخضيري ولدت في بغداد سنة 1965 وحصلت على بكالوريوس في الأدب الفرنسيّ من الجامعة المستنصرية وتعيش حاليّاً في عمان تُرجمت روايتها الأولى \"كم بدت السماء قريبة\" من العربيّة إلى الإنكليزيّة والإيطاليّة والفرنسيّة والهولنديّة وكانت موضوع دراسة وتحليل في الدرس النقدي الأدبي في عدد من الجامعات العالمية.\n\nاستطاعت الخضيري بكتاباتها أن تمد الجسر بين الشرق والغرب خاصة فيما يتعلق بالخلافات الحضارية التي تكون بين الثقافات لعدم فهمنا للبعض بسبب خوفنا من الآخر.\n\nhard cover دار بانثيون للنشر- نيويورك 2001\nكتاب ذو غلاف ورقي دار آنكور للنشر- نيويورك- 2002.\n2005 \n2004\n\n\nThe Guardian - An etiquette of condolences / Mourning rituals are a social duty for women in Iraq. The west could learn from them /Monday June 30, 2003\n\nWoman this month - Doing عمل تجاري with Iraq / امرأة this شهر magazine - Hard Talk (Issue 8) / August, 2003 - البحرين. Full text document]]\n\nThe Guardian - Meeting Mr بكتل - The conference was called Doing Business with Iraq. I pinned the badge on my blouse and walked in / Tuesday September 2, 2003. Full text document\n\nAl Quds Al Arabi - Between two Book Fairs 4/3/2004, also published in the جوردان تايمز 8/3/2004\n\nAl Quds Al Arabi - Iraqi امرأة 2/3/2004\n\nThe Guardian - Remaindered in فرانكفورت I was invited to the book fair's 'festival of curiosity'; but it turned out to be more of a cultural confusion / Friday October 29, 2004\n\nThe الغارديان - Comment is free - ذيفان الوشيقية in Baghdad. Three years on, Iraq has become a أمة of missed deadlines\n\nLe Jourdain (a French weekly published in Jordan) - عمان - 19/Fev/2004\n\nA PLUME DE L'ECRITURE - La Mère de toutes les Pantoufles\n\nLe Jourdain (a French weekly published in الأردن) - عمان 8 Avril2004 POINTS DE VUES - Entre deux Foires du Livre\n\nLe Jourdain - 18/Dec/2004 - LA PLUME DE L'ECRITURE - Le monde arabe, invité d’honneur à la Foire du livre de Francfort\n\nLibrstion fr Evénement\nIrak : Betool Khedairi, romancière irakienne vivant en Jordanie, raconte la préparation du\nscrutin :«Comment seront-ils prêts à temps?»\n\nLe Jourdain -عمان - 11/Mars/2004 - LA PLUME DE Le L'ECRITURE - Les Irakiennes\n", "id": "63448", "title": "بتول الخضيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63448"}
{"text": "بنانا يوشيموتو\n\nبنانا يوشيموتو هو الاسم الأدبي للكاتبة اليابانية المعاصرة ماهوكو يوشيموتو المولودة في طوكيو 24 يوليو 1964.\n\nيوشيموتو هي ابنة تاكاكي يوشيموتو (الذي يُعرف أيضاً بـ ريومي يوشيموتو) أحد أشهر الفلاسفة والنقاد اليابانيين، وأكثرهم تأثيراً في الستينات، وبالإضافة إلى الأب الشهير، فإن أختها هارونو يويكو صانعة أفلام كرتونية شهيرة في اليابان. ومن نشأتها في عائلة ليبرالية، تعلمت يوشيموتو قيمة الاستقلالية منذ سن مبكرة.\n\nتخرجت من كلية الآداب في جامعة نيهون، مًتخصصة في الأدب، وفي ذلك الوقت اتخذت لنفسها الاسم الأدبي بنانا، وميزته بأنه \"لطيف\" و\"مزدوج الجنس بشكل مقصود\".\n\nبينما كانت تعمل كنادلة في مطعم نادي غولف في 1987، بدأت يوشيموتو مهنتها الأدبية. وتُسَمي الكاتب الأمريكي ستيفن كنغ واحداً من المؤثرين الابتدائيين الكبار عليها، جاذبة الانتباه خصوصاً إلى قصصه غير المرعبة. وبينما بدأت كتاباتها الأدبية، أثر آخرون عليها مثل ترومان كابوت وإسحاق باشفيتش سنغر.\n\nكانت أول رواياتها، مطبخ، نجاحاً فورياً منقطع النظير، وأعيد طبعها ستين مرة في اليابان وحدها. صُنع فيلمان من القصة، فيلم تلفزيوني للتلفزيون الياباني، وآخر أوسع انتشاراً آنتجه يم هو في هونغ كونغ 1997. وفازت بجائزة كاين السادسة للكتاب المبتدئين في نوفمبر 1987، وجائزة أوميستوبام للرواية الأولى، وجائزة إيزومي كيوكا الأدبية السادسة عشرة في 1988.\n\nرواية أخرى لها، وهي وداعا تسوغومي، أنتجت أيضاً كفيلم في 1990، أخرجه إيشيكاوا جن. وتلقت ردود فعل مختلفة؛ فاعتبرها النقاد سطحية وتجارية، بينما رأى معجبوها أنها آسرة، وتعبر فعلاً عما يعنيه أن يكون المرء شاباً ومُحبَطاً في اليابان الحديثة. يوشيموتو نفسها تُعرف ثيمتيها الأساسيتين في أعمالها بأنهما: إرهاق الشباب في اليابان المُعاصرة وكيف تصوغ التجارب المروعة حياة الإنسان. وبالرغم من أن النقاد يعتبرونها كاتبة \"من الوزن الخفيف\"، إلا أنها تُعلن وبدون خجل أنها تطمح إلى جائزة نوبل للأدب.\n\nتتضمن أعمال يوشيموتو اثنتي عشرة رواية، وسبع مجموعات من المقالات (تتضمن حلوى الأناناس، وأغنية من بنانا). باعت كتبها أكثر من ستة ملايين نُسخة حول العامل، وتضمنت ثيماتها الحب، الصداقة، قوة الأسرة، وتأثير الفقد على الروح الإنسانية.\n\nتُرجم لبنانا يوشيموتو عملها الشهير مطبخ، مُرفقاً به روايتها القصيرة خيالات ضوء القمر، والتي تتبع مطبخ في مُعظم الطبعات العالمية لها، إلى العربية عن طريق المجلس الأعلى للآداب والفنون في الكويت.\n\n\n", "id": "63451", "title": "بنانا يوشيموتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63451"}
{"text": "شنوان\n\nشَنَوَان إحدى قرى مركز شبين الكوم التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية، ومن أعلامها حمدي البنبي وزير البترول الأسبق.\n\nبلغ عدد سكان شنوان 33,285 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n\n", "id": "63453", "title": "شنوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63453"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الصيفية 1908\n\nأقيمت من 13 يوليو حتى 31 أكتوبر على هامش المعرض الفرنسي البريطاني بمشاركة 2008 لاعب (37 لاعبة) من 22 دولة تنافست في 22 لعبة—منها التزحلق عى الجليد) ضمت 110 مسابقات. تنظيم الألعاب كان ممتازا، وللمرة الأولى تم استعراض الوفود المشاركة بحضور العائلة الملكية، كما شهدت أول مشاركة روسية فعلية. ومن نجوم الدورة الأمريكي جون فلانجان أول بطل أولمبي يفوز بثلاث ميداليات في 3 دورات مختلفة، والأمريكي جون تايلور الذي تألق في سباق 4×400 متر تتابع مع فريقه، وجوني هايس بطل سباق الماراثون الذي تتوج بدلا من الإيطالي دوراندو بيتري، فقد شطب القضاة نتيجة بيتري وهم الذين ساعدوه قبل دقائق قليلة حتى يتمكن من اجتياز خط النهاية، وحققت الدورة نجاحا نسبيا رغم الأمطار المستمرة، على الرغم من انحياز مستمر للحكام البريطانيون؛ كما كانت هذي الدورة الدورة الوحيدة التي لعبت فيها، رسميا، لعبة الكف.\n", "id": "63454", "title": "الألعاب الأولمبية الصيفية 1908", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63454"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الصيفية 1912\n\nحفل الافتتاح كان رائعا، رعاه ملك السويد غوستاف الخامس، وقد أقيمت من 5 مايو إلى 27 يوليو 1912 بعيدا عن المعارض واستمرت مدة معقولة، شارك في الدورة 2407 لاعبين (48 لاعبة) من 28 دولة، تنتمي وللمرة الأولى إلى القارات الخمس فأصبحت الألعاب عالمية فعلا، وجرت المنافسات في 14 لعبة و 102 مسابقة، ومن نجوم الدورة الأمريكي رالف روز الفائز بسباقي 100 و 200 متر، والفنلندي هانيس كولبهمانين الفائز بثلاث ذهبيات في المسافات الطويلة، وديوك كاهانا موكو من هاواي الذي ابتكر طريقة السباحة الحرة (كرول) والأمريكي هندي الأصل جيم تورب الفائز بالهبتاتلون والديكاثلون، وقد جرد تورب من ذهبيته بعد أن ثبت أنه تقاضى مبلغ من الدولارات عندما كان يلعب مع أحد فرق الرجبي في بلاده، لكن الذهبيتين أعيدتا إلى عائلته بعد 70 عاما، وظهر العرب لأول مرة ممثلين بلاعب المبارزة المصري أحمد حسنين، وفي أول حادثة من نوعها فإن عداء الماراثون البرتغالي فرانشيسكو لازارو (21 عاما) نقل بفعل الحرارة الشديدة إلى المستشفى ومات في اليوم الثاني.\n", "id": "63460", "title": "الألعاب الأولمبية الصيفية 1912", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63460"}
{"text": "الدوري الأوروبي\n\nالدوري الأوروبي أو دوري أوروبا أو كما كانت تعرف سابقاً كأس الاتحاد الأوروبي هي مسابقة كرة قدم للأندية الأوروبية أنشئت في عام 1971 من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم. وهي ثاني أهم بطولة كرة قدم للأندية الأوروبية بعد بطولة دوري أبطال أوروبا. فبطولة دوري أوروبا ما هي إلا امتداداً لكأس الاتحاد الأوروبي، وتغيير الاسم جاء من باب التسويق التجاري. لكن هذه البطولة هي نفسها كأس المعارض التي تم إلغائها في سنة 1971. وحل محلها بطولة دوري أوروبا، فعلى الرغم أن بطولة كأس المعارض هي نواة نشأة بطولة دوري أوروبا، الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، وبالتالي فهي تدخل ضمن قائمة ألقاب الأندية.\n\nحدثت عدة تغييرات أيضاً في تاريخ البطولة، ففي عام 1999، تم إلغاء بطولة كأس الكؤوس الأوروبية (التي كانت تجمع بين أبطال الكؤوس المحلية) و دمجها في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي. وفي موسم 2004-05 تم إضافة مرحلة المجموعات قبل مرحلة خروج المغلوب. تكرر مرة أخرى لكن هذه المرة مع بطولة كأس إنترتوتو، التي تم دمجها في عام 2009 مع بطولة كأس الاتحاد الأوروبي، وبهذا أصبحت كل من بطولة كأس الاتحاد الاوروبي وكأس إنترتوتو و كأس الكؤوس الأوروبية مدموجة في بطولة واحدة أطلق عليها دوري أوروبا. نتج عن تلك التغييرات الجذرية، تغيرات كبيرة في نظام البطولة ونظام المجموعات، لتأخذ شكلها الحالي. أيضاً، أقر الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، نظاماً ابتداءاً من موسم دوري أوروبا 2015-16 أن يسمح للفائز بلقب البطولة المشاركة مباشرةً في بطولة دوري أبطال أوروبا، وذلك عن طريق خوض مباراة فاصلة في التصفيات البطولة، أو المشاركة مباشرة في دور المجموعات إذا كان الفريق الفائز نفسه قد تأهل للبطولة من خلال نظام الدوري المحلي.\n\nتشارك الأندية في هذه المسابقة بناءاً على نتائجها في البطولات الوطنية ومسابقات الكأس. في النظام الأول للبطولة والذي استمر ل25 سنة الأولى من المسابقة، كانت المباراة النهائية تقام من مواجهتين (ذهاب وإياب)، ولكن في عام 1998 تم تغيير النظام وأصبحت المباراة النهائية تقام على ملعب محايد يتم تحديده من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم. من الجدير بالذكر أن أول فريق فاز بلقب البطولة بالنظام القديم هو نادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي في عام 1972 عندما تغلب على منافسه وولفرهامبتون واندررز 3-2 في مجموع المباراتين. بينما أول فريق فاز بلقب البطولة بالنظام الحديث هو نادي إنتر ميلان الذي تغلب في عام 1988 عندما تغلب على منافسة نادي لاتسيو الإيطالي بنتيجة 3-0، في أول نهائي يقام على أرض محايده وهو ملعب بارك دي برينس بالعاصمة الفرنسية باريس.\n\nخلال تاريخ البطولة، حدث أن يكون طرفا المباراة النهائية من نفس البلد، حدث ذلك في 9 مرات موزعة كالتالي إيطاليا (1990 و 1991 و 1995 و 1998)، إسبانيا (2007 و 2012) وإنجلترا (1972)، وألمانيا (1980) والبرتغال (2011). فاز باللقب 27 نادياً مختلفاً من 11 دولة، 12 نادي فقط استطاع الفوز باللقب أكثر من مرة. ويُعد نادي إشبيلية الإسباني النادي الأكثر تتويجاً بلقب البطولة برصيد 5 ألقاب. بينما تعتبر الإسبانية الأكثر حصداً للبطولة برصيد 11 مرات، ثم الأندية الإيطالية والتي حصدت لقب البطولة 9 مرات، تليها الأندية الإنجليزية 7 مرات. ويعتبر نادي أتلتيكو مدريد حامل لقب البطولة الأخيرة موسم 2017-18 بعدما فاز على أولمبيك مارسيليا الفرنسي بنتيجة 3–0.\n\nمرت هذه البطولة بعدة مراحل تنظيمية وكانت كل مرحلة من تلك المراحل تأخذ مسمى مختلف، تعود جذور المسابقة لعام 1955 وكانت تسمى حينها ببطولة كأس المعارض الأوروبية (غير معترفة فيها أوروبيا) وهي من ابتكار السويسري إرنست ثومن والإيطالي أوتورينو باراسي ورئيس الاتحاد الإنكليزي لكرة القدم آنذاك ستانلي روس. وكانت البطولة كما يدل الاسم تقام على هامش معارض تجارية للترويج لها، وكان أطراف المباريات فرق تمثل الدول المشاركة ضمن المعرض ومن هنا انطلقت المسابقة. أقيمت أول نسخة من كأس المعارض الأوروبية بين أعوام 1955 -1958 وكان أول بطل لها هو نادي برشلونة الإسباني، ثاني البطولات أقيمت بين 1958-1960 وحافظ نادي برشلونة على اللقب، بعد الموسم الثاني أنتظمت البطولة لتقام بشكل سنوي إلى أن تم إلغائها في سنة 1971.\n\nفي عام 1971 تم إلغاء بطولة كأس المعارض الأوروبية لتستبدل بـكأس الإتحاد الأوروبي والتي أصبحت تنظم من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، واعتبارا من موسم 1971/1972 أصبحت البطولة رسمية، وتغير نظام البطولة وقواعد وشروط المشاركة فيها، وكان نادي توتنهام الإنجليزي أول بطل رسمي للبطولة في الموسم 1971/ 1972.\n\nوفي عام 1999 تم إلغاء بطولة كأس الكؤوس الأوروبية لتدمج مع بطولة كأس الإتحاد الأوروبي، واستمر الحال كما هو لمدة 10 سنوات.\n\nوفي عام 2009 أقدم الاتحاد الأوروبي لكرة القدم على تغييرات جذرية في نظام البطولة، فتم إلغاء بطولة كأس إنترتوتو والتي تشارك فيها الأندية الاتحادات التي تحتل مرتبة متأخرة في التصنيف الأوروبي، ودمجت مع كأس الإتحاد الأوروبي، ليصبح اسمها الدوري الأوروبي، مع تغيير العديد من القوانين والشروط منها إضافة دور المجموعات، وبتوسيع قاعدة المشاركة؛ حيث أصبح يشارك فيها 160 فريقاً أوروبياً ينتمون لـ 53 دولة أوروبية.\n\nتم إقرار هذا النظام في عامي 2009-2010 من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم حيث قام بإلغاء مسابقة الإنترتوتو التي كانت تقام خلال أشهر الصيف وتشارك فيها الأندية التي تنتمي للاتحادات التي تحتل مرتبة متأخرة في التصنيف الأوروبي، من أجل تصعيد ناديين فقط للمشاركة في كأس الاتحاد الأوروبي، أما الآن فمع تدشين بطولة \"يوروبا ليغ\" تم إلغاء مسابقة الإنترتوتو وذلك لأنه قام بتوسيع قاعدة المشاركة في اليوروبا ليغ؛ حيث سيشارك فيها 193 فريقاً أوروبياً ينتمون لـ 53 دولة أوروبية.\n\nوستلعب هذه الفرق ثلاثة أدوار تمهيدية، ثم تتأهل الفرق الفائزة بعد ذلك للدور الرئيسي الأول. يقام الدور الرئيسي الأول بنظام الذهاب والإياب، وتتأهل الفرق الفائزة إلى دور المجموعات الأول، الذي يشارك فيه 48 فريقاً يتم تصفيتهم إلى 32 فريقا تشارك في دور الـ 32 الإقصائي، الذي يقام بنظام الذهاب والإياب. وتتأهل الفرق الفائزة بمجموع مباراتي الذهاب والإياب في دور الـ32 إلى الدور ثمن النهائي وهو أول الأدوار الإقصائية النهائية، وستستمر البطولة بعد ذلك بنظام الأدوار الإقصائية حتى المباراة النهائية\n\n\n", "id": "63464", "title": "الدوري الأوروبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63464"}
{"text": "لاغوس\n\nلاغوس (Lagos - أو \"ليغوس\" أو إكو (Eko)) هي أكبر مدن نيجيريا وغرب أفريقيا، وتعد إحدى أكثر مدن أفريقيا اكتظاظاً بالسكان. بلغ عدد السكان فيها 8789133 نسمة عام 2005. تقع في ولاية لاغوس. وقد كانت سابقاً عاصمة نيجيريا منذ استقلالها عام 1960، قبل مدينة أبوجا التي أصبحت العاصمة في 12 ديسمبر، 1991. ولكنها تعتبر العاصمة الاقتصادية لنيجيريا وبوابة لغرب أفريقيا. لاغوس عبارة عن أربعة جزر هي لاغوس، وإدو، وإكويي، وفكتوريا، مرتبطة بجسور.\n\nحينما كانت جزء من مملكة بنين في القرن 16، كانت قبائل اليوروبا تسكنها. في بداية عام 1808، حينما قررت بريطانيا إنهاء تجارة الرقيق، أصبحت لاغوس أكثر ارتباطاً ببريطانيا، فتركت لها عام 1861، وأصبحت مستعمرة تحكم من قبل سيراليون بين عامي 1866 و1874، وكانت جزء من مستعمرة الساحل الذهبي بعد ذلك بين عامي 1874 و1886. ثم ضمت إلى محمية نيجيريا الجنوبية عام 1906، وأصبحت عاصمة مستعمرة نيجيريا عام 1914، وعاصمة نيجيريا المستقلة من 1960 إلى 1991.\n\nتقع لاغوس في جنوب غرب نيجيريا في خليج غينيا في المحيط الأطلسي.\n\nالمستوطنون الأصليون للاغوس، أو \"الإكو\" كما يسمون من قبل السكان الأصليين، كانوا من بنين وأووري إكو. بدأت المدينة في القرن الخامس عشر كمحطة تجارية برتغالية مصدرة للعاج، والفلفل، بالإضافة إلى العبيد. سقطت بعد ذلك في قبضة البريطانيين الذين بدؤوا بتصدير المحاصيل الغذائية بعد منع العبودية في عام 1807. بالرغم من أن نايجيريا حصلت على الاستقلال في عام 1960، اندلعت بها حرب أهلية دامت عامين ونصف العام منذ 1967.\n\nبعد الحرب، موجات ضخمة من اللاجئين من البلدان الأفريقية الأخرى هاجروا إلى المدينة، مما أدى للنمو السكاني السريع المستمر إلى الوقت الراهن.\n\nوأيضا بلغ عدد المؤيدين لي المرشحة النيجيريا ديالا هوا تقريا نصف سكان نيجيريا في العام 2010\n\nلاغوس هي المحور التجاري والصناعي لنايجيريا، واقتصادها يفوق بعدة أضعاف البلدان الأفريقية الغربية مجتمعة. استفادت لاغوس من مصادر نايجيريا الطبيعية كثيرا مثل النفط والغاز الطبيعي والفحم والخشب والوقود والماء. الصناعة الخفيفة كانت سائدة في نايجيريا بعد الاستقلال والصناعات المتعلقة بالنفط سيطرت عليها في السبعينات، مما أثر على النمو السريع لاقتصاد لاغوس.\n\nإنتاج النفط، الذي بدأ في الخمسينات، زاد بسبعة أضعاف بين عامي 1965 و 1973، بينما ارتفعت أسعار النفط العالمية. مع حلول عام 1978، المنطقة الحضرية ساهمت بحوالي 40 % من التجارة الخارجية لنايجيريا، والتي تحتوي على 40 % من السكان الوطنيين المهرة.\n\n\n", "id": "63475", "title": "لاغوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63475"}
{"text": "صمويل كولت\n\nصمويل كولت (19 يوليو 1814- 10 يناير 1862) كان مخترع وصناعي أمريكي من مدينة هارتفورد بولاية كونيتيكت. وهو أوّل من اخترع المسدس وقد قام بتأسيس شركة كولت لصناعة الأسلحة ( والتي تدعى اليوم بإسم شركة كولت للتصنيع)، وقد جعل بذلك إنتاج المسدسات ذا جدوى تجارية.\n\nكان أول مشروعين تجاريين لكولت هما إنتاج الأسلحة النارية في مدينة باترسون بولاية نيوجيرسي وصناعة الألغام التي تعمل تحت الماء إلا أنّ هذين المشروعين بائا بخيبة أمل ولم ينجحا. إلا أنّ كولت سرعان ماتوسع عمله في عام 1847عندما طلب تكساس رينجرز 1000 مسدس أثناء الحرب الأمريكية مع المكسيك. قام مصنعه في هارتفورد بتزويد الشمال والجنوب بالأسلحة النارية خلال فترة الحرب الأهلية الأمريكية. وفي وقت لاحق، وقد برزت أسلحتة النارية خلال فترة تسوية الحدود الغربية.\nمات كولت في عام 1862 كواحد من أغنى الرجال في أمريكا بسبب صناعته وتجارته للسلاح.\n\nكانت طرق تصنيع كولت في مقدمة الثورة الصناعية، وقد ساعده استخدامه للأجزاء القابلة للتبديل لأن يصبح واحدا من أول من أستغل خط التجميع، وعلاوة على ذلك فإن إستخدامه المبتكر للفن وحصوله على موافقة المشاهير وإعطائه هدايا للشركات لترويج بضاعته قد جعلت منه رائدا في مجال الإعلانات ووضع المنتج والتسويق الشامل.\n\n\"سنواته الأولى(1814-1835):\n\nولد صمويل كولت في هارتفورد كونيتيكت، لوالده كريستوفر كولت (1777-1850) وهو مزارع نقل عائلته إلى المدينة بعد أن اصبح رجل أعمال، و والدته سارة كولت من عائلة كالدويل، وقد كان جده والد أمه جون كالدويل ضابط في الجيش القاري، وقد كان أول مسدس أمتلكه صمويل مسدس فلينتوك لجده جون كالدويل، وقد ماتت والدته سارة بسبب مرض السل عندما كان عمر صمويل ستة سنوات، وتزوج والده بعد عامين من وفاة سارة بأوليفيا سارجينت.\nكان لدى صمويل ثلاث شقيقات، ماتت إحداهن خلال طفولتها، وأكبر شقيقاته مارغريت ماتت من مرض السل في سن ال19، والأخرى سارة آن إنتحرت في وقت لاحق. أحد إخوته جيمس أصبح محامي، و الآخر كريستوفر كان تاجرا في الغزل والنسيج، واما أخاه الثالث جون سي كولت فهو رجلا ذو اعمال عدة فقد قام بقتل دائن في عام 1841 بمدينة نيويورك وتمت إدانته بجريمة القتل وفي يوم إعدامه قام بالإنتحار.\n\nعندما كان في سن ال11 كان كولت متعاقد مع مزارع في جلاستونبيري، حيث قام هناك بحل واجباته والذهاب إلى المدرسة، وتعرف ايضا على خلاصة وافية من المعرفة، وقد كان يفضل أن يقرأ الموسوعات العلمية على أن يقوم بدراسة الإنجيل. حفزت مقالات عن روبرت فولتن والبارود كولت طوال فترة حياته، وفي وقت لاحق بعد سماع الجنود يتحدثون عن نجاح بندقية بسبطانتين وعن استحالة وجود بندقية تطلق النار خمس او ست مرات دون إعادة تعبئتها، وقد قرر كولت أن يصنع \"البندقية المستحيلة\".\n\nفي عام 1829 عندما كان عمره 15 بدأ كولت بالعمل في مصنع والده الغزل والنسيج في مدينة وير بولاية ماساتشوستس حيث كان لديه امكانية الوصول إلى الأدوات والمواد وخبرات عمال المصنع، وبعد قرائته للموسوعة قام صامويل ببناء خلية جلفانية مصنوعة يدويا و قام بالإعلان عنها في مناسبة الرابع من يوليو في تلك السنة بأنه يستطيع تفجير طوافة على بركة مياه بإستخدام متفجرات تحت الماء، وعلى الرغم من أنه لم يصب الطوافة ولكن الأنفجار لازال مثير للإعجاب. تم إرساله إلى مدرسة داخلية وكان يرفه عن زملائه بالألعاب النارية، وفي عام 1830 تسبب حادث في الرابع من يوليو بإنهاء تعليمه وقام والده آنذاك بإرساله لتعلم تجارة البحار، وفي رحلته إلى كالكوتا على حدود سجن كورفو لاحظ بإنه بغض النظر عن أي اتجاه كانت تدورعجلة السفينة فإن كل عجلة تصنع بخط مستقيم مع قابض صنع للامساك بها، وفي وقت لاحق قال بإن هذا ماأعطاه فكرة المسدس.\n\nعندما عاد كولت إلى الولايات المتحدة في عام 1832 رجع للعمل لوالده الذي قام بتمويله لإنتاج سلاحين بندقية ومسدس، وأول مسدس اكمل صنعه انفجر عندما تم اطلاق النار منه ولكن اداءه كان جيدا ولكن بعد ذلك لم يقم والده بتمويل اي محاولة لتطويرانتاج الاسلحة فكان صامويل بحاجة لإيجاد وسيلة دفع لمواصلة تطوير افكاره. قام كولت بالإطلاع على علم أكسيد النيتروز (غاز الضحك) من الصيدلي الذي يعمل لدى والده في مصنع الغزل والنسيج.\nعندما اصبح لديه بعض من المال الذي احتفظ به وارادته لتحقيق افكاره لكونه مخترع بدلا من \"رجل طب\" قام كولت بإجراء الترتيبات للبدء بصناعة المسدسات بإستخدام صانع الاسلحة المناسب من بالتيمور بولاية ماريلاند، وتخلى عن فكرة وجود مسدس متعدد الماسورة و اختار ان يصمم مسدس ذو ماسورة واحدة ولها اسطوانة دوارة، فإن حركة المطرقة محاذية لتجويف الاسطوانة في الماسورة الواحدة، وطلب استشارة قانونية من صديق والده المحامي هنري ليفيت إلزويرث والذي قد أعاره 300 دولار وقدم له نصيحة بإن يكمل النموذج البدئي قبل ان يتقدم بطلب الحصول على براءة اختراع. قام كولت بتوظيف صانع سلاح إسمه جون بيرسون لصنع مسدسه وبعد عدة سنوات قليلة تنازع كولت وبيرسون على المال ولكن التصميم تحسن وفي عام 1835 كان كولت مستعد لتقديم طلب الحصول على براءة اختراع أمريكية. كان إلزويرث في ذلك الوقت مدير لمكتب براءات الاختراع الأمريكي ونصح كولت بأن يقدم أولا على براءات الاختراع الأجنبية بوصفها أول براءة اختراع أمريكية لان من شأنها أن تبقي كولت من التقديم لبراءة الاختراع في بريطانيا العظمى، وفي أغسطس من عام 1835 غادر كولت لانجلترا وفرنسا لضمان حضوره في براءات الاختراع الاجنبية.\n\n\"'بداية كولت مع صناعة المسدس (1835-1843):\n\nفي عام 1835 سافر صمويل كولت إلى المملكة المتحدة متبعا خطى إليشا كولير من بوسطن التي حازت على براءة اختراع مسدس فلينتلوك من المملكة المتحدة حيث حققت شعبية كبيرة هناك، وعلى الرغم من عدم رغبة المسؤولين الإنجليزيين من إصدار براءة إختراع لكولت فإنهم لم يستطيعوا إيجاد أي خطأ في تصنيع المسدس وتم إعطاءه أول براءة اختراع (رقم 6909) ، وعند عودته إلى أمريكا قدم طلبا للحصول على براءة اختراع أمريكية لـ\"المسدس الدوار\" وتم منحه براءة الاختراع في الـ25 من فبراير عام 1836.\n\nبقرض من ابن عمه دادلي سلدن و خطابات توصية من ألسويرث استطاع كولت ان يكون شراكة مع أصحاب رؤوس اموال في أبريل عام 1836 لجلب أفكاره للسوق، وعن طريق علاقاته السياسية مع الرأسماليين فإن براءات اختراع تصنيع الاسلحة في باترسون بولاية نيو جيرسي كانت مستأجره من قبل السلطة التشريعية بولاية نيو جيرسي في 5 من مارس عام 1836، وقد تم إعطاء كولت عمولة لكل مسدس تم بيعه مقابل سد حقوقه ببراءات الاختراع واشترط ان تعود له حقوقه إذا تم سداد كمية الشركة.\n\nلم يدع كولت يوما بإنه هو من اخترع المسدس لان في تصميمه تبنياً فعلياً لبندقية كولير ذاتُ زَنْدٍ له صَوَّانَة حيث اضاف قفلاً للمحافظة على الاسطوانة كي تكون على نفس خط ماسورة البندقية ، ومن أهم مساهمات كولت هي استخدامه للأجزاء القابلة للتبديل، ومع العلم بإن بعض اجزاء المسدس صنعت بآلة فإنه كان يتصور أن جميع اجزاء مسدس كولت ستكون قابلة للتبديل ومصنوعة بآلة، وفي وقت لاحق يتم تجميعها يدويا، وكان هدفه نظام التجميع حيث يظهر هذا في رسالة بعام 1836 قام كولت بكتابتها لوالده والذي قال فيها : سيتلقى أول عامل أول أهم جزئين او ثلاثة ثم يقوم بتركيبها و يمررها إلى العامل الثاني الذي سيقوم بإضافة جزء ثم يقوم بتمريرها إلى العامل التالي الذي سيقوم بنفس العمل وهكذا إلى أن تصبح الذراع كامله.\n\nبراءة اختراع مسدس كولت من الولايات المتحده جعلته محتكرا لصناعة المسدس حتى عام 1857، فهو يعتبر صاحب أول مسدس عملي و أول سلاح ناري يطلق النار بشكل متكرر وهذا كله بفضل التقدم المحرز في قرع التكنولوجيا.المسدس أصبح إرثاً صناعي وثقافي، كما أنه ساهم في تطوير تكنولوجيا الحرب حيث جسد المفارقات تحت مسمى واحد من ابتكارات شركته فيما بعد وهو \"صانع السلام\".\n\n\"'بداية المشاكل والإخفاقات التي واجهها:\n\nعلى الرغم من ان بحلول نهاية عام 1837 قامت شركة الاسلحة بصناعة أكثر من 1000 سلاح ولكن لم يكن هنالك مبيعات، فبعد الذعر اللذي حدث في عام 1837 كان وكلاء الشركة مستعدون لتمويل الآلات الجديدة التي يحتاجها كولت لآلية صنع الأجزاء القابلة للتغيير، فأخذ يتنقل كي يجمع المال، ولكن عندما عرض أسلحته على الناس في المتاجر العامة لم يحصل على حجم المبيعات الذي كان يحتاجه فقام بأخذ قرض آخر من ابن عمه سلدن ثم ذهب إلى العاصمة واشنطن وعرض اسلحته على الرئيس أندرو جاكسون، بعد ذلك وافق جاكسون على الاسلحة وكتب لكولت رسالة يخبره بذلك، أما الآن ومع وجود موافقة رئاسية في متناول يد كولت اعطته إمكانية عرض مشروعه القانوني للكونغرس كي يأيدوا إعطاءه للجيش ولكنه فشل في الحصول على اعتماد شراء الجيش للأسلحة، وبعد ذلك تم إلغاء صفقة واعدة من ولاية ساوث كارولينا حيث طلبوا 50 إلى 75 مسدس لأن الشركة لم تقم بإنتاجها بسرعة كافية.\n\nاستمرت المشاكل مع كولت حيث صدرت احكام الميليشيا لعالم 1808 تنص على ان أي اسلحة تشتريها ميليشيا الدولة يجب ان تكون في الخدمة العسكرية الحالية للولايات المتحدة وتسبب هذا القانون بمنع ميليشيات الدولة من تخصيص الاموال لشراء الأسلحة التجريبية أو الأسلحة الأجنبية.\n\nقوض كولت شركته بسبب انفاقه المال بتهور، وقد انتقده سلدن بإستمرار لاستخدامه اموال الشركاء ليشتري بها ملابس باهظة الثمن أو يقدم هدايا سخية للعملاء المحتمل تعاملهم معه، وقام سلدن بمنع كولت مرتين من إنفاق مال الشركة على الخمور و وجبات عشاء باهظة الثمن فقد كان كولت يعتقد بإنه إذا وفر للعملاء المحتمل تعاملهم معه الكثير من الخمور وجعلهم ثملين فإن ذلك سيزيد من المبيعات.\n\nتم إنقاذ الشركة لفترة وجيزة بسبب الحرب ضد السيمينول بولاية فلوريدا التي وفرت أول بيعه لمسدسات كولت و المسدسات الدوارة الجديدة حيث مدح الجنود السلاح الجديد ولكن تصميم المسدس غير معتاد عليه فأدى إلى صعوبة في تدريب الرجال الذين كانوا معتادين على استخدام التصميم الاقدم.\nونتيجة لذلك، الكثير من الجنود الفضوليين قاموا بإخراج القفل إلى اجزاء مماأدى إلى تكسر الأجزاء و انخلاع رأس المسمار الملولب ومسدسات غير صالحة للعمل، ولكن سرعان ما قام كولت بإعادة صياغة تصميمه حيث جعل فتحة إطلاق النار مكشوفة ولكن المشاكل لازالت مستمرة، ففي اواخر عام 1843 بعد خسارة الدفع لمسدسات فلوريدا تم إغلاق مصنع باترسون وعقد مزاد علني في مدينة نيويورك لبيع معظم ممتلكات الشركة السائلة.\n\n\"'سنواته الأخيرة ووفاته:\n\nمع اقتراب الحرب الأهلية الأمريكية قام كولت بتزويد كلا من الشمال والجنوب بالأسلحة النارية ، فقد كان معروف ببيع الأسلحة على الطرفين المتحاربين في أوروبا ولم يجد فرقا بين بيعه للأسلحة في أوروبا عن بيعها في أمريكا، وفي عام 1859 فكر كولت ببناء مصنع أسلحة في الجنوب و في أواخر عام 1861 تم بيع 2000 مسدس لوكيل الكونفدرالية جون فورسيث، وعلى الرغم من أن التجارة في ذلك الوقت مع الجنوب لم تكون محدودة ولكن الصحف مثل صحيفة نيويورك دايلي تريبيون وصحيفة نيويورك تايمز و هارتفورد ديلي كورنت وصفته كمتعاطف مع الجنوب و خائنا للاتحاد، وكرد على هذه الإتهامات كلفت ولاية كونيتيكيت كولت كعقيد في 16 من مايو عام 1861.\n\nمات صمويل كولت بسبب مرض النقرس بولاية هارتفورد في 10 من كانون الثاني عام 1862 ودفن في مقبرة سيدرا هيل، ترك كولت عقاراته لزوجته وابنه كالدويل هارت كولت البالغ من العمر ثلاث سنوات، حيث تقدر قيمتها حوال 15 مليون دولار (350،000،000 دولار وفقا لمعايير 2009)، والشخص الأخر الوحيد الذي ذكره كولت في وصيته كان صمويل كولت كالدويل ابن أخيه جون.\n\n\"'إنجازاته:\n\nتشير التقديرات إلى أنه في السنوات ال25 الأولى من التصنيع، قامت شركة كولت بإنتاج أكثر من 400،000 مسدس، وقبل وفاته قام بالختم على سبطانة كل مسدس \"عنوان العقيد صمويل كولت، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية\" أو يقوم بإستخدام عنوان بلندن، وقد قام كولت بفعل هذا لأن نيويورك ولندن تعتبر مدن عالمية كبرى واستأجر مكتب بنيويورك في 155 برودواي و وضع فيه موظفي المبيعات.\n\nقام كولت بإهداء السلطان التركي مسدس الفارس.\n\nكان كولت أول مصنع أمريكي أستخدم الفن كأداة للتسويق عندما وظف شركة كاتلين لعرض اسلحة كولت بشكل بارز في لوحاته، حيث تم منحه الكثير من العقود الحكومية بعدما قام بصنع مسدسات مزخرفه ومنقوشه ذات قبضة غريبة مثل ناب الفيل و اللؤلؤ كهدايا للمسؤلين الحكوميين،و في رحلته إلى القسطنطينية قام بإعطاء سلطان الدولة العثمانية عبدالمجيد الأول مسدس منقوش ومرصع بالذهب مصنع خصيصا له، حيث أخبره بإن الروس كانوا يشترون مسدساته مماجعل الترك يقومون بطلب 5000 مسدس ولكنه لم يخبر السلطان بإنه استخدم نفس التكتيك مع الروس كي يقوموا بطلب مسدسات منه.\nبعيدا عن الهدايا والرشاوي، كان كولت يستخدم برنامج تسويق فعال يشمل ترويج المبيعات والدعاية وعينات المنتج و العلاقات العامة، وقد قام بإستخدام الصحافة لمصلحته الخاصة بإعطاء المسدسات للمحررين الصحفيين حيث قاموا بتسويقها عبر الاخبار \"جميع الحوادث التي تحدث للأدوات الحادة وغيرها من الأسلحة المخادعة\" وقاموا بسرد الحوادث التي كانت فيها أسلحة كولت \" تم أستخدامها بشكل جيد ضد الدببة والهنود والمكسيكيين وإلخ\". أسلحة كولت النارية لم تكن دائما تبلي بلاء حسنا في الاختبارات العسكرية الموحدة وكان يفضل الشهادات الخطية من أفراد الجيش الذين أستخدموا أسلحته وقد كانت هذه أكثر مايعتمد عليها لتأمين العقود الحكومية.\n\nشعركولت بإن الصحافة السيئة لاتقل أهمية عن الصحافة الجيدة لان جميعها تذكر أسمه و تتحدث عن أسلحته، فعندما قام بفتح مصنع أسلحة بلندن قام بوضع إعلان بطول 14-قدم في السطح يقع على الجانب الآخر من البرلمان وكتب عليه \"مصنع الأسلحة للعقيد كولت\" كدعاية قامت بخلق ضجة في الصحافة البريطانية ، وفي نهاية المطاف قامت الحكومة البريطانية بإجباره على إزالة الإعلان، ؛كتب المؤرخ هربرت هوز حق أن كولت دافع عن مفهوم الحداثة من قبل أن تصاغ هذه الكلمة وكان رائدا في استخدام موافقة المشاهير لترويج منتجاته، وقام بتعريف صفة \"الجديدة والمحسنة\" للإعلان وأظهر القيمة التجارية لأسم العلامة التجارية للإعتراف بها ك\"رفولفر\" بالفرنسية لإسم لو كولت. كتبت باربرا إم. تاكر وهي بروفيسورة في علم التاريخ ومديرة مركز الدراسات بولاية كونيتيكت بجامعة شرق ولاية كونيتيكت بإن تقنية كولت للتسويق حولت فكرة السلاح الناري من أداة نافعة إلى رمز مركزي للهوية الأمريكية، وقد أضافة تاكر بإن كولت ربط أسلحته بالوطنية الأمريكية والحرية الفردية خلال فترة قيام أمريكا بسيادتها التكنولوجية على أوروبا.\n\nفي عام 1867 قامت أرملته اليزابيث ببناء كنيسة أسقفية صممها إدوارد تكرمان بوتر كنصب تذكاري لزوجها صمويل كولت ولأبنائهم الثلاثة الذين ماتوا، ويحتوي الفن المعماري للكنيسة على رسومات مسدسات وأدوات الحدادة للمسدس منحوته من الرخام لإحياء ذكرى كولت بإعتباره صانعا للأسلحة. في عام 1896 تم بناء بيت رعية كنصب تذكاري لإبنهم كالدويل الذي مات في عام 1894، وفي عام 1975 تم إدراج كنيسة الراعي الصالح وبيت الرعية في السجل الوطني للأماكن التاريخية.\n\nقام كولت بتأسيس مكتبات و برامج تعليمية داخل مصنع الأسلحة لموظفيه والتي كانت أساس التدريب المنوية لعدة أجيال من صانعو الآلات وغيره من الميكانيكيين الأخرين الذين كان لهم تأثير كبير في جهود التصنيع الأخرى لنصف القرن القادم، وتضمنت الأمثلة البارزة فرانسيس أي. برات وعاموس ويتني وهنرينكري ليلاند وإدوارد بولارد ووستر أر. ارنر وتشارلز برينكرهوف ريتشاردز ووليام ميسون وأمبروز سوازي.\nفي عام 2006 تم إدراج صمويل كولت في قائمة المخترعين بقاعة المشاهير.\n", "id": "63477", "title": "صمويل كولت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63477"}
{"text": "معركة دوندالك\n\nمعركة دوندالك(Dundalk)عام 1318م.\n\nمملكة أيرلندا القصيرة الأجل التي أقامها إدوارد بروس انتهى وجودها في أكتوبر 1318 عندما هُزم إدوارد وقُتل في دوندالك عند مواجهته لجيش أنجلو-أيرلندي بقيادة جون دي برمنجهام.\n", "id": "63504", "title": "معركة دوندالك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63504"}
{"text": "دوب ملك اسكتلندا\n\nدوب DUB ملك اسكتلندا (962-966) توفي حول 966. هو ابن مالكوم الأول،اعتلى العرش عند وفاة إندولف،و التي كانت على أيدي قوة من الغزاة النرويجيين.هزم تنافسا على العرش من قِبل كولين ابن إندولف،في 965,في معركة \"دونكرب\".وقد هُزم دوب ،في معركة \"فوريس\" على أيدي رجال موراي.\n", "id": "63506", "title": "دوب ملك اسكتلندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63506"}
{"text": "معركة دنبار\n\nمعركة دنبار Dunbar في 1296. في العام 1292، نصب إدوارد الأول ملك إنجلترا،جون من باليول ملكا على اسكتلندا.\n\nوبعدها بثلاث سنوات ساءت العلاقة بين الملكين وفي ربيع 1296 استولى إدوارد على برويك وضرب الحصار على دنبار وفي 27 من ابريل هُزم الجيش الأسكتلندي. تم الاستيلاء على القلعة ثم أعلن إدوارد الأول نفسه ملكا على اسكتلندا.\n", "id": "63507", "title": "معركة دنبار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63507"}
{"text": "دورا\n\nدورا هي مدينة فلسطينية، ومركز منطقة دورا. تقع في الضفة الغربية التابعة للسلطة الفلسطينية ضمن محافظة الخليل على بعد 7 كم إلى الجنوب الغربي من مدينة الخليل. ترتفع 898م عن سطح البحر. يبلغ عدد سكانها 37,331 نسمة. يحدها من الشرق بلدة يطا ‫ومدينة الخليل، من الشمال بلدة إذنا وبلدة تفوح، من الغرب الخط الأخضر أراضي عام 1948 ومن الجنوب بلدة السموع\n‫وبلدة الظاهرية.\nاسم دورا مأخوذ من \"دور\" وهو اسم كنعاني بمعنى مسكن والاسم القديم لها هو \"أدورايم (Adoraim)\" بمعنى التلين أو المرتفعين، وفي العهد الروماني ذكرت باسم (Adora) وقد اشتهرت منذ القدم بكرومها وعنبها الذي عرف بـ(الدوري).\nجذور بلدة دورا عميقة في التاريخ حيث أقام فيها الكنعانيون قبل حوالي (5000) عام؛ فدلت الحفريات في تل بيت مرسم على الحضارة والديانة الكنعانية حيث وجدت لوحات فخارية تدل على ذلك، وفي عام 586 ق.م دمر \"نبو خذ نضر الكلداني\" بيت مرسم بعد أن قام بتدمير مدينة القدس، احتل الفرس دورا وأجزاء من فلسطين عام (332 ق.م)، أما في العهد الروماني 63 ق.م -636 فقد تم تقسيم البلاد إلى خمس مقاطعات وجعلت دورا عاصمة منطقة \"أدوميا\"، كذلك في الفترة العثمانية تدل الوثائق على أن دورا ثارت في وجه إبراهيم باشا الذي تمرد على السلطان الشرعي بتحريض وتمويل من فرنسا.\n\nتقع مدينة دورا على إرتفاع يتراوح بين 800-900 متر فوق مستوى سطح البحر، 100 مترا أعلى من مدينة القدس. وتقع في الجزء الجنوبي من سلسلة جبال الخليل على بعد 7 كم إلى الجنوب الغربي من مدينة الخليل. تقدر مساحتها الكليه مع قراها بـ 240704 دونم قبل الاحتلال عام 1948م\n\n\nتمتد البلدة نفسها من سنجر شرقا إلى وادي نزار غربا ومن واد سود شمالا إلى واد الماجور وخرسا جنوبا وأما امتدادها مع القرى والخرب فهو كبير جدا يصل حتى الخط الأخضر غرباً ومن القرى التي تقع على الخط الغربي قرية طواس، المجد ،دير العسل التحتا, بيت عوا، دير سامت، الكوم، بيت مرسم، البرج.\nمناخ دورا يتأثر بمناخ فلسطين الذي بأنه جاف وحار صيفاً ومعتدل وماطر شتاءً، ومناخ دورا رغم صغرها يتباين تبعاً للتضاريس ، الرياح التي تهب على دورا هي الرياح الجنوبية الغربية التي تجلب المطر إضافة إلى الرياح الشرقية التي تكون بادرة وجافة شتاءً، أما فيما يتعلق بالأمطار فإن معدلات لتساقط متفاوتة تبعاً لتضاريس المنطقة الجغرافية والتي تعتبر جزء من محافظة الخليل حيث أن أمطار ظهر الهضبة في دورا تتراوح ما بين (400-600 ملم) سنوياً، أما منحدرات الجنوب فتتراوح ما بين 300-400 ملم سنوياً والشمال أمطاره بين 300-400 ملم، والمنطقة الجنوبية من التلال 250-300 ملم سنوياً، أما المنطقة المحاذية لشمالي النقب فتتراوح بين 150-250 ملم سنوياً.\nبناءً على الإحصاء الذي قامت به السلطة الوطنية الفلسطينية 2007، فإن تقدير التعداد السكاني لمدينة دورا مع قراها لعام 2016 يبلغ (91831) نسمة. \n\nتشتهر دورا بالزراعة خاصة منطقة واد أبو القمرة وتشتهر بالتجارة خاصةً وسط المدينة.\n", "id": "63511", "title": "دورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63511"}
{"text": "الإسلام في كاليدونيا الجديدة\n\nوصل الإسلام كاليدونيا الجديدة (مجموعة من الجزر في جنوب المحيط الهادي في شرقي أستراليا) منذ أكثر من 100 سنة، وكان أول قدوم للمسلمين العرب الذين قدموا من الجزائر والمملكة المغربية حيث نقلتهم السلطات الفرنسية أيام استعمار المغرب العربي، ثم وصلت كاليدونيا جماعات مسلمة من أندونسيا. ويوجد المسلمين في أنحاء متفرقة من أنحاء الجزيرة الكبرى في كاليدونيا الجديدة في منطقة بورايل في شمال الجزيرة، وفي منطقة توميافي في الجنوب، وفي بلدة مونتور، وفي عدة قري منها كترمنا. ويقدر عدد المسلمين بحوالي 6,357 نسمة، يتكونون من العرب المغاربة الذين هجرتهم فرنسا ومن الأندونسيين، ومعظمهم بعيد عن الإسلام بسبب الزواج المختلط، وعدم وجود الدعاة، وإهمالهم مدة طويلة، وهناك محاولات لتنشيط الدعوة حيث زارهم وفد من جزر فيجي من جماعة التبليغ، وزارهم وفد من مسلمي جنوب أفريقيا في سنة (1405 هـ - 1985 م). وقد تم إنشاء مركز إسلامي في مدينة نوميا العاصمة، وهناك مشروع مركز إسلامي في مدينة بورايل. ويوجد في نيوكاليدونيا هيئة إسلامية واحدة هي جمعية المسلمين. \n\n\n", "id": "63530", "title": "الإسلام في كاليدونيا الجديدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63530"}
{"text": "الرماية في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004\n\nتنافس في الرماية في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرين 390 متسابقا على 17 ميدالية ذهبية, وتمكن الرياضي العربي احمد المكتوم من الإمارات العربية المتحدة من الحصول على الذهبية في سباق رماية الألواح الطينية متفوقا بهذا على العديد من المتسابقين العرب الآخرين ومنهم فهد الديهاني ومشفي المطيري من الكويت ورشيد العذبة من قطر.\n", "id": "63532", "title": "الرماية في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63532"}
{"text": "تنس الريشة في أولمبياد 2004\n\nفي رياضة تنس الريشة في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافست 12 دولة على 5 ميداليات ذهبية واحتلت الفرق الآسيوية مراكز الصدارة.\n", "id": "63535", "title": "تنس الريشة في أولمبياد 2004", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63535"}
{"text": "البيسبول في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004\n\nفي رياضة البيسبول في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافست 8 دول على ميدالية ذهبية واحدة واحتلت كوبا مركز الصدارة.\n", "id": "63536", "title": "البيسبول في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63536"}
{"text": "هكتومتر\n\nالهيكتومتر هي وحدة قياس طول نادرة الاستخدام.وتعادل 100 متر اختصارها هكم\n", "id": "63539", "title": "هكتومتر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63539"}
{"text": "إبراهيم المويلحي\n\nإبراهيم بن عبد الخالق بن إبراهيم بن أحمد المويلحي (و. القاهرة 1262هـ/1846 - 1323هـ/1906) كاتب مصري رافق محمد عبده وجمال الدين الأفغاني. أصله من المويلح في فلسطين، وأول من انتقل إلى مصر من أسلافه جده أحمد المويلحي. اشتغل في التجارة ثم كان عضوا في مجلس الاستئناف، ثم استقال وأنشأ مطبعة، وعمل في الصحافة كاتبا وناقدا. دعاه الخديوي إسماعيل إلى إيطاليا فأقام معه بضع سنوات، وأصدر في أوروبا جريدة الاتحاد، وجريدة الأنباء.\n\nكانت أول مغامرة له في المجال الثقافي عام 1868م ففي ذلك العام انشأ مع زميل له مطبعة وجمعية باسم \"المعارف\" وقام بنشر عدد من الكتب التراثية في التاريخ واللغة والفقه وفي العام التالي اسس مع الأديب محمد عثمان جلال جريدة اسبوعية باسم \"نزاهة الأفكار\" ولكن الخديو إسماعيل امره بإيقافها بعد عددها الثاني لما بلغه أنها تتعرض لنقد الجيش، وعندما جاء جمال الدين الأفغاني إلى مصر عام 1871م وأقام بها صار إبراهيم وأخوه عبد السلام من رواد مجلسه وكان إبراهيم تلك الفترة من المقربين لدى الخديو وفي عام 1879م عزل الخديو نفسه وتنازل عن الحكم لأبنه توفيق، ورحل إلى إيطاليا، فتبعه إبراهيم وعمل سكرتير له ولكن الخديو لم يرحل عن مصر ليسكت وإنما خرج امل العودة لذلك استخدم إبراهيم ومواهبه الأدبية في الضغط على السلطان العثماني (عبد الحميد) والتأثير عليه، وأسس له بضع صحف قصيرة العمر لهذا الغرض، فلما فشل في تحقيق هدفه أنقلب عليه المويلحي وتودد إلى السلطان حتى دعاه الأخيرة إلى العاصمة العثمانية عام 1885م وهناك لقي حفاوة وتكريم، وعين عضوا بمجلس المعارف وظل مقيماً بالآستانة (إسطنبول) نحو عشر سنوات وبعددها عاد إلى مصر ساخطاً على الأوضاع العثمانية.\n\nفي مصر كتب المويلحي سلسلة من المقالات بتوقيع \"أديب فاضل من المصريين\" ونشرها بجريدة \"المقطم\" الموالية للإنجليز والمعادية للعثمانيين وأساليبه ثم جمعها في كتاب بعنوان \"ما هناك\" وهو العنوان الأصلي لها بالجريدة ولما وصل خبر ظهور الكتاب إلى مسامع السلطان امر بجمع نسخ الكتاب وإرسالها إلى الآستانة ولكن إبراهيم المويلحي نجح في إخفاء نسخ قليلة منه بل نجح في استعادة رضا السلطان عليه وانعكس هذا الرضا في صورة رتبة الباشوية التي نالها منه بعد أشهر قليلة من ظهور الكتاب عام 1869م وفي عام 1898م أسس صحيفته المشهورة، وأطول صفحة عمراً وهي \"مصباح الشرق\" التي أوكل لابنه محمد رئاسة تحريرها في سنواتها الثلاث الأخيرة التي انتهت بتوقفها عام 1903م وبعد عامين اسس صحيفة أخرى باسم \"المشكاة\" عهد إلى ابنه الآخر خليل ولكنها لم تستمر أكثر من أربعة إعداد ثم سقط وهو نفسه فريسة المرض حتى وفاته عن 62 عاماً.\n\nله كتاب \"ما هنالك\" يصف فيه ما رآه في الأستانة عمل على إنشاء جريدة أسبوعية اسمها \"مصباح الشرق\" التي سلّم تدريجًا رئاسة تحريرها إلى ابنه محمد، صاحب \"حديث عيسى بن هشام\". كان كثير التقلب في أعماله فيصدر الجريدة ويغلقها، وقد يبدأ عملا ما ثم لا يلبث أن يتحول إلى غيره.\n\nتوفي سنة (1323 هـ - 1906م).\n\n", "id": "63541", "title": "إبراهيم المويلحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63541"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الصيفية 1948\n\nالألعاب الأولمبية الصيفية الرابعة عشر أقيمت في عام 1948 في ملعب ويمبلي في لندن، إنجلترا. بعد توقف دام 12 عاماً بسبب الحرب العالمية الثانية، كان هذا الأولمبياد الأول منذ الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1936 التي أقيمت في برلين. حدد مكان الأولمبياد عام 1940 في طوكيو، ومن ثم غير إلى هلسنكي بعدما بدأت الحرب العالمية الثانية. كما كان من المفترض قيام الألعاب الأولمبية في عام 1944 في لندن. وللمرة الأولى خطفت المرأة النجومبية من الرجال وانتزعت الهولندية فاني بلانكرز كون (32 عاما) وهي أم لثلاثة أطفال 4 ذهبيات في 100 و200 متر جري وتتابع 4×100 متر و80 متر حواجز وفازت الفرنسية ميشلين أوسترمايو بأول ذهبية في رمي الجلة. وفاز التشيكوسلفاكي اميل زاتوبيك بذهبيتي الـ10 آلاف متر والماراثون، وجمعت مصر خمس ميداليات في آخر انجاز كبير لها بوساطة أبطالها إبراهيم شمس الذي فاز بذهبية رفع الأثقال للوزن الخفيف، محمود فياض ذهبية رفع الأثقال لوزن الريشة، عطية حمودة فضية رفع الأثقال للوزن الخفيف، محمود حسن فضية المصارعة الرومانية لوزن الديك وإبراهيم عرابي برونزية المصارعة الرومانبية لوزن خفيف الثقيل.\n\nيذكر أن هيئة الإذاعة البريطانية قامت بتغطية أحداث هذا الأولمبياد على شاشة التلفاز.\n", "id": "63542", "title": "الألعاب الأولمبية الصيفية 1948", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63542"}
{"text": "إبادان\n\nإيبادان (Èbá-Ọdàn) عاصمة ولاية أويو وأكبر دولة مدينة في جميع أنحاء أفريقيا، وثاني أكبر مدينة في نيجيريا بعد لاغوس. وهي تقع في جنوب غرب نيجيريا، ونحو 125 كم من الطرق لاغوس وهي أبرز نقطة عبور بين المنطقة الساحلية والمناطق الشمالية.\n\nعدد سكانها (1,060,000) نسمة، يسكنها شعب اليوروبا، معظمها أكواخ من الطين، تصدر الكاكاو والقطن وزيت النخيل، أنشئت فيها جامعة إبادان عام (1948)، وهي من أقدم جامعات نيجيريا.\n", "id": "63545", "title": "إبادان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63545"}
{"text": "أم الفحم\n\nأُمَّ ٱلْفَحْم وكما يدعوها أهلُها أيضًا \"بِأُمِّ ٱلْنُّور\"، هي مدينة عربيَّة تقع شمال فلسطين التاريخيَّة في منطقةِ المُثلَّث وتحديدًا الشَماليّ منهُ، ضمن لواء حيفا الإسرائيليّ. تبعدُ عن مدينةِ القُدس حوالي 120 كم إلى الشّمال. سُلِّمَت لإسرائيل عام 1949م بمُوجَبِ إتفاقيَّة الهُدنة مع الأُردن أو ما يُعرف \"باتفاقيَّةِ رودوس\"، دخلتها القُوََات الإسرائيليَّة في 20 أيَّار / مايو عام 1949م؛ وبقي أهلُها فيها ولم يهجروها. تُعتبر اليوم ثالث كُبرى المُدن العربيَّة داخل الخطّ الأخضر بعد مدينتي النّاصرة ورهط من حيثُ عدد السُكّان.\n\nكانت تُعتبر أُمّ الفحم إحدى أكبر قُرى قضاء جنين أثناء الانتداب البريطاني على فلسطين، وتبعدُ عن مدينةِ جنين حوالي 25 كم باتِّجاهِ الشَّمَال الغربيّ، أمَّا اليوم فهي إحدى مُدن لواء حيفا حسب التقسيم الإداريّ الإسرائيليّ وتبعدُ عن مدينةِ حيفا حوالي 45 كم باتِّجاهِ الجَنُوب الشرقيّ. ترتفعُ مدينة أُمّ الفحم عن مُستوى سطحِ البحر ما بين 173 و520 مترًا. ويُشكّل جبل إسكندر القمّة الأعلى فيها الَّذي يُشرف على مناطقٍ واسعة ويشُكّل نُقطة إستراتيجيّة مُهمّة.\n\nيبلغُ عدد سُكَّان مدينة أُمّ الفحم حوالي 52,300 نسمة حسب إحصائيَّات عام 2015م ومُعظمهم من المُسلمين. يبلغُ إجماليّ مساحتها حوالي 26 ألف دونم، بعدما بلغت حوالي 140 ألف دونم قبل النكبة ومُصادرة أراضيها في منطقتي مرج ابن عامر والروحة عام 1948م. تأسَّس المجلس المحلِّي فيها عام 1960م، وفي عامِ 1984م أصبحت مدينة برئاسةِ السيِّد هاشم مُصطفى محاميد.<ref name=\"http://ummelfahemarchive.com\">\"إعلان أم الفحم مدينة\". أرشيف أم الفحم ووادي عارة. </ref> يترأسُ بلديَّة أُمّ الفحم اليوم وللمرَّةِ الثانية الشيخُ خالد حمدان إغباريَّة، بعدما ترأستها الحركةُ الإسلاميَّة ما يربو عن 20 عامًا.\n\nتُعرف الصُّورة النمطيَّة العامَّة لمدينةِ أُمّ الفحم لدى الوسط اليهوديّ بكونِها المدينة العربيَّة الأكثرُ تطرفًا بسببِ صُمودِ واحتفاظِ أهلُها بالوطنيّةِ الفلسطينيَّة؛ لهذا هُناك مُخطّط لضمِّها إلى السُلطةِ الفلسطينيَّة. كان يُقام في أُمِّ الفحم سنويًّا مهرجان الأقصى في خطر والَّذي كان يحضرهُ عشرات الآلاف من فلسطينيي الدَّاخل. لا تخلو أُمّ الفحم من مُكوِّناتِ المدينة؛ فهي تملكُ القاعدة الاقتصاديَّة والتجاريَّة، كما وتُعتبر إحدى المُدن المركزيَّة في المُثلَّث؛ بالرُغم من عدم وُجود منطقة صناعيّة في المدينة، إلّا أنّه أُقيمت مُبادرات ذاتيّة، كإنشاء المصانع وورش العمل الّتي استوعبت الأيدي العاملة المحليّة.\n\nعُرفت أُمّ الفحم بالعديدِ من الأسماءِ المُختلفة على مرِّ العُصور غيرَ الاسم المُتعارف عليهِ اليوم؛ فقد سمَّاها الفرنجة \"بودورانة\" نسبةً لإحدى الأميرات، وما زال هذا الاسم يُشير إلى منطقةٍ قُربَ عين جرَّار جنوبي أُمِّ الفحم. كذلك أُطلق عليها في عهدِ السّلاطين وتحديدًا بعد معركةِ حطّين اسمَ \"السّلطانة\" لقُربها من طريقِ وادي عارة التّاريخيّ الّذي مرّ منهُ العديد من السّلاطين والمُلوك عند توجههم إلى الشّام أو مِصر. سُمّيت أُمّ الفحم بهذا الاسم نسبةً إلى الفحمِ الّذي كان يتمُّ إنتاجه في هذهِ البلدة على مرّ العُصور، ونسبةً إلى تجارةِ أهلها بالفحمِ طوال عُصورها التاريخيّة المعروفة، حيثُ كان الفحم مصدر المعيشة الأوّل والأساسي لسُكّانِها وعلى مدارِ أجيالٍ طويلة، فالغاباتُ والأشجارُ ما زالت وبكميّات كبيرة مُنتشرة حولَها وعلى كافّةِ جهاتها، ومن هُنا فإنّ العديد من قُرى المنطقة وبالذاتِ القريبة من أُمِّ الفحم، تحمل أسماءً مُشابهة الّتي تدلُّ على صناعةِ الفحم والخشب والحطب، مثل: قرية فحمة، باقة الحطب ودير الحطب.\n\nكان يُقطّعُ الخشب إلى قطعٍ صغيرة ويُجمّعُ بأكوامٍٍ على شكلٍ هرمي، ثُمّ يُغطّى بالتُراب، ومن ثُمّ تُشعل النّار في الخشبِ من خلالِ فُتحةٍ صغيرةٌ الّتي كانت تُغطّى فيما بعد، لكي تبدأ النيران بأخذِ مفعولها تدريجيًّا، حتّى لا يحترقُ الخشب تمامًا، بل يتأثّر بالحرارةِ الساخنة والكامنة والمدفونة فيتحوّلُ إلى فحمٍ بعد عدّةِ أيّام، وهذه العمليّة كانت تحتاج إلى عنايةٍ ومُراقبة دائمة، لكي لا يشتعل الخشب وتُصبحُ شُعلةٌ من النيران، بل يبقى الدُخان يتصاعد من المفحمةِ \"المشحرة\"، ويقوم صاحبها بتغطيةِ الفُتحات المُتكوّنة بالتُرابِ كلّ الوقت، حتّى يمنع دخول الهواء إلى داخلِ كومة الخشب، وعادةً ما كان الأهالي يقومون بتحضيرِ هذه المفاحم في أوقاتٍ مُعيّنة وفي نفسِ الفترة وفي أماكنٍ مُتقاربة حتّى يساعدون بعضهم بعضًا في العملِ وفي حراسةِ وصيانة المفاحم دوريًّا.\n\nكانت الأخشاب البريّة مثل البلُّوط والسنديان من أفضلِ أنواع خشب الأشجار لصناعةِ الفحم الّذي يفضلهُ النّاس، ولشحّ هذه الأخشاب أو لمنعها من قبلِ السُلطات، أخذ النّاس يستعملون بعد ذلك كلّ أنواعِ الأخشاب مثل الحمضيّات، الجوافة، أشجار اللوزيات وغيرها، وعند الانتهاء من هذهِ العمليّة يُزال التُراب من على المفحمة ويُفرد الفحم حتّى يبرد، ثمّ يُعبّأ بأكياسٍ لحفظهِ بعيدًا عن متناولِ المياه أو النيران، أو يُعدّ لبيعهِ ونقلهِ إلى الأسواقِ. أما اليوم فلم تعد هذه الصناعة متوفرة.\n\nمن المُكتشفاتِ الأثريّة الّتي تمّ العُثور عليها في أُمِّ الفحم وضواحيها؛ يستدلُّ على أنّ هذه البلدة قائمة منذُ آلاف السنين، منذُ العصر الكنعانيّ مُرورًا بالعهدِ اليونانيّ والرومانيّ والبيزنطيّ والعربيّ والإسلاميّ، فتمّ العُثور على مقابرٍ تعودُ إلى العصرِ الكنعانيّ في منطقتي \"خربة الغطسة\" و\"عين الشعرة\"، ويُعتبر هذا أوّل إثبات رسميّ على أنّ تاريخ هذه البلدة يعود إلى ما يُقارب 5,000 عام، وكذلك تمّ العُثور على آثارٍ لخانٍ قديم ونُقود عربيَّة يعود تاريخهما إلى العصرِ الأُمويّ، كما ويُوجد على قمّةِ جبل إسكندر مقامٌ تاريخيّ يُنسب إلى \"الشّيخِ إسكندر\".\n\nبدأ الاستيطانُ البشريّ الكنعانيّ في أُمِّ الفحم وضواحيها حوالي عام 3000 ق.م، ووُرد اسمُها لأوّلِ مرّة عام 1265م أثناء حُكم المماليك بوثيقةِ توزيع المُمتلكات الّتي أجراها السُلطان الظاهر بيبرس بين جُنوده وكانت أُمّ الفحم من نصيبِ الأمير جمال الدين آقوش النجيبي نائب السلطنة. في عامِ 1844م زار أُمّ الفحم الرحّالة الأجنبيّ \"إدوارد روبنسون\" وكتب عنها.\n\nكان اعتماد أهالي أُمّ الفحم منذ أن توطّنوا فيها؛ على المواشي قبل أن يُمارسوا الزراعة، وكان أكثر طعامهم الحليب ومشتقاته ولحوم الماشية، بالإضافةِ إلى ما كانوا يجلبوهُ شراءً أو مُقايضة كالقمحِ والذُّرة البيضاء. كانوا يُكثرون من زراعةِ الفول؛ إذ كان طعامهُم المُفضّل واليوميّ، وكان يُسمّى \"بالبصارة\". كذلك كانوا يزرعون الكرسنة والحلبة لإطعامِ البقر العاملة في الحراثةِ. كان القمحُ الرُكن الأساسي في البيتِ فمنهُ الدقيق ومنهُ البرُغل ومنهُ السّميد، وكان البُرغل الأبيض المُحبّب لإكرامِ الضّيف.\n\nاُستحدثت أُمّ الفحم في عصرِ الفرنجة عندما توجّه الملكُ بلدوين الرابع ملك القُدس إلى النّاصرة لاحتلالِها في أواخرِ القرن الثّاني عشر الميلاديّ، عيّن لها حاكمًا اسمهُ \"تتدكر\"، رأى هذا الحاكم أن يُقيم القلاع لتكُون لهُ عُيونًا على الجُيوشِ الإسلاميَّة، فأقامَ القلاع في بيسان وطبريا وعلى سفحِ جبل الكرمل في المكانِ الّذي يُسمّى اليوم \"دير المحرقة\"، وأقام في الجبالِ المُطلّة على وادي عارة قلعة حصينة سُمّيت \"بلدوينا\" نسبةً للملك بلدوين الرابع، ثُمّ سُمّيت \"بودورانة\"، كانت تُعتبر من أهمِّ القلاع الّتي أُقيمت في المنطقة، وسكن فيها الفرنجة لرصدِ كُلّ تحرّكات الجيوش الإسلاميَّة.\n\nلم تكن الاتصالات حديثة وفوريّة كما هو الحال في هذهِ الأيّام، بل كانت اتصالاتهم تتمّ بواسطةِ إشعال النيران على قمّمِ الجبال العالية بإشاراتٍ ورموز مُتعارف عليها فيما بينهم، وكانوا يتصلون من بودورانة ليلًا بدير المحرقة القائم على سُفوحِ جبل الكرمل بواسطةِ النيران المُشتعلة إمّا عن قمّةِ جبل إسكندر وإمّا عن قمّةِ جبل الست خيزران، فعندما يكون في الطريقِ جيوش مُسلّحة يخشونها؛ كانوا يُشعلون سبعة مشاعل يراها الإفرنج الّذين في دير المحرقة فيتّصلون بالقيادةِ فورًا لإبلاغها بالأمر، وإن كان المارّون قلّة لا تُخشى أو قوافل تجاريّة أشعلوا شُعلةً واحدة دلالة على الأمانِ والاطمئنان، وفي هذه الفترة كانت الحُريّة الدينيّة مُتوفرة، والأمن بين العرب والفرنجة قائمًا بمُوجبِ مُعاهدة أمنيّة والّتي كانت تُنصّ على أنّ تكون القُرى المسيحيّة في أمانٍ تحت الحُكم الإسلاميّ، والقُرى الإسلاميّة في أمانٍ تحت الحُكم الإفرنجيّ، وكانت كُلّ قرية تدفع الضرائب للسُلطةِ المُسيطرة.\n\nبقيت العلاقة حسنة بين بودورانة والقُرى الإسلاميّة الّتي حولها، وكان سُكّان بودورانة من الصُنَّاع الّذين يُتقنون النجارة والحدادة والصياغة وغيرها، لذا فقد استقطبوا سُكّان تلك القُرى الإسلاميّة المُجاورة، وتطوّرت العلاقات التجاريّة بينهم، وكان إذا اشترى أحد سُكّان تلك القُرى مِحراثًا أو سكّة حديد للحراثةِ أو مصاغًا وعجز عن دفعِ ثمنه بالمال قايضه بكميّةٍ من الفحمِ الّذي كان يصنعه أهل هذه القُرى من أخشابِ الغاباتِ الكثيفة الّتي كانت تُحيط بقُراهم كما هو الحال في أُمِّ الفحم، وكان الفحمُ سلعةً ضروريّة لأهل بودورانة الإفرنجيّة من أجلِ أعمالهم الّتي كانوا يُمارسونها؛ كالصياغة والحدادة، وذلك بسبب قوّة نار الفحم إذ تُعتبر أقوى من نار الحطب.\n\nفي عامِ 1265م أثناء الحُكم المملوكي أجرى السُلطان الظاهر بيبرس توزيع المُمتلكات بين جنوده وكانت أُمّ الفحم، اللجُّون وجنين من نصيبِ الأمير جمال الدين آقوش النجيبي، أمّا في العهدِ العُثماني فكانت أُمّ الفحم، اللجُّون وجنين ضمن نفوذ الأمير الحارثي؛ أحمد بن علي الحارثي، وقد عُرفت \"بالبلادِ الحارثيّة\"، تولّى الأمير أحمد الحارثي حُكْمَ صفد ثُمَّ ولاية اللجُّون بعد موت أبيهِ، فامتدت من جنين حتَّى أبواب يافا. في هذهِ الفترة حدثت العديد من المُشكلات أبرزها بينهُ وبين فخر الدين المعني الثاني؛ أميرُ لبنان، الّذي قصد الحارثيّ بجيشٍ ما يزيد عن ألفي مُقاتل، فلمّا علمَ الحارثيّ بقدومهِ وعلم بأنّ لا طاقة له عليه، تركَ جنين وانسحب إلى آخر معقلٍ له في يافا وخيّم عند نهر العوجا.\n\nأمّا الأميرُ فخر الدين الثاني فقد دخل جنين ومكث فيها أسبوعًا وأبقى فيها بضع مئات من جنوده، وذهب لمُطاردةِ خصمه، فاتّجه بجيشهِ إلى يافا ولمّا وصل بجيشهِ إليها وتحديدًا عند نهر العوجا داهم هناك الأمير الحارثيّ، لكن الحارثي جمّع أنصاره من القبائل العربيّة، وبليلةٍ مدلهمة قاموا بالهجوم على فخر الدين وجنودهُ الّذين كانوا يعتقدون أن الحارثيّ هُزمَ ولن تقوم له قائمة إلّا أنّ الحارثيّ وأنصاره استطاعوا في هذه الليلة أن يُدمروا المعني وأن يقتلوا من رجاله إثنين وأربعين رجلاً، فانسحبَ مذهولاً حتى وصلَ خان جلجولية ومنها نزل قرية شويكة ولما رأى أنه لا يستطيع البقاء في هذه البلاد وعلم أنَّ جميع هذه المناطق أخذت تتعاطف مع الأمير الحارثي وأخذت تتجمّع لنصرتهِ، تابع سيره شمالاً فنزل في وادي عارة قُرب \"عين الزيتونة\" التّابعة لأُمِّ الفحم حيث المياه الموجودة هُناك، فلمّا علم أهلها بنزول المعني بديارِهم وكانوا قلّة آنذاك إلّا أنّهُم مُخلصين للأمير الحارثي، فأرسلوا المراسيل إلى جبالِ نابلس وأعدّوا العدّة لمُهاجمة جيش الأمير فخر الدين، وكان ذلك عام 1623م على وجه التقريب، ولمّا رأى فخر الدين ذلك إتجه شمالاً تاركًا جنين واللجُّون وعاد إلى لُبنان بعد أن فقد الإتّصال بحاميتهِ في جنين.\n\nلقد شاركَ أهالي أُمّ الفحم مع سائرِ البلاد الحارثيّة بمُحاصرةِ جنين واسترجاعها إلى حُكمِ الأمير الحارثيّ، ولمّا ذهب أهالي أُمّ الفحم لتهنئتهِ بالرجوع، إستقبلهم إستقبالاً حارًّا واقطعهم أراضي واسعة في مرج بن عامر وأعطاهم اللجُّون وأراضي الرُّوحة التي كانت مِلكًا لهُ في مُعاوية، وغيرها.\n\nبعد سُقوط الإمبراطوريَّة العُثمانيَّة أثر الحرب العالميَّة الأُولى؛ احتلَّت القُوَّات البريطانيَّة بلاد الشَّام عام 1917م فارضة عليها الحُكم العسكريّ، وفي 9 كانون الأوَّل من نفسِ العام دخلت مدينة القُدس بقيادةِ الجنرال إدموند ألنبي، بقيت فلسطين تحت الحُكم العسكريّ حتَّى نهاية شهر حُزيران عام 1920م ثُمَّ حوَّلتها بعد ذلك إلى الحُكمِ المدنيّ وعيَّنت هربرت صمويل أوَّل مندوب ساميّ لها على فلسطين حتَّى عام 1925م وقد تبعهُ ستّة مندوبين آخرين، استمرَّ نظام الحُكم حتَّى العام 1948م تخلَّلهُ العديد من الثوراتِ العربيَّة ضد الإنتداب البريطانيّ مِنها ثورة القُدس عام 1920م، ثورة يافا عام 1921م، ثورة البُراق عام 1929م وإنتفاضة عام 1933م والثورةُ الفلسطينيَّة الكُبرى من عامِ 1936م حتَّى عام 1939م.\n\nوفقًا للتقسيمِ الإداريُّ لفلسطين بين عاميّ 1920م و1948م تبعت أُمّ الفحم قضاء جنين وكانت تُعدّ من أكبرِ قُراه. شهد سُكَّان أُمّ الفحم أثناء هذه الفترة؛ بناء المدارس والتعليم المجّانيّ، وأمّا بالنسبةِ للعمل؛ فقد ترك الكثيرون العمل في الأراضي الزراعيَّة، وذهبوا للعملِ في المصالحِ والورشات الَّتي أقامها الانتداب في مدينةِ حيفا، بعدما كان العملُ في الأراضي لا يجلبُ الربح، إنخرط الكثير من النّاسِ بالعملِ في سلكِ الشُرطة والجيشِ الإنجليزيّ، تمتع المُنتسبون للعسكريَّةِ البريطانيَّة بالميِّزاتِ الواسعة الَّتي حصلوا عليها، عدا عن الأجرِ المُغري الَّذي قُدِّم لهُم أثناء ثورة عام 1936م حيث اضطرَّ بعضهُم إلى المُشاركةِ في إخمادِ الثورة، بينما رفض بعضهُم ذلك، وفي عامِ 1947م عندما قرَّرت بريطانيا الإنسحاب، حافظ جُزءٌ كبير من العسكريِّين على سلاحِهُم وحاربوا بهِ عام 1948م.\n\nشارك أهالي أُمّ الفحم بالثوراتِ الَّتي حدثت في فترةِ الانتداب، وأبرز هؤلاء الثُوَّار يوسف الحمدان، أحمد الفارس وعلي الفارس الَّذين قاتلوا مع قائدِ المنطقة يوسف أبو درّة، حيثُ قدَّم أهالي أُمّ الفحم الكثير من أبنائهم، والَّذين قتلوا في هذهِ الثورات عند مقاومتهم للإحتلالِ الإنجليزيّ.\n\nالوعي السياسي\n\nعندما عمّت الاحتجاجات والاضطربات في المُدنِ الفلسطينيّة الكُبرى أثر إحتلال بريطانيا فلسطين؛ لم تشترك القُرى فيها بسببِ بُعدِهم عن السياسة. في أواخرِ 1922م بدأت السّياسة تدخلُ أُمّ الفحم عندما أصدرت الحُكومة مرسومًا بتشكيلِ مجلس تشريعي بفلسطين، فأخذ زُعماء فلسطين يتنافسون على المقاعدِ الّتي خُصّصت للعرب وهي عشرة مقاعد، فرشّح أحد زُعماء أُمّ الفحم نفسهُ وهو حسن السعد وقد ساعدهُ في هذا الترشيح صديقان لهُ هُما حمدان الحج أحمد من باقة ومُصطفى أحمد قاسم من رُمّانة، حيثُ كان لهما نُفوذ في المنطقة، وقد أخذ حسن السعد يزور مُؤيّديه في أُمِّ الفحم، وأصبحت قضيّة المجلس التشريعي الشُّغل الشَّاغل في أُمِّ الفحم فأخذوا يتناقشون حول الموضوع إذا ما كان لهُ فائدة أم مضرّة، وفي النّهايةِ توصّلوا إلى اتّفاقٍ برفضِ هذه الفكرة وكانت هذه أوّل صحوة سياسيّة في أُمِّ الفحم.\n\nفي عامِ 1935م فوجئ أهالي أُمّ الفحم بمقتل الشيخ عزّ الدّين القسّام على مقربةٍ من بلدِهم في جبالِ يعبُد، ولقد رأوا لأوّلِ مرّة طائرةً تُحلّق فوق أُمّ الفحم، فخرج شيوخها وشبابها وأطفالها مُندهشين ينظرون إليها ولم يعلموا أنّها كانت تُحلّق لإعطاءِ الإشارة للجُنودِ للتقدُّم نحو مكان الشيخ عزّ الدّين القسّام.\n\nالإضراب العام وإعلان الثورة\n\nفي نيسان 1936م أُعلن الاضراب العام في فلسطين فعاد قسمٌ كبير من أهالي أُمّ الفحم من حيفا الّذين كانوا يعملون فيها بالتّجارةِ. وفي أيّار 1936م أعلنت الهيئة العربيّة العُليا عن قيامِ مُظاهرةٍ في قضاءِ جنين، فشارك العديد من أهالي أُمّ الفحم فيها، وقد جُرح البعضُ من المُتظاهرين بِجُروحٍ بسيطة. في هذهِ الفترة أصبح الأهالي يطلبون السّلاح؛ حيثُ كان الفلّاحُ في أُمِّ الفحم يبيع فرسه أو بقرته ليشتري بُندقيّة، وأكثرُ البنادق الّتي كانت موجودة هي قديمة الطُّراز إمّا كانت ألمانيّة أو عُصماليَّة وقليلٌ من البنادقِ الإنجليزيَّة. في أواخرِ شهر أيّار قدم إلى أُمِّ الفحم مجموعة من تُجّارِ الأسلحة من السيلة الحارثيّة وقد صادفوا ثُلّة من الجيش فاشتبكوا معهُم بمعركةٍ قصيرة ولمّا عرف أهالي أُمّ الفحم بذلك هبُّوا لنجدتِهم، بعد هذه المعركة خاف أهالي أُمّ الفحم؛ إذ لم يكن لديهم السّلاحُ الكافي فهرّبوا البعضُ من أهاليهم إلى عانين لحمايتِهم، وبقي البعضُ من شبابِ أُمّ الفحم يُراقبون قُدوم الجيش، فقد قدم بعد ثلاثة أيّام، حيثُ تقدّم قائد عسكري بفرقتهِ نحو أُمِّ الفحم وأمر ناطور القرية أن يُنادي على جميعِ رجال أُمّ الفحم للحُضور إلى ساحةِ دار اريال، وقد حضر الرجالُ إلى السّاحة وجلسوا، فقدم القائد ومعهُ مُترجم وقال: وقف فيّاض اريال وقال للقائد: قاصدًا بيته، فصعد الجنود إلى بيتهِ وكسروا جرار الزيت وخلطوا القمح بالشعير وكسروا أثاث البيت، فلمّا ذهب يشكوا إلى القائد؛ أمر جنوده بركله وضربه، وفعلوا ذلك بالعديدِ من البُيوت وعند انسحابهم لم يكترث أهالي أُمّ الفحم بتهديدات القائد وأخذوا يشترون الأسحلة.\n\nفي أوائلِ شهرِ آب 1936م جرت إحدى أكبر المعارك في جبالِ أُمِّ الفحم المُمتدّة من عرعرة، ثُمّ خلّة الحمارة فالعرائش إلى عراقِ الشّباب، واستحكم آخرون في جبالِ الرُّوحة من البيار حتّى عين إبراهيم وقد استنجد الجيشُ بالطّائراتِ فأخذت تقصفُ أطراف أُمّ الفحم وتحديدًا عند حيّ عين خالد واستشهد في هذه المعركة العشرات من أهالي عرعرة واليامون وسيلة الحارثية ورُمّانة. وعندما تأجّج لهيب الثورة قدم إلى أُمِّ الفحم القائد فوزي القاوقجي ليقُوم بدروهِ بمُساعدةِ الثُّوَّار الفلسطينيِّين في جبالِ نابلس، وقد عرضَ عليهم الوحدة تحت قيادة واحدة، وعيّنوا إجتماعًا لذلك وكانَ في منطقةِ أُمّ الفحم وتحديدًا في المُعلَّقة، بما أنّها قريبة من الشَّارعِ العامّ المارّ بوادي عارة ليتسنَّى لهُم مُراقبة الجيش عن كثب.\n\nفي عامِ 1937م انتهى الإضراب العام في فلسطين وقدمت اللجنة الملكيّة للتحقيقِ في القضيّةِ الفلسطينيّة، وبعد رحيل فوزي القاوقجي اجتمع قادة الثّورة مع بعضِهم وهم عبد الرحيم الحجُّ محمّد أبو كمال وفرحان السّعدي وعطيّة علي أحمد للتشاور مع رجالاتِ القُرى حول الأوضاع السّياسيّة، فتمّ الاجتماعُ في مسجدِ الإغباريّة واتّفقوا في النِّهايةِ على الإنتظار حتَّى تُصدِر اللجنة الملكيّة قرارها فإن كان فيهِ إنصاف قبلوه، وقد اقترح الشيخ عطيّة إجراء مُناورات وتدريبات للثُّوَّار من قبلِ الّذين خدموا في الجيشِ العُثماني، وقد كانت التدريبات قُرب عين الذروة ووصلت حتّى عين المغارة.\n\nكان أوَّل ثائر من أُمِّ الفحم هو أسعد مُفلح حسين محاجنة حيثُ شارك بمعركةِ يعبُد جنبًا إلى عزّ الدّين القسّام الّذي أُستشهد فيها، وقد أُلقي القبض عليهِ وحُكم بالسجنِ لمُدّةِ عامين. وأوّل من استشهد من أُمِّ الفحم كان مُصطفى يُوسف أحمد الهنداويّة حيثُ كان في مُهمةٍ في قريةِ الكفرين أواخر عام 1936م فاعتقلهُ الجيش وحكم عليهِ بالإعدامِ شنقًا في سجنِ عكّا وقد دُفن في اللجُّون.\n\nمعارك عام 1938\n\nفي شتاءِ كانون الثّاني 1938م خطّط ثُوَّار أُمّ الفحم لمعركةٍ مع الجيش حين علموا أنّه قادمٌ إليها، فطوّقوا أُمّ الفحم وأخذوا مراكزهم حولها ابتداءً من خلّةِ الحمارة فأبو لاحم وجبل الطفوف فالسِّتُّ خيزران فاسكندر فبيدر دبالا. حينما وصل الجيشُ أُمّ الفحم وتحديدًا عند خلّة البير أُستصعب عليهم الصُعود بسيّاراتهم إلى الميدان بسببِ مشقةِ الطّريق إذ لم تكُن مُعبّدة فأخذوا ينقلون عتادهم بواسطةِ الحمير قاصدين المدرسة وأمروا ببعضِ النّاس من أُمّ الفحم بمُساعدتهم، عندما بدأ الجُنود بالتقدُّم؛ أطلق الثُّوَّار النّار عليهم فاحتار الجنود أين يذهبوا فأينما ولّوا وجوههم تتلقّاهم النيران. وعلى أثر هذا في اليوم التالي أخذ الجنود يفتشون عن قتلاهم، وقد حضر إلى أُمِّ الفحم \"البوليس الملكي\" الّذي انهال بالضربِ على وجهاء أُمّ الفحم فتمّت إهانتهم بشكلٍ كبير فأخذوا يُعذبونهم بأبشعِ الطُّرق.\n\nوفي أوائلِ آذار 1938م حصلت معركة بين ثُوَّار أُمّ الفحم والجيش البريطاني امتدّت من بيدرِ دبالة واسكندر فسلسلة الجبال الّتي تمتدُّ حتَّى اليامون بقيادةِ الشيخ عطيّة، انسحب على أثرها الجيش البريطاني وقد استشهد فيها الشيخ عطيّة وثلاثة عشر مُقاتل آخر، وعندما بلغ الخبرُ دمشق معقل إدارة شُؤون الثّورة بقيادةِ بعض زعماء فلسطين؛ أرسلوا رسولاً إلى الثُّوَّارِ بأن يختاروا قائدًا جديدًا لهم إمّا علي الفارس أو يوسف سعيد أبو درّة، فتنازل علي الفارس لأبي درّة إحترامًا لسِنِّهِ وتقديرًا لرفقتهِ مع القسَّام فأصبح نائبهُ إلى أن أُستشهد أبو درّة في إحدى المعارك فتولّى علي الفارس القيادة.\n\nبعدها بفترةٍ قام الجيشُ البريطاني ببناءِ مُعسكرًا لهُ على قمّةِ جبل إسكندر فاحتاجوا إلى الماءِ من أجلِ الشُرب والاستحمام، فاستأجروا رجلاً مع جمالهِ ليُحضر لهُم الماء من عينِ النّبي، فقُسِّمَتْ عين النّبي زمانيًّا؛ فحُظر على النّساءِ جلب الماء من السّاعة الثامنة صباحًا حتَّى السّاعةِ العاشرة صباحًا، وكُلّ مرّة يذهبُ الجمّال لجلبِ الماء يصتحبهُ جُنديين تأمينًا لجلبِ الماء. في إحدى أيّامِ نيسان 1938م راقبهم أحمد الفارس ورفيقًا لهُ إلى ما إن اقتربوا منهما أطلق النّار عليهم وقد أصاب الجُنديين وأرداهما قتيلين، فلمّا علم الجيشُ بذلك أخذ يُطلق النّار عشوائيًّا على بُيوتِ أُمّ الفحم فقتلوا وجرحوا البعض من أهالي أُمّ الفحم، ثُمّ جمّعوا رجال أُمّ الفحم في ساحةِ الميدان، وقدم قائد المُعسكر وأمر جُنوده بإهانةِ الرجال، وقد أخذوا أربعون رجُلاً إلى مكانِ الحادثة قُرب عين النّبي، وكان قُرب العين نبات الصبر فأمروهم أن يدوسوا عليهِ حفاء الأقدام فسالت دماؤهم في الشّارعِ، وبعد ذلك أخذت القُوَّات البريطانيّة تقصفُ بعض بُيوت أُمّ الفحم وتعتقلُ أصحابها، وقد أُفرج عنهم فيما بعد، إلى أن رحل الجنود عن أُمِّ الفحم.\n\nنهاية الإنتداب البريطاني\n\nفي أواسطِ آذار عام 1948م غادر مركز شُرطة اللجُّون آخر بوليس إنجليزي؛ فبعد رحيل الإنتداب البريطاني عن فلسطين تُركت البلاد في فوضى؛ إذ لا قانون ولا سُلطة، فأصبحت العائليّة والحارتيّة هي البديل المُؤقّت. وبهذا اجتمع زُعماء أُمّ الفحم وقُراها لانتخابِ لجنةٍ قوميَّة فطالبوا الهيئات المُشرفة على القيادةِ في فلسطين بإقامةِ لجنةٍ قوميَّة خاصَّة بأُمِّ الفحم ومنطقتها مُعترفٌ بها وبكُلِّ ما يصدُر عنها فلُبّي الطّلب، وقد أُصدرت بطاقات هويّات شخصيّة لأهالي أُمّ الفحم ومنطقتها؛ فأصبح الفحماويون يستطيعون السفر بها إلى شرقيِّ الأُردن، سُوريا ولُبنان. وقد ضبطت هذه اللجنة جميع شُؤون أُمّ الفحم بمُحافظتها على الأمنِ وحُقوق المُواطنين.\n\nعندما قرّرت الحُكومة البريطانيّة إنهاء الإنتداب على فلسطين عام 1948م؛ أصدرت الأمم المُتّحدة قرارًا بتقسيمِ فلسطين لدولتين يهوديّة وعربيّة الأمر الّذي عارضتهُ الدول العربيّة فشنّت هُجومًا عسكريًّا لطرد المليشيات اليهوديّة من فلسطين في أيَّار 1948م استمرّ حتّى آذار 1949م. بعد هذه الحرب والهزيمة العربيَّة وقيام دولة إسرائيل؛ تمَّ تسليم أُمّ الفحم سِلميًّا إلى إسرائيل بمُوجبِ مُعاهدة رودس مع الأُردن في عامِ 1949م، وحسب التقسيم الإداريّ الإسرائيليّ فإنّ أُمّ الفحم تقع ضمن لواء حيفا. على أثرِ نكبة عام 1948م دُمّرت قرية عريقة مُجاورة لأُمِّ الفحم هي اللجُّون وغيرها من قُرى الرُّوحة القريبة من أُمِّ الفحم كلدِّ العرب، المنسي، الغبيّات (الفوقى والتحتى)، الكفرين، البُطيمات، خُبّيزة، قنّير، أُمّ الشّوف، السنديانة، صبّارين، أُمّ الزينات وغيرها؛ الّتي هُجّر أهلُها منها ودُمِّرَت تمامًا بعدما هُزم جيشُ الإنقاذ من قِبَلِ الهاجاناه فلجئ أهلها إلى أُمِّ الفحم لِما فيهِ من صلةِ القرابة والعلاقات التجاريَّة، وقد استقبلَهُم أهالي أُمّ الفحم وأمنُّوا لهُم المأوى.\n\nفي مُنتصفِ أيّار عام 1948م دخل الجيش العراقي أُمّ الفحم، وبدأ بتجنيدِ مُتطوعين لفوجٍ فلسطينيّ، فأقبل العديد من شُبّانِ أُمّ الفحم ووادي عارة بالتطوُّعِ في هذا الجيش، وأخذ المُدرّبون العراقيّون يُدرّبونهم الوسائل القتاليَّة المُختلفة، وقد انخرط في هذا الجيش كُلٍّ من الشيخ توفيق عسليّة، محمّد أحمد حمدان، حسن سعيد بدويّة، مُحمّد عبد حسن، فيّاض حسن موسى والمُلازم أوّل محمّد عارف يونس من عرعرة. استلم قيادة الجيش في أُمِّ الفحم القائد نجيب حبُّوش وقد ألّف لجنة عسكريَّة من أُمِّ الفحم للتشاور في الأُمورِ العسكريَّة والمدنيَّة وقد تكوّنت من السّادة: رُشدي سعيد، جبر حسن عبد الفتّاح، أنيس الحاج مُحمّد حامد وتوفيق أبو رعد.\n\nبعد انسحاب الجيش العراقي من المنطقةِ لرفضهِ التوقيع على مُعاهدةِ رودوس حلّ مكانهُ الجيش الأردني، وجاء إلى أُمِّ الفحم بعض مُراقبي الهُدنة الدوليّة بسيّارةٍ تحملُ علم الأُمم المُتّحدة وحلّوا ضيوفًا على أحدِ وجهاء أُمّ الفحم، وقد استهلّ الكلام في الجلسةِ أحد الضُّبَّاط قائلاً: .\n\nعندما تأكّد الأمرُ بتسليمِ أُمّ الفحم إلى إسرائيل أصابت أهالي أُمّ الفحم الحيرة فمِنهُم من رحل مع اللاجئين من أجلِ الهُروب من هذه الدولة خوفًا على أنفسهم وعلى عائلاتهم من المجازرِ الّتي أُرتكبت في مُختلفِ القُرى الفلسطينيَّة، فسكنوا في الطيبة القريبةُ من أُمِّ الفحم الّتي كانت مشاعًا بين حمائل أُمّ الفحم ليُعمروها ويترقبوا مصير أُمّ الفحم، وأمَّا الأكثريَّة السّاحقة من أهالي أُمّ الفحم فقرّروا البقاء في أرضِهم وفي بُيوتِهم.\n\nتسليم أُمّ الفحم\nفي 20 أيَّار 1949م دخلت القُوَّات الإسرائيليَّة أُمّ الفحم، حيثُ تقدّمت دبابة وما إن وصلت على مقربةٍ من حيِّ البير نادى أحد الجُنود: فلزم أهالي أُمّ الفحم بُيوتهم، وقد قدمت أوّل دبابة إلى حيِّ الميدان بصُعوبةٍ بسببِ مشقةِ الطّريق وقد تبعتها بعض العربات، وعند وُصولهم إلى الميدان نادى الجُنديّ مرّةً أُخرى نداءً مُوجّه إلى مخاتيرِ أُمّ الفحم أن يحضروا إلى الميدان وعند حُضورهم، نادى للمرةِ الثّالثة إلى كُلِّ من لديهِ سلاح أن يُسلمهُ للجيش، وقد حُمّلت جميع الأسحلة مُنكّسة إلى الميدان. وفي هذه الأثناء تقدّم قائد الجيش نحو مُختارِ الإغباريّة وطلب منهُ أن يجتمع معهُ في بيتهِ مع وجهاء القرية، ثُمّ وقف وقال: وبهذا أصبحت أُمّ الفحم تحت نفوذ السيطرة الإسرائيليّة.\n\nفي هذه الفترة فرضت إسرائيل الحُكمَ العسكريّ على الأقليّةِ العربيّة؛ سعت من خلاله مُحاصرة البلدات العربيّة ضمن المُضايقات الّتي انتجهتها ضد الفلسطينيين الّذين بقيوا في أرضِهم؛ فتمّ منعهُم من حقِّ التنقُّل إذ لم يستطيعوا مُغادرة قُراهم إلّا بتصاريحٍ من الحاكمِ العسكري. استمرّ هذا الحُكم لغايةِ عام 1966م.\n\nأحداث عام 1958\nفي عامِ 1958م أعلنت الحُكومة الإسرائيليّة الإحتفالات الرسميّة بمُناسبةِ مُرور عشر سنوات على قيامِ الدولة، وقد أُقيم أوّل عرض عسكريّ في مدينةِ القُدس. أُلزم العرب وسُلطاتهم المحليّة ومدراسهم الإحتفال بهذه الذكرى. في 29 نيسان 1958م أُقيم في أُمِّ الفحم احتفالاً بهذهِ المُناسبة، حيث كان في منطقةِ الميدان، وقد كان الأهالي يحتلفون رُغمًا عنهُم. بعد الاحتفال أخذ أهالي أُمّ الفحم يستعدون للثأرِ على خلفيّةِ هذا الحفل. في 3 أيَّار 1958م اجتمع أهالي أُمّ الفحم في ساحةِ مسجد المحاجنة للقيامِ في مُظاهرةٍ فحاصرت الشُرطة جميع مداخل القرية وانتشرت في جميع أحيائها، وكان عضو الكنيست توفيق طوبي ضيف المُظاهرة وأثناء إلقاءِ خطابهِ داهمت الشُرطة المُظاهرة وبدأت بضربِ الحشود وتفريقهم عن بعضهم واعتقلت العديد منهم.\n\nزيارة كهانا الاستفزازيّة 1984\n\nفي 29 آب 1984م زار عُضو الكنيست حينها مائير كاهانا؛ زعيم حركة \"كاخ\" أُمّ الفحم في خُطوةٍ إستفزازيَّة ليستفزّ سُكّانها، والمُواطنين العرب في إسرائيل بشكلٍ عام؛ داعيًا إيّاهم الهجرة إلى الدولِ العربيّة؛ الأمرُ الّذي أثار غضب الفحماويّون، حيث تصدّوا له بحُشودٍ بلغت الآلاف لردعهِ من دُخولِ المدينة وإفشال مُخطّطهِ وفِكرتهِ، وقد حدثت مُواجهات عنيفة بين المُتظاهرين والشُرطة الإسرائيليّة نتج عنها العديد من الإصابات في كِلا الطرفين.\n\nأحداث الروحة 1998\n\nفي 27 أيلول 1998م حدثت مُواجهات بين سُكّان المدينة وحرس الحدود والشُرطة وأفراد الدوريّات الخضراء التّابعة لوزارةِ الزراعة الإسرائيليّة، وذلك عندما قامت باقتحامِ خيمة الإعتصام الّتي قد أقامها أهالي أُمّ الفحم احتجاجًا على قرارِ السُلطات الإسرائيليّة بمُصادرةِ آلاف الدونمات من أراضي أُمّ الفحم في منطقةِ الروحة لغرضِ التدريبات العسكريّة. خرج أهالي أُمّ الفحم بالحجارةِ والعُصي لمُواجهةِ الشُرطة الإسرائيليّة وقد ردّت عليهم بالغازِ المُسيل للدموع والرصاص المطاطي، والّذي نتج عنهُ إصابة المئات من المُتظاهرين وعلى رأسهم عضو الكنيست هاشم محاميد ورئيس بلديّة أُمّ الفحم آنذاك الشيخ رائد صلاح، وقد اقتحمت القوّات الإسرائيليّة المدرسة الثانويّة وجُرح مئات الطّلّاب، مما حدا بحُكومةِ بنيامين نتنياهو رئيس الوزراء الإسرائيليّ إلى فتحِ تحقيقٍ حول الموضوع، وقد دعت آنذاك أحزاب اليسار والوسط إلى وقفِ مُصادرة الأراضي وإعادة العلاقات الحسنة مع سُكّانِ المدينة.\n\nهَبَّة الأقصى 2000\n\nفي 28 أيلول 2000م اقتحم أرئيل شارون المسجد الأقصى وتجوّل في ساحاتهِ مما أثار استفزاز المُصلّين الفلسطينيين؛ فاندلعت المواجهات بين المُصلّين وجنود الاحتلال في ساحاتِ المسجد الأقصى، وكانت هذه البداية لاندلاعِ الانتفاضة الفلسطينيّة الثانية إذ أقدمت الشُرطة الإسرائيليّة على إطلاقِ الرصاص على المُصلّين داخل المسجد الأقصى ووقوع العشرات من القتلى والمئات من الجرحى. فانطلقت مسيرات ضخمة من مُختلفِ المناطق في فلسطين، وكذلك في مدينةِ أُمّ الفحم والقُرى المُجاورة لها حيثُ شارك بها الآلاف، تقدمهم قادة الحركة الإسلاميّة وعلى رأسهم الشيخ رائد صلاح؛ رئيس الحركة الإسلاميّة وبلديّة أُمّ الفحم آنذاك، وقادة سياسيّون آخرون. وقد حشدت الشُرطة الإسرائيليّة وحرس الحدود أعدادًا كبيرة من عناصرِها، وخاصةً قنّاصيها الّذين أخذوا مواقعهم على أسطُحِ المنازل العالية وقمم الجبال المُحيطة بمدخلِ المدينة. رغم مطالبات وجهاء المدينة وعلى رأسهم الدكتور سليمان أحمد إغبارية نائب رئيس البلديّة في حينها؛ بسحبِ الشُرطة لعناصرها وعدم الاحتكاك بجمهور المتظاهرين، إلّا أنّهُ حال دون ذلك وقد استشهد ثلاثة شبان من أُمِّ الفحم وهم \"محمّد أحمد جبارين\"، \"أحمد إبراهيم صيام\" من قريةِ مُعاوية الفحماويّة و\"مصلح أبو جراد\" الغزّاوي الأصل. وقد أُصيب المئات من المُتظاهرين بجُروحٍ طفيفة وحتّى بليغة.\n\nزيارة مارزل الاستفزازيّة 2009\n\nفي 24 آذار 2009م زار الناشط اليميني باروخ مارزل أُمّ الفحم برفقةِ العشرات من مُؤيّديهِ، وبالمُقابل خرج المئات من سُكّانِ أُمّ الفحم لمُواجهتهم؛ إلّا أنّ الشُرطة قامت بحمايتهم وألقت القنابل الصوتيّة والغاز المُسيل للدموع على أهالي أُمّ الفحم ورشّت عليهم المياه العادمة لتفريقهم. استمرّت المسيرة اليهوديّة بقيادة مارزل حوالي 15 دقيقة، أمّا المواجهات بين الفحماويين والقوّات الإسرائيليّة فاستمرّت نحو 3 ساعات نتج عنها العديد من الإصابات والإعتقالات.\n\nزيارة مارزل الاستفزازيّة 2010\n\nفي 27 تشرين الأول 2010م زار الناشط اليميني باروخ مارزل أُمّ الفحم للمرّةِ الثانية، وذلك بعد مُرور 20 عامًا على وفاةِ الحاخام مائير كاهانا مُؤسّس اليمين المتطرف؛ الّذي سبق وزار أُمّ الفحم بخُطوةٍ إستفزازيّة عام 1984م، وقد أُغتيل فيما بعد في نيويورك عام 1990م. كان هدف مارزل من زيارتهِ الاستفزازيّة لأُمِّ الفحم مُعارضته لوجود الحركة الإسلاميّة في إسرائيل فدعى أن يتمّ حظرها. حيث زار أُمّ الفحم عشرات اليهود بقيادةِ باروخ مارزل وايتمار بن جبير للقيام في مُظاهرةٍ بالمدينةِ ضد الحركة الإسلاميّة لقيامها بدعمِ حماس بمُشاركةِ قائدها الشيخ رائد صلاح بِأُسطولِ الحُريّة.\n\nبعدما سمحت المحكمة الإسرائيليّة النشطاء اليمينيين بالتظاهر في أُمِّ الفحم ضد الحركة الإسلاميّة؛ حضر إلى أُمِّ الفحم المئات من ضُبّاطِ الشُرطة لمنع وقوع أيّ اشتباكات بين الجانبين. إلّا أنّ الشُرطة أطلقت الغاز المُسيل للدموع والقنابل الصوتيّة على أهالي أُمّ الفحم بعدما ألقوا الحجارة على اليمينيين واعتقلت العديد منهم.\n\nشارك أهالي أُمّ الفحم مجموعة من اليهود المتدينين الّذين استنكروا زيارة مارزل الاستفزازيّة لمدينةِ أُمّ الفحم وقد رفعوا بعض الشعارات الموجهة ضده وضد الصهيونيّة، كما وتواجد رئيس بلديّة أُمّ الفحم وعددًا من أعضاء البلديّة والحركةِ الإسلاميّة وقسمٌ من أعضاء الكنيست العرب، وقد أُصيب البعض منهم.\n\nأُمّ الفحم اليوم\nتُعتبر أُمّ الفحم اليوم مركزًا لتقديم الخدمات العامة لمنطقة المثلث الشمالي. يعملُ السواد الأعظم من قوّتها العاملة كمُزوّد أساسيّ لسُوقِ الأعمال البدنيّة الشاقّة كالعمارةِ أو الخدمة بالمطاعمِ والفنادقِ في المُدنِ اليهوديّة. في هذهِ الفترة تحديدًا طرأ تطوّرٌ كبير بالمجالاتِ الإقتصاديّة، العلميّة والتعليميّة؛ كذلك ازدادت نسبة التعليم الأكاديميّ لدى الذكور والإناث. من المُشكلات الّتي تُواجهها أُمّ الفحم أنّ البلديّات والمجالس العربيّة ما زالت تُعاني من التميّيز في حجمِ الميزانيّات المُقدّمة لها مُقابل البلدات اليهوديّة؛ الأمرُ الّذي يُؤثّر سلبًا على السُكّانِ العرب ومعيشتهم في مُدنِهم وبُلدانِهم، لهذا هُناك الكثير من المُشكلاتِ في البُنية التحتيّة وقلّة المؤسّسات المُهمّة وغيرها.\n\nيُلاحظ في الفترةِ الأخيرة قُدوم الكثير من الغُرباءِ للسكنِ في أُمِّ الفحم من شتّى أنحاء فلسطين، رُغمَ مُعاناة المدينة من قلّةِ الوحدات السكنيّة، والكثافة السُكّانيّة العالية وعلى وجهِ التحديد في مركزِ البلد، فتمّ إنشاء منطقةً سكنيّة حديثة تُدعى بمنطقةِ \"الشيكونات\" إلاّ أنّ الأزمة ما زالت مُستفحلة، بالرُغمِ من وُجودِ الكثير من الأراضي التّابعة للمدينةِ إلّا أنّها زراعيّة وترفضُ الحُكومة بتحويلِها إلى سكنيّة، وهُناك الكثير من حالاتِ الهدم للبُيوتِ في حالِ قيام أحد المُواطنون ببناءِ بيتٍ في أرضٍ زراعيّة. في الوقتِ الحالي جاري العملُ على وحداتٍ سكنيَّة جديدة في منطقةِ عين جرّار، والباطن، وقحاوش.\n\nتقع مدينة أُمّ الفحم على دائرةِ عرض 32.31 شمالاً وخطّ طُول 35.9 شرقًا. وتحديدًا في الجهة الشماليّة الغربيّة لمنطقة السامرة على سلسلة جبال أُمّ الفحم. تُعتبر أُمّ الفحم مدينة جبليّة تمتد حتَّى أعلى قمتيّ جبل إسكندر والستّ خيزران؛ البالغ إرتفاعهما حوالي 520 مترًا فوق مُستوى سطح البحر. أمّا مُتوسَّط إرتفاع المدينة فهو 346.5 مترًا فوق مُستوى سطح البحر.\n\nتبعدُ مدينة أُمّ الفحم عن مدينةِ جنين حوالي 15 كم جوًّا إلى الشَّمَال الغربيّ، وعن مدينةِ حيفا حوالي 33 كم جوًّا إلى الجّنوب الشرقيّ، وعن العاصمةِ القُدس حوالي 83 كم جوًّا إلى الشّمال. تقع مدينة أُمّ الفحم ضمن المناخ الجبلي المُعتدل لحوضِ البحر الأبيض المُتوسط؛ الّذي يتميّز بصيفٍ جاف وحار؛ تسود فيه بعض الليالي اللطيفة، وفصلَ شتاء ماطر وبارد.\n\nتبلغُ مساحة أُمّ الفحم اليوم حوالي ستة وعُشرون ألف دونمًا أيّ ما يُعادل ستة وعُشرون كيلو مترًا مُربَّعًا؛ وبهذا تُعتبر أُمّ الفحم المدينة العربيَّة الأكبرُ في منطقةِ المُثلّث بشقّيهِ الشّماليّ والجنوبيّ. تكثرُ الينابيع في أُمِّ الفحم وأشهرها: عين النبي، عين الشعرة، عين البير، عين الوسطى، عين أم الشيد، عين المغارة، عين أم خالد، عين جرار، عين الزيتونة، عين إبراهيم، عين داوود، عين العيون وغيرها. حيث كان النّاس يستخدموها في الماضي لريِّ المزروعات وسقي المواشي، أمَّا اليوم فقد جُفّ مُعظمها وقلّ استخدامها.\n\nلاتساعِ أراضي أُمّ الفحم تاريخيًّا؛ فكانَ من الصعبِ على أهاليها آنذاك، الذّهاب إلى حُقولهِم للحراثةِ والحصاد، ثُمّ الرجوع إلى بيوتهم في القريةِ كلِّ مساء لبُعدِ المسافة ومشقّة الطريق، فاضطرّوا لبناءِ بعض البيوت في الأماكنِ المُتوفّرة فيها المياه، ومع مُرورِ الوقت اتسعت هذه الأمكنة وكُثرت البيوت فأصبحت قُرى تختلف في صُغرِها وكُبرَها وأصبحت كُلٍّ منها قرية قائمة بحدِّ ذاتها وهي: مشيرفة، مُصمُص، مُعاوية واللَجُّون؛ إلَّا أنَّها هُجِّرَت ودُمِّرَت عام 1948م.\n\nيسكنُ مدينةَ أُمّ الفحم العديد من العائلاتِ الّتي نزحت من مُختلفِ المناطق في فلسطين، فقد جاء قسمٌ مِنهُم من منطقةِ الخليل وتحديدًا من بيتِ جبرين وتلِّ الصّافي، بالإضافةِ إلى بعضِ العائلات الّتي يرجعُ أصلُها إلى مصر أثناء حملة محمّد علي باشا في الشّام. ينقسم سُكّان أُمّ الفحم إلى أربعِ حمائل كبيرة؛ الإغباريّة، المحاجنة، الجبارين والمحاميد.\n\nوصل عدد سُكّان قرية أُمّ الفحم عام 1922م إلى 2,191 نسمة وفي عامِ 1931م إلى 2,443 نسمة مِنهُم 1,187 ذكرًا مُسلمًا و1,240 أنثى مُسلمة وثمانية مسيحيّين وثماني مسيحيّات، وفي عامِ 1945م قُدّروا بِـ 5,430 نسمة بما فيهم سُكّان اللجُّون، مُعاوية، مُشيرفة ومُصمُص. أمّا اليوم ووفقًا لمكتبِ الإحصاء المركزيّ الإسرائيليّ؛ فقد وصل عدد سُكَّان مدينة أُمّ الفحم إلى 52,314 نسمة حسب إحصائيّات شهر آذار 2015م.\n\nيُبيّن الجدول التالي النموُّ السُكَّاني لأُمِّ الفحم خلال الأعوام السّابقة:\n\nمن أعلامِ مدينة أُمّ الفحم:\nوغيرهم...\n\nفي أواخرِ القرن التاسع عشر أصبحت أُمّ الفحم مركزًا تجاريًّا يُؤمّها أهالي قُرى الرُّوحة والمنسي وقسمٌ من جاراتِها مثل عانين وعرعرة، إذ كان تُجّار أُمّ الفحم يملكون حوانيت القماش الَّذي كانوا يحضرونهُ من دمشق وبيروت، وكذلك عندهم تُجّار المُؤن وكلّ ما يحتاجه كلّ بيت. وإلى يومِنا هذا ما زالت تُعتبر أُمّ الفحم إحدى أهمّ المراكز الاقتصاديّة في المنطقةِ وللقُرى المُجاورة في وادي عارة، إذ تحتوي على العديد من ورشاتِ العمل والمصانع في شتّى المجالات، منها معامل الزجاج، الطباعة، مواد البناء، الأثاث وغيرها.\n\nتكثرُ في أُمِّ الفحم المُجمّعات التجاريّة، كما وتحوي على شارعٍ باسمِ \"شارعِ السُّوق\" ينتشرُ على امتدادهِ الكثير من المحلَّاتِ التجاريَّة. وجديرٌ بالذكر أنّ المنطقة الصناعيَّة ما زالت قيد الإنشاء والَّتي ستُوفّر العديد من الفوائد؛ كتوفيرِ فُرصِ العمل، واجتذاب الاستثمارات الأجنبيَّة، وتوسيع رُقعة البُنية الأساسيَّة من الخدماتِ في المدينة.\n\nتاريخيًّا؛\nعندما أُعلنت الحرب العالميّة الثّانية في الأربعينات أقامت الحُكومة البريطانيّة العديد من المشاريع أبرزها بناء مراكز الشُرطة في اللجُّون وجنين وغيرها؛ حيثُ عمل ببنائها قسمٌ كبير من عُمّالِ أُمّ الفحم، وكذلك عُبّدت الطّريق من العفُّولة إلى عارة فاستوعبت قسمًا كبيرًا من العُمّالِ الفحماويّين، وأُقيم أيضًا مطارًا في أرضِ أُمّ الفحم قُرب اللجُّون فعمل بإنشائهِ الكثير من أبناءِ أُمِّ الفحم، وكذلك فُتحت الأعمالُ في حيفا فسافر إليها البعضُ من أهالي أُمّ الفحم للعملِ بها، وقد ارتفعت أسعار الحُبوب والخُضار فانتعشت الزراعة في أُمِّ الفحم وأصبحت تأتي بمدخولٍ جيّد.\n\nفي هذهِ الفترة تحسّنت الأوضاعُ الاقتصاديَّة بشكلٍ كبير فشرع أهالي أُمّ الفحم بتعبيدِ الشّارع من حيِّ عين إبراهيم إلى الميدان على حسابِهم الخاص؛ حيثُ دفع كُلّ رجل ليرة واحدة فسُمّي \"بمشروعِ الليرة\". وقد قاموا أيضًا بمدِّ مواسير مياه من عينِ النّبي إلى الميدان، وقد بنوا خزّانًا فيهِ حنفيّات، فاستراحت نساءُ أُمّ الفحم من نشلِ المياه من العين. وفي ظلِّ هذه الأوضاع الاقتصاديَّة المُمتازة تمّ بناء أربعة صُفوف زيادةً على الخمسة في المدرسةِ الابتدائيَّة، وقد توحّد أصحاب باصات أُمّ الفحم وأسّسوا \"شركة باصات اللجُّون\".\n\nفي بادئِ الأمرِ كانَ سُكَّان أُمّ الفحم كسائرِ باقي القُرى يتنقّلون بواسطةِ الحمير والخيول والجِمال والّتي كانت تُستخدم أيضًا لنقلِ البضائع من مكانٍ إلى آخر، حيث اُستخدمت لنقلِ الأغراض والحمولات كمحاصيلِ القمح والقش والفحم والزيتون وغيرها. في فترةِ الانتداب البريطانيّ، ظهرت وسائل مُواصلات جديدة ومُتطوّرة كالسيّارات لكنَّها كانت قليلة آنذاك، أمَّا الباصات فكان هُناك شركة باصات في منطقةِ اللجُّون القريبة من أُمِّ الفحم، سُمّيت \"بباصاتِ اللجُّون\" وفي عامِ 1937م وصل عدد باصاتها إلى سبعةِ باصات. كان لها خُطوط في كُفر قرع، عرعرة، حيفا وجنين ومن ثُمّ بالتناوبِ مع شركة \"خلف\" من طُولكرم بتسيير خطّ حيفا – أُمّ الفحم، عرعرة، باقة، جت وطُولكرم.\n\nأمَّا في فترةِ الحُكم العسكريّ بعد قيامِ دولة إسرائيل؛ بدأ ظُهور المركبات ووسائل النقل بشكلٍ أكبر، فبدأ يعمل خطٌّ للباصات على طريقِ وادي عارة، وفي سنواتِ الستينات دخلت الباصات إلى أُمِّ الفحم، وفي الآونةِ الأخيرة ابتداءً من تموز 2013م قامت شركة \"كاڤيم للسفريّات\" بتفعيلِ المُواصلات العامّة داخل مدينة أُمّ الفحم بهدفِ خدمة السُكّان وتسهيل تنقلهم ووصولهم من مكانٍ إلى آخر داخل أحياء المدينة وكذلك ومن وإلى القُرى المُجاورة. كما وقامت بلدية أم الفحم على إنشاء مجمع باصات داخلي لتنظيم المواصلات الداخلية في المدينة، ولتوفير المواصلات العامة لتصل إلى كل الحارات.\n\nكانت البيوت القديمة في أُمِّ الفحم قبل عام 1948م تتميّز بوُجودِ الخوابي والقطوع فيها والّتي لها القناطر، وكان يسكن فيها العائلات والدواب، وكانت أسقُف هذه المباني من الأخشاب التي كانوا يحضرونها من الأحراشِ ويضعون فوقها البلان \"النتش\"، بالإضافة إلى وابل من التُرابِ الناشف، ثمّ يضعون عليه الطين اللزج الّذي كانوا يحضرونه من تلالِ السلطانة، لأنّ هذه التُربة إذا ما مُزجت مع التبن تكون كالكلس أو الأسمنت.\n\nكان في أُمِّ الفحم أكثر من خمسينِ عقدًا وهذه العقُود كانت تُبنى بالحجرِ المشبوط \"القصم\" وكانت طينتها من الشيد ورماد الطوابين، وسقفها كالقُبّةِ تُبنى بحجرٍ يُسمّى \"الريش\" أو \"الكلس\" وكان هذا العمار يُعمِّرُ لمئاتِ السنين. أقدم عقد في أُمِّ الفحم هو عقد مسجد عُمر بن الخطّاب في حارةِ المحاجنة والّذي هُدم فيما بعد.\n\nأوّل البنايات الّتي سُقفت بالأسمنت في أُمِّ الفحم هي مدرسة أُمّ الفحم (ابتدائيّة الزهراء اليوم) والّتي بُنيت عام 1927م، بعدها بيت \"خضر حسن علي\" والّذي بُني عام 1930م، ولم يُسكب غيرهما حتّى عام 1936م، ومن عامِ 1927م وحتّى 1947م كانت البيوت الّتي سُقفت بالأسمنتِ قليلةٌ جدًّا.\n\nتنقسمُ مدينة أُمّ الفحم شأنها شأن جميع المُدن والقُرى إلى حارتٍ وأحياءٍ تحملُ أسماءً مُختلفة؛ ففيها أربعُ حاراتٍ رئيسيّة مُحاذية ومُتلاصقة لبعضِها البعض والّتي تنقسمُ إلى العديد من الأحياءِ وهي:\n\nتحوي أُمّ الفحم على العديدِ من المُؤسّساتِ المُختلفة؛ ففيها مركزُ شُرطة ومركزُ إطفاء وفرع لمُؤسّسةِ التأمين الوطنيّ، والعديد من المدارسِ، الكُليّات، العيادات، البُنوك والبريد وغيرها من المؤسّساتِ الحكُوميَّة والعامّة، بالإضافةِ إلى العديدِ من المراكزِ الثقافيَّة والتربويَّة.\n\nتكثرُ في أُمِّ الفحم المُجمَّعات التجاريَّة؛ إذ تحتوي على ستة مُجمّعات، وكثيرًا ما يقصدُها سُكّان المدينة، ومنطقة المثلث الشمالي، وسُكّان قُرى وادي عارة، وهي:\nيُعتبر مُنتجع الواحة منظومة مُتكاملة للنشاطِ الرياضيّ، السّياحيّ والترفيهيّ فهو يُمثّل منفذًا سياحيًّا جذّابًا يتناسبُ مع شرائحٍ مُختلفة من المُجتمعِ لما فيهِ من أوجُهِ الرّاحة والخُصوصيّة، فهو من أبرِز وأهمّ معالم أُمّ الفحم الحديثة فيقصدهُ الكثير من السُكَّانِ العرب، يُعتبر مُنتجع الواحة من أكبرِ المُنتجعات في الوسطِ العربيّ في إسرائيل إذ يقوم على مساحةٍ تُقدّر بِـ 17 دونم، يحوي على العديدِ من المسابح الدّاخليّة والخارجيّة المُلائمة لجميعِ الأجيال، كما ويحوي على صالةٍ رياضيّة وعلى مدينة ملاهي ترفيهيّة للأطفال.\n\nتحوي أمّ الفحم على العديد من المتنزهات العامّة والحدائق الصغيرة المنتشرة بين أحياءها، وهي:\nتحوي أُمّ الفحم على العديدِ من المساجدِ الحديثة، لكن هُناك أربعة مساجد قديمة بُنيت قبل عام 1948م في مراكزِ الحارات الأربعة، ثُمّ أُعيدَ بناؤُها وترميمُها على الطُرازِ الحديث. وهي:\n\nوهُناك غيرها العديد من المساجدِ المُوزّعة بين أحيائها، وهي:\n\nتُعدُّ أُمّ الفحم إحدى كُبرى المدن الإسلاميَّة داخل الخطّ الأخضر، حيثُ يعتنقُ سُكّانها الدينُ الإسلاميّ على منهجِ أهلِ السُنّة والجماعة، وأقليَّة صغيرة جدًّا تتّبع الطريقة الصُّوفيَّة؛ الَّتي بدأ إنتشارها في أُمَّ الفحم أواخرِ القرن الثامن عشر. تتميّز المدينة بكثرةِ مساجدها إذ تحوي على ثلاثُون مسجدًا. كما وتحوي على مقامٍ تاريخيٍّ يُعرف بِمقامِ \"الشّيخ إسكندر\" الواقع على قمّةِ جبل إسكندر، حيثُ كان النّاسُ يزورونهُ قديمًا لطلبِ الغيث والولد أو وفاءً للنُذور وكانوا يُقدّمون له القرابين، أمّا اليوم فقد تلاشت هذهِ العادات. ويُوجد حول مقام \"الشّيخ إسكندر\" قُبورًا دارسة يُعتقد أنّها لِعُلماءٍ اشتهروا بفضلِهم وعلمِهم.\n\nفي أواخرِ القرن الثامن عشر سكن المسيحيُّون أُمّ الفحم والّذين جاءوا من شرقيِّ الأُردن وتحديدًا من السّلط ومنطقة الحصن، وبعد مُدّة قدم غيرهُم من شفاعمرو وطبريا وبُلدانٍ أُخرى، وبهذا سكنت أُمّ الفحم العديد من العائلاتِ المسيحيَّة حتَّى وصل عددها لغايةِ عام 1918م لِـ 35 عائلة أشهرها عائلة الحدّاد والَّتي ملكت الكثير من الأراضي في أُمِّ الفحم ومنطقتها؛ كاللَجُّون، الرُّوحَة والبُطيمات. وكان لهم كنيسة قُرب مسجد الجبارين لا تعبد عنهُ سوى عشرات الأمتار.\n\nكانت العلاقة بين المسيحيّين والمُسلمين في أُمّ الفحم جيدة جدًّا إذ كانوا يُشاركون بعضهم الأفراح والأتراح، إلّا بعد حادثةٍ وقعت عندما احتلّ الإنكليز البلاد ومرّوا من أُمّ الفحم، فإذ بامرأةٍ مسيحيَّة من أُمّ الفحم تقف على نُقطةٍ مُرتفعة لتُغنِّي للإنكليز، قائلةً: ، فاستنكر المسيحيّون هذا العمل قبل المُسلمين، إلّا أنّ المُسلمون أصرّوا على ترحيلِ تلكَ المرأة المسيحيّة رُغْمَ اعتذار المسيحيّين لَهُم، بعد هذه الحادثة بمُدّةٍ قصيرة أخذ المسيحيُّون يرحلون من أُمِّ الفحم بعد أن أُفتتحت الأعمال في حيفا والنّاصرة، وأمّا العائلات المسيحيّة التي كان لها حصّةٌ كبيرة من أراضي أُمّ الفحم وأملاكها لم تبعها إلّا لسُكّانِ أُمّ الفحم وبثمنٍ أقل من قيمتها، قائلين: .\n\nفي عامِ 1996م تأسَّست في أُمِّ الفحم صالة العرض للفُنون بمُبادرةٍ من السُكَّانِ المحليِّين والفنَّانين، من أجلِ عرض الفنّ العربيّ الفلسطينيّ في حالِ عدم وُجود صالاتِ عرضٍ أُخرى في الوسطِ العربيّ في إسرائيل آنذاك، وعلى مدى سنينٍ معدودة أصبح المكان نُقطةَ إلتقاءٍ مُهمَّة بين الثقافات والنّاس وهو من أهمِّ معالم المدينةِ بحيثُ يجذبُ السُيَّاحَ والجمهورَ بشكلٍ كبير.\nوفي الوقتِ الحالي طُرح مشروعٌ حديث لبناءِ مُتحف أُمّ الفحم للفنِّ المُعاصر في المدينةِ ولذلك منحَّت بلديَّة أُمّ الفحم صالة العرض للفُنون مساحةً كبيرةً من الأرضِ لبناءِ هذا المُتحف والَّذي سيكون من أهمِّ وأبرز معالم المدينة.\n\nتميّزت السّنوات الأخيرة من الحُكمِ العُثماني وتحديدًا أثناء مُشاركة الدولة في الحربِ العالميّة، إنتشار الفقر والجهل والَّذي جعل التعليم في أسفلِ أولويات النّاس، وبسبب ذلك عانى أهالي أُمّ الفحم من الجهلِ السائد بينهُم فكان من النادرِ أن تجدَ قارئًا أو كاتبًا إلّا إمام المسجد، فتعليمُ الأطفال كان مُقتصرًا على القراءة والكتابة وحفظ القرآن للذُكور فقط، وذلك على أيدي مُعلّمين \"شيوخ\" في الكتاتيب أو في المسجد، وبالطبعِ لم يكُن هُناك أيّ إهتمامٌ بالعُلومِ العصريّة والحديثة.\n\nأمّا في عهدِ الإنتداب البريطانيّ، بدأت تظهر المدارس الحديثة، وقد بُنيت في منطقةِ وادي عارة مدرسة أو إثنتان، وصار بإمكانِ الفتيات التعلّم كما هو الأمر عند الأولاد ولكنَّ بشكلٍ مُنفصل، وصار بالإمكانِ أن يتعلّم الطُّلَّاب مواضيع أكثر تنوّعًا كالحساب واللغة الإنجليزيَّة والجغرافيا والزراعة.\n\nكانَ في أُمِّ الفحم مُنذ ما كانت قرية أثناء الحُكم العُثماني مدرسة حكوميَّة بُنيت عام 1886م، ومدرسةٌ أُخرى تبشيريَّة إنكليزيَّة كانت تُعلِّم الجالية المسيحيَّة في أُمِّ الفحم بُنيت عام 1891م على وجهِ التقريب،\nوفي عامِ 1942م أثناء الإنتداب البريطانيّ بُنيت مدرسة للإناث. أمَّا اليوم فهناك ما يُقارب الثلاثون مدرسة في المدينة، وهي:\n\nالمرحلة الابتدائيَّة\nالتعليم الابتدائي، هو المستوى التعليمي الأوّلي والذي يتكوّن من ستة مراحل أساسيّة، تبلغ مدّة كلّ مرحلة سنة كاملة، وفيها يتعلم الطلاب المبادئ الأساسيّة، يتواجد في أمّ الفحم أربعة عشر مدرسة ابتدائيّة، وهي:\nالمرحلة الإعداديَّة\n\nالتعليم الإعدادي، هو المستوى التعليمي المتوسط، والذي يتكوّن من ثلاثة مراحل أساسيّة، تبلغ مدّة كلّ مرحلة سنة كاملة، وهي مُكمّلة للمرحلة الابتدائيّة، يتواجد في أمّ الفحم خمسة مدارس إعداديّة، وهي:\nالمرحلة الثانويَّة\nالتعليم الثانوي، هو المستوى التعليمي الأخير من التعليم الإلزامي، والذي يتكوّن من ثلاثة مراحل أساسيّة، تبلغ مدّة كلّ مرحلة سنة كاملة، يليه التعليم الجامعي، يتواجد في أمّ الفحم سبعة مدارس ثانويّة، وهي:\nالتعليم الخاص\n\nالتعليم الخاص، هو تعليم لطلاب ذوي الاحتياجات الخاصة فقط، من أجل مساعدتهم على تنمية قدراتهم إلى أقصى حد ممكن، وتحقيق ذواتهم، ومساعدتهم في التكيّف، ويتواجد في أمّ الفحم خمسة مدارس خاصة، وهي:\nالكُليَّة، هي مؤسّسة تعليميّة تقدّم الشهادات العُليا لما بعد المرحلة الثانويّة، ويتواجد في أمّ الفحم العديد من الكُليَّات، منها:\nتتنوَّع الرياضة في أُمِّ الفحم إلى عدَّةِ مجالات ففيها كُرة القدم، كُرة السلَّة، كُرة التنس، السباحة، الجودو وغيرها الكثير، لكن كُرة القدم في أُمِّ الفحم تُعتبر أكثر الرياضات شُهرةً وأكثرها أهميّةً وتفضيلاً على غيرِها.\n\nيوجد في أُمِّ الفحم ملعبين لكُرةِ القدم؛ القديم في حيِّ الباطن والحديث في حيِّ الظهر ويُسمَّى بإستادِ السَّلام، وفيها اليوم ناديين لكُرة قدم وهما هپوعيل اتّحاد أُمّ الفحم ومكابي أُمّ الفحم. من أشهرِ لاعبي كُرة القدم الفحماويّين اللاعب أحمد حربي أحد لاعبي المُنتخب الفلسطيني لكُرةِ القدم حيثُ يلعبُ في خطِّ الدفاع.\n\nيُعدُّ نادي هپوعيل أُمّ الفحم السابق أحد أشهرِ وأهمِّ أندية كُرة القدم في المدينةِ، حيث لعب بالأساسِ بالدرجاتِ الأُولى والثانية حتَّى نهاية موسم 2007م / 2008م حيث ترقى للقُطريَّةِ وهي الدوري الثَّالث في إسرائيل، كذلك وصل إلى الدورةِ التَّاسعة من مُبارياتِ الكأس، لكنَّهُ تفكَّك ولم يسمترَّ بسببِ الديون الَّتي حلَّت على الإدارة.\n\nبعد هذا التفكك قرّر الجمهور الفحماوي تشكيل جمعيّة وإدارة جديدة لتشكيل نادي جديد باسم \"أُخوَّة أُمّ الفحم\"، وبعد تأسيسه أُطلق عليه اسم \"هپوعيل أُمّ الفحم\"، ثُمّ تمّ اقتراح توحيد جميع أندية كُرة القدم في أُمّ الفحم؛ فاتَّحد نادي \"هپوعيل أُمّ الفحم\" الجديد مع نادي \"بيتار أُمّ الفحم\" وتمّ تشكيل نادي هپوعيل اتّحاد أُمّ الفحم، أمّا إدارة نادي مكابي أُمّ الفحم فقد رفضت هذا الاتّحاد.\n\nفي أواخرِ القرن التاسع عشر بنى المُبشرون الإنكليز في النّاصرة مشفى خيريًّا، كان يُسمَّى في العهدِ العُثماني \"الخستخاني\" وبجانبهِ \"الاجزخاني\" أيّ الصيدليّة فكان يقصدهُ أهالي أُمّ الفحم كسائر قُرى المنطقة. وفي عامِ 1935م بنت حُكومة الانتداب البريطاني مشفى كبيرًا على شاطئِ حيفا وهو مشفى رمبام اليوم، كان يُديره آنذاك السيّد \"نايف حمزة\" فعُرف عند أهالي القُرى \"بإسبيطارِ حمزة\".\n\nدخل قسمُ الصّحّة أُمّ الفحم في عهدِ الانتداب البريطاني، حيثُ أُقيم في كُلِّ قضاء دائرة صحيَّة فيها طبيبٌ واحد. كان طبيب قضاء جنين يُدعى \"الحجّ عابدين\" كان يزور كُلِّ قُرى قضاء جنين بأيَّامٍ مُختلفة من الأسبوع راكبًا فرسه، كان يُداوي من دونِ تشخيص ويُطعِّم الأطفال ويُعالج جميع الأمراض المُنتشرة آنذاك كالجدري، والحصبة، والطاعون، وغيرها. وقد تولّى أيضًا الإشراف على نظافةِ القُرى وعُيون الماء.\n\nتُعدُّ أُمّ الفحم اليوم إحدى المُدن المركزيّة في منطقةِ المُثلَّث، فتكثرُ فيها العيادات الطبيَّة، وأشهرها عيادتي \"النُّور\" و\"الحياة\"، بالإضافةِ إلى العديدِ من الصيدليَّات المُنتشرة فيها. وفي الآونة الأخيرة أُفتتح \"مشفى النُّور الطبِّي\"، الَّذي يقومُ بخدمةِ ما يزيد عن مائةِ ألف مُواطن من سُكَّانِ أُمّ الفحم والمنطقة، حيثُ يتكوّن من خمسةِ طوابق، تبلغُ مساحةَ كلِّ طابق 1,200 متر مُربَّع. يضمُّ هذا المشفى العديد من الأقسامِ، منها: تصوير الأشعة ومنظار المعدة، قسم الميموغرافيا (الكشف المُبكّر عن سرطان الثدي)، المُختبر الطبِّي وفحوصات الأولتراساوند، بالإضافةِ إلى قسمٍ مُخصص للنساء ومُتابعة الحمل، وكذلك قسم مُخصص للعجزة، والعلاجُ الطبيعي وغيرِها من الأقسام.\n\nفي 20 نيسان 1960م تأسّس مجلس أُمّ الفحم المحلّي، وفي عامِ 1963م عُيِّن الشيخ توفيق عسليَّة جبارين ليكون أوَّل رئيس للمجلسِ المحلّي. وفي عامِ 1965م جرت أوَّل انتخابات للمجلسِ المحلّي. ترأس هذا المجلس خمسُ رؤساء، هُم: توفيق عسليَّة جبارين، أحمد أبو حشيش محاجنة، وجيه فيَّاض محاجنة، أحمد جابر جبارين ومحمَّد مُصطفى حاج داوود محاميد، حتَّى عام 1984م وتأسَّست بلديّة أُمّ الفحم.\n\nفي عامِ 1984م تأسَّست بلديَة أُمّ الفحم، أمَّا الإعلان عنها بشكلٍ رسميّ فكان في 11 تشرين الثاني 1985م في احتفالٍ ضخم. وِفقًا للقانونِ الإسرائيليّ فإنَّ لكُلِّ بلديّة مجلس بلدي يُقرّر عدد أعضائهُ نسبةً لعددِ سُكَّان المدينة وبهذا عدد أعضاء المجلس البلدي في أُمِّ الفحم هو 17 عُضو، يُنتخبون من قبلِ أصحاب حقّ الاقتراع من سُكَّانِ المدينة، تتمُّ انتخابات المجلس البلدي كلَّ خمسِ سنوات، وتنبثقُ عن هذا المجلس لجانٌ عديدة لإدارةِ أُمور البلديَة.\n\nالرئيسُ الحاليّ لبلديّةِ أُمّ الفحم هو الشيخُ خالد حمدان إغباريّة، والّذي يترأسها للمرّةِ الثانية؛ أمّا الأولى فكانت برئاسةِ الحركة الإسلاميّة الّتي تولّت هذا المنصب بين عامي 1989م و2013م، إلى أن أعلنت استقلالها؛ فانفصل عنها الشيخ خالد حمدان وخاض مرحلة الانتخابات عام 2013م بقائمةٍ جديدة لينتصر ويترأس البلديّة من جديد. ترأس البلديّة من قبلهِ كُلٍّ مِن الشيخ هاشم عبد الرحمن، الدكتور سُليمان إغباريّة، الشيخ رائد صلاح رئيس الحركة الإسلاميّة في الدّاخلِ الفلسطينيّ وعُضو الكنيست الأسبق المُربّي هاشم مُصطفى محاميد الرئيس الأوّل لبلديّةِ أُمّ الفحم.\n\nتوأمة المُدن هي اتفاقيّة بين مدينتين على التعاوُنِ المُشترك في العديدِ من المجالاتِ المُختلفة، وبهذا تعمل بلديّة أُمّ الفحم منذ عام 2011م ضمن مشروع \"التعاون الدولي\" في إيطاليا، على إنشاءِ علاقات توأمة وشراكة مع بلدتي:\nومع ذلك حتى الآن لا تُوجد مُدن مُتوأمة مع أم الفحم.\n\n\nمواقع إخباريّة فحماويّة:\nأُخرى:\n", "id": "63549", "title": "أم الفحم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63549"}
{"text": "انقلاب\n\nالانقلاب إزاحة مفاجئة للحكومة بفعل مجموعة تنتمي إلى مؤسسة الدولة -عادة ما تكون الجيش- وتنصيب سلطة غيرها مدنية أو عسكرية. يعدّ الانقلاب ناجحا إذا تمكّن الانقلابيون من فرض هيمنتهم، فإذا لم يتمكنوا فإن الحرب الأهلية تكون واردة.\n\nفي النمط التقليدي يَستغلُّ الانقلابُ قوّةَ الحكومةِ للتمكن من السيطرة السياسية على البلاد. القوات المسلّحة سواء كانت نظامية أو شبه نظامية ليست هي العنصر المحدِّد لتعريف الانقلاب. ومؤخرا ظهرت وجهة نظر معارضة لتلك القائلة بأن الانقلاب يشكل خطرا أكيدا على الديمقراطية و الاستقرار، فقدّمت مفهوم \"الانقلاب الديمقراطي\" الذي يأتي استجابة لحراك شعبي ضد نظام سلطوي أو شمولي فيسقط ذلك النظام بغرض محدّد هو إجراء انتخابات نزيهة لقيادة مدنية. ومثال ذلك الانقلاب الذي تقّلد بموجبه المشير عبد الرحمن سوار الذهب السلطة في السودان سنة 1985 قبل تسليمها إلى حكومة أحمد الميرغني و الصادق المهدي المنتخبة.\n\nوالبريتوريانية هي التأثير المفرط لسلطة الجيش على حكومة مدنية، وهو أمر يحدث عادةً بعد الانقلاب. وفي الآونة الأخيرة يستخدم مصطلح \"انقلاب السوق\" للإشارة إلى التغييرات المؤسسية التي ينتجها الضغط الاقتصادي، وذلك باستخدام آليات لزعزعة الاستقرار والفوضى في الاقتصاد.\n\nظهر المصطلح الفرنسي (coup d'État) في القرن السابع عشر للإشارة إلى الإجراءات المفاجئة والعنيفة التي كان يتخذها الملك، دون احترام للقانون أو العادات الأخلاقية، للتخلص من أعدائه، وكان يلجأ لها للحفاظ على مصالحه وأمن الدولة. توسع مفهوم «انقلاب» طوال فترة القرن التاسع عشر فأصبح يدل على أعمال العنف التي ترتكبها أحد مكونات الدولة، على سبيل المثال، القوات المسلحة، من أجل عزل رأس الدولة. ففرض هذا المصطلح نفسه، ولكن تم تمييزه عن مصطلح 'ثورة'، الذي يكون منظم بشكل رئيسي من قبل مدنيين لا نفوذ لهم في هياكل الدولة.\n\nوفي القرن العشرين، ظهر عام 1930 كتاب \"تقنيات الانقلاب\" من تأليف كورزيو مالابارتي، الذي فرض وعمم انتشار واستخدام مصطلح \"الانقلاب\" بمعناه الحديث، من خلال تحليله النقدي لأنشطة الحركات الفاشية والنازية. فحسب \"مالابارتي\" لا ينطبق مفهوم الانقلاب فقط على العسكريين والسياسيين بل يشمل حتى القوى المدنية، التي تشارك أيضا من خلال زعزعة استقرار الحكومة من خلال إجراءات تهدف إلى خلق حالة من الفوضى الاجتماعية تمكن وتبرر في وصول الانقلابيين إلى السلطة.\n\nويميز مالابارتي بين مفهوم \"الانقلاب\" وبين \"الحرب الأهلية\" و \"الثورة\"، كون الانقلاب يعتمد على عنصر المفاجأة ومدة العمليات المنخفضة نسبيا، و\"تقليص حجم المواجهة المسلحة لأقصى حد\".\n\n\n<nowiki>*</nowiki> أطاح بوالده.\n<nowiki>**</nowiki> تم تأكيده لاحقا بهامش ضيق في انتخابات 2009 ، وتم اعتبارها \"مرضية\" من قبل المراقبين الدوليين.\n<nowiki>***</nowiki> تم تأكيده لاحقا في انتخابات الرئاسة المصرية 2014 بعد انقلاب 2013 المصري.\n\n\n", "id": "63556", "title": "انقلاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63556"}
{"text": "سيلان (توضيح)\n", "id": "63562", "title": "سيلان (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63562"}
{"text": "أولمبياد 1948 (توضيح)\n\nأولمبياد 1948 تشير إلى:\n\n", "id": "63565", "title": "أولمبياد 1948 (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63565"}
{"text": "عمار مرياش\n\nعمار مرياش شاعر عربي ولد بالبليدة الجزائر في 8 أكتوبر 1964\n\nله من الدواوين:\n\nحائز على جوائز أدبية كثيرة من بينها جائزة مفدي زكريا المغاربية للشعر عام 1993.\n\n\nعمار مرياش\n", "id": "63566", "title": "عمار مرياش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63566"}
{"text": "22 (عدد)\n\n22 (اثنان وعشرون) هو عدد صحيح يلي العدد 21 ويسبق العدد 23 وهو عدد طبيعي موجب.\n", "id": "63567", "title": "22 (عدد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63567"}
{"text": "حازم جواد\n\nحازم جواد (من مواليد الناصرية في مايو 1936)، أحد قيادات حزب البعث في العراق وابن اخت مؤسس فرع البعث في العراق فؤاد الركابي. أعتقل في نوفمبر 1958 في عهد عبد الكريم قاسم لكنه تمكن من الفرار إلى سوريا في يناير 1959. رشح وزيرا للداخلية ووزيرا للدولة لشؤون رئاسة الجمهورية بعد حركة 8 فبراير / شباط 1963. يعد المخطط والمفكر الفعلي للحركة والذي كان وراء الأحداث، كان يمثل التيار المعتدل في حزب البعث والذي أسهم بالانشقاق المعروف في الحزب حيث بعد نجاح حركة شباط حيث نجح بنفي خصمه علي صالح السعدي الذي كان يمثل التيار المتشدد مع مجموعته إلى إسبانيا. رافق رئيس الجمهورية عبد السلام عارف للاجتماع بالرئيس المصري جمال عبد الناصر لبحث التهديدات التي واجهها البلدين وبحث موضوع الوحدة الثلاثية بين العراق ومصر وسوريا. غادر إلى بريطانيا التي يقيم فيها حاليا حيث أصدر مؤخرا مذكراته التي سماها \"سفر البعث وتاريخ المنفى\" عن حركة 8 فبراير / شباط 1963 وتاريخ البعث في العراق والانشقاقات داخل الحزب. متأهل من السيدة معينة نايف ولهما ابنة وحيدة، سفانة.\n", "id": "63568", "title": "حازم جواد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63568"}
{"text": "ملعب ويمبلي\n\nملعب ويمبلي هو ملعب كرة قدم يقع في منطقة ويمبلي شمال غرب العاصمة الإنجليزية لندن. ويعد من أشهر ملاعب كرة القدم في العالم. افتتح الملعب في عام 2007، بنفس موقع ملعب ويمبلي القدم والذي تم هدمه خلال موسم 2002-2003. يعتبر ملعب ويبملي الملعب الأساسي لاستضافة مباريات منتخب إنجلترا لكرة القدم، وكذلك لاستضافة نهائيات كأس الاتحاد الإنجليزي، وهو كذلك الملعب المؤقت لنادي توتنهام هوتسبير إلي أن يتم بناء ملعبهم الجديد خلفاً ملعبهم السابق وايت هارت لين. أيضاً يستخدم الملعب لمباريات لعبة الرغبي ولألعاب القوى وحفلات البوب وغيرها.\n\nيعتبر ملعب ويمبلي ملكاً للاتحاد الإنجليزي لكرة القدم المسؤول المباشر عن لعبة كرة القدم في إنجلترا، من خلال شركة ملعب ويمبلي الوطني المحدودة التابعة لها، كذلك يقع مقر الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم في الملعب نفسه. يتسع ملعب ويبملي لحضور 90,000 ألف متفرج، مما يجلعه أكبر ملعب كرة قدم في إنجلترا، وأكبر ملعب كرة قدم في المملكة المتحدة، وثاني أكبر ملعب كرة قدم في القارة الأووبية بعد ملعب كامب نو والذي يتسع بدوره لحضور 99,354 ألف منتفرج.\n\nصمم الملعب من قبل شركة بوبولوس وشركة فوستر، حيث أشرف على تصميمه أحد أكبر المهندسيين المعماريين وهو موت مكدونالد، بينما تم بناء الملعب من قبل شركة مولتيبلكس الأسترالية بتكلفة تصل إلى 798 مليون جنيه استرليني (أي ما يعادل 1.07 مليار جنيه استرليني في الوقت الحالي).\n\nهُدم ملعب ويمبلي القدم في 30 سبتمبر 2002، ثم بدأت أعمال البناء في أول عام 2003 واستمرت البناء حوالي 4 سنوات، حيث افتتح اللعب رسمياً في 9 مارس 2007 بمبارة ودية بين منتخب إنجلترا تحت 21 سنة و منتخب إيطاليا تحت 21 سنة انتهت بالتعادل الإيجابي بنتيجة 3-3، وبحضور 55,700 ألف متفرج.\n\nيتميز الملعب بـأنه يمتلك أكبر قوس أحادي في العالم يبلغ طوله 133 م، ووزنه 1750 طن وقطره 7.4 م، ويمكن مشاهدته من بعد 21 كم من كافة أرجاء المدينة، صممه المهندس البريطاني الشهير نورمان فوستر. وما يميز ملعب ومبلي عن غيره من الملاعب أنه يحتوي على منارات للطائرات التي تحلق على مدى منخفض.\n\n\n", "id": "63569", "title": "ملعب ويمبلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63569"}
{"text": "علي صالح السعدي\n\nعلي صالح السعدي (1928-1977) مواليد قضاء الخالص ، أحد القيادات التاريخية الأولى لحزب البعث في العراق، خريج كلية التجارة والاقتصاد جامعة بغداد للعام 1955، كان يمثل التيار المتشدد داخل البعث الذي أطاح بنظام رئيس الوزراء العميد عبد الكريم قاسم في حركة 8 فبراير 1963. قاد الانشقاق داخل الحزب الذي تسبب بأحداث الحرس القومي والتي نجم عنها اقصاء البعث في حركة 18 نوفمبر 1963 من قبل رئيس الجمهورية عبد السلام عارف. تم تسفيره مع مجموعة قيادات تياره إلى إسبانيا من قبل خصمه في التيار المنافس حازم جواد بعد انتصار الأخير. تم فصله من عضوية الحزب من قبل القيادة القومية بسبب تزعمه لحركة الانشقاق. كان علي صالح السعدي في مستهل حركة يوليو \\ تموز 1958 ينتمي للفرق الصدامية للحزب. كانت للسعدي ثقافة حزبية ايديولوجية محضة، غلبت على آرائه الصبغة الحزبية أكثر منها سياسية أو ثقافية عامة. بل كان يؤمن بكونه يساري ثوري يغلب لغة العنف لتحقيق المصالح السياسية. ساهم بعد حركة فبراير 1963 بقمع المليشيات الشيوعية الحاكمة ابان عهد رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم. كان من الداعين لاعدام عبد الكريم قاسم بعد محاكمته في مبنى التلفزيون. تواترت بعض الأقاويل عن تصريحه بالقول (إننا جئنا إلى الحكم بقطار أمريكي عام 1963) إلا أن نجله قد نفى أن اباه صرح بأي من هذه التصريحات، وانها تلفيقات من خصومه الشيوعيين. توفي في 19 سبتمبر 1977 بلندن.\n\n", "id": "63584", "title": "علي صالح السعدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63584"}
{"text": "كرة الماء\n\nكرة الماء هي لعبة رياضية جماعية تمارس في الماء. يمكن وصف اللعبة بأنها مركبة من السباحة، وكرة القدم، وكرة السلة، وهوكي الجليد، وكرة القدم الأمريكية، والرغبي، والمصارعة. يتألف كلا الفريقين من ستة لاعبين بالإضافة إلى حارس مرمى. الهدف في اللعبة - كما هو الحال مع كرة القدم - تحقيق أكبر عدد من الأهداف بواسطة تمرير الكرة خلف خط مرمى الخصم لاحتساب نقطة للفريق.\n\nلعبة كرة الماء بشكلها الحديث الحالي تألفت كشكل من رياضة الرغبي التي تمارس في الأنهار والبحيرات في إنجلترا واسكتلندا بواسطة كرة مصنوعة من المطاط الهندي.\n\nكانت اللعبة حاضرة في الأولمبياد منذ أولمبياد 1900 بالنسبة للمسابقات الرجالية، وقد كانت من الرياضات التي كانت جزء من الأولمبياد لأول مرة مع كل من الكريكيت، والرغبي، والبولو، وغيرهم. أما كرة الماء النسائية فانطلقت منذ الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2000 التي أقيمت في سيدني، أستراليا بعد احتجاجات من قبل منتخب أستراليا لكرة الماء النسائي.\n\nكل عامين إلى 4 أعوام منذ 1973، تقام بطولة عالمية لكرة الماء للرجال وهي بطولة العالم لكرة الماء، وتنظمها الفينا (FINA). أضافت كرة الماء النسائية عام 1986. كما توجد مسابقة أخرى وهي كأس العالم لكرة الماء والتي تنظمها أيضاً الفينا، وهي تنظم منذ عام 1979. وفي عام 2002، نظمت الفينا أول دوري دولي لكرة الماء وهو الدوري العالمي لكرة الماء.\n\nتقام البطولة الأولي للسوبر العربي الأسيوي للأندية الأبطال لأول مرة عام 2014 . بداية من 18 مايو 2014 وحتى 24 مايو 2014 وتشارك فيها 4 فرق عربيه اسيوية وتقام في الدمام - المملكة العربية السعودية .\n", "id": "63587", "title": "كرة الماء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63587"}
{"text": "طه باقر\n\nطه باقر (1912 - 28 فبراير/شباط 1984) عالم آثار عراقي.\n\nولد في العراق في محافظة بابل في مدينة الحلة. وأكمل دراسته الابتدائية والمتوسطة فيها ثم تخرج من الثانوية المركزية في بغداد عام 1932. وكان من الأربعة الأوائل على الثانويات العراقية، لذلك فانه انتقل لاكمال دراسته وعلى نفقة وزارة المعارف إلى الولايات المتحدة لدراسة علم الآثار في المعهد الشرقي في جامعة شيكاغو مع زميله فؤاد سفر بعد نيلهم شهادة ماتريكوليشن Matriculation الإنجليزية في مدينة صفد الفلسطينية، وبعد ذلك نقل ومن معه من طلاب البعثة إلى الجامعة الأمريكية في بيروت لاجتياز مرحلة السوفومور Sophomore وهي عبارة عن مرحلة دراسية تحضيرية، وبعد تلك المرحلة سافر إلى الولايات المتحدة الأميريكية لاكمال دراسة علم الآثار وبعد أربعة سنوات حصل على شهادة البكالوريوس والماجستير وكانت العودة للعراق عام 1938م، حيث حصل على لقب الاستاذية من جامعة بغداد عام 1959م.\nيعد طه باقر من أشهر العاملين في مجال ترميم الذاكرة العراقية وصلتها بتاريخها الحيوي المتحرك الحي والمنتج. لقد عمل طه باقر في مجال التاريخ القديم وعلى الأخص تاريخ العراق، وشغله اعادة صورة الجماعة العراقية المنتجة والجدية في تفاعلها القديم مع بيئتها الطبيعية والاجتماعية، لقد كانت الدولة العراقية الحديثة والتي عاش بداياتها وفتوتها مدعاة للنظر في تاريخ هذا الإنسان العراقي وكيف أبدع في أشهر حضارات العالم القديم قبل وقوعه في براثن التخلف والانحطاط. لقد ربط طه باقر بين التاريخ وعلم الآثار ربطاً وظيفياً. فالآثار لدى باقر ليست حجراً أصم يؤرخ لأزمان جامدة ومعزولة. انه تعبير متحرك عن واقع بحاجة دائما إلى اغناء مضامينه الإنسانية بالكشف والتنقيب عن إمكانات الإنسان العراقي وقدراته الابداعية.\n\nومثلما أسس الفرنسيون علوم التاريخ والآثار في مصر كذلك فعل الإنكليز والفرنسيون أيضا في مجال الآثار العراقية. ولابد من ذكر حقيقة للتاريخ وهي التنويه بجهود العاملين بالآثار من الأجانب الذين حفزوا ونبهوا بلداننا على الإهتمام بتاريخها القديم. إلا أن ذلك لا ينفي جملة من السلبيات التي فطن إليها طه باقر في عمل هؤلاء. فبالإضافة إلى اعمال القرصنة والتهريب التي قام بها بعض من العاملين في هذا المجال فان نظرتهم إلى التأريخ العراقي وقراءتهم لآثاره لا تلائم المعنى الذي يبغيه المؤسسون العراقيون للتواصل مع حضاراتهم الأولى. وفي أول انطلاقته تحدث طه باقر عن \" نحن العراقيين علينا ان نكتشف تاريخنا بجهدنا ودماغنا والمنطق الذي نحمله \".\n\nدرس طه باقر في بداياته الأولى في فلسطين \" قبل احتلالها \" ثم في الولايات المتحدة الأمريكية. وعند عودته إلى بغداد ساهم بقوة في تاسيس مجتمع المعرفة التأريخي والآثار العراقية. لقد كانت التربية الأسرية للعلامة باقر تشكل جزءا من شغفه بالتاريخ فهو سليل الامام زيد الشهيد ابن علي ابن الحسين ابن علي ابن أبي طالب عليهم السلام. وكان قد أعتمر العمامة السوداء عندما درس علوم العربية التقليدية والفقه الإسلامي في طفولته، ولقد ترشح ضمن بعثة للدراسة في كلية صفد الفلسطينية ثم جامعة بيروت الأميركية عام 1933م، وقد أعتبرت هذه الدراسة تحضيرية حيث سافر بعدها برفقة فؤاد سفر لدراسة الآثار وتاريخ اللغات القديمة في المعهد الشرقي بجامعة شيكاغو فنال شهادة البكالوريوس والماجستير بامتياز عام 1938م. لقد درس في هذه المرحلة اللغات التي كتبت بالخط المسماري \" السومرية والأكدية \" واللغة العربية. يتحدث كوركيس عواد عن علاقته بالعلامة باقر \" حين عاد سنة 1938 من أميركا كنت يومذاك أمينا لمكتبة المتحف العراقي فوجدت فيه مطالعا غريبا لا اغالي في القول انه اصدق اصدقاء المكتبة حيث اطلع على الكثير مما زخرت به أمهات الكتب والمجلات الأجنبية المتصلة بعلم الاثار \".\n\nتعد موسوعة تاريخ الحضارات القديمة بجزئيه من أهم المحطات العلمية في تاريخ طه باقر. حيث صدر الكتاب بمجلدين عام 1951 وقد أختص الجزء الأول منه بتاريخ العراق وحضارته منذ أقدم العصور الحجرية حتى أواخر أيام الدولة البابلية الحديثة عام 536 ق. م. فيما يتعلق الجزء الثاني بحضارة وتاريخ وادي النيل وجزيرة العرب وبلاد الشام. ويعد الكتاب بمجلديه من أهم المصادر العالمية التي كتبت في الموضوع ولم ينافسهُ أي كتاب آخر في هذا المجال حتى الآن وقد أعيد طبعه أكثر من عشر مرات وما يزال مطلوباً من القراء والمختصين حتى الآن وهو يدرس ككتاب مقرر في أغلب مناهج التدريس الجامعات العربية وبعض مناهج الجامعات العالمية ويشكل مرجعا لا غنى عنه للقارئ العام والمختص وطلبة الدراسات العليا وأساتذة التاريخ والآثار.\n\nفي عام 1962 أصدر طه باقر كتاباً شكل هاجساً معرفياً ونفسياً له. هذا الكتاب هو ملحمة كلكامش الذي طبع أكثر من ست طبعات وما يزال حتى اليوم يحظى بالقراءة والإقبال والترجمة. لقد أتحف المكتبة العربية في ترجمته وتحقيقه لهذه الملحمة الفريدة في تاريخ الحضارات القديمة. لقد قدم باقر كلكامش إلى الثقافة العالمية وفرضه بقوة منذ صدور هذا الكتاب حتى غدا بعد ذلك شخصية حاضرة في الآداب والفنون والخيال الشعبي.\n\nأثمرت جهود وتنظيمات وخطط طه باقر عن صدور مجلة في التأريخ والآثار هي مجلة سومر. ولقد حظيت هذه المجلة باهتمام كل المختصين من علماء الآثار في العالم العربي والعالم، وقد صدرت بانتظام وبطبعة فصلية كل ثلاث أشهر، وبقي طه باقر ينشر في هذه المجلة حتى وفاته. وفي كل دراسة من دراساته التي نشرها هنالك جهد علمي يتلقفه المختصون وعامة القراء بشكل يشيع أجواء المعرفة الحقيقية وكيفية تحقيقها للذات والمجتمع.\n\nفي عهد عبد الكريم قاسم عرض عليهِ الزعيم منصب وزارة التربية، وكان الزعيم عبد الكريم قاسم قد أوكل إدارة جامعة بغداد إلى عالم الفيزياء العراقي الصابئي الدكتور عبد الجبار عبد الله، وقد رفض طه باقر طلب الزعيم قاسم باجابته \" الآثار أفضل من الوزارة \" فعينه الزعيم قاسم مديراً عاماً للآثار حتى عام 1963م، وبعد حركة 8 شباط 1963 سجنته سلطة الانقلاب الأولى بتهمة \" الشغف بعبد الكريم قاسم \". ولقد تحدى طه سلطة الانقلابيين ولم ينكر محبته و\" شغفه \" بالزعيم قاسم أمام هيئات التحقيق. وكان قد قدم بعد ذلك طلباً لتأسيس حزب باسم الحزب الجمهوري مع الشاعر محمد مهدي الجواهري وعبد الحليم كاشف الغطاء. ولم يكن باقر شيوعيا رغم تأثره بأفكار العدالة الاجتماعية التي دعت إليها الأحزاب اليسارية.\nأكتشف طه باقر بعض المواقع الأثرية القديمة في بغداد، ومنها موقع تل حرمل وهي التسمية الحديثة لهُ إذ كان يسمى (شادوبوم)، وكان في الماضي مركزا اداريا تابعا إلى مملكة إشنونة والتي كان مركزها تل أسمر الواقع شرق بغداد في محافظة ديالى، ويقع قريبا منها تل محمد الذي كان يسمى بنايا، وكلا التلين الأثريين يقعان في منطقة بغداد الجديدة.\nوعثر على رقم طينية منها لوحين طينيين في حفريات آثار تل حرمل وسجلت فيهما مواد وأحكام قانونية، وتحتوي هذه المواد القانونية التي عثر عليها على أحكام مختلفة في السرقات والاعتداء والديون والأحوال الشخصية والأجور والأسعار والبيع والشراء إلى غير ذلك من الشؤون القانونية، ومما ذكره طه باقر في بحث لهُ في قانون أشنونا المكشوف عنه في تل حرمل: ((أن قانون مملكة أشنونا المعثور عليه في تل حرمل أقدم القوانين المدونة والتي جائتنا من العراق القديم، وكان قانون حمورابي إلى زمن قريب أقدم شريعة في تاريخ البشر، ثم بدل هذا الرأي بعد استكشاف أجزاء من قانون سومري يعود إلى الملك لبث عشتار وبما ان القانون المستكشف في تل حرمل أقدم زمناً من حمورابي بنحو من قرنين فيكون بذلك أقدم شريعة كشف عنها البحث حتى الآن)).\n\n\n\nمنذ عام 1980 ساءت حالته الصحية سافر على أثرها إلى بريطانيا للعلاج الا انه توفي بعد عودتهِ، في سوريا بمنطقة معلولا، ودفن في العراق وكان ذلك يوم 28 شباط 1984.\n\nما تزال مؤلفات وجمل وأفكار طه باقر تسير بيننا حية، وتعد ترجمته ودليله إلى مواقع الآثار العراقية لم يضف إليها أحد شيئاً جديداً يضارعها أو يتفوق عليها، ان مدرسة التاريخ والآثار العراقية ما تزال بانتظار طلبة الآثار ومحبي العلامة باقر كي يمارسوا لعبة عشق الطين. ولقد منحه اتحاد الآثاريين العرب في القاهرة مكافأة درع الاتحاد عام 2002م لما قدمه من خدمات جليلة في حقل الآثار وقد كرم مرة أخرى عندما أطلقت وزارة السياحة والاثار العراقية عام 2012 وبمناسبة الذكرى المؤية لولادته أول جائزة تعنى بالعاملين في مجال الآثار في العراق وقد حملت هذه الجائزة أسمه وهي (جائزة العلامة طه باقر للابداع الاثاري) وفيها ثلاثة محاور وهي:\n", "id": "63590", "title": "طه باقر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63590"}
{"text": "الإسلام في اليابان\n\nتاريخ الإسلام في اليابان حديث نسبيا مقارنة بوجوده منذ فترة طويلة في بلدان أخرى حول العالم.\nعرف اليابانيون معلومات أولية عن الإسلام من جيرانهم الصينيين، فأخذوا معلوماتهم من الكتب الصينية، ومما كتبه الأوروبيون، وجاءت دفعة جديدة بانفتاح اليابان على العالم الخارجي والاتصال بالبلاد الإسلامية، ففي سنة 1308 هـ زارت إحدى السفن الحربية التركية موانيء اليابان زيارة مجاملة، ولكنها تحطمت في عودتها قرب جزر اليابان، ومات العديد من طاقمها، فأرسلت اليابان إحدى سفنها تحمل الأحياء من الباخرة التركية إلى استنبول وكان هذا أول (اتصال إسلامي رسمي) باليابان.\n\nوافتتح اليابانيون مفوضية بالقسطنطينية في أعقاب الحرب العالمية الأولى وبدأ اتصالهم بالعالم الإسلامي، فأرسلو مبعوثاً لهم إلى جدة لتوثيق العلاقات بالعالم الإسلامي، وعندما عقد مؤتمر الديانات ب طوكيو في سنة 1326 هـ حضره مندوبون من بعض الدول الإسلامية.\n\nوعندما قامت الحرب بين الروس واليابانيين في مستهل هذا القرن زاد اتصال اليابان بالعالم الإسلامي، ووصل إلى اليابان العديد من المسلمين كان من بينهم عبد الرشيد إبراهيم الذي طرد من روسيا بسبب نشاطة التتارية الإسلامية، وكان صديقاً للجنرال الياباني (أكاشي) وساعدة في الدخول إلى اليابان في سنة 1327 هـ. كان عبد الرشيد داعية إسلامياً نشيطاً، أسلم على يديه العديد من اليابانيين منهم (كوتارو- ياما أوكا) وحج الاثنان معاً في سنة 1327 هـ، وتوفي عبد الرشيد إبراهيم سنة 1364 هـ الموافق 31 أغسطس 1944 م. زاد اتصال المسلمين باليابان بعد الحرب العالمية الأولى، وفي سنة 1342 هـ قدم إلى اليابان مسلم لاجيء طرده الماركسيون من التركستان ويدعى (محمد عبد الحي قربان).\n\nكما قدم إلى اليابان في أعقاب وصول عبد الحي قربان 600 لآجيء من مسلمي التركستان، وكان هذا أول (وصول جماعي للمسلمين) إلى اليابان، ولهذا يوجد العديد من الأتراك الذين ينتسبون إلى التركستان بوسط آسيا.\n\nأسس قربان أول مسجد في طوكيو في سنة 1357 هـ، وألحق به مدرسة لتعليم القرآن، وأسره الروس في نهاية الحرب العالمية الثانية، ونفي إلى سيبريا وظل بها حتي توفي في سنة 1372 هـ.\n\nوازدهر انتشار الإسلام بين اليابانيين في أعقاب الحرب العالمية الثانية، فبعودة الجنود اليابانيين من البلاد الإسلامية في جنوب شرقي آسيا، برزت خطوة جديدة زادت من انتشار الإسلام فقد اعتنق بعض هؤلاء الجنود الإسلام أثناء وجودهم في تلك البلاد ومنهم (عمر بوكينا)، وهناك جهود فردية مثل ماقام به (الحاج عمر ميتان) وقد اعتنق الإسلام أثناء وجوده في بكين، وعاد إلى اليابان في أعقاب الحرب العالمية الثانية، وذهب إلى الباكستان، ثم إلى مكة المكرمة، معاد منها في سنة 1385 هـ بعد أن زاد تعمقة في الإسلام ونشط الحاج عمر في الدعوة الإسلامية، وأسس الجمعية الإسلامية في سنة 1380 هـ، وهاجر عدد من مسلمي الصين إلى اليابان بعد استيلاء الشيوعيين على حكم الصين، ومنذ عام 1386 هـ - 1956 م بدأت وفود جماعة التبليغ تتردد على اليابان قادمة من الهند والباكستان وهناك نشاط ملحوظ في نشر الدعوة تقوم به جمعية الطلبة المسلمين.\n\nوزادن مجهودات اليابانيين أنفسهم في الدعوة، وهناك عدد من المسلمين اليابانيين تحملوا مسؤلية الدعوة، ومن أنشط المسلمين طبيب ياباني اسمه (شوقي فوتاكي) افتتح مستشفى خاص وأسلم على يدية الآلاف وساعدته في ذلك جمعية تعاونية إسلامية، ساعدت في إقامة المستشفى في قلب مدينة طوكيو، كما أسلم تاجر لحوم في مدينة ساكو وأصبح يزود المسلمين بحاجتهم من اللحوم المذبوحة بالطريقة الإسلامية، وقد ازداد اتساع الإسلام في السنوات الإخيرة ويقدر عددهم ب 400 ألفاً، المناخ مناسب للدعوة فالدستور الياباني ينص على عدم التدخل في المعتقدات الدينية، وينتشر المسلمون اليابانيون في مناطق طوكيو، وفي منطقة كنسَاي، وأوساكا، وكوبي، وكيوتو، وفي ناجويا، وفي جزيرة هوكايدو، ومنطقة سنداي، وشيزوكا، هيروشيما، وتبذل الهيئات الإسلامية في المملكة العربية السعودية جهوداً في سبيل نشر الدعوة الإسلامية، ودعمها ماديا وثقافياً، وقد زارت اليابان وفود عديدة من المملكة العربية السعودية.\n\nيوجد باليابان عدة مساجد، واحد بطوكيو أسسه (محمد عبد الحي قربان) سنة 1957 م وهو على طراز المساجد التركية، وقد تصدع بنيانه والمسجد الآن ملك السفارة التركية، ومسجد في مدينة أوساكا، ومسجد في مدينة كوبي، وهناك مسجد أثري في مدينة ناجويا وقد تهدم في غارات الحرب العالمية الثانية، وتبرعت وزارة الأوقاف بدولة الإمارات العربية المتحدة بمبلغ مليون وثلث المليون دولار لبناء المسجد، وباقي المساجد موزعة في بعض المدن خارج طوكيو، وتبرعت المملكة العربية السعودية بأرض سفارتها القديمة في طوكيو لإقامة مسجد ومركز إسلامي. مسجد السلام في منطقة اوكاتشي ماتشي قريب من محطة وينو خط يامانوتيه.\n\nويوجد الآن مسجد التوحيد بطوكيو بمقاطعه هاتشيوجي في الحي القريب من محطة القطار وتسمى شنجوكو\nوبه يصلي المسلمين صلاة الجمعة وبداخله مركز لتعليم اللغة العربية ومكتبه مصغره يديره بشار تركستاني مدير المسجد وامامه.\n\nترجمت معاني القرآن الكريم إلى اللغة اليابانية، وكانت أول ترجمة في سنة 1339 هـ، وصدرت الترجمة الثانية في سنة 1393 هـ، ويجب التدقيق فيما صدر من تراجم، فقد استمدت مصادرها من تراجم إنجليزية والحاجة ماسة إلى توزيع نسخ من القرآن الكريم، وإلى ترجمة كتب الحديث والفقه والتوحيد وبناء المدارس الإسلامية ومدها بالمدرسين المؤهلين.\n\nيتلقى المسلمون تعليم قواعد الإسلام في مسجد طوكيو، ومسجدي كوبي وأوساكا، ولاتوجد مدارس إسلامية لحد الآن. كما أنشأت جامعة الإمام محمد بن سعود المعهد العربي الإسلامي في اليابان ونشاطة يتمثل في دورات لتعليم اللغة العربية، مدرسة الروضة الإسلامية لتعليم الأطفال، الإسهام في المنح الدراسية للطلاب المسلمين.\nكما أن هناك جهود مشكورة في اليابان على أيدي أحباب الشيخ أحمد كفتارو.\n\nيوجد في اليابان عدة جمعيات إسلامية منها: الجمعية الإسلامية اليابانية، والجمعية اليابانية الثقافية، والمؤتمر الإسلامي الياباني الذي قام بفتح فصول لتحفيظ القرآن الكريم، والمركز الإسلامي الياباني، وجمعية الطلاب اليابانيين المسلمين، وجمعية الوقف الإسلامي باليابان، كما قام المركز الإسلامي بطبع كتيبات ومجلة إسلامية باللغة اليابانية، كما تصدر مجلة إسلامية باللغة الصينية (الصراط المستقيم)، وترعي المملكة العربية السعودية إقامة المعهد العربي الإسلامي في طوكيو بحيث يضم مسجداً ومدرسة وقاعة محاضرات ومكتبة وتم افتتاح المركز في سنة 1403 هـ.\n\nيعتبر أول من أسلم من اليابانيين. وهو صحفي ساهم في إرسال المعونات لأهالي متضرري فاجعة آل طغرل في تركيا. كما ذكر أنه إسلامه كان علي يد أول مسلم.\n\nذهب إلي تركيا لمساعدة ضحايا سفينة آل طغرل، وعاش فيها ثمانية عشر عاما، ولعب دورا هاما في تطور العلاقات بين اليابان والعالم الإسلامي.\n\nيعتبر ثالث مسلم ياباني، وهو تاجر كبير، وقد أسلم في الهند وبذل جهود في التعريف عن الإسلام لليابانيين بطريقته الخاصة.\n\nهو أول عربي وطأة قدماه اليابان بنية الدعوة إلي الله ونشر نور الإسلام فيها. زار اليابان في عام 1906 م وهو أزهري صاحب دار للنشر. وقد سمع عن مؤتمر للأديان سيعقد في طوكيو وعليه شد الرحال إليها وفي طريقه التقى بعدة شخصيات مسلمة إصطحبهم معه إلي اليابان، وقد بتأسيس جمعية دعوية بالتعاون مع أحد اليابانيين. عاش الجرجاوي حتى عام 1961 م مخلفا وراءه كتاب الرحلة اليابانية يتحدث فيه عن رحلته إلى اليابان التي بدأها من مصر.\n\nكان أحمد فضلي ضابطا في الجيش المصري، وقد جاء لليابان عام 1908 م. وهو أول من تزوج من يابانية مسلمة من العرب.\n\nالداعيه التتاري من سيبريا الذي زار اليابان في عام 1909 م وتوفي فيها بعد أن أحبها في عام 1944 م وهو عالم ومؤرخ ورحالة عالمي ورجل دعوة. له مؤلف عظيم عن اليابان، قام الدكتور صالح السامرائي بترجمته الي العربية.\n\nهو داعية ورجل سياسة من الهند. زار اليابان عام 1909 م وأسس كرسي الدراسات الإدارية في جامعة طوكيو للغات الأدبية كما ساهم على إصدار مجلة الأخوة الإسلامية في اليابان.\n\nصحفي ياباني مشهور أسلم على يد محمد بركة الله البهوبالي عام 1911 م، زوجته ووالد زوجته مسلمان.\n\n\nثاني حاج ياباني. وقد كان صديقا لعمر أوكا ومن المتأثيرين به. وقد حج في عام 1924 م.\n\nأسلم في إندونسيا. حظى باجتماع مع الملك عبد العزيز آل سعود. كما أدى مناسك الحج ثلاث مرات. ألف كتابا تحت عنوان \"ياباني في مكة\". توفي في حادث أثنا قصف القوات الأمريكية للسفينة التي كان يستقلها والتي كانت متجهة الي اليابان عام 1945 م.\n\n", "id": "63593", "title": "الإسلام في اليابان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63593"}
{"text": "كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004\n\nفي رياضة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافست 12 دول على ميدالية ذهبية واحدة. تأهلت اليونان الدولة المضيفة وصربيا الفائزة ببطولة العالم 2002 بصورة تلقائية وتم توزيع المقاعد العشر المتبقية على خمس قارات، أفريقيا: فريق رجالي واحد وفريق واحد للسيدات، أوقيانوسيا: فريق رجالي واحد وفريق واحد للسيدات، أوروبا: 3 فرق للرجال و 3 للسيدات، القارة الأمريكية: 3 فرق للرجال وفريق نسائي واحد، آسيا: فريق رجالي واحد و 3 للسيدات.\n", "id": "63598", "title": "كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63598"}
{"text": "الملاكمة في أولمبياد 2004\n\nفي رياضة الملاكمة في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافس الملاكمون على 11 ميداليات ذهبية. كانت المسابقات حكرا على الرجال وكانت كل مباراة مؤلفة من 4 جولات استغرقت كل جولة دقيقتين. من منطقة الشرق الأوسط فاز الملاكم أتغون يلجين كايه من تركيا بفضية وزن الذبابة وأحمد إسماعيل من مصر ببرونزية وزن الخفيف الثقيل (72.6 - 79.4 كغ) ومحمد السيد من مصر ببرونزية الوزن الثقيل ومحمد على من مصر بفضية ما فوق ال 91 كيلو غرام وناصر الشامي من سوريا ببرونزية الوزن ماتحت 91 كغم.\n", "id": "63604", "title": "الملاكمة في أولمبياد 2004", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63604"}
{"text": "التجديف في أولمبياد 2004\n\nفي رياضة التجديف في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافس المتسابقون على 16 ميدالية ذهبية، وتنوعت المسابقات بين فردي وزوجي وفرقي وتراوحت المسافات من 500 متر إلى 1000 متر في المياه الساكنة وفي مسابقة التجديف في المياه المتحركة اقتصرت اللعبة على النطاق الفردي والزوجي. كانت إسرائيل الدولة الوحيدة من الشرق الأوسط لتشارك في هذه اللعبة ولم تحصل على اية ميدالية.\n", "id": "63608", "title": "التجديف في أولمبياد 2004", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63608"}
{"text": "سباق الدرجات الهوائية في أولمبياد 2004\n\nفي رياضة سباق الدرجات الهوائية في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافس المتسابقون على 18 ميدالية ذهبية, وانقسمت المسابقات إلى 3 فروع رئيسية : السباق في شوارع أثينا والسباق في المضمار المغلق وسباق المرتفعات الجبلية.\n", "id": "63610", "title": "سباق الدرجات الهوائية في أولمبياد 2004", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63610"}
{"text": "الفروسية في أولمبياد 2004\n\nفي رياضة الفروسية في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافس المتسابقون على 6 ميداليات ذهبية، وانقسمت المسابقات إلى عدة فروع ثانوية منها القفز على الموانع وسباق الضاحية والترويض واستغرقت 14 يوما. شهدت هذه المسابقات استعمال المنشطات الذي تم إعطاءه لحصانين يقودهما فارسين من ألمانيا وأيرلندا وتم منع الحصان الأيرلندي من المشاركة بينما تم تجريد الفارس الألماني من ميداليته الذهبية.\n", "id": "63611", "title": "الفروسية في أولمبياد 2004", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63611"}
{"text": "غراي ديلايل\n\nغراي ديلايل (Grey DeLisle) (اسمها الحقيقي إيرين غراي فان أوسبري (Erin Grey Van Oosbree)) (مواليد 24 أغسطس 1973 في كاليفورنيا) مغنية وممثلة أميركية من أصول أيرلندية وإسبانية.\n\n\n\n", "id": "63612", "title": "غراي ديلايل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63612"}
{"text": "تشستر بنينغتون\n\nتشيستير تشارلز بنينغتون (20 مارس، 1976 - 20 يوليو، 2017) كان مغني وكاتب أغاني أمريكي وهو المغني الرئيسي في فرقة لينكين بارك.\n\nولد تشستر بنينغتون في 20 مارس 1976. بدأ اهتمام بنينغتون بالموسيقى في سن صغير معتبراًَ Depeche Mode و Stone Temple Pilots إلهاماًَ له، وكان حلمه أن يصبح أحد أعضاء فرقة Depeche Mode.\n\nانفصل والديه وهو في الـ 11 من عمره وعاني بسبب ذلك في فترة المراهقة من إدمان المخدرات مثل الكوكايين, الافيون، الميثامفيتامين والكحول ولكنه استطاع التغلب على إدمانه واتجه إلى محاربة المخدرات في الوسائل الإعلامية والمقابلات التي كان يجريها، كشف بنينغتون في إحدى المقابلات بأنه كان يتعرض للاساءة الجنسية عندما كان بعمر السابعة مما سبب له ضغط نفسي كبير أثناء طفولته كان بنينغتون يعمل في أحد مطاعم برجر كنج حيث كان ينفق جميع نقوده على شراء المخدرات قبل بدء مسيرته كمغني محترف.\n\nقبل الانضمام إلى (لينكين بارك) كان بنينغتون في فرقة أخرى وهي (غري دايز) من فينيكس، أريزونا وترك هذه الفرقة في عام 1998 وعاني لكي يجد فرقة أخرى، وعندما قارب على ترك مجال الموسيقى والغناء عرض (جيف بلو) عليه فرصة الانضمام إلى أعضاء فرقة (لينكين بارك)، فأعجبهم أسلوبه في الغناء وانضم إليهم رسمياًَ في 1999، وترك عمله وانتقل هو وعائلته إلى كاليفورنيا.\n\nوعانوا لبعض الوقت من أجل إيجاد شركة تسجيلات لتوقع معهم، ولكن (جيف بلو) ساعدهم على التوقيع مع شركة (وارنر براذرز للتسجيلات), وأصدروا ألبومهم الأول (هايبرد ثيوري) في السنة التالية وقد نجح هذا الالبوم نجاحاًَ هائلاًَ حول العالم.\n\nلدى بنينغتون طفل واحد من علاقة سابقة مع إلكا براند. تزوج بنينغتون زوجته الأولى سامانثا ماري أولت في أكتوبر 1996، ولكنهما لم يستطيعا تحمل ثمن خاتم الزواج، وانجبا معاً طفل واحد درافين سيباستيان بنينغتون في سنة 2002. تراجعت علاقة بنينغتون مع زوجته أثناء سنواته الاولى مع لينكين بارك مما أدى إلى طلاقهما في سنة 2005. بعد طلاقهما تزوج بنينغتون من تاليندا آن بنتلي وهي عارضة أزياء سابقة، وانجبا معاً 3 اطفال، تايلر لي بنينغتون وتوأمان ولدتا في 2011. يعيش بنينغتون وعائلته في مقاطعة ماريكوبا، أريزونا.\n\nيمتلك بنينغتون طبقة صوتية من نوع تينور, واحتل بنينغتون رقم 46 في لائحة مجلة (هيت باردير), لأفضل 100 مغني في التاريخ موسيقى الميتال.\n\nفي 20 يوليو، 2017 وُجد بنينغتون مُنتحرًا في مقر إقامته ببالوس فيرديس إستاتيس، كاليفورنيا. في 21، يوليو أكد الطبيب الشرعي وجود زجاجة كحول نصف فارغة في مسكنه ولكن لم يتم العثور على أية مخدرات غير قانونية. لاحقًا، أعلنت الفرقة عن إلغاء باقي جولة الألبوم الترويجية عقب وفاة بنينغتون.\n\nحدثت وفاة بنينغتون في التاريخ الذي كان سيصبح كريس كورنيل بعمر الـ 53. حيث قام كورنيل، الذي كان صديقًا مقربًا من بنينغتون، بالانتحار شنقًا أيضًا قبل شهرين. ذكر شينودا بأن بنينغتون كان حزينًا جدا عندما أدت الفرقة أغنية \"One More Light\" تخليدًا لذكرى كورنيل، حيث لم يستطع إنهاء الأغنية سواء خلال التدريب أو خلال الأداء الحي. غنّى بنينغتون أغنية \"Hallelujah\" للفنان ليونارد كوهين خلال جنازة كورنيل. وكان بنينغتون عراب ابن كورنيل، كرستوفر.\n\nأقيمت جنازة بنينغتون في حديقة ساوث كوست النباتية في بالوس فيرديس بولاية كاليفورنيا في 29 يوليو / تموز. كما حضر العديد من الموسيقيين الذين قاموا بجولة أو لعب مع لينكين بارك بالإضافة إلى أفراد عائلته وأصدقائه المقربين. وشملت الخدمة أيضا مرحلة كاملة من أجل تحية موسيقية. \n\nفي 5 ديسمبر 2017، كتبت مجلة بيلبورد أن تقرير السموم في جسد بينينغتون أظهرت \"كمية ضئيلة\" من الكحول في نظام المغني في وقت الوفاة. \n\nظهر بنينغتون في عدة أفلام وهي:\n", "id": "63614", "title": "تشستر بنينغتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63614"}
{"text": "مقتل جون بنيت رامسي\n\nبدايةً، اشتبهت وكالات إنفاذ القانون بولاية كولورادو بأبويها وشقيقها، ومع ذلك، تمت تبرئة الأسرة جزئيا في عام 2003 بعدما تم فحص عينات من الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين (الـDNA) التي أُخِذتْ من ملابس الضحية حيث ثبت أنهم لم يكونوا ضالعين في الجريمة. ثم تمت تبرئة الوالدين تماماً في يوليو عام 2008. تولت إدارة شرطة بولدر أمر ملف القضية مجددا من قبل المدعي العام لإعادة فتح التحقيق فيها في شهر فبراير من عام 2009.\n\nوقد ركَّزت التغطية الإعلامية للقضية في معظم الأحيان على مشاركة جون بنيت في مسابقات جمال الأطفال، وثراء والديها والأدلة غير الاعتيادية في القضية. وشككت التقارير الإعلامية أيضاً في طريقة تعامل الشرطة الشامل معها. وقد رفعت عدة دعاوى تشهير ضد عدة منظمات ووسائل إعلام من قبل أفراد أسرة رامسي وأصدقائهم بسبب طريقة تناولها وتعاطيها مع مجريات ووقائع الجريمة.\n\nنُشرت وثائق المحكمة المختومة (التي كانت سرية) سابقا لعامة الناس بتاريخ 25 أكتوبر عام 2013، وتبين أن هيئة المحلفين الكبرى بكولورادو قد صوتت في عام 1999 على اتهام جون وباتريشيا رامسي بقتل ابنتهما جون بنيت رامسي البالغة من العمر ست سنوات وذلك بتهمة الاعتداء على الأطفال حتى الموت. إلَّا أن نائب المقاطعة أليكس هنتر قرر حينذاك عدم التوقيع على لائحة الاتهام بسبب عدم كفاية الأدلة.\n\nولدت رامسي في أتلانتا ، جورجيا في 6 أغسطس 1990. وبعد بلوغها التسعة أشهر من عمرها، انتقلت الأسرة إلى بولدر، كولورادو. كان اسمها الأول عبارة عن لفظ منحوت من اسمي والدها الأول والأوسط (جون) و(بينيت)، بينما كان اسمها الأوسط هو نفس اسم والدتها باتريشيا \"باتسي\". الحقتها والدتها بمجموعة متنوعة من مختلف مسابقات ملكات الجمال في عدة ولايات. وقد قامت وسائل الإعلام بالتدقيق في الدور الفعال الذي كانت تقوم به جون بنيت تحت إشراف أمها في مجال مسابقات الجمال في أعقاب جريمة القتل.\n\nدفنت جون بنيت في مقبرة سانت جيمس الأسقفية في ماريتا، جورجيا، وقبرها موجود الآن بجوار قبر والدتها التي توفيت من جراء السرطان في عام 2006، وكذلك بجوار قبر أختها غير الشقيقة إليزابيث باش رامسي (ابنة جون رامسي من زوجته الأولى)، التي توفيت في حادث سيارة عام 1992 في سن 22 مع حبيبها ماثيو درنجتون.\n\nوفقا لشهادة باتسي رامسي ، في 26 ديسمبر عام 1996،فقد اكتشفت أن ابنتها كانت في عداد المفقودين بعد العثور في درج المطبخ على صفحتين ونصف عبارة عن رسالة فدية تطالب بمبلغ 118،000 دولار أميريكى , نظير عودتها آمنة العائد تقريبا القيمة الدقيقة للمكافأة التى كان زوجها قد تلقاها في وقت سابق من ذلك العام. رغم ورود تعليمات محددة في مذكرة الفدية أن الشرطة والأصدقاء لا يتم الاتصال بهم، فقد هاتفت الشرطة ودعت العائلة والأصدقاء. أجرت الشرطة المحلية بحث سريع من المنزل، لكنها لم تجد أي علامات واضحة تفيد بكسر الباب أو الدخول عنوة. اقترحت المذكرة أن جمع فدية سيجري رصده وسيتم رجوع جون بنيت بمجرد الحصول على المال. قدم جون رامسي ترتيبات لتوافر الفدية بواسطة صديق، جون فيرني ، حيث حصل عليها صباح ذلك اليوم من بنك محلي.\n\nفي فترة ما بعد الظهر من نفس اليوم، سأل محقق شرطة بولدر ليندا أرندت فليت وايت وهو صديق لآل رامسي، لأخذ جون رامسي وبتفتيش المنزل للنظر \"أي شيء غير عادي\". جون رامزي واثنين من أصدقائه بدأو بحثهم في الطابق السفلي. بعد البحث أولا في الحمام و \"غرفة القطار\"، ثلاثة منهم ذهبوا إلى \"قبو النبيذ\" الغرفة حيث وجدت جثة جون بنيت ابنته مغطاة في بطانيتة البيضاء الخاصة. عثر عليها أيضا مع الحبل النايلون حول عنقها، وربطت معصميها فوق رأسها، وشريط لاصق يغطي فمها.\n\nوادعت الشرطة في وقت لاحق من قبل المراقبين قد ارتكب العديد من الأخطاء الهامة في التحقيق، مثل عدم اغلاق مسرح الجريمة والسماح للأصدقاء والعائلة والخروج من المنزل مرة واحدة عقب الإبلاغ عن الإختطاف.\n\nومنذ ذلك الحين ادعى النقاد من أن ضباط التحقيق أيضا لم يحاولوا جمع أدلة الطب الشرعي بما فيه الكفاية قبل أو بعد العثور على جسم جون بنيت , ربما لأنهم إشتبهوا فورا في عائلة رامسي في قتل الضحية. بعض الضباط عقد هذه الشكوك التى ذكرت في لوسائل الإعلام المحلية، الذي بدأ في 1 يناير في التقارير أن المحامي المساعد للمنطقة يعتقد \"انها ليست بإضافة\". حقيقة أن جثة الفتاة قد عثر عليها في بيتها اعتبرت مشبوهة للغاية من قبل ضباط التحقيق.\nكشفت نتائج تشريح أن جون بنيت قد قتلت بواسطة الخنق وكسر في الجمجمة. شنق مصنوعة من طول تويد الحبل والمقبض من كسر الفرشاة كانت تستخدم لخنقها. قد عانت جمجمتها قسوة صدمة صريحا. لم يكن هناك أي دليل على الاغتصاب التقليدي، على الرغم من أن الاعتداء الجنسي لا يمكن استبعاده. وكان السبب الرسمي للوفاة هو الاختناق بسبب الخنق المرتبطة بالصدمة الذى تعرضت له الجمجمة.\n\nتم العثور على نهاية الشعر الخشن لفرشاة الرسم في حوض من لوازم الفن لباتسي رامسي، ولكن الجزء السفلي الثالث لم يعثر عليه أبدا رغم البحث المكثف من المنزل من قبل المكلفين بإنفاذ القانون في الايام اللاحقة. ولاحظ الخبراء أن بناء garrote يتطلب معرفة خاصة للعقد . وكشف تشريح الجثة أيضا أن جون بنيت قد أكلت الأناناس قبل بضع ساعات فقط من تنفيذ القتل. صور من المنزل، والتي اتخذت اليوم وعثر على جثة جون بنيت ، وتظهر وعاء من الأناناس على طاولة المطبخ مع ملعقة فيها, وذكرت الشرطة العثور على بصمات شقيقها البالغ من العمر تسع سنوات ويدعى بيرك رمزي على ذلك. ومع ذلك، قرر كل من باتسي وجون أنهما لم يقوما بوضع هذا الوعاء على الطاولة أو قاما بإطعام الأناناس إلى جون بنيت . حافظت رامسي دائما أن بورك كان ينام خلال حلقة كاملة، حتى استيقظ عدة بعد ساعات من وصول الشرطة .\n", "id": "63624", "title": "مقتل جون بنيت رامسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63624"}
{"text": "كأس الاتحاد الأفريقي للأندية\n\nكأس الاتحاد الإفريقي هي بطولة قارية سنوية في رياضة كرة القدم كان ينظمها الإتحاد الأفريقى لكرة القدم، بدأت سنة 1992 حيث كانت تضم الأندية وصيفة الدورى العام في دول قارة أفريقيا وكانت البطولة الثالثة للأندية بعد دوري أبطال أفريقيا وكأس إفريقيا للأندية الفائزة بالكؤوس ولكن عام 2003 قرر الاتحاد الافريقى الغاء هذة البطولة وتغيير اسم ونظام كأس إفريقيا للأندية الفائزة بالكؤوس. بحيث تضم الأندية الفائزة بالكؤوس في بلدانها إلى جانب (ثالث الدورى العام من أفضل إثني عشر دولة إفريقية علي مستوي الأندية). علي أن تأخذ اسم كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي لكرة القدم للأندية فهي البطولة رقم 2 في القارة وبطلها يلعب كأس السوبر الأفريقي ضد بطل دوري أبطال أفريقيا.و قام بدمج بطولتي كأس إفريقيا للأندية الفائزة بالكؤوس (القديمة) وكأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي لكرة القدم للأندية (البطولة الجديدة) في موقعة...\n\nالفائزين بكأس الاتحاد الإفريقي للأندية :\n", "id": "63626", "title": "كأس الاتحاد الأفريقي للأندية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63626"}
{"text": "شوتينغ ستارز\n\nتأسس نادي شوتينغ ستارز عام 1950 وهو نادي كرة قدم من إيبادان، نيجيريا. ملعب الفريق هو ملعب الحرية الذي يسع لخمسة وثلاثين ألف متفرج. وصل النادي للمباراة النهائية لدوري أبطال أفريقيا في عامي 1984 - 1996 أمام الزمالك المصري، ولكنه لم يفز فيهما.\n", "id": "63631", "title": "شوتينغ ستارز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63631"}
{"text": "نادي ناكيفوبو فيلا\n\nناكيفوبو فيلا هو نادي كرة قدم من كمبالا، أوغندا. تأسس عام 1975. ملعب الفريق هو ملعب ناكيفوبو الذي يسع لخمسة وعشرين ألف متفرج. استطاع الوصول إلى المباراة النهائية في دوري أبطال أفريقيا عام 1991، وكذلك نهائي كأس الاتحاد الأفريقي في العام التالي، ولكنه انهزم في النهائيين .\n\n\n", "id": "63632", "title": "نادي ناكيفوبو فيلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63632"}
{"text": "تشيرنوبل\n\nتشرنوبل (بالأوكرانية:Чорнобиль ، بالروسية: Чернобыль) مدينة أوكرانية تقع في شمال أوكرانيا بمقاطعة كييف، شهدت المدينة كارثة تشيرنوبيل في 1986 حينما وقع انفجار بمفاعل تشرنوبل النووي الذي يبعد 122 كيلو متر من مدينة تشيرنوبيل التي هجرت بسبب تلوثها بالأشعاع الناجم عن انفجار المفاعل، وجاء الاسم من كلمتي تشروني (чорний, أسود) وبيليا (билля, ابيض).\n\nوقعت في مفاعل تشيرنوبيل أكبر كارثة نووية شهدها العالم في يوم السبت 26 أبريل من عام 1986 حيث كان ما يقرب من 200 موظف يعملون في مفاعل الطاقة النووي (1،2،7) بينما كان يتم إجراء التجربة في الوحدة الرابعة التي وقع فيها الانفجار . وقد وقع الانفجار على أثر خلل بأحد المولدات التوربينية بالمحطة وأدى إلى حدوث اضطراب في إمدادات الطاقة في جمهورية أوكرانيا كما أدى إلى إغلاق المصانع وتعطل المزارع وبلغت الخسائر المادية أكثر من ثلاثه مليارات دولار . وقد لقى 36 شخصا مصرعهم وأصيب أكثر من 2000 شخص . وعقب الانفجار أعلنت السلطات في أوكرانيا أن منطقة تشرنوبل منطقة منكوبة وتم اجلاء أكثر من 101 ألف شخص من المناطق المحيطة بالمفاعل. وبعد حدوث الانفجار بدأت عمليات دفن وتغليف المفاعل بالخرسانة المسلحة لمنع تسرب الإشعاع الناجم عنه والذي أدى إلى وفاة عدد كبير في السنوات التالية متأثرين بالإشعاع. وقام الاتحاد السوفيتي بالإعلان عن حدوث هذا الانفجار على أراضيه، ثم طلب المعونة من دول العالم، أحد مظاهر التغيير في سياسة زعيم الكتلة الشيوعية الذي كان لا يكشف عن مثل هذه الأحداث أبداً!\n", "id": "63634", "title": "تشيرنوبل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63634"}
{"text": "برجر كنج\n\nبرجر كنج هي شركة دولية كبيرة سلسلة مطاعم الوجبات السريعة، معظمهم بيع لحوم والبطاطا المقلية، والمشروبات غير الكحوليه والحلويات المختلفة، والشطائر. ويقع مقره في الفردي مقاطعة ميامي - دايد في فلوريدا فقط خارج مدينة ميامي. هانجري جاكس هو المستفيد من برجر كنج، والتي تملك وتدير أكثر من 300 الامتيازات المطاعم في أستراليا.\n\nبرجر كنج أول مطعم اصلا يسمى insta برجر كنج، وافتتح في 4 كانون الأول/ديسمبر 1954، في إحدى ضواحي ميامي، فلوريدا، الولايات المتحدة جيمس ودافيد مكلاموري اجيرتون، سواء كانوا من خريجي جامعة كورنيل كلية إدارة الفنادق. مكلاموري بزياره همبرغر الوقوف المنتمين إلى ماك وديك ماكدونالد في سان برناردينو، كاليفورنيا ؛ القدرة على الإحساس الإمكانات الابتكاريه في خط التجميع على أساس نظام الإنتاج، فقرر وضع صيغة لبلده. وفي عام 1989، حصل نوع برجر كنج العديد من المواقع الرئيسية في المملكة المتحدة منافسه ويمبي عندما اشترت الشركة الأم نوع من المالك السابق للامم البسكويت وإعادة صفت بانها \"برجر كنج\"، واعطائها أكبر في هذا البلد. بينما \"ويمبي\" المواقع لا تزال التجارة اليوم (الآن مستقلة عن ') ولم يعد لهم وجود فعلت مرة (السوق تهيمن عليه برجر كنج والأكبر ماكدونالد).\n\n1954 : ديفيد جيمس ومكلاموري اجيرتون إنشاء شركة برجر كنج.\n1957 : شنت الهائل.\n1958 : أول إعلان تلفزيوني.\n1959 : تبدأ الشركة في التوسع في منح الامتيازات.\n1967 : برجر كنج يباع لبيلسبري.\n1977 : دونالد سميث يستأجر لإعادة هيكلة الشركة لنظام الانتخاب.\n1982 : برجر كنج عن المطالبات مشوي البرغر أفضل من منافسيه '(ماكدونالد ويندي) مع فريد البرغر.\n2002 : مجموعة من المستثمرين بقيادة تكساس مجموعة الهادئ اكتساب برجر كنج.\n\nإذ توسع في الولايات المتحدة، برجر كنج وجد أن العمليات الصغيرة كانت تستخدم الاسم. أحد هذه المطاعم، الينوي ماتوون التفاوض إلى تسوية تمنع فتح سلسلة من المواقع داخل 20 ميلا (32 كم).\n\nفي علامة تجارية التسوية مع سان انطونيو المحلية سلسلة الهائل برجر كنج، لم يسمح لفتح المواقع داخل البلدين من المدينة. سلسلة النهاية اشتراها في منتصف الثمانينات، مما يفتح الطريق امام سان انطونيو برجر كنج المواقع. علامة تجارية الصراع تنشأ أيضا في أستراليا ؛ انظر هانجري جاكس في ادناه.\n\nبرجر كنج المقتنيات هي الشركة الام لبرجر كنج، في الولايات المتحدة، وهو يعمل تحت عنوان برجر كنج الماركات بينما دوليا وهو يعمل تحت راية شركة برجر كنج. فهو علنا يتاجر مع شركة من شركات الاستثمار تكساس مجموعة الهادئ يولاندا العاصمة، وغولدمان ساكس عن كل تملك 25 ٪ من الشركة.\n\nتاريخيا، برجر كنج كان ثاني أكبر سلسلة برجر كنج في أميركا الشمالية وراء ماكدونالد. ومع ذلك، برجر كنج في الإيرادات وحصة السوق آخذة في الانخفاض. وفي أوائل القرن الحادي والعشرين، برجر كنج سقطت بالقرب من التعادل إلى المرتبة الثانية مع ليندي. برجر كنج تم اغلاق المحلات التي كان اداؤها وتغيير إستراتيجية التسويق في محاولة لتحويل ثرواته حولها. وفي السنة المالية 2002، كانت الشركة قد بمبلغ 11.3 مليار دولار في إجمالي المبيعات.\n\nاعتبارا من عام 2006، هناك أكثر من 11 برجر كنج المنافذ في 61 بلدا. 66 ٪ من المطاعم في الولايات المتحدة. الشركة لديها أكثر من 000 موظفا يعملون نحو 11.4 مليون عميل يوميا. حوالي 90 ٪ من مطاعم برجر كنج مملوكة ملكيه خاصة وتشغيلها، أو تلزيمها. بينما برجر كنج شركة تضع معايير لتخزين المظهر الخارجي، ونوعية الاغذيه وقوائم الطعام، ممتلك التحكم ساعة من العمليات الداخلية ديكور وازياء الموظفين والتسعير والاجور. مثلا، شركة ماجيك جونسون ماجيك جونسون المشاريع اشترى 30 برجر كنج المتاجر في 7 حزيران / يونية 2004.\n\nالمخازن تزيين مع موضوع الرياضة تذكاريه. هذه المواقع فتح رسميا يوم 3 ديسمبر 2004. برجر كنج منذ امد بعيد في وجود الجيش الأميركي وسلاح الجو الأميركي المنشآت في جميع أنحاء العالم، تعود إلى الثمانينات، في اطار عقد مع الجيش والقوات الجوية للتبادل. اليوم، في حين سلاسل أخرى مثل تاكو بيل Popeye ونفق لها وجود على قواعد عسكرية رئيسية، كل من الجيش والقوات الجوية تركيب يستضيف مطعم '. برجر كنج منافذ كثيرة، حتى داخل المدن، تحتاج إلى زبائن لتشغيل السيارات لشراء الغذاء أثناء ساعات متاخره من الليل.\n\nبرجر كنج واحدة من الشركات القليلة التي لا تقبل الاتصال عبر البريد الإلكتروني.\n\n\n", "id": "63635", "title": "برجر كنج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63635"}
{"text": "نادي سيمبا\n\nنادي سيمبا الرياضي هو نادي كرة قدم من دار السلام، تنزانيا. تأسس الفريق عام 1936. وصل النادي للمباراة النهائية من كأس الاتحاد الأفريقي عام 1993 ولكنه خسر فيها. لونا الفريق هما الأحمر والأبيض.\n\n", "id": "63638", "title": "نادي سيمبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63638"}
{"text": "بيندل إنشورانس\n\nبينديل إنشورانس (Bendel Insurance) هو نادي كرة قدم من مدينة بنين، نيجيريا. ملعب الفريق هو ملعب صاموئيل أوغبيموديا الذي يسع لعشرين ألف متفرج. لون الفريق هو الأخضر.\n", "id": "63641", "title": "بيندل إنشورانس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63641"}
{"text": "بنين (مدينة)\n\nبنين مدينة في ولاية إدو، جنوب نيجيريا. عدد سكانها 1147188 نسمة (2006). وهي ميناء على ضفاف نهر بنين، تبعد عن لاغوس بحوالي 200 ميل شرقاً، وهي مركز صناعة المطاط في نيجيريا.\n\nتوجد بها جامعة بنين وجامعة بينسون إيداهوسا، وبعض الآثار الجاذبة للسياح مثل متحف بنين الوطني، وقصر أوبا، ومنزل أوكادا. تأسست المدينة في القرن 10، وكانت عاصمة مملكة بنين.\n", "id": "63644", "title": "بنين (مدينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63644"}
{"text": "نادي الكوكب المراكشي\n\nالكوكب المراكشي هو نادي كرة قدم كبير من مراكش، المغرب. تأسس عام 1947 من طرف المؤسس الفعلي الحاج إدريس الطالبي، لونه الرسمي هو الأحمر تيمنا بلقب المدينة حيث تُلقَّب بمراكش الحمراء. يثير الاستغراب، أن الكوكب المراكشي خلق من جديد في عجالة، ففي سنوات قليلة أصبح الفريق يملك مقومات النادي الكبير، من خلال وضع تقاليد تسييرية مضبوطة وناجحة. واستطاع احتلال موقع استراتيجي في الجانب المالي، إذ استفاد من عدة قطاعات عمومية وشبه عمومية، خاصة من خلال إبرام اتفاقيات الشراكة والاحتضان، مع عدة شركات ومؤسسات شبه عمومية. وتجدر الإشارة إلى أن الكوكب المراكشي يعد أول فريق مغربي يدخل تجربة الاستفادة من اللوحات الاعلانية بملعبه، وكان ذلك في موسم 86-87، قبل أن تحذو الفرق المغربية حذوه. \n\nواهتم نادي الكوكب بفكر الاستثمار وإنتاج فضاءات استثمارية لولوج بوابة العقار من خلال إنجاز مركب عقاري تجاري وسياحي أطلق عليه اسم مركز كوكب (kawkab center)، يحيط بملعب الحاج العربي بنمبارك. واستغرق بناء هذا المركب ثلاث سنوات، قبل أن يخرج على شكل تحفة معمارية توحد فيها الإبداع مع التصور الهندسي، مشكلا محورا تجاريا متفردا داخل واحدة من أهم المناطق التجارية بمراكش، إذ يضم ناديا تجاريا كبيرا وعدة مطاعم ومقاهي، إضافة إلى مجموعة مكاتب إدارية وسياحية، وقاعات للألعاب ومستودعات الملابس. ووفر هذا المشروع الاستثماري عوائد مالية قدرت قيمتها بأزيد من 13مليون درهم سنويا كانت وراء تخفيف نسبي لعبء ميزانية التسيير والتدبير.\n\nبتاريخ 20 شتنبر1947 بمراكش أشرف على تأسيس الكوكب وطنيون غيورون صاغوا شاكلة المكاتب المسيرة للفريق وتحملوا المسؤولية بكل صدق وتفان وحب، منذ تأسيسه عام 1947 كامتداد لفريق النجاح أحد أبرز فرق الأحياء المراكشية إبان الحماية والذي تأسس في بداية الأربعينيات تحت إشراف الحاج إدريس الطالبي ويعتبر النجاح الفريق الأم والشرارة الأولى لفريق الكوكب الذي إعيد تأسيسه سنة 1947 من طرف نفس الشخص الحاج إدريس الطالبي بمساعدة السيد إدريس بن شقرون الذي كلف بمهمة رئاسة المكتب المسير للنادي آن ذاك، حيث تم تحويل عناصره إلى هذا الكيان الرياضي المغربي الجديد والصرف الكوكب الذي ضم أيضا لاعبين آخرين ينتمون لفرق حرة أخرى محلية كالإتحاد وغيره ،و في فترة زمنية قصيرة أصبح فريق الكوكب يضم أنواعا رياضية أخرى مثل كرة السلة وغيرها وعلى مستوى مقرات النادي شكل حي المواسين أول محطة في هذا الإطار ،لتتلوها بعد ذلك مقرات أخرى بعرصة المعاش وغيرها انتهاء بمنطقة جليز التي تضم اليوم ومنذ سنوات عديدة ناديا بمواصفات حديثة وعصرية.\n\n\nكانت الفرق الرياضية التابعة للعصبة الرياضية لكرة القدم خلال عهد الحماية تمارس ضمن الأقسام التالية :\n\nو كما يقول المثل المغربي\" لي بغا العسل خاصو يصبر على قريص النحل\"، فبالتأكيد أن هذا النجاح الذي وصل إليه الفريق لم يكن طريقه مريحا ومفروشا بالورود، إذ كان كله نضالا وتضحية من الجميع مسؤولين ولاعبين فقد اصطدمت فعاليات الكوكب بعدة مؤامرات ومعوقات فعلى سبيل الذكر لا الحصر قام المستعمر الفرنسي بخلق خصم للكوكب المراكشي تمت تسميته فريق الهلال قصد مضايقته والحد من تطلعاته النضالية والرياضية، وفي خلال أحد المواسم تأتت للفريق المراكشي فرصة للصعود وبينما كان متقدما في لقاء حاسم على فريق\" الكاليا\" من البيضاء بحصة 1ـ0 أعلن الحكم بشكل مفاجئ خلال الدقائق الأخيرة عن توقف المباراة بدعوى أنه يحس بآلام وصداع في رأسه.و كان هذا المبرر غير المقنع سببا في إعادة اللقاء وهزم الكوكب وبالتالي حرمانه من صعود مشروع، ورغم افتعال مثل هذه المبررات الواهية لم يتمكن أحد من هرم الشعور والعزائم القوية المصرة على مواصلة المسيرة الرياضية للفريق\nفتحية رياضية مرفوقة بفائق الاحترام والتقدير لهؤلاء الأشخاص المراكشيين الذين ساهمو بفعالية لما وصل له الفريق الآنو في مقدمتهم الرئيس المؤسس المرحوم ادريس بنشقرون، الطيب السفياني العسال ،حسن بنشقرون، بنسالم أغرابي ،بوبكر بنونة، عبد الله المنبهي ،عبد السلام الزرهوني ،محمد البوكيلي ،محمد بن أحمد ،ادريس الطالبي ،بناني ،ادريس الشرايبي...\n\nيمكن تقسيم مسار الكوكب المراكشي منذ نشأته لحد الآن إلى ثلاث فترات متباينة ابتدأت بالعصر الذهبي \"1956/1969\"\nفمنذ بزوغ فجر الاستقلال وبعد صعوده للقسم الأعلى الذي تم إنشاؤه سنة 1956 من طرف اللجنة المؤقتة لتسيير شؤون كرة القدم المغربية برئاسة الحاج عمر بوستة والذي جاء بعد فوزه بمبارتي السد جمعته الأولى مع فريق مراكشي آخر يحمل اسم حسنية القصبة والمبارة الثانية مع فريق العدل الرباطي وبذلك يكون الكوكب المراكشي من أول الفرق الوطنية الصاعدة للقسم الأعلى والذي أمضى فيه الكوكب المراكشي موسما موفقا احتل خلاله الصف الثاني وراء فريق الوداد البيضاوي الذي تأتى له شرف الفوز بلقب أول بطولة وطنية موسم 56/57\nو مع توالي الأعوام واصل الفريق مسيرته المظفرة في تقديم صور ناصعة ولوحات إبداعية إذ واحتل المراتب الأمامية في مواسم عدة ولم تكن الفرق المتوجة في راحة أمام هذا المارد المراكشي إلا أن الحظ لم يسعفه إلا مرة واحدة كانت في موسم 57/58 بعكس مشاركاته في كأس العرش والتي كانت قوية وظلت إنجازاته تشغل بال المتتبعين وتدعو الجمهور إلى الارتياح والاعتزاز حيث وصلت ثلاث مرات إلى نصف النهاية\"57,58 و 60 \"و في موسم 61/62 كان موعد الكوكب مع أول نهاية خسرها أمام صاحب الاختصاص آنذاك مولودية وجدة وفي أول سابقة في تاريخ كأس العرش فاز الكوكب بالكأس ثلاث سنوات متتالية 63/64/65.\n\nالفترة الثانية امتدت ما بين 1968ـ1984 يمكن أن نسميها فترة المد والجزر عرف خلالها الكوكب تراجعا واضحا ونتائج سلبية سواء في البطولة أو كأس العرش حيث لوحظ غياب قطع غيار بسبب تقدم ألمع النجوم في السن وإحالة بعضهم على المعاش الكروي إضافة إلى التحاق آخرين بفرق وطنية أخرى وأمام محدودية اللاعبين المتميزين وغياب العناية بالفئات الصغرى وعدم إعطاء الفرصة للاعبين شباب في إدماجهم تدريجيا حتى يتأقلمو مع الممارسة ويكونو خير سلف لخير خلف وجد الفريق نفسه أمام حسابات ورطته في فخ النزول بسبب نتائجه السلبية وكان موسم 67/68 موعد مع أول كبوة للقسم الثاني ومع أول شطر من قصيدة الأحزان وكانت الفترة الممتدة بين 1968 و 1984 عبارة عن مسلسل من الصعود والنزول للقسمين الأول والثاني دون أي لقب يذكر لا على مستوى البطولة ولا كأس العرش الذي كان حضوره فيه باهتا بحكم انشغالاته المستمرة بهدف الصعود والصراع من أجل البقاء بقسم الصفوة، وإليكم المراتب التي حققها الكوكب وكذا سنوات نزول ومدة مكوثه بالقسم الثاني. واتضح ان فريق الكوكب بلغ في هذه الفترة أقصى درجة من التدني والضياع وتحول من فضاء ساحر إلى مجرد فراغ مهول لكنه وخلال سنة 1984 عرف الكوكب ولادة جديدة وكان موعده مع منعطف تاريخي لايزال المراكشيون يذكرونه بالتأكيد حيث أقيم جمع عام بقيادة السيد محمد المديوري وكان هذا الجمع مناسبة للبحث عن مخرج سليم من الوضعية الشاذة للفريق فتمت إعادة هيكلة فريق الكبار وتمكن الفريق من العودة لقسم الصفوة بقوة ونجاح وتم الانفتاح على رياضات أخرى والاهتمام بعملية توسيع وتمدد الفروع وذلك بالبحث عن أنجع الوسائل لضمان دخل مالي يساهم دي تحقيق برامج واحتلال مراتب فكان الفريق الأول في المغرب الذي تعامل مع الإشهار في موسم 86/87\nو أبرم العديد من اتفاقيات الشراكة والاحتضان مع المؤسسات والشركات مثل :بريد المغرب، دولي دول ،شركة أسمنت مراكش ،فولفو، الشركة المغربية للملاحة البحرية, دون أن ننسى اللوطو من حيث التجهيز وألبسة الفريق.\nكما تم ولج فضاء الاستثمار وأنجز مركب عقاري تجاري وسياحي يحيط بملعب الحاج العربي بنمبارك هذا الشروع الذي كان يملأ الخزينة بحوالي 130 مليون سنتيم سنويا، وكسائر الفرق الطموحة عمل الكوكب على إنشاء مركز للتكوين بحي باب دكالة على مساحة 3 هكتارات يضم 3 ملاعب معشوشبة ومكاتب إدارية، قاعة للاجتماعات، قاعة للتمريض،4مستودعات للملابس مع الحمامات.\nو خلال سنة 1996 حقق النادي إنجازا مهما تمثل في إنشاء المركب السكني \"دار الكوكب \" للإيواء والتغذية بالمركب الرياضي بسيدي يوسف يتكون من طابقين ويحوي 22 غرفة.دون أن ننسى ملعب العربي بنمبارك الذي يضم مقر النادي مجهز بشكل عصري والذي تتواجد به إدارة تسسييرية متكاملة من مكتب خاص بالكتابة والاستقبالات ،مكتب الرئيس، الكتابة العامة، الأمانة المالية، مكتب لمدير النادي وقاعة الاجتماعات بالإضافة إلى خزانة تجسد متحفا غنيا يحوي على مختلف الكؤوس والجوائز وألقاب النادي.\n\nفاز الكوكب بلقب كأس العرش ثلاث مرات متوالية \"63,64,65\" مما خول له حق الاحتفاظ باكأس بصفة نهائية.لكنه لم يتسلم التحفة إلا بعد مرور مدة عشرين سنة ،أي بعد حلول العهد الجديد بقيادة السيد محمد المديوري برسم الدورة الأخيرة لموسم 58/57 سافر فريق الكوكب إلى مدينة آسفي لإجراء لقائه الأخير ضد الاتحاد المحلي.لكن اللاعب بومعزة لم يرافق زملاءه في صباح يوم المباراة موعد السفر بسبب فاجعة وفاة ابنته البكر في ذلك الصباح.ولعل الذي لم يكن في الحسبان، هو أن هذا الللاعب وبعد أن أتم مراسيم دفنن ابنته تأبط حذاه وأمتعته وتوجه إلى آسفي حيث وجد فريقه يقوم بحركات تسخينية وباعتباره عنصرا أساسيا تنفس أصدقاؤه الصعداء ليشاركهم في المباراة التي آلت نتيجتها لصالح المراكشيين ب 1ـ0 وبالتالي ضمان التتووج والظفر بأول لقب في تاريخ الكوكب.\n\nلقب مونريال كندا لقب المسيرة الخضراء\n\nفي منافسات البطولة الوطنية تمكن فريق الكوكب المراكشي من الفوز بلقبين اثنين 57/58 و 91/92 وكان قاب قوسين أو أدنى من الظفر بألقاب أخرى في بعض المناسبات التي اكتفت بمنحه لقب وصيف البطل وعلى صعيد كأس العرش فاز باللقب 6 مرات وكان له السبق بالفوز 3 مرات متوالية أعوام 63/64/65 وخلال العهد الجديد أضاف ثلاث كؤوس أخرى 87/91/93 كما لعب نهايتين وانهزم فيهما 62 و 97، واحتل مركز الوصافة في كأس السوبر المغربي سنة 1963.\n\nعلى المستوى القاري كان الكوكب حاضرا سنة 1993 من خلال أول مشاركة له برسم كأس إفريقيا للأندية البطلة التي أقصي منها في دور الثمن على يد \" أشانتي كوتوكو \" الغيني.لكنه في سنة 1996 قام بجولة بلا خطأ محرزا لقب كأس الكونفدرالية الإيفريقية عن جدارة واستحقاق بقيادة المدرب عبد القادر يومير وفاز في النهاية على النجم الساحلي التونسي ،في حين لم يسبق له أن شارك في كأس الكؤوس\n\nتمكن فريق الكوكب المراكشي من التأهل لنهائيات البطولة العربية للأندية ثلاث مرات وكانت مشاركاته مشرفة رغم تعثراته في الدور الأول\n\nفاز فريق الكوكب المراكشي بتظاهرتين ذات طابع دولي الأولى أقيمت بالمغرب سنة 1984 بمناسبة ذكرى المسيرة الخضراء وشارك فيها بالإضافة للكوكب كل من الجيش الملكي والوداد البيضاوي وفريق برازيلي.و تمكن الكوكب من الفوز بالبطولة بعد فوه على الجيش المكي في نصف النهاية وتغلبه في النهاية على الفريق البرازيلي بهدف اللاعب عبد الرحيم غافل\nو في دوري أقيم بمونريال بكندا سنة 1992 وبمشاركة 8 فرق من 8 دول وهي إيطاليا، كولومبيا، بولونيا، كندا، روسيا، السالفادور ،اليونان والمغرب الممثل بفريق الكوكب المراكشي تمكن الكوكب المراكشي بالفوز باللقب بعد احتلاله المركز الأول في مجموعته المكونة من 4 فرق من خلال فوز ،تعادل وهزيمة ليمر إلى نصف النهاية وفاز على الفريق الكولومبي الذي كان يلعب بصفوفه الساحر \"فالديراما \" وفي لقاء النهاية ثأر من هريمته امام الفريق اليوناني في الدور الأول وفاز عليه بحصة 3ـ1 ليضمن بذلك اللقب بقيادة المدرب الوطني عبد الخالق اللوزاني بمساعدة عمر الشجعي. \nيمكن تقسيم مسار الكوكب المراكشي منذ نشأته لحد الآن إلى ثلاث فترات متباينة ابتدأت بالعصر الذهبي \"1956/1969\" فمنذ بزوغ فجر الاستقلال وبعد صعوده للقسم الأعلى الذي تم إنشاؤه سنة 1956 من طرف اللجنة المؤقتة لتسيير شؤون كرة القدم المغربية برئاسة الحاج عمر بوستة والذي جاء بعد فوزه بمبارتي السد جمعته الأولى مع فريق مراكشي آخر يحمل اسم حسنية القصبة والمبارة الثانية مع فريق العدل الرباطي وبذلك يكون الكوكب المراكشي من أول الفرق الوطنية الصاعدة للقسم الأعلى والذي أمضى فيه الكوكب المراكشي موسما موفقا احتل خلاله الصف الثاني وراء فريق الوداد البيضاوي الذي تأتى له شرف الفوز بلقب أول بطولة وطنية موسم 56/57 و مه توالي الأعوام واصل الفريق مسيرته المظفرة في تقديم صور ناصعة ولوحات إبداعية إذ واحتل المراتب الأمامية في مواسم عدة ولم تكن الفرق المتوجة في راحة أمام هذا المارد المراكشي إلا أن الحظ لم يسعفه إلا مرة واحدة كانت في موسم 57/58 بعكس مشاركاته في كأس العرش والتي كانت قوية وظلت إنجازاته تشغل بال المتتبعين وتدعو الجمهور إلى الارتياح والاعتزاز حيث وصلت ثلاث مرات إلى نصف النهاية\"57,58 و 60 \"و في موسم 61/62 كان موعد الكوكب مع أول نهاية خسرها أمام صاحب الاختصاص آنذاك مولودية وجدة وفي أول سابقة في تاريخ كأس العرش فاز الكوكب بالكأس ثلاث سنوات متتالية 63/64/65.\nالفترة الثانية امتدت ما بين 1968ـ1984 يمكن أن نسميها فترة المد والجزر عرف خلالها الكوكب تراجعا واضحا ونتائج سلبية سواء في البطولة أو كأس العرش حيث لوحظ غياب قطع غيار بسبب تقدم ألمع النجوم في السن وإحالة بعضهم على المعاش الكروي إضافة إلى التحاق آخرين بفرق وطنية أخرى وأمام محدودية اللاعبين المتميزين وغياب العناية بالفئات الصغرى وعدم إعطاء الفرصة للاعبين شباب في إدماجهم تدريجيا حتى يتأقلمو مع الممارسة ويكونو خير سلف لخير خلف وجد الفريق نفسه أمام حسابات ورطته في فخ النزول بسبب نتائجه السلبية وكان موسم 67/68 موعد مع أول كبوة للقسم الثاني ومع أول شطر من قصيدة الأحزان وكانت الفترة الممتدة بين 1968 و 1984 عبارة عن مسلسل من الصعود والنزول للقسمين الأول والثاني دون أي لقب يذكر لا على مستوى البطولة ولا كأس العرش الذي كان حضوره فيه باهتا بحكم انشغالاته المستمرة بهدف الصعود والصراع من أجل البقاء بقسم الصفوة، وإليكم المراتب التي حققها الكوكب وكذا سنوات نزول ومدة مكوثه بالقسم الثاني. واتضح ان فريق الكوكب بلغ في هذه الفترة أقصى درجة من التدني والضياع وتحول من فضاء ساحر إلى مجرد فراغ مهول لكنه وخلال سنة 1984 عرف الكوكب ولادة جديدة وكان موعده مع منعطف تاريخي لايزال المراكشيون يذكرونه بالتأكيد حيث أقيم جمع عام بقيادة السيد محمد المديوري وكان هذا الجمع مناسبة للبحث عن مخرج سليم من الوضعية الشاذة للفريق فتمت إعادة هيكلة فريق الكبار وتمكن الفريق من العودة لقسم الصفوة بقوة ونجاح وتم الانفتاح على رياضات أخرى والاهتمام بعملية توسيع وتمدد الفروع وذلك بالبحث عن أنجع الوسائل لضمان دخل مالي يساهم دي تحقيق برامج واحتلال مراتب فكان الفريق الأول في المغرب الذي تعامل مع الإشهار في موسم 86/87 و أبرم العديد من اتفاقيات الشراكة والاحتضان مع المؤسسات والشركات مثل :بريد المغرب، دولي دول ،شركة أسمنت مراكش ،فولفو، الشركة المغربية للملاحة البحرية, دون أن ننسى اللوطو من حيث التجهيز وألبسة الفريق. كما تم ولج فضاء الاستثمار وأنجز مركب عقاري تجاري وسياحي يحيط بملعب الحاج العربي بنمبارك هذا الشروع الذي كان يملأ الخزينة بحوالي 130 مليون سنتيم سنويا، وكسائر الفرق الطموحة عمل الكوكب على إنشاء مركز للتكوين بحي باب دكالة على مساحة 3 هكتارات يضم 3 ملاعب معشوشبة ومكاتب إدارية، قاعة للاجتماعات، قاعة للتمريض،4مستودعات للملابس مع الحمامات. و خلال سنة 1996 حقق النادي إنجازا مهما تمثل في إنشاء المركب السكني \"دار الكوكب \" للإيواء والتغذية بالمركب الرياضي بسيدي يوسف يتكون من طابقين ويحوي 22 غرفة.دون أن ننسى ملعب العربي بنمبارك الذي يضم مقر النادي مجهز بشكل عصري والذي تتواجد به إدارة تسسييرية متكاملة من مكتب خاص بالكتابة والاستقبالات ،مكتب الرئيس، الكتابة العامة، الأمانة المالية، مكتب لمدير النادي وقاعة الاجتماعات بالإضافة إلى خزانة تجسد متحفا غنيا يحوي على مختلف الكؤوس والجوائز وألقاب النادي.\nفاز الكوكب بلقب كأس العرش ثلاث مرات متوالية \"63,64,65\" مما خول له حق الاحتفاظ باكأس بصفة نهائية.لكنه لم يتسلم التحفة إلا بعد مرور مدة عشرين سنة ،أي بعد حلول العهد الجديد بقيادة السيد محمد المديوري برسم الدورة الأخيرة لموسم 58/57 سافر فريق الكوكب إلى مدينة آسفي لإجراء لقائه الأخير ضد الاتحاد المحلي.لكن اللاعب بومعزة لم يرافق زملاءه في صباح يوم المباراة موعد السفر بسبب فاجعة وفاة ابنته البكر في ذلك الصباح.ولعل الذي لم يكن في الحسبان، هو أن هذا الللاعب وبعد أن أتم مراسيم دفنن ابنته تأبط حذاه وأمتعته وتوجه إلى آسفي حيث وجد فريقه يقوم بحركات تسخينية وباعتباره عنصرا أساسيا تنفس أصدقاؤه الصعداء ليشاركهم في المباراة التي آلت نتيجتها لصالح المراكشيين ب 1ـ0 وبالتالي ضمان التتووج والظفر بأول لقب في تاريخ الكوكب.\n\n= أنظر أيضا =\n\n", "id": "63646", "title": "نادي الكوكب المراكشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63646"}
{"text": "نادي جان دارك\n\nجان دارك هو نادي كرة قدم من داكار، السنغال. تأسس عام 1923. يلعب النادي في ملعب ليوبول سيدار سينغور الذي يسع لستين ألف متفرج. وصل النادي لنهائي كأس الاتحاد الأفريقي عام 1998، ولكنه خسر أمام النادي الصفاقسي التونسي. لونا الفريق هما الأبيض والأزرق.\n\n", "id": "63649", "title": "نادي جان دارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63649"}
{"text": "نادي دولفينز\n\nدولفين هو نادي كرة قدم من بورت هاركورت، نيجيريا. تم تغيير اسم النادي في عام 2000 بعدما كان يسمى \"إيغل سيمينت\". يلعب الفريق في ملعب التحرير الذي يسع 25000 متفرج. وصل النادي إلى المباراة النهائية لكأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي عام 2005، ولكنه خسر أمام نادي الجيش الملكي المغربي.\n", "id": "63652", "title": "نادي دولفينز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63652"}
{"text": "ظاهر العمر\n\nظاهر بن عمر الزيداني الشهير بتسميته ظاهر العمر (1106 - 1196 ه‍ـ / 1695 - 1775 م) كان أحد الحكام الفلسطينين في فلسطين في فترة الحكم العثماني، عين ظاهر العمر عام 1705 حاكماً على عكا وعمل على تقوية مركزه وأعاد تحصين عكا ضد أمراء الموحدون الدروز. وفي عام 1742م تمكن من احتلال طبرية. عمل على جذب التجار الأوروبيين وبمساعدة وزيره إبراهيم الصباغ أدخل سياسة اقتصادية جديدة وهي الاحتكار لأهم المنتجات في إمارته. ولما شكت الدولة في نواياه تحالف مع علي بك شيخ البلد في مصر وساعده على غزو بلاد الشام ثم تحالف في العام التالي مع الأمير يوسف الدرزي وتمكن بمساعدة الأسطول الروسي من الاستيلاء على بيروت وطرد حاكمها أحمد باشا الجزار.\n\nولد في حدود عام 1689، في مدينة عرابة شمال فلسطين، قام ظاهر ببناء علاقة وطيدة مع عائلات ووجهاء المنطقة مما ساعده على بناء حكم مستقل في شمال فلسطين .\n\nاصطدم ظاهر بالحاكم العثماني عام 1721 لدى دعمه لأهالي قرية البعنة في رفضهم دفع الضرائب المتراكمة عليهم، واستمر بالسيطرة حتى ساد على الجليل وشمال فلسطين.\n\nبعد خلع الحاكم التركي أعلن ولاءه لوالي صيدا، فعينه الوالي حاكما على المدينة، فانتقل ظاهر وعائلته إلى طبريا.\n\nحارب ظاهر العمر الشهابيين كما حارب والي دمشق وتعدى على ولايته بمحاولته السيطرة على نابلس، واستطاع السيطرة حتى على صيدا ودمشق بمساعدة قوات علي بك الكبير واهالي جبل عامل ولكن القوات التركية عادت لتسيطر على تلك المناطق وتقضي على الاستقلال الذي تمتع به الكيان الذي أنشأه ظاهر وذلك بقيادة أحمد باشا الجزار وقتل ظاهر العمر في حدود عام 1775.\n\nبعد مقتل ظاهر العمر اختبئ ما تبقى من احفاده عن اعين الجزار حيث توجة علي ابن ظاهر العمر إلى حوران . ومنهم من ذهب إلى جنوب لبنان ( البارودي ) و الناصرة و ياصيد شمال نابلس حيث يوجد بها مبنى كبير يرتفع ما يقارب 12متريسمى المبنى بعلالي ال ظاهر \n\nظهرت رواية ملحمية تخلد ذكراه بعنوان \"قناديل ملك الجليل\" للشاعر والروائي إبراهيم نصر الله.\n\nتاريخ ظاهر العمر - ميخائيل صباغ\n", "id": "63655", "title": "ظاهر العمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63655"}
{"text": "سامي يوسف\n\nسامي يوسف (29 يوليو 1980) مغني ملحن ومنتج وموسيقي ومؤلف أغاني مسلم بريطاني من أصل آذري، تميز بخلفيته الإسلامية وأغانيه التي تمجد أخلاق الإسلام، الموسيقية الواسعة ودرس الموسيقى على يد العديد من أشهر الملحنين. تلقى دراسته في الأكاديمية الملكية للموسيقى بلندن.\n\nولد عام 1980، لأبوين آذريين، يحمل الجنسية البريطانية. تعلم سامي يوسف منذ صغره العزف على العديد من الآلات الموسيقية بما في ذلك البيانو والكمان والتار، التومباك، السنتور، الدف، والطبلة والعود وغيرها من الآلات،وقد اصدر البومه الرائد الأول، المعلم. فقد كان ألبوماً من تلحينه وإنتاجة وغنائه.\n\nالألبوم جلب العديد من الناس نحو الموسيقى الهادفة، فقد نال ألبوم المعلم على إعجاب كبير في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا ودول جنوب شرق آسيا. \n\nبعد ذلك أتبعه سامي يوسف بالألبوم الثاني تحت عنوان “أمتي” والذي حقق انتشاراً واسعاً، حيث شهد نسبة مبيعات تجاوزت الأربع مليون نسخة في مختلف أنحاء العالم.\n\nوسرعان ما احتل العناوين الرئيسية على القنوات العالمية كقناة الـ”سي.أن.أن” والـ”بي.بي.سي” والـ”أي.بي.سي” والجزيرة، ناهيك عن القنوات الفضائية الرئيسية سواءً في الشرق الأوسط أو تركيا. أطلقت عليه مجلة التايمز البريطانية لقب “أكبر نجم روك مسلم” ولقب ب“أشهر مسلم بريطاني في العالم” من قبل مجلة الغارديان. لقد كانت مجرد مسألة وقت، واعتبرت موسيقاه البديل المنافس للموسيقى الغربية السائدة. \n\nتم تكريمه على نجاحه من قبل جامعة روهامبتون في جنوب غرب لندن، ونتيجة لذلك، أصبح أول وأصغر مسلم حائز على جائزة الدكتوراه الفخرية في الآداب كما حضر ميدان تقسيم في إسطنبول – تركيا ليصل عدد الحضور أكثر من 250000 متفرج، من أجل مشاهدة أداء سامي. “إنه واحد منا” هكذا يعتبره الجمهور التركي، وبفخر يغني الجميع مع سامي الذي يجيد التركية إلى حد ما. كما حضر قاعة ويمبلي في لندن، قاعة المزار في لوس انجليس وفيلودروم في كيب تاون – جنوب أفريقيا، يغني بعدة لغات كالإنجليزية والعربية والتركية والفارسية والأردية والآذرية والماليزية إلى جانب عزفه على العديد من الآلات الكلاسيكية وغيرها. \nكما حضر حفلة الموسيقي لايف8 والذي أقامه في قاعة ويمبلي فقد خصص هذا الحفل لجمع الملايين من الجنيهات للتبرع لضحايا الصراع في منطقة لادن في دارفور، إلى جانب تلقيه إشادة وتقدير من قبل الحكومة البريطانية على جهوده، كما بادر سامي للعمل جنباً إلى جنب مع الجمعيات الخيرية تحت رعاية الأمم المتحدة، وصندوق إنقاذ الأطفال، للمساعدة في رفع الروح المعنوية لضحايا فيضانات باكستان عام 2010 من خلال إرسال رسائل الأمل والدعم المتواصل من خلال الأغنية الخيرية التي قدمها تحت عنوان أسمع نداءك، وكما وصفته الـ”بي.بي.سي. والـ”سي.أن.أن. باللسان الناطق لحملات التوعية التي يقودها مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية.\n\nسامي يوسف أحد أشهر شخصيات المملكة المتحدة في العقد الماضي. في غضون 7 سنوات، أبحر ببراعة عكس التيار فقد ملك قلوب وعقول الملايين من الناس في مختلف أنحاء الشرق الأوسط وأوروبا وأمريكا الشمالية وشمال أفريقيا. بمنحاه ومبدأه قام بصياغة نمطه الخاص Spiritique. حيث تتجلى هوية سامي على حد سواء موسيقياً وفلسفياً في ألبومه الثالث، أينما تكون، Spiritique هو نتاج هوية سامي، البريطاني المسلم الفخور بهويته، سامي هو من المدافعين بحماس على الوحدة الوطنية حيث يلتزم بجرأة إلى تقدير كافة الثقافات من خلال تعزيز القيم العالمية والاحتفاء بالروح البشرية. وهدفه الأساسي هو سد الفجوة بين تعدد المفاهيم والمعتقدات بدون الشعور بالتعارض، لتعزيز الجانب الروحي أملاً في استهلال حقبة جديدة من التعاون والتعايش. عندما يقف الكبير والصغير، المؤمن والملحد، الذكر والأنثى من مختلف الأعراق يقفون جنباً إلى جنب للغناء بصوت واحد، هنا تماماً تتجلى لغته وهويته ونمطه Spiritique. سبيريتيك مشروعاً طموحاً قد يكون للبعض. ولكن الكثير، يعتبرون بأن هذا المشروع قد بدأ بالفعل.\n\n\nعندما تم إصدار ألبوم المعلم عام 2003 لقي رواجاً داخل وحول العالم الإسلامي ونجاح باهر وتم بيع أكثر من خمسة ملايين نسخة، وظل الألبوم في القائمة الأولى لمدة إثنا عشر أسبوعياً في كلاً من تركيا ومصر. وكان لألبوم المعلم دور في إحداث شعبية وإحياء للمصطلح “النشيد الإسلامي”.\n\nفكان من المغنين من اتبع خطى سامي يوسف وبدأ بتطبيق نفس الفكرة، فمنهم من سار في نفس الاتجاه، فتتضمنت برامجهم الفنية أغانيهم شكل من “الدين” و“الايمان” ولولا النجاح الباهر الذي حققه ألبوم “المعلم” لما كان هذا التحول الإيجابي من قبل الفنانين.\n\nعام 2005 جاء ألبوم “أمتي” اعقب ألبوم المعلم. انتقل سامي يوسف من “المعلم” فلم يعد \"بالدف\" أو \"النشيد\" متوجهاً نحو الموسيقى. فكان ألبوم “أمتي” موسيقياً، فالأبوم يجمع بين عدة أنواع مختلفة من الموسيقى، الممزوجه مع بعضها البعض، سواء كان تردد أوتار أغنية “مناجاة” أو بكاء الناي على “محمد صلى الله عليه وسلم”، كما أحدث ألبوم أمتي هو الآخر تغيير في “الموسيقى الإسلامية” الأغنية الأكثر نجاحاً كانت الأغنية الفولكلورية الأفغانية “حسبي ربي” والتي لاقت رواجاً كبيراً في العالم العربي والإسلامي مما أدى ذلك في نهاية المطاف إلى إطلاق لقب “أكبر مغني روك إسلامي” على سامي يوسف من قبل مجلة التايم الشهيرة.\n\nفي يناير 2009 دعت جامعة روهامبتون في جنوب غرب لندن سامي يوسف لقبول شهادة الدكتوراه الفخرية تقديراً لمساهمته في مجال الموسيقى. وبهذا يصبح سامي أصغر حائز على الدكتوراه الفخرية في الآداب بجامعة روهامبتون، حيث قدمت له في سن الـ 28.سامي يوسف حصل على شهادة أفضل\n\n\n\n\n", "id": "63659", "title": "سامي يوسف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63659"}
{"text": "مايك شينودا\n\nمايكل \"مايك\" كينجي شينودا (مواليد 11 فبراير، 1977؛ اسم إنجليزية: Mike Shinoda) هو مغن ومنتج موسيقي من لوس آنجلس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة عرف من خلال عملة الفني مع فرقة لينكين بارك ويعمل أيضا في المشروع المعروف بفورت مينور.\n\nشينودا هو ابن لاب أمريكي ياباني، لسلي شينودا، وأم روسية مجرية، كيم. عنده أخ صغيري، جايسون. عاد مره أخرى إلى لينكن بارك\n\n", "id": "63669", "title": "مايك شينودا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63669"}
{"text": "مدام دي سيفينيه\n\nماري دي رابيتان- شانتال والمعروفة باسم الماركيزة \"دي سيفينيه\" de Sévigné هي أدبية فرنسية من أدبيات القرن السابع عشر.\n\nولدت في 5 فبراير 1626م، باريس – وتوفيت في 17 إبريل 1696م في برينانيه\n\nفتاة عريقة برجوازية ومنحدرة من عائلة رأسمالية، تيتمت سريعاً وهي في السادسة من العمر، وعندما بلغت الثانية عشر من عمرها تزوجت من الماركيز هنري دي سيفينيه (\"Henri de Sévigné\") في يوم 4 أغسطس 1644م.\n\nو أنجبت منه طفلين:\n\nفي 4 فبراير 1651م تبارز هنري دي سيفينيه مع فارس من ألبرت لأجل مدام دي غوندران، مات الماركيز دي سيفينيه بعد ذلك بيومين.\n\nأقامت مدام دي سيفينيه في قصر روشيه-سيفينيه الذي ورثته من زوجها.\nولكنها عادت إلى باريس في نوفمبر من نفس السنة.\n\nفي 27 يناير 1669م تزوجت ابنتها فرنسوا مارغريت من سليل عائلة عريقة من بروفنس، كان يعيش بالقرب من باريس ولكن في نوفمبر، عٌين ملازم أول في بروفنس مما اضطره للمكوث فيها.\n\nكان ابتعاد ابنتها عنها, وهي التي كانت شديدة التعلق بها المحنة الأصعب في حياتها. في 6 فبراير 1671م بعثت مدام دي سيفينيه برسالتها الأولى لأبنتها. وهذا كان بداية مشوار مراسلتها الطويلة, التي استمرت إلى وفاة مدام دي سيفينيه في عام 1696م.\nوكانت رسائلها مزيجًا من التاريخ والسياسة والفلسفة والحب وغير ذلك.\nوكانت تضع لكل رسالة عنوان يلخص مضمون الرسالة، ومن تلك العناوين:\n\nموت دوفاتيل، موت تورين، زواج الآنسة العظيمة، قصة فوكيه، انتصار شهر مايو، بهجة الحصاد، تفتح البراعم، وغيرها الكثير والكثير من العناوين.\n\nفي عام 1725م نشرت رسائل مدام دي سيفينيه بشكل غير رسمي واحتوت على 28 رسالة. وفي عام 1726م قررت حفيدتها بولين سيميان نشر رسائل جدتها- مدام دي سيفينيه- رسمياً.\nحرصت على نشرها في \"Aix-en-Provence\"، وهناك نشرت 614 رسالة من عام 1734م إلى 1737م, ثم 772 رسالة في عام 1754م.\n\nاُختيرت ونقحت الرسائل تبعاً لتوجيهات مدام سيميان .\n", "id": "63674", "title": "مدام دي سيفينيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63674"}
{"text": "فيوز (برمجيات)\n\nفيوز (سابقاً أزورس Azureus) هو برنامج عميل بروتوكول بت تورنت لمشاركة الملفات بطريقة الند للند مبنى على لغة جافا وهو برنامج مفتوح المصدر. يعد من أكثر عملاء بت تورنت انتشارا كما يوجد منه نسخة باللغة العربية.\n\n", "id": "63689", "title": "فيوز (برمجيات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63689"}
{"text": "إميل زولا\n\nإميل فرانسوا زولا (2 أبريل 1840 - 29 سبتمبر 1902) هو كاتب فرنسي مؤثر يمثل أهم نموذج للمدرسة الأدبية التي تتبع الطبعانية ، وكان مساهما هاما في تطوير المسرحية الطبيعية، وشخصية هامة في المجالات السياسية وبخاصة في تحرير فرنسا كمساهم في تبرئة من اتهم زورا وأدين - ضابط الجيش ألفريد دريفوس.\nولد إميل زولا في باريس في عام 1840. والده فرانسوا زولا وهو ابن مهندس إيطالي. انتقلت الأسرة -الوالد وزوجته الفرنسية إميلي أوبرت-إلى مقاطعة آيكس أون بروفينس، في جنوب شرق البلاد، عندما كان يبلغ إميل زولا من العمر ثلاث سنوات.. وبعد أربع سنوات، في عام 1847، توفي والده، تاركا والدته تقتات على معاش ضئيل. في عام 1858 ،انتقلت العائلة مرة أخرى ولكن هذه المرة إلى باريس حيث كون إميل صداقة مع الرسام بول سيزان وبدأ الكتابة مستخدما أسلوبا رومانسيا.و كانت الأم الأرملة قد خططت لزولا أن يمتهن القانون وأن يعمل في أي وظيفة في هذا المجال، لكنه رسب في اختبار البكالوريا.\n\nقبل أنطلاقته ككاتب ،عمل زولا ككاتب في شركة للنقل البحري، ثم في قسم المبيعات للناشر هاتشيت. كما كتب مقالات عن الأدب والفن للصحف. كصحفى يكتب في السياسة، لم يخفِ زولا كراهيته لنابليون الثالث، والذي نجح في ترشيح نفسه لمنصب الرئيس بموجب دستور الجمهورية الفرنسية الثانية، إلا أنه أساء استخدام هذا المنصب وقام بالانقلاب الذي جعله الإمبراطور فيما بعد. لقد كان زولا متسلط الرأى كما أظهرت كتاباته.\n\nخلال سنوات حياته الأولى، كتب إميل زولا العديد من المقالات والقصص القصيرة وأربع مسرحيات وثلاث روايات. من بين أوائل كتبه Contes à Ninon، الذي نشر في عام 1864. مع نشر رواية السيرة الذاتية الفجة \"اعترافات كلود\" في عام (1865) جذب انتباه الشرطة وسرحته دار هاشيت من العمل. أما روايته \"الأحداث الغامضة في مرسيليا\" ظهرت كقصة متسلسلة في عام 1867.\nبعد إصدار أول رواية له بعنوان تريز روكين في عام 1867 ،بدأ زولا سلسلة قصصية طويلة تدعى Rougon Macquart، عن أسرة تعيش في عهد الإمبراطورية الثانية.\nالسيرة الذاتية\n\nولد إميل زولا في باريس في عام 1840. والده فرانسوا زولا وهو ابن مهندس إيطالي. انتقلت الأسرة -الوالد وزوجته الفرنسية إميلي أوبرت-إلى مقاطعة آيكس أون بروفينس، في جنوب شرق البلاد، عندما كان يبلغ إميل زولا من العمر ثلاث سنوات.. وبعد أربع سنوات، في عام 1847، توفي والده، تاركا والدته تقتات على معاش ضئيل. في عام 1858 ،انتقلت العائلة مرة أخرى ولكن هذه المرة إلى باريس حيث كون إميل صداقة مع الرسام بول سيزان وبدأ الكتابة مستخدما أسلوبا رومانسيا.و كانت الأم الأرملة قد خططت لزولا أن يمتهن القانون وأن يعمل في أي وظيفة في هذا المجال، لكنه رسب في اختبار البكالوريا.\n\nقبل أنطلاقته ككاتب ،عمل زولا ككاتب في شركة للنقل البحري، ثم في قسم المبيعات للناشر هاتشيت. كما كتب مقالات عن الأدب والفن للصحف. كصحفى يكتب في السياسة، لم يخفِ زولا كراهيته لنابليون الثالث، والذي نجح في ترشيح نفسه لمنصب الرئيس بموجب دستور الجمهورية الفرنسية الثانية، إلا أنه أساء استخدام هذا المنصب وقام بالانقلاب الذي جعله الإمبراطور فيما بعد. لقد كان زولا متسلط الرأى كما أظهرت كتاباته.\nأكثر من نصف روايات زولا كانت جزءا من هذه المجموعة وهي تتكون من 20 قصة والمعروفة بالRougon Macquart. على خلاف بلزاك الذي في خضم حياته المهنية الأدبية جمع وركز أعماله في عمل بعنوان \"الكوميديا الإنسانية\"فإن زولا من البداية في سن ال28 من عمره قام بالتفكير في تصميم كامل سلسلته القصصية. هذه السلسلة من القصص تتتبع الآثار \"البيئية\" التي أثرت في فرنسا في عصر الإمبراطورية الثانية وتأثيرات انتشار العنف وشرب الكحوليات والبغاء التي أصبحت أكثر انتشارا خلال الموجة الثانية من الثورة الصناعية. هذه السلسلة القصصية تتبعت فرعين من عائلة واحدة : المحترمين (أو الشرعيين) Rougons والسيئي السمعة (غيرالشرعيين) Macquarts، على مدى خمسة أجيال.\nوصف زولا سلسلته القصصية بقوله \"أريد أن أصور في بداية عهدالحرية وتلمس الحقيقة عائلة لا يمكنها أن تمارس ضبط النفس في اندفاعها الطبيعي لامتلاك كل الأشياء الجيدة التي يتيحها لها التقدم، فتخرج عن مسارها بسبب زخم الحياة حولها والانقباضات القاتلة التي ترافق ولادة نظام عالمي جديد \".\nوعلى الرغم من أن زولا وسيزان كانا صديقين منذ الطفولة وأثناء الشباب إلا أنهما انفصلا في وقت لاحق من الحياة عندما صور زولا سيزان والحياة البوهيمية التي يحياها الرسامون في روايته اللوفر (التحفة الأدبية الصادرة في عام 1886).\nابتداء من عام 1877 ومع نشر رواية l' Assommoir أصبح إميل زولا من الأثرياء - على سبيل المثال كان يحصل على أجر أفضل مماكان يُدفع لفيكتور هوغو! أصبح زولا ممثلا للأدباء البرجوازيين فكان ينظم ولائم ثقافية يلتقى فيها بغي دي موبسان ويوريس - كارل هوسمان وغيرهم من الكتاب في فيلا فاخرة في ميدان بالقرب من باريس بعد عام 1880. أصدر زولا رواية الجرثومى في عام 1885، ثم رواية لوردات الثلاثة مدن في عام 1894 ،ثم رواية روما في عام 1896 وباريس في عام 1897، وبذلك اشتهر زولا كمؤلف ناجح.\nأعمال زولا نصبته كزعيم لمنهج الطبيعية في فرنسا، كما استوحت الأوبرا بعض أعماله كما فعل غوستاف شاربنتييه، لا سيما أوبرا لويز المقدمة في عام 1890.كما أوحت أعماله مفاهيم مثل مفهوم الوراثة كما هو الحال في كتابات كلود برنار والمفهوم الشر الاجتماعي ومفهوم المثالية الاجتماعية والاشتراكية والتي يتردد صداها في أعمال ندار مانيه وفلوبير.\n\nرسالة \"أنى اتهم\" في الفرنسية - مصدر ويكي - رجاء الاطلاع كذلك علي: ترجمة الرسالة المعنية, عرض أميل زولا مستقبله المهنى وربما كذلك حياته للخطر عندما نشر في يوم 13 يناير 1898 رسالته \"إنى اتهم\" والتي نشرت على الصفحة الأولى من صحيفة باريس اليومية L'Aurore. وكانت الصحيفة التي يديرها وارنست فون وجورج كليمنصو اللذان قررا أن تكون القصة المثيرة للجدل في شكل خطاب كرسالة مفتوحة موجهة للرئيس فيليكس فاورىأن رسالة إميل زولا \"أنى أتهم \" اتهمت أعلى المراتب في الجيش الفرنسي بعرقلة سير العدالة ومعاداة السامية عن طريق أدانة يهودى خطأ وهو نقيب المدفعية \"ألفريد دريفوس\" الذي حكم عليه بالسجن مدى الحياة في جزيرة الشيطان في غينيا الفرنسية. أعلن زولا أن الحكم على دريفوس ونقله لسجن بجزيرة بعيدة تم بعد اتهامه التهمة الباطلة بالتجسس فكان ذلك إجهاضا للعدالة.في القضية المعروفة باسم قضية دريفوس، انقسمت فرنساانقساما كبيرا بين حزب رجعية الجيش والكنيسة والحزب الأكثر تحررا ومادية في المجتمع.و كما صور الوضع \"إدوارد مانيه\" في عام 1868 فإن تداعيات ذلك الوضع استمرت لسنوات عديدة وفي الذكرى المئة لمقالة زولا في فرنسا اعتذرت الصحيفة اليومية للروم الكاثوليك (لا كروا) عن افتتاحياتها المعادية للسامية أثناء تناول قضية دريفوس. ولأن زولا كان من رواد الفكر الفرنسي فإن رسالته شكلت نقطة تحول رئيسية في هذه القضية.\nوتم تقديم زولا للمحاكمة الجنائية بتهمة التشهيرفى 7 فبراير 1898، وأدين في 23 فبراير، وحكم عليه وتم سحب وسام الشرف منه ولكن بدلا من الذهاب إلى السجن فر زولا إلى إنجلترا.لم يكن هناك وقت لزولا لحزم حقائبه ولا لجلب بعض الملابس.\nعند وصوله إلى محطة فيكتوريا بلندن في 19 يوليو.بعد إقامة قصيرة ولكن تعيسة بلندن في الفترة من أكتوبر 1898 إلى يونيو 1899 سمح له بالعودة في الوقت المناسب لرؤية سقوط الحكومة. وعرضت الحكومة عفوا لدريفوس (ولكنه لم يتم تبرئته) ،و قيل له إنه يمكنه أن يقبل العفو فيصبح حرا ولكنه في نفس الوقت يعترف بأنه مذنب، أو أن يقبل بإعادة المحاكمة والتي كان من المؤكد أنه سيدان فيها من جديد. وعلى الرغم من أنه كان من الواضح أن دريفوس كان غير مذنب ،ألا أنه اختار قبول العفو.و قد أعلن زولا أن:\"الحقيقة في المسيرة، وليس هناك ما يمكن أن يوقفها.\"\nفي عام 1906، تمت تبرئة دريفوس تماما من قبل المحكمة العليا.\nإن مقالة إميل زولا الصادرة في عام 1898 هي دليل قوي لمظاهر السلطة الجديدة، وعلى نطاق واسع في فرنسا، للمثقفين (الكتاب والفنانين والأكاديميين) في تشكيل الرأي العام والتأثير علي وسائل الإعلام والدولة. سلطة المثقفين استمرت فترة طويلة حتى الثمانينات وإن كانت وصلت الذروة في الستينات في عهد جان بول سارتر وألبير كامي..\n\nتوفي زولا مختنقا بأول أكسيد الكربون الذي انبعث عندما توقفت إحدى مداخن المنزل. وكان عمره حينها 62 عاما. وقد شك البعض في اغتياله علي يد أعدائه لمحاولاتهم السابقة لاغتياله، ولكن لم يتمكن أحد من إثبات ذلك.(بعد عشرات السنين من هذا الحدث المؤلم اعترف ساكن من سكان باريس وهو على فراش الموت أنه هو الذي أغلق فوهة المدخنة لأسباب سياسية). ودفن زولا في البداية في مدافن مونتمارتر في باريس، ولكن في 4 يونيو 1908 ،أي بعد ما يقرب من الست سنوات بعد وفاته نُقلت رفاته إلى البانثيون (مقبرة العظماء) بباريس، حيث دفن في سرداب مع فيكتور هوغو.\n\nThe biographical film \" (جاك شيراك)\n\n\n", "id": "63693", "title": "إميل زولا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63693"}
{"text": "شهداء الغرام (فيلم)\n\nفيلم شهداء الغرام 1942 بطولة إبراهيم حمودة وليلى مراد وقام بأخراجه كمال سليم ويعتبره الكثير تجسيدا لتراجيديا شكسيبر المعروفة روميو وجولييت\n\n", "id": "63702", "title": "شهداء الغرام (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63702"}
{"text": "ليلة الجمعة (فيلم)\n\nفيلم ليلة الجمعة 1945 من أخراج كمال سليم وبطولة أنور وجدي، إبراهيم حمودة، تحية كاريوكا، بشارة واكيم، أميرة أمير، ماري منيب، عبد الفتاح القصري، إسماعيل ياسين، ثريا حلمي وغيرهم.\n", "id": "63705", "title": "ليلة الجمعة (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63705"}
{"text": "ويندوز 7\n\nويندوز 7 هو أحد سلسلات أنظمة التشغيل الخاصة بويندوز، أصدرته مايكروسوفت في 22 أكتوبر 2009 بعد نظام ويندوز فيستا في أقل من ثلاثة أعوام؛ ويندوز 7 نظام تشغيل للحواسيب المكتبية الخاصة وحواسيب العمل، كما أنه يستهدف الحواسيب المحمولة وحواسيب الإنترنت والأجهزة اللوحية؛ كما أصدرت نسخة الخوادم (المزودات) المقابلة في نفس الوقت أيضًا؛ طُور ويندوز 8 بعد ويندوز 7.\n\nعلى غرار نظام فيستا، فإن ويندوز 7 كان بمثابة تطوير وتحسين للفيستا وصمم ليعمل على نفس الأجهزة التي كانت تشغل ويندوز فيستا؛ ركزت عروض مايكروسوفت التقديمية على دعم أجهزة اللمس وعلى شريط المهام الجديد والذي كان يسمى \"الشريط الخارق\" (بالإنجليزية Superbar) وعلى ويندوز شيل المحدث، وعلى نظام اتصال داخلي سمي HomeGroup، وعلى تحديثات على الأداء العام لويندوز 7؛ بعض البرامج والتي كانت سابقًا متوفرة عند تثبيت ويندوز لم تعد موجودة، من هذه البرامج بريد ويندوز وتقويم ويندوز، إلا أنها - وغيرها - كانت متوفرة للتحميل ضمن حزمة أساسيات ويندوز بالمجان.\n\nكان في بدايات التطوير يعرف باسم Blackcomb ثم Vienna.\n\nمن أهم المميزات التي تضمنها ويندوز 7 هو دعمه للأقراص الصلبة الوهمية، وتعرفه على خط اليد، وعلى قدرته المحسنة على العمل مع معالجات الأنوية المتعددة. كما أن أداء الإقلاع تحسن، وتحسن كذلك دايركت أكسس إضافة إلى تحسينات في النواة الأساسية. كما أضاف ويندوز 7 الدعم للأنظمة التي تستخدم بطاقات رسوميات عدة مختلفة عن بعضها، كما أضاف نسخة جيدية من نظام مركز ويندوز للوسائط وزوده بإضافة في إضافات ويندوز والتي تطفو على سطح المكتب. تحسن مع ذلك أيضًا نظام XPS وويندوز بورشيل. كما أعيد تصميم الحاسبة لتعمل على عدة إعدادات مسبقة منها الحاسبة الأساسية وأخرى للمبرمجين وحاسبة علمية، كما أضيف لها القدرة على تحويل القياسات المشهورة مثل قياسات الطول من المتر إلى الياردة مثلاً.\n\nإعدادات أخرى أكثر أضيفت إلى لوحة التحكم، منها القدرة على التحكم بجودة ظهور النص عن طريق كلير تايب، ومعايرة ظهور الألوان إضافة إلى التحكم بإضافات سطح المكتب. كما أعيدت تسمية مركز أمن ويندوز إلى مركز صيانة ويندوز والذي يتضمن أدوات للتحكم في أمان الحاسوب وصيانته. كما أصبحت تقنية ريدي بُوست في إصدارت البنية 32 من النظام تدعم حتى قدر 256 غيغا بايت من التخصيص الإضافي. كما أصبح النظام يدعم الصور في هيئتها الخام عن طريق إضافة في عنصر ويندوز للصور لتلك البرامج التي تستخدمه في فك الصور، مما جعل ذلك يدعم إنشاء الصور المعبرة الصغيرة والتعرف على بيانات الصور الإضافية.\n\nكان التغيير الأكبر في شريط المهام حيث أصبح يمكن أن تثبت أيقونات البرامج عليه. أزرار البرامج المثبتة على الشريط تُدمج مع أزرار المهام. كما تسهل هذه الأزرار من الوصول إلى قوائم الانتقال السريع مما يسمح بالدخول السريع إلى المهمام المعتادة. كما أن هنالك زر مستطيل عند طرف الجهة الأخرى بجانب الساعة يعمل على إظهار سطح المكتب. هذا الزر يعتبر من ضمن المزايا الجديدة في ويندوز 7 والمسماة نظرة آيرو. بالإشارة على الزر تُخفى جميع نوافذ البرامج المكبرة ويتمكن المستخدم من رؤية سطح المكتب كما لو كان يرتدي نظارة سحرية. هذا الزر أكبر حجما (بمقدار 8 نقاط ضويئة) في الأجهزة اللوحية وأجهزة اللمس ليسهل على المستخدم اللمس عليها. النقر على هذا الزر يخفي جميع النوافذ، والنقر عليه أخرى يعيدها إلى ما كانت عليه قبل النقرة الأولى.\n\nكما أن هنالك ميزة أخرى تسمى المحاذاة الشبكية، وهي تمكن البرامج التي تُحرك إلى أعلى الشاشة من الامتداد على سطح المكتب بأكمله وعلى جميع النوافذ الكامنة وراءها، وحينما يجرها المستخدم بعيدًا بعد أن تكبر فإنها تستعيد حجمها الأصلي الذي كان قبل أن تُكبر. الأمر ينطبق على تحريك النوافذ إلى اليمين حيث توسع النافذة حينها على نصف سطح المكتب الأيمن، ويمكن تحريك نافذة أخرى إلى طرف اليسار فتوسع على الطرف الأيسر من سطح المكتب مما يمكن المرء من العمل وبرنامجين اثنين مفتوحين جنبًا إلى جنب، وهذا ما يسهل بعض الأعمال كالترجمة (يمكن فعل ذلك في النسخ الماضية من ويندوز، إلا أن النوافذ يجب أن تضبط يدويًا.) وعلى غير ويندوز فيستا فإن أطراف النوافذ خاصة العلوية لا تكون معتمة في حين تشغيل ويندوز أيرو.\n\nيتضمن ويندوز 7 أيضًا 13 نموذجًا صوتياً إضافيًا. كما أن للمستخدمين القدرة على تمكين أو إيقاف أو تخصيص أمورٍ أكثر في عناصر ويندوز مما كان موجودًا في ويندوز فيستا. تتضمن هذه الإضافات الجديدة متصفح الإنترنت 8، وويندوز ميديا بلاير 12، وويندوز ميديا سنتر، وبحث ويندوز، ومنصة إضافات ويندوز. نسخة جيددة من حاسوب ويندوز الوهمي وضعت في ونيدوز 7 في النسخة الإحترافية، ونسخة الأعمال، والنسخة الكاملة. إنها تسمح لعديد من بيئات ويندوز (تتضمن بيئة ويندوز إكس بي) من العمل على نفس الجهاز. بيئة ويندوز إكس بي تشغل ويندوز إكس بي في جهاز افتراضي وتظهر البرامج في في نوافذ مختلفة في سطح مكتب ويندوز 7. كما يدعم أيضًا ويندوز 7 تركيب الأقراص الصلبة الوهمية كأقراص تخزين عادية، كما أن محمل الإقلاع (bootloader) الموجود في ويندوز 7 يستطيع أن يقوم بإقلاع الويندوز من أقراص صلبة وهمية، إلا أن هذه الميزة متوفرة فقط في نسختي الأغمال والنسخة الكاملة من الإصدار. كما أن بروتوكول سطح المكتب البعيد من ويندوز 7 قد حسن أيضًا ليدعم تطبيقات الوساط المتعددة الآنية مثل تشغيل الفيديو والألعاب ثلاثية الأبعاد، مما يسمح باستخدام دايريكت إكس 10 في بيئات سطح المكتب البعيدة. وقد أزيل تقييد الثلاثة برامج فقط الذي كان موجودًا في ويندوز فيستا وويندوز إكس بي في النسخ الأولية. كل النسخ من ويندوز 7 تتضمن مزايا جديدة أو محسنة من فيستا مثل بحث ويندوز، ومزايا الأمان، وبعض المزايا الأخرى الخاصة بويندوز 7. نظام بتلوكر لتشفير الأقراص ميزة اختيارية موجدة فقط في نسختي الأعمال النسخة الكاملة.\n\nأضيف أيضًا ويندوز ديفيندر، كما أن مضاد الفيروسات المجاني أساسيات ويندوز الأمنية متوفرٌ للتحميل المجاني. كل النسخ تتضمن نسخة الظل، والتي في كل يوم تقريبًا يستخدمها نظام الاستعادة في أخذ صورة تلقائية \"للنسخ السابقة\" من ملفات المستخدم التي عُدلت. حُسّن النسخ الاحتياطي والاستعادة، كما أن بيئة ويندوز للاستعادة - المثبتة تلقائيًا - حلت محل ريكفري كونسول في ويندوز إكس بي.\n\nيتضمن أيضًا ويندوز 7 دعمًا محسنًا للعالمية من خلال الواجهة البرمجية للخدمات اللغوية الموسعة والتي تسمح بتوفير الدعم للتعدد اللغوي (خاصة في نسختي الأعمال والنسخة الكاملة). كما أن مايكروسوفت قد طورت دعمًا أفضل للأقراص الصلبة الجامدة والتي تتضمن أمر TRIM الجديد، كما أن ويندوز 7 قادر على التعرف على الأقراص الجامدة والتمييز بينها. إلا أن الدعم الذاتي لـ USB 3.0 لم يُضمن بسبب التأخير في إنهاء العمل على معايرته بشكل كامل. أعلنت مايكروسوفت في WinHEC عام 2008م أن ويندوز 7 سيدعم الأعماق اللونية 30 بت و48 بت مع دعم واسع لـ scRGB (والذي يمكن أن يحول إلى xvYCC في HDMI 1.3). النُسق المعتمدة في الفيديوهات هي: 16 بت sRGB، و24 بت sRGB، و 30 بت sRGB، و 48 بت scRGB.\n\nبالنسبة للمطورين، فإن ويندوز 7 يتضمن دعمًا لبناء خدمات ويب مبنية على SOAP بالكود الأصلي (على عكس خدمات الويب المبنية بمكتبة NET. باستخدام WCF)، كما أن مزايا أخرى لتسهيل تطوير حزم التثبيت وتسريعه قد أضيفت. ويندوز 7 افتراضيًا يقوم بتنبيهات أقل فيما يخص التحكم في حساب المستخدم حيث أنه يسمح للعناصر الموقعة رقميًا بالحصول على إمكانات أكثر دون تأكيد من المستخدم. هوجم هذا التغيير بأنه يسمح للبرامج الضارة بأن تحصل على مزايا إضافية عن طريق استغلالها واختفاءها في برامج حسنة. مهندس ويندوز في النواة مارك روزينوفيتش اعترف بالمشكلة، إلا أنه أكد على أن البرامج الضارة يمكن أيضًا أن تضر بالجهاز حينما يقبل المستخدم تشغيلها.\n\nبعض القدرات والبرامج التي كانت ضمن نظام فيستا ليست موجودة في 7 أو استبدلت وعُدلت حتى فقدت بعض وظائفها. يتضمن هذا واجهة قائمة ابدأ، وبعض وظائف شريط المهام، وويندوز إكسبلورر، وويندوز ميديا بلاير، وويندوز ألتيميت إكستراز، وإنك بول. أربعة برامج موجودة في ويندوز فيستا ليست موجودة في ويندوز 7 وهي: عارض الصور، وصانع الأفلام، وتقويم ويندوز، وبريد ويندوز، إلا أن برامج مشابهة متوفرة بالمجان تحت حزمة اسمها أساسيات ويندوز لايف يمكن تحميلها من موقع مايكروسوفت على الإنترنت.\n\nهنالك ستة نسخ من ويندوز 7 منها ثلاث يمكن شراءها من الباعة وهي: النسخة المنزلية الاستثنائية والاحترافية والنهائية في كثير من البلدان. النسخ الأخرى غير متوفرة ليشتريها الزبائن العاديون. نسخة البداية متوفرة فقط في وهي محملة في الأجهزة الجديدة، كما أن نسخة الأعمال متوفرة عن طريق الترخيص الكلي، وأما النسخة المنزلية البسيطة متوفرة فقط في بعض أسواق الدول النامية. كل نسخة من ويندوز 7 تتضمن كل القدرات الموجودة في النسخة الأقل منها ترتيبًا.\n\nكل النسخ تدعم أنظمة حواسيب IA-32 عدا نسخة البداية التي تدعم فقط أنظمة x86-64. النسخ المتوفرة للزبائن تباع في قرصي دي في دي: قرص لأنظمة IA-32، وآخر لأنظمة x86-64.\n\nمحتوى وسائط التثبيت لويندوز 7 هي نفسها لجميع النسخ المختلفة للأجهزة ذوات البنية الواحدة، ويقوم مفتاح التنشيط بتحديد المزايا التي تفتح للمستخدم والتي تغلق بحسب المفتاح الذي يحوى معلومات النسخة المشتراة (المنزلية الاستثنائية أو الكاملة مثلاً). عند ترقية الويندوز إلى نسخة أفضل لا تجب إعادة التثبيت، بل إن المزايا المضافة في النسخة المرقى لها تفتح للمستخدم. من يريد من المستخدمين الترقية إلى نسخة أفضل من ويندوز يمكنهم استخدام ويندوز إنيتايم أبغريد (تحديث ويندوز في أي وقت) ليشتروا الترقية ويقوموا بفتح المزايا المضافة. هنالك بعض القيود على بعض نسخ ويندوز 7 والتي تحد التوزيع والبيع والشراء والتنشيط إلا في أقاليم جغرافية محددة موضحة على واجهة صندوق وسيط التخزين.\n\nتعرض مايكروسوفت نسخة العائلة من ويندوز 7 المنزلية الاستثنائية (في مناطق محددة) والتي تسمح بتثبيت النظام على ثلاثة أجهزة. يبلغ سعر \"نسخة العائلة\" حوالي 149.99$ في الولايات المتحدة. كما أن مايكروسوفت قالت في 18 سبتمبر 2009م أنها توفر عرضًا مخفضًا للطلاب من قيمة ويندوز 7. كان العرض ساريًا في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، وكانت هنالك عروض مشابهة في كندا وأستراليا والهند وكوريا والمكسيك وفرنسا. كان الطلاب الذين لديهم عناوين بريد إلكترونية من نوع edu. أو ac.uk قادرين على التقدم لشراء النسخة المنزلية الاستثنائية ونسخة المحترفين بسعر 30$ أو 30 باوندًا.\n\nكما يتوفر ويندوز 7 حاليًا كنسخة مدمجة للمطورين (كانت تسمى سابقًا ويندوز إمبيديد 2011.)\n\nالنسخ المختلفة من ويندوز 7 صممت لأسواق مختلفة ولحاجات مختلفة. من بين جميع النسخ، صممت نسخة البداية وسوقت لتكون في حواسيب الإنترنت زهيدة الثمن، وكانت نسخة المنزل الأساسية للأسواق الصاعدة، والنسخة المنزلية الاستثنائية لمستخدمي الحواسيب المنزلية العاديين، وكانت الاحترافية لأصحاب الأعمال، ونسخة المشاريع للشركات، وكانت الكاملة للمتحمسين من الناس ممن يريدون كل المزايا.\n\nوسيساعد نظام ويندوز 7 مستخدمي الكمبيوتر الشخصي على العمل عليه من خلال اللمس وليس الإشارة والنقر باستخدام الفأرة .\n\nوتأتي هذه الخطوة تأكيداً على ما أعلنه بيل جيتس حين أشار إلى أن علاقة الإنسان بالكمبيوتر ستتغير بشكل جذري في السنوات الخمس القادمة. توقع جيتس أنه خلال خمس سنوات سيكون بإمكان المستخدمين مشاهدة صورهم والاستماع إلى موسيقاهم المفضلة باستخدام جهاز كهذا يعمل بواسطة اللمس وعرض جيتس جهاز كمبيوتر يشبه الطاولة الكبيرة المسطحة عليه مساحات يمكن لمسها لإعطاء أوامر وتعليمات للكمبيوتر.\nوكان جيتس قد تكهن بذلك منذ سنوات ولهذا طور أجهزة مثل جهاز الكمبيوتر المحمول الذي يستخدم قلماً رقمياً أو يعمل باللمس إلا أن هذا الجهاز لم يلق إقبالا كبيراً.\n\nنظام ويندوز 7 متاح لأنظمة المعالجة من الفئتين : 32-بت و 64-بت على السواء وذلك لتسهيل عملية الانتقال الصناعي من حوسبة 32-بت إلى 64-بت. ومن المتوقع أن يدعم خادم \"فيينا\" أنظمة 64-بت فقط. وسيتواجد التوافق مع تطبيقات 32-بت السابقة، ولكن من غير المحتمل وجود دعم لتطبيقات نظام التشغيل من القرص (DOS) أو ويندوز 16-بت، حيث أن \"ويندوز إكس بي المحترفين الإصدار x64\" قد أسقط دعم هذه التطبيقات. و قد جاء ذلك التصريح المذكور سلفـًا قبل اتخاذ قرار تأخير إنتاج فيينا وإطلاق مايكروسوفت ويندوز فيستا كمنتج وسيط.\n\nمتطلبات إضافية لاستخدام بعد المميزات:\n\nدعم الذاكرة العشوائية في ويندوز 7 يختلف باختلاف البنية (32 بت أو 64 بت) كما أنها تختلف حسب نسخة الويندوز المثبتة. فيما يلي قائمة لحدود دعم الذاكرة العشوائية.\n\nنسخة ويندوز 7 الإحترافية تدعم حتى معالجين ماديين (معالج في كل مقبس ) في حين إصدارات ويندوز 7 البدئية والمنزلية الأساسية و المنزلية المدفوعة تقبل معالج مادي واحد فقط.\nالمعالجات الفيزيائية إما أن تحتوي أنوية متععدة أو تقنية خيوط المعالجة الفائقة أو هما معا . لتنفيذ أكثر من معالجة منطقية واحدة لكل معالج فيزيائي.\nإصدارات ال x86 لويندوز 7 تدعم حتى 32 معالجات منطقية بينما إصدارات ال x64 تدعم حتى 256 (64X4).\nفي يناير 2016 أعلنت مايكروسوفت أنه لن يتم دعم إصدارات منصات وندوز أقدم من ويندوز 10 على الأجهزة التي تستخدم إنتل سكايلاك (البنيات المعمارية الدقيقة) تم تفعيله في 17 يوليو.\nالأجهزة التي تشغل ويندوز 7 على معالجات السكايلاك (skylake) التي كانت تتلقى فقط التحديثات \"الأكثر حساسية\" ويندوز 7 , وفقط إذا حوكمو قضائيا ليس للتأثير في إمكانية إشتغال ويندوز 7 في عتاد أقدم.\n\nأعلنت الحزمة الخدمية 1 (بالإنجليزية: Service Pack 1) في 18 مارس عام 2010م، وقد أصدرت نسخة تجريبية منه في 12 يوليو 2010م، صدرت النسخة النهائية منها في 2 فبراير 2011م. لم تكن وقت الإصدار مفروضة وكانت متوفرة من خلال تحديث ويندوز، وكانت أيضًا متوفرة برابط تحميل مباشر أو بطلب قرص دي في دي. كانت الحزمة أصغر من تلك التي كانت تصدر للنسخ السابقة من ويندوز خاصة ويندوز فيستا.\n\nأضافت حزمة الخدمات 1 لويندوز 7 دعم أدفانسد فيكتور إكستنشن AVX (وتعني: إضافات المتجهات المتقدمة) وهي عبارة عن مجموعة أوامر من نوع 256 بت مدعومة في بعض المعالجات، وتساعد في عملية IKEv2 والمتعلق بتعريف المفاتيح على الإنترنت وتبادلها، وتقوم هذه الأوامر بإضافة حقول تعريفية أكثر مثل معرف البريد الإلكتروني إليه. كما أن الحزمة تضيف دعم لـ أدفانس فورمات 512 إي بجانب إضافات في خدمات إدارة الهوية. كما أن الحزمة تحل مشكلة في صوت وسعو وأخرى في طباعة مستندات إكس بي إس.\n\nلدى بعض البرامج مشكلات في التوافق مع حزمة الخدمات 1 وبعض البرامج قد تفقد بعض وظائفها.\n\nأما في أوروبا فقد كانت ميزة BrowserChoice.eu (تعني: اختيار المتصفح) مزالة من الحزمة الخدمية في فبراير 2011 وبقيت كذلك حتى 14 شهرًا مع أن مايكروسوفت كانت تقول أن الميزة لا تزال موجودة، ثم وصف الأمر بعد ذلك بأنه \"خطأ تقني.\" ونتيجة لذلك فإن الهيئة الأوروبية غرمت مايكروسوفت في مارس 2013 561 مليون يورو ردعًا للشركات من أن تتراجع عن وعودها.\n\nوقد قال باول ثورت أن مايكروسوفت لا تخطط لإصدار حزمة خدمية أخرى.\n\nبنية إدارة ويندوز 3.0 هي حزمة تحديث تتضمن نسخًا محدثة لويندوز بورشيل (نسخة 3.0)، وويندوز مانيجمينت إنسترمنتيشن (Windows Management Instrumentation) وإدراة ويندوز عن بعد (WinRM). أصدرت البنية في 3 ديسمبر 2012.\n\nأصدر تحديث منصي لويندوز 7 الحزمة الخدمية 1 ولويندوز سرفر 2008 آر 2 الحزمة الخدمية 1 في 26 من فبراير 2013 بعد إصدار أولي كان قد أطلق في 5 نوفمبر 2012. كما أن التحديث قد تضمن متصفح الإنترنت النسخة 10 لويندوز 7.\n\nيتضمن التحديث تحسينات لدايركت تو دي، ودايركت رايت، ودايركت ثري دي، وعنصر ويندوز الصوري (Windows Imaging Component)، ومنصة ويندوز للمسح المجالي المتقدم (Windows Advanced Rasterization Platform)، وويندوز أنيميشن مانيجر، والواجهة البرمجية لمستندات XPS، وفاك شفرة فيديو H.264، وفاك شفرة صور JPEG XR. إلا أن الدعم لدايركت إكس 11.1 محدود ولا يتضمن التحديث مزايا مهمة من ويندوز 8 والتي تعتمد على DXGI/WDDM 1.2 مثل التخزين المؤقت للقطات المجسمة ودرجة التفاصيل 11_1 والواجهات البرمجية المتعددة المتعلقة.\n\nقامت مايكروسوفت في مارس 2013 بإصدار تحديث لـ \"بطء الإقلاع وبط تسجيل الدخول\" عن طريق فهرس ويندوز للترقية، وقد ساعد هذا في زيادة السرعة. إلا أن السرعة المضافة تتعلق أساسًا بنسخة الشركات.\n\n", "id": "63715", "title": "ويندوز 7", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63715"}
{"text": "البؤساء (فيلم 1944)\n\nالبؤساء فيلم مصري إنتاج 1944 استند على رواية فيكتور هوجو الشهيرة \"البؤساء\"، وأسند المخرج كمال سليم البطولة لكل من أمينة رزق، عباس فارس، وزكي رستم، سراج منير، فاخر فاخر، ليلى فوزي.\n\nيتناول الفيلم معالجة مصرية مقتبسة عن الرواية الشهيرة (البؤساء) لفيكتور هوجو. حيث يدخل الشرقاوي (عباس فارس) إلى السجن بسبب قيامه بالسرقة نتيجة لفقره الشديد وتتضاعف المدة نتيجة ثورته على الظلم في السجن. ويهرب الشرقاوي من الضابط فهيم (سراج منير) ويكافح حتى يكون ثروة كبيرة ويصبح اسمه عبد الفتاح باشا شريف (أي بدل جان فالجان) ويستخدم ماله في مساعدة الفقراء. ويتبنى عبد الفتاح طفلة ويرعاها بعد وفاة أمها، ولكن الماضي يأبى إلا أن يعود لمطاردته. حيث يراه الظابط ويتذكره ويبدا بمطاردته مرة أخرى.\n\n", "id": "63717", "title": "البؤساء (فيلم 1944)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63717"}
{"text": "مدرسة فرانكفورت\n\nمدرسة فرانكفورت هو الاسم الذي أطلق علي معهد العلوم الاجتماعية المعاد فتحه في فرانكفورت في الخمسينات من القرن الماضي علي يد ماكس هوركهايمر بعد أن تم غلقه في الفترة النازية. ويسود خلط كبير في هذا السياق بين تسميات عدة ومختلفة. ولرفع هذا اللبس ينبغي التمييز بين ثلاث مراحل رئيسية:\n\nفي هذه المرحلة وتحديدا بداية من سنة 1923 وقع تأسيس معهد العلوم الاجتماعية في فراكفورت بألمانيا علي يد مجموعة من النشطاء الماركسين الذين يريدون إعادة احياء البعد النقدي في الفلسفة الماركسية إزاء الجمود الذي لحقها جراء تحولها الي أرثودوكسية جامدة عند أغلب المفكرين الألمان. إعادة الإحياء هذه تهدف إلي تفعيل البعد النقدي التحرري في الفلسفة الماركسية باعتباره رافدا أساسيا للحركة الاجتماعية، ومن هذا المنطلق يهدف المعهد إلى بحث شروط الثورة (ثورة البروليتاريا) والعمل علي تحفيزها.\n\nبصعود النازية للحكم وفي سياق ما عمدت اليه من (تطهير) فكري وبالنظر إلى واقع أن كل المنتمين للمعهد والفاعلين فيه هم من اليهود وقع ملاحقة مفكري المعهد الذين تفرقوا في الأمصار بداية من جنيف إلى باريس وصولا إلى الولايات المتحدة حيث استقر هوركهايمر ولحق به ادورنو وماركيز وغيرهم وواصلوا أبحاثهم ولكن بنفَس تشاؤمي ويأس من إمكانية الثورة الموعودة وانتهي بهم الأمر إلى يأس نهائي من الثورة ثم الحضارة ثم العقل في نهاية المطاف خاصة في الكتاب المشترك بين هوكهايمر وادرنو والمسمي في أصله الألماني (جدلية التنوير) وترجم إلى الفرنسية تحت عنوان (جدلية العقلنة).\n\nبانتهاء الحرب العالمية الثانية تولد مسعي سياسي أكاديمي الي إعادة الحياة في الفكر السابق للنازية وفي هذا السياق تم الاتصال\nبهوركهايمر للعودة الي فرانكفورت وإعادة فتح المقر الاصلي للمعهد خاصة بعد بروز عديد الأسماء التي تحولت الي مراجع في عالم الفلسفة.\nوافق هوركهايمر في اطار صفقة يتم بموجبها توفير تمويل حكومي للمعهد وربطه بجامعة فرانكفورت وحث باقي الأعضاء للعودة للمعهد وفي \nالمقابل يتخلى المعهد عن خطه الثوري الراديكالي. تم إعادة فتح المعهد في فراكفورت والتحق به طلبة من بينهم هابرماس كباحث. وفعلا\nعمد هوركهايمر الي الغاء الخط الثوري للمعهد واخفاء كل المنشورات السابقة ووجه البحث الي دراسة ظواهر اجتماعية ذات صلة بمنزلة\nالإنسان في المجتمع المعاصر ذي التركيبة الراسمالية. لكن الخط الأكاديمي هذا سرعان ما تحول إلى دراسة رواسب النازية في الفكر والمجتمع\nالألماني وكيفية التصدي لها وأصبح رهان المعهد هو رصد هذه النازية الثاوية في فكر الاكادميين والطلبة الالمان ومحاربتها وهو الخط الذي\nشارك فيه هابرماس كباحث ولكن سرعان ما تخلى عنه وتصادم مع هوركهايمر بسبب تخلي هذا الأخير عن مشروع الثورة ولكنه ظل مع ذلك مساعدا\nلادرنو ومشاركا في تفكيك آليات الاغتراب والاستيلاب في ظل الراسمالية المنفلة والمجتمع الاستهلاكي الذي ترعاه.\nهذه المرحلة الثالثة فقط يصح تسميتها بمدرسة فراكفورت وهو الاسم الذي أطلقه عليها خصومها ولكن سرعان ما تبناه اردنو بفخر\nرغم انه لم يكن يروق لهوركهايمر.\n\nمدرسة فرانكفورت هي حركة فلسفية نشأت بمدينة فرانكفورت سنة 1923. بدأت الحركة في معهد الأبحاث الاجتماعية بالمدينة. وجمعت فلاسفة مثل ماكس هوركهايمر، والتر بنجامين، وهيربرت ماركوز، ويورغن هابرماس وهو الممثّل الأكثر شهرة للجيل الثاني للمدرسة. قد هاجرت الحركة إلى جنيف سنة 1933 مع وصول هتلر للحكم في ألمانيا، ثمّ إلى الولايات المتّحدة أثناء الحرب، قبل أن تعود مجددًا إلى ألمانيا في بداية الخمسينيات.\nارتبط اسم مدرسة فرانكفورت بالنظرية النقدية في معناها الفلسفي والذي ينبغي تمييزه بدقة عن الدلالة الرائجة في النقد الأدبي. وينبغي التوضيح ان مدرسة فراكفورت متمايزة عن النظرية التقدية لكون الأولي هي حالة خاصة من النظرية النقدية ولكون هذه الأخيرة لا تقتصر علي مدرسة فراكفورت.\n", "id": "63719", "title": "مدرسة فرانكفورت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63719"}
{"text": "أحمد الوائلي\n\nأحمد بن حسون بن سعيد بن حمود الوائلي الليثي الكناني (1928 - 2003). هو رجل دين وأشهر خطيب حسيني وواعظ معاصر عند الشيعة وشاعر وأديب عراقي حاصل على شهادة الدكتوراة من جامعة القاهرة.. ينتمي لعائلة آل وائل من بني ليث من قبيلة كنانة العدنانية ويلتقي نسبه مع نسب رسول الله في الجد: كنانة بن خزيمة بن مدركة ، وقد اشتهرت عائلته بآل حرج نسبة إلى جدهم الأكبر (حرج).\n\nولد الشيخ الدكتور أحمد الوائلي الكناني في يوم الاثنين النجف 17 ربيع الأول 1347 هـ/3 سبتمبر 1928م. وبما أن النجف أحد المعاقل العلمية لدى الشيعة، فقد كان لنشأته في هذه البقعة الأثر الكبير على حياته، حيث جمع الدراستين الحوزوية والأكاديمية حيث أنهى تعليمه النظامي في سنة 1952 م، ثم حصل على البكالوريوس في اللغة العربية والعلوم الإسلامية وذلك بعد أن التحق بكلية الفقه التي تخرج منها سنة 1962 م ثم حصل على شهادة الماجستير في العلوم الإسلامية من معهد الدراسات الإسلامية التابع لجامعة بغداد عن رسالته (أحكام السجون بين الشريعة والقانون) سنة 1969 م ثم حصل على شهادة الدكتوراه من كلية دار العلوم بجامعة القاهرة عن اطروحته (استغلال الأجير وموقف الإسلام منه) سنة 1972 م. واكمل ابحاث ما بعد الدكتوراه ليحصل على درجة الاستاذية ليدرس الاقتصاد حاصلا على الدبلوم العالي من معهد الدراسات والبحوث العربية التابع لجامعة الدول العربية عام 1975 م .\nأما الدراسة الحوزوية الإسلامية فقد درس علوم القرآن وحفظ آياته على يد الكتاتيب من قبل أستاذه الشيخ علي قفطان في مسجد الشيخ علي نواية على سفح جبل الطمة بالنجف. ومن ثم درس مقدمات العلوم العربية والإسلامية كاللغة العربية وعلومها و الفقه والعقائد والاخلاق وكان أساتذته في هذه المرحلة كل من : الشيخ علي ثامر - الشيخ عبدالمهدي مطر - الشيخ هادي القرشي. ثم أتم مرحلة السطوح العليا بدراسته لأصول الفقه والفقه المقارن والفلسفة والمنطق ، ومن أساتذته في هذه المرحلة : الشيخ علي سماكة - السيد علي مكي العاملي - السيد محمد تقي الحكيم - الشيخ علي كاشف الغطاء - الشيخ محمد حسين المظفر - الشيخ محمد رضا المظفر - الشيخ محمد تقي الايرواني . ثم مرحلة البحث الخارج بحضور المباحث الفقهية ومباحث الأصول الفقهية لكبار المجتهدين من المراجع في وقتها أمثال أبو القاسم الخوئي ومحسن الحكيم ومحمد باقر الصدر .\n\nارتقى منبر الخطابة في سن الرابعة عشر حتى صار عميد المنبر الحسيني، حيث أنشأ مدرسة خطابية جديدة مختلفة عن سابقاتها بجمعه بين البحث العلمي والخطابة المؤثرة والشعر الأدبي. وقد استقطب إليه شريحة واسعة من المستمعين على مدى ثلاثة أجيال. تتلمذ على أيدي رواد الخطابة في ذلك العصر ومنهم : والده الخطيب الشيخ حسون الوائلي - الشيخ محمد علي القسام - الشيح محمد علي اليعقوبي - الشيخ مسلم الجابري - الشيخ محمد الكاشي - الشيخ جواد القسام - السيد باقر سليمون البهبهاني - السيد حسن شبر - الشيخ عبود النويني - الشيخ مهدي البديري .\n\nيتميز شعر الشيخ الدكتور أحمد الوائلي بفخامة الألفاظ وبريق الكلمات وإشراقة الديباجة، فهو يعنى كثيراً بأناقة قصائده، وتلوين أشعاره بريشة مترفة. وهو شاعر ذو لسانين فصيح ودارج، وقد أجاد وأبدع بكليهما، وكلها من القصائد الرائعة. وقد جرى الشعر على لسانه مجرى السهل الممتنع بل كان يرتجله ارتجالاً.\n\nورسم الأستاذ الوائلي قصائده المنبرية بريشة الفنان المتخصص الخبير بما يحتاجه المنبر الحسيني من مستوى الشعر السلس المقبول جماهيرياً وأدبياً فكانت قصائده في أهل البيت طافحة بالحرارة والتأثير.\n\nوللوائلي دواوين مطبوعة تحت عنوان الديوان الأول والديوان الثاني من شعر الشيخ أحمد الوائلي، وقد جمعت بعض قصائده التي تنوعت في مضامينها في ديوانه الثالث المسمى باسم (ايقاع الفكر) والتي كانت من غرر أشعاره في المدح والرثاء والسياسة والشعر الأخواني.\nكما وله ديوان شعر رابع جمع فيه قصائده في النبي (ص) واهل البيت الكرام واسماه (ديوان الشعر الواله في حب النبي وآله).\n\nبسبب الظروف السياسية في العراق في بداية عهد صدام حسين والتضييق على رجال الدين غادر الوائلي إلى سوريا سنة 1979م وأقام فيها مدة 24 سنة.\n\nخلّف الآلاف من المحاضرات المسموعة والمكتوبة والمرئية، بالإضافة إلى دواوينه الشعرية - التي مرّ ذكرها - والعديد من الكتب المطبوعة أهمها:\n\nكما وله مؤلفات مخطوطة هي :\n\nأصيب الشيخ أحمد بن حسون الوائلي بمرض السرطان ثلاث مرات وشفي منه، ثم رجع إلى العراق بعد سقوط نظام صدام حسين. وقد توفي في يوم الاثنين 14 جمادى الأولى 1424 هـ/14 يوليو 2003م، في الكاظمية بمدينة بغداد، وشيع إلى النجف مرورا بكربلاء ومن ثم دفن في مقبرته الخاصة إلى جوار كميل بن زياد النخعي وقد أقيم له تشييع مهيب حضره آلاف العراقيين كما أقيمت له مجالس الفاتحة في العديد من العواصم العربية والإسلامية.\n\nوقد رثاه جمع من أدباء العراق والعالم الإسلامي، ومنهم عبد الستار الحسني في قصيدة يقول في مطلعها:\n\nوجعل عدد أبياتها بعدد عمر الشيخ الوائلي، ثم أرخ وفاته بقوله:\n\n", "id": "63721", "title": "أحمد الوائلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63721"}
{"text": "حلف الديكابولس\n\nالمدن العشر أو الديكابولس هو تحالف روماني أنشأه الإمبراطور الروماني بومبي عام 64 ق.م ضم عشرة مدن من أهم مدن منطقة بلاد الشام للوقوف ضد نفوذ الأنباط في الجنوب. ووقعت هذه المدن وسط بلاد الشام وجنوبيها، داخل حدود كل من هذه الدول المعاصرة: سوريا والأردن وفلسطين وهي:\n\nوالعمارة في هذه المدن بشكل عام متشابهه إلى حد كبير - إلى وقتنا هذا. فكانت بالماضي ذات طابع روماني في المدرجات والأسواق والبوابات، فهذه المدن كانت البوابة الشرقية للإمبراطورية الرومانية فكان لها هذا الاهتمام الكبير. وكان لبعض هذه المدن شأن كبير حيث وصفت بأنها من أروع المدن الرومانية بعد روما.\nالتترابولس السوري\n", "id": "63735", "title": "حلف الديكابولس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63735"}
{"text": "الغطس في أولمبياد 2004\n\nفي رياضة الغطس في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافس المتسابقون على 8 ميداليات ذهبية, وانقسمت المسابقات إلى منافسات للرجال والسيدات في 4 مسابقات رئيسية وهي القفز من على اللوح المترنح (3 متر) والقفز من على المنصة الثابتة (10 متر) والقفزة الفنية الثلاثية من على اللوح المترنح (3 متر) والقفزة الفنية الثلاثية من على المنصة الثابتة (10 متر)\n", "id": "63736", "title": "الغطس في أولمبياد 2004", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63736"}
{"text": "لينكين بارك\n\nلينكين بارك هي فرقة روك من أغورا هيلز، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأميريكية، تأسست عام 1996. وصلت الفرقة إلى العالمية من خلال ألبومهم الأول \"هايبرد ثيوري\" الذي صدر عام 2000، والذي تم تصنيفه كـ \"ألبوم ماسي\" من خلال رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية عام 2005، حيث بيع أكثر من عشرة ملايين نسخة في الولايات المتحدة، كما صُنف كـ \"ألبوم بلاتيني\" في العديد من البلدان الأخرى. استمر نجاحهم مع صدور ألبومهم الثاني \"ميتيورا\" الذي تصَدَّر قائمة بيلبورد 200 عام 2003، حيث تبعه جولة موسيقية مطولة والعديد من الأعمال الخيرية حول العالم.\n\nبعد أن نجحت الفرقة في تحويل موسيقى النيو ميتال والراب ميتال إلى موسيقى ملائمة لإذاعات الراديو ومتعددة الطبقات في الآن ذاته عبر الألبومين \"هايبرد ثيوري\" و\"ميتيورا\"، بدأت الفرقة باستكشاف أنواع موسيقية أخرى خلال ألبومهم التالي \"مينتس تو ميدنايت\" الذي صدر عام 2007. والذي تصدر لائحة بيلبورد 200. استمرت الفرقة في التنويع الموسيقي عبر ألبومهم الرابع \"أثاوزند سنز\" الذي صدر عام 2010، من خلال إدخال عنصر الموسيقى الإلكترونية إلى موسيقاهم المعتادة. أما ألبومهم الخامس \"ليفينغ ثينغز\" الذي صدر عام 2012، فيحتوي على جميع العناصر الموسيقية من ألبوماتهم السابقة. أما في ألبومهم السادس \"ذا هنتينغ بارتي\" الذي صدر عام 2014، عاد الفرقة إلى صوت الروك الأثقل.\n\nفي عام 2003، صَنفت قناة MTV2 الفرقة كسادس أعظم فرقة في حقبة الموسيقى المصورة، وثالث أفضل فرقة في الألفية الجديدة. وصنفت مجلة \"بيلبورد\" فرقة لينكين بارك في المركز التاسع عشر من بين أفضل الفنانين في قائمتها لعقد 2000. في عام 2012، صُوِّت للفرقة كـ\"أفضل فنان\" في عقد 2000 في استفتاء لـ\"براكيت مادنيس\" على قناة VH1. في عام 2014 أُعلن بأن الفرقة هي أكبر فرقة روك في العالم حاليًا بواسطة مجلة \"Kerrang!\" المختصة بموسيقى الروك. بلغت مبيعات الفرقة قد أكثر من 70 مليون ألبوم في جميع أنحاء العالم، وحصلت على جائزتي غرامي.\n\nأسس فرقة لينكين بارك ثلاثة زملاء في مدرسة ثانوية هم مايك شينودا وروب بوردون وبراد ديلسون، حيث كانوا في مدرسة أغورا الثانوية في أغورا هيلز في كاليفورنيا، إحدى ضواحي لوس أنجلوس. بعد التخرج من المدرسة الثانوية أخذ الثلاثة اهتمامهم بالموسيقى بجدية أكبر، وأحضروا جو هان، وديف \"فينكس\" فاريل، ومارك ويكيفيلد للمشاركة في الفرقة التي سموها آنذاك: زيرو . على الرغم من قلة الإمكانات المادية بدأت الفرقة بتسجيل وإنتاج الأغاني في الاستوديو الموجود في غرفة مايك شينودا سنة 1996، فأنتجوا شريطًا يحتوي أربع أغانٍ بعنوان \"زيرو\" (\"Xero\"). لكن التوتر في الفرقة ازداد بعد فشلهم في الحصول على أي عقد. إضافة إلى ذلك فإن قلة النجاح وعدم إحراز أي تقدم دفع بمارك ويكفيلد، المغني الرئيسي للفرقة في ذلك الوقت، إلى ترك الفرقة باحثًا عن مشاريع أخرى. وغادر ديف فاريل أيضا للذهاب في جولات موسيقية مع فرقة تيستي سناكس (Tasty Snakes)، وهي فرقة تعتمد نوعين من الموسيقى: كريستيان بانك، وسكا.\n\nبعد فترة طويلة من البحث عن بديل لويكيفيلد انضم تشستر بنينغتون إلى الفرقة في شهر مارس عام 1999، حيث أوصى به جيف بلو (Jeff Blue) (نائب رئيس شركة زومبا للتسجيلات آنذاك). كان بنينغتون في فرقة \"جراي ديز (Grey Daze)\" التي كانت تتبع نمط البوست-غرنج قبل أن تطلب فرقة لينكين بارك منه الانضمام نظرًا لأسلوبه الحيوي في الغناء. وبعد ذلك وافقت الفرقة على تغيير اسمها من \"زيرو\" إلى \"هايبرد ثيوري\" (Hybrid Theory). أدى الأسلوب الجديد الذي ولد من توافق بنينغتون وشينودا في الغناء إلى استعادة الفرقة لنشاطها، وحثها على العمل على مواد جديدة. وفي عام 1999 أنتجت الفرقة أسطوانة مطولة بنفس اسم الفرقة، واستطاعت نشرها على الإنترنت في غرف الدردشة والمنتديات بمساعدة من فريق شارع. ثم غيرت الفرقة اسمها مرة أخرى مع بلوغها أوج صحوتها، من \"هايبرد ثيوري\" إلى \"لينكين بارك\" (Linkin Park)، وهو اسم معدل عن \"حديقة لينكون (Lincoln Park)\"، الموجودة في سانتا مونيكا في كاليفورنيا. أرادت الفرقة استخدام الاسم \"لينكون بارك\"، لكنها غيرته إلى \"لينكين بارك\" من أجل عمل مجال لهم على الإنترنت باسم \"لينكين بارك دوت كوم (linkinpark.com)\". على الرغم من هذه التغييرات عانت الفرقة للحصول على عقد، وذلك بعد تلقيهم الرفض لمرات عديدة من شركات التسجيلات الكبيرة لتوقيع عقد معهم، فلجأت الفرقة إلى جيف بلو لطلب مساعدة إضافية منه، وذلك بعد فشلهم في التوقيع مع شركة \"وارنر برذرز\" للتسجيلات ثلاث مرات سابقة، حيث أصبح جيف بلو نائب رئيس تسجيلات \"وارنر برذرز\"، فساعدهم على توقيع عقد مع الشركة عام 1999. وفي العام التالي أصدرت الفرقة ألبومهم الأول \"هايبرد ثيوري\".\n\nأصدرت فرقة لينكين بارك الألبوم \"هايبرد ثيوري\" في الرابع والعشرين من أكتوبر 2000. حقق الألبوم نجاحًا تجاريًا ضخمًا، حيث بيع منه 4.8 ملايين نسخة في السنة الأولى من إصداره، وحاز مرتبة أفضل ألبوم من حيث المبيعات لعام 2001، في حين كانت الأغنيتان \"One Step Closer\" و\"Crawling\" من أهم الأغاني المذاعة على إذاعات الروك البديل في ذلك العام. إضافة إلى ذلك فقد اختيرت أغانٍ أخرى من الألبوم في أفلام مثل \"دراكولا 2000\"، و\"ليتل نيكي\"، و\"فالنتاين\". فازت الفرقة بجائزة غرامي لـ \"أفضل أداء هارد روك\" عن أغنية \"Crawling\"، كما رُشحت لجائزتي غرامي عن فئتي \"أفضل فنان جديد\"، و\"أفضل ألبوم روك\". كما منحت قناة MTV الفرقة جائزة \"أفضل ألبوم روك\" و\"أفضل إخراج\" لفيديو أغنية \"In the End\". كما أن الألبوم ضمن قائمة الجمعية التسجيلية الصناعية الأمريكية ل\"أفضل 100 ألبوم\". دفع الفوز بجائزة غرامي بالإضافة إلى نجاح الألبوم بالفرقة نحو الشهرة العالمية.\n\nخلال هذا الوقت، كانت الفرقة قد دُعيت إلى العديد من الجولات والحفلات الموسيقية رفيعة المستوى مثل مهرجان \"Ozzfest\"، و\"Family Values Tour\"، و\"KROQ Almost Acoustic Christmas\". عملت الفرقة مع جيسيكا سكلار لتأسيس فريق المشجعين وفريق الشارع، وهو \"لينكين بارك أندرغراوند (Linkin Park Underground)\" في نوفمبر 2001. كونت الفرقة جولة بعنوان \"Projekt Revolution\"، وكان معهم في المهرجان فنانون مشهورون، مثل \"سايبريس هيل (Cypress Hill)، و\"أديما (Adema)\"، وسنوب دوغ. وعلى مدى سنة، كانت الفرقة قد شاركت في أكثر من 320 حفلة موسيقية. سجلت تجارب الفرقة وعروضها تلك الفترة في أول قرص دي في دي لهم، وهو \"Frat Party at the Pankake Festival\"، حيث كان عرضه الأول في نوفمبر 2001. أما الألبوم \"ريأنيميشن (Reanimation)\" فكان صدر في الثلاثين من يوليو عام 2002، وظهر فيه كل من بلاك ثوت، وجوناثان ديفيس، وآرون لويس وغيرهم كثيرون. حاز الألبوم على المركز الثاني في قائمة \"بيلبورد 200\"، وباعت الفرقة منه ما يقارب 270 ألف نسخة في الأسبوع الأول من إصداره.\n\nبعد النجاح الذي حققته فرقة لينكين بارك في الألبومين \"هايبرد ثيوري\" و\"ريأنيميشن\"، أمضت قدرًا كبيرًا من الوقت في القيام بجولات في أنحاء الولايات المتحدة، بدأ أعضاء الفرقة العمل على مواد جديدة ضمن جدول أعمالهم الممتلئ، ممضين جزءًا بسيطًا من وقتهم في استوديو الحافلة المتنقل الخاص بهم. وأعلنت الفرقة رسميًا عن إنتاج ألبوم استوديو جديد في ديسمبر 2002، في الوقت الذي كشفوا فيه أن عملهم الجديد متأثر بالمناطق الصخرية في موقع ميتيورا في اليونان، والأديرة المبنية فوق قمم الصخور. استعانت الفرقة بدون غلمور ليعمل معهم كمنتج مرةً أخرى. يظهر الألبوم خليطًا من النيو ميتال المستخدم سابقًا، والراب كور مع تأثيرات أكثر حداثة، مثل الـ \"شاكوهاشي\" (وهو مزمار ياباني مصنوع من الخيزران)، وغيرها الكثير من الأدوات الموسيقية الأخرى. كان العرض الأول للألبوم في الخامس والعشرين من شهر مارس عام 2003، ولاقى على الفور تقديرًا على مستوى العالم، حيث حاز على المركز الأول في كل من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، والمركز الثاني في أستراليا.\n\nباعت الألبوم أكثر من 800 ألف نسخة خلال الأسبوع الأول من إصداره، وحازت مرتبة أفضل ألبوم من حيث المبيعات في قائمة بيلبورد في ذلك الوقت. حازت أغاني الألبوم، مثل \"Somewhere I Belong\"، و\"Breaking the Habit\"، و\"Faint\"، و\"Numb\"، على اهتمام كبير من قبل الإذاعات. بحلول أكتوبر 2003، كانت الفرقة قد باعت ما يقارب ثلاثة ملايين نسخة من الألبوم. دفع نجاح الألبوم بالفرقة إلى إنتاج نسخة أخرى من \"Projekt Revolution\"، متضمنة فرق وفنانين مختلفين مثل \"مدفين (Mudvayne)\"، و\"بليندسايد (Blindside)\"، و\"إكزيبيت (Xzibit)\". إضافة إلى ذلك، دعت فرقة ميتاليكا فرقة لينكين بارك إلى جولة \"سامر سانيتاريوم تور 2003\"، التي شارك فيها فنانون مشهورون، مثل ليمب بيزكت ومدفين وديفتونز. وأصدرت الفرقة قرص دي في دي بعنوان: \"Live in Texas\"، والذي يتضمن بعض التسجيلات والفيديوهات مما أدته الفرقة في تكساس خلال جولتهم هناك. في بداية عام 2004، بدأت الفرق جولة عالمية تحت مسمى \"Meteora World Tour\"، وكان من بين الفرق التي ساندتها \"هوباستانك (Hoobastank)\"، و\"بي أو دي (P.O.D)\"، و\"ستوري أوف ذا يير (Story of the Year)\"، و\"بيا (Pia)\".\n\nحصدت الفرقة من خلال الألبوم العديد من الجوائز والأوسمة، حيث حازت جائزة MTV في فئة \"أفضل فيديو روك\" عن أغنية \"Somewhere I Belong\"، وجائزة \"اختيار المُشاهد\" عن أغنية \"Breaking the Habit\". وكان الاهتمام بلينكين بارك كبيرًا في عام 2004 حيث فازوا بجائزة \"Radio Music Awards\" في فئتي \"فنان العام\" و\"أغنية العام\" عن أغنية \"Numb\". رغم أن نجاح الألبوم \"ميتيورا\" لم يكن قريبًا من نجاح \"هايبرد ثيوري\"، كان \"ميتيورا\" ثالث أفضل ألبوم من حيث المبيعات في الولايات المتحدة خلال عام 2003. قضت الفرقة الأشهر القليلة الأولى في القيام بجولات حول العالم، كان أولها جولة \"بروجيكت ريفوليوشن\" للمرة الثالثة، وبعد ذلك حفلات موسيقية في بلدان أوروبية مختلفة. وفي ذات الوقت، كانت علاقة الفرقة مع تسجيلات وورنر بروز في تدهور مفاجئ بسبب مشاكل مختلفة متعلقة بالثقة والمال. وبعد أشهر من الخلافات أقنعت الشركة الفرقة بالبقاء فيها.\n\nبعد النجاح الذي حققه الألبوم \"ميتيورا\"، عملت الفرقة على مشاريع جانبية كثيرة. حيث ظهر تشستر بنينغتون في ألبوم دي جي ليثال \"State of the Art\"، وقدم ألبومًا آخر مع فرقة Dead by Sunrise، في حين قام مايك شينودا بعمل مع فرقة \"Depeche Mode. وفي عام 2004، تعاونت الفرقة مع مغني الراب جي-زي لإنتاج ألبوم ريمكس آخر وهو \"Collision Course\". تضمن الألبوم مزجًا بين كلمات الأغاني السابقة في ألبومات كل من لينكين بارك وجي-زي، وصدر الالبوم في نوفمبر 2004. كما أسس شينودا مشروعًا جانبيًا آخر بعنوان Fort Minor، وبمساعدة جي-زي أصدر المشروع ألبومه الأول \"The Rising Tied\"، الذي أشاد به النقاد.\n\nشاركت الفرقة كذلك في العديد من الأعمال الخيرية، كان أكثرها شهرة تقديم المال لمساعدة ضحايا إعصار شارلي عام 2004 وإعصار كاترينا عام 2005. كما تبرعت بـ 75,000 دولار لمؤسسة يتامى مقاتلي العمليات الخاصة في مارس 2004. كما ساعدت جهود إغاثة ضحايا تسونامي المحيط الهندي عام 2004 من خلال إقامة حفلات موسيقية، إضافة إلى تأسيس مورد مالي تحت مسمى Music for Relief. وفازت الفرقة لاحقًا مع جي-زي بجائزة غرامي عن \"أفضل تعاون راب غنائي\" لعام 2006، عن أغنية \"Numb/Encore\".\n\nعادت فرقة لينكين بارك إلى ستديوهات التسجيل للعمل على مادة جديدة، واختارت ريك روبن لإنتاج ألبومهم الجديد. على الرغم من أن الألبوم في البداية كان من المفروض أن يكون عرضه الأول في وقت ما من عام 2006، أُجِّل إلى عام 2007. قبل ذلك، كانت الفرقة قد سجلت ما بين ثلاثين وخمسين أغنية في أغسطس 2006، وذلك عندما أعلن شينودا أن الألبوم قد اكتمل نصفه. وأضاف بنينغتون أن الألبوم الجديد سينحرف بعيدًا عن صوت النيو ميتال. وأعلنت شركة وورنر بروز رسميًا أن الألبوم الثالث للفرقة بعنوان \"مينتس تو ميدنايت\" سيصدر في 15 مايو من عام 2007 في الولايات المتحدة. بعد أربعة عشر شهرًا من العمل على الألبوم، قرر أعضاء الفرقة حذف خمس أغانٍ من الأغاني السبع عشرة الأصلية من الألبوم. عنوان الألبوم، المنسوب إلى ساعة القيامة، أعطى انطباعًا عن أساليب الفرقة الجديدة في كتابة الأغاني. باعت الفرقة من الألبوم 625,000 نسخة في أسبوعه الأول، ما جعل ذلك الأسبوع أحد أنجح الأسابيع الأولى في السنوات الحالية. كما حاز الألبوم المرتبة الأولى في قائمة \"بيلبورد\".\n\nأول أغاني الأسبوع، وهي أغنية \"وات آيف دن\" (What I've Done) أصدرت في الثاني من أبريل 2007، وعرضت لأول مرة على قناة إم تي في وكذلك على قناة فيوز خلال نفس الأسبوع. استخدمت كذلك الأغنية في فيلم الأكشن \"المتحولون (Transformers)\" المُصدر عام 2007، واختير مايك شينودا للمشاركة في أغنية \"سكند تو نن (Second to None)\" لفرقة \"ستايلز أوف بيوند (Styles of Beyond)\"، وقد تضمن الفيلم هذه الأغنية أيضًا. حازت الفرقة لاحقًا في ذات العام على جائزة \"أفضل فناني الألتيرناتيف\" في جائزة الموسيقى الأمريكية. وشهدت الفرقة نجاحًا مع بقية أغاني الألبوم: \"بليد إت آوت (Bleed It Out)\"، و\"شادو أوف ذا دي (Shadow of the Day)\"، و\"غيفن أب (Given Up)\"، و\"ليف آوت أول ذا ريست (Leave Out All the Rest)\"، وهذه الأغاني أُصدرت في الفترة بين عام 2007 وبداية 2008. كما أن الفرقة تعاونت مع بستا رايمز في أغنيته \"وي ميد إت (We Made It)\"، التي أُصدرت في التاسع والعشرين من شهر أبريل عام 2008.\n\nوبدأت الفرقة بجولة عالمية كبيرة بعنوان \"مينتس تو ميدنايت وورلد تور (Minutes to Midnight World Tour)\". كما عززت إصدار الألبوم من خلال إقامة نسخة رابعة من \"بروجيكت ريفوليوشن\" في الولايات المتحدة، وقد انضم إليها العديد من الفنانين، منهم \"ماي كيميكال رومينس\"، و\"تيكنغ باك سنداي\"، و\"هيم\"، و\"بلاسيبو\" وغيرهم الكثير. وقدموا كذلك العديد من العروض في أوروبا، وآسيا، وأستراليا، واشتملت تلك العروض على عرض في حفلة \"لايف إيرث كونسيرت (Live Earth Concert)\" المقامة في طوكيو في السابع من يوليو 2007. وكانت الفرقة الحاضر الرئيسي في مهرجان \"داونلود فيستفال (Download Festival)\" في دونينغتون بارك في إنجلترا، وإيدجفست في داونسفيو بارك في مدينة تورنتو الكندية. أنهت الفرقة تجولها في النسخة الرابعة من \"بروجيكت ريفوليوشن\" قبل أخذهم لجولة باسم \"أرينا (Arena)\" في أنحاء مختلفة من المملكة المتحدة، فزارت الفرقة نوتنغهام، وشفيلد، ومانشستر، قبل أن ينهوا جولتهم بليلتين في \"ذا أو 2 أرينا (The O2 Arena)\" في لندن. وأعلن تشستر بنينغتون أن الفرقة تخطط لإصدار ألبوم متابعةً للألبوم \"مينتس تو ميدنايت\". لكن الفرقة قالت أنها تنوي أولًا بدء جولة في الولايات المتحدة لحصد إلهام للألبوم.\n\nبدأت الفرقة بنسخة أخرى من جولة \"بروجيكت ريفوليوشن\" عام 2008، وكانت هذه المرةَ الأولى التي تكون فيها جولة \"بروجيكت ريفوليوشن\" مقامة في أوروبا بثلاثة عروض في ألمانيا وعرض واحد في المملكة المتحدة. كما أقيمت جولة أخرى بنفس الاسم في الولايات المتحدة انضم إليها كريس كورنيل (Chris Cornell)، و\"ذا برافيري (The Bravery)، و\"آشيز ديفايد (Ashes Divide)\"، و\"ستريت درم كوربس (Street Drum Crops)\" وغيرهم الكثيرون. أنهت فرقة لينكين بارك الجولة بعرض أخير في تكساس. أعلن مايك شينودا عن سي دي/دي في دي بعنوان \"رود تو ريفوليوشن: لايف آت ميلتون كينيس\"، وهو عبارة عن تسجيل فيديو مباشر من العروض التي خُطط لها في \"بروجيكت ريفوليوشن\" في \"ميلتون كينيس باول\" في التاسع والعشرين من يونيو 2008، وقد أٌصدر رسميًا في الرابع والعشرين من نوفمبر 2008.\n\nفي شهر مايو عام 2009، أعلنت الفرقة عن عملها على ألبوم ستوديو رابع، وكان مخططًا ليصدَر عام 2010. قال مايك شينودا لموقع \"آي جي إن\" أن الألبوم الجديد سيكون \"متجاوزًا النمط، في حين سيكون مبنيًا على عناصر ألبوم \"مينتس تو ميدنايت\". وذكر أيضًا أن الألبوم سيكون فيه موسيقى إكسبيريمنتال أكثر و\"المأمول أن يكون الأكثر نجاحًا.\" كما وجَّه تشستر بنينغتون وسائل الإعلام إلى تأكيد أن ريك روبن سيعود لينتج الألبوم الجديد، وكشفت الفرقة أن الألبوم سيكون باسم \"أثاوزند سنز\".\n\nفي السادس والعشرين من أبريل، أصدرت الفرقة برنامجًا قابل للتشغيل على الآيفون، والآيبود، والآيباد. وذلك البرنامج كان لعبةً باسم \"8-بت ريبيليون! (<nowiki>8-Bit Rebellion!</nowiki>)\" تضمنت اللعبة أعضاء الفرقة كشخصيات قابلة للّعب بها، وأغنية جديدة باسم \"بلاكبيردز (Blackbirds)\" التي يمكن فك القفل عنها من خلال الفوز باللعبة. كما أُصدرت الأغنية لاحقًا كمقطع إضافي من \"آيتيونز (iTunes)\" في الألبوم \"أثاوزند سنز\".\n\nأُصدر الألبوم \"أثاوزند سنز\" في الرابع عشر من سبتمبر، وكانت أولى الأغاني المنفردة هي \"ذا كاتاليست (The Catalyst)\" التي أُصدرت في الثاني من أغسطس. إضافة إلى ذلك قامت الفرقة بجولة موسيقية، بدأت في لوس أنجليس في السابع من سبتمبر. كما اعتمدت الفرقة على موقع الإنترنت \"ماي سبيس (Myspace)\" لدعم ألبومها، في حين أصدرت أغنيتين إضافيتين، هما \"ويتينغ فور ذا إند (Waiting for the End)\" و\"بلاك آوت (Blackout)\" في الثامن من سبتمبر. إضافة إلى ذلك، نُشر ألبوم مبني على \"أثاوزند سنز\"، يتحدث عن إنتاج الفرقة بعنوان \"ميتينغ أوف أثاوزند سنز (Meeting of A Thousand Suns)\"، وكان مسموحًا بنشره على صفحة الفرقة في موقع \"ماي سبيس\". في الحادي والثلاثين من أغسطس 2010، أُعلن أن الفرقة ستؤدي الأغنية المنفردة \"ذا كاتاليست\" للمرة الأولى في حفل جوائز إم تي في للفيديوهات الموسيقية في الثاني عشر من سبتمبر 2010. أما المسرح الذي عرضت عليه الأغنية للمرة الأولى فكان معرض \"غريفيث\"، وهو موقع مشهور مستخدم في صناعة أفلام هوليوود. أصدرت الأغنية المنفردة \"ويتينغ فور ذا إند\" وكانت ثاني الأغاني المنفردة في الألبوم.\n\nوصلت فرقة لينكين بارك إلى المرتبة رقم 8 ضمن قائمة مجلة \"بيلبورد\" لـ\"الخمسين الاجتماعيين (Social 50)\"، وهي قائمة بالفنانين الأكثر نشاطًا في مواقع التواصل الاجتماعي الرئيسية في العالم. وفي قائمة أخرى من القوائم التي تصدرها \"بيلبورد\" نهايةَ كل عام، وصلت الفرقة إلى المرتبة رقم 92 في قائمة \"أفضل الفنانين (Top Artists)\"، في حين وصل الألبوم \"أثاوزند سنز\" إلى المرتبة رقم 53 في قائمة \"أفضل الألبومات (Top 200 Albums)\" التي أصدرتها بيلبورد نهاية العام 2010 وكذلك المرتبة رقم 7 في قائمة \"ألبومات الروك لنهاية عام 2010 (2010 Year-End Rock Albums)\"، ووصلت أغنية \"ذا كاتاليست\" إلى المرتبة رقم 40 قائمة \"أغاني الروك لنهاية العام (Year-End Rock Songs)\".\nرُشحت الفرقة لِستِّ جوائز \"بيلبورد\" عام 2011 وهي جائزة \"أفضل ثنائي أو فريق (Top Duo or Group)\"، وجائزة \"أفضل ألبوم روك (Best Rock Album)\" وكان الألبوم المرشح لها هو \"أثاوزند سنز\"، وجائزة \"أفضل فنان روك (Top Rock Artist)\"، و\"أفضل فنان ألتيرناتيف (Top Alternative Artist)\"، و\"أفضل أغنية ألتيرناتيف (Top Alternative Song)\" وكانت الأغنية المرشحة لها هي \"ويتينغ فور ذا إند\"، و\"أفضل ألبوم ألتيرناتيف (Top Alternative Album)\" وكان الألبوم المرشح لها هو \"أثاوزند سنز\"، لكن الفرقة لم تفز بأي من الجوائز.\n\nأُدرجت الفرقة في العديد من قوائم \"بيلبورد\" لنهاية عام 2011، وهذا الجدول يبينها:\n\nفي يوليو 2011، أخبر تشستر بنينغتون مجلة \"رولينغ ستون\" بنِيَّة فرقة لينكين بارك إصدار ألبوم جديد كل 18 شهرًا، وأنه سيكون مصدومًا إذا لم ينشر ألبوم جديد عام 2012. وكشف في مقابلة أخرى في سبتمبر 2011 أن الفرقة كانت لا تزال في المراحل الأولى من إنتاج الألبوم القادم، وذلك بقوله: \"نحن في جزء من البداية فقط. نود أن نحافظ على جريان العصائر الجذابة، لذلك نحاول أن نحافظ على حصول ذلك طوال الوقت... نحب الاتجاه الذي نحن منطلقون فيه.\" وفي الثامن والعشرين من شهر مارس 2012، أعلن مايك شينودا أن الفرقة تعمل على إنتاج فيديو موسيقي لأغنية \"بيرن إت داون (Burn It Down)\". تحدث شينودا لموقع \"كو.كريت (Co.Create)\" عن الألبوم قائلًا أن الألبوم \"سيفاجئهم [الجمهور]... الإنسان العادي لن يستطيع النظر فيه ثم الذهاب، أتفهم أن الألبوم جديد كليًا، ليس فقط في الشكل بل الطريقة التي صنعوا فيها الشكل جديدة تمامًا. إذن فالأمر يتجه ليكون كذلك.\"\nوبعد ذلك أعلن مايك شينودا أن \"ليفينغ ثينغز (Living Things)\" سيكون عنوان الألبوم، وأنهم اختاروا هذا العنوان لأن الألبوم يتحدث أكثر عن الناس والمواضيع الشخصية، وهو أكثر شخصية بكثير من ألبومهم السابق. قامت الفرقة إضافة إلى إصدار الألبوم، بإقامة نسخة من جولة \"هوندا سيفيك تور (Honda Civic Tour)\"، مع مشاركة من فرقة \"إنكوبس (Incubus)\". استعرضت الفرقة أغنية \"بيرن إت داون\" في مناسبة جوائز \"بيلبورد\" للموسيقى 2012. في الرابع والعشرين من مايو، أصدرت الفرقة الفيديو الموسيقي لأغنية \"بيرن إت داون\" وأصدرت للمرة الأولى \"لايز غريد مايزري (Lies Greed Misery)\"، وهي أغنية أخرى من \"ليفينغ ثينغز\" في راديو \"بي بي سي 1\". وعرضت الأغنية الثانية عشر والأخيرة \"باورليس (Powerless)\" في شارة النهاية لفيلم \"أبراهام لينكون: فامباير هنتر (Abraham Lincoln: Vampire Hunter)\".\n\nباعت الفرقة من الألبوم أكثر من 220 ألف نسخة خلال أسبوعه الأول، محتلًا المرتبة رقم 1 في قوائم الألبومات على مستوى الولايات المتحدة. ورُشِّحت أغنية \"كاسل أوف غلاس (Castle of Glass)\" لجائزة \"أفضل أغنية في لعبة\" في مناسبة جوائز \"سبايك\" لألعاب الفيديو. كما قدمت الفرقة عرضًا في حفل الجائزة في السابع من ديسمبر، لكنها خسرت الجائزة وفازت بها أغنية \"سيتيز (Cities)\" للمغني بيك. وقدمت الفرقة أيضًا عرضًا في المهرجان الموسيقي \"ساوند ويف (Soundwave)\"، الذي اشتركوا فيه مع فرقة \"ميتاليكا (Metallica)\"، و\"بارامور (Paramore)\"، و\"سلاير (Slayer)\"، و\"سم 41 (Sum 41)\".\n\nأصدرت الفرقة الأغنية الأولى من ألبومهم بعنوان \"غيلتي أول ذا سيم (Guilty All the Same)\" في السادس من مارس 2014 من خلال خدمة \"شازام (Shazam)\". أُصدرت الأغنية في اليوم التالي بواسطة تسجيلات وارنر برذرز، وظهرت الأغنية في المرتبة رقم 28 في قوائم \"بيلبورد\" للعرض المباشر على مستوى الولايات المتحدة (US Billboard Rock Airplay)، قبل أن تحتل المرتبة الأولى في قوائم \"الروك الشهير (Mainstream Rock)\" في الأسابيع التالية. بعد إصدار الأغنية بفترة قصيرة، أعلنت الفرقة أن عنوان ألبومها السادس سيكون \"ذا هنتينغ بارتي (The Hunting Party)\". الألبوم من إنتاج مايك شينودا وبراد ديلسون، الذين أرادا ارتياد عناصر موسيقية من الألبوم \"هايبرد ثيوري\" والإنتاجات الأبكر للفرقة. علق شينودا قائلًا عن الألبوم أنه \"تسجيل روك من أسلوب التسعينات\". ودخل في التفاصيل قائلًا: \"إنه تسجيل روك. إنه مرتفع النغمة وهو من الروك، لكنه ليس من الأفكار التي استمعت إليها من قبل، إنه ما هو أكثر شبهًا بالهاردكور-بنك-تراش الذي كان في التسعينات.\" تضمن الألبوم مساهمات من الفنانَين راكيم وبيج هاميلتون من فرقة \"هيلميت (Helmet)\"، وتوم موريلو من فرقة \"ريج أغينست ذا ماشين\"، ودارون مالاكيان من فرقة \"سيستم أوف أداون (System of a Down)\". تم إصدار الألبوم \"ذا هنتينغ بارتي\" في الثالث عشر من يونيو 2014 في معظم البلدان، وأصدر بعد ذلك في الولايات المتحدة في السابع عشر من يونيو.\n\nقدمت الفرقة عرضًا في \"داونلود فيستفال\" في الرابع عشر من يونيو 2014، في ذات المكان الذي أدَّوا فيه ألبومهم الأول \"هايبرد ثيوري\" كاملًا. كانت الفرقة الحاضر الرئيسي في مناسبة \"روك آم رينغ آند روك إم بارك (Rock am Ring and Rock im Park)\" عام 2014، بالاشتراك مع \"ميتاليكا\"، و\"كينغز أوف ليون (Kings of Leon)\"، و\"آيرون مايدن (Iron Maiden)\". كما كانوا الحاضر الرئيسي مرة أخرى مع \"آيرون مايدن\" في \"غرين فيلد فيستفال (Greenfield Festival)\" في شهر يوليو. وفي الثاني والعشرين من يونيو، كان للينكين بارك حضور رئيسي غير مخطط له في جولة \"فانس واربد تور (Vans Warped Tour)\"، حيث قدموا عرضًا مع أعضاء من الفِرق: \"إسوز (Issues)\"، و\"ذا ديفيل ويرز برادا (The Devil Wears Prada)\"، و\"أداي تو ريميمبر (A Day To Remember)\"، و\"يالو كارد (Yellowcard)\"، و\"بريث كارولينا (Breath Carolina)\"، و\"فينش (Finch)\"، و\"ماشين غن كيلي (Machine Gun Kelly)\". في يناير 2015، بدأت الفرقة جولة لتعزيز ألبومهم \"ذا هنتينغ بارتي\"، تتألف الجولة من سبع عشرة حفلة موسيقية تمر بأنحاء الولايات المتحدة وكندا. لكن تراجعت الفرقة عن أداء الجولة بعد ثلاث حفلات فقط عندما آذى تشستر بنينغتون كاحله. في التاسع من مايو، قدمت الفرقة عرضًا في النسخة الأولى من جولة \"روك إن ريو يو أس إيه (Rock in Rio USA)\"، مساندةً لفرقة \"ميتاليكا\".\n\nفي التاسع من نوفمبر 2014، وصفت قناة \"إم تي في يوروب (MTV Europe)\" فرقةَ لينكين بارك ب\"أفضل فنان روك\" في العام 2014 في حفلهم السنوي \"جوائز إم تي في الموسيقية (MTV Europe Music Awards)\". فازت الفرقة ببطولتَي \"أفضل فرقة روك\" و\"أفضل استعراض مباشر\" لعام 2014 في مناسبة \"جوائز لاود واير الموسيقية (Loudwire's Music Awards)\". وصنفت مجلة \"ريفولفر (Revolver)\" الألبوم \"ذا هنتينغ بارتي\" في مرتبة رابع أفضل ألبوم لعام 2014.\n\nقال مايك شينودا في مقابلة أجرِيَت حديثًا، أن الفرقة سوف تصدر ألبومًا جديدًا عام 2016.\n\nشاركت الفرقة في حملة \"ميوزيك فور ريليف\"، ومن الأعمال التي نفذتها في الحملة تصميم قميصين من قِبَل مايك شينودا لمساعدة ضحايا زلزال وتسونامي توهوكو 2011. وأصدرت الحملة مجموعة أغاني بعنوان: \"داونلود تو دونيت: تسونامي ريليف جابان (Download to Donate: Tsunami Relief Japan)\"، حيث ستُمنَح العائدات إلى منظمة \"أنقذوا الأطفال\".\n\nوبعد إعصار هايان عام 2013، قدَّمت الفرقة عرضًا في النادي الليلي \"كلَب نوكيا (Club Nokia)\" خلال حملة \"ميوزيك فور ريليف:كونسيرت فور ذا فيليبينز (Music for Relief: Concert for The Philippines)\" في لوس أنجليس في كاليفورنيا، وجمعت تبرعات للضحايا. تم بث العرض على قناة \"إيه إكس إس تي في (AXS TV)\" في الخامس عشر من فبراير 2013. وشاركت في العرض فرقة \"ذا أوفسبرينغ (The Offspring)\"، و\"باد ريليجن (Bad Religion)\"، و\"هارت (Heart)\"، و\"ذا فيلهارمونيك (The Filharmonic)\".\n\nكِلا الألبومين \"هايبرد ثيوري\" و\"ميتيورا\" فيهما نغمة الميتال البديل، والنيو ميتال، والراب روك. مع تأثيرات وعناصر من الهيب-هوب، والروك البديل، والإلكترونيكا باستخدام البرمجة، وأصوات الإلكترونيك بدون غناء. وصف وليام رولمان من موقع أول ميوزيك الفرقة بأنها \"قادم جديد إلى أسلوب موسيقي ممارس بكثرة للتو\"، في حين وصفت مجلة \"رولينغ ستون\" أغنيتهم \"بريكينغ ذا هابيت\" بأنها \"عمل فني محفوف بالمخاطر، وجميل\".\n\nفي الألبوم \"مينتس تو ميدنايت\"، جربت الفرقة موسيقى من صنعها، وعملت مؤثرات من نطاق أوسع وأكثر تنوعًا من الأنماط الموسيقية، وقارنت صحيفة \"لوس أنجليس تايمز\" ذلك بفترة من فترات عمل فرقة \"يو تو\". حيث أن فيه أغنيتين فقط من نوع الراب، أما غالبية الأغاني فيمكن اعتبار أنها من نوع الروك البديل. أما مجلة \"إن إم إي (NME)\" فقد انتقدت منهج الفرقة، واصفة إياه ب\"نغمة فرقة تحاول صياغة أسلوب جديد ثم تفشل\"، وأشارت إلى أغنية \"هاندز هيلد هاي (Hands Held High)\"، وهي أغنية تتحدث عن الهجمات الإرهابية والحرب، واصفة إياها بأنها \"بعيدة عن أمتع ما ستسمعه طوال العام\".\n\nالغناء المشترك بين تشستر بنينغتون ومايك شينودا هو جزء رئيسي من موسيقى لينكين بارك، حيث أن بنينغتون هو المغني الرئيسي ومايك شينودا هو مغني الراب. في الألبوم الثالث للفرقة \"مينتس تو ميدنايت\"، كان شينودا المغني الرئيسي في الأغاني: \"إن بيتوين (In Between)\"، و\"هاندز هيلد هاي\"، والأغنية المعاكسة \"نو رودز ليفت (No Roads Left)\". وغنا بنينغتون وشينودا معًا في الألبوم الرابع \"أثوزند سنز\" في كثير من الأغاني، منها الأغاني المنفردة الأربعة: \"ذا كاتاليست\"، و\"ويتينغ فور ذا إند\"، و\"بيرنينغ إن ذا سكايز\"، و\"آيريديسنت\". في معظم أغاني الألبوم، استخدمت الفرقة بشكل ملحوظ قرع الطبول الإلكتروني، مع قرع الطبول الذي يكون في نهاية الأغنية. اعتُبر الألبوم نقطة انطلاق في مسيرة الفرقة الموسيقية، حيث أن فيه تشديدًا أكثر على موسيقى الإلكترونيكا. قارن جيمس مونتغمري من \"إم تي في\" بين الألبوم \"أثاوزند سنز\" وبين الألبوم \"كيد إي (Kid A)\" لفرقة \"راديوهيد (Radiohead)\"، في حين قارب جوردي كاسكو بينه وبين الألبوم \"كيد إي\" والألبوم التاريخي \"ذا دارك سايد أوف ذا مون (The Dark Side of the Moon)\" لفرقة \"بينك فلويد (Pink Floyd)\". وصّرح شينودا بأن الفرقة متأثرة بالمغني \"تشك دي (Chuck D)\" وفرقة \"ببليك إنيمي (Public Enemy)\". وفي تفاصيل ذلك، قال: \"كانت ببليك إنيمي ثلاثية الأبعاد بتسجيلاتها لأنه على الرغم من أن أسلوبها بدا سياسيًا، هنالك أنماط أخرى كاملة كثيرة موجودة في ذلك الأسلوب. جعلني ذلك أفكر كيف أريد أن يكون تسجيلنا أن يكون بدون تقليدها، وأن يُظهر أين كنا في الأسلوب الإبداعي\". إحدى النواحي السياسية في الألبوم هي المقتطفات المأخوذة من أقوال مشهورة لشخصيات سياسية.\n\nأما الألبوم الخامس \"ليفينغ ثينغز\"، فقد كان كذلك ألبومًا يجمع بين نمطَي الإلكترونيك والهيفي (Electronic-Heavy)، لكنه احتوى على مؤثرات أخرى، متمثلة في صوت أشد بالمقارنة مع غيره. وتعود الفرقة إلى صوت أثقل مقارنة مع الألبومات الثلاثة السابقة، وذلك في ألبومهم \"ذا هنتينغ بارتي\"، الذي وُصف بأنه من نمطَي الميتال البديل والهارد روك.\n\nومن الفنانين الذين تأثرت بهم فرقة لينكين بارك: \"ناين إنش نايلز\"، و\"ديفتونز (Deftones)\"، و\"ذا روتس (The Roots)\"، و\"أفيكس توين (Aphex Twin)\".\n\nباعت الفرقة أكثر من 68 مليون نسخة من تسجيلاتها. أول ألبوم ستوديو أنتجته \"هايبرد ثيوري هو أحد أكثر الألبومات مبيعًا في الولايات المتحدة، كذلك هو أحد أكثر الألبومات مبيعًا في العالم (27 مليون نسخة). وقدرت مجلة بيلبورد أن الفرقة جمعت 5 ملايين دولار أمريكي بين مايو 2011 ومايو 2012، ما جعلها الفنان الموسيقي رقم 40 في مقدار تلقي المال.\n\nفي عام 2003، صنفت قناة \"إم تي في 2 (MTV) \"سادس أعظم فرقة في حقبة الفيديوهات الموسيقية، وثالث أفضل فرقة في الألفية\". وصنفت \"بيلبورد\" فرقة لينكين بارك في المرتبة الـ19 في قائمة \"أفضل فناني العقد (Best Artists of the Decade)\". في حين صُوِّت للفرقة كـ\"أعظم فنان لعقد 2000\" في انتخابات \"براكيت مادنيس (\"(Bracket Madness على قناة \"في إتش 1 (VH1)\". في عام 2014، أعلنت مجلت \"كيرانغ! (<nowiki>Kerrang!</nowiki>)\" أن الفرقة هي \"أكبر فرقة روك في العالم حاليًا\".\n\nأصبحت فرقة لينكين بارك أول فرقة روك يتجاوز عدد مشاهداتها في اليوتيوب المليار. الأغنيتان \"نمب (Numb)\" و\"إن ذا إند (In the End)\" حلَّتا في المرتبتين الثالثة والسادسة على التوالي ضمن \"الأغاني غير المتأثرة بالوقت\" لدى موقع \"سبوتيفاي (Spotify)\"، ما جعل لينكين بارك الفرقة الوحيدة التي لديها أغنيتان ضمن العشر الأوائل في القائمة.\n\nأُدرج الألبوم \"هايبرد ثيوري\" في كتاب \"1001 ألبوم يجب أن تستمع إليها قبل أن تموت (<nowiki>1001 Albums You Must Hear Before You Die</nowiki>)\". إضافة إلى ذلك، أُدرجت الفرقة في قائمة \"الأفضل في 2001 (Best of 2001)\" لمجلة \"ريكورد كوليكتر (Record Collector)\"، وقائمة \"أفضل 150 ألبوم في الجيل (The Top 150 Albums of the Generation)\" لمجلة \"روك ساوند (RockSound)\"، وفي قائمة \"أفضل 50 ألبوم لعقد 2000 (50 BEST ROCK ALBUMS OF THE 2000'S)\" لمجلة \"كيرانغ!\".\n\nوأُدرج الألبوم \"ميتيورا\" في المرتبة رقم 36 في قائمة \"أفضل 200 ألبوم في العقد (Top 200 Albums of the Decade)\" لمجلة \"بيلبورد\". باعت الفرقة منه أكثر من 20 مليون نسخة حول العالم. أما الأسطوانة \"كوليجن كورس التي أصدرت بالتعاون مع \"جي زي\"، فهي ثاني أسطوانة في التاريخ تتصدر قائمة \"بيلبورد 200\" بعد الأسطوانة \"جار أوف فلايز (Jar of Flies)\" لفرقة \"أليس إن تشاينز (Alice in Chains)\" عام 1994، حيث تم بيع 300 ألف نسخة منها في أسبوعها الأول. أما الألبوم \"مينتس تو ميدنايت\" فقد كان أكثر ألبوم من حيث عدد المبيعات في الأسبوع الأول في الولايات المتحدة لعام 2007، حيث بِيعت منه 625 ألف نسخة. في كندا، بِيعت من الألبوم أكثر من 50 ألف نسخة في أسبوعه الأول وبدأ في المرتبة الأولى في القائمة الكندية للألبومات. أما على مستوى العالم، فقد نُشرت منه 3.3 مليون نسخة في الأسابيع الأربعة الأولى بعد إصداره.\n\nوصف فنانو روك وفنانون يعزفون أنماطًا غير الروك فرقة لينكين بارك بأنها مؤثرة، منهم فرقة \"مايس آند مين (Mice and Men)\"، و\"بيشوب نيرو (Bishop Nehru)\"، و\"ميسونو (Misono)\"، و\"إيفانيسينس (Evanescence)\"، والطبال جوش ديفاين من فرقة \"ون دايريكشن (One Direction)\"، و\"برينغ مي ذا هريزون (Bring Me the Horizon)\"، و\"ريد (Red)\"، و\"غيرل أون فاير (Girl on Fire)\"، و\"مانافيست (Manafest)\"، و\"سيلينتو (Silentó)\"، وتوني دوغارد، و\"3 أوه! 3 (3oh!3)\" و\"هوليوود أنديد (Hollywood Undead)\"، و\"ذا بروم كينغز (The Prom Kings)\"، و\"كيفن رودولف (Kevin Rudolf)\"، و\"توكيو هوتيل (Tokio Hotel)\" و\"إميري (Emery)\". وقال الأمير وليام دوق كامبريدج أن لينكين بارك كانت المفضلة لديه طوال الوقت، إضافة إلى فرقة \"كولد بلاي (Coldplay)\".\n\n\n\n\n", "id": "63739", "title": "لينكين بارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63739"}
{"text": "كيريباتي\n\nكيريباتي أو رسميًا جمهورية كيريباتي (بالكيريباتية: Ribaberiki Kiribati) هي ارخبيل يقع في المحيط الهادئ الأوسط الاستوائي. يتجاوز تعداد السكان الدائمين 100,000 (عام 2011) وتتكون من 32 جزيرة مرجانية وجزيرة من المرجان المرتفع منتشرة على أكثر من 3.5 مليون كيلومتر مربع على جانبي خط الاستواء، وتقع على خط التاريخ الدولي في أقصى شرقها.\n\nكيريباتي هو اللفظ المحلي ل\"غيلبرت\" والمستمد من سلسلة الجزر الرئيسية جزر غيلبرت. العاصمة هي جنوب تاراوا وتتكون من عدد من الجزر المتصلة عبر سلسلة من الجسور وتقع في أرخبيل تاراوا. أصبحت كيريباتي مستقلة عن المملكة المتحدة في عام 1979. وهي عضو في الكومنويلث وصندوق النقد الدولي والبنك الدولي وأصبحت عضوًا كامل العضوية في الأمم المتحدة في عام 1999.\n\nأطلق القبطانان كروسنشتيرن ولوي إيزيدور دوبيري اسم \"جزر جيلبرت\" على كيريباتي بالفرنسية، تيمنًا بالقبطان البريطاني توماس جيلبرت الذي رصد الجزر في 1788. أما الاسم الحالي كيريباتي فهو تكييف \"لجيلبرتس\" من اسم الأوروبي السابق \"جزر جيلبرت\". على الرغم من أن التسمية في اللغة الكيريباتيية الأصلية لجزر جيلبرت خصوصًا هي \"تونغارو\"، اختارت الدولة الجديدة اسم \"كيريباتي\" وهو النطق الكيريباتي ل\"غيلبرت\"، كمساومة من المستعمرة السابقة للاعتراف بإدراج جزر لم تكن تعتبر جزءًا من سلسلة جزر جيلبرت.\n\nسكن المنطقة التي تسمى كيريباتي حاليًا الشعوب الميكرونيزية والتي تحدثت اللغة الأوسيانية ذاتها بين عامي 3000 ق.م و1300 م. لم تكن المنطقة معزولة حيث قدم الغزاة من تونغا وساموا وفيجي لاحقًا قدموا العناصر الثقافية البولينيزية والميلانيزية على التوالي. أدى التزاوج إلى طمس الفروق الثقافية وأسفر عن درجة كبيرة من التجانس الثقافي.\n\nشوهدت الجزر لأول مرة من قبل السفن البريطانية والأمريكية في أواخر القرن الثامن عشر وبدايات القرن التاسع عشر. سميت سلسلة الجزر الرئيسية جزر جيلبرت في عام 1820 من قبل الأدميرال الروسي آدم فون كروسنشتيرن والقبطان الفرنسي لوي دوبيري تيمنًا بالقبطان البريطاني توماس جيلبرت الذي عبر الأرخبيل في 1788 عندما أبحر من أستراليا إلى الصين.\n\nمنذ أوائل القرن التاسع عشر، زار صيادو الحيتان والسفن التجارية وتجار الرقيق الغربيون الجزر وأدخلوا الأمراض والأسلحة النارية. وصل أوائل المستوطنين البريطانيين في 1837. في عام 1892 وافقت جزر جيلبرت على أن تصبح محمية بريطانية إلى جانب جزر إليس المجاورة. أديرت الجزر عبر اللجنة العليا لغربي المحيط الهادئ والتي كان مقرها في فيجي. أصبحت كلتا المستعمرتان مستعمرة التاج جزر جيلبرت وإليس في العام 1916. أصبحت جزيرة كريسماس (أو كيريتيماس) جزءًا من المستعمرة في عام 1919 وأضيفت جزر فينيكس في عام 1937. كان السير آرثر غريمبل ضابطًا إداريًا في تاراوا (1913-1919) وأصبح المفوض المقيم لجزر جيلبرت وإليس في 1926.\n\nاحتلت اليابان تاراوا وغيرها من جزر جيلبرت خلال الحرب العالمية الثانية. كانت تاراوا موقع إحدى أعنف المعارك في تاريخ قوات مشاة البحرية الأمريكية. هبطت قوات المارينز في نوفمبر 1943؛ وخاضت معركة تاراوا في عاصمة جزر كيريباتي السابقة بيتيو في جزر تاراوا المرجانية.\n\nكانت تستخدم سابقًا بعض من جزر كيريباتي، وخاصة جزر الخط النائية، من قبل الولايات المتحدة والمملكة المتحدة لإجراء تجارب على الأسلحة النووية بما في ذلك القنابل الهيدروجينية في أواخر الخمسينيات وأوائل الستينيات.\n\nنالت جزر جيلبرت وإليس الحكم الذاتي في عام 1971، وانفصلتا في عام 1975 ومنحتا الحكم الذاتي الداخلي من قبل بريطانيا. في عام 1978 أصبحت جزر إليس دولة توفالو المستقلة. بينما نالت جزر جيلبرت استقلالها وأصبحت كيريباتي في 12 يوليو 1979. على الرغم من أن اسم جزر جيلبرت باللغة الأصلية هو \"تونغارو\"، اختارت الدولة الجديدة اسم \"كيريباتي\" كتنازل لإدراج بانابا وجزر الخط وجزر فينيكس والتي لم تكن تعتبر جزءًا من جزر جيلبرت. في معاهدة تاراوا الموقعة بعد وقت قصير من الاستقلال والتي صدقت في عام 1983، تنازلت الولايات المتحدة عن جميع مطالبها بجزر فينيكس وجزر الخط قليلة السكان والتي تشكل جزءًا من أراضي كيريباتي.\n\nيعد الاكتظاظ مشكلة في البلاد. في عام 1988 أعلن أنه سيتم إعادة توطين 4700 من سكان الجزيرة الرئيسية في مجموعة من الجزر الأقل سكانًا. انتخب تيبورورو تيتو رئيسًا في 1994. عملت كيريباتي في عام 1995 على تحريك خط التاريخ الدولي إلى الشرق ليشمل مجموعة جزر الخط بحيث لا تكون مقسومة بخط التاريخ لكن ذلك ولد جدلًا. كان القصد من الخطوة والتي حققت إحدى الوعود الانتخابية للرئيس تيتو السماح للشركات في جميع أنحاء الدولة الشاسعة بالحفاظ على أسبوع عمل موحد. كما مكن هذا الأمر كيريباتي من أن تصبح أول دولة ترى بزوغ فجر الألفية الثالثة وهو حدث ذو أهمية سياحية. أعيد انتخاب تيتو في عام 1998. كما اكتسبت كيريباتي عضوية الأمم المتحدة في عام 1999.\n\nمررت الحكومة في عام 2002 قانونًا مثيرًا للجدل يمكنها من إغلاق الصحف. جاء التشريع بعد إطلاق أول صحيفة كيريباتيية ناجحة غير حكومية. أعيد انتخاب الرئيس تيتو في عام 2003، ولكنه عزل من منصبه في مارس 2003 في تصويت بحجب الثقة وحل محله مجلس الدولة. انتخب أنوتي تونغ من حزب المعارضة بوتوكان تي كواوا لخلافة تيتو في يوليو 2003. وأعيد انتخابه في 2007.\n\nفي صيف عام 2008، طلب مسؤولو كيريباتي من أستراليا ونيوزيلاندا قبول مواطني كيريباتي كلاجئين دائمين. ومن المتوقع أن تكون كيريباتي أول دولة تختفي جميع أراضيها نتيجة لتغير المناخ العالمي. في يونيو 2008، قال الرئيس أنوتي تونغ أن البلاد وصلت \"نقطة اللاعودة\" مضيفًا: \"أن تخطط لليوم الذي لا يعود لك فيه وطن هو واقع مؤلم لكني أعتقد أن علينا أن نفعل ذلك \".\n\nصدر دستور كيريباتي في 12 يوليو 1979، وينص على إجراء انتخابات حرة ومفتوحة. تضم السلطة التنفيذية الرئيس ونائبه وحكومة (الرئيس هو أيضًا رئيس مجلس الوزراء ويجب أن يكون نائبًا في البرلمان). بموجب الدستور، يجب أن يكون الرئيس من بين أعضاء البرلمان وتحد فترة ولايته بأربع سنوات لثلاث مرات. يتألف مجلس الوزراء من الرئيس ونائب الرئيس و 10 وزراء (يعينهم الرئيس) الذين هم أعضاء في مجلس النواب.\n\nتتكون السلطة التشريعية من مجلس واحد هو مجلس النواب. يضم المجلس أعضاء منتخبين بما في ذلك ممثل الولاية الدستورية للشعب البانابي في فيجي (من جزيرة بانابا من جزر المحيط السابقة)، بالإضافة إلى النائب العام والذي يشغل منصب عضو بحكم منصبه. يعمل المشرعون لمدة أربع سنوات.\n\nالأحكام الدستورية التي تنظم إقامة العدل مماثلة لتلك الموجودة في غيرها من الممتلكات البريطانية السابقة حيث السلطة القضائية خالية من التدخل الحكومي. يتكون الجهاز القضائي من المحكمة العليا (في بيتيو) ومحكمة الاستئناف. ويعين رئيس الجمهورية رئيسًا للقضاة.\n\nتدار الحكومة المحلية من خلال مجالس الجزر بأعضاء منتخبين. يتم التعامل مع الشؤون المحلية بطريقة مشابهة لاجتماعات البلدة في أمريكا الاستعمارية. تحدد مجالس الجزر تقديراتها الخاصة للإيرادات والنفقات وعادة ما تكون خالية من الضوابط الحكومية المركزية.\n\nتمتلك كيريباتي أحزابًا سياسية رسمية ولكن تنظيمهم غير رسمي تمامًا. تميل مجموعات أد هوك المعارضة إلى التجمع حول قضايا محددة. الأحزاب المعترف بها اليوم هي بوتوكان تي كواوا ومانيابان تي ماوري وماورين كيريباتي وتابوموا. سن الاقتراع في 18 عامًا.\n\nمن ناحية الحكومة، توجد قوة شرطية في البلاد وتقوم بمهام إنفاذ القانون والواجبات شبه العسكرية ولها مراكز شرطية في جميع الجزر، ولكنها لا تمتلك جيشًا. تمتلك الشرطة زورق دورية وحيد.\n\nقسمت كيريباتي إلى مقاطعات حتى استقلالها. تنقسم البلاد حاليًا إلى ثلاث مجموعات من الجزر ة التي ليس لها أي وظيفة إدارية، بما في ذلك المجموعة التي تجمع بين جزر الخط وجزر فينيكس (وزارتها في لندن في جزيرة عيد الميلاد). تمتلك كل جزيرة مأهولة مجلسها الخاص (ثلاثة مجالس في تاراوا: بيتيو وجنوب تاراوا وشمال تاراوا؛ مجلسان في تابتيويا). كانت المناطق الأصلية المستخدمة:\n\nبينما تضم مجموعات الجزر:\n\nأربع من المقاطعات السابقة (بما في ذلك تاراوا) تقع في جزر جيلبرت حيث يعيش معظم سكان البلاد. خمس من جزر الخط غير مأهولة (مالدن وستاربك وكارولين وفوستوك وفلينت). جزر فينكس غير مأهولة باستثناء كانتون وليس لها أي تمثيل. جزيرة بانابا قليلة السكان حاليًا. هناك أيضًا ممثلون غير منتخبين للبانبيين في جزيرة رابي في فيجي. تمتلك كل جزيرة من الجزر الإحدى والعشرون المأهولة بالسكان مجلسًا محليًا يهتم بالشؤون اليومية. تمتلك جزيرة تاراوا ثلاثة مجالس في كل من بيتيو وتي إناينانو (لبقية جنوب تاراوا) وإيوتان تاراوا (لشمال تاراوا).\n\nانضمت كيريباتي بوصفها العضو 186 للأمم المتحدة في سبتمبر 1999.\n\nتحتفظ كيريباتي بعلاقات ودية مع معظم البلدان وتربطها علاقات وثيقة مع جيرانها في المحيط الهادئ كاليابان وأستراليا ونيوزيلندا والتي توفر معظم المساعدات الخارجية للبلاد. كما تمتلك تايوان واليابان أيضًا تراخيص بفترات محددة لصيد الأسماك في مياه جزر كيريباتي.\n\nفي نوفمبر عام 1999 أعلنت وكالة التطوير الفضائي الوطنية اليابانية عن خطط لاستئجار أراض في كيريتيماس لمدة 20 عامًا لبناء ميناء فضائي. ينص الاتفاق على أن تدفع اليابان 840,000$ في السنة وستدفع أيضًا عن أي ضرر للطرق والبيئة. خصصت محطة أرضية يابانية ومطار مهجور في الجزيرة كمهبط مقترح ليعاد استخدامها لصالح مكوك الفضاء غير المأهول المعروف باسم هوب - إكس. ألغي المشروع في نهاية المطاف من طرف اليابان في عام 2003.\n\nباعتبارها واحدة من أكثر دول العالم ضعفًا لآثار تغير المناخ، فإن كيريباتي تشارك وبنشاط في الجهود الدبلوماسية الدولية المتعلقة بتغير المناخ وأهمها المؤتمرات الإطارية بشأن أطراف تغير المناخ. كيريباتي عضو في تحالف الدول الجزرية الصغيرة وهي منظمة حكومية دولية من البلدان ذات السواحل المنخفضة والدول الجزر الصغيرة. أنشئت في عام 1990 والغرض الرئيسي من هذا التحالف هو تعزيز أصوات الدول الجزرية الصغيرة النامية للتصدي لظاهرة الاحتباس الحراري. التحالف نشطة جدًا منذ بدايته، ووضع قدمًا في مشروع النص الأول في مفاوضات بروتوكول كيوتو في عام 1994.\n\nفي عام 2009 حضر الرئيس تونغ منتدى الحساسية للمناخ الضعيفة في جزر المالديف إلى جانب 10 دول أخرى عرضة لتغير المناخ، ووقعت إعلان جزيرة باندوس في 10 نوفمبر عام 2009، متعهدة بإظهار القيادة الأخلاقية وتحويل اقتصاداتهم إلى اقتصادات خضراء لتحقيق الحياد الكربوني. في نوفمبر 2010، استضافت كيريباتي مؤتمر تغير المناخ في تاراوا، والذي كان غرضه دعم مبادرة رئيس كيريباتي لعقد منتدى للتشاور بين الدول الضعيفة وشركائها بهدف خلق بيئة مواتية لمفاوضات متعددة الأطراف لرعاية الاتفاقية. كان المؤتمر حدثًا خلفًا لمنتدى حساسية المناخ. كان الهدف النهائي للمؤتمر الحد من عدد وكثافة خطوط الصدع بين مختلف الأطراف في عملية مؤتمر أطراف تغير المناخ، واستكشاف عناصر الاتفاق بينها وبالتالي دعم مبادرة كيريباتي وغيرها من الأطراف للمؤتمر السادس عشر في كانكون في المكسيك في الفترة بين 29 نوفمبر - 10 ديسمبر 2010.\n\nفي 2012، بدأت الحكومة بالتفاوض مع دولة فيجى لشراء اراضى من الأخيرة حيث تستطيع نقل بعضا من سكانها عليها نتيجة لارتفاع مستوى مياه البحر.\n\nتتألف كيريباتي من حوالي 32 جزيرة مرجانية وجزيرة وحيدة هي بانابا، وتمتد على نصفي الكرة الأرضية الشرقي والغربي. مجموعات الجزر هي:\n\nبانابا (أو جزيرة المحيط) هي جزيرة مرجانية كانت مصدرًا غنيًا بالفوسفات، ولكن معظمه استخرج قبل الاستقلال. يتألف ما تبقى من الأراضي في كيريباتي من الرمال وجزر الصخور المرجانية والجزر المرجانية أو الجزر المرجانية التي ترتفع أمتارًا قليلة عن مستوى سطح البحر. كما أن التربة رقيقة وجيرية مما يجعل الزراعة صعبة للغاية.\n\nكيريتيماس في جزر الخط المرجانية هي الأكبر في العالم. وفقًا لإعادة تأسيس خط التاريخ الدولي في عام 1995، فإن كيريباتي تقع في الشطر الشرقي من العالم وجزر الخط أول منطقة تدخل العام الجديد بما في ذلك عام 2000. لهذا السبب، تمت إعادة تسمية جزيرة كارولين بجزيرة الألفية. غالبية جزر كيريباتي بما في ذلك العاصمة ليست أولى من يدخل العام الجديد حيث نيوزيلندا مثلًا (+13 بالتوقيت العالمي في يناير) تدخل العام الجديد قبلها.\n\nوفقًا لبرنامج بيئة الهادئ الإقليمية (سابقًا برنامج بيئة جنوب الهادئ الإقليمية)، اختفت اثنتان من الجزر الصغيرة غير المأهولة في كيريباتي هما تبوا تاراوا وأبانويا تحت الماء في عام 1999. يتنبأ فريق الأمم المتحدة الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ بارتفاع منسوب مياه البحر بمقدار نصف متر بحلول عام 2100 بسبب ظاهرة الاحتباس الحراري. بالتالي فمن المرجح أنه في غضون قرن من الزمان أن الأراضي الصالحة للزراعة في البلاد ستصبح عرضة لزيادة ملوحة التربة وستغمرها المياه إلى حد كبير.\n\nمع ذلك، فإن ارتفاع مستوى سطح البحر لا يعني بالضرورة غرق كيريباتي. أصدر بول كينش من جامعة أوكلاند في نيوزيلندا وآرثر ويب من لجنة العلوم الأرضية التطبيقية في جنوب المحيط الهادئ في فيجي في عام 2010 دراسة عن استجابة ديناميكية من الجزر المرجانية لارتفاع مستوى سطح البحر في وسط المحيط الهادئ. ذكرت الدراسة كيريباتي، حيث وجد كينش وويب أن الجزر الثلاث الرئيسية في كيريباتي بيتيو وبايريكي ونانيكاي قد نمت بنسبة 30% (36 هكتارًا) و16.3% (5.8 هكتار) و12.5% (0.8 هكتار) على التوالي.\n\nبرنامج التكيف في كيريباتي هو مبادرة بقيمة 5.5 مليون دولار أمريكي والذي صدر في الأصل من قبل الحكومة الوطنية في كيريباتي بدعم من هيئة البيئة العالمية والبنك الدولي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والحكومة اليابانية. انضمت أستراليا في وقت لاحق للتحالف وتبرعت بنحو 1.5 مليون دولار أمريكي في هذا الجهد. يهدف البرنامج الذي يدوم لست سنوات إلى دعم التدابير التي تحد من الضعف في جزر كيريباتي تجاه تغير المناخ وارتفاع مستوى سطح البحر عن طريق رفع الوعي بتغير المناخ وتقييم وحماية الموارد المائية المتاحة وإدارة الفيضانات. في بداية برنامج التكيف، حددت ممثلون عن كل من الجزر المأهولة بالسكان التغيرات المناخية الرئيسية التي جرت على مدى السنوات 20-40 الماضية، واقترحوا آليات تكيفية للتعامل مع هذه التغييرات ضمن 4 فئات من ضرورتها. يركز البرنامج الآن على قطاعات البلاد الأكثر عرضة للخطر في المناطق الأكثر كثافة سكانية. تشمل المبادرات تحسين إدارة إمدادات المياه في تاراوا وحولها وحماية معايير الإدارة الساحلية مثل إعادة زراعة وحماية البنية التحتية العامة لغابات المنغروف وتعزيز القوانين للحد من تآكل السواحل وتسوية التخطيط السكاني للحد من المخاطر الشخصية.\n\nكيريباتي هي البلد الوحيد الذي يقع في أرباع الكرة الأرضية الأربعة.\n\nكيريباتي هي واحدة من الدول الأكثر فقرا في العالم إذ انها تملك موارد طبيعية قليلة ولقد استنفذت الرواسب الفوسفاتية تجاريا في بانابا في وقت الاستقلال الآن تمثل الكوبرا والأسماك الجزء الأكبر من الإنتاج والصادرات وتعتبر كيريباتي واحدة من أقل البلدان نموا في العالم بشكل أو بأخر كيريباتي تحصل على جزء كبير من دخلها من الخارج من مساعدات التنمية وتحويلات العاملين والسياحة وذلك نظراً لمحدودية كيريباتي في الإنتاج المحلي وهي تستورد جميع المواد الغذائية الأساسية تقريبا\n\nابرز الدول التي ساهمت في تحسين اقتصاد كيريباتى في عامى 2010 - 2011 هي أستراليا (15 مليون دولار $)، تايوان (11 مليون دولار $)، نيوزيلاندا (6 مليون دولار $) والبنك الدولي وبنك التنمية الاسيوى (4 مليون دولار $).\n\nفي عام 1956 اسست كيريباتى صندوق للثروات الوطنية لتخزين ثروات البلد الناتجة عن استخراج الفوسفات. في عام 2008، قدر الاحتياطى النقدى ما يساوى 400 مليون دولار.\n\nانخفضت ايرادات صندوق معادلة الإيرادات الاحتياطية في عام 2007 من 637 مليون دولار امريكى إلى 570.5 مليون دولار امريكى في 2009. ونتيجة للازمة المالية العالمية أدلى عمليات السحب بشكل جيد من قبل حكومة كيريباتي لتمويل عجز الميزانية.\n\nفي مايو 2011 جاء تقرير صندوق النقد الدولي لتقييم اقتصاد كيريباتي كما يلي: \"بعد عامين من الانكماش، تعافى الاقتصاد في النصف الثاني من عام 2010 وتبددت الضغوط التضخمية. وتشير التقديرات إلى نمو بواقع ¾ 1 عن السنة. على الرغم من انخفاضا متصل بالأحوال الجوية في إنتاج لب جوز الهند المجفف، فان نشاط القطاع الخاص على ما يبدو بدأ في النهوض، وخصوصا في مجال تجارة التجزئة. السياحة انتعشت بنسبة 20 في المئة مقارنة بعام 2009. على الرغم من ارتفاع أسعار الغذاء العالمية والوقود، انخفض مستوى التضخم الناتج عن أزمة 2008، مما يعكس التقدير القوي للدولار الأسترالي، والذي يستخدم كعملة المحلية، وانخفاض في الأسعار العالمية للأرز. تراجع نمو الائتمان في الاقتصاد الكلي في عام 2009 حيث توقفت الانشطة الاقتصادية. وبدأت لانهوض مرة ثانية في النصف الثاني من عام 2010.\n\nبداية من يناير 2009، اصبح هناك شركتي طيران محلية في كيريباتي هى شركة كيريباتى للطيران \nو شركة كورال سى.\n\nتقوم شركة اير باسيفيك، الناقل الوطني الجوي لجزر فيجى بتوفير خدمة دولية لمطار كاسيدي في كيريتيماتي من مطار فيجي الرئيسي، وهو مطار \"نادى\" الدولي.\n\nدوليا، تقوم شركة اور للطيران، الناقل الوطني لجزر ناورو، بتوفير خدمة أسبوعية باسم كيريباتي من تاراوا إلى مطار نادي الدولي، وكذلك خدمة لمطار ناورو الدولي، للربط بين هونيارا، عاصمة جزر سليمان وحتى بريسبان، أستراليا.\n\nمطار بونريكى الدولي يعتبر البوابة الرئيسية للبلاد، موجود في العاصمة تاراوا.المطار يتواجد على ارتفاع 9 أقدام (3 م) فوق مستوى سطح البحر. انها واحدة المدرج المعينة 27/9 مع سطح الأسفلت قياس 2011 بنسبة 41 أمتار (6598 قدم × 135 قدم)\n\nيبلغ معدل نمو السكان في البلاد 2.235%و متوسط العمر لسكان البلاد 62.85 سنة ويتكون السكان من أغلبية مايكروزينية تصل إلى 98% من السكان والباقى اوربيون\n\nويدين حوالي 52 % من السكان ببالكاثوليكية و 40% بالبروتساتنتية والباقى بديانات أخرى.\n\nيقدر تعداد سكان كيريباتي في عام 2010 بـ 103500 نسمة ويعيش معظم السكان في القرى التي يبلغ عدد سكانها ما بين 50 و 3000 شخصاً بالإضافة إلى أنمعظم المنازل هي من المواد التي تم الحصول عليها من أشجار جوز الهند وغيرها موجات الجفاف المتكررة تعيق الزراعة على نطاق واسع وبالتالي فإن سكان القرى قد انتقلوا إلى البحر لكسب الرزق والعيش معظمهم من البحارة والصيادين \nدولة مهتمة جدا بالصحة وايرايس موتال هو من اسس أول مستشفى في البلاد\n", "id": "63741", "title": "كيريباتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63741"}
{"text": "فورت مينور\n\nفورت مينور (أو Fort Minor) عبارة عن مشروع موسيقي تم إنشاءه من قبل مايك شينودا مغني الروك والمنتج في فرقة لينكين بارك في 2005. من بين أشهر أغانيهم \"Where'd You Go\"وRight now و Remember the name. أصدرت الفرقة ألبوم واحد وهو \"The Rising Tied\"، ولقد اشتهر كثيرا.\n\n", "id": "63743", "title": "فورت مينور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63743"}
{"text": "المبارزة في أولمبياد 2004\n\nفي رياضة المبارزة في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافس المتسابقون على 10 ميداليات ذهبية، وانقسمت المسابقات إلى منافسات للرجال والسيدات في 3 مسابقات رئيسية وهي سيف المبارزة Epee وسلاح السيف Sabre وسلاح الشيش Foil\n", "id": "63744", "title": "المبارزة في أولمبياد 2004", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63744"}
{"text": "بانابا\n\nبانابا (Banaba) هي جزيرة تقع في المحيط الهادي، وهي جزء من كيريباس. تعرف أيضاً باسم \"جزيرة المحيط\" (Ocean Island). تقع غرب سلسلة جزر جيلبيرت، وشرق ناورو. أعلى نقطة فيها هي أيضاً الأعلى في كيريباس، وتبلغ 81 متراً (266 قدماً). وهي مليئة بصخور الفوسفات، وتعتبر إحدى أغنى الجزر بها في المحيط الهادي، إلى جانب ناورو وماكاتي.\n", "id": "63747", "title": "بانابا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63747"}
{"text": "ناورو\n\nجمهورية ناورو أو ما كانت تعرف قديما باسم \"الجزيرة السعيدة\" أو \"الجزيرة المبهجة\" هي دولة جزرية تقع في مايكرونيزيا في المحيط الهادي. أقرب الجزر لها هي جزيرة بانابا في جمهورية كيريباس، التي تبعد عنها 300 كم شرقاً. تعد ناورو أصغر دولة جزيرية في العالم حيث تبلغ مساحتها 21 (8.1 ميل مربع). وناورو كذلك أصغر جمهورية مستقلة، وهي أيضاً الجمهورية الوحيدة في العالم التي لا يوجد لها عاصمة رسمياً، لكن لديها مدينة مركزية تسمى مدينة يارين.\n\nالسكان الأصليون لجمهورية ناورو هم من مايكرونيزيا وبولينيسيا. استولت ألمانيا على ناورو في أواخر القرن 19، وأصبحت منطقة منتدبة تحكمها أستراليا، ونيوزيلاندا، والمملكة المتحدة في خلال الحرب العالمية الأولى. وفي خلال الحرب العالمية الثانية احتلتها اليابان، وبعد ذلك أصبحت بلدة تحت الوصاية مرة أخرى. حصلت ناورو على الاستقلال في 31 يناير 1968.\n\nناورو جزيرة مليئة بالفوسفات، واقتصادها يعتمد بشكل أساسي على تصديره منذ سنة 1907. عاصمة الدولة هي مدينة يارين، واللغة الرسمية فيها هي الإنجليزية والناورونية. بلغ عدد سكانها 10000 نسمة تقريبا في يوليو 2005.\n\nأول من سكن الجزيرة هم شعوب من مايكرونيزيا وبولينيسيا قبل 3000 عام..\nوكانو مقسمين إلى اثني عشر قبيلة ,وهذه العشائر ممثلة في شعار الجمهورية بنجمة ذات (12) رأس.حيث يعتمد نسب المولود على نسب الأم (أعتماد النسب من جهة الأنثى).وكانت أشجار الفاكهة وجوز الهند والأسماك المورد الأساسي للغذاء.\nأول زائر للجزيرة هو القبطان الإنجليزي جون فيرن ,وهو صائد حيتان في عام 1798, واطلق عيلها اسم جزيرة السعادة .\n\nقامت ألمانيا سنة 1888م باحتلالها، وظلت تحت سيطرة ألمانيا حتى سنة 1914م، ثم انتقلت السيطرة عليها إلى أستراليا، وأصبحت تحت الحماية البريطانية سنة 1919م،\nأثناء الحرب العالمية الثانية قامت اليابان باحتلال الجزيرة سنة 1942 مـ وجعلتها قاعدة عسكرية، وأنشأت مطارا فيها دمر لاحقاً.\nأجبرت أستراليا اليابان على الانسحاب من الجزيرة في سنة 1945 م وسيطرت عليها.وقد قامت الأمم المتحدة بإقرار السيطرة الأسترالية على الجزيرة سنة 1947م، وتم وضعها تحت وصاية كل من بريطانيا وأستراليا ونيوزلندا.\nفي سنة 1964م سعت جزيرة ناورو نحو الاستقلال وعملت على استعادة سيطرتها على صناعة الفوسفات، وبالفعل قامت الأمم المتحدة بمنحها استقلالها سنة 1968م، وتمكنت من السيطرة على صناعة الفوسفات عام 1970م، واستغلت العائدات الناتجة من تصديره في بناء المستشفيات والمدارس والمنازل، وقد انضمت جزيرة ناورو للأمم المتحدة سنة 1999م.\n\nناورو جمهورية، وهي عضو في مجموعة الكومنولث، وبها برلمان من 18 عضوًا يسنّ قوانين البلاد. وينتخب الشعب أعضاء البرلمان كل ثلاث سنوات وجميع المواطنين الناورويين الذين تبلغ أعمارهم 20 عامًا أو أكثر، لهم حق الانتخاب، وينتخب البرلمان رئيسًا للجمهورية كل ثلاث سنوات ويختار الرئيس مجلسًا للوزراء. ويتولى الرئيس ومجلس الوزراء الأعمال الحكومية.\n\nالرئيس الحالي لناورو هو بارون واكا.\n\nبعد استقلالها سنة 1968، انضمت ناورو لدول الكومنولث كعضو خاص، ثم حصلت على العضوية الكاملة في عام 2000، وانضمت في سنة 1991 إلى البنك الآسيوي للتنمية وإلى الأمم المتحدة سنة 1999 ،وهي عضو في منتدى جزر المحيط الهادئ، وبرنامج جنوب المحيط الهادئ البيئي الإقليمي، ومفوضية جنوب المحيط الهادئ، ومفوضية جنوب المحيط الهادئ لعلوم الأرض التطبيقية. يقوم البرنامج الأمريكي لقياس إشعاعات الغلاف الجوي بتشغيل منشآت لمراقبة المناخ على الجزيرة.\n\nتربط جمهورية ناورو علاقات وثيقة جداً مع أستراليا,وبينهما اتفاقية دفاع مشترك. في سنة 2005 تم توقع تفاهم بين ناورو وأستراليا, يشمل تقديم المساعدات المالية والمساعدة التقنية ومساعدة وزير المالية لإعداد الميزانية وتعيين مستشارين في قطاع الصحة والتعليم. وفي مقابل هذه المعونة تؤمن ناورو المسكن لطالبي اللجوء, بينما يتم معالجة طلبات دخولهم.\nتستخدم ناورو الدولار الأسترالي كعملة رسمية. قامت جمهورية ناورو باستخدام صوتها كعضو في الأمم المتحدة، لصالح الصين ضد تايوان مقابل اقامة علاقات دوبلوماسية ووعود بدعم مالي، أدى إلى قطع العلاقة بينها وبين تايوان وذللك في عام 2002 حتى سنة 2005 مـ.\n\nتتشكل ناورو من جزيرة مرجانية، بيضاوية الشكل تقع إلى الجنوب من خط الاستواء، وترتفع الجزيرة في معظمها إلى حوالي 60 متر فوق مستوى سطح البحر، ويتوسط جزيرة ناورو هضبة غنية برواسب الفوسفات، ويوجد بالقرب من مركز الهضبة بحيرة ضحلة، محاطة بمساحة صغيرة من الأرض الخصبة، ويمتد حزام آخر من الأراضي الخصبة حول الشاطئ الرملي والذي تتخلله المرتفعات. ومن أعلى المرتفعات بالجزيرة إحدى المناطق في طرف الهضبة يصل ارتفاعها إلى 61 متر فوق مستوى سطح البحر.\nيسود جزيرة ناورو مناخ قاري موسمي تعمل الرياح التجارية على تلطيفه، وتتراوح درجات الحرارة بين كل من 24-34 درجة مئوية، ويقدر منسوب مياه الأمطار بنحو 200 سم سنوياً، ويمتد موسم المطر في جزيرة ناورو في الفترة ما بين نوفمبر وفبراير.\n\nتنقسم ناورو إدارياً إلى أربع عشر ضاحية وهي تمثل المستوى الإداري الأول في الدولة. وتجمع هذه الضواحي في ثمانية دوائر إنتخابية. وفي المستوى الثاني تنقسم هذه الضواحي إلى قرى . أكبر تعداد سكان يتواجد في ضاحية دينيغومودو بعدد 1,804 نسمة في مستعمرة شركة ناورو للفوسفات.\nالجدول التالي يحتوي على الضواحي حسب تعداد السكان 2011.\n\nيعتمد اقتصاد ناورو اعتماداً كلياً على الفوسفات، وهذا الفوسفات ناتج عن روث الطيور البحرية، كانت ناورو تتمتع بثروة ضخمة من الفوسفات تدر عليها عائدات كبيرة والآن أصبحت شبه مفلسة لدرجة أنها لا تستطيع تدبير نفقات البنزين. كما يشح زيت الوقود اللازم لتشغيل مولدات الكهرباء، وباحتياطي الفوسفات الذي أوشك على النضوب لم يعد لدى السكان وعددهم 12 ألف نسمة أي بديل يذكر لصناعة التعدين التي حولت الجزيرة إلى أرض جرداء أجبرتهم على استيراد المواد الغذائية المحفوظة التي لها صلة بانتشار وباء السكري بينهم. لا توجد ضرائب على الأفراد في ناورو.\nنسبة البطالة في ناورو تقدر ب(90 %).\n\nلا يوجد بديل تصديري اخر لسكان الجزيرة الذين سقطوا خلال بحثهم عن مصادر جديدة للدخل في براثن شبكات غسيل الأموال، اشتهرت بذلك ناورو في العقد التاسع من القرن العشرين كإحدى الدول المشهورة لعمليات غسيل الأموال والملاذ الضريبي، وتقدر وزارة الخزانة الاميركية أن نحو 70 مليار دولار انتقلت عبر الجزيرة من روسيا سنة 1998 وحده. وحاليا تغطي ناورو بقايا المناجم والحشائش. وعاشت ناورو على تعدين نوع جيد من الفوسفات منذ 1907. كانت تستخرجه شركات بريطانية ونيوزيلندية ثم بدأت ناورو تستغله بعد الاستقلال في 1968. في بداية التسعينات وقع مستعمرو ناورو السابقون اتفاق تعويض مع الجزيرة قيمته 107 مليون دولار أسترالي (57.8 مليون دولار أميركي) ومن ايرادات الاتاوات وايجار الأرض بنت أرصدة مقدارها مليارا دولار أسترالي.\n\nلا توجد أنهار في ناورو ولكن بالمقابل أنشئت العديد من القنوات الصناعية. هذه القنوات في معضمها شيدت من خلال فتحات تطوق الجزيرة باكملها ومن خلال تلك القنوات تزداد فرص دخول وخروج اليخوت والقوارب والسفن الصغيرة مما يسهل عملية التجارة من وإلى الجزيرة.\n\nقائمة بأهم القنوات في ناورو:\n\nمن المواقع الأكثر زيارة اثار حرب المحيط الهادي كحصون الجيش الياباني على طوال الساحل وكذا مناجم الفوسفات في الجزيرة وكيفية استغلالها، الحي الصيني الواقع في الجنوب الغربي ومن هنا ياتي سر ان تثار دهشة السائح عندما لا يجد طبق ناوروني خاص كما هو الحال في ناورو وعوضا عن ذلك توجد الوجبات الصينية. الشواطئ الناورونية يمكن للزائر أن يشاهدها في منطقة خليج أنيباره في الشمال حيث يوجد الفندق الوحيد في المنطقة (Menen Hotel) كما يوجد أيضا أماكن إقامة للسائح أو مايسمى OD-N-Aiwo Hotel. على جنوبي الجزيرة يرى المشاهدين من الزوار مناجم الفوسفات وكذا السكان الأصليين كما لو أنه يعيش اللحظات لبيئة سليمه خالية من أي تدخل للبشر في تلويث الطبيعة السليمة.\n\nيقدر عدد سكان الجمهورية غلى نحو 14,000 نسمة، ورغم قلة هذا العدد، تعاني ناورو من هجرة السكان المحليين نحو الجزر القريبة منها. أغلب سكان ناورو يدينون بالمسيحية ,مع وجود اقليات من البهائية 10% والهندوسية، ينص دستور ناورو على حرية ممارسة الدين لكن هذا القانون يقيد في بعض الأحيان, ونجد ذالك في أن غالبية المركز الكبيرة والحساسة في الدولة وشركات ناورو للفوسفات بإيدي افراد من الديانة المسيحية.\nالتعليم في ناورو إلزامي للأطفال الذين تتراوح اعمارهم ما بين 5-15 سنة.\n\nتسجل في جمهورية ناورو أعلى نسبة في العالم من الإصابة بمرض السكر، وفق إحصاءات الاتحاد الدولي لمرض السكر IDF يعاني أكثر من 30 في المئة من سكانها، الذين يبلغ تعدادهم 14.000 نسمة، هذا المرض. يعتبر العامل الوراثي أحد الأسباب المحتملة، لكن عوامل أخرى أيضا مثل السمنة وقلة ممارسة الرياضة يمكن ان تؤدى إلى الإصابة به أيضا، لذلك يجب الا نفاجأ إذا علمنا ان أكثر من 90 في المئة من سكان جزيرة ناورو يعانون الوزن الزائد، وان 60.5 في المئة من الرجال و 55.7 في المئة من النساء مصابون بمرض السمنة.\n\nارسلت ناورو رياضيا واحدا للمشاركة في الألعاب الأولمبية ببكين سنة 2008، وهو الرباع ايتى ديتينامو.\n\n\nhttp://www.aawsat.com/details.asp?section=6&issueno=8316&article=55821&feature=\n", "id": "63753", "title": "ناورو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63753"}
{"text": "جو هان\n\nجوزيف \"جو\" هان، أو مستر هان، (مواليد 15 مارس 1977؛ باللغة إنجليزية: Joe \"Mister\" Hahn)، هو دي جيه في فرقة لينكين بارك الأمريكية، وهو من أصول كورية.\nأثناء دراسته في كلية التصميم التقى بمايك الذي دعاه للانضمام إلى لينكن بارك. قام بإخراج عدة أفلام قصيرة وأنتج فيلم خاص به.\n", "id": "63754", "title": "جو هان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63754"}
{"text": "نادي بنفيكا\n\nنادي بنفيكا لشبونة (بالبرتغالية: Sport Lisboa e Benfica) أو كما يعرف بنادي بنفيكا هو نادي رياضي من لشبونة، البرتغال، يبرز أكثر في لعبة كرة القدم. في عام 1908 تم عقد اتفاق دمج بين ناديي \"Grupo Sport Lisboa\" الذي تأسس في 1904 و\"Sport Clube de Benfica\" الذي تأسس في عام 1906، اتفق الناديان ان يكون تاريخ تأسيس النادي متزامناً مع تاريخ تأسيس \"Grupo Sport Lisboa\". حيث أنه الأقدم بالتأسيس، ليكون تاريخ التأسيس هو 28 فبراير من عام 1904.\n\nيعد نادي بنفيكا مع نادي سبورتينغ و نادي بورتو أقوى ثلاثة أندية في البرتغال. فهو يمتلك الرقم القياسي في الفوز بكل من الدوري البرتغالي بواقع 35 بطول، وكأس البرتغال بواقع 25 بطولة. بينما على الصعيد الأوروبي فقد حصد الفريق على لقب دوري أبطال أوروبا موسمي 1960–61 و 1961–62. يملك نادي بنفيكا أكبر قاعدة جمهورية لأندية البرتغال، كما له أكبر عدد من المشجعين خارجها.\n\nإلى جانب كرة القدم، يمارس النادي العديد من الألعاب الأخرى منها: كرة السلة، الهوكي، كرة القدم داخل الصالات، الكرة الطائرة، كرة اليد، كرة الماء، الرغبي، الدراجات الهوائية، وألعاب القوى. وقد حصل على 10 بطولات دولية في هذه الرياضات.\n\nاستاد دا لوز (بالعربية: ملعب النور‏) و يسمى رسمياً باسم ملعب نادي بنفيكا لشبونة هو استاد كرة قدم يقع في لشبونة عاصمة البرتغال. تم افتتاح الملعب في سنة 25 أكتوبر 2003، و يسع الملعب لجلوس 65،647 متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي بنفيكا مبارياته. أعلن الاتحاد الأوروبي لكرة القدم يوم 20 مارس 2012 عن اختيار استاد دا لوز لاستضافة نهائي دوري أبطال أوروبا 2014.\n\n\n", "id": "63762", "title": "نادي بنفيكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63762"}
{"text": "سبورتينغ لشبونة\n\nنادي سبورتينغ أو نادي سبورتينغ البرتغال (بالبرتغالية: Sporting Clube de Portugal) أو كما يعرف عالمياً باسم سبورتينغ لشبونة هو نادي كرة قدم من لشبونة، البرتغال.\n\nتأسس الفريق عام 1902 تحت مسمى \"Sport Club de Belas\"، وبعد عامين تم تغير الاسم إلى \"Campo Grande Sporting Club\". ولكن في 1 يوليو 1906 أخذ مسماه الحالي و أصبح نادي سبورتينغ البرتغال. وجاءت فكره تأسيس النادي من قبل جوزي هولتريمان روكيت الذي ساعده جده \" فيكنت وف الفالاد \" الذي أعطاه المال والأرض الذي احتاجها جوزي هولتريمان لـ يصبح الرئيس الأول لسبورتنغ.\n\nيعتبر نادي سبورتينغ مع كل من بنفيكا ونادي بورتو أقوى ثلاثة أندية في البرتغال. فهو أكثر فريق برتغالي حصدً للألقاب. فقد استطاع الفوز بلقب الدوري البرتغالي 18 مرة و فاز بلقب كأس البرتغال 15 مرة، بينما على الصعيد الأوروبي فقد أحرز الفريق لقب كأس الكؤوس الأوروبية مرة واحدة في موسم 1963-64..\n\nيلعب نادي يبورتينغ مبارياته الرسمية على ملعب جوسيه ألفالادي والذي أكتمل بنائه في 2004 يتسع لحضور 50,049 متفرج، استضاف الملعب المباراة النهائية من كأس الاتحاد الأوروبي عام 2005، حين خسر سبورتينغ أمام نادي سسكا موسكو.\n\n\n\nآخر تحديث: 22 أبريل 2015.\n", "id": "63776", "title": "سبورتينغ لشبونة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63776"}
{"text": "نادي سيسكا موسكو\n\nسسكا موسكو (بالروسية: Профессиональный футбольный клуб ЦСКА Москва́، «نادي الجيش الرياضي المركزي موسكو») هو نادي رياضي من مدينة موسكو في روسيا، تأسس النادي في عام 1911.\n\nلونا الفريق هما الأحمر والأزرق. محبو النادي يلقبونه \"كوني\" بمعنى \"الخيل\". استطاع في عام 2005 الفوز بكأس الاتحاد الأوروبي بعدما هزم نادي سبورتينغ لشبونة البرتغالي 3 - 1 في لشبونة، وأصبح أول نادٍ روسي يحصل على بطولة أوروبية على صعيد أندية كرة القدم.\n\n\n\n\"آخر تحديث في 13 أغسطس 2016\".\n\n\"تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2017 ، ما عدا فيتينيو ؛ فتنتهي في 31 ديسمبر 2016.\"\n\n", "id": "63785", "title": "نادي سيسكا موسكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63785"}
{"text": "بقايا النهار\n\nبقايا النهار هي الرواية الثالثة للكاتب البريطاني – الياباني كازوو إيشيغيرو. صدرت بالإنجليزية في 1989 وحصلت على تقديرات نقدية عالية، كما حازت جائزة مان بوكر.\n\nتُروى الرواية باستخدام ضمير المتكلم، ومن وجهة نظر الشخص الأول، كغيرها من روايات إيشيغيرو، غير أنها تختلف عن روايتيه السابقتين: التلال الشاحبة، وفنان من العالم العائم بأنها أول رواياته التي لا يرويها شخص ياباني، ولا تحتوي على ارتجاعات تؤشر للحياة في اليابان.\n\nتحكي رواية بقايا النهار قصة رئيس الخدم الإنجليزي المحترف ستيفنز من وجهة نظره، وتتوزع بين ذكرياته عن أيام سيده السابق اللورد دارلنغتون، اللورد الإنجليزي صاحب التأثير الكبير في السياسة الإنجليزية، والذي أُقصي فيما بعد عن الحياة السياسية البريطانية، ومات مُجللاً بالعار، لدعمه النازيين خلال الحرب العالمية الثانية بحسن نية تام. وعمله الحالي عند سيده الجديد، المالك الجديد لدارة دارلنغتون الفاخرة، الأمريكي السيد فاراداي.\n\nتبدأ الرواية بوصول رسالة إلى ستيفنز من الآنسة كنتون، مدبرة المنزل السابقة التي خدمت معه في دارة اللورد دارلنغتون في شبابهما، تحكي فيها عن حياتها، و\"تُلمح\" إلى أن حياتها الزوجية لا تسير على ما يرام، مما يجعل ستيفنز يأمل في إمكانية إعادة ضمها إلى طاقم مستخدمي دارة دارلنغتون بسبب النقص الشديد في عدد المستخدمين في الوقت الحاضر، بسبب تغير الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية.\n\nيستعير ستيفنز سيارة السيد فاراداي الذي كان قد وعده بأن يعيره إياها ليذهب في رحلة إجازة في الريف أثناء سفر الأخير إلى الولايات المتحدة الأمريكية. وخلال رحلته؛ يتذكر ستيفنز أحداث حياته التي قضاها في خدمة اللورد دارلنغتون، والحياة الأرستقراطية وقتها، يتذكر وفاة أبيه، وتصرفات الآنسة كنتون عندما كانت مدبرة المنزل.\n\nفي النهاية، يصل ستيفنز إلى حيث الآنسة كنتون، ويجد أنها قد تغيرت بعد عشرين عاماً، وأنها الآن السيدة بن؛ مهما بدت هذه الحقيقة غريبة عليه (وقد كان يعلم منذ البداية أنها السيدة بن، لكنه فضل الإبقاء على اسمها باعتبارها الآنسة كنتون)، وتنحو الرواية منحى رمزياً بعدها، عندما يكتشف ستيفنز أن حياته ضاعت هدراً، وتبقى تفسيرات النهاية مفتوحة.\n\n", "id": "63791", "title": "بقايا النهار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63791"}
{"text": "الاتحاد الأوروبي لكرة القدم\n\nالاتحاد الأوروبي لكرة القدم والذي يعرف باسم يويفا والتي هي اختصار هو الجهاز المعني بتنظيم بطولات المنتخبات والأندية لكرة القدم في قارة أوروبا، تأسست اليويفا عام 1954، ومنذ تأسيسها وهي تشرف وتنظم أشهر بطولات كرة القدم في القارة، وتُمثل معظم الجمعيات الوطنية لكرة القدم في أوروبا، وتدير المسابقات الوطنية والمنتخبات والأندية في القارة، وتسيطر على جائزة المال واللوائح وحقوق وسائل الإعلام لتلك المسابقات.\n\nومن أهم البطولات التي تنظمها يويفا بطولة كأس الأمم الأوروبية للمنتخبات والمعروفة باسم اليورو، أما على صعيد الأندية فيُنظم دوري أبطال أوروبا وبطولة الدوري الأوروبي إضافة إلى كأس السوبر الأوروبي، ولا تقتصر البطولات التي تنظمها اليويفا على هذة البطولات بل تمتد لبطولات أخرى خاصة بالفئات العمرية أضافة إلى بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات.\n\nيرأس اليويفا حاليا السيد ألكسندر سيفرين الذي تبوأ مقعد رئاسة اليويفا أواسط شهر سبتمبر 2016 لفترة رئاسية مدتها أربعة سنوات، خلفاً للسيد أنخيل ماريا فيلار الذي كان رئيساً مؤقتا إعتباراً من أوآخر شهر ديسمبر من عام 2015.\n\nتأسس الاتحاد الأوروبي يوم 15 يونيو 1954 في مدينة بازل السويسرية ، نظرا لحاجة الدول الأوروبية حينها لمنظمة ترعى شؤون كرة القدم في القارة، حتى عام 1960 كان عدد موظفي اليويفا ثلاثة موظفين، لكن مع توالي السنين أصبح العدد يناهز 340 موظف من 29 دولة متخصصين في شتى المجالات الإدارية والقانونية والفنية.\n\nوقُبيل عام 1990 كان عدد الاتحادات الكروية المنضمة لليويفا 25 اتحاد لكن زاد العدد بسبب تفكك الاتحاد السوفيتي السابق ويوغوسلافيا ليصبح 53 اتحاد كرة قدم في وقتنا الراهن، عام 1995 انتقل مقر اليويفا من مدينة بازل السويسرية إلى مدينة نيون السويسرية.\n\nلا تقتصر الدول المنضوية في اليويفا على الدول الأوروبية بل هناك عدة دول تتبع جغرافياً إلى قارة آسيا لكنها كرويا تتبع اليويفا مثل تركيا وكازخستان وأذربيجان وجورجيا وأرمينيا وقبرص وروسيا وغيرها إضافة إلى إسرائيل التي أنضمت لليويفا لأسباب سياسية في أواسط التسعينيات.\n\nوهناك أعضاء لا تمثل الدول ذات السيادة، مثل جزر فارو، يعتبر الاتحاد الأوروبي أكثر الاتحادات القارية من حيث عدد الدول المنضوية تحت لوائه إذ يضم 55 دولة، الجدول التالي يستعرض تلك الدول مرتبة تسلسلياً حسب تصنيف الدول في اليويفا.\n\nمنذ عام 1954 وحتى وقتنا الراهن تعاقب على رئاسة الاتحاد الأوروبي لكرة القدم يويفا سبعة رؤساء كان أولهم الدنماركي إب سشوارتس الذي بقي في منصبة ثمانية أعوام، ويعتبر السويدي لينارت يوهانسين أكثر من رأس اليويفا بواقع سبعة عشر عام، الجدول التالي يستعرض أسماء الرؤساء وجنسيتهم والفترة التي قضوها في رئاسة اليويفا:-\n\nتمنح الويفا سنويا جائزة لأفضل اللاعبين خلال العام من خلال حفل تقيمة لتكريمهم ومنحهم جوائز مخصصة لهذة الغاية، عدد الجوائز التي تقدمها اليويفا خمسة جوائز أربعة منها لأفضل لاعب في مركزة والخامسة لأفضل لاعب خلال عام، وهذة الجوائز هي التالية :-\n\nمنذ تأسيسها في عام 1954 أشرفت اليويفا على عشرات من البطولات في كرة القدم، منها بطولات للمنتخبات وأخرى للأندية بطولات صنفت رسمة وأخرى غير مصنفة، شملت تلك البطولات الجنسين ومختلف الفئات العمرية، ولم يقتصر أشراف اليويفا على بطولات القدم بل أشرفت ونظمت بطولات في كرة القدم داخل الصالات ، يضاف لذلك قيامها من تنظيم بطولتين في كرة القدم للهواة أحداها للمنتخبات والأخرى للفرق، وتعتبر بطولة كأس الأمم الأوروبية التي نظمت لأول مرة عام 1960 أهم بطولة تنظمها للمنتخبات بينما بطولة دوري أبطال أوروبا التي نظمت لأول مرة عام 1955 هي أهم بطولة تنظمها لأندية القارة، القائمة التالية تستعرض أهم بطولات كرة القدم التي أقيمت في قارة أوروبا للمنتخبات والأندية، سواء البطولات الرسمية والبطولات غير المصنفة.\n\nبطولات رسمية - الاندية:\nبطولات رسمية - المنتخبات :\nبطولات غير رسمية - الأندية:\nبطولات غير رسمية - المنتخبات :\n\nبطولات الهواة:\n\n", "id": "63796", "title": "الاتحاد الأوروبي لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63796"}
{"text": "شكل موسيقي\n\nالشكل الموسيقي أو القالب الموسيقي أو البنية الموسيقية يشير بصورة شاملة إلى البنية أو الخطة لعمل موسيقي التي تسمح بتصنيفه وفق تاريخ تطور الإبداع الموسيقي؛ الشكل الموسيقي يتنوع ويختلف حسب الزمان والمكان وهو العلاقة ما بين العناصر التي تتكون منها الموسيقى ،الإيقاع، اللحن والهارموني.\n\nفمن الاشكال الأكثر بدائية في الموسيقى الشعبية إلى الاشكال التي طرا عليها التغيير وتطورت عبر التاريخ ويمكن تشبيه القالب أو الشكل الموسيقي بالاطار الذي يضم هذه العناصر ويضبطها فهو كخيط السبحة الذي يضم حباتها ويمنعها من التبعثر والانفراط.\n\nفمن الموشحات والدولاب والطقطوقة في الموسيقى العربية والكانون والفوغا والموتيت والقداس والسوناتا والكونشيرتو والسيمفونية والقصيدة السيمفونية إلى الاشكال الجديدة للموسيقى المعاصرة التي غيرت الكثير في الاشكال السابقة واضافت عليها وجعلتها أكثر غنا وتعقيدا مع تطور العناصر التي تتالف منها الموسيقى.كما يعتبر الشكل الموسيقي هو الذي يضم ويربط الموسيقى والإيقاع واللحن والهارموني مع بعضها البعض.\n\n", "id": "63798", "title": "شكل موسيقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63798"}
{"text": "كأس إيطاليا\n\nكأس إيطاليا (بالإيطالية: Coppa Italia) هي مسابقة لأندية كرة القدم تقام سنوياً في إيطاليا. أول بطولة أقامت في عام 1922. يعتبر يوفنتوس أكثر الفرق فوزاً بلقب البطولة (13 مرة). روما و يوفنتوس هم أكثر النوادي وصولاً للمباراة النهائية (18 مرة).\n\nتم تأسيس كأس إيطاليا في الأحداث المضطربة التي هزت تنظيم الايطالي لكرة القدم في عام 1921. في تلك السنة حدث خلاف عميق بين الأندية الرائدة والاتحاد الايطالي على نظام دوري الدرجة الاولى، أدى ذلك إلى انفصال الأندية الأكثر أهمية في الدوري.\n\nقرر اتحاد كرة القدم اقتراح مسابقة جديدة، بالتوازي مع الدوري وخروج المغلوب، وأنشا بطولة كأس إيطاليا التي ظفر نادي فادو بأول بطولةٍ لها.\n\n\n\n", "id": "63802", "title": "كأس إيطاليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63802"}
{"text": "بيت جرجا\n\nبيت جرجا قرية فلسطينية كانت تتبع غزة أباد الإسرائيليون أهلها خلال حرب 1948 وتم تدميرها بالكامل. ينسب إليها أبو الفضل العباس بن محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني الجرجي، أحد رواة الحديث وقد عرف باسم محدث فلسطين. توفي عام 315 هـ.\n\nتقع إلى الشمال الشرقي من مدينة غزة، وتبعد عنها 15.5 كم، وترتفع 50 م عن سطح البحر. ومساحة أراضيها تبلغ 8,481 دونم، تحيط باراضيها اراضي قرى سمسم، والجية، ودير سنيد، وبربرة، وهربيا. بني جامع القرية عام1835م، وبنيت مدرسة عام 1932، ويتبعها عدة خرب أثرية. \nقدر عدد سكانها:\nهدمها الإسرائيليون وشردوا أهلها في 30 أكتوبر 1948 ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998(6696)نسمة. واقاموا على اراضيها مستعمرات (تالمي يافي)، (جيه)و(مافقعيم\nوينتمي لهذه القرية حوالي 32 عائلة فلسطينية تقطن الآن أنحاء مختلفة من قطاع غزة\n", "id": "63811", "title": "بيت جرجا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63811"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الصيفية 1920\n\nأقيمت من 20 أبريل حتى 12 سبتمبر 1920 في أنتويرب، دون أن تدعى إليها ألمانيا والنمسا وقد شارك فيها 2626 لاعب ولاعبة (65 لاعبة) من 29 دولة تنافسوا على 154 مسابقة في 22 لعبة، وكانت الدورة رمزا للسلام فأطلق الحمام الأبيض في سماء المدينة وظهر للمرة الأولى العلم الأولمبي ذو الحلقات الخمس وألقي القسم الأولمبي بوساطة بطل السلاح البلجيكي فيكتور بوان. ومن نجوم الدورة الفنلندي بافونورمي الذي انتزع 3 ذهبيات في المسابقات المتوسطة والطويلة، وبقي سباحو كاهاناموكا الأسرع في السباحة وحصل بطل السلاح الإيطالي نيدو نادي خمس ألقاب، وفازت الفرنسية سوزان لنغلان بالتنس. كما تألق الأمريكي شارلز بادوك صاحب ذهبية الـ 100 متر.\n", "id": "63814", "title": "الألعاب الأولمبية الصيفية 1920", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63814"}
{"text": "براد ديلسون\n\nبرادفورد \"براد\" فيليب ديلسون، (مواليد 1 ديسمبر، 1977؛، هو عازف الكيتار لفرقة لينكين بارك.\n\nيضع سماعات كبيرة أثناء الغناء وكان صديق مايك في المدرسة متزوج ولديه3 اطفال وضع وشم جديد في عام 2013 على كتفه الأيمن\n", "id": "63816", "title": "براد ديلسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63816"}
{"text": "حورية البحر\n\nحوريات البحر أو عرائس البحر ، وفي العربية الفصحى خَيْلان أو ابنة البحر، وقالوا أيضاً ابنة الماء أما عروسة البحر فظهرت في كلام العامة هي حوريات أسطورية خيالية تسكن في البحار والبحيرات.\n\nتصور بنات البحر أو حوريات البحر ككائنات تجميع بين صفات البشر والأسماك، فالقسم العلوي -وهو القسم البشري- يتمتع بكامل صفات البشر العلوية من الرأس إلى السرة، بينما القسم السفلي -وهو القسم السمكي- يتمتع بجسم سمكي من السرة إلى الذيل، ويوجد منها زوجين ذكر وأنثى. وحوريات البحر عادة يكن جميلات وساحرات ولهن حكايات عديدة توارثت بين عدة أجيال.\n\nحُوريَّة اسم علم مؤنث عربي، ومعناها المرأة الحسناء شديدة بياض العين. وباللاتينية (Mermaid) مكونة من كلمتين ( mere = البحر، maid = الفتاة الشابة ).\n\nظهرت أول قصص الحوريات البحرية عام 1000 ق.م.، عندما أحبت الإلهة \"أتارجاتيس\" -أم الملكة الآشورية \"سميراميس\"- أحد البشر ثم قتلته بغير قصد، فخجلت من فعلتها فألقت بنفسها في البحيرة لتصبح على شكل سمكة. لكن المياه لم تخف جمالها الإلهي، فأخذت صورة حورية - إنسانة فوق الخصر وسمكة تحت ذلك.\n\nيتضمن كتاب ألف ليلة وليلة بعض الحكايات عن أناس بحريين (مثل \"جلنار بنت البحر\"). تختلف تلك المخلوقات عن الحوريات البحرية في أنها كالبشر العاديين (الأرضيين) لكنهم -حسب ما ورد في القصة- قادرون على التنفس والعيش تحت الماء، بالإضافة إلى التزاوج مع البشر العاديين.\n\nاشتهرت في أواخر القرن السادس عشر قصة البحار الفرنسي كاميرون إليدونيالديزو الذي صادف قبالة سواحل إحدى جزر قبرص حورية تعوم في الماء فقام بقذف شباكه نحوها واستطاع اصطيادها ففتن بجمالها وخبأها عن الناس واتخذها خليلة له، وأنجب منها 7 أبناء قبل أن يقوم بقتلها خوفاً من أن يظفر بها غيره بعد موته.\n\nتوجد بعض الادعائات المتفرقة في العالم برؤية حوريات بحرية، من بلاد مثل جاوة وكولومبيا البريطانية. فيوجد تقريران كنديان من منطقتي فانكوفر وفكتوريا، أحدهما فيما بين عامي 1870 و1890 والآخر في عام 1967.\n\nفي أغسطس 2009، عرضت مدينة كريات يام الإسرائيلية جائزة قدرها مليون دولار لمن يستطيع إثبات وجود حورية البحر على سواحلها، بعد أن أبلغ العشرات من الناس عن رؤية حورية البحر تخرج من الماء مثل الدلفين وتقوم بعدة حركات بهلوانية قبل أن تعود إلى الماء.\n\n\n", "id": "63819", "title": "حورية البحر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63819"}
{"text": "المعابدة\n\nيقع حي المعابدة شمالي شرق مكة المكرمة بوادي إبراهيم عليه السلام، ويبعد عن المسجد الحرام 2 كم، وتبدأ حدوده من جسر الحجون إلى بدايات المشاعر على طريق النازل من المسجد الحرام، مناخه يتبع مناخ مكة المكرمة، ويرجع نشأته كموقع قبل عهد الإسلام فهو متجذر في أعماق التاريخ، أما ذكره تحت اسم (حي أو حارة المعابدة) يعود إلى القرن الثامن الهجري.\n\nوقد أشار (تقي الدين الفاسي) في كتابه (العقد الثمين)، وقد مر على هذا الموقع عدة أسماء قديما مثل (خيف بني كنانة)، أما عن تسميته بـ(المعابدة) فهذا النسب ينسب لامرأة اسمها (أم عابدة) وذلك في مجمل الروايات.\n\nيذكر الباحث التاريخي عبدالله أحمد بالعمش أحد سكان المعابدة، أن الحي سكنه عدة طوائف من أصول متنوعة، من قبائل عربية ووافدين ومهاجرين، ومن القبائل العربية الحجازية التي سكنت قبائل عتيبة والأشراف وهذيل، والعداوين، وقبائل جنوب الحجاز، وشبابه، وتشكلت مفردات لهجاتها تباعا لتنوع سكانها، وقد تبين لي خلال دراستي لموضعها أن إحصاء حاراتها يبلغ (24) حارة عدا مواضع لم ترق لاسم حارات، ومن الحارات التي ضمتها (حارة الجعفرية، وبني عامر، وأكلب، والجميزة) نسبة لشجر الجميز الأفريقية الفرعونية المقدسة لدى الفراعنة، ومن شوارعها المستحدثة الأسماء شارع (المسجد الحرام)، وحاراته آهلة بالطوائف السكانية، والمد العمراني.\nوأضاف الباحث التاريخي بالعمش أن حي المعابدة به قصور ودور اشتهرت من العهد الإسلامي، ولم يبق لنا منها إلا ما أسس منذ عهد الأشراف والدولة السعودية، كما يوجد بها عدد من المقاهي الصغيرة والكبيرة، والمتنزهات والحدائق العامة على امتداد شوارعها، وبها أندية رياضية واجتماعية وأدبية وثقافية مثل (نادي الكفاح الرياضي، والنادي الاجتماعي لمركز التنمية الاجتماعية، ونادي مكة الثقافي الأدبي، ونادي ملتقى الأحبة\n\nوأشار بالعمش أنه سكن بقصر السقاف في العهد السعودي موحد المملكة الملك عبد العزيز آل سعود، والملك سعود بن عبد العزيز، وفي حي المعابدة سكن الملك فيصل بن عبدالعزيز، رحمهم الله، ومن ثم أبناء الملك عبد العزيز الأمراء، وذلك بقصر السقاف والذي أمر خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز بتسليم القصر إلى (الهيئة العامة للسياحة والآثار) لتطويره وتأهيله لمستقبل أفضل إنسانيا واجتماعيا، واقتصاديا.\nوبين الباحث التاريخي بالعمش، أن حي المعابدة يضم بين جنباته (مدرسة المعابدة التحضيرية الابتدائية النظامية التي أسست عام 1345هـ، وحولت بعد استكمال صفوفها في عام 1355هـ إلى المدرسة الابتدائية المحمدية، وفي عام 1380هـ أسست أول مدرسة نظامية للبنات في الجميزة بالمعابدة، وتوالت المؤسسات التعليمية لكافة المراحل الدراسية، هذا الحي اكتسب أهميته من جوانب عدة نذكر منها: موقعه الاستراتيجي على طريق قوافل الحجاج والمعتمرين العابرين نحو المشاعر والعمرة الكبرى، ويزخر بآثار إسلامية في أكثر من موقع تاريخي، وقد أشارت إليه مدونات التاريخ المعتمدة، مثل (غار حراء) غار حراء وهو الغار الذي كان يتعبد فيه النبي محمد صلى الله عليه وسلم قبل أن يوحى إليه، وهو المكان الذي نزل الوحي فيه لأول مرة هو عبارة عن فجوة في الجبل، ويمكن لخمسة أشخاص فقط الجلوس فيه في آن واحد، والداخل لغار حراء يكون متجها نحو الكعبة المشرفة كما ويمكن للواقف على الجبل أن يرى مكة وأبنيتها، حيث كان الرسول محمد صلى الله عليه وسلم يتحنث ونزل عليه الوحي بكلمة (اقرأ) من سورة (العلق) كما يضم حي المعابدة مسجد الإجابة: أحد مساجد مكة، ويقع في الحي بشعبة الإجابة على يسار المتجه إلى منى، ولقد صلى في موضعه النبي محمد صلى الله عليه وسلم، وتم بناؤه في القرن الثاني الهجري.\n\n", "id": "63823", "title": "المعابدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63823"}
{"text": "ديانا روس\n\nديانا إرنستين إيرل روس (بالإنجليزية: Diane Ernestine Earle Ross) (ولدت في 26 مارس 1944) هي مغنية آر إن بي وبوب وممثلة أمريكية. تعد ديانا روس واحدة من أنجح المغنيات في عهدها بسبب نجاحها كمغنية منفردة وكقائدة فرقة سبريمز خلال الستينات.\n\nفي عام 1976، أعطت مجلة بيلبورد ديانا روس لقب أفضل مغنية في القرن. في عام 1993، دخلت ديانا روس موسوعة غينيس للأرقام القياسية كأنجح مغنية من حيث المبيعات، إلا أن ماريا كيري استطاعت التفوق عليها بعد ذلك. 18 أغنية من أغاني ديانا روس وصلت للمرتبة الأولى في سباق أغاني الولايات المتحدة، 12 منها غنتها مع فرقة سبريمز. وهي واحدة من قلة مغنيات البوب اللواتي حصلن على جائزة أوسكار للتمثيل، بعدما أدت دور شخصية \"بيلي هوليداي\" في فيلم \"السيدة التي تغني البلوز\" (Lady Sings the Blues) عام 1972.\n\n\n", "id": "63832", "title": "ديانا روس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63832"}
{"text": "نادي تورينو\n\nتورينو (Torino Football Club SpA) هو نادي كرة قدم معروف من تورينو، إيطاليا. يلقب الفريق \"غراناتا\" (الكستنائيون، إشارة إلى لون زي الفريق) و\"تورو\" (الثور، إشارة لشعار مدينة تورينو). كان الفريق منذ تأسيسه حتى عام 1970 يعرف باسم \"A.C. Torino\"، وبعد ذلك \"Torino Calcio\" حتى عام 2005، حينما أخذ مسماه الحالي. صعد الفريق للدوري الإيطالي الدرجة الأولى (سيري آ) بعدما احتل المركز الثالث الموسم الماضي في الدرجة الثانية. في عام 1992 وصل إلى المباراة النهائية من كأس الاتحاد الأوروبي التي خسرها أمام نادي أياكس أمستردام الهولندي.\n\nفي 3 ديسمبر عام 1906 تأسس النادي عن طريق بعض المنشقين عن يوفنتوس والذين طالبوا بالاستقلال عن النادى ومن بين المنشقين شخص يدعى هانس شونينبورد وهو رجل أعمال سويسري وقد أصبح أول رئيس للنادي الجديد نادى إيه سي تورينو وأيضاً كان هناك ألفريدو ديك وهو سويسري أيضا وكان ثاني رئيس للنادي ولكن كلاهما لم يستمر في رئاسة النادى أكثر من سنة وكان معهم فيتوريو بوزو والذي أصبح فيما بعد مدرباً لتورينو ومن بعدها مدرباً لمنتخب إيطاليا.\n\nالنادي الجديد جذب وتكون من العديد من أندية المدينة الأخرى والتي كانت أقدم منه مثل إنترناسيونالي تورينو والذي كان قد تأسس عام 1890 ويو إس تورينسي. وكانت أول مباراة رسمية للنادي في يوم 16 ديسمبر عام 1906 ضد فريق Unione Sportiva Pro Vercelli Calcio والتي انتهت لصالح تورينو بثلاثة أهداف لهدف.\n\nغير أن الفريق لم يعرف أول فترة سعيدة بحق إلا في عهد الرئيس انريكو ماروني سينزينو أي من عام 1924 وأيضا فاز تورينو في عهده بالبطوله عام 1927 ولم يكتفى بذلك بل فاز بالبطوله التالية عام 1928 لتكون ثاني بطوله للنادي وأيضا قام رئيس النادى انريكو ماروني سينزينو بتشييد أول ملعب حقيقي وهو ملعب فيلادليفا والذي كان يسمى أيضا بـ campo Torino - والذي ظل يلعب عليه تورينو حتى عام 1958 - لتبدأ فترة حقيقيه في تاريخ النادى.\n\n\nكارثة سوبرجا الجوية حصلت بتاريخ 4 مايو 1949 عندما اصطدمت طائرة تحمل معظم أعضاء نادي تورينو لكرة القدم بتل سوبرجا بالقرب من مدينة تورينو وقد مات جميع الركاب البالغ عددهم 31 ومن ضمنهم 18 لاعبا من النادي، وإدارة النادي والصحفيين المرافقين للفريق بالإضافة لطاقم الطائرة وعدده 4. وقد كان الفريق عائدا بالتو من لشبونة لمقابلة نادي بنفيكا البرتغالي.\n\nطائرة الخطوط الجوية الإيطالية (أليتاليا) وهي من نوع \"Fiat G212CP\" قادمة من لشبونة وتحمل الفريق معها تمر من خلال عاصفة رعدية خلال اقترابها من تورين وقد كانت الرؤية ضعيفة والغيوم منخفضة جدا، ممااضطر الطيار للانخفاض لكي يتمكن من الرؤية خلال الطيران ولكن عند تلك اللحظة احتكت الطائرة بحائط بالقرب من كنيسة باسيلكا سوبرجا فتسبب باصطدامها بالكنيسة. السلطات الإيطالية أثبتت بأن انخفاض الغيوم وضعف بالإرسال الراديوي ووجود خطأ ملاحي كانت كلها عوامل ساهمت بوقوع الحادث.\n\nدربي تورينو هو الدربي المحلي بين فريقي كرة القدم من مدينة تورينو الإيطالية هما نادي تورينو ويوفنتوس.\n\n\"آخر تحديث في 23 سبتمبر 2017\"\n\n\n", "id": "63841", "title": "نادي تورينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63841"}
{"text": "فيورنتينا\n\nفيورنتينا أو كما يعرف رسميًا باسم \"جمعية كالتشيو فيورنتينا فلورنسا\" Associazione Calcio Firenze e Associazione Fiorentina del Calcio هو نادي كرة قدم إيطالي محترف، تأسس بتاريخ 16 ديسمبر 1899 بمدينة فلورنسا في إقليم لومبارديا في إيطاليا، على يد عضو الحزب الوطني الفاشي الإيطالي \"لويجي ريدولفي فاي دا فيراتسانو\"، في 29 أغسطس من عام 1926، وأصبح النادي مِلكًا لدييجو و\"أندريا ديلا فالي\" منذ عام 2002. يعرف الفريق بلون البنفسجي، ووبهذا يشتهر به في إيطاليا بلقب \"الفيولا\" (بالإيطالية: Viola) أي (بالعربية: البنفسجي). ويلعب الفريق حاليًّا في دوري الدرجة الأولى الإيطالي لكرة القدم. وعلي مدار التاريخ، تغير اسم النادي في أكثر من مرة، فقد تأسس تحت اسم رابطة كالتشيو فيورنتينا ، ثم رابطة فلورنتينا لكرة القدم في عام 1926، ثم رابطة كرة القدم بفيورنتينا من عام 1927 إلى عام 2002، وفيولا فلورينتيا في الفترة 2002-2003).\n\nتوج الفريق علي مدار تاريخه ببطولة الدوري الإيطالي مرتين في عام 1955-1965 وفي عام 1968-1969. كما فاز أيضًا بستة كؤوس إيطالية، وكأس السوبر الإيطالي. يعد نادي فيورنتينا علي النطاق الدولي أول فريق إيطالي يفوز ببطولة من ضمن مسابقات الاتحاد الأوروبي لكرة القدم وهي بطولة كأس الكؤوس الأوروبية عام 1960-1961، وهو أيضًا واحدًا من أصل ثلاثة عشر فريق أوروبي لعبوا في الأدوار النهائية للثلاث بطولات القارية الأساسية وهم: كأس الأبطال (دوري أبطال أوروبا) حاليًا (عام 1956-1957 أول فريق إيطالي يصل إلي المبارة النهائية في البطولة الأكبر في القارة) كأس الكؤوس (في عام 1960-1961 وفي عام 1961-1962) وكأس الاتحاد الأوروبي (عام 1989-1990).\n\nيحتل نادي فيورنتينا المرتبة الرابعة والعشرين في التصنيف العالمي للاتحاد الأوروبي عام 2009-2010 (والمركز السابع والعشرين عام 2010-2011 والمركز الثلاثين عام 2011-2012)، وعلى العكس فإن أعلى مرتبة حصل عليها النادي وفقًا للتصنيف الشهري للاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم هي المركز الثالث عشر في قائمة أفضل 20 فريق (31 مايو 2014). ويحتل المركز السادس من أصل 23 نادي، كفريق إيطالي في المسابقات الدولية، ويحتل فيورنتينا أيضًا المركز الخامس من أصل 63 فريق كمشارك في بطولة الدوري الإيطالي (77 مشاركة في الدوري الإيطالي) ويعد فيورنتينا الفريق الخامس المشارك في الدوري الإيطالي من أصل 63 نادي، بينما يحتل الفريق المركز 109 من أصل 156 فريق في ترتيب الدوري الإيطالي منذ عام 1898 حتي عام 1929.\n\nووفقًا لاستقصاء الرأي الذي قامت به شركة ديموس بي فقد جاء نادي فيورنتينا في المركز السابع وفقا لعدد مشجعيه في إيطاليا بعد أن حصل علي الأفضلية بنسبة 2.6%. أختار \"ريدولفي\" اللون الأرجواني في عام 1929 لونًا أساسي للفريق، وهناك رموز أخري للنادي مثل أغنية الفيولا وهي النشيد الرسمي للنادي من تأليف \"مارتشيلو ماني\" وقام \"نارتشيزو باريجي\" بإعادة توزيعها عام 1965 وشعار النادي هو الزهرة الحمراء على خلفية بيضاء وهو رمز لمدينة توسكانا. كان مقر مباريات الفريق في البداية على أرضه هو ملعب \"فيلودروم ليبرتاس\"، لكن أصبحت هذه المباريات تقام على \"ملعب أرتيميو فرانتشي (فلورنسا)\" منذ عام 1931.\n\nنادي فلورنس Florence Football Club 1898 هو الجيل الأول لكرة القدم في فلورنسا والذي أصبح اليوم نادي فيورنتينا منذ عام 1926، ويعد نادي فيورنتينا هو أول نادي في فلورنسا يلعب بالطريقة الإنجليزية. أصبح جزءًا من ناشيء النادي يشكل فريق \"ليبرتس\" والجزء الأخر فريق \"فلورنسا\"، نظرًا لتجمع بعض الناشطين سواء في مقر فريق ليبرتس، أو فريق فلورنسا.\n\nتأسست رابطة كالتشيو فيورنتينا (رابطة فيورنتينا لكرة القدم) عام 1926 بدعم من \"لويجي ريدولفى\" ومجموعة من الهيئات الرياضية الأخرى في ذلك الوقت، بدمج ناديان كبيران في فلورنسا وهما نادي \"فيرنزي\" ونادي \"ليبرتس\". عُقد أول لقاء رسمي عن بطولة الدوري للدرجة الأولى في ملعب بيليني 3 أكتوبر 1926 ضد نادي بيزا. كان أول قميص رسمي للنادي مُقسم إلى اللون الأبيض والأحمر وهما اللونان الأساسيان لمدينة فلورنسا وباقي الأندية التي نشأت في فلورنسا ويوجد علي القميص أيضًا الزهرة الحمراء (شعار الفريق).\n\nبعد ضم نادي إيتالا Itala Football Club إلى النادي والصعود إلى الدوري بحكم قضائي عام 1927-1928 ورغم قضية سافوي-فيورنتينا بشأن رغبة اتحاد إيطاليا لكرة القدم بإقامة الدوري في جولة واحدة، لعب نادي فيورنتينا أول موسم له في دوري الدرجة الأولى وأحتل المركز الأخير في التصنيف، وعلي الرغم من توفير الجو الملائم للاعبين، إلا أنهم هبطوا إلي دوري الدرجة الثانية. ارتدى الفريق التوسكاني لأول مرة القميص الأروجواني في مبارة ودية مع نادي روما عام 1929 بناءًا على رغبة الماركيز \"ريدولفي\" وهو أول رئيس لنادي الفيولا، وفاز الفريق بالبطولة عام 1930-1931 وهكذا تمكنوا من الصعود إلى دوري الدرجة الأولى مرة أخرى.\n\nاُفتتح \"ملعب جوفاني بيرتا\" عام 1931 أثناء مبارة الفريق ضد نادي \"أدميرا فيينا\"، وتعادل الفريق في مباراته الأولي مع نادي إيه سي ميلان في بداية الموسم بنتيجة 1-1 في 20 سبتمبر 1931. أحتل فيورنتينا المركز الرابع في الموسم الأول برصيد 25 هدفًا أحرزهم هداف البطولة \"بيدرو بيتروني\". كما أحتل الفريق في الأعوام التالية مراكز متقدمة في التصنيف حيث حقق الفريق المركز الثالث عام 1934-1935 في بطولة الدوري وقاتل من أجل اللقب حتي النهاية مما أتاح له فرصة المشاركة في البطولات الأوروبية لأول مرة. وكانت بداية مبارياته الأوروبية في العاصمة المجرية بودابست 16 يونيو 1935 مع نادي أويبست التي أنتهت بفوز الفيولا 2-0.\n\nتراجعت نتائج الفريق في موسم 1935-1936 ثم هبط إلي الدوري الإيطالي الدرجة الثانية عام 1937-1938 إلا أنه في الموسم التالي تمكن من أقتناص المركز الأول في دوري الدرجة الثانية، وهكذا تمكن من العودة مرة أخري إلي الدرجة الأولي. فاز الفريق لأول مرة في تاريخه ببطولة كأس إيطاليا عام 1939-1940 بعد تغلبه علي نادي جنوة بنتيجة 1\\0. في عام 1943، بعد أن حصل الفريق على المركز الثالث وواصل تقدمه في التصنيف، توقفت البطولة بسبب الحرب.\n\nشارك الفريق في بطولة الدوري الإيطالي بعد نزاعات كثيرة، كما تمكن نادي فيورنتينا أيضًا في الأيام الأخيرة من الدوري من تحسين نتائجه في التصنيف بقيادة المدرب \"إنريكو بيفاني\" مما سمح لهم بالعودة مرة أخرى واحتلال المركز الرابع عام 1951-1952 والمركز الثالث عام 1953-1954. وجاء العرض النهائي للفيولا في موسم 1955-1956 حيث فاز الفريق بلقب الدوري الإيطالي لأول مرة قبل انتهائه بخمسة أيام بقيادة المدرب \"فولفيو برنارديني\". وكانت تشكيلة الفريق هي: سارتي، دانييلي مانيني، وتشيرفاتو، وكيابلا، وفيرجينيو روزيتا، وسيجاتو، وجولينو، ومونتوروي، وفيرجيلي، وجراتون، وبريني، ودائمًا ما كان يشارك اللاعب \"أورزان\" كبديل. تمكن الفريق من المشاركة في بطولة دوري أبطال أوروبا نتيجة فوزه ببطولة الدوري حيث وصلت الفيولا إلى نهائي البطولة في 30 مايو 1957 في سانتياغو بيرنابيو لكنها خسرت في المباراة ضد ريال مدريد بنتيجة 2-0، كما فاز النادي الفلورنسي بكأس \"جراسهوبرز\" وهي مسابقة دولية نظمتها جمعية تابعة لنادي غراسهوبر زيوريخ السويسري.\n\nاحتل فيورنتينا المركز الثاني في موسم 1956-1957 للمرة الرابعة على التوالي، كما وصل أيضًا إلى نهائي كأس إيطاليا مرتين وتلقى الهزيمة عام 1958 من نادي لاتسيو بنتيجة 1-0 وعام 1960 من نادي يوفنتوس بنتيجة 3-2، كما لعب أيضًا علي الصعيد الأوروبي كممثل إيطاليا في كأس الصداقة بين إيطاليا وفرنسا عام 1959-1960. فاز الفريق عام 1960-1961 ببطولة كأس إيطاليا بقيادة المدرب \"ناندور هيديكوتي\" ضد نادي لاتسيو بنتيجة 2-0، وفاز أيضًا بكأس جبال الألب، وكأس الكؤوس بفوزه في المباراة النهائية ضد نادي رينجرز الاسكتلندي بنتيجة 2-0 على ملعبه، وبنتيجة 2-1 على ملعب الفيولا وبهذه النتيجة يعد نادي فيورنتينا أول فريق إيطالي يفوز ببطولة دوري أبطال أوروبا، وتمكن الفريق أيضًا من الوصول إلى نهائي البطولة في العام التالي لكنه تلقى الهزيمة على يد فريق أتليتكو مدريد الإسباني بنتيجة 3-0 في اللقاء المعاد بينهم.\n\nوتعد فترة الستينيات العقد الذهبي للفيولا حيث احتل النادي مراكز متقدمة في تصنيف الدوري ما بين المركز الثالث والمركز السادس، كما وصل إلى نهائي كأس ميتروبا 1965, لكنه تلقى الهزيمة من \"نادي فاسس الهنغاري\" بنتيجة 1-0، وفاز الفريق بهذه البطولة في الموسم التالي بعد تغلبه في النهائي علي نادي \"Jednota Trenčín\" السلوفاكي بنتيجة 1-0 وأحرز الهدف اللاعب \"ماريو برونييرا\". وفاز الفريق أيضًا في نفس الموسم بكأس إيطاليا للمرة الثالثة بعد تغلبه على فريق كاتانزارو بنتيجة 2-1.\n\nبعد أن حقق الفريق للمرة الرابعة المركز الرابع والمركز الخامس ما بين عام 1963 وعام 1968، أستطاع نادي الفيولا الفوز ببطولة الدوري للمرة الثانية في موسم 1968-1969 أمام نادي كالياري ونادي إيه سي ميلان وكان اللاعب الأرجنتيني \"برونو بيساولو\" على مقاعد البدلاء. وسمي الفريق باسم \"فيورنتينا يي يي\" \"Fiorentina Ye-Ye\" بسبب مشاركة العديد من اللاعبين الناشئين مثل: سوبركي، وبريزي، وفيرانتي، وروجورا، وإرالدو مانتشين، ودي سيستي، واسبوزيتوا، وريتسو، وميرلو، وماراسكي، وأماريلدو، وكيارودجي.\n\nشهدت أوائل السبعينات هبوط واضح في نتائج النادي مقارنة بالعقد السابق، وكان الفريق مهدد بالهبوط إلى الدوري الإيطالي الدرجة الثانية عام 1970-1971 ولم ينقذه إلا فارق الأهداف. احتل الفريق مراكز متقدمة في تصنيف الدوري الموسم التالي، كما قاتل مرة أخري للحصول على لقب الدوري 1971-1972، وعلى الصعيد الأوروبي وصل لفريق إلى نهائي \"كأس جبال الألب\" عام 1970 (وتلقى الهزيمة علي يد نادي بازل السويسري 3-2) وأيضًا إلى كأس أوروبا الوسطى (كأس ميتروبا) 1971-1972 (وخسر في المباراة علي يد نادي سلتيك الاسكتلندي 1-0) وكأس الأنجلو-الإيطالية 1973 وهُزم من فريق نيوكاسل يونايتد الإنجليزي في هذه المباراة 2-1.\n\nعاد الفريق مرة أخرى إلى تحقيق الإنتصارات في موسمي 1974-1975 و1975-1976؛ فاز بكأس إيطاليا للمرة الرابعة عام 1957 بعد تغلبه على نادي أي سي ميلان بنتيجة 3-2، وبطولة كأس \"أنجلو-إيطاليان\" بعد فوزه أيضًا علي فريق وست هام يونايتد الإنجليزي. بعد أن فيورنتينا حقق المركز الثالث في الدوري الإيطالي، تعرض لخطر الهبوط عام 1977-1978 ولكنهم استمروا في الدوري مرة أخري فقط بفارق الأهداف.\n\nتولت عائلة \"بونتيللو\" رئاسة النادي في فترة الثمانينيات، وقاموا بتنفيذ بعض القرارات في النادي بناءً على رغبة الجماهير مثل تغيير النشيد وشعار الفريق. وحقق النادي بعض البطولات خلال موسم 1981-1982 بمشاركة العديد من اللاعبين مثل: جالي، وأنتونيوني، ماساروا، وبيرتوني، وجراتسياني، كما قاتلوا حتى المباراة الأخيرة للحصول على اللقب، لكن فاز فريق يوفنتوس بالدوري في هذا الموسم مع وجود بعض الشكوك على هذا الفوز. وكان الفريق يُقدم أداءً جيدًا في المواسم التالية وكان يحتل مراكز متقدمة في التصنيف، ووصل أيضًا إلى دور نصف النهائي من كأس إيطاليا على مدي عاميين متتاليين 1984-1985 و1985-1986.\n\nأصاب الفريق تراجع تدريجي في موسم 1986-1987، وكان أفضل أداء قدمه الفريق هو المركز السابع في التصنيف لموسم 1988-1989 مما أتاح له الفرصة في المشاركة في كأس الاتحاد الأوروبي في العام التالي بعد التعادل مع نادي روما، وانتهت البطولة بفوز نادي يوفنتوس التي شهدت لأول مرة تنافس فريقيين إيطاليين في كأس الكونفدرالية.\n\nقامت \"عائلة بونتللو\" ببيع النادي \"لماريو تشيكي جوري\" عام 1990 بعد جدل كبير بسبب انتقال اللاعب \"روبرتو باجو\" إلي نادي يوفنتوس، ثم تعرض النادي إلي الهبوط موسم 1992-1993 إلى الدرجة الثانية، بعد 54 عامًا في دوري الدرجة الأولي لكنهم صعدوا مرة أخري العام التالي. حقق الفريق مع بداية الجولة الجديدة عام 1993 برئاسة \"فيتتوريو تشيكي جوري\" نتائج متضاربة في المواسم التالية حيث احتل المركز الثالث مرتين عام 1995-1996 و1998-1999، وفاز بكأس إيطاليا 1995-1996 ضد فريق أتالانتا، وكأس السوبر الإيطالي ضد إيه سي ميلان بنتيجة 2-1 في ملعب \"سان سيرو\" وأحرز هدفين المباراة اللاعب غابرييل باتيستوتا. عاد الفريق مرة أخري في موسم 1999-2000 إلى المشاركة في دوري أبطال أوروبا بعد غياب 30 عامًا ولكنه خرج في المرحلة الثانية من دوري المجموعات. فازت الفيولا أيضًا بكأس إيطاليا عام 2000-2001 في المباراة ضد نادي بارماالذي قد تغلب على فيورنتينا في البطولة نفسها موسم 1998-1999.\n\nأعلنت المحكمة المدنية في صيف 2011 عن إفلاس نادي فيورنتينا الذي كان يعاني من أزمة مالية خطيرة على الرغم من بيع العديد من اللاعبين اللامعين مثل: \"باتسيتوتا\"، و\"روي كوستا\"، و\"تولدو\". نظرًا لهذه الأزمة المالية عام 2001-2002، أحتل الفريق المركز قبل الأخير في تصنيف البطولة كما هبط أيضًا إلى دوري الدرجة الثانية، وأعلن النادي عن إفلاسه ولم يتمكن من المشاركة في دوري الدرجة الثانية، بسبب عدم دفع رواتب اللاعبين وعدم القدرة على الحفاظ على الأوضاع الاقتصادية للمشاركة في الموسم المقبل.\n\nفي 1 أغسطس 2001، أسس \"ليوناردوا دومينيتشي\" \"فيورنتينا فلورينتيا 1926\"، ثم قام \"دييجو ديلا فالي\" بشراء هذا النادي الجديد الذي شارك في دوري الدرجة الثالثة وأعاد تسميته إلى \"فلورينتيا فيولا\". فاز نادي فيورنتينا بالبطولة وبعد قضية كاتانيا صعد الفريق إلي الدوري الإيطالي الدرجة الثانية لاستحقاقات رياضية. قام \"ديلا فالي\" بشراء شعار وألوان الفريق القديم في 15 مايو 2003، ثم عاد الفريق مرة أخري باسم فيورنتينا في 19 مايو.\n\nشهد موسم 2003-2004 عودة الفيولا إلي الدوري الإيطالي الدرجة الأولى مرة أخري بعد احتلال المركز السادس في الدوري والمباراة الفاصلة ضد نادي بيروجيا. بعد أن استطاع الفيولا النجاة من الهبوط في أخر فترات الدوري، تورط الفريق في فضيحة الدوري الإيطالي 2006 \"الكالتشيوبولي\" مما أدي إلى عقوبة فيورنتينا بإقصائهم من بطولات الكأس الأوروبية سواء في موسم 2005-2006 أو في الموسم التالي، وعلى الرغم من العقوبة المطبقة على الفريق إلا أنهم تأهلوا إلى بطولة كأس الاتحاد الأوروبي 2007-2008 التي انتهت في الدور قبل النهائي بعد اللجوء إلى ركلات الترجيح ضد نادي رينجرز الاسكتلندي. وفي المواسم اللاحقة، تأهل الفريق إلي دوري أبطال أوروبا مرتين بقيادة \"تشيزاري برانديلي\"، كما وصل إلى نهائي دور الثمانية موسم 2009-2010.\n\nفي الموسم الأول تحت ملكية شيشى غوري كان مستقرًا، وبعد ذلك بدأ الرئيس الجديد بجلب بعض اللاعبين مثل براين لاودروب، ستيفان ايفنبرغ، فرانشيسكو بايانو، وغابرييل باتيستوتا، الذي أصبح لاعبًا بارزاً في الفيولا خلال التسعينيات. توفي \"ماريو شيشى غوري\" في عام 1993 ثم تولي ابنه \"فيتوريو شيشى غوري\" رئيسًا للفريق. قام فيتوريو شيشى غوري بطرد المدرب لويجي راديس بعد الهزيمة ضد أتالانتا رغم بدايته الجيدة مع الفريق واستبدله بالمدرب ألدو أجروببى ولكن لم يقدم أداءً جيدًا حيث احتل فيورنتينا مراكز متأخرة في الترتيب، وهبط في اليوم الأخير من الموسم.\n\nتم تولي كلاوديو رانييري تدريب الفريق لموسم 1993-1994، ونجح في الصعود مع الفريق إلى الدوري الإيطالي الدرجة الأولى وشَكل \"رانييري\" فريقًا جيدًا ومن أبرزهم \"باتيستوتا\"، والموهبة الشابة \"روي كوستا\" من نادي بنفيكا البرتغالي وبطل العالم المدافع البرازيلي \"مارسيو روبرتو دوس سانتوس\". الأخير أصبح نجمًا لمشجعي فيورنتينا، لكن الثاني انتهى بخيبة أمل وبيع بعد موسم واحد فقط، واحتل الفريق المركز العاشر في هذا الموسم.\n\nفي الموسم التالي تحسن أداء الفريق كثيرًا حيث اشترى \"شيشى غوري\" غيرهم بعض اللاعبين مثل: \"ستيفان شفارتز\" وفاز فيورنتينا ببكأس إيطاليا ضد أتالانتا، وانتهى في المركز الثالث من الدوري الإيطالي. كما أصبح فيورنتينا أول فريق وطني يفوز كأس السوبر الإيطالي وهزم نادي ميلان بنتيجة 2-1 في استاد سان سيرو.\n\nفي موسم 1995-1996 كان فيورنتينا مخيبًا لآمال مشجعيه في الدوري ولم يقدم أداءً جيدًا، لكنه وصل إلى الدور قبل النهائى في كأس الكؤوس الأوروبية بفوزه على الفريق الروماني غلوريا بيستريتا (الضيف 1-1، المستضيف 1-0) وفاز أيضًا على الفريق التشيكي سبارتا براغ (الضيف 2-1، المستضيف 1-1)، وتغلب على نادي بنفيكا (2-0 الضيف، المستضيف 0-1). لكن خسر الفريق في الدور قبل النهائي وفاز بالبطولة نادي برشلونة الإسباني (الضيف 1-1، المستضيف 0-2). وفي موسم الانتقالات كان \"لويس اوليفيرا\" واللاعب الروسي \"أندري كانتشيلسكيس\" من ابرز صفقات الفريق.\n\nفي نهاية هذا الموسم، ذهب المدرب \"كلاوديو رانييري\" إلي نادي فالنسيا، وقام شيشى غوري بعدها بتعيين \"البرتو ماليساني\". وعلى الرغم من أن الفريق قدم أداءً جيدًا، إلا أنه لم يتمكن من المشاركة في كأس الاتحاد الأوروبي. ترك المدرب \"ماليساني\" فيورنتينا بعد موسم واحد فقط وتولي خلفه جوفاني تراباتوني واحتل معه الفريق المركز الثالث في الدوري الإيطالي موسم 1998-1999، مما جعلهم يتأهلون دوري أبطال أوروبا. والعام التالي لم يقدم الفريق الأداء المطلوب في الدوري، ولكنه لعب بعض المباريات التاريخية في دوري أبطال أوروبا بفوزه على ارسنال 1-0 في ملعب ويمبلي القديم ومانشستر يونايتد 2-0 في فلورنسا، لكن في نهاية المطاف خرجوا من البطولة في الجولة الثانية.\n\nفي نهاية الموسم لم يستمر المدرب \"جوفاني تراباتوني\" مع الفيولا وتولي خلفه المدرب التركي \"فاتح تيريم\". الأهم من ذلك تم بيع \"باتيستوتا\" إلى روما ،الذي فاز في نهاية المطاف بلقب الدوري الإيطالي في العام التالي. فيورنتينا لعب جيدًا في الدوري وظل في مراكز متقدمة في التصنيف على الرغم من استقالة التركي \"فاتح تيريم\" ووصول روبرتو مانشيني، كما فاز بكأس إيطاليا للمرة السادسة في تاريخه. حدثت العديد من التغييرات في موسم 2001 حيث عاني الفريق من أزمة مالية، وأصبحوا غير قادرين على دفع الأجور وكانوا مدينين بنحو 50 مليون دولار أمريكي. وكان مالك النادي \"فيتوريو شيشى غوري\" باستطاعته جمع المزيد من المال، ولكنه لم يكن قادرًا على دعم النادي في هذه الفترة. توقف فيورنتينا في نهاية موسم 2001-2002 وتوجه إلى القضاء للرقابة الإدارية في حزيران / يونيو 2002، وهذا الشكل من الإفلاس يعني أن النادي خسر مكانه في دوري الدرجة الثانية 2002-2003.\n\nتم إنشاء النادي من جديد في أغسطس 2002 باسم رابطة كالتشيو فيورنتينا وفلورينتينا فيولا تحت ملكية \"دييجو ديلا فالي\"، وتم إدخاله في دوري الدرجة الثانية. اللاعب الوحيد الذي تبقى مع النادي في شكله الجديد هو \"انجيلو دي ليفيو\"، مما أكسبه مزيدًا من تقدير الجماهير له. ساعد \"دي ليفيو\" مع المهاجم المهاجم كريستيان ريجانو في فوز الفريق ببطولة الدوري الدرجة الثانية الذي سمح لهم بالصعود إلى الدرجة الأولي مرة أخري. في عام 2003 في بداية الموسم، قام النادي أيضا باعادة شراء حق استخدام اسم \"فيورنتينا\" الشهير وتصميم القميص، وإعادة الإعلان عن نفسه تحت اسم فيورنتينا.\n\nاحتل الفريق المركز السادس في دوري الدرجة الثانية موسم 2003-2004، الذي سمح للفيولا بخوض مباراتي الذهاب والعودة ضد نادي بيروجيا (الحاصل على المركز الخامس عشر في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى للحصول على أفضل مكانًا في الموسم المقبل. فيورنتينا أنهى عودته بالفوز بنتيجة 2-1 في مجموع المباراتين، سجل كلاهما إنريكو فانتيني، مما اهلهم للعودة إلى دوري الدرجة الأولى الإيطالي، وكافح النادي لتفادي الهبوط، حيث تمكن من تأمين البقاء في اليوم الأخير من الموسم، وتجنب الهبوط بناءً على النتائج المقاربة بينه وبين نادي بولونيا ونادي بارما. في عام 2005، قرر ديلا فالي تعيين المدير الجديد \"بانتاليو كورفينو\".\nفي موسم 2005-2006، تعاقد فيورنتينا تشيزاري برانديلي كمدربًا جديدًا وقام بالعديد من الصفقات خلال فترة الإنتقالات الصيفية في الميركاتو، وأبرزها هداف باليرمو المهاجم \"لوكا توني\" وحارس المرمى الفرنسي \"سيباستيان فراي\". وبسبب وجود لاعبين مثل: كابتن الفريق \"داريو دانيللى\" و\"توماس يوفالوسي\" التشيكي الدولي في الدفاع، و\"كريستيان بروكي\" في خط الوسط، و\"مارتن يورغنسن\" على الجناح، \"ستيفانو فيوري\" كصانع العاب والهداف \"لوكا توني\"، مع \"فراي\" في المرمى، ادي إلي احتلال الفريق المركز الرابع برصيد 74 نقطة وتأهلوا للدور التمهيدي الثالث من دوري أبطال أوروباوهذا عزز مكانة فيورنتينا بوصفها عضًوا من النخبة الإيطالية. سجل \"توني\" 31 هدفًا مذهل في 34 مباراة فقط، أول لاعب يكسر علامة 30 هدف منذ \"أنطونيو فالنتين انجيليلو\" في موسم 1958-1959،الذي كان قد حصل على جائزة الحذاء الذهبي الأوروبي.\n\nومع ذلك في 14 يوليو 2006 هبط فيورنتينا إلى دوري الدرجة الثانية بسبب مشاركتهم في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى 2006 وبسبب التلاعب في نتائج المباريات (فضيحة كرة القدم الإيطالية 2006) \"الكالتشيوبولي\" وعقوبة فيورنتينا بخفض 15 نقطة. أعيد الفريق إلى دوري الدرجة الأولى الإيطالي في الاستئناف، ولكن مع خصم 19 نقطة من رصيده في موسم 2006-2007. تم أيضًا الغاء مشاركة الفريق في دوري أبطال أوروبا. بعد بداية الموسم خفضت النقاط لفيورنتينا من 19 نقطة إلى 15 في الاستئناف أمام المحاكم الإيطالية.\n\nعلى الرغم من بدء موسم 2006-2007 بعقوبة فيورنتينا بخفض 15 نقطة مع ذلك نجح في الحصول على مكان في موسم 2007-2008 في كأس الاتحاد الأوروبي. وبوجود اللاعب الإيطالي \"لوكا توني\" والروماني أدريان موتو، أثبتوا أن الفريق يليق بمستوى الدوري الإيطالي حيث أن هذه الشراكة نجحت في تسجيل 31 هدفًا فيما بينهم.\n\nوقد شكك الكثيرون من قدرة الفيولا على الاستمرار بنفس المستوي في موسم 2007-2008 بسبب رحيل \"لوكا توني\"،وبالفعل، تراجع مستوي هذا التشكيل خلال منتصف الموسم، كما خسر الفريق العديد من المباريات. النادي وصل إلى الدور نصف النهائي من كأس الاتحاد الأوروبي، ولكنه تلقي الهزيمة في نهاية المطاف على يد نادي رينجرز بركلات الترجيح 0-0 بعد مبارتين بلا أهداف. انتهى الموسم بنجاح عندما فاز فيورنتينا على نادي تورينو بنتيجة 1-0 في اليوم الأخير من الموسم ونجح في تحقيق بطولة دوري أبطال أوروبا على حساب فريق إيه سي ميلان الإيطالي. تلك الحملة انتهت في مرحلة المجموعات، ولكن حصل النادي على المركز الثالث، وأمن الطريق إلى كأس الاتحاد الأوروبي بدلًا من ذلك.\nاستمر هذا النجاح في موسم 2008-2009، ليضمن فيورنتينا احتلال المركز الرابع في موسم 2010 من تصفيات دوري أبطال أوروبا.\n\nلم يكن الموسمين الآخيرين جيدين للفريق حيث احتل فيورنتينا المركز التاسع في موسم 2010-2011 والمركز الثالث عشر في موسم 2011-2012. وفي موسم 2013-2014، جاء الفريق في المركز الرابع في البطولة بقيادة \"فينشينسو مونتيلا\" وتأهل أيضًا إلى دوري أبطال أوروبا. كما وصل الفريق بقيادة \"مونتيلا\" في موسم 2013-2014 إلى نهائي كأس إيطاليا لكنه خسر أمام نادي نابولي بثلاثة أهداف مقابل هدف، وفي دور الثمانية تلقوا الهزيمة على يد يوفنتوس (1-1 في تورينو و1-0 في فلورنسا). واحتلت الفيولا في الدوري الإيطالي المركز الرابع وتأهلوا إلي دوري أبطال أوروبا للعام التالي على التوالي.\n\nحقق فيورنتينا الفوز رقم 1000 في مسيرته في بطولة الدوري في يوم 13 أبريل 2014، وأحرز \"ماريو غوميز\" الهدف رقم 5000 في تاريخ الفيولا في المسابقات الرسمية، ووصل أيضًا إلى دور نصف النهائي من كأس إيطاليا والدوري الأوروبي لكنه خسر من يوفنتوس ونادي إشبيلية. احتل المرتبة الرابعة في الدوري الإيطالي وتأهل إلى دوري أبطال أوروبا للعام الثالث على التوالي.\n\nالشعار الرسمي لفيورنتينا هو دائمًا الزهرة الحمراء على حقل أبيض، والألوان مشتقة من شعار النبالة لإقليم توسكانا. وعلى مدار التاريخ حدثت العديد من التغيرات في شارة الفريق ولكن في الغالب كانت جميعها تتمحور على نفس شكل زهرة فلورنسا باختلاف الخلفية؛ حيث أختار الماركيزي \"ريدولفي\" شعار الفريق على شكل زهرة فلورنسا وخلفية بيضاء تميل إلى لون الماس.\n\nقامت أدارة النادي بقيادة \"شيشي غوري\" بتغيير شعار الفريق عام 1991 بإدخال الزهرة المنمقة لمدينة فلورنسا ذو لون أحمر على حقل أبيض وفي الداخل يوجد شكل معينات مزدوجة محاطة بالذهب؛ وكانت أحرف الفريق مكتوبة باللون الأبيض والأحمر على خلفية أرجواني. وفي الموسم التالي لم يُستخدم هذا الشعار بسبب الإخفاق الذي حدث للفريق ولمحاولة تجنب المشاكل القانونية المتعلقة بهذا الرمز.\n\nيُسمي نشيد فيورنتينا باسم \"أغنية الفيولا\" Canzone viola ومعروف أيضًا باسم \"أوه فيورنتنيا\" O Fiorentina قام \"مارسيلو ماني\" بكتابته عام 1930 ولحنه \"ماركو فينيتشي\". قامت الجماهير بطباعة النشيد وكلماته ووزعت العديد من النسخ على باقي مشجعي الفريق لكي يتمكنوا من حفظه وبذلك أصبح النشيد الرسمي لفيورنتينا. وفي عام 1964، قام \"نارتشيزو باريدجي\" بغناء النشيد من جديد مع إضافة بعد التعديلات على النص. أصبح هذا الإصدار الأخير النشيد الرسمي لفيورنتينا ومنذ هذا الوقت يقوم المشجعين بغنائه دائمًا قبل كل مباراة لتحفيز اللاعبين.\n\nوهناك أيضًا نشيد أخر يُسمي \"أليه فيورنتينا\" Alé Fiorentina الذي كتبه مجموعة من الشعراء وهم: كورسيني، وجاليريني، ودولتشينو وكانت الجماهير تنشد هذه الأغنية في المباريات التي تُقام على ملعب الفريق أثناء دخول اللاعبون إلي الملعب في الشوط الثاني، ولكن لم تستمر على هذه العادة لفترة طويلة. وفي عام 1981، قامت إدارة الفريق بوضع نشيد جديد يُسمي \"فيورنتينا\" Fiorentina، وعلى الرغم من كونه النشيد الرسمي للفريق منذ عام 1990 إلا أنه استمر لفترة قصيرة، لأن الجماهير لم تٌفضله وواصلوا غناء النشيد السابق المفضل لديهم.\n\nيرتدي فريق الفيولا عادةً اللون الأرجواني وغالبًا ما يرتبط هذا اللون على نحو خاطئ بمدينة فلورنسا وذلك لأن شعار المدينة يتكون من اللون الأحمر والأسود. كانت هذه الألوان تُستخدم في شعار فيورنتينا في بداية مسيرته كرمز لاندماج فريق \"ليبرتس\" وفريق \"فلورنسا\". والجدير بالذكر أن مدينة \"كولي دي فال ديلسا\" \"Colle di Val d' Elsa\" أهدت إلى الفريق قمصان حمراء وبيضاء تكريمًا للأخوة التاريخية التي تربطها مع فلورنسا لأن كلًا منهما يساندان الغويلفيون منذ العصور الوسطى (غويلفيون وغيبلينيون). استخدم الفريق هذه الألوان حتى 22 يوم سبتمبر 1929 في مباراة ودية ضد نادي روما حيث ارتدي فيورنتينا لأول مرة القميص الأرجواني مع شعار الفريق. وقيل إن سبب تغير اللون الأبيض والأحمر هو غسل القمصان بشكل غير صحيح وهذا ما حدث بالفعل في عام 1929، لكن هذا ليس صحيحًا، لأن السبب الحقيقي جاء بناءً على رغبة \"لويجي ريدولفي\" بعد مباراة ودية عام 1928 ضد نادي أويبست، ومن ثم نالت هذه الألوان أعجاب شديد من الجماهير ولم تتغير حتى الآن.\n\nما بين فترة الثلاثينيات والسبعينيات لم يحدث تغيرًا كبيرًا في ملابس الفريق؛ كان اللون الأرجواني هو اللون الأساسي لفيورنتينا، وكان يُنتج عن طريق الحرف اليدوية ومصنوع من الصوف، في حين كانت السراويل القصيرة ذو لونًا أسودًا وفي الغالب أبيض. أصبحت شركة \"أديداس\" \"Adidas\" الراعي الرسمي للنادي خلال بطولة الدوري الإيطالي عام 1978. وفي عهد \"بونتللو\"، تغير شكل القميص تغيرًا ملحوظًا حيث تم وضع شعار الفريق في دائرة في منتصف القميص بها شكل المطرد وياقة القميص ذو لونًا أحمر. لكن في عام 1986، عادت ملابس الفريق إلى اللون الأرجواني تمامًا وكانت الأرقام على القميص صفراء، وكان القميص ذو ياقة.\n\nقدمت شركة \"ريبوك\" \"Reebok\" شعار جديد تتسم ألوانه أنها تدريجية خلال موسم 1995-1996، ولكن في الموسم التالي 1997-1998 اتسمت ببعض الخطوط البيضاء، وظهر اسم شركة \"فيلا\" \"Fila\" على ظهر القميص منذ عام 1999 حتى 2002. وبعد فشل هذه الشركة، أختار الفريق لأول مرة قميص أبيض ذو ثلاثة خطوط عريضة باللون الأرجواني. تغيرت الملابس إلى اللون الأرجواني مرة أخري بعد شراء \"ديلا فالي\" لهذا الشعار، قدمت شركة أديداس قميص أرجواني مع خطوط بيضاء، أما شركة \"لوتو سبورت إيطاليا\" \"Lotto Sport Italia\" قدمت قميص أرجواني مع خطوط ذهبية واستمرت شركة لوتو الراعي الرسمي للفريق من 2005 حتى 2012. أصبحت شركة جوما الإسبانية \"\"Joma\"\" هي الراعي الرسمي لفيورنتينا منذ موسم 2012-2013، وقدمت قميص أرجواني اللون تمامًا مع بعض الإضافات البسيطة. وفي عام 2007، جاء في تقرير قدمته \"ذي تايمز\" صحيفة التايمز البريطانية إن الزي الأرجواني يعد من أجمل القمصان في تاريخ كرة القدم حيث احتل المرتبة التاسعة عشر من أصل 50 قميص.\n\nخلال السنوات الأولي من تاريخ الفيولا عندما كان زي الفريق ذو اللون الأحمر والأبيض، استخدمت فيورنتينا أيضًا زي ذو خطوط رأسية حمراء وبيضاء، وسراويل وجوارب ذو لون أسود. خلال بعض المباريات اختلط شكل القمصان حين ارتداء فيورنتيا وأي فريق أخر ألوان متقاربة لذلك منذ فترة الخمسينيات أصبح الفريق يرتدي زي أحمر، أو أصفر، أو أخضر بديلًا للزي الأرجواني؛ وقُدم الزي الثالث فعليًا ابتداءً من عام 1996. وعادةً ما يرتدي الفريق الزي الثالث باللون الأحمر، ولكن في بعض المواسم كان يرتدي الزي الأصفر، وفي موسم 2000-2001 ارتدى الزي الفضي وهو نفس الزي الذي ارتداه الفريق من جديد في موسم 2012-2013. وعلى العكس في موسم 2011-2012 تم اختيار القميص الأصفر استثنائيًا كزي ثاني للفريق، واختيار القميص الأبيض كزي ثالث، وفي بعض المواسم ارتدى فيورنتينا مرة أخري القميص ذو الخطوط الحمراء والبيضاء فقط للتذكرة بمسيرته في الماضي.\n\n\nعلى مدار 84 عام من تاريخ الفيولا، ارتدي حوالي 850 لاعب قميص فيورنتينا وكان معظمهم إيطاليين، ومعظمهم أيضًا مثلوا منتخب إيطاليا لكرة القدم. وشارك مع الفيولا العديد من اللاعبيين البارزين مثل: \"جوليانو سارتي\"، و\"جوزيبي كيابيلا\"، و\"فرانشيسكو روزيتا\" و\"سيرجيو تشيرفاتو\"، و\"إنريكو ألبرتوزي\" الفائز ببطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1968، و\"كلاوديو ميرلو\"، و\"جانكارلو دي سيستي\"، ولوتشانو كيارودجي\" حققوا بطولات مع الفيولا موسم 1968-1969، و\"جانكارلو أنطونيوني\" الذي يعد رمزًا للفريق، و\"روبرتو باجو\" الفائز بجائزة الكرة الذهبية (رياضة) عام 1993، وحارس مرمي المنتخب الإيطالي في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2000 \"فرانشيسكو تولدو\"، و\"لوكا توني\" الذي شارك في كأس العالم لكرة القدم 2006،وحصل على الحذاء الذهبي عام 2006.\n\nوهناك الكثير من اللاعبين غير الإيطاليين الذين لعبوا في صفوف فيورنتينا من بينهم اللاعب المجري \"جان بوستنير\" وهو أول لاعب أجنبي ينضم إلي الفريق، واللاعب الأوروغوياني \"بيدرو بيتروني\" الذي فاز بكأس العالم لكرة القدم 1930، واللاعب البرازيلي \"جوليانو\"، والأرجنتيني الحاصل على الجنسية الإيطالية \"ميكيل مونتوري\" وهو من أفضل اللاعبين في الدوري موسم 1955-1956، والمهاجم السويدي \"كورت هامرين\" الذي احرز 150 هدف في الدوري الإيطالي مع الفيولا، واللاعب البرازيلي \"أماريلدو\" موسم 1968-1969، والمدافع الأرجنتيني \"دانييل باساريلا\" الذي شارك في كأس العالم 1978، و1986 واللاعب \"غابرييل باتيستوتا\" والبرتغالي \"روي كوستا\" وهما من أشهر اللاعبين في تاريخ الفيولا.\nوحديثًا انضم اللاعب المصري \"محمد صلاح\" إلى فيورنتينا في يناير 2015 قادمًا من صفوف تشيلسي الإنجليزي لمدة ستة أشهر على سبيل الإعارة، وقاد الفيولا لتحقيق الفوز على إنتر ميلان على ملعب سان سيرو بعد غياب 15 عامًا لأن الفيولا لم تفز على إنتر ميلان منذ عام 2000.\nكما أحرز صلاح هدفين في مباراة اليوفي على استاد يوفنتوس (ملعب يوفي أرينا) ضمن نصف نهائي كأس إيطاليا، كما أنه يعد أول فوز لفيورنتينا على يوفنتوس في تاريخ كأس إيطاليا والفوز الأول للفريق على اليوفي في جميع المسابقات على ملعب \"يوفي أرينا\" منذ مارس 2008.\n\nيعد \"روي كوستا\" هو أكثر لاعب شارك في المباريات الدولية من لاعبي فيورنتينا، لأنه ارتدي قميص البرتغال 94 مرة وسجل 26 هدفًا ما بين عامي 1993 و2004، وخلفه \"غابرييل باتيستوتا\" الذي لعب 78 مباراة وسجل 56 هدفًا مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم ما بين 1991 و2002، والإيطالي \"جانكارلو أنتونيوني\" شارك في 73 مباراة، وسجل 7 أهداف ما بين 1974 و1982. وهناك أيضًا اللاعب الإيطالي \"ريكاردو مونتوليفو\" لعب 37 مباراة أثناء فترته مع فيورنتينا، و\"جانكارلو دي سيستي\" شارك 29 مباراة. وفي أغسطس 2013، قدمت فيورنتينا 69 لاعب للمنتخب إيطاليا لكرة القدم، وكان أول من يرتدي قميص المنتخب هو \"ألفريدوا بيتو\" في 15 نوفمبر 1931 في المباراة التي جمعت بين إيطاليا ومنتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم.\n\nشارك سبعة لاعبين من الفيولا مع منتخب إيطاليا في كأس العالم لكرة القدم وهم: \"ماريو بيتزيولو\" في 1934 الذي فاز بالكأس الدولية 1933-1935، و\"جانكارلو أنتونيوني\"، و\"جوفاني غالي\"، و\"فرانشيسكو غراتسياني\"، و\"دانييلي مسارو\"، و\"بيترو فييرجوود\" عام 1982، و\"لوكا توني\" في 2006، والأرجنتيني \"دانييل باساريلا\" الذي فاز بكأس العالم مع منتخب بلاده 1986.\nوهناك 36 لاعب من فيورنتينا شاركوا مع منتخابتهم، وخاصًا في عام 1982 عندما تم استدعاء ستة لاعبين للمشاركة مع منتخب بلادهم، بالإضافة غلي خمسة لاعبين مسجلين بالفعل مع منتخابتهم، ومن ضمنهم الأرجنتيني \"دانييل بيرتوني\". ويعد \"جانكارلو أنتونيوني\" هو أكثر لاعب يشارك في كأس العالم حيث لعب 11 مباراة (5 مباريات في موسم 1978، و6 مباريات في 1982)، وكان \"غابرييل باتيستوتا\" هو هداف الفيولا من المونديال لاحرازه 9 أهداف (4 أهداف في موسم 1994، و5 أهداف في 1998).\n\nومن ضمن لاعبي الفيولا الإيطاليين لم يفز ببطولة أمم أوروبا لكرة القدم إلا \"إنريكو ألبرتوزي\"، و\"جانكارلو دي سيستي\" في عام 1968، أما في منافسة كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية فهناك المدافع الإيطالي \"أكيلي بيتشيني\"، والجناح \"ألفونسو نيجرو\". ومن بين اللاعبين الأجانب فهناك اليوناني \"زيسيس فريزاس\" والذي شارك في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم مع منتخب اليونان لكرة القدم 2004، و\"غابرييل باتيستوتا\" الذي فاز بكوبا أمريكا 1993، وأحرز هدفين في المباراة النهائية كما فاز بكأس القارات لكرة القدم، الذي فاز به أيضًا اللاعب \"فيليبي ميلو\".\n\nيعد \"جوزيبي بيغونيو\" أول قائد في تاريخ فيورنتينا في موسم 1935-1936، وجاء بعده اللاعب \"لورنزوا جاتساري\" من 1936 حتى 1938، ثم \"رينزو مالي\" في موسم 1938-1939. حمل \"أجوستو مالي\" شارة قائد الفريق لمدة 9 سنوات على التوالي منذ 1945 حتى 1953، قبل أن يحملها \"ليوناردوا كوستاليولا\" حتى 1955. كان \"فرانشسيكو روزيتا\" هو قائد الفريق في أول دوري إيطالي، نقل له الشارة اللاعب \"سيرجيوا تشيرفاتو\" منذ 1957 حتى 1959، و\"جوزيبي كيابيلا\" في موسم 1959-1960. وكان اللاعب البرتغالي \"ميغيل مونتيرو\" هو أول قائد أجنبي للفريق في موسم 1960-1961 الذي فازت فيه الفيولا بكأس الكؤؤوس.\n\nوهناك العديد من اللاعبين مثل: \"جوليانو سارتي\" منذ موسم 1961 حتى 1963، و\"إنزو روبيتي\" منذ 1963 حتى 1965، والسويسري \"كورت هارمين\" منذ 1965 حتى 1967 واستطاع الفوز بكأس أوروبا الوسطى (كأس ميتروبا) عام 1966، وذلك قبل حصد الفيولا للبطولة الثانية، وقبل \"جانكارلو دي سيستي\" الذي قاد الفريق لمدة ثماني سنوات منذ 1967 حتى 1974. أصبح الإيطالي \"جانكارلو أنتونيوني\" قائد الفريق بعد \"كلاوديو ميرلو\" وحمل شارة القيادة لمدة اثني عشر عامًا منذ 1976 حتى 1987، ثم جاء بعده \"سيرجيوا باتسيتيني\" موسم 1987-1990، والبرازيلي \"دونغا\" موسم 1990-1992.وحمل الشارة موسمًا واحدًا كلًا من: \"ستيفانو كاروبي\"، و\"شتيفان إيفنبرغ\"، و\"فرانشيسكو بايانو\" منذ 1992 حتى 1995، حتى انضمام الأرجنتيني \"غابرييل باتيستوتا\" 1995-2000 ليصبح قائد الفريق.\n\nفاز البرتغالي \"روي كوستا\" مع الفيولا بكأس إيطاليا 2000-2001، وكان اللاعب \"أنجيلو دي ليفيو\" قائدًا للفريق منذ 2001 حتى 2004 وظل القائد أيضًا حتى بعد هبوط فيورنتينا إلى الدرجة الثانية، ثم \"لوكا أرياتي\" موسم 2004-2005، و\"داريو داينيلي\" منذ 2005 حتى 2010. ثم حمل شارة القيادة \"ألساندرو غامبيريني\" بعد \"ريكاردو مونتوليفو\"، ومنذ 2012 يحمل شارة قيادة الفريق اللاعب الإيطالي \"مانويل باسكوال\".\n\nتولي رئاسة فيورنتينا على مدار 90 عامًا 23 رئيس، وكان \"لويجي ريدولفي\" هو أولهم لمدة 16 عامًا وهو رقم قياسي في تاريخ الفيولا حتى وقتنا هذا وحقق مع الفريق مكاسب عديدة في الدوري الإيطالي وأيضًا كأس إيطاليا. ومن أشهر مقولاته التاريخية: \n\nفاز الفريق التوسكاني تحت قيادة \"إنريكوا بيفاني\" منذ عام 1951 إلى 1961 ببطولة الدوري الإيطالي لأول مرة وفاز أيضًا بكأس \"غراسهوبرز\"، وكأس الكؤوس الأوروبية، وكأس إيطاليا. وفي عهد \"نيللو باليني\" فاز الفريق ببطولة الدوري للمرة الثانية، وكأس إيطاليا وكأس أوروبا الوسطى (كأس ميتروبا) ويذكر أن \"باليني تولي\" رئاسة النادي منذ عام 1965 حتى عام 1971. أما في عهد الرئيس \"أوعولينو أغوليني\" منذ 1971 إلى 1977 فازت الفيولا بكأس إيطاليا، وكأس أنجلو-إيطاليان.\n\nكما تولي أيضًا رئاسة الفريق العديد من رجال الأعمال من بينهم \"رانييري بونتللو\" منذ 1980 حتى 1990، و\"ماريو شيشي غوري\" منذ 1990 حتى 1993، و\"فيتتوريو شيشي غوري\" منذ 1993 حتى 2002.\n\nومنذ أغسطس عام 2002 كان نادي فيورنتنيا تحت ملكية \"دييجو ديلا فالي\" و\"أندريا ديلا فالي\" . ويذكر أن \"أندريا ديلا فالي\" قدم استقالته من رئاسة النادي، بينما استمر \"دييجو ديلا فالي\" حتى 30 مارس 2010 كرئيس شرفي للنادي، ومنذ 24 سبتمبر 2009 حتى 10 يونيو 2011 كان منصب رئاسة النادي فارغًا، حيث تم تعيين \"ماريو كونيني\" فيما بعد كنائب لرئيس النادي و\"أندريا ديلا فالي\" كمستشار ومراجع، ثم منذ 10 يونيو 2011 تولى أخيرًا \"ماريو كونيني\" منصب الرئاسة. \n\nويقع حاليًا مقر نادي فيورنتينا في ملعب أرتيميو فرانكي (فلورنسا) في شارع مانفريدو فاندي وقبل ذلك كان مقر الفريق في شارع صابوناي 1-3 ثم انتقلوا إلى شارع باريونى، وانتقلوا مرة أخرى إلى ميدان سافونارولا، ويقدر رأس مال مقر الفريق الحالي في فلورنسا بحوالي 7.5 مليون يورو.\n\nويعد نادي فيورنتينا واحد من أعضاء رابطة الأندية الأوروبية التي تسعى إلى الحصول على حماية مشتركة للحقوق الرياضية، والقانونية أمام الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا)، والاتحاد الأوروبي لكرة القدم (ويفا). \n\n والجدير بالذكر أن رابطة الأندية الأوروبية هي منظمة دولية حلت محل مجموعة جي-14 التي بدأت منذ عام 2000 حتى عام 2008. \n\nعلى مدار التاريخ تولي تدريب الفيولا 55 مدرب؛ وكان أولهم المدرب المجري \"كارولي كسابكاي\" ومن بينهم 34 مدرب إيطالي وأيضًا العديد من المدربين الأجانب حيث تولي قيادة الفريق 9 مدربين من المجر، و2 من الأرجنتين، و2 من السويد، ومدرب واحد من أستراليا، والبرازيل، وتركيا، وصربيا.\n\nظل الإيطالي \"فلافيو بيرنارديني\" مدربًا للفيولا لفترة طويلة من موسم 1952-1953 حتى موسم 1957-1958 وفاز مع الفريق ببطولة الدوري موسم 1955-1956. وفاز أيضًا المدرب الإيطالي-أرجنتيني \"برونو بيزاولو\" بالدوري الإيطالي في موسم 1968-1969. وكان \"جوزيبي جالوتسي\" أول مدرب يفوز بكأس إيطاليا موسم 1939-1940. ثم فاز \"جوزيبي كيابيلا\" في موسم 1965-1966 بكأس أوروبا الوسطى (كأس ميتروبا)، وكأس إيطاليا للمرة الثالثة وبذلك نجح في تحقيق أول ثنائية قارية للفيولا في 1960-1961.\n\nكما فاز أيضًا العديد من المدربين ببطولات مع الفيولا مثل المدرب \"ماريو ماتسوني\" الذي فاز بكأس إيطاليا موسم 1974-1975 وحل محل \"نيريو روكو\"، والمدرب \"كلاوديو رانييري\" الذي فاز بكأس إيطاليا 1995-1996، وكأس السوبر الإيطالي 1996 و\"روبيرتو مانشيني\" فاز بكأس إيطاليا موسم 2000-2001 وحل محل \"فاتح تريم\".\n\nفاز ثلاث مدربين بالجائزة الذهبية لأفضل مدربين من اتحاد إيطاليا لكرة القدم وهم: \"بيرنارديني\" موسم 1955-1956، و\"كيابيلا\" موسم 1965-1966، و\"برونو بيساولو\" موسم 1969-1970، كما فاز \"تشيزاري برانديلي\" الذي تولي قيادة الفريق منذ 2005 حتى 2010، بجائزة أفضل مدرب لموسمين متتاليين 2005-2006، و2006-2007، وفاز أيضًا بجائزة أفضل مدرب في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى موسم 2008. ثم تولي تدريب الفريق \"فينشينسو مونتيلا\" منذ 2012 حتى 2015 وحصل على \"الجائزة الوطنية إنزو بيرزوت\". وفي نهاية موسم 2014/2015 تم تعيين المدرب البرتغالي \"باولو سوزا\" لتولي قيادة الفريق لموسمين وهو المدرب السابق لنادي بازل السويسري. وبعد انتهاء عقد المدرب البرتغالي مع الفريق تم تعيين المدرب الإيطالي ستيفانو بيولي في يونيو 2017\n\nوفيما يلي قائمة لمديرين ومدربين الفريق منذ بداية النادي حتى الآن.\n\nكان الفريق يخوض مبارياته الداخلية على ملعب \"بيليني\" ما بين عامي 1926، و1931، وكانت تخاض عليه أيضًا مباريات فريق \"ليبرتس\" قبل دمج الفريقيين. قامت إدارة فيورنتينا بإنشاء ملعب جديد بناءً على رغبة \"لويجي ريدولفي\" على يد المهندس الإيطالي \"بيير لويجي نيرفي\" وسُمي \"ملعب أرتيميو فرانتشي (فلورنسا)\" Stadio Artemio Franchi وأُفتتح الملعب في 13 سبتمبر 1931 في مباراة بين فيورنتينا وفريق أدميرا فيينا النمساوي. ويعد هذا الملعب عمل فني غني بالابتكارات المعمارية الجديدة في فترة الثلاثينيات في إيطاليا، حيث أنه يتكون من سقف دون دعامة في الوسط، والسلالم مُتدرجة على شكل حلزوني، وتعد أرضية الملعب أيضًا من بين الأفضل في كل ملاعب أوروبا.\n\nبعد نهاية الحرب العالمية الثانية وسقوط الفاشية الإيطالية تغير اسم المعلب إلي \"ستاديو كومونالي\" \"Stadio Comunale\" الذي استُخدم لاستضافة مباريات كأس العالم لكرة القدم 1934، ومباريات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1968، وبطولة كرة القدم في دورة ألعاب أولمبية صيفية 1960؛ وبمناسبة كأس العالم لكرة القدم 1990 أجريت بعض التعديلات الهيكلية على الملعب على يد المهندس المعماري الإيطالي إيتالو جامبريني مما أدي إلي اختيار ملعب \"ريناتو كوري\" في مدينة بيروجيا على أنه الملعب الرئيسي لإقامة المباريات الداخلية خلال موسم 1989-1990. وبعد ذلك سمي الملعب باسم \"أرتيميو فرانكى\" وهو واحد من أهم المديرين الرياضيين في تاريخ إيطاليا وتعود ملكيته إلى مدينة فلورنسا وسعته 43,147 شخص. يتحدث البعض عن إمكانية إنشاء ملعب جديد في فلورنسا تكون ملكيته للنادي فقط تحت شعار مشروع يسمي \"قلعة الفيولا\" \"Cittadella Viola\" وذلك لأن الملعب الحالي لا يتناسب مع متطلبات كرة القدم الحديثة وبسبب حدوث مشاكل كبيرة في الأداء الوظيفي والكفاءة.\n\nيقع \"كامبيني\" \"Campini\" (مركز تدريبات فريق فيورنتينا) في مدينة فلورنسا في ملعب أرتيميو فرانتشي (فلورنسا). أفتتحه \"أندريا ديلا فالي\" ورئيس وزراء إيطاليا \"ماتيو رينزي\" في 10 سبتمبر 2011، ويعد هذا المركز منشأة متعدة الأغراض ومساحته 1600 متر مربع ويحتوي على صالة ألعاب رياضية، وحمام سباحة، وحمامات مختلفة للعلاج الطبيعي، غرف تغير الملابس، وأماكن أخري مخصصة للاسترخاء وراحة اللاعبين، وغرف مخصصة للفحص الطبي، والصحافة، ومكاتب، ومستودعات، وكان إجمالي تكلفة المركز حوالي 5.7 مليون يورو.\n\nعلى مر التاريخ ومنذ عام 1970 يتجمع معظم مشجعي الفيولا في \"\"كورفا فييتزولي\"\" La Curva Fiesole ويتميز مشجعي فيورنتينا بعدم انتمائهم إلى أي حزب وعدم المشاركة في أي شغب بأهداف سياسية.\n\nووفقًا إلى الإحصائية الأخيرة التي قامت بها مؤسسة \"ديموس ب\" Demos & Pi فإن عدد مشجعي الفيولا بلغ حوالي 1,2 مليون في إيطاليا ونشرت هذه الإحصائية في صحفية لا ريبوبليكا أو \"\"الجمهورية\"\" في سبتمبر 2010. كما نشرت أيضًا أن نادي فيورنتينا يحتل المرتبة السادسة في عدد المشجعين في إيطاليا بالتساوي مع نادي كالياري.\n\nويذكر أيضًا ان هناك اتحاد بين مشجعي الفيولا ومشجعي هيلاس فيرونا حتى عام 1974 وبمشجعي نادي كاتانزارو منذ بداية كأس إيطاليا 1965-1966. كما اتحد مشجعي الفيولا مع مشجعي نادي تورينو منذ 1980 بسبب الشعور المشترك بينهم وهو كره وعداوة يوفنتوس وجمهوره وبسبب تقرب الفريقين خاصة بعد وقوع مأساة سوبرجا الجوية عندما اصطدمت طائرة تحمل معظم أعضاء نادي تورينو لكرة القدم بتل سوبرجا بالقرب من مدينة تورينو وقد مات جميع الركاب البالغ عددهم 31 ومن ضمنهم 18 لاعبا من النادي.\n\nنجح مشجعي فيورنتنينا في تكوين العديد من الصداقات مع جماهير الكثير من الأندية في أوروبا بفضل مشاركاته في بطولة أوروبا مثل فريق سبورتينغ لشبونة وأيضًا مع مشجعي نادي شيفيلد وينزداي الإنجليزي التي نشأت منذ بداية عام 2000 بسبب الزيارات المتبادلة من جماهير الفيولا واللاعبين أيضًا إلى إنجلترا وزيارات جماهير الفريق الإنجليزي إلى فلورنسا. كما نشأت صداقة قوية بين جماهير الفيولا وجماهير نادي أويبست المجري المنافس الدائم لنادي دبرتسني المجري.\n\nوهناك أيضًا صداقة قوية تجمع بين مشجعي الفيولا ومشجعي نادي مودينا بسبب العداء المشترك تجاه نادي بولونيا.\n\nولكن يظل العداء الأكبر والمعروف بين الجميع هو عداء جماهير الفيولا تجاه جماهير يوفنتوس؛ فقد نشأت الكراهية بينهما منذ عام 1950 وزادت أكثر مع مرور السنوات ونشهد على ذلك في كارثة ملعب هيسل التي حدثت في 29 مايو 1985، عندما إنهار جدار تحت ضغط الجمهور الهاربين في ملعب هيسل في بروكسل، كنتيجة لأعمال شغب قبل بداية مباراة نهائي كأس الأندية الأوروبية 1985 بين نادي ليفربول الإنجليزي ونادي يوفنتوس الإيطالي. 39 شخصاً لقوا حتفهم، 32 من مشجعي يوفينتوس، وأصيب 600 شخصاً. ولن ننسى أيضًا انتقال اللاعب \"روبرتو باجو\" من فيورنتينا إلى صفوف يوفنتوس الذي زاد من حدة الخلاف بين الجماهير والكراهية أيضًا التي نشأت ما بين عائلة \"ديلا فيلا\" وعائلة \"أنيلي\".\n\n\n\n\n", "id": "63846", "title": "فيورنتينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63846"}
{"text": "ملعب الإمارات\n\nاستاد الإمارات هو ملعب كرة قدم في هولوواي في شمال لندن بإنجلترا، وهو الملعب الرئيسي لنادي أرسنال لكرة القدم. افتتح الملعب في يوليو من عام 2006، ويتميز بسعة كبيرة قدرها 60,432 متفرجاً، مما يجعله ثالث أكبر ملعب في إنجلترا بعد كل من ملعب ويمبلي وملعب أولد ترافورد الخاص بنادي مانشستر يونايتد، وهو كذلك ثاني أكبر ملعب في الدوري الإنجليزي الممتاز بعد ملعب أولد ترافورد. عرف سابقاً باسم اشبرتون جروف قبل أن يتم الإعلان عن توقيع صفقة لشراء حقوق اسم الملعب مع طيران الإمارات في عام 2004. كلفة المشروع بلغت 390 مليون جنيه استرليني.\nصمم الاستاد على شكل إناء من أربع طبقات بسقف فوق المدرجات ولا يشمل أرضية الملعب. تم تصميمه من قبل هوك سبورت (التي قامت أيضا بتصميم استاد تلسترا في أستراليا، استاد ويمبلي الجديد، وكذلك استاد دي لوز في البرتغال)، وتمت أعمال الإنشاء بواسطة سير روبرت مكألبن المحدودة. يقع الاستاد فيما يعرف سابقا بمنطقة اشبرتون جروف الصناعية، على بعد بضعة مئات من الأمتار من الملعب السابق لأرسنال والمعروف باسم هايبري.\n\nفي 5 أكتوبر 2004 أعلن أن استاد الإمارات سيعرف بهذا الاسم لمدة 15 عاما على الأقل بعد أن وافق النادي على صفقة رعاية بقيمة 100 مليون جنيه استرليني مع طيران الإمارات. هذا المبلغ يتضمن أيضا حقوق الإعلان على قمصان اللاعبين لمدة ثمانية أعوام، بداية من موسم 07-2006. بعض المشجعين لا يزالون يستخدمون اسم الطريق «اشبرتون جروف» للإشارة إلى الاستاد الجديد، خصوصا أولئك المعارضين لمفهوم الرعاية التجارية لأسماء الملاعب. هذا الفرق بين الاسم الرسمي وغير الرسمي شبيه بما كان يحدث لملعب النادي السابق، استاد أرسنال، الذي عرف معظم الوقت بـ«هايبري» من قبل المشجعين ووسائل الإعلام، وحتى النادي نفسه.\n\nفي النهاية تم اختيار موقع، في منطقة اشبرتون جروف الصناعية، والتي كانت تبعد 500 متر فقط عن هايبري. تم الإعلان عن الخطة في نوفمبر 1999، على أن يتم الافتتاح في أغسطس 2003؛ ولكن هذا الموعد تأجل إلى أغسطس 2006 نتيجة لمصاعب تخطيطية ومالية. الموقع في اشبرتون جروف كان في حوزة عدة ملاك، أهمهم معمل إعادة التدوير التابع لمجلس ايسلنغتون ومكتب البريد الملكي. لكي يستطيع النادي تطوير الموقع كان عليه شراء الموقع من ملاكه الأصليين والتكفل بتكاليف انتقالهم إلى أماكن أخرى؛ وقد كان هذا مكلفا جدا للنادي.\n\nبالرغم من حضور أرسنال في ايسلنغتون لأكثر من 80 عاما إلا من مجموعات من السكان والشركات عارضت بناء الاستاد الجديد. بعض ملاك الأراضي الذي كان عليهم الانتقال للسماح ببناء الاستاد رفعوا دعوى قضائية في يوليو 2002 بهدف منع بناء الاستاد، لكنهم فشلوا في ذلك. كان للاستاد أثره على السياسة المحلية، حيث أصبح قضية مهمة في الانتخابات المحلية التي جرت في مايو 2006. المعارضة استمرت مع طلب شرطة لندن المثير للجدل الذي يطلب من المشجعين إيقاف سياراتهم في مواقف مركز سوبل الرياضي القريب بدلا من مواقف الاستاد الموجودة تحت الأرض، بالإضافة إلى قيود على استخدام 14 شارعا تفرض في الأيام التي تجري فيها المباريات. كان من الممكن أن لا يحصل النادي على رخصة الأمن والسلامة التي يحتاجها لكي يفتتح الملعب، لكن تم لاحقا تلبية طلب الشرطة على أن يتم مراجعة تلك القيود بعد 5 مباريات.\nبدأ العمل في بناء الاستاد في فبراير 2004. بالإضافة إلى الاستاد، تم بناء جسرين فوق خط سكة حديد نورثن سيتي ليتم ربطه مع درايتون بارك، وتم الانتهاء منهما صيف العام 2004. انتصب الاستاد في مكانه بداية أغسطس 2005، وتم الانتهاء منه قبل الموعد ووفق الميزانية المحددة. النادي أعلن أن مقصورات الضيافة قد بيعت بالكامل، وفي فبراير 2006 كانت 90% من تذاكر الموسم قد بيعت، وبحلول يونيو 2006 كانت بقية التذاكر قد بيعت أيضا. المقعد الأول في الاستاد تم الاحتفال بتركيبه في 13 مارس 2006 بحضور لاعب الوسط أبو ديابي. تم اختبار الأضواء الكاشفة بنجاح للمرة الأولى في 25 يونيو، وبعدها بيوم واحد تم نصب عوارض المرميين.\n\nلكي يحصل الملعب على الرخصة اللازمة لافتتاحه، كان عليه استضافة ثلاثة أحداث بحضور غير مكتمل. الأول كان افتتاحا في حضور حاملي الأسهم في 18 يوليو، والثاني كان حصة تدريب مفتوحة أمام 20,000 من أعضاء النادي الذي تم اختيارهم في 20 يوليو. الحدث الثالث كان في 22 يوليو، حيث لعبت المباراة الأولى في الاستاد، وكانت مباراة اعتزال اللاعب الهولندي دينيس بيركامب أمام ناديه السابق أياكس. حضر المباراة 54,000 متفرج وانتهت بفوز أرسنال بهدفين مقابل هدف واحد. لاعب أياكس كلاس يان هانتيلار سجل أول هدف في استاد الإمارات، قبل أن ينجح تييري هنري في تسجيل هدف أرسنال الأول في الملعب الجديد خلال الشوط الثاني. لاعب أرسنال (وأياكس) السابق نوانكو كانو سجل هدف الفوز لأرسنال.\n\nالمباراة الرسمية الأولى لأرسنال في الملعب كانت ضمن الدوري الإنجليزي الممتاز أمام استون فيلا في 19 أغسطس 2006 في حضور 60,023 متفرجا. سجل لاعب استون فيلا أولف ميلبرغ الهدف الرسمي الأول في الاستاد الجديد، قبل أن ينجح جيلبرتو سيلفا من تسجيل هدف أرسنال الرسمي الأول في الملعب ليعدل النتيجة التي آلت إلى التعادل 1-1. المباراة الأولى ضمن دوري أبطال أوروبا لأرسنال انتهت بالفوز 2-1 على حساب دينامو زغرب في 23 أغسطس 2006؛ إدواردو دا سيلفا افتتح التسجيل قبل أن ينجح فريدرك ليونغبرغ وماثيو فلاميني في تسجيل هدفين متأخرىن لأرسنال.\n\nاستضاف استاد الإمارات مباراته الدولية الأولى في 3 سبتمبر 2006, بين المنتخب البرازيلي ضدالمنتخب الأرجنتيني، وقد انتهت المباراة بفوز المنتخب البرازيلي بـ 3 أهداف مقابل لا شيء.\n\nتكلفة المشروع التي بلغت 390 مليون جنيه استرليني، والتي ارتفعت نتيجة للتكاليف التي اضطر النادي إلى تحملها بالإضافة إلى بناء الاستاد، كانت عائقا كبيرا، خصوصا أن أرسنال لم يحصل على أي تسهيلات حكومية. كانت مهمة الحصول على التمويل صعبة، وأوقف العمل بعد البدء فيه بفترة قصيرة، قبل أن يتم استئناف العمل بعد الحصول على حزمة قروض بقيمة 260 مليون جنيه استرليني قدمتها مجموعة من البنوك.\n\nاعتمد أرسنال أيضا على مصادر أخرى للتمويل؛ فتم استصلاح واستثمار الأراضي الواقعة حول الملعب في اشبرتون جروف، كما أن هايبري تم تحويله إلى شقق سكنية بعد رحيل النادي. بالمجموع سيتم بناء أكثر من 2,000 منزل في هذه المواقع، ويعتمد النادي على الأرباح من هذه المشاريع الإنشائية لكي تغطي جزءا من تكاليف الاستاد الجديد. مصادر التمويل الأخرى تتضمن مساهمة بقيمة 15 مليون جنيه استرليني في مجال التموين دفعتها شركة ديلاوير نورث، التي تملك الحقوق الحصرية لعمليات التموين في الاستاد لمدة 20 عاما، إضافة إلى دفعات مقدمة من صفقات رعاية مع نايكي وطيران الإمارات. المدير التنفيذي للنادي قال أن الملعب الجديد من المتوقع أن يرفع مداخيل النادي من حوالي 115 مليون جنيه استرليني إلى 170 مليون جنيه استرليني تقريبا، مما سيساعد النادي ليقلص الفجوة في المداخيل بين أرسنال ومانشستر يونايتد.\n\n\n", "id": "63851", "title": "ملعب الإمارات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63851"}
{"text": "جمهورية مهاباد\n\nجمهورية مهاباد تأسست في أقصى شمال غرب إيران حول مدينة مهاباد التي كانت عاصمتها، وكانت دُويلة قصيرة مدعومة سوفييتياً كجمهورية كردية أُنشأت سنة 1946 ولم تدم أكثر من 11 شهراً.\n\nفعلياً، ظهر هذا الكيان كنتيجة للأزمة الإيرانية الناشئة بين الاتحاد السوفييتي والولايات المتحدة الأمريكية، فبالرغم من أن إيران أعلنت الحياد أثناء الحرب العالمية الثانية إلاّ أن قوات الاتحاد السوفيتي توغلت في جزء من الأراضي الإيرانية وكان مبرر جوزيف ستالين لهذا التوغل هو أن شاه إيران رضا بهلوي كان متعاطفاً مع أدولف هتلر. ونتيجة لهذا التوغل، هرب رضا بهلوي إلى المنفى وتم تنصيب إبنه محمد رضا بهلوي في مكانه، ولكن الجيش السوفييتي استمر بالتوغل بعد أن كان يسيطر على بعض المناطق شمال إيران، وكان ستالين يطمح إلى توسيع نفوذ الاتحاد السوفيتي بصورة غير مباشرة عن طريق إقامة كيانات موالية له .\n\nاستغل بعض الأكراد في إيران هذه الفرصة وقام قاضي محمد مع مصطفى البارزاني بإعلان جمهورية مهاباد في 22 يناير 1946 ولكن الضغط الذي مارسه الشاه على الولايات المتحدة التي ضغطت بدورها على الاتحاد السوفيتي كان كفيلاً بانسحاب القوات السوفيتية من الأراضي الإيرانية وقامت الحكومة الإيرانية بإسقاط جمهورية مهاباد بعد 11 شهرا من إعلانها وتم إعدام قاضي محمد في 31 مارس 1947 في ساحة عامة في مدينة مهاباد انسحب مصطفى البارزاني مع مجموعة من مقاتليه من المنطقة.\n\n", "id": "63854", "title": "جمهورية مهاباد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63854"}
{"text": "روب بوردون\n\nروبرت \"روب\" غريغوري بوردون (مواليد 20 يناير، 1979؛هو عازف طبل في فرقة لينكين بارك.\n\nهو أيضا اصغر الأعضاء ومن عائلة يهودية.\n", "id": "63856", "title": "روب بوردون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63856"}
{"text": "دينشا أوتوكو\n\nدينشا أوتوكو (باليابانية|電車男) でんしゃおとこ)) (وتعني رجل القطار) هو مسلسل دراما يابانية كوميدية مبنية على رواية وقصة مانغا تحملان ذات العنوان، يتكون المسلسل من 11 حلقة، مدة كل حلقة ما يقارب 46 دقيقة والحلقة الأخيرة مدتها ساعة وعشر دقائق. كما أُنتج له حلقتان خاصتان: واحدة بعد بث المسلسل تم عملها أي بعد النهاية وتعتبر نهاية ثانية للمسلسل. والثانية بعنوان \"رجل الغيتار\". عرض المسلسل على قناة فوجي في الفتر ما بين 7 يوليو 2005 و22 سبتمبر 2005.\n\nالقصة مقتبسة من الرواية الشهيرة \"رجل القطار\" والتي هي بدورها مكتوبة من أحداث قصة واقعية في الحياة عن حب شخص غريب الأطوار أي ليس مثل باقي الناس حوله، لهذا الرجل عالمه الخاص، وتضم القصة فتاة جميلة جداً، والكتاب كان مبنيا على الرسائل الحقيقية التي كانت تعرض في غرفة المحادثة والتي كان فيها ما يزيد عن مليون عضو وكان أعضاؤها يتابعون أحداث قصة رجل القطار بإعطائه النصائح المفيدة له والتي تجعله يبهر فتاة أحلامه.\n\nاسم رجل القطار يرجع للشاب الملقب (أكيبا- كي) وهو مصطلح يصف الناس المعقدين المظهر والذين يذهبون إلى أكيهابارا (مكان معروف في طوكيو للإلكترونيات) طول اليوم وهم مهووسون بألعاب الفيديو والكمبيوترات.\n\nبعد يوم طويل من العمل ترجع ساوري (بطلة الأحلام) إلى البيت مستخدمة القطار الذي تحدث به حادثة تغير حياتها راسا على عقب، داخل القطار تتعرض ساروي إلى مضايقة من قبل رجل سكران وعندما يحاول السكران أن يلمس وجهها، ينهض شاب من مقعده ويقول \" تـ.. توقف عن مضايقتها \".\n\nذلك الشاب هو تسويوشي يامادا، وهو أحد الملقبين بالأكيبا- كي عمره 23 عاما مهووس بالأنمي وألعاب الكمبيوتر. ودائما ما يزور أكيهابارا مركز الإلكترونيات في طوكيو. يامادا لا يظهر أي نوع من الاهتمام تجاه الأزياء والموضة وعمره يساوي عدد السنوات التي لم يحظ بها بصديقة حميمة. يعمل كبائع في وكالة ودائماً ما يستغله رئيسه في العمل مما يجعله مستعبداً من قبل رئيسه طوال الوقت.\n\nالشيء الوحيد الذي يهم يامادا هو الأنمي والعاب الفيديو، ولكن شيئا في جمال ساوري أشعل النار في قلبه مما أعطاه دفعة من الشجاعة التي جعلته يقف ويطلب من ذلك السكران التوقف عما يقوم به، وساوري بدورها مدت يدها إلى مفكرتها (أجندتها) الشخصية، اعتذرت من يامادا وطلبت منه أن يكتب لها عنوانه حتى ترد له جميله ،يامادا المسكين لم يحصل من النساء الاتي عرفهن سوى على الذل والاحتقار، ولم يتم شكره أو تقديره من قبل أبدا، وطبعا كتب عنوانه لساوري بيديه الراجفتين بعد أن شاهد ابتسامتها الرائعة.\n\nلم تكن ليامادا أي صديقة في حياته أبدا في الماضي ولا الوقت الحاضر، وعند تلك اللحظة وعند رجوعه يقرر يامادا أن يدخل إلى إحدى غرف المحادثة الشهيرة باليابان، يصبح موقف يامادا مع ساوري بعدها محور الحديث في تلك الغرفة، وبقراءته للأجوبة المخلتفة التي تأتي من العديد من الناس شخص يقول إتصل بها وآخر يقول دع الموضوع يمر كالذكرى الجميلة لأنه ليس هنالك أمل بينكما، وباشتعال الفتيل في المحادثة وبعد ملاحظة يامادا أن هناك العديد ممن يدعمونه في قراره مع أنهم أناس لا يعرفون بعضهم البعض إطلاقا إلا أنهم تكاتفوا مع بعض، فيتخذ يامادا قراره وتبدأ مغامرته العاطفية.\n", "id": "63885", "title": "دينشا أوتوكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63885"}
{"text": "سوشي\n\nالسوشي هو طعام ياباني شهير. يصنع السوشي في المطبخ الياباني من الرز المخلل مع تغطيته بشرائح سمك نيئة مستطلية منزوعة الجلد أو يلفّ الرز حول حشوات مختلفة من المأكولات البحرية أو الخضروات أو الفطور أو بيض السمك أو اللحوم الحمراء وتغلف هذه اللفافة بورقة رفيعة من الأعشاب البحرية للتماسك وإضفاء نكهة أخرى. وقد تكون حشوة أو غطاء رز السوشي نيئاً، كالأسماك وبيوضها، أو مطبوخاً أو مفروماً.\nيؤكل السوشي عادةً مع صلصة مركبة من معجون جذور نبات الواسابي وصلصة فول الصويا.\n\nغالباً ما يخلط الناس، خارج اليابان، في فهم السوشي بأنه كرة رز مغطاة بالسمك أو بأنه السمك النيء بحد ذاته، بينما السمك النيء فقط يعرف في المطبخ الياباني باسم الساشيمي.\nيُظن بأن السوشي بدأ في مناطق متقاربة في اليابان والصين ويتنازع اليابانيون والصينيون على أحقية نسبة نشأة السوشي في مطبخهم، لكن لا يمتلك أيّ من الطرفين حقائق تاريخية موثقة عن ذلك. ومع هذا، يكتب اليابانيون كلمة السوشي (寿司) بحروف الكانجي صينية الشكل.\n\nالمكون الأساسي في كل أنواع السوشي هو رز السوشي (باليابانية: شاري). تستخدم الكثير من أنواع الحشوات والتغطيات والتوابل، وتتباين الطريقة التي تمزج بها كل تلك المكونات. ويمكن أن تركّب المكونات بطرق مختلفة تقليدية أو حديثة مبتكرة.\nويمكن أن يصنع النيغري سوشي بشكل دوائر، باليد كذلك، من رز السوشي تلفّ الحشوة وحول الرز ورقة نوري، ويدعى هذا التعديل بالـ: غونكان سوشي.\n\nاستثناءً من آداب الطعام الياباني، يمكن أن يؤكل السوشي باليد بالإضافة للعصي. وحسب التقاليد، يجب أن يبدأ الشخص بقطعة لحم بيضاء أو ذات طعمٍ غير حاد، ثم يتابع نحو الألوان الأدكن والنكهات الحادة. يغمس السمك، وليس الرز، في صلصة الصويا الموضوعة في صحن جانبي.\nفي بعض مطاعم الذوّاقة، لا يُعتبر طلب واسابي إضافي دليلاً على إدارك الطعم الحقيقي لأن الطبّأخ يضيف كمية مناسبة لكل قطعة، ويُحتاج فقط صلصة الصويا لتتبيل القطعة.\n\nالسوشي عالي القيمة الغذائية لانخفاض الدهن فيه (باستثناء المكوّن من بيوض السمك أو بعض أنواع التونا الدهنية أو الحشوات الغربية)، وارتفاع البروتين والنشويات والفيتامينات والمعادن.\n\nتحتوي كل حصّة من ماكي التونة بالخيار على 480 سعرة حرارية تقريباً مع 9 غ من الدهون معظمها دهون غير مشبّعة.\n\n\n", "id": "63899", "title": "سوشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63899"}
{"text": "نادي نابولي\n\nنادي نابولي الرياضي لكرة القدم الشهير باسم نابولي نادي كرة قدم إيطالي محترف يقع في مدينة نابولي وتأسس في سنة 1926 (إعادة تأسيس في سنة 2004). قضى النادي أغلب سنواته في الدرجة الأولى حيث يلعب فيها حاليا. حقق نابولي الدرجة الأولى مرتين في 1986-1987 و1989-1990. كما حققوا بطولة كأس إيطاليا خمس مرات وبطولة كأس السوبر الإيطالي مرتين عام 1990 وعام 2014-2015 كما حقق بطولة كأس الاتحاد الأوروبي موسم 1988-1989. يعتبر نابولي أكثر الأندية الجنوبية نجاحا وأكبرها كما يعتبر رابع أكثر الأندية من ناحية المشجعين.\n\nتغير اسم النادي منذ تأسيسه في سنة 1926. أهم التغييرات كانت في سنة 1964 عندما تغير اسم النادي من اتحاد نابولي لكرة القدم إلى نادي نابولي الرياضي لكرة القدم. أما آخر تغيير للاسم فقد كان في سنة 2004 حيث أعلن النادي عن افلاسه المادي, و بعد الإفلاس استطاع المنتج السينمائي أوريليو دي لورينتيس إعادة تمويله باسم نابولي سوكر (Napoli Soccer) وبعدها بسنتين استطاع استعادة الاسم السابق. اعلان افلاس النادي في سنة 2004 وضعته في الدرجة الرابعة ولكن بفضل الإصلاح السريع استطاع النادي العودة إلى الدرجة الأولى خلال ثلاث سنوات فقط.\n\nجلب البحارة الإنجليز لعبة كرة القدم لأول مرة إلى مدينة نابولي في بدايات القرن العشرين. ويمكن تتبع أصول نادي كرة القدم إلى الإنجليزي ويليام بوثز الذي كان يعمل في شركة شحن بحري اسمها خطوط كونارد. لقد كان لاعب كرة قدم هاوي وقد قرر إنشاء نادي كرة قدم في نابولي من أجل أن يمضي فيه وقت فراغه. تم الدعوة إلى عقد اجتماع في فندق سان سيفيرينو بحضور بوثز وزميله الإنجليزي السيد بايون وثلاث أشخاص نابوليين وهم كونفورتي، كاتيرينا، ووأميديو سالسي الذين أسسوا نادي نابولي لكرة القدم والكريكيت. تم اختيار سالسي أول رئيس للنادي.\n\nأول لباس للفريق كان يتكون من قميص مخطط باللونين الأزرق والسماوي وسروال أسود وجوارب بيضاء. لعب نادي نابولي مباراته الأولى أمام بحارة بريطانيين كانوا يعملون على متن سفينة أرابيك حيث تنافسوا على كأس سالسي. حقق نابولي الفوز بنتيجة 3-2 وهي تعتبر نتيجة ممتازة علما بأن عمال أرابيك سبق لهم الفوز على فريق جنوى الشهير 3-0 قبل عدة أيام. مثل فريق نابولي: كوك - غاروتزو/ديل بيتزو/ليتي/ستينيسير - مارين/سكارفوليو/مكفيرسون/تشاودورير - بوثز/أوستيرمان.\n\nبعد التأسيس بسنتين تم إسقاط كلمة كريكيت من اسم النادي ليصبح المسمى الجديد نادي نابولي لكرة القدم. في سنة 1909 قام توماس ليبتون مالك العلامة التجارية الشهيرة ليبتون (شاي)|ليبتون بزيارة جزيرة صقلية عبر سفينته وخلال إقامته القصيرة قرر إنشاء بطولة اسمها كأس لبتون للتحدي. يلعب في هذه البطولة فرق نابولية وصقلية وعادة من يتأهل إلى المباراة النهائية فريقان نابولي وباليرمو. حقق نابولي البطولة في نسختها الأولى بتفوقه على باليرمو 4-2. أقيمت البطولة لمدة ست سنوات حيث حققها نابولي مرتين أخرىين في 1911 و1914.\n\nفي سنة 1912 قرر مجموعة من اللاعبين الأجانب بقيادة بايون وستينيغير الانفصال عن النادي وتأسيس نادي جديد أسموه انترنازيونالي نابولي (نابولي العالمي). في هذه الأثناء بقي إيميليو أناترا رئيسا لنادي نابولي لكرة القدم وبدأ التنافس بين الغريمين. تنافس الفريقان في بطولة كامبانيا في موسم 1912-1913 حيث فاز نابولي على انترنازيونالي نابولي 5-3 في مجموعة المباراتين. ولكن بعدها خسر نابولي في الدور التالي من لاتسيو.\n\nفي الموسم التالي انقلب الوضع عندما اخرج انترنازيونالي نابولي منافسه نابولي ولكنه خسر في الدور التالي من نادي لاتسيو. في الموسم 1914-1915 انتهت مباراة الذهاب بفوز انترنازيونالي نابولي 3-0 ولم تقم مباراة الإياب بسبب قيام الحرب العالمية الأولى. بعد نهاية الحرب عاودت الأندية اللعب ولكن انضمت أندية أخرى للمنافسة في مدينة نابولي وهي أتليتيكو بوتيولانا، إلفا بانيوليزي، وسافويا. في سنة 1922 وبسبب الضغوطات المالية تقرر دمج ناديي نابولي وانترنازيونالي نابولي في نادي واحد وهو نادي انترنازيونالي نابولي لكرة القدم.\n\nفي 23 أغسطس 1926 قرر أعضاء النادي تغيير اسم النادي إلى اتحاد نابولي لكرة القدم وتعيين جيورجيو أسكاريلي رئيسا له. في الموسم التالي تم إعادة تنظيم بطولة الدوري في إيطاليا حيث تم تقسيم الفرق إلى مجموعتين وتضم كل مجموعة منها عشر فرق. احتل نابولي المركز الأخير برصيد نقطة واحدة من ثمانية عشر مباراة. هذا الأمر منحهم لقب الحمير الصغيرة على الرغم من أن شعار مدينة نابولي يحتوي على حصان. ولكن بعد هذا الموسم المخزي تبنت إدارة النادي لقب المصلحين واتخذت منه شعارا للنادي. في الموسمين التاليين استطاع الفريق أن يحتل ترتيب أفضل.\n\nقبل بداية الحرب العالمية الثانية كان نجم الفريق هو أتيلا سالوسترو الباراغواياني المولد. لم يكن سالوسترو يستلم أي رواتب من إدارة النادي التي كافئته بشراء سيارة فخمة له. موهبته في تسجيل الأهداف كان لها أثر بارز في موسم 1928-1929 حيث سجل اثني وعشرين هدف في ثمانية وعشرين مباراة. \nفي بداية عقد الثلاثينات قرر الاتحاد الإيطالي لكرة القدم تنظيم بطولة الدوري بشكل أفضل بتوزيع الفرق إلى درجتين أولى وثانية. في موسم 1929-1930 استطاع نابولي احتلال المركز الخامس حيث استطاع الحاق الهزيمة لفرق لاتسيو، تورينو، وميلان. سالوسترو بالإضافة إلى زميله مارسيلو ميهاليتش أول لاعبين في صفوف نادي نابولي يتم استدعائهم للمشاركة دوليا مع منتخب إيطاليا.\n\nفي المواسم الستة التالية استطاع نابولي أن يحافظ أن يكون ترتيبه ضمن العشر الأوائل من ضمنهم احتلال المركز الثالث في موسمي 1932-1933 و1933-1934 تحت قيادة المدرب الإنجليزي الأسطوري ويليام غاربوت. لاعب مميز آخر من نابولي هو أنطونيو فوياك القادم من نادي يوفنتوس في سنة 1929 حيث لعب لصضالح نادي نابولي مائة وتسعون مباراة مسجلا مائة وهدفين طوال ست مواسم. هداف بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 الأرجنتيني غييرمو ستابيلي لعب لصالح نابولي في موسم 1935-1936.\n\nواجه نادي نابولي مواسم عصيبة من منتصف الثلاثينات وحتى بداية الحرب العالمية الثانية. واجه نابولي خطر الهبوط إلى الدرجة الثانية في موسم 1936-1937 ثم في موسم 1939-1940 حيث بقي في الدرجة الأولى بفارق الأهداف عن نادي ليغوريا. وكانوا في الموسم السابق 1938-1939 قد احتلوا المركز الخامس. في موسم 1941-1942 هبط الفريق إلى الدرجة الثانية بفارق أربع نقاط عن الابتعاد عن الهبوط. فوت نابولي فرصة الصعود المباشر في موسم 1942-1943 بفارق نقطتين حيث احتل المركز الثالث خلف صاحب المركز الثاني نادي بريشيا. في نهاية الموسم رحل النادي عن ملعب جيورجيو أسكاريلي وحلوا في ملعب كامبو فوميرو. \nعندما عاودت البطولة الانتظام في موسم 1945-1946 استطاع أن يتألق نادي نابولي بعدم خسارته سوى في ثلاث مباريات وباحتلاله المركز الأول في المنطقة الجنوبية بفارق الأهداف عن وصيفه باري. في الدزور التالي احتل مركز في منتصف الترتيب الذي ضمن له اللعب في الدرجة الأولى في الموسم التالي.\n\nبقي نابولي في الدرجة الأولى موسم واحد حيث هبط إلى الدرجة الثانية في موسم 1947-1948 قبل أن يتوج بلقب الدرجة الثانية في موسم 1949-1950. من المثير للاهتمام أن أول مباراة تم بثها تلفزيونيا كانت مباراة جمعت بين نابولي وفيورنتينا سنة 1956. في النصف الثاني من الخمسينات تأرجح أداء نابولي ولكن أفضل مواسمه كان احتلال المركز الرابع في موسم 1957-1958 متفوقا على أندية ميلان، انتر ميلان، وروما. \nكان عقد الستينات متباينا بالنسبة لنادي نابولي حيث هبط من الدرجة الأولى موسم 1960-1961 بينما احتل المركز الثاني في الدرجة الثانية في موسم 1961-1962 وصعد مجددا إلى الدرجة الأولى. في ذات الموسم استطاع نابولي أن يحقق أولى بطولاته بالتتويج بطلا لبطولة كأس إيطاليا بتغلبه في المباراة النهائية على نادي سبال 2-1 سجل الهدفين كوريلي ورونزون وهي الحالة الوحيدة الذي يتوج فيها فريق من الدرجة الثانية ببطولة كأس إيطاليا. للأسف من يستطع نابولي أن يواصل نجاحاته في موسم 1962-1963 حيث هبط مجددا إلى الدرجة الثانية.\n\nشهد منتصف عقد الستينات ارتفاع أسهم نادي نابولي وذلك بعد تغيير مسمى النادي إلى نادي نابولي الرياضي لكرة القدم في 25 يونيو 1964 واستطاعوا في موسم 1964-1965 الصعود إلى الدرجة الأولى باحتلاله المركز الثاني في الدرجة الثانية. في أول موسم له في الدرجة الأولى احتل الفريق المركز الثالث وذلك تحت قيادة المدرب الأرجنتيني برونو بيساولا. كما حققوا في نفس الموسم كأس ديلي ألبي بالتغلب على نادي يوفنتوس. في موسم 1967-1968 كاد نابولي يحقق بطولة الدرجة الأولى ولكنه اكتفى باحتلال المركز الثاني عن البطل المتوج نادي ميلان. خلال هذه الفترة تفاخر النادي بتقديم العديد من اللاعبين المتميزين أمثال دينو زوف، جوزيه ألتافيني، وأنتونيو يوليانو. \nواصل الفريق تقديم أداء عالي المستوى في بداية عقد السبعينات حيث احتل المرؤكز الثالث مرتين في موسمي 1970-1971 و1973-1974.\n\nفي موسم 1974-1975 وتحت قيادة المدرب البرازيلي لويس فينيسيو كان الأقرب لتحقيق بطولة الدرجة الأولى. انهى نابولي البطولة بفارق نقطتين عن البطل المتوج يوفنتوس بالإضافة إلى تتويجه بلقب صاحب أقوى هجوم بتسجيله خمسين هدف في ثلاثين مباراة. كما أن التألق كان قاريا حيث وصلوا إلى الدور الثمن النهائي في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي وخرجوا على يد نادي بانيك أوسترافا التشيكوسلوفاكي بعدما خسر 1-3 في مجموع المباراتين.\n\nثاني بطولة كأس إيطاليا حققوها في هذا الموسم حيث تخطوا ميلان وفيورنتينا ليهزموا نادي هيلاس فيرونا في المباراة النهائية 4-0 بفضل غينولفي وبراليا وجيوزيبي سافولدي (هدفين). في كأس الأنجلوالإيطالية فاز نابولي على ساوثهامبتون الإنجليزي 4-1 في مجموع المباراتين حيث فاز في مباراة الذهاب في مدينة نابولي 4-0 ليأمن الفوز بهذه البطولة.\n\nنتيجة لذلك شارك نابولي في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس موسم 1976-1977 وهي المرة الثانية التي يشارك فيها قاريا. في الدور الأول فاز على بودو/غليمت النرويجي 3-0 في مجموع المباراتين ثم في الدور الثمن النهائي تغلب على نادي أبويل القبرصي 3-1 في مجموع المباراتين ثم في الدور الربع النهائي فاز على شلاسك فروسلاف البولندي 2-0 في مجموع المباراتين ليخسر بعدها في الدور النصف النهائي من نادي آندرلخت البلجيكي 1-2 في مجموع المباراتين بعدما كان متقدما في مباراة الذهاب بهدف نظيف. في آخر موسمين في عقد السبعينات احتل نابولي المركز السادس في دوري الدرجة الأولى. \nبدأ نابولي عقد الثمانينات بالتألق في دوري الدرجة الأولى حيث احتل المركز الثالث والرابع على التوالي. تعاقد نادي نابولي مع لاعب الوسط الأرجنتيني دييغو مارادونا من نادي برشلونة الإسباني في سنة 1984 ليضع النادي على الخريطة العالمية.\n\nالنجاح مع مارادونا لم يتأت حالا حيث احتل نابولي المركز الثامن في موسم 1984-1985 ثم في الموسم التالي احتل المركز الثالث. في موسم 1986-1987 كان موسم نابولي حيث حقق بطولة دوري الدرجة الأولى للمرة الأولى في تاريخه وليصبح النادي الجنوبي الوحيد الذي يحقق البطولة. وواصل نابولي تألقه بالفوز على أتالانتا بيرغامو 4-0 في المباراة النهائية لبطولة كأس إيطاليا ليكمل تحقيق الثنائية. في الموسم التالي خرج من الدور الأول لبطولة دوري أبطال أوروبا على يد نادي ريال مدريد الإسباني بينما احتل المركز الثاني في بطولة دوري الدرجة الأولى ليتأهل للعب في كأس الاتحاد الأوروبي في الموسم التالي. في موسم 1988-1989 استطاع التأهل إلى المباراة النهائية لبطولة كأس الاتحاد الأوروبي بعدما تغلب على باوك اليوناني، لوكوموتيف ليبزيغ الألماني الشرقي، بوردو الفرنسي، يوفنتوس الإيطالي، وبايرن ميونيخ الألماني. في المباراة النهائية واجه نابولي شتوتغارت الألماني. في مباراة الذهاب التي أقيمت في نابولي قلب الفريق المحلي تقدم الضيوف بهدف ماوريزيو غاودينو في الشوط الأول إلى فوز في الشوط الثاني بثنائية من مارادونا والمهاجم البرازيلي كاريكا. في مباراة الإياب وعلى الرغم من التعادل 3-3 (كان متقدما 3-1 عند الدقيقة السبعين) ليتوج بلقب البطولة بفوزه في مجموع المباراتين 5-4. كما وصل إلى المباراة النهائية في بطولة كأس إيطاليا ولكنه خسر من نادي سمبدوريا كما احتل المركز الثاني في بطولة دوري الدرجة الأولى.\n\nتوج نادي نابولي ببطولة دوري الدرجة الأولى في موسم 1989-1990 بعدما منح نقاط مباراته مع أتلانتا بيرغامو على ملعب البلدية بسبب حذف أحد مشجعو نادي أتلانتا بيرغامو عملة نقدية على لاعب الوسط البرازيلي لفريق نابولي أليماو. استطاعت كاميرات التلفزيون أن تصور طبيب نادي نابولي وهو يحض أليماو على البقاء أرضا وادعاء الإصابة. على الرغم من ذلك فإن هاتين النقطتين لم يكونا مهمتين كثيرا لأن مطارده ميلان خسر من هيلاس فيرونا. ما هو أسوأ جائت بعدها بعدة أيام حيث دعا مارادونا مشجعي نادي نابولي لتشجيع منتخب الأرجنتين على حساب منتخبهم الوطني إيطاليا الذي تسيطر عليه أندية الشمال أثناء بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990.\n\nمما حدى بمشجعي نابولي إلى رفع لافتة مكتوب عليها: (مارادونا، نابولي تحبك ولكن إيطاليا بلادنا). تأثر مارادونا أثناء بطولة كأس العالم بأن ملعب نادي نابولي هو الملعب الوحيد الذي لم يتم إطلاق صافرات الاستهجان عند عزف النشيد الوطني. على ما يبدو فإن مشجعي نابولي كانوا الخراف السوداء لإيطاليا لحبهم الجارف لمارادونا. رحل مارادونا عن نادي نابولي بعد القبض عليه بتنهمة تعاطي الكوكايين وبسبب الأزمة المالية. على الرغم من تأثير الليالي الحمراء على أدائه في الملعب إلا أن المشجعين يعتبرونه أفضل لاعب في تاريخ نادي نابولي. لقد ذكر مارادونا عدة مرات أن حبه لنادي نابولي يساوي حبه لنادي بوكا جونيورز الأرجنتيني. \nفي موسم 1990-1991 حقق نابولي بطولة كأس السوبر الإيطالي بتغلبه على يوفنتوس 5-1 حيث سجل الأهداف كاريكا (هدفين) أندريا سيلينزي (هدفين) وماسيمو كريبا (هدف) وهي تعتبر آخر بطولة كبيرة يحققها في العقدين القادمين. بينما سجل روبيرتو باجيو هدف حفظ ماء الوجه ليوفنتوس. تعتبر نتيجة الفوز هي الأكبر في تاريخ البطولة.\n\nبدأ نادي نابولي في الانحدار ببطء وذلك برحيل نجوم الفريق أمثال جيانفرانكو زولا، دانييل فونسيكا، وكاريكا. في النصف الأول من عقد التسعينات احتفظ النادي ببعض بريقه ولكن أقل مما كان عليه أيام مارادونا. أفضل ترتيب حققه هو احتلال المركز الرابع في موسم 1991-1992 وبعدها بدأ الانخفاض في المستوى.\n\nفي موسم 1996-1997 تأهل إلى المباراة النهائية في بطولة كأس إيطاليا ولكنه خسر من نادي فيتشينزا 1-3 في مجموع المباراتين بعد تمديد الوقت. بحلول هذا الوقت بدأ ترتيب نابولي في الانخفاض حتى هبط إلى الدرجة الثانية في موسم 1997-1998 باحتلاله المركز الثامن عشر والأخير وبفوزين فقط طوال الموسم.\n\nانتظر نادي نابولي حتى موسم 1999-2000 ليتمكن من الصعود إلى الدرجة الأولى كوصيف للدرجة الثانية. لم يستطع نابولي مجاراة الكبار فهبط مباشرة إلى الدرجة الثانية في الموسم التالي على الرغم من أن نقطة واحدة كانت تفصله عن البقاء في الدرجة الأولى وخسرها لصالح ليتشي وهيلاس فيرونا.\n\nفي موسم 2001-2002 فشل نابولي في الصعود مجددا إلى الدرجة الأولى باحتلاله المركز الخامس. في الموسم التالي احتل نابولي المركز السادس عشر. في أغسطس 2004 تم اعلان افلاس النادي بعدما بلغت ديونه سبعون مليون يورو.\n\nحاولت الحكومة الإيطالية احياء لعبة كرة القدم في نابولي ولكنها فشلت مع جميع رجال الأعمال حتى جاء أوريليو دي لورينتيس في شهر أغسطس 2004 لينشأ نادي كرة قدم جديد في المدينة باسم نابولي سوكر على أن يلعب في بطولة دوري الدرجة الثالثة. تم تعيين المدير الإداري في النصف الثاني من عقد الثمانينات بييرباولو مارينو ليكون المدير العام.\n\nفي موسم 2004-2005 وبوجود لاعبين موهوبين أمثال المهاجم الإيطالي إيمانويلي كالايو، لاعبا الوسط البرازيلي جواو باتيستا إناسيو، والإيطالي ماركو كاباريلا وبقيادة المدرب جيامبييرو فينتورا الذي حل محل إدواردو ريا استطاع قيادة الفريق إلى احتلال المركز الثالث وبالتالي خوض تصفيات الصعود أمام نادي أفيلينو حيث خسر 1-2 في مجموع المباراتين ليقضي الجميع صيف 2005 على أمل النجاح في الصعود إلى الدرجة الثانية.\n\nفي موسم 2005-2006 وبعد التعاقد مع اللاعبين حارس المرمى غينارو ييزو، المدافع الباراغواياني روبين مالدونالدو، ولاعب الوسط الأوروغواياني ماريانو بولياسينو انطلق الفريق نحو تحقيق نتائج إيجابية في بطولتي الدوري والكأس. في بطولة الدوري ضمن نابولي الصعود إلى الدرجة الثانية قبل النهاية بأربع مباريات بفضل أهداف كالايو الثمانية عشر. أما في منافسات كأس إيطاليا فقد تغلب على أندية بيسكارا، ريجينا، وبياشينزا في الأدوار التمهيدي قبل أن يسقط على يد نادي روما في الدور الثمن النهائي.\n\nفي 23 مايو 2006 أوفى رئيس النادي دي لورينتيس بوعده بإعادة الاسم السابق للنادي قبل الإفلاس وهو نادي نابولي الرياضي لكرة القدم. في كأس السوبر للدرجة الثالثة خسر من نادي سبيزيا بفارق الأهداف المسجلة خارج الأرض بعد تعادلهما 1-1.\n\nفي موسم 2006-2007 واجه نابولي العديد من الفرق القوية أمثال يوفنتوس الهابط من الدرجة الأولى بقرار قضائي إثر فضيحة. من أجل تحقيق حلم الصعود إلى الدرجة الأولى تم التعاقد مع المدافعان الإيطاليان باولو كانافارو (الشقيق الأصغر للمدافع الدولي فابيو كانافارو)، ماوريزيو دوميزي، النمساوي الشاب جيورجي غاريكس، لاعبا الوسط الإيطاليان صامويلي دالا بونا، روبيرتو دي زيربي، المهاجم الإيطالي كريستيان بوكي هداف الدرجة الثانية لموسم 2005-2006. حافظ نابولي على تقديم أداء عالي المستوى وباحتلاله أحد المراكز الثلاث الأولى حتى تعادل مع الثالث جنوى وصعدا معا إلى الدرجة الأولى بالإضافة إلى البطل المتوج يوفنتوس.\n\nمن أجل البقاء في الدرجة الأولى قررت إدارة نادي نابولي التركيز على شراء لاعبين موهوبين صغار في السن منخفضي الثمن ولهم مستقبل باهر وبالتالي تم التعاقد مع المهاجم الأرجنتيني إزكويل لافيزي، ولاعبا الوسط السلوفاكي ماريك هامشيك، والأوروغواياني والتر غارغانو بالإضافة إلى التعاقد مع بعض لاعبين الخبرة مثل المدافع الإيطالي ماتيو كونتيني، لاعب الوسط الإيطالي مانويلي بلازي، والمهاجم الأوروغواياني مارسيلو زالايتا. تم التأكيد أن إدواردو ريا سيعود لتدريب الفريق. في يناير 2007 تعاقد النادي مع حارس المرمى الأرجنتيني نيكولاس نافارو، الظهير فابيانو سانتاكروتشي، الجناح دانييلي مانيني، ولاعب الوسط ميتشيلي بازينزا. استطاع نابولي أن يتألق في دوري الدرجة الأولى ليحتل المركز الثامن ويتأهل إلى بطولة كأس إنترتوتو بعد غياب استمر أربعة عشر موسم عن البطولات القارية. في بطولة كأس إيطاليا خرج نابولي من الدور الثاني بخسارته من نادي لاتسيو 2-3 في مجموع المباراتين. هداف الفريق في بطولة الدوري كان لاعب الوسط الشاب هامشيك الذي سجل تسعة أهداف.\n\nمن أجل الاستعداد جيدا للموسم 2008-2009 قرر المدير العام بييرباولو مارينو التعاقد مع خمسة لاعبين وهم: المدافع الإيطالي لياندرو رينودو من باليرمو، الظهير الإيطالي كريستيان ماجيو من سمبدوريا، المهاجم الأرجنتيني جيرمان دينيس من باريس سان جيرمان الفرنسي، المدافع الإيطالي سالفاتوري أرونيكا من ريجينا، والمهاجم الإيطالي أندريا روسوتو بالإعارة من بيلينزونا بينما تم تجديد الثقة في المدرب ريا. في يناير 2008 تم التعاقد مع لاعب الوسط الأرجنتيني خيسوس داتولو من بوكا جونيورز الأرجنتيني وحارس المرمى الإيطالي لوكا بوتشي في صفقة انتقال حر. استطاع نابولي تخطي نادي بانيونيوس اليوناني في كأس انترتوتو ليتأهل إلى كأس الاتحاد الأوروبي ليتخطى فلازينيا الألباني ولكنه سقط في الدور التالي على يد بنفيكا البرتغالي. في كأس إيطاليا خسر نابولي في الدور الثمن النهائي من فريق يوفنتوس بركلات الجزاء الترجيحية. استطاع نابولي حصد عشرين نقطة في أول تسع مباريات في بطولة دوري الدرجة الأولى والجميع توقع أن ينافس الفريق على لقب البطولة ولكنه في الثلاث أشهر والنصف التالية لم يستطع تحقيق أي فوز وبالتالي تم الاستغناء عن ريا بعدما أمضى أكثر من أربع سنوات في منصبه واستبداله بمدرب منتخب إيطاليا السابق روبيرتو دونادوني. حصد نابولي ثلاثة عشرة نقطة في الدور الثاني ليحتل المركز الثاني عشر برصيد 46 نقطة. توج هامشيك هدافا للفريق للموسم الثاني على التوالي برصيد تسعة أهداف.\n\nقبل بداية موسم 2009-2010 قررت إدارة النادي أن تقلب صفحة الماضي والمضي قدما في التعاقد مع اللاعبين النجوم حيث تم التعاقد مع المهاجمان الإيطالي فابيو كوالياريلا، النمساوي إروين هوفر، لاعب الوسط الإيطالي لوكا تشيغاريني، المدافعان الأرجنتيني هوغو كامبانيارو، الكولومبي خوان كاميلو زونيغا، حارس المرمى الإيطالي مورغان دي سانكتس بينما تم التخلي عن العديد من اللاعبين أبرزهم دانييلي مانيني إلى سمبدوريا بملكية مشتركة ومانويلي بلازي ومارسيلو زالايتا بالإعارة إلى باليرمو وبولونيا على التوالي. عند بداية الموسم تحققت نتائج عادية لا تعكس الإنجاز الذي حققه الفريق في الموسم الماضي مما حدا برئيس النادي دي لاورنتيس إلى إقالة المدير العام بييرباولو مارينو في 28 سبتمبر 2009 ثم إقالة روبيرتو دونادوني من تدريب الفريق في 9 أكتوبر 2009 بعد حصده سبع نقاط في سبع مباريات وتم استبداله بوالتر ماتزاري. بعد هذا التغيير استطاع نابولي لعب خمسة مباراة بدون خسارة منها انتصاران مهمان خارج ملعبه على فيورنتينا ويوفنتوس ليقترب كثيرا من احتلال المركز الثالث لأول مرة من موسم 1991-1992. على الرغم من تدهور نتائج الفريق في القسم الثاني بشكل طفيف إلا أنه أنهى الموسم باحتلال المركز السادس برصيد تسعة وخمسين نقطة وهو أفضل مركز يحققه منذ موسم 1993-1994 مما منحهم فرصة اللعب في دوري أوروبا في الموسم التالي. للموسم الثالث على التوالي توج هامشيك هدافا للفريق برصيد اثني عشر هدف.\n\nتم تجديد الثقة في المدرب ماتزاري. أثار قرار إعارة المهاجم الإيطالي فابيو كوالياريلا إلى المنافس اللدود نادي يوفنتوس مقابل أربع ملايين ونصف المليون يورو مع وجود بند يتيح لنادي يوفنتوس شراء اللاعب في نهاية الموسم مقابل عشر ملايين ونصف المليون يورو غضب المشجعين. قررت إدارة النادي التعاقد مع المهاجم الأوروغواياني إدينسون كافاني لتعويض رحيل كوالياريلا. أصبح كافاني معشوق الجماهير بتسجيله ستة وعشرين هدف في دوري الدرجة الأولى ومحطما الرقم القياسي السابق المسجل باسم أنطونيو فوياك وثلاثة وثلاثين هدف في جميع البطولات. أهداف كافاني ساعدت الفريق في البقاء قريبا من المقدمة إلى أن احتل المركز الثالث في نهاية الموسم برصيد سبعين نقطة وهو رقم قياسي في عدد النقاط. نتيجة لذلك تأهل نابولي للمشاركة في دوري أبطال أوروبا في الموسم التالي وهو الذي غاب عنها لإحدى وعشرين سنة.\n\nأبرز لاعب تعاقد معه نابولي هو لاعب الوسط السويسري ذو الأصول التركية غوخان إنلر من نادي أودينيزي. استطاع نابولي احتلال المركز الخامس في بطولة دوري الدرجة الأولى. في بطولة دوري أبطال أوروبا فقد استطاع احتلال المركز الثاني في المجموعة الأولى وتأهل إلى الدور الثمن النهائي برفقة بايرن ميونيخ الألماني على حساب مانشستر سيتي الإنجليزي وفياريال الإسباني. في الدور الثمن النهائي تقدم نابولي على تشيلسي الإنجليزي في مباراة الذهاب 3-1 ولكنه سقط في فخ الخسارة الكبيرة في مباراة الإياب 1-4 ليخرج من منافسات البطولة بشرف. حقق نابولي بطولة كأس إيطاليا للمرة الرابعة في تاريخه ولأول مرة يحقق بطولة منذ اثني وعشرين عاما كما أنها البطولة الأولى في عهد الرئيس دي لاورنتيس والأولى منذ عهد مارادونا. استطاع نابولي التغلب في المباراة النهائية على يوفنتوس المتوج ببطولة دوري الدرجة الأولى من دون هزيمة 2-0 بفضل إدينسون كافاني وماريك هامشيك.\n\n\nيتكون لباس فريق نابولي من قميص سماوي والأرقام بيضاء والسروال أبيض والجوارب سماوية. في المباريات التي تقالم خارج ملعبه فإنه يلبس قميص أبيض والأرقام بلون أزرق غامق وسروال أزرق وجوارب إما بيضاء أو سماوية.\n\nعند تأسيس النادي تقرر أن يلعب الفريق باللون السماوي والسراويل البيضاء. في موسم 1965-1966 قرر رئيس النادي روبيرتو فيوري تغيير لون قميص الفريق من السماوي إلى الأبيض من أجل جلب الحظ. في الموسم التالي تم الرجوع للعب باللون السماوي.\n\nفي بداية عقد الثمانينات وبسبب الشركة الراعية وهي إنر للتقنية تم تغيير لون الأرقام من الأبيض إلى الأزرق. في موسم 1982-1983 بدلا من أن يتم وضع شعار النادي تم وضع شعار الحمار وهو شعار الشركة الراعية. بعد مرور تسع جولات تم تغيير الشعار إلى حصان الذي ما زال باقيا على قمصان الفريق لحد الآن.\n\nالموسم الوحيد الذي لم يلعب فيه الفريق باللباس التقليدي كان موسم 2002-2003 عندما كان الفريق يلعب في الدرجة الثانية حيث صممت شركة ديادورا لباس مخطط باللونين السماوي والأبيض كما منتخب الأرجنتين. قبل نهاية الموسم قرر رئيس النادي سالفاتوري نالدي العودة للعب بالألوان التقليدية وذلك اعتبارا من مباراة ترنانا من أجل جلب الحظ للعودة إلى الدرجة الأولى.\n\nفي موسم 2007-2008 كان لباس الفريق يتكون من ياقة بيضاء وفتحة الرقبة بطريقة الرقم سبعة باللغة العربية بينما القميص الاحتياطي باللون الأبيض والقميص الثالث باللون الأحمر.\n\nفي موسم 2008-2009 تم تغيير شكل الياقة من قبل شركة ديادورا للملابس الرياضية. اللباس الرئيسي هو السماوي التقليدي بينما اللباس الاحتياطي كان باللون الأحمر بينما اللباس الثالث باللون الأزرق الغامق وتم الغاء اللباس الأبيض.\n\nفي موسم 2009-2010 تم تغيير شركة الملابس الرياضية من ديادورا إلى ماكرون حيث تم توقيع عقد يمتد لثلاث سنوات. تم اعتماد اللون السماوي للباس الرئيسي بينما اللباس الاحتياطي سيتكون من اللونين الفضي والرمادي وزخرفة حمراء بينما اللباس الثالث يتكون من اللون الأحمر مع زخرفة ذهبية. \nقرر نادي نابولي سحب القميص رقم عشرة من التداول في سنة 2000 تكريما للاعب الوسط الأرجنتيني دييغو مارادونا الذي لعب للفريق من 1984 إلى 1991. بعد رحيل مارادونا لبس القميص رقم عشرة كل من فاوستو بيتزي (1995-1996) جوبيرت أروجو مارتينز الشهير باسم بيتو (1996-1997) إيغور بروتي (1997-1998 وهو آخر لاعب سجل هدف بهذا القميص في الدرجة الأولى) كلاوديو بيلوكي (1998-1999، و1999-2000 في الدرجة الثانية).\n\nكانت قوانين الدرجة الثالثة تلزم الأندية أن ترقم القمصان من واحد إلى أحد عشر وبالتالي فقد حمل ماريانو بولياسينو القميص رقم عشرة عندما كان الفريق يلعب في الدرجة الثالثة من 2004 إلى 2006 وقد سجل آخر هدف بهذا القميص في مرمى نادي سبيزيا في 18 مايو 2006 في مباراة الإياب من بطولة كأس السوبر الإيطالي للدرجة الثالثة. \nتغير شعار النادي كثيرا طوال تاريخ النادي. التغيير كان نتيجة تغيير مسمى النادي. عند تأسيس اتحاد نابولي لكرة القدم في سنة 1926 تم استخدام شعار على شكب بيضاوي بلون سماوي مع لون ذهبي وحصان أبيض في المنتصف وكرة قدم تحيط به والحروف الأولى من اسم النادي باللغة الإيطالية N وC وA وظل نفس الشعار عند تغيير اسم النادي إلى نادي نابولي لكرة القدم.\n\nبعد مرور سنة واحدة تم تغيير شعار النادي إلى حرف N كبير بلون ذهبي وخلفية سماوية والحواف باللون الذهبي ثم تمت إضافة راية سماوية وعصابة بيضاء.\n\nأخيرا تم تغيير الحصان إلى حمار وحشي. سبب التغيير يعود لكسر النحس الذي أصاب الفريق في فترة ما.\n\nفي 26 أغسطس 1964 تم تغيير اسم النادي إلى نادي نابولي الرياضي لكرة القدم وبالتالي تم تغيير الشعار إلى إطار ذهبي أضعف من السابق وتخفيض حرف N من أجل وضع شعار SSC Naples. الخلفية دوما سماوية بينما تم وضع ثلاث مستطيلات خضراء وبيضاء وحمراء دلالة على العلم الإيطالي.\n\nفي سنة 1980 تم تغيير الشعار مجددا حيث استبدل الإطار الذهبي بإطار أبيض بينما تم وضع اسم النادي كاملا وليس الحروف الأولى في وسط الدائرة وحرف N باللون الذهبي على خلفية سماوية. من خلال هذا الشعار حقق نادي نابولي أهم بطولاته وهي دوري الدرجة الأولى (مرتين)، كأس إيطاليا، كأس السوبر الإيطالي، وكأس الاتحاد الأوروبي.\n\nفي سنة 1997 تم تغيير الشعار وكان الشيء المميز إطار أبيض وأزرق غامق وحرف N باللون الأبيض لأول مرة.\n\nفي سنة 2004 وبعد افلاس النادي وتأسيس نادي جديد تم تغيير الشعار حيث تم ازالة الاسم القديم ووضع الاسم الجديد مع خلفية زرقاء. وبعد سنتين عندما استعاد النادي الاسم القديم استعاد معه الشعار القديم. \nلا يملك نادي نابولي نشيد رسمي خاص به ولكن عند تحقيق الانتصارات فإن المشجعين ينشدون أغنية سورداتو نناموراتو (البحارة وقعوا في الحب) وهي أغنية فلكلورية نابوليتانية كتبها أنييلو كاليفانو سنة 1915 بينما لحنها إنريكو كانيو.\n\nاستخدمت الأندية الواقعة في مدينة نابولي العديد من ساحات كرة القدم. من 1904 إلى 1912 تم استخدام ساحة كامبينيا في فوريغروتا ثم انتقلوا إلى ساحة أنيانو بينما لعب نادي انترنازيونالي نابولي على ساحة بانيولي. تم اعتماد أنيانو كملعب رئيسي للنادي الجديد الذي نتج عن اندماج نابولي وانترنازيونالي نابولي.\n\nأول ملعب كان الملعب العسكري الذي بناه ألبيريكو ألبريكي في سنة 1923 وتم اللعب عليه من قبل نادي نابولي في 1926. في سنة 1929 أعلن رئيس النادي جيورجيو أسكاريلي عن عزمه على بناء ملعب جديد يقع في مقاطعة لوتزاتي القريب من وسط المدينة. صمم الملعب أميديو دالبورا وتم إطلاق على اسم فيسوفيو ويتسع لحضور عشرون ألف متفرج وقد تم افتتاحه في 23 فبراير 1930 بإقامة مباراة جمعت بين نابولي ويوفنتوس وانتهت بالتعادل 2-2. بعد فترة قصيرة توفي أسكاريلي وتم تغيير اسمه الملعب إلى اسم الرئيس الراحل. في سنة 1934 شهد الملعب توسعة ولكن خلال الحرب العالمية الثانية تم تدميره بالكامل من قبل قوات الحلفاء.\n\nانتقل بعدها نادي نابولي للعب على ملعب أرتورو كولانا في مقاطعة فوميرو ريثما يتم الانتهاء من بناء الملعب السابق. تم تغيير اسم الملعب إلى ملعب التحرير بعد نهاية الحرب بقليل ولكن الملعب الجديد لم يكن مناسبا لحجم جماهيرية النادي حيث في مباراة نابولي ويوفنتوس التي انتهت بفوز أصحاب الأرض 4-3 في 20 أبريل 1958 كان المشجعون يقفون على خط التماس.\n\nتم الاتفاق على إنشاء ملعب جديد في مقاطعة فوريغروتا. تم اتخاذ اسم ملعب الشمس في البداية ثم تم تغيير إلى ملعب القديس باولو. تم افتتاحه في 6 ديسمبر 1959 بإقامة مباراة بين نابولي ويوفنتوس حيث انتهت المباراة بفوز نابولي 2-1 كما حدث عند افتتاح ملعب فيسوفيو قبل تسعة وعشرين سنة. تم تجديد الملعب لاستضافة بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1980 ثم كأس العالم لكرة القدم 1990 حيث بلغت سعته 76,824 مقعد. لأسباب منطقية تم اغلاق الجناح الثالث وتقليص سعة الملعب إلى 60,240 مقعد ليصبح ثالث أكبر ملعب في إيطاليا بعد ملعب جوزيبي مياتسا في ميلان وملعب الأولمبيكو في العاصمة روما. استضاف الملعب رياضات أخرى مثل ألعاب القوى، الملاكمة، اللياقة البدنية، المصارعة، وألعاب القتال الشرقية.\n\nتحويل نابولي من نادي إلى شركة عامة في 25 يونيو 1964 بقرار من رئيس النادي آنذاك أكيلي لاوريو وأعضاء مجلس الإدارة أنطونيو كوركيوني، لويجي سكوتو، وروبيرتو فيوري برأس مال بلغ مائة وعشرون مليون ليرة إيطالية.\n\nحاليا فإن 99.8% من أسهم النادي تمتلكها شركة فيلماورو للإنتاج السينمائي بينما يمتلك المنتج السينمائي أوريليو دي لورينتيس 0.2% وهو رئيس النادي. بالنسبة إلى شركة فيلماورو فإن 90% من أسهم الشركة تعود إلى لمصرف يونكريديتو بينما 10% الباقية تعود إلى جاكلين باوديت وهي زوجة دي لورينتيس.\n\nفي 30 يونيو 2011 تم الإعلان عن تحقيق ارباح سنوية قدرها أربع ملايين ومائتين ألف يورو. بلغت قيمة إيرادات النادي في نهاية موسم 2010-2011 131 مليون يورو حيث كان أكبر مبلغ من حقوق النقل التلفزيوني (58.4 مليون يورو) ثم الرعاة (27.2 مليون يورو) ثم تذاكر المباريات (22 مليون يورو). \n\"حسب 10 يونيو 2012.\"\n\nنادي نابولي نشط في الفعاليات الاجتماعية. حيث يدعم النادي المستشفيات المتواجدة في المدينة كما ينظم النادي حملة لمكافحة العنف في الملاعب ومساعدة الأطفال الفقراء. كما يدعم النادي مختلف المشاريع الرامية إلى إعادة التأهيل الاجتماعي للمجرمين الشباب بعد خصم مدة عقوبتهم.من خلال جمع التبرعات بشكل مباشر وغير مباشر من اللاعبين فقد ساهم نادي نابولي في دعم مؤسسات خيرية مثل مؤسسة روبيرت ف. كينيدي، تيليثون، مؤسسة سان رافاييل، ومؤسسة ستيفانو بورغونوفو. كما شارك نادي نابولي في العديد من المبادرات لدعم ضحايا زلزال لاكويلا عام 2009 عن طريق نقل حصيلة دخل المباريات لجمع الأموال اللازمة لبناء مركز رياضي في إقليم أبروتسو.\nباعتباره أحد أهم الأندية في البلاد فقد تميز نادي نابولي في الثقافة النابوليتانية بشكل خاص والإيطالية بشكل عام. في 23 يونيو 1929 كانت أول مباراة تم نقلها لنادي نابولي على موجات الراديو وقد جمعته بنادي لاتسيو ضمن بطولة دوري الدرجة الأولى. كما كانت صحيفة رياضية جنوبية من مدينة نابولي ترسل مراسليها من أجل نقل وقائع مباريات نادي نابولي خارج المدينة. أما في الموسيقى فقد تم تأليف أغنية (الفتيان عند الحافة) وأداها نينو دي أنجيلو وأغنية فورزا نابولي والتي أداها جيجي دي أليسيو وبينيتو كاربوني. كما ظهر نادي نابولي في العديد من الأفلام مثل فيلم (الفتيان عند الحافة) الكوميدي الذي انتج في سنة 1987 وتدور أحداث الفيلم حول أحد مشجعي النادي. كما شارك العديد من اللاعبين في عدة أدوار سينمائية تدور حول تشجيع نادي نابولي مثل جيوزيبي بروسكولوتي وبرونو جيوردانو. \nفي القائمة التالية رؤساء ومدربو والمدراء الإداريون طوال تاريخ النادي. \n\n\n\n\nالنجم الأو ل الذي برز في صفوف نادي نابولي هو أتيلا سالوسترو. ولد المهاجم في أسونسيون عاصمة الباراغواي من أبوين إيطاليين ثم نشأ في مدينة نابولي حتى تم ضمه في فريق نابولي الذي شارك في أول بطولة دوري وطنية حتى اعتزاله في سنة 1937. لعب سالوسترو 267 مباراة مسجلا 107 هدف (وهو يعتبر رقم قياسي للنادي في بطولة الدوري). سالوسترو برفقة زميله مارتشيلو ميهاليتش كانا أول لاعبين من نادي نابولي يشاركان مع منتخب إيطاليا وذلك في المباراة الودية في مواجهة منتخب البرتغال في 1 ديسمبر 1929. الأداء عالي المستوى جعل إدارة النادي تمنحه مكافأة عبارة عن سيارة فيات 508 قيمتها وقتذاك تسع آلاف ليرة إيطالية. منح المكافأة كانت بسبب أن والد اللاعب رفض أن يأخذ ابنه أي راتب من النادي. بانغماسه في الحياة الليلية واللهو فقد انخفض أدائه كثيرا حتى قرر نادي نابولي بيعه على نادي ساليرنيتانا. يوجد مقترح بتغيير مسمى ملعب نادي نابولي سان باولو إلى اسمه (ملعب أتيلا سالوسترو) على غرار تسمية ملعب مدينة ميلان باسم لاعبها المشهور جوزيبي مياتسا.\n\nنجم آخر من جيل الثلاثينات وزميل سالوسترو وهو أنطونيو فوياك. جاء فوياك من نادي يوفنتوس في سنة 1929. ولد في مدينة بولا ثم تم تغيير لقب العائلة بالاجبار إلى فولياني بسبب القوانين الفاشية في ذلك الوقت. تسجيل 103 هدف في خلال ست مواسم جعل من فوياك الهداف الأبرز لنادي نابولي. اللاعب الثالث الأبرز في تاريخ نادي نابولي كان إنريكو كولومباري والذي كان تحت قيادة المدرب الإنجليزي ويليام غاربوت. تم شرائه من نادي تورينو مقابل ربع مليون ليرة إيطالية وهو كان المبلغ الأكبر في تاريخ الكرة الإيطالية في ذلك الوقت. خلال سبع مواسم لعب كولومباري 213 مباراة.\n\nأول لاعب بارز في صفوف فريق نابولي بعد نهاية الحرب العالمية الثانية كان أميديو أمادي والذي تم شرائه في سنة 1950 من نادي إنتر ميلان. قضى أمادي ست مواسم حيث سجل 47 هدف في 171 مباراة.\n\nقرر مدرب نابولي أكيلي ماورو شراء المهاجم السويدي هاس يبسون من نادي أتالانتا بيرغامو سنة 1952 مقابل 105 مليون ليرة إيطالية وهو رقم قياسي في ذلك الوقت. قضى أربع مواسم مسجلا 52 هدف في 112 مباراة. بسبب إصابات اللاعبين الكثيرة قرر المدرب إرالدو موزيليو التعاقد مع المهاجم البرازيلي لويس فينيسيو من نادي بوتافوغو البرازيلي سنة 1955 وقد شكل ثنائيا ناجحا مع يبسون على الرغم من تزاملهما كان لموسم واحد فقط. قضى فينيسيو خمس مواسم مسجلا 70 هدف في 152 مباراة. عندما شارفت مسيرته الرياضية من الانتهاء تم بيعه إلى نادي بولونيا ولكنه لما انتقل إلى نادي فيتشينزا توج هدافا لبطولة الدوري.\n\nلاعب آخر مميز في تلك الفترة وهو برونو بيساولا. مواليد بوينس آيرس العاصمة الأرجنتينية رحل إلى إيطاليا حيث التحق بنادي روما ثم نوفارا حيث تزوج هناك من ملكة جمال مدينة نوفارا أورنيلا ثم انتقل إلى نادي نابولي في سنة 1952 مقابل ثلاثين مليون ليرة إيطالية. كان يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر. خلال 240 مباراة استطاع تسجيل 27 هدف وشارك مع منتخب إيطاليا في مباراة دولية ودية واحدة وكانت ضد مسقط رأسه منتخب الأرجنتين. غادر النادي في سنة 1960 ثم عاد مجددا للنادي من خلال مهنة التدريب. في سنة 2009 تلقى المواطنة الفخرية لمدينة نابولي.\n\nمن الأمثلة النادرة للاعبين ولدوا وترعرعوا في مدينة نابولي هو أنطونيو يوليانو الذي بدأ اللعب صالح نادي نابولي في سنة 1962 عندما كان يبلغ من العمر تسعة عشر سنة بعدما تم تصعيده من فريق الشباب. وقد ساهم يوليانو في تحقيق نابولي المركز الثاني مرة واحدة (وهو أفضل ترتيب حتى ذلك التاريخ) والمركز الثالث ثلاث مرات في دوري الدرجة الأولى وبطولة كأس إيطاليا. كما شارك في ثمانية عشر مباراة دولية مع منتخب إيطاليا وساهم في تحقيق بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1968 والمركز الثاني في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1970. في سنة 1978 غادر نادي نابولي بعدما أمضى ستة عشر موسم منها اثنا عشر موس كقائد للفريق حيث لعب 505 مباراة في بطولات الدوري والكأس.\n\nبرز في عصر يوليانو أيضا كل من البرازيلي جوزيه ألتافيني والأرجنتيني عمر سيفوري. تم اجبار سيفوري على ترك نادي يوفنتوس بسبب الخلافات مع المدرب الإسباني هيريبيرتو هيريرا على الرغم من مشاركته في 257 مباراة مسجلا 170 هدف. كان سيفوري على وشك الانتقال إلى نادي فاريزي ولكن رئيس نادي نابولي أكيلي ماورو قرر التدخل في اللحظة الأخيرة لتغيير مسار سيفوري حيث لعب بعدها أربع مواسم في نادي نابولي مشاركا في 63 مباراة ومسجلا 12 هدف حتى جاءت المواجهة بين نابولي وفريقه السابق يوفنتوس في ديسمبر 1968 حيث تعمد سيفوري الخشونة في اللعب مما نتج عنه طرده من المباراة ومعاقبته بالإيقاف لست مباريات مما دعاه إلى الاعتزال.\n\nبينما ألتافيني انتقل إلى نابولي قادما من ميلان حيث حقق معه بطولة الدوري مرتين وبطولة قارية. كان مبلغ الانتقال 300 مليون ليرة إيطالية. كون ألتافيني مع سيفوري ويوليانو ثلاثيا خطيرا. أمضى ألتافيني سبع مواسم حيث لعب 179 مباراة وسجل 97 هدف. بعدها انتقل إلى يوفنتوس حيث ساهم بتحقيقه بطولتي دوري. قرر رئيس نادي نابولي آنذاك جيواكينو لاورو التعاقد مع حارس المرمى الأسطوري دينو زوف في سنة 1967. لعب زوف 143 مباراة خلال خمس مواسم.\n\nجيوزيبي سافولدي كان أول صفقة شراء تمت في عهد رئيس النادي كورادو فيرلاينو حيث تم دفع 2 مليار ليرة إيطالية لنادي بولونيا. لعب سافولدي 118 مباراة مسجلا 55 هدف في أربع مواسم ثم عاد بعدها إلى نادي بولونيا في سنة 1979. في السنة التالية وصل إلى مدينة نابولي أحد أفضل لاعبي العالم في ذلك الوقت وهو الهولندي رود كرول. كرول حقق مع فريقه السابق أياكس أمستردام ست بطولات دوري وثلاث بطولات دوري أبطال أوروبا قبل أن ينتقل للدوري المندي لعدة أشهر ليغر رأئه في سن الحادية والثلاثين ويقرر الموافقة على الانتقال إلى نادي نابولي. أمضى كرول أربع مواسم.\n\nشهدت سنة 1984 رحيل كرول ومجيء لاعب الوسط الأرجنتيني دييغو أرماندو مارادونا من نادي برشلونة الإسباني الذي يعتبر أفضل لاعب في تاريخ الأرجنتين وأمهر المواهب الكروية. كان مبلغ الصفقة 15 مليار ليرة إيطالية. بتسلمه شارة القيادة استطاع قيادة فريق نابولي لتحقيق بطولة دوري الدرجة الأولى مرتين، بطولة كأس إيطاليا مرة واحدة، بطولة كأس السوبر الإيطالي مرة واحدة، وبطولة كأس الاتحاد الأوروبي مرة واحدة. لعب مارادونا 259 مباراة مسجلا 115 هدف (81 هدف في الدرجة الأولى، 29 هدف في كأس إيطاليا، و5 في البطولات القارية). رحل مارادونا في سنة 1991 بسبب حياة اللهو التي انتهجها لنفسه بعدما أصبح معبود مشجعي نادي نابولي كما كان اللاعب الوحيد من نادي نابولي الذي يتوج بلقب هداف دوري الدرجة الأولى وكان في موسم 1987-1988 برصيد 15 هدف. في سنة 2000 قرر النادي تكريمه باعتزال القميص رقم عشرة.\n\nلاعب آخر برز في صفوف نادي نابولي في زمن مارادونا وهو المدافع الإيطالي شيرو فيرارا الذي لعب 323 مباراة خلال عشر مواسم وبعدها انتقل إلى يوفنتوس في سنة 1994. في فترة الثمانينات استطاع مارادونا بالإضافة إلى برونو جيوردانو وكاريكا تكوين ثلاثي ناجح تم تسميته بـ(ماجيكا) وهو أول حرفين من اسم كل لاعب. جيوردانو انتقل إلى نادي نابولي آتيا من نادي لاتسيو في سنة 1985 وبقي ثلاث مواسم وبعدها انتقل إلى نادي أسكولي بينما انتقل كاريكا إلى نادي نابولي في سنة 1987 من نادي ساو باولو البرازيلي مقابل 2 مليون دولار. أمضى كاريكا ست مواسم محرزا 96 هدف بعدها انتقل إلى اليابان.\n\nبحلول 11 أكتوبر 2011 تم استدعاء واحد وأربعين لاعب من نادي نابولي للانضمام إلى صفوف منتخب إيطاليا. ثلاثين لاعب منهم شارك في على الأقل في مباراة دولية واحدة. أكثر اللاعبين تمثيلا لمنتخب إيطاليا هو فرناندو دي نابولي برصيد تسعة وأربعين مباراة دولية بينما كان أقلهم هو أميديو أمادي برصيد أربع مباريات دولية.\n\nأول لاعب من نادي نابولي يشارك مع منتخب إيطاليا كانا مارتشيلو ميهاليتش وأتيلا سالوسترو وكانت المباراة في 1 ديسمبر 1929 في مواجهة منتخب البرتغال وديا. انتهت المباراة بفوز إيطاليا 6-1 حيث سجل ثلاثة أهداف منهم بأقدام ميهاليتش وسالوسترو. على الرغم من ذلك لم يتم استدعاء الثنائي للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 في إيطاليا وتم استدعاء زميلهما حارس المرمى جيوزيبي كافانا الذي حل احتياطي للأساسي جيانبييرو كومبي المتوج بلقب البطولة. لم يمثل نابولي أي لاعب في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1938 في فرنسا.\n\nعاد العلاقة الجيدة بين نابولي ومنتخب إيطاليا في النصف الثاني من عقد الستينات باستدعاء أنطونيو يوليانو ودينو زوف حيث ساهما في تحقيق بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1968 والمركز الثاني في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1970 في المكسيك. كما شارك يوليانو في بطولتي كأس العالم 1966 في إنجلترا و1974 في ألمانيا الغربية. بينما شارك ماورو بيلوغي في بطولة كأس الأمم الأوروبية 1980.\n\nأكثر عدد من لاعبي نابولي مثلوا منتخب إيطاليا كانوا في عصر مارادونا. مثل منتخب إيطاليا في كأس العالم 1986 ثم كأس الأمم الأوروبية 1988 ثم كأس العالم 1990 كل من: سالفاتوري بانيي، فرناندو دي نابولي، تشيرو فيرارا، جوفاني فرانشيني، فرانشيسكو رومانو، وأندريا كارنيفالي بينما شارك لوكا فوزي وماسيمو كريبا في مباراة ودية. بعد نهاية عصر مارادونا لم يتم استدعاء أي لاعب إلى صفوف منتخب إيطاليا في البطولات الكبرى بل كان يتم استدعائهم للمشاركة في التصفيات أو المباريات الودية وهم تشيرو فيرارا، جيانفرانكو زولا، فرناندو دي نابولي، وأنجيلو كاربوني الذي شارك في أكتوبر 1992 من دون اللعب.\n\nاستمرت فترة انقطاع نادي نابولي عن تزويد منتخب إيطاليا بلاعبين مميزين خمسة عشر سنة. استطاع باولو كانافارو كسر هذه القطيعة في 13 أكتوبر 2007 بالمشاركة وديا أمام منتخب جنوب أفريقيا ولكن من دون اللعب. الظهير الأيمن كريستيان ماجيو شارك باللعب أمام منتخب اليونان وديا في 19 نوفمبر 2008 وبالتالي انهى قطيعة استمرت ستة عشر عاما. كان فرناندو دي نابولي آخر لاعب من نادي نابولي شارك مع منتخب إيطاليا وذلك في 25 مارس 1992 في مواجهة ألمانيا وديا. في 5 سبتمبر 2009 شارك المهاجم فابيو كوالياريلا مع منتخب إيطاليا أمام منتخب جورجيا ضمن تصفيات كأس العالم 2010.\n\nتم اختيار كوالياريلا، ماجيو، والحارس مورغان دي سانكتس ضمن تشكيلة منتخب إيطاليا المشارك في بطولة كأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا وهي المرة الأولى منذ عشرين سنة التي يشارك فيها لاعبو نابولي في بطولة كبيرة. استطاع كوالياريلا أن يطون أول لاعب من نادي نابولي يسجل في بطولة كأس العالم وذلك في مرمى منتخب سلوفاكيا والتي خسرتها إيطاليا 2-3 وأدت إلى خروجها من الدور الأول.\n\"القائمة التالية عبارة عن اللاعبين الذين فازوا ببطولة كأس العالم أو بطولة كأس الأمم الأوروبية أثناء مشاركتهم مع نادي نابولي\"\n\nشارك نابولي في سبعون موسم في الدرجة الأولى منها ستة وستون موسم في الدرجة الأولى وأربع مواسم في الدرجة الوطنية (المسمى القديم). استطاع خلالها احتلال المراكز الثلاث الأولى ثلاثة عشر مرة حسب التالي: \nشارك نابولي في اثنا عشر موسم في الدرجة الثانية. استطاع خلالها احتلال المراكز الثلاث الأولى خمس مرات حسب التالي: \nشارك نابولي في موسمين في الدرجة الثالثة. استطاع خلالها احتلال المركز الأول مرة واحدة حسب التالي: \nشارك نابولي في اثنان وستون موسم في كأس إيطاليا. استطاع خلالها التأهل إلى المباراة النهائية ثماني مرات حسب التالي: \n\nشارك نادي نابولي قاريا في بطولة كأس أوروبا الوسطى سنة 1934 وقد كانت أهم بطولة أوروبية في ذلك الوقت بينما المشاركة الأولى في بطولات الاتحاد الأوروبي لكرة القدم فقد كانت في سنة 1962 عندما شارك في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس.\n\nبشكل عام شارك نابولي في عشرين بطولة أوروبية حيث لعب تسعة وتسعون مباراة (أربعة عشرة مباراة في دوري أبطال أوروبا، ستة وستون مباراة في دوري أوروبا، سبعة عشرة مباراة في كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس، ومباراتين في كأس إنترتوتو. وقد حقق نابولي بطولة كأس الاتحاد الأوروبي سنة 1989.\n\nكما شارك في بطولات أوروبية أخرى غير خاضعة لاشراف الاتحاد الأوروبي لكرة القدم مثل كأس ديلي ألبي، كأس دورة إيطاليا، كأس الأنجلوإيطالية، وكأس الدوري الإيطالي الإنجليزي واستطاع تحقيق كأس ديلي ألبي 1966 وكأس الدوري الإيطالي الإنجليزي 1976. \nلعب نابولي في مباراته الأولى في بطولة دوري الدرجة الوطنية في 3 أكتوبر 1926. مع نهاية موسم 2011-2012 كان نابولي لعب في أربعة وثمانين موسم منها سبعين موسم في الدرجة الأولى، اثنا عشر موسم في الدرجة الثانية، وموسمان في الدرجة الثالثة. حقق نابولي بطولة الدرجة الأولى مرتين بينما حل ثانيا أربع مرات بينما حل ثالث سبع مرات. ونتيجة لذلك فقد اعتلى نابولي منصة التتويج في 15.6% من مشاراكاته.\n\nأكبر فوز في الدوري كان على فريق برو باتريا 8-1 وكان في موسم 1955-1956. بينما كانت أكبر خسارة في موسم 1927-1928 من نادي تورينو 0-11.\n\nنابولي النادي الوحيد الذي حقق بطولة كأس إيطاليا وهو لا ينتمي للدرجة الأولى. \n\nملاحظة: باللون الغامق الأندية التي ستشارك في الدرجة الأولى موسم 2012-2013. \n", "id": "63905", "title": "نادي نابولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63905"}
{"text": "نادي بارما\n\nنادي بارما كالتشيو 1913 أو كما يُعرف اختصاراً باسم نادي بارما هو نادي كرة قدم من مدينة بارما الإيطالية، يلعب حالياً في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى. تأسس النادي في 27 يوليو 1913 تحت مسمى \"نادي فيردي لكرة القدم\" نسبةً إلى الموسيقار جوزيبي فيردي المولود في المنطقة التي تأسس فيها النادي. وفي نهاية نفس عام التأسيس استبدل الاسم إلى \"نادي بارما لكرة القدم\" .\n\nيعتبر نادي بارما مدرسة الكالتشيو الإيطالية لأن عدداً كبيراً من اللاعبين المتميزين عالمياً خرجوا من مدرسته. كانت فترة التسعينيات من القرن الماشي هي الفترة الذهبية للنادي شهدت قيادة الفريق من الدوري الإيطالي الدرجة الثانية إلى العديد من الانتصارات الأوروبية، وكانت تلك الفترة تحت قيادة المدرب الشهير نيفيو سكالا، حيث فاز معهم ب 4 ألقاب وحل وصيفاً 3 مرات خلال 7 سنوات قضاها مع نادي بارما. خلال الفترة ما بين عامي 1992 و 2002، فاز الفريق بثمانية ألقاب، وخلال تلك الفترة حقق الفريق أفضل إنجازاته، حيث فاز بثلاثة ألقاب كأس إيطاليا (مواسم 1991-1992، 1998-1999، 2001-2002)، وبكأس السوبر الإيطالي مرة واحدة (نسخة 1999)، وبكأس الاتحاد الأوروبي مرتين (مواسم 1994-1995 و 1998-1999)، وبكأس أبطال الكؤوس الأوروبية مرة واحدة (موسم 1992-93)، وبكأس السوبر الأوروبي مرة واحدة (نسخة 1993). كذلك حقق الفريق أفضل إنجازاته في الدوري عندما جل وصيفاً في موسم 1996-97.\n\nفي عام 2015، تعرض النادي لأزمة مالية كبيرة أدت إلى إفلاسه وبيع العديد من ممتلكات النادي الخاصة بالنادي للتمكن من تأمين الاحتياجات البسيطة وتسبب ذلك في هبوطه إلى الدوري الإيطالي الدرجة الرابعة من قبل الإتحاد الإيطالي لكرة القدم، حيث قام الاتحاد الإيطالي بإعتباره خاسرا في بقية مبارياته بنتيجة ثلاثة لصفر، إثر إفلاس النادي وعدم تمكنهم من دفع مستحقات اللاعبين. لكن في عام 2018، تمن الفريق من العودة مرة أخرى إلى الدوري الإيطالي الدرجة الأولى بقيادة القائد أليساندرو لوكاريلي، وذلك بعدما غاب عن المشاركة في الكالتشيو لمدة ثلاث سنوات، حينما هبط للدرجة الرابعة في موسم 2014 /2015 بسبب إفلاس النادي.\n\nيلعب النادي مبارياته الرسمية على ملعبه الشهير والمعروف باسم ملعب إنيو تارديني، والدي بُنِيَ في 1923 ويتسع لحضور 27906 متفرج. سمي تيمناً برئيس نادي بارما السابق إنيو تارديني الذي ترأس النادي من 1919 إلى 1925. يعرف الفريق بلونيه الأزرق والأصفر، ويشتهر في إيطاليا بلقب \"الجيالوبلو\" والتي تعني بالعربية الأزرق والأصفر.\n\n\n\n", "id": "63908", "title": "نادي بارما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63908"}
{"text": "إنسان منتصب\n\nيعتقد العلماء بأن الإنسان المنتصب (هومو إريكتوس Homo erectus) قد تطور من الإنسان العامل (Homo ergaster) قبل حوالي 1.6 مليون سنة حيث أنتشر هذا الإنسان في آسيا وكان يعتقد أن هذا الإنسان قد بدأ بالانقراض عندما بدأت الأجناس الأخرى بالظهور والانتشار، أي قبل ما يقارب من 400 الف سنة. لكن بعض الدراسات والأحافير وخصوصا تلك التي تمت على جزيرة جاوة الأندونيسية أثبتت بأن هذا الإنسان عاش إلى ما يقارب الخمسين ألف سنة مضت، مما يعني أنه عاصر الإنسان الحالي أو ما يعرف باسم الإنسان العاقل العاقل.\n\nتدل الحفريات أن هذا الإنسان نشأ أولا في إفريقيا وهو أول إنسان يعيش خارج أفريقيا، أثناء الموجة الأولى لنزوح الأنسان الإفريقي وانتشاره في الشرق الأوسط وأوروبا و. واستخدم الفأس الحجرية الأولى التي اخترعها سلفه الإنسان العامل، والتي لم يطرأ على تقنية صناعتها أي تغيير خلال ما يصل إلى مليون سنة. إذ عثر على تلك الفأس قرب بقايا بشرية متنوعة للإنسان العامل وكان الفاصل الزمني لتلك البقايا نحو مليون سنة في حين لم تظهر على الأدوات المرافقة أي تغيرات. ولم يتمكن من تحويل الفأس الحجري إلى رمح سوى إنسان من نوع آخر، وهو إنسان هايدلبيرغ. الذي كان يعيش في جنوب أوروبا وغرب آسيا منذ نحو 350 ألف سنة، ويعتقد أن إنسان هايدلبرغ نشأ منه أنسان نياندرتال الذي انقرض منذ نحو 25 ألف سنة ،وتبقى الإنسان الحديث.\n\nهناك مجموعة إضافة تصنف كفروع من الإنسان المنتصب وهي:\n\n", "id": "63929", "title": "إنسان منتصب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63929"}
{"text": "جورج ويا\n\nجورج مانيه أوبونغ أووسمان ويا (ولد في 1 أكتوبر 1966، في مونروفيا) هو سياسي ليبيري ولاعب كرة قدم مهاجم سابق. حصل في سنة 1995 على جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم، وأفضل لاعب في أوروبا، وأفضل لاعب في أفريقيا. والكثيريون يعتبرونه أفضل لاعب أنجبته القارة السمراء على الإطلاق. بعد ذلك أصبح رمزاً سياسياً وإنسانياً في ليبيريا، وكان مرشحاً لرئاسة ليبيريا عام 2005، إلا أنه خسر الانتخابات أمام إلين جونسون سيرليف. وفي أكتوبر 2017 أنتخب رئيساً لجمهورية ليبيريا وفاز في الانتخابات في ديسمبر 2017.\n\nولد جورج ويا في حي كلارا تاون الفقير في مدينة مونروفيا، وهو من مجموعة كرو العرقية. تلقى تعليمه الإعدادي هي الهيئة التشريعية الإسلامية، وواصل في مدرسة ويلز هيرستون الثانوية. قبل احترافه كرة القدم كان يعمل كتقني في شركة الاتصالات الليبيرية. ادعى حصوله على شهادة من جامعة باركوود في لندن، وهي جامعة وهمية. جورج متزوج من كلار ويا، وهي أمريكية من أصل جاميكي، وهو أب وله ثلاثة أبناء، منهم جورج الابن الذي يلعب حالياً في نادي أيه سي ميلان للشباب. ولد ويا مسيحياً وتحول إلى الإسلام لمدة 10 سنوات ثم عاد لاحقاً والتحق بالديانة المسيحية. وفي حوار له قال أنه يتمنى السلام للمسلمين والمسيحيين مضيفاً أنهم \"شعب واحد\".\n\nفي 26 ديسمبر 2017 انتُخب جورج ويا ليصبح رئيس ليبيريا الخامس والعشرين بعد فوزه على جوزيف بواكاي نائب الرئيس السابق خلال الانتخابات الرئاسية في ليبيريا 2017.\nوفاز ويا في الجولة الثانية من الانتخابات الرئاسية بـ61.5% من الأصوات مقابل 38.5% لخصمه بواكاي، ويتولى مهامه في 22 يناير 2018م خلفا للرئيسة إيلين جونسون سيرليف، ليصبح الرئيس الـ25 لليبيريا. \n", "id": "63930", "title": "جورج ويا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63930"}
{"text": "كوها\n\nكوها هو نظام مكتبات مجاني متكامل يخضع لاتفاقية البرمجيات المفتوحة المصدر GPL ، ولديه كل المميزات الأساسية التي تحتاجها المكتبات \n\nبنية فريده\nيتميز نظام كوها بأنه نظام مزدوج قاعدة البيانات حيث يعمل على نظامين لإدارة قواعد البيانات أحدهم لإدارة قواعد البيانات العلائقية وهو mysql والأخر قاعدة بيانات لإدارة النص الكامل Zebra\n\nدعم المعايير العالمية\nلقد بني نظام كوها باستخدام المعايير والبروتوكولات التي تدعم التوافق بين نظام كوها والنظم الأخرى والتي تدعم تدفق العمل بشكل معياري فهو يدعم المعايير العالمية لنظم إدارة المكتبات مثل MARC21 - Z39.50 ، يدعم النظام بروتوكول Sip2 اللذي يسمح للنظام بالتوافق مع RFID الذي يستخدم في عمليات تأمين الأوعية والإعاره وعمليات الجرد، بالإضافة إلى أنه يدعم بروتوكولات الإنترنت والتقنيات المستخدمه-XHTML - CSS – Java scripts\n\nحقوق الإستخدام\n\nلا يتم قصر الاستخدام أو الدعم على مورد محدد لنظام والنظام يتاح مجانا للتنصيب بواسطة المكتبة أو بواسطة الخبراء المختصين في النظام أو يمكنهم شراء خدمات الإعداد والتجهيز الدعم أو تطوير الوظائف من أي من الشركات أو مقدمي الخدمة\n\n= مزايا النظام ==\nكوها هو نظام متكامل لإدارة المكتبات (ILS) مع قاعدة بيانات (SQL) يتعامل مع البيانات المخزنة وفق معايير مارك وقابلة للوصول باستخدام بروتوكول (Z39.50) ، واجهة المستخدم قابلة للتخصيص والتكيف بشكل كبير، وقد ترجم هذا النظام للعديد من اللغات منها العربية ويتضمن كوها كل الميزات الممكن تواجدها في أنظمة إدارة المكتبات المتكاملة ومن الميزات : \n\nتم التطوير في نظام كوها ليدعم اللغة العربية بشكل جيد في عملت البحث\nالآن نسخة كوها 3.2 كاملة التعريب جاهزة شاملة معالجة اللغة العربية في البحث مثل (ال ة ه ي ى ون ان الهمزات واو العطف )\nتم التعريب بواسطة شركة تقنية المعارف -\nيمكنك المشاركة من خلال مجتمع كوها \nوهذه نسخة كاملة من كوها العربي\n\nhttp://arkoha.maktabat-online.net/\nالخصائص العامه لكوها 3.22\n1-التوافق مع المعاييرالدوليه في مجال المكتبات ونظم استرجاع المعلومات وقواعد البيانات الببليوجرافيه.\n2-يتمتع النظام بالتكاملية حيث يوجد به أكثر من نظام فرعي.\n3-الدعم الكامل لشبكه الانترنت في جميع عمليات المكتبات من النزويد حتي الخدمات مرورا بالمعالجه الفنيه لاوعيه المعلومات.\n4-واجهه تعامل رسوميه GUI سهله ومألوفه للمستفيدين.\n5-يدعم النظام اللغه العربيه بالاضافه للغه الانجليزيه.\n6-امكانيه عمل نسخه احتياطيه من البيانات المسجله داخل النظام بصفه دوريه.\n\nالإصدارة المستقرة من نظام كوها هي 3.18\n\nيترقب مجتمع كوها إطلاق الاصدراة الأخيرة 3.20\nيتم تطوير الكود البرمجي لنظام كوها من خلال العديد من المطورين حول العالم وتنقسم التطويرات التي تتم على كود النظام إلى شقين الأول إضافة خصائص ومميزات جديده ، وإصلاح الأخطاء والعيوب الموجودة في الإصدارات\nالإصدارات الجديدة يتم إصدارها كل ستة أشهر ويكون ترقيمها كالتالي x.x.0\nعلى سبيل المثال\n3.2.0 – 3.4.0 -3.6.0 -3.8.0\nيتم إصدار نسخ تحديث الأخطاء وعلاج العيوب كل شهر ويكون ترقيمها كالتالي x.x.x\nعلى سبيل المثال\n3.4.1- 3.4.2-3.8.6\nوبناء على هذا النظام يقوم المطورون بالعمل على الكود البرمجي للنظام حيث يمر تطوير النظام بمجموعة من الخطوات:\nونجد أنه نتيجة لهذا العمل المنظم فان نظام كوها من النظم المستمرة في التطوير بالإضافة إلى الدعم القوي اللذي يلقاه النظام من المطورين والمستخدمين على مستوى العالم\n= انظر أيضاً ==\n", "id": "63934", "title": "كوها", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63934"}
{"text": "مجلس خبراء القيادة\n\nيعتبر مجلس خبراء القيادة الإيرانية الهيئة الأساسية في النظام الإيراني الذي عهد إليه الدستور مهمة تعيين وعزل قائد الثورة الإسلامية في إيران، ويتألف هذا المجلس حالياً من 86 عضواً يتم انتخابهم عن طريق اقتراع شعبي مباشر لدورة واحدة مدتها ثماني سنوات، بحيث تمثل كل محافظة بعضو واحد داخل هذا المجلس طالما كان عدد سكانها نصف مليون نسمة، وكلما زادت الكثافة عن ذلك، كلما زاد معها تمثيلها بعدد الأعضاء. رئيس الدورة الحالية للجمعية هو أحمد جنتي، الذي انتخب في 24 مايو 2016.\nاجريت الدورة الأولى لانتخابات مجلس خبراء القيادة في أكتوبر عام 1982، وكان تعداد أعضائه آنذاك 83 عضواً، بينما عقدت الدورة الثانية عام 1990، بعدد 85 عضواً. وقد شارك في تلك الانتخابات الأخيرة نحو 17 مليون ناخب من إجمالي 38 مليون ناخب ممن لهم حق الانتخاب، أي كانت نسبة المشاركة 47%.\nيتكون هذا المجلس من هيئة رئاسية، وأمانة عامة، وهيئة تحقيق، ولجان متخصصة، بعد وفاة رئيسه السابق آية الله مشكيني، ترأسه علي اكبر هاشمي رفسنجاني الرئيس الإيراني الأسبق، ورئيس مجلس تشخيص مصلحة النظام الحالي، ثم تبعه محمد رضا مهدوي كني و بعد وفاة الشيخ مهدوي كاني في 21 أكتوبر عام 2014 م، أنتخب آية الله محمد يزدي لرئاسة هذا المجلس في تاريخ 10 مارس عام 2015 م، وفي عام 2016 وبعد عقد الدورة الأخيرة لانتخابات مجلس خبراء القيادة، انتخب آية الله أحمد جنتي، في 24 مايو 2016 لرئاسة هذا المجلس. يجتمع هذا المجلس مرة كل عام، ولا يتقاضي أعضاؤه راتباً.\n\nمن أبرز الأسماء التي دخلت هذا المجلس منذ تأسيسه:\n\nتنص المادة (107) من الدستور الإيراني على أن مجلس خبراء القيادة هو الذي يعين الشخصية الدينية التي تتوافر فيها كل الشروط الدينية والفقهية لتولي منصب قائد الثورة الإسلامية (الولي الفقيه). والمعروف أن قائد الثورة هو الذي يحتل الموقع الأول على هرم الدولة الإيرانية، وهو المحور الأساسي في نظامها والتي من بين صلاحياته أيضاً رسم السياسات العامة للنظام والإشراف على مدى سلامة تنفيذ هذه السياسات من الناحية الدينية والدستورية، وتعيين وعزل فقهاء مجلس صيانة الدستور، ورئيس السلطة القضائية، ورئيس مؤسسة الإذاعة والتلفزيون، ورئيس هيئة الأركان المشتركة للقوات المسلحة، وإعلان الحرب، وكذلك التوقيع على أمر تنصيب رئيس الجمهورية بعد انتخابه من قبل الشعب، وعزله أيضاً. بينما تتمثل وظائف واختصاصات مجلس خبراء القيادة في تعيين قائد آخر في الحالات الضرورية التالية:\nيتولى هذا المجلس الإشراف على أعمال القائد، والملاحظ أن مهمة الإشراف التي يقوم بها مجلس الخبراء هي مباشرة وغير مباشرة في الوقت نفسه، حيث يقوم أعضاء هذا المجلس بدراسة قرارات القائد وفقاً للمادة (110) من الدستور الإيراني ويقيمونها، فإذا ما وجدوا إبهاماً في جانب من جوانبها اتصلوا بالقائد واستفسروا بشأنه سواء أكان ذلك بطريقة مباشرة أو غير مباشرة، ولهذا المجلس أمانة عامة تضم مجموعة من العلماء والمحققين تقوم بعمل دراسة للقضايا المختصة بالحكومة من النواحي السياسية والاجتماعية.\n\nيقوم الخبراء - وهم الفقهاء المتمتعون بخبرات فقهية خاصة والمنتخبون من الشعب - باكتشاف الشخص المناسب لمنصب الولي الفقيه (قائد الثورة الإسلامية في إيران)، من بين الفقهاء العدول الموجودين ومن ثم يعلنونه على الناس، وهذا بدوره يعني أن رأي هؤلاء الكاشفين بمثابة الشاهد أو البينة على هذا الولي من منطلق ما لديهم من خبرات، لذلك سرعان ما لقب هؤلاء الكاشفون باصطلاح الخبراء الذي اشتهروا به بين الناس.\n\nوفقاً لطريقة الكشف والتشخيص يتم انتخاب الخبراء الكاشفين للولي الفقيه المعلن عنه، من قبل الشعب بشكل مباشر للوكالة عنهم، من منطلق فلسفة رجوع غير المتخصص إلى المتخصص، في الكشف والتعيين لولاية الأمر بشكل غير مباشر، أي منهم حق التفويض لكي يتماشى الأمر مع أسس الحكومة المعينة.\n", "id": "63935", "title": "مجلس خبراء القيادة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63935"}
{"text": "بيير بورديو\n\nپيير بورديو (1 أغسطس 1930 – 23 يناير 2002) عالم اجتماع فرنسي، أحد الفاعلين الأساسيين بالحياة الثقافية والفكرية بفرنسا، وأحد أبرز المراجع العالمية في علم الاجتماع المعاصر، بل إن فكره أحدث تأثيرا بالغا في العلوم الإنسانية والاجتماعية منذ منتصف الستينيات من القرن العشرين.\nبدأ نجمه يبزغ بين المتخصصين انطلاقًا من الستينيات بعد إصداره كتاب الورثة عام 1964 (مع جون-كلود پـاسرون) وكتاب إعادة الإنتاج عام 1970 (مع المُؤلِّف نفسه)، وخصوصا بعد صدور كتابه التمييز/التميز عام 1979. وازدادت شهرته في آخر حياته بخروجه في مظاهرات ووقوفه مع فئات المُحتجِّين والمُضربين.\nاهتم بتناول أنماط السيطرة الاجتماعية بواسطة تحليل مادي للإنتاجات الثقافية يَكفُل إبراز آليات إعادة الإنتاج المتعلقة بالبنيات الاجتماعية، وذلك بواسطة علم اجتماعي كلي يستنفر كل العتاد المنهجي المتراكم في مختلف مجالات المعرفة عبر التخصصات المتعددة للكشف عن البنيات الخفية التي تُحدِّد أنماط الفاعلية على نحو ضروري، مِمّا جعل نُقّاده ينعتون اجتماعياته بالحتمانية، على الرغم من أنه ظل، عبر كتاباته وتدخلاته، يدفع عن تحليلاته مثل ذلك النعت.\n\nانتقد بورديو تغاضي الماركسية عن العوامل غير الاقتصادية، إذ أن الفاعلين المسيطرين، في نظره، بإمكانهم فرض منتجاتهم الثقافية (مثلا ذوقهم الفني) أو الرمزية (مثلا طريقة جلوسهم أو ضحكهم وما إلى ذلك). فالعنف الرمزي (أي قدرة المسيطرين على حجب تعسف هذه المنتجات الرمزية و، بالتالي، على إظهارها على أنها شرعية) دور أساسي في فكر بيير بورديو.\nمعنى ذلك أن كل سكان سوريا، مثلا، بما فيهم الفلاحون سيعتبرون لهجة الشام مهذبة أنيقة واللهجات الريفية غليظة جدًا رغم أن اللهجة الشامية ليست لها قيمة أعلى بحد ذاتها. وإنما هي لغة المسيطرين من المثقفين والساسة عبر العصور وأصبح كل الناس يسلّمون بأنها أفضل وبأن لغة البادية رديئة. فهذه العملية التي تؤدي بالمغلوب إلى أن يحتقر لغته ونفسه وأن يتوق إلى امتلاك لغة الغالبين (أو غيرها من منتجاتهم الثقافية والرمزية) تعد أحد مظاهر العنف الرمزي.\n\nيرى بورديو أن العلاقات الاجتماعية، في المجتمعات الحديثة، تنقسم إلى حقول، أي فضاءات اجتماعية أساسها نشاط معيَّن (مثلا: الصحافة، الأدب، كرة القدم، إلخ.) يتنافس فيها الفاعلون لاحتلال مواقع السيطرة (مثلا، يريد الصحافي أن يشتغل في أوسع وأقوى جريدة وبعدها يحاول أن يحصل على أعلى منصب في تلك الجريدة، إلخ.). فعلى غرار التصور الماركسي، يبدو العالم الاجتماعي، عند بورديو، ذا طبيعة تنازُعيَّة، بيد أنه يؤكد أن التنازعات المكوِّنة للعالم الاجتماعي تخص مختلف الحقول وليست مجرد صراع بين طبقات معينة وثابتة(مثلا، ليست بين الأغنياء والفقراء فقط، بل بين الاغنياء والاغنياء وأيضا بين الفقراء والفقراء).\n\nالهابتوس من المفاهيم الأساسية في العمل النظري عند بورديو. ويتحدد باعتباره نسق الاستعدادات الدائمة والقابلة للنقل التي يكتسبها الفاعل الاجتماعي من خلال وجوده في حقل اجتماعي بالعالم الاجتماعي حيث يعيش. ويترجم هذا المصطلح في العربية بلفظ التطبُّع أو السجيّة أو السَّمْت. ولعل اللفظ الأخير أقرب لأداء المعنى المطلوب، من حيث أنه يدل أصلًا على الهيئة أو الْحال، على الرغم من أن لفظ المَلَكة كما استعمله بالخصوص ابن خلدون يُمكنه أداء المعنى نفسه، خصوصا أن الأمر يتعلق بمفهوم يجد جذوره في فلسفة أرسطو. ويلعب هذا المفهوم دورا مركزيا في عمل بورديو النظري، إلى جانب مفهومي الحقل والعنف الرمزي. فالفاعل الاجتماعي يكتسب، بشكل غير واع، مجموعة من الاستعدادات من خلال انغماسه في محيطه الاجتماعي تمكِّنه من أن يُكيِّف عمله مع ضرورات المعيش اليومي (مثلا، يُطوِّر الفلاح عادات ذهنية وسلوكية معينة يُطبِّقها على كل المشكلات التي يواجهها في وسطه). ويختلف الهابتوس باختلاف الحقول التي يكون الفاعل الاجتماعي طرفا فيها وباختلاف الموقع الذي يحتله في مجاله الخاص.\n\nظل بورديو يؤكد أن مكتسبات البحث العلمي يجب أن تُسلَّط على تحليل شروط اشتغال الباحث نفسه بما هو ذات مُنتِجة للمعرفة، أي لا بد من ممارسة تفكير انعكاسي على ضوء نتائج العلم، خصوصا العلم الاجتماعي. ومن هنا تأتي ضرورة أن يقوم الباحث الاجتماعي بتحليل عمله وخطابه ونشاطه تحليلا انعكاسيًا (ذاتيًا). ولعل أبرز تطبيق لهذا يوجد في كتاب الإنسان الأكاديمي الذي تناول فيه بورديو مجموع الشروط التي تُحدِّد بروز واشتغال المتخصص كأستاذ جامعي أو مثقف أكاديمي. وتتمثل أهمية الانعكاسية في كونها تجعل الباحث يستعمل الاكتشافات المترتبة على ممارسته العلمية ليغربل دوره وليكشف العوامل الناتجة عن تاريخه الشخصي التي تَشرُط حاله كذات مفكرة والتي تؤثر على ممارسته العلمية وتُشوِّش رؤيته للمجتمع بدون وعي منه في غالب الأحيان. ولذا يعد التحليل الانعكاسي، بما هو تحليل-اجتماعي، شرطًا لا غنى عنه لكل ممارسة علمية حقيقية.\n\nأنتج بيير بورديو أكثر من 30 كتابًا ومئات من المقالات والدراسات التي ترجمت إلى أبرز الألسن في العالم والتي جعلته يتبوأ مكانة بارزة بين الأسماء البارزة في علم الاجتماع والفكر النقدي منذ نهاية الستينيات من القرن الماضي.\n\n\n", "id": "63940", "title": "بيير بورديو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63940"}
{"text": "الإنسان الماهر\n\nالإنسان الحاذق أو الإنسان الماهر (هومو هابيلس)، هو من أنواع الإنسانيَّات (كجنس)، وهو نوع منقرض عاش في مناطق شرق القارة الإفريقية ما بين (2.33 و1.4) مليون سنة مضت خلال الفترة ما بين العصر الجيلاسي والعصر البليستوسيني، وقد أُكْتُشِفَت أول أحافيره في شمال تنزانيا عام 1962م.\n\nصاحب الجسم القصير ذو اليدين الطويلتين يتميز عن باقي أنواع الإنسانيات بكبر حجم دماغه الذي يصل إلى 630 سم3 وبأسنانه الصغيرة. تميز أيضاً بقدرة بدائية على استخدام الأدوات. عايش أنواعًا أخرى من الإنسانيات مثل بارانثروبوس بويزي، ويرى علماء التطور ومؤيدي هذه النظرية أن الإنسان المعاصر تطور منه.\n\nالمشي على القدمين:\nالإنسان الماهر كان يتقن المشي على قدمين، ولكننا نجد بالمقابل بأن قصر أعضائه السفلية لم تكن تعطيه نفس قدرة على المشي مطولاً.\nهذا النوع من الإنسانيات يظهر اختلافاً واضحاً بين الجنسين، إذ أن قامة الأنثى أقصر بكثير من قامة الذكر.\nلقد كافح الإنسان الماهر من أجل البقاء، إذ ليس لديه فك قوي ولا أسنان كبيرة يمكنها طحن النباتات التي كانت سائدة في نهاية عصر الجفاف ذلك، تغذى الإنسان الماهر على الحشرات واللحوم وبقايا الفرائس التي تصطادها الحيوانات المفترسة الأخرى. وفي الوقت الذي شحت فيه مصادر الغذاء السهلة كالثمار والفواكة، وانقرضت أنواع أخرى اضطر إلى البحث عن مصادر جديدة. فالجيف التي يصل إليها تكون قد أُكِل لحمها، فأصبح يقتات على نقي العظام الغني بالقيمة الغذائية، وكاسرا العظم بالاحجار للوصول للنخاع.\nالإنسان الماهر استخدم ادوات حجرية بدائية وهذه الأدوات الحجرية توسع نطاق أنواع الطعام التي يمكنه تناولها كما سبق.\n\nباليوباثولوجيا (علم الأمراض القديمة)\nأظهرت دراسة بقايا الإنسان الماهر المؤرخة على نحو 1,8 مليون سنة خلت على أن هذا الإنسان كان يعاني من بعض الأمراض العظمية كالفصال والتهاب المفاصل الرثياني.\n", "id": "63948", "title": "الإنسان الماهر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63948"}
{"text": "نياندرتال\n\nنياندرتال أو الإنسان البدائي هو أحد أنواع جنس هومو الذي استوطن أوروبا وأجزاء من غرب آسيا وآسيا الوسطى. تعود آثار نياندرتال البيئية التي وجدت في أوروبا لحوالي 350,000 سنة مضت.\nانقرض إنسان نياندرتال في أوروبا قبل حوالي 24,000 سنة مضت.\n\nعاش إنسان نياندرتال في أوروبا وآسيا الغربية (المساحة الممتدة من إسبانيا وحتى أوزبكستان في فترة تزامنت مع العصر الجليدي الذي شاب معظم أرجاء أوروبا وآسيا قبل مائتين وثلاثين ألف سنة. وكشفت أحدث الدراسات عن وجود هذا الإنسان في فلسطين وليبيا بالقرب من بلدة بلغراي تؤكد معاصرة هذا الإنسان للإنسان المعاصر ويعتقد العلماء بأن أجسامهم القصيرة والممتلئة والقوية هي من أهم أسباب بقائهم في العصر الجليدي. وبمراجعة الأدوات المكتشفة معهم عرفوا بأنهم صيادون ماهرون ويتغذون على طاردتهم. ويسجل العلماء بأنهم كانوا يصطادون في جماعات وفرق مما أدى إلى مواجهة مصاعب الصيد والحيوانات المفترسة الأخرى. يسجل لهذا الإنسان مقدرته على الكلام ولكن يلاحظ عليه افتقاره لتركيب الكلمات المعقدة\nأو تكوين مفاهيم أكثر تعقيدا كالفن وغيره فقد ظلوا بدائيين جداً. کان معدل حجم مخ النیاندرتال البالغ أكبر من معدل حجم المخ للإنسان الحالي بنسبة 10% تقریبا. لا يعرف إلى الآن سبب انقراض هذا النوع من البشر، ولكن بعض الدراسات رجحت أن عيونه الكبيرة كانت أحد الأسباب لانقراضه.\n\nتشير المستحاثات إلى أن الإنسان الحالي لم يكن الوحيد على الأرض، وإنما الأخير فقط. إذ عاشت قبله أنواع أخرى من البشر. ومن المثير أن الإنسان الراهن عاصر إنسانا آخر لفترة حوالي 150.000 عام هو الإنسان المسمى: النيندرتال، وحدث هذا حتى قبل حوالي 35 ألف سنة فقط. هذا الأمر يطرح عدة تساؤلات: متى انفصل النيندرتال عن الشجرة الرئيسية للإنسان؟ ولماذا فشل إنسان النيندرتال وانقرض في حين نجح الإنسان الحالي في تجربة \"الصراع على البقاء\"؟\n\nتمكن العلماء من وضع خريطة الجينوم لجزء كبير من مورثات النيندرتال، بواسطة تقنية جديدة. الفرق بين مورثات النيندرتال ومورثات الإنسان الحالي ستستخدم لمعرفة السر خلف نجاح الإنسان الحالي وفشل إنسان النياندرتال. وتعيين مدى علاقة كل منهما بالآخر.\n\nمنذ عام 1856م، حيث تم اكتشاف مستحاثة إنسان النيندرتال لأول مرة، تحيط بهذا الإنسان الكثير من الأسرار. وحتى عام 2013م كان الاعتقاد سائداً وسط العلماء باستحالة وضع خريطة كاملة لجينوم هذا الإنسان؛ ولكن علماء أمريكيين وسويديين وألمان يقومون بوضع هذه الخريطة الآن. خلف هذا النجاح تقف تقنية جديدة تسمح بفك شفرة المورثات بسرعة تزيد بمئة مرة عما كان الوضع عليه في السابق.\n\nالنيندرتال سيكون هو الكائن المنقرض الأول الذي وضعت له خريطة جينوم، مما سيمكن من الكشف عن معلومات كثيرة لفك أحجية هذا الإنسان. والأكثر أهمية، أنه سيحدثنا عن أنفسنا أو على الأقل عن سكان أوروبا من خلال مقارنة الحمض الجيني للنيندرتال مع حمضنا الجيني ليمكن أن نتعرف على المورثات التي جعلتنا نتفوق على الآخرين.\n\nفي العام 2010 نشرت صحيفة ساينس معلومة مفادها أن الحمض النووي للنياندرتال مشابه للحمض النووي لإنسان اليوم بنسبة 99.7%.\n\nما نعرفه اليوم أن النيندرتال عاش في أوروبا عندما كانت تختلف اختلافا كبيرا عن أوروبا الحالية. لقد كانت أوروبا تمر بفترة العصر الجليدي وتملك من الحيوانات ما يمكن مقارنته بأفريقيا اليوم، ولكن في جو بارد. كانت سهول أوروبا مملوءة بقطعان من البيزون والأحصنة المتوحشة إضافة إلى الماموث ووحيد القرن الصوفي، عاشت جميعها جنباً إلى جنب مع الأسود والضباع والنمور.\n\nالنيندرتال الأوروبي هو فرع من الشجرة التي ظهر منها الإنسان الحالي. وقد جاء من أفريقيا في وقت مبكر. كان إنسان النياندرتال ذا بنية قوية وقصيرة وصيادا ماهرا يتقن إشعال النار وصناعة الرماح، كما كان يقوم بدفن موتاه.\n\nقبل حوالي 150 ألف سنة، وعندما كان إنسان النياندرتال منتشرا في عموم أوروبا وفي أقسام من آسيا الداخلية، نشأ جنس الإنسان الهومو سابينس لأول مرة من الجد الأقدم لإنسان النيندرتال الذي بقي في أفريقيا، ثم نزح من أفريقيا إلى أوروبا مرة ثانية بعد تطوره إلى هومو سابينس قبل نحو 45.000 سنة.\n\nعندما وصل الإنسان الجديد إلى أوروبا شكل تحدياً لوجود النيندرتال.وبدأ العد التنازلي لقدرة النياندتال على البقاء ومنافسة الإنسان الجديد. لا أحد يعرف بالضبط كيف حدث هذا، ولكن المستحاثات واللقى التي عثر عليها في أنحاء متفرقة من أوروبا تشير إلى أن الإنسان الجديد وصل إلى أوروبا من الشرق والجنوب الشرقي قبل حوالي 45 الف سنة، وعاصرا الإنسان الأقدم لفترة تقترب من 15 ألف سنة؛د، وهي الفترة التي يصبح فيها إنسان النيندرتال الأخير محشورا في منطقة شبه جزيرة إيبيريا، حيث تقع حاليا إسبانيا والبرتغال.\n\nلا يوجد ما يدل على حدوث إبادة جماعية، لكن لربما خسر الإنسان الصراع على الطعام أو لربما اختلطا عرقياً مع الإنسان الجديد. ولكن الاحتمال الأخير يفترض أن يكونوا قد تركوا آثارهم الجينية في الإنسان الحالي، وهذا هو محل دراسات العلماء.\n\nوفي دراسة هي الأولى من نوعها تبين أنه قد حدث اختلاط جيني بين النياندرتال والبشر قبل 150 ألف عام.\n\nوقد وصفت دراسة حديثة نشرتها مجلة نيتشر التسلل الجينومي الكامل لخمسة من البشر البدائيين الذين يُعرفون باسم \"إنسان نياندرتال المتأخر\" والذين كانوا قد عاشوا قبل 39 ألف إلى 47 ألف سنة.\n\nقد يظهر للبعض استحالة إمكانية استخراج الخارطة الجينية من مستحاثة لها من العمر حوالي 40 ألف سنة. وكان هذا الاعتقاد سائدا حتى عام 2012/2013.وحتى العلماء الذين يجرون إعداد الخريطة اليوم وهم العالم السويدي Svante Pääbo من معهد ماكس بلانك الألماني في لايبزيغ، وزميله الأمريكي Edward Rubin من مختبر بيركلي في كاليفورنيا كانوا ممن يعتقدون في صعوبة ذلك .\n\nتكنيك تحديد المورثات جرى تطويره بشكل كبير في السنوات الأخيرة واليوم (2013) أصبح أسرع وأرخص. الهدف من التطوير كان للوصول إلى إمكانية ان يتمكن كل طبيب من معالجة المرضى على خلفية خريطتهم الجينية الشخصية. حاليا تجري شركات البيوتكنيك تطوير مالايقل عن 20 طريقة جديدة للتحليل الجيني لوضع خريطة الجينيوم. الشركة المسماة 454 Life Sciences، مثلا ابتكرت طريقة متطورة تجعل العملية أسرع بمئة مرة من السابق، من خلال القيام بعدة تحاليل في وقت واحد وبشكل متوازي.\n\nهذا الأمر أعطى العالم السويدي Svante Pääbo، فكرة وضع خريطة الجينوم لإنسان النيندرتال، ليبدء بجمع عينات العظام من متاحف العالم الطبيعية، حيث يوجد 300 لقية عظمية، ليتمكن في النهاية مع زميله الأمريكي من تقديم خارطتين الأولى تحوي على مليون والثانية على 65 الف زوج جيني لنيندرتال.\n\nنتائج كلا الخريطتين تتفقان مع بعضهم البعض ويكشفان للمرة الأولى ان العظام تعود لرجل. إضافة إلى ذلك تظهر النتائج ان خط تطور الإنسان والنيندرتال قد افترقا قبل حوالي 500 الف سنة. وأيضا اظهرت النتائج ان كلا النوعين لم يختلطا جينيا، ولكن العلماء حذرين في استخلاص النتائج النهائية، انطلاقا من أن المليون زوج جيني ليسوا إلا نقطة في بحر، بالمقارنة مع ان الجينوم العام يبلغ ثلاث مليارات زوج جيني. إضافة إلى ذلك تعطي معلومات عن فرد واحد فقط، ومن الممكن ان يكون هناك اختلاف بين المجموعات في المناطق المتعددة. الجواب الأخير على فيما إذا كان النيندرتال يستطيع التزواج مع الإنسان يمكن الحصول عليه عندما ينتتهي إنشاء خريطة الجينوم كاملة، ويفضل ان تكون من عدة عينات من مناطق مختلفة، ورغم ذلك في عام 2015 كشفت عظام فك سفلي عثر عليها في رومانيا عام 2002 حدوث تزاوج بين الإنسان العاقل وإنسان نياندرتال في أوروبا قبل نحو 40 ألف عام، وتبين أن الإنسان الذي يعود له الفك يحمل الكثير من الحمض النووي لإنسان النياندرتال بدرجة أكبر من أي إنسان آخر شوهد حتى الآن من العصر الحديث أو الإنسان الأقدم نسبياً.\n\nوعلى كل حال فهذا أحد السؤالين الكبيرين فقط، فالسؤال الثاني هو: لماذا اختفى النيندرتال.\nوإذا لم يكن قد اختفى بسبب ذوبانه جينيا في الهومو سابينس (الإنسان العاقل)، أو بسبب إبادة جماعية فلا يبقى إلا احتمال واحد ممكن: لقد فشل في المنافسة على الموارد وبالتالي في الصراع على البقاء، امام الإنسان الجديد، حسب توضيح العالم Richard Klein، من جامعة ستينفورد الأمريكية.\n\nحيث ان كلا الإنسانين كانوا يعيشون على الصيد وجمع النباتات، ولكن الإنسان الجديد عندما جاء إلى أوروبا كان يملك حنكة أبرع و أكثر تطورا.وعلى الأغلب يملك أيضا بنية اجتماعية مختلفة وسلوكا مختلفا، ساعده على استغلال الطبيعة بشكل أكثر فعالية.يصطلح على الإنسان المعاصر بأنه Homo sapiens sapiens.\n\nالعالم \"ريتشارد كلين \" يعتقد ان النيندرتال انقرض بسبب الجوع، وان هذا الامر جرى بشكل سريع، حوالي مئتين من السنوات لكل مجموعة. هذا التوضيح يتطابق مع الصورة التي تظهر أن الإنسان الجديد كان يمر بمرحلة ازدهار إبداعي في فترة ماقبل 70 الف سنة، رافقتها انتشار سريع في مختلف المناطق اجبرت الأنواع الأخرى من البشر على الانحسار. فكرة \" الانفجار أو الازدهار الإبداعي\" تجد جذورها في العديد من الملحوظات. ليس أقلها معرفتنا بأن الإنسان الجديد لم يبدأ الهجرة والتوسع بالانتشار إلا قبل 60-70 الف سنة، بالرغم من أن المستحاثات التي عثر عليها وتعود له، تظهر انه كان موجودا كنوع منذ 200 الف سنة. مالذي جعله يتأخر بالانتشار؟\n\nوقت هجرته تتطابق مع فترة بدء ظهور زخم أكبر من الأدوات المتطورة والمنتجات الفنية، وإضافة إلى ذلك يظهر تحليل مورثات الإنسان الحالي ان جميع البشر خارج أفريقيا ينتمون إلى المجموعة نفسها التي تعيش في شرق أفريقيا. هذا يقدم لنا صورة عن حدوث تغيير نوعي عند الأجداد الأوائل جعلهم أكثر قدرة على الإبداع مما مهد الطريق لانتشارهم بفترة قصيرة والتضييق على الأنواع الأخرى وإخراجها من حلبة المنافسة خاسرة.\n\nهذا التغيير النوعي هو الأساس الذي جعل نوعنا متفوقا على بقية الأنواع الإنسانية وهو الذي ميز الإنسان الحالي وهو الذي خلق القدرة لدينا للابداع في الصيد والزراعة والثقافة، والفرق الجيني بيننا وبين النيندرتال يمكنه ان يهدينا إلى هذه الجينات تحديداً.\n\nثلاثة ملايين اختلاف يفرق بيننا\nمنذ الآن يعرف العلماء جزء من الاختلافات الجينية التي تجعل الإنسان متميزاً بالمقارنة مع اقرب كائن حي قريب لنا: الشمبانزي، والذي يجمعنا جد مشترك معه قبل حوالي 5 ملايين سنة. مع تحديد الفروقات الجينية بيننا وبين النيندرتال يمكن الوصول إلى دقة أكبر في قراءة أسباب إنسانيتنا، إذ بينما يفرقنا عن الشمبانزي 35 مليون اختلاف جيني تشير التوقعات الاحصائية إلى انه يوجد حوالي 3 ملايين اختلاف جيني فقط بيننا وبين النيندرتال.\n\nنتائج التحاليل الأولية تشير إلى اننا نتشارك مع النينيدرتال فيما بين 99،5 - 99،9% من الحوض الجيني. إضافة إلى ذلك سيتمكن العلماء من رؤية فيما إذا كانت الفروقات بيننا وبين الشمبانزي تفرقنا عن القرود فقط ام انها ذاتها التي فرقتنا عن النيندرتال أيضا. في مثل هذه الحالة سيكون من المثير دراسة هذه الجينات لمعرفة مالذي جعل الإنسان إنساناً.\n\nخريطة الجينوم للنينيدرتال لوحدها لايمكنها كشف ما الذي يجعلنا مميزين. هذه المعلومة نحصل عليها من خلال المزيد من الأبحاث التي تظهر وظيفة الجينات التي تفرق بيننا. هذا يعني انه لا زال هناك الكثير من الجهود التي يجب بذلها لتحليل وظيفة كل جين. وتحليل جينوم النيندرتال وسيلة لاتعوض، إذ يشبهها العلماء بحجر رشيد، الذي عثر عليه بالقرب من مدينة رشيد في مصر أثناء حملة نابوليون بونابرت، و كان مفتاحا لفك طلاسم الكتابة الهيروغليفية ومعرفة قراءة اللغة المصرية القديمة.\n\nعُثر خلال شهر يوليو سنة 2012م على نقشٍ صخريٍّ في كهف غورام بجبل طارق، وُصف بأنَّهُ أقدم عملٍ فنيٍّ تجريديٍّ يعود لإنسان نياندرتال، والنقشُ عبارة عن سلسلةٍ من الخطوط المُتصالبة تبعدُ عن مدخل الكهف حوالي 100 متر.\n\n", "id": "63950", "title": "نياندرتال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63950"}
{"text": "عصر نشأة الأسرات في مصر\n\nيعود مصطلح (عصر تكوين الأسرات) إلي الفترة التي أعقبت عصر ماقبل الأسرات، وذلك فيما بين عامي 3200_3000 قبل الميلاد، وتتوافق مع الطور الأثري المعروف باسم (الناقادا الثالثة) Naqada III، وتعرف تلك الفترة أحيانا باسم الأسرة صفر، أو عصر ماقبل الأسرات المتأخر. تميز عصر تكوين الأسرات بميزتين، أولهما أن ذلك العصر هو الذي بدأ فيه المصري مرحلة التوحيد السياسي، ثانيهما أنه العصر الذي بدأت فيه عملية تدوين اللغة المصرية القديمة (الهيروغليفية). ويوجد دليل أثري قوي علي امتداد الوجود المصري في ذلك العصر إلي جنوب فلسطين، فيما عرف بالمستعمرات، أو المستودعات التجارية.\n\nبدأ تكوين الدولة أثناء تلك الحقبة. وربما قبل ذلك، وظهرت الكثير من المدن الدولة city - stste في تلك الفترة علي جانبي نهر النيل، ولكنها تقلصت علي مر القرون إلي ثلاث مدن كبيرة في صعيد مصر هم : ثينيس، نخن، ونقادا من المحتمل أنها شاركت مدينة نقادا في عبادة الإله ست، بينما تشاركت كل من نخن وثينيس في عبادة الإله حورس. كانت مدينة نقادا هي الأسبق في السقوط فقد كانت محاصرة بمدينتي ثينيس ونخن، وبعد ذلك غزت ثينيس مصر السفلي. إن علاقة مدينة نخن بمدينة ثينيس غير مؤكدة، ولكن يظل هناك احتمالاً بأن مدينة نخن قد دخلت بشكل سلمي تحت حكم أسرة ثينيس الملكية التي حكمت كامل مصر.\nدفن ملوك اسرة ثينيس في أبيدوس في مقبرة أم الكاب، ويعتقد الكثير من علماء المصريات بأن الملك نارمر هو أخر ملوك هذا العهد، والبعض الأخر يضعه في الأسرة الأولي، ويطلق عليه أيضاً اسم الملك العقرب.\n", "id": "63951", "title": "عصر نشأة الأسرات في مصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63951"}
{"text": "23 (عدد)\n\n23 (ثلاث وعشرون) هو عدد صحيح يلي العدد 22 ويسبق العدد 24 وهو عدد طبيعي موجب.\n\nتوجد ظاهرة غريبة في الرقم 23، فيقال أن الأحداث والتغيرات التي تحدث في العالم مرتبطة بهذا الرقم :\n\nوحدث التفجير في 9/11/2001 = 9+11+2+00+1=23.\n\nوحدثت محاولة لتدمير المركز في عام 1976 = 6+7+9+1=23.\n\n\nبالطبع هناك أشياء أخرى مرتبطة بالرقم 23، ولكن لا أحد يعلم هل هي مجرد مصادفات أم هنالك بُعد آخر للرقم 23 ؟ \n\nhassane djamai يحب الرقم 23\n", "id": "63954", "title": "23 (عدد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63954"}
{"text": "رسائل تل العمارنة\n\nرسائل العمارنة (أو مسارد تل العمارنة أو أرشيف العمارنة)، عبارة عن مجموعة كبيرة من الرُقم الطينية المكتوبة باللغة الأكادية (البابلية) والخط المسماري التي وجدت في أرشيف قصر الملك المصري إخناتون (أمنحوتب الرابع) في مقر حكمه (أخت أتون) تل العمارنة في مصر \n\nفي عام 1885 م قامت إحدى النسوة بالحفر في تلة العمارنة (التل الأثري لأخت أتون العتيقة) لاستخراج التربة من أجل صناعة الأجر الطيني، وخلال الحفر استخرجت بالصدفة بعض الرُقم المسمارية، لقد اعتقد الباحثون في البداية أن كسر هذه الرقم مزورة، لكنه تبين فيما بعد أنها حقيقية وعبارة عن مراسلات دبلوماسية من عدة ملوك موجهة للملك إخناتون، كثير من هذه المراسلات مصدرها ملوك قليلوا الأهمية خاضعين لسياسة اخناتون والذي يمكن اعتباره أحد اشد الملوك الفراعنة رومانسيه فقد تحدى سلطة الكهان والحد بالمعبود الرسمى للبلاد (آمون) وفرض آتون كإله جديد وحاول إنشاء المدينة الفاضلة\n\nخلال العامين 1891- 1892 م تمكن پتري (Flinders Petrie) من كشف الأرشيف الملكي في مدينة إخت أتون واكتشف المزيد من الرُقم، حيث وصل عددها المعروف منها 379 حتى اليوم. ويقدمون معلومات عن الحلفاء الآسويين للقصر الملكي. حيث أن أقدم الرسائل يعود لزمن أمنحوتب الثالث (1388- 1351 ق.م). والحديثة تعود لزمن اخناتون (1351- 1334 ق.م)، وكون الرٌقم كانت مغلفة ومصنفة بصناديق خشبية نجد أن أغلبها بلا تاريخ بعد زوال (اهتراء) المغلف الخشبي وبالتالي يصعب سلسلتها زمنياً\nكل الرسائل مكتوبة باللغة الأكادية -عدا ثلاث رسائل- وأحياناً تظهر لهجة (لكنة) محلية لكتابها، فقد كانت اللغة الأكادية (البابلية) لغة التواصل العالمي كما أضحت عليه الآرامية بعدها، وكما اللاتينية في العصور الوسطى\n\nيمكن من خلال هذه الرسائل معرفة السياسة الخارجية لمصر في حينها، فكما تحوي رسائل الملوك الآسيوين، كذلك تحتوي نسخاً من الرسائل المرسة من البلاط الملكي، بعض الرسائل بسيطة وسطحية عبارة عن ترجي للملك ليرسل ذهباً\nيشير بعض الباحثين حول غرابة كون أرشيف القصر الملكي يتكون في معظمه من رسائل ملوك أغراب عن مصر وأمراء تابعين لها خارج حدودها، ويستنتج بعضهم مثل آلدرِد (Cyril Aldred) أن الملك المصري مارس سياسة خارجية بوعي مكنه من السيطرة على تلك المالك والإمارات من خلال دعمه للملوك الضعفاء وإضعافه للملوك الاقوياء\nقائمة رسائل تل العمارنة\n\nموسوعة رسائل تل العمارنة، مؤسسة كالفورنيا للدراسات القديمة\n", "id": "63959", "title": "رسائل تل العمارنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63959"}
{"text": "إدوار خراط\n\nإدوار الخراط (16 مارس 1926 - 1 ديسمبر 2015) كاتب مصري، ولد بالإسكندرية لعائلة قبطية أصلها من الصعيد، حصل على ليسانس الحقوق من جامعة الإسكندرية عام 1946م، عمل في مخازن البحرية البريطانية في الكبارى بالإسكندرية، ثم موظفا في البنك الأهلي بالإسكندرية، عمل بعدها موظفا بشركة التأمين الأهلية المصرية عام 1955م، ثم مترجما بالسفارة الرومانية بالقاهرة.\n\nشارك إدوار الخراط في الحركة الوطنية الثورية في الإسكندرية عام 1946 واعتقل في 15 مايو 1948م في معتقلى أبو قير والطور. عمل في \"منظمة تضامن الشعوب الإفريقية والآسيوية\" في \"منظمة الكتاب الإفريقيين والآسيويين\" من 1959 إلى 1983م. تفرغ بعد ذلك للكتابة في القصة القصيرة والنقد الأدبي والترجمة، فاز بجائزة الدولة التشجيعية لمجموعة قصصه \"ساعات الكبرياء\" في 1972م.\n\nيمثل إدوار الخراط تيارًا يرفض الواقعية الاجتماعية كما جسّدها نجيب محفوظ في الخمسينات مثلا ولا يرى من حقيقة إلا حقيقة الذات ويرجّح الرؤية الداخلية، وهو أول من نظّر للـ\"حساسية الجديدة\" في مصر بعد 1967م. اعتبرت أول مجموعة قصصية له \"الحيطان العالية\" 1959، منعطفًا حاسمًا في القصة للغة العربية إذ ابتعد عن الواقعية السائدة آنذاك وركّز اهتمامه على وصف خفايا الأرواح المعرَّضة للخيبة واليأس، ثم أكدت مجموعته الثانية \"ساعات الكبرياء\" هذه النزعة إلى رسم شخوص تتخبط في عالم كله ظلم واضطهاد وفساد.\n\nأما روايته الأولى \"رامة والتِنِّين\" 1980م، فشكّلت حدثًا أدبيًا من الطراز الأول، تبدو على شكل حوار بين رجل وامرأة تختلط فيها عناصر أسطورية ورمزية فرعونية ويونانية وإسلامية. ثم أعاد الخراط الكرة ب\"الزمان الآخر\" 1985، وبعدد من القصص والروايات -وإن صعب تصنيف هذه النصوص- متحررة من الاعتبارات الإديولوجية التي كانت سائدة من قبل.\n\nبعد مشكلات في الحنجرة والبلعوم، وفقًا لتصريح ابنه الأكبر إيهاب، أُدخل إدوارد الخراط المستشفى، وأصيب هناك بالتهاب رئوي حاد ولم يعد يستجب للمضادات الحيوية. أعلنت وفاته صباح 1 ديسمبر 2015.\n\nصدر لإدوار الخراط أكثر من 50 كتابًا قصصيًا أو شعريًا أو نقديًا، ومن مؤلفاته:\nكما قام بترجمة أربعة عشر كتاب إلى اللغة العربية، وعدد من المسرحيات والدراسات.\n\n", "id": "63978", "title": "إدوار خراط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63978"}
{"text": "عصف ذهني\n\nالعصف الذهني أو القدح الذهني ، هو طريقة عملية جماعية إبداعية حيث بها تحاول المجموعة إيجاد حل لمشكلة معينة بتجميع قائمة من الأفكار العفوية التي يساهم بها افراد المجموعة. الذي طور وعَرَفَ العصف الذهني هو أليكس أوزبورن عام 1953 خلال كتاب يدعى (التخيل التطبيقي). في هذا الكتاب لا يقترح اوزبورن طريقة العصف الذهني فقط ولكنه يضع قواعد فعالة لإستضافة جلسات من العصف الذهني.\n\nأصبح العصف الذهني طريقة جماعية مشهورة وأثارت الانتباه الأكاديمي. قامت دراسات متعددة باختبار مُسلمة أوزبورن التي تقول بأن العصف الذهني أكثر كفاءة من العمل الفردي لإنتاج الأفكار. استنتج بعض البُحاث أن الفرضية خاطئة، بينما كشف آخرون أخطاءً في البحث وحددوا أن النواتج ليست حاسمة. بالإضافة أن البُحاث أضافوا تعديلات وتغييرات مقترحة للعصف الذهني في محاولة لتحسين إنتاجية العصف الذهني. ومع ذلك لايوجد دليل تجريبي ليشير إلى أي تغيير أو تطوير فعال عن الطريقة الأصلية.\n\nمع ذلك يمكن للعصف الذهني أن يكون له فاعلية واستخدام كبير في وجود مجموعة لتعمل على تقليل عمليات المجموعة التي تعمل على تقليل كفاءة المجموعة.\n\nتستخدم عملية العصف الذهني في الحالات التالية:\n\nمنشأ العصف الذهني أوجده أوزبورن في عام 1939 كطريقة إبداعية لحل المشكلات. أحبطه عدم قدرة الموظفين على تطوير وإيجاد أفكار خلاقة فردياً للحملات الإعلانية. وكرد فعل، قام باستضافة جلسات تفكير جماعي ووجد تحسناً كبيراً في الجودة والكمية للأفكار التي ينتجها الموظفون، بعد تنظيم وترتيب اكتشافه، نشر اوزبورن كتابه (التخيل التطبيقي) عام 1953 حيث قنن طرقه لحل المشاكل الإبداعية. هذا الكتاب نشر وشَهَرَ مصطلح العصف الذهني واستقبل بشكل جيد وكبير في هذه الصناعة.\n\nصرح أوزبورن أن هناك مبدأين للمساهمة في فكرة فعالة، وهما الأول تأجيل الحكم والثاني الوصول لكمية. المبادئ التالية عبارة عن أربعة قوانين عامة للعصف الذهني، مبنية على النية لتقليل الموانع الاجتماعية بين أفراد المجموعة، وتثير توليد الأفكار، وتزيد من الإبداعية الكلية للمجموعة.\n\nالعصف الذهني الإلكتروني هو إحدى الطرق التي يستطيع من خلالها المدراء في مختلف المؤسسات اتخاذ القرار، فيقومون بالاجتماع في غرفة مغلقة، يوضع أمام كل عضو فيها شاشة حاسوب مرتبطة مع جهاز تحكم مركزي، وتبدأ هذه المرحلة بعد أن يتم تحديد المشكلة، ويتم من خلال العصف الذهني الذي يتم إلكترونياً إدارج كل المقترحات التي قد تخطر ببال أي من المجتمعين، دون مناقشة لأي منها، وبعد أن ينتهي الجميع من وضع مقترحاتهم بسرية تامة، تنتهي هذه المرحلة لتبدأ مرحلة تحليل المقترحات وتجميعها واختيار البديل الأنسب بالتصويت وبالتالي تتم عملية اتخاذ القرار بأسرع وقت ممكن وباستشارة جميع المختصين.\n\nما يميز هذه الطريقة هو أنه بإمكان كل الأعضاء أن يقدموا اقتراحاتهم بسرية تامة، ما يمنع الحساسيات بين الموظفين، وما يمكنهم من التصويت دون حرج لأي من تلك المقترحات.\n\n", "id": "63982", "title": "عصف ذهني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63982"}
{"text": "برامج منتديات\n\nبرامج المنتديات هي برامج يتم استخدامها في شبكة الويب من اجل التواصل بين زوار الموقع، غالباً ما يتم استخدام لغات البرمجة مثل الـ PHP، Perl، Python وغيرها من أجل كتابة برامج المنتديات، تسمح برامج المنتديات غالباً للزوار بأن يقوموا بكتابة مواضيع، ويمكن للزوار الآخرين التعقيب على هذه المواضيع، تعتبر برامج المنتديات إحدى أكثر البرامج المستخدمة في مواقع الويب.\n\nخلال الفترة المنصرمة تطورت المنتديات بشكل كبير جداً عن السابق، حيث كانت سابقاً مجرد صفحة واحدة تظهر بها وصلات المواضيع وما يتفرع منها من ردود، أما حالياً فقد تغير مفهوم برامج المنتديات بعد التطور الكبير الذي حصل.\n\nتستخدم برامج المنتديات قاعدة بيانات قواعد البيانات في تخزين بياناتها، وتتباين في استخداماتها لأنواع قواعد البيانات، فمنها ما يستخدم الملفات النصية كـ قواعد بيانات إلا أن الاعتماد على محركات قواعد البيانات مثل MySQL أكثر شيوعاً.\n\nتدعم برامج المنتديات الحديثة خاصيّة التسجيل، والتي تفرض على الزائر غالباً أن يكون عضواً في المنتدى حتى يتمكن من المشاركة فيه، كما أن البرامج المتطورة تدعم كذلك إمكانية كتابة الزوار للمواضيع والردود.\n\nأحد أهم ميزات برامج المنتديات الحديثة هو وجود الأقسام، حيث يمكن تصنيف المنتدى إلى مجموعة من الأقسام لكل قسم هدف محدد ويتم كتابة المواضيع والردود فيه.\n\nنظام القوالب يعتبر من الميزات التي تُهم مدير المنتدى وتُهم المبرمجين كذلك، لانها عبارة عن فصل محتوى الصفحة HTML عن شيفرة المنتدى الرئيسية، مما يساعد على تسهيل التحكم في شكل المنتدى الخارجي، ويسهل من عملية البرمجة ويمنع خلط الشيفرة البرمجية بترميزات لغة HTML.\n\nويشار إليه بـ (نظام الستايلات) في مجتمع مطوري المنتديات، ووظيفة نظام الأنماط تشمل تغيير شكل وألوان صفحات المنتدى من نصوص ووصلات، ويعتمد نظام الأنماط في أغلب برامج المنتديات الحديثة على لغة CSS مما يسهل عملية التحكم بالألوان من خلال ملف واحد، ويتم استخدام نظام القوالب مع نظام الأنماط حتى تخرج أشكال بعض المنتديات تُحفة رائعة الجمال.\n\nيقف نظام المجموعات في برامج المنتديات الحديثة والمتطورة بجانب نظام العضويات، حيث يُصنف الأعضاء ضمن مجموعات لها صلاحيات معينة في المنتدى. على سبيل المثال، أغلب برامج المنتديات تأتي بمجموعات افتراضية مع البرنامج مثل \"مجموعة الأعضاء\" و\"مجموعة المشرفين\" والتي تكون لها صلاحيات خاصة في التحكم بالمواضيع، كما يمكن للمدير إضافة مجموعات جديدة والتحكم بصلاحيات المجموعات الموجودة مسبقاً.\n\nبعد التطور الكبير الذي حدث على برامج المنتديات، لم تعد برامج المنتديات مجرد ادوات بسيطة للتواصل بين الزوار، وانما أصبحت أدوات ضخمة توفر الكثير. ونظراً لذلك فهي تحتوي تعديلات خارجية واضافات قام ببرمجتها مبرمجون غير رسميين من أجل إضافة ميزات جديدة على البرامج، ويشار إلى هذه الاضافات في مجتمع مطوري المنتديات بـ \"الهاكات\" والتي تأتي اصلاً من كلمة Hacks الإنجليزية.\n\n", "id": "63999", "title": "برامج منتديات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63999"}
{"text": "نواة (نظم تشغيل)\n\nفي الحوسبة، النواة هو برنامج الكمبيوتر الذي يدير طلبات الإدخال / الإخراج من البرمجيات، وترجمتها إلى تعليمات معالجة البيانات لوحدة المعالجة المركزية والمكونات الإلكترونية الأخرى من جهاز كمبيوتر. النواة هي جزء أساسي من نظام تشغيل الكمبيوتر الحديث.\n\nالنواة هي قلب كل نظام تشغيل للحاسوب حيث تقوم بدور حلقة الوصل بين عتاد الحاسوب وبرمجياته وتقوم أيضا بعملية التحكم بمصادر الجهاز. كحلقة وصل بين العتاد والبرمجيات تقوم النواة بتوفير طبقة يمكن للبرمجيات الاتصال بها مما يوفر إمكانيات الحاسب الآلي للبرمجيات التي يتحكم فيها المستخدم.\n\nوظائف النواة تقوم بها كل نواة بصورة مختلفة عن الأخرى. فمثلا تقوم النواة الأحادية بالعمل في حيز واحد من الذاكرة وبهذا تحقق تحسن في أداء النظام. أما النواة المصغرة (النوية) فتقوم بتنفيذ معظم عملياتها في حيز المستخدم لكي تحافظ على توزيع وتفرقة المهام عن بعضها وبهذا تسهل عملية تحسين وتطوير الشيفرة البرمجية للنواة وإصلاحها.\n\nأنظمة التشغيل الحديثة تعتمد على وجود نواة للنظام. في معظم الحالات يقوم محمل نظام التشغيل بتحميل النواة كعملية أثناء بداية تشغيل الحاسب الآلي وعند اكتمال تحميل نظام التشغيل تصبح هذه العملية مجموعة متكاملة من الوظائف التي يمكن أن تستخدمها البرمجيات عن طريق الاتصال بالنواة لكي تتمكن البرمجيات من القيام بعمليات تحتاج للوصول لعتاد الحاسب الآلي مثل الكتابة على القرص الصلب..\n\nفي المعلوماتية، نواة نظام التشغيل هي البرمجة التي تضمن :\nالنواة لها وظائف أساسية عديدة منها ضمان التحميل وتنفيذ العمليات، التحكم في المداخل|المخارج وتوفير سطح مناسب للربط بين النواة و المستخدم.\n\nنواة يربط تطبيق البرمجيات لأجهزة كمبيوتر\nعادة يتم تحميل رمز بالغ الأهمية من النواة إلى منطقة محمية من الذاكرة، والذي يمنعها من أن الكتابة بواسطة أخرى، الأجزاء المستخدمة أقل كثيرا من نظام التشغيل أو التطبيقات. نواة تؤدي مهامها، مثل تنفيذ العمليات والتعامل مع المقاطعات، في الفضاء النواة، في حين أن كل شيء على المستخدم يفعل عادة، مثل كتابة النص في محرر نص أو تشغيل البرامج في واجهة المستخدم الرسومية (واجهة المستخدم الرسومية)، ويتم ذلك في الفضاء المستخدم . هذا الفصل يمنع بيانات المستخدم والبيانات نواة من التداخل مع بعضها البعض، وبالتالي يقلل ذلك من أداء أو التسبب في النظام لتصبح غير مستقرة (وربما تسقط).\n\nعندما يجعل عملية طلبات النواة، ويسمى طلب استدعاء نظام. تصاميم نواة مختلفة تختلف في كيفية إدارة المكالمات النظام والموارد. على سبيل المثال، نواة متجانسة بتنفيذ جميع التعليمات نظام التشغيل في نفس مساحة العنوان من أجل تحسين الأداء [المرجو التوضيح] من النظام. A النوية تدير معظم العمليات الخلفية في نظام التشغيل المستخدم في الفضاء لجعل نظام التشغيل أكثر وحدات، وبالتالي أسهل للمحافظة عليه.\n\nهذا عنصرا مركزيا في نظام الكمبيوتر هو المسؤول عن تشغيل أو تنفيذ البرامج. النواة مسؤولة عن البت في وتنظيم وجدولة الوقت المخصص لإستخدام أي من البرامج قيد التنفيذ للمعالج (أو عدة معالجات؛ كل منها عادة يمكن تشغيل برنامج واحد فقط في كل مرة).\n\nويستخدم ذاكرة الوصول العشوائي لتخزين كل تعليمات البرنامج والبيانات. عادة، سواء بحاجة إلى أن تكون موجودة في الذاكرة من أجل برنامج لتنفيذه. في كثير من الأحيان برامج متعددة يريد الوصول إلى الذاكرة، وكثيرا ما تطالب بالمزيد من الذاكرة من لديه جهاز كمبيوتر متاح. النواة هي المسؤولة عن البت فيها الذاكرة يمكن استخدام كل عملية، وتحديد ما يجب القيام به عندما لا تكون ذاكرة كافية متوفرة.\nوتشمل الأجهزة مثل هذه الأجهزة الطرفية لوحات المفاتيح والفئران، والأقراص، والطابعات، ومحولات الشبكة، وأجهزة العرض. نواة تخصص طلبات من التطبيقات لأداء I / O للجهاز المناسب وتوفر وسائل مريحة لاستخدام جهاز (تستخرج عادة إلى النقطة التي لا تحتاج إلى تطبيق لمعرفة تفاصيل تنفيذ الجهاز.\nالجوانب الأساسية اللازمة في إدارة الموارد هي تعريف مجال التنفيذ (مساحة العنوان) وآلية الحماية المستخدمة للتوسط المداخل إلى الموارد ضمن المجال.\nحبات أيضا عادة ما توفر وسائل لمزامنة والتواصل بين العمليات تسمى بين عملية الاتصال النواة قد تنفذ هذه الميزات نفسها، أو الاعتماد على بعض العمليات تشغيله لتقديم التسهيلات لعمليات أخرى، على الرغم من أن في هذه الحالة يجب أن يوفر بعض وسائل IPC للسماح العمليات للوصول إلى التسهيلات التي تقدمها بعضها البعض.\nوأخيرا، يجب على نواة توفر برامج التشغيل مع طريقة لتقديم طلبات للوصول إلى هذه المرافق.\n\nنواة لديه حق الوصول الكامل إلى ذاكرة النظام، ويجب أن تسمح عمليات للوصول بأمان هذه الذاكرة لأنها تتطلب ذلك. في كثير من الأحيان الخطوة الأولى في القيام بذلك هي افتراضية معالجة، حققت عادة عن طريق الترحيل و / أو تجزئة. معالجة افتراضية تسمح للنواة لجعل عنوان فعلي نظرا يبدو أن عنوان آخر، العنوان الظاهري. قد تكون مساحات العنوان الظاهرية مختلفة لعمليات مختلفة؛ الذاكرة التي يصل عملية واحدة في عنوان معين (الظاهري) قد تكون ذاكرة مختلفة من ما يصل إلى عملية أخرى في نفس العنوان. هذا يسمح لكل برنامج على التصرف كما لو كان هو الوحيد (بصرف النظر عن النواة) على التوالي، وبالتالي يمنع التطبيقات من تحطمها بعضها البعض.\n\nعلى العديد من أنظمة، العنوان الظاهرية برنامج قد تشير إلى البيانات التي غير موجود حاليا في الذاكرة. طبقة من indirection المقدمة من معالجة افتراضية تسمح للنظام التشغيل لاستخدام مخازن البيانات الأخرى، مثل القرص الصلب لتخزين ما من شأنه أن يكون على خلاف ذلك لتبقى في الذاكرة الرئيسية (RAM). ونتيجة لذلك، يمكن أن أنظمة التشغيل تسمح برامج لاستخدام ذاكرة أكثر من النظام لديه المتاحة جسديا. عندما يحتاج برنامج البيانات وهو موجود حاليا في ذاكرة الوصول العشوائي، وإشارات وحدة المعالجة المركزية للنواة أن هذا لم يحدث، ويستجيب النواة عن طريق كتابة محتويات كتلة ذاكرة غير نشط على القرص (إذا لزم الأمر) واستبدالها مع البيانات التي طلبها البرنامج. ويمكن بعد ذلك استأنف البرنامج من النقطة التي توقفت بها. هذا المخطط كما هو معروف عموما الترحيل الطلب.\n\nالظاهري معالجة كما يتيح إنشاء أقسام الافتراضية الذاكرة في مجالين مفككة، واحد يجري محفوظة للنواة (الفضاء النواة) والآخر للتطبيقات (الفضاء المستخدم). لا يسمح التطبيقات من قبل المعالج لمعالجة الذاكرة النواة، وبالتالي منع تطبيق من الإضرار نواة التوالي. وقد ساهم هذا القسم الأساسي من مساحة الذاكرة كثيرا في التصاميم الحالية من الحبوب للأغراض العامة الفعلية ويكاد يكون عاما في مثل هذه الأنظمة، على الرغم من أن بعض حبات البحوث (مثل وحدانية) تأخذ مناهج أخرى.\n\nلأداء وظائف مفيدة، والعمليات تحتاج الوصول إلى الأجهزة الطرفية المتصلة بجهاز الكمبيوتر، والتي تسيطر عليها النواة من خلال برامج تشغيل الجهاز. برنامج تشغيل الجهاز هو برنامج الكمبيوتر الذي يتيح نظام التشغيل للتفاعل مع الجهاز. ويوفر نظام التشغيل مع \nفي الحوسبة، واستدعاء نظام هو كيف يطلب برنامج خدمة من نواة نظام التشغيل التي ليس لديها عادة الإذن لتشغيل. استدعاءات النظام توفر واجهة بين عملية ونظام التشغيل. معظم عمليات التفاعل مع النظام تتطلب أذونات غير متوفرة لعملية مستوى المستخدم، على سبيل I / O مثال يؤديها مع هدية جهاز على النظام، أو أي شكل من أشكال الاتصال مع العمليات الأخرى يتطلب استخدام استدعاءات النظام\n\nدعوة النظام هي الآلية التي يتم استخدامها من قبل تطبيق البرنامج لطلب الخدمة من نظام التشغيل. أنها تستخدم تعليمات الجهاز رمز التي تسبب المعالج لتغيير الوضع. على سبيل المثال سيكون من وضع المشرف على الوضع المحمي. هذا هو المكان الذي ينفذ نظام التشغيل الإجراءات مثل الحصول على الأجهزة أو وحدة إدارة الذاكرة. عموما يوفر نظام التشغيل المكتبة التي تقع بين نظام التشغيل والبرامج العادية. وعادة ما هي مكتبة C مثل سي العمومية أو Windows API. تتولى المكتبة والتفاصيل ذات المستوى المنخفض من تمرير معلومات إلى النواة والتحول إلى وضع المشرف. بما في ذلك مكالمات نظام قريب، وفتح، قراءة، الانتظار والكتابة.\n\nلأداء فعلا بعمل مفيد، يجب أن تكون عملية قادرة على الوصول إلى الخدمات التي تقدمها النواة. ويتم تنفيذ هذا بشكل مختلف من قبل كل نواة، ولكن معظم توفير مكتبة. C أو API، والذي بدوره باستدعاء وظائف النواة ذات الصلة\n\nطريقة الاحتجاج على وظيفة النواة يختلف من النواة إلى النواة. إذا العزلة الذاكرة قيد الاستخدام، فإنه من المستحيل على أي عملية المستخدم لاستدعاء النواة مباشرة، لأن ذلك من شأنه أن يشكل انتهاكا لقواعد مراقبة الدخول المعالج. وهناك عدد قليل الاحتمالات هي:\n\nباستخدام المقاطعة-محاكاة البرمجيات. هذا الأسلوب هو متاح في معظم الأجهزة، وبالتالي فهو شائع جدا.\nباستخدام بوابة المكالمة. بوابة المكالمة عنوان خاص تخزينها من قبل النواة في قائمة في الذاكرة النواة في مكان معروف إلى المعالج. عندما يكتشف المعالج دعوة إلى هذا العنوان، فإنه بدلا الموجهات إلى الموقع المستهدف دون التسبب في حدوث انتهاك وصول. وهذا يتطلب دعم الأجهزة، ولكن الأجهزة لذلك هو أمر شائع جدا.\nاستخدام خاص تعليمة استدعاء النظام. وتتطلب هذه التقنية دعم الأجهزة الخاصة، والتي أبنية المشتركة (لا سيما x86) و قد تفتقر. تم إضافة تعليمات دعوة النظام إلى النماذج الحديثة من معالجات x86، ومع ذلك، وبعض أنظمة التشغيل لأجهزة الكمبيوتر الاستفادة منها عندما تكون متاحة.\nباستخدام طابور القائم على الذاكرة. تطبيق يجعل أعدادا كبيرة من الطلبات ولكن لا تحتاج إلى الانتظار لنتيجة كل إضافة تفاصيل الطلبات إلى المنطقة من الذاكرة أن النواة بفحص دوري للعثور على الطلبات.\n\nفي الحوسبة، واستدعاء نظام هو كيف يطلب برنامج خدمة من نواة نظام التشغيل التي ليس لديها عادة الإذن لتشغيل. استدعاءات النظام توفر واجهة بين عملية ونظام التشغيل. معظم عمليات التفاعل مع النظام تتطلب أذونات غير متوفرة لعملية مستوى المستخدم، على سبيل يؤديها مع هدية جهاز على النظام، أو أي شكل من أشكال الاتصال مع العمليات الأخرى يتطلب استخدام استدعاءات النظام\nاستدعاء النظام هي الآلية التي يتم استخدامها من قبل تطبيق البرنامج لطلب الخدمة من نظام التشغيل. أنها تستخدم تعليمات الجهاز رمز التي تسبب المعالج لتغيير الوضع. على سبيل المثال سيكون من وضع المشرف على الوضع المحمي. هذا هو المكان الذي ينفذ نظام التشغيل الإجراءات مثل الحصول على الأجهزة أو وحدة إدارة الذاكرة. عموما يوفر نظام التشغيل المكتبة التي تقع بين نظام التشغيل والبرامج العادية. وعادة ما هي مكتبة C مثل سي العمومية أو Windows API. تتولى المكتبة والتفاصيل ذات المستوى المنخفض من تمرير معلومات إلى النواة والتحول إلى وضع المشرف. بما في ذلك مكالمات نظام قريب، وفتح، قراءة، الانتظار والكتابة.\n\nلأداء فعلا بعمل مفيد، يجب أن تكون عملية قادرة على الوصول إلى الخدمات التي تقدمها النواة. ويتم تنفيذ هذا بشكل مختلف من قبل كل نواة، ولكن معظم توفير مكتبة. C أو API، والذي بدوره باستدعاء وظائف النواة ذات الصلة\n\nطريقة الاحتجاج على وظيفة النواة يختلف من النواة إلى النواة. إذا العزلة الذاكرة قيد الاستخدام، فإنه من المستحيل على أي عملية المستخدم لاستدعاء النواة مباشرة، لأن ذلك من شأنه أن يشكل انتهاكا لقواعد مراقبة الدخول المعالج. وهناك عدد قليل الاحتمالات هي:\n\nباستخدام المقاطعة-محاكاة البرمجيات. هذا الأسلوب هو متاح في معظم الأجهزة، وبالتالي فهو شائع جدا.\nباستخدام بوابة المكالمة. بوابة المكالمة عنوان خاص تخزينها من قبل النواة في قائمة في الذاكرة النواة في مكان معروف إلى المعالج. عندما يكتشف المعالج دعوة إلى هذا العنوان، فإنه بدلا الموجهات إلى الموقع المستهدف دون التسبب في حدوث انتهاك وصول. وهذا يتطلب دعم الأجهزة، ولكن الأجهزة لذلك هو أمر شائع جدا.\nاستخدام خاص تعليمة استدعاء النظام. وتتطلب هذه التقنية دعم الأجهزة الخاصة، والتي أبنية المشتركة (لا سيما x86) و قد تفتقر. تم إضافة تعليمات دعوة النظام إلى النماذج الحديثة من معالجات x86، ومع ذلك، وبعض أنظمة التشغيل لأجهزة الكمبيوتر الاستفادة منها عندما تكون متاحة.\nباستخدام طابور القائم على الذاكرة. تطبيق يجعل أعدادا كبيرة من الطلبات ولكن لا تحتاج إلى الانتظار لنتيجة كل إضافة تفاصيل الطلبات إلى المنطقة من الذاكرة أن النواة بفحص دوري للعثور على الطلبات\n\nقضايا دعم نواة لحماية\nأحد الاعتبارات الهامة في تصميم نواة هو الدعم الذي يقدمه للحماية من أخطاء (التسامح مع الخطأ) ومن السلوكيات الخبيثة (الأمن). هذين الجانبين هي عادة ليست مميزة بشكل واضح، واعتماد هذا التمييز في تصميم النواة يؤدي إلى رفض بنية هرمية للحماية.\nآليات أو سياسات التي تقدمها نواة يمكن تصنيفها وفقا لعدة معايير، منها: ثابت (القسري في وقت الترجمة) أو ديناميكية (القسري في وقت التشغيل)؛ وقائية أو بعد الكشف؛ وفقا لمبادئ الحماية التي ترضي (على سبيل المثال دينينغ)؛ سواء كانت الأجهزة المعتمدة أو لغة تستند؛ سواء كانوا من أكثر آلية مفتوحة أو سياسة ملزمة؛ وغيرها الكثير.\nوعادة ما يتم توفير الدعم لمجالات حماية الهرمية باستخدام وسائط وحدة المعالجة المركزية.\nتوفر العديد من حبات تنفيذ \"قدرات\"، أي الكائنات التي يتم توفيرها لرمز المستخدم التي تتيح الوصول المحدود إلى كائن الأساسي تدار من قبل النواة. يحدث الأمثلة الشائعة في التعامل مع الملف: ملف هو تمثيل المعلومات المخزنة على جهاز التخزين الدائم. نواة قد تكون قادرة على تنفيذ العديد من العمليات المختلفة (مثل القراءة والكتابة، حذف أو تنفيذ مضمون الملف) يجوز السماح لكن تطبيق مستوى المستخدم فقط لتنفيذ بعض هذه العمليات (على سبيل المثال أنه لا يجوز السماح لقراءة الملف) . تنفيذ شيوعا لهذا هو نواة لتوفير كائن إلى التطبيق (وتسمى عادة \"التعامل مع ملف\") والتي قد التطبيق ثم استدعاء العمليات على، صحة التي الشيكات النواة في وقت طلبت فيه العملية. ويجوز تمديد هذا النظام لتغطية كافة الكائنات التي تدير النواة، والواقع على الكائنات التي توفرها تطبيقات المستخدم الأخرى.\nوسيلة فعالة وبسيطة لتقديم الدعم الأجهزة من قدرات هو تفويض MMU مسؤولية التحقق من وصول الحقوق لكل ذاكرة الوصول، آلية تسمى معالجة القائمة على القدرة. وتفتقر معظم أبنية الكمبيوتر التجارية دعم هذا MMU لقدرات\n\nنهج بديل هو محاكاة قدرات باستخدام المجالات الهرمية بدعم عادة. في هذا النهج، يجب أن يتواجد كل كائن المحمية في مساحة عنوان التطبيق لا يستطيعون الوصول إلى؛ يحافظ على النواة أيضا قائمة من قدرات في هذه الذاكرة. عندما يحتاج تطبيق للوصول إلى كائن يحميها القدرة، فإنه يؤدي استدعاء نظام ونواة ثم يتحقق ما إذا كانت القدرة على التطبيق, يمنح ذلك الإذن لتنفيذ الإجراء المطلوب، واذا سمح لها بتنفيذ حصول عليه (سواء بشكل مباشر، أو عن طريق تفويض الطلب إلى عملية أخرى على مستوى المستخدم). تكلفة أداء التبديل مساحة العنوان يحد من التطبيق العملي لهذا النهج في النظم مع التفاعلات المعقدة بين الكائنات، ولكن يتم استخدامه في أنظمة التشغيل الحالية للكائنات التي لا يتم الوصول إليها بشكل متكرر أو التي لا يتوقع أن تؤدي بسرعة. النهج حيث آلية الحماية لا البرامج الثابتة دعم ولكن بدلا من ذلك محاكاة على مستويات أعلى (مثل محاكاة القدرات عن طريق التلاعب جداول صفحة على الأجهزة التي ليس لديها الدعم المباشر)، ممكنة، ولكن هناك آثار الأداء.عدم وجود دعم الأجهزة قد لا يكون مشكلة، ولكن، للأنظمة التي تختار استخدام الحماية القائمة على اللغة\nقرار هام تصميم النواة هو اختيار مستويات التجريد حيث ينبغي تنفيذ الآليات والسياسات الأمنية. آليات الأمن نواة تلعب دورا حاسما في دعم الأمن في المستويات العليا.\nنهج واحد هو استخدام البرامج الثابتة ونواة دعم التسامح مع الخطأ (انظر أعلاه)، وبناء على السياسة الأمنية لسلوك ضار على رأس ذلك (ميزات مضيفا مثل آليات التشفير عند الضرورة)، وتفويض بعض المسؤولية إلى مترجم. النهج أن إنفاذ مندوب السياسة الأمنية للمترجم و / أو مستوى التطبيق غالبا ما تسمى الأمنية القائمة على اللغة\n\nعدم وجود العديد من الآليات الأمنية الحساسة في أنظمة التشغيل الرئيسية الحالية يعوق تنفيذ السياسات الأمنية الكافية على مستوى التجريد التطبيق.في الواقع، وهو مفهوم خاطئ شائع في أمن الكمبيوتر هو أن أي سياسة أمنية يمكن تنفيذها في تطبيق بغض النظر عن دعم النواة.\n\nحماية أو القائم على لغة حماية الأجهزة القائمة على قواعد القسري الأجهزة أنظمة الكمبيوتر نموذجية تستخدم حتى اليوم حول ما يسمح البرامج للوصول إلى ما هي البيانات. المعالج يراقب التنفيذ وتوقف البرنامج الذي يخالف قاعدة (على سبيل المثال، عملية المستخدم الذي هو على وشك القراءة أو الكتابة إلى نواة الذاكرة، وهلم جرا). في النظم التي تفتقر إلى دعم قدرات، يتم عزل العمليات عن بعضها البعض باستخدام مساحات العناوين منفصلة. يدعو من عمليات المستخدم في نواة تنظمها تتطلب منهم استخدام إحدى الطرق استدعاء نظام المذكورة أعلاه.\nنهج بديل هو استخدام الحماية القائمة على اللغة. في نظام الحماية القائم على اللغة، فإن نواة تسمح فقط متاحة لتنفيذ التي تم إنتاجها من قبل مترجم لغة موثوق به. قد ثم اللغة أن تصمم بحيث بات من المستحيل بالنسبة للمبرمج لإرشاد أن تفعل شيئا من شأنها أن تنتهك المتطلبات الأمنية.\n\nمزايا هذا النهج ما يلي:\nلا حاجة لمساحات العناوين منفصلة. التبديل بين مساحات العناوين هي عملية بطيئة التي تسبب قدرا كبيرا من النفقات العامة، ويتم تنفيذ الكثير من العمل الأمثل في الوقت الراهن من أجل منع مفاتيح لا لزوم لها في أنظمة التشغيل الحالية. التبديل غير ضروري تماما في نظام الحماية القائم على اللغة، وكل رمز يمكن أن تعمل بأمان في نفس مساحة العنوان.\nالمرونة. أي مخطط الحماية التي يمكن أن تكون مصممة لأعرب عن طريق لغة برمجة يمكن تنفيذها باستخدام هذا الأسلوب. تغييرات بالنسبة لبرنامج حماية (على سبيل المثال من نظام هرمي لواحدة على أساس القدرة) الأجهزة الجديدة لا تتطلب.\n\nوتشمل العيوب:\nتطبيق أطول وقت البدء. يجب التحقق من التطبيقات عند البدء فيها للتأكد من أنها تم تجميعها من قبل المجمع الصحيح، أو قد تحتاج اعادة تجميع إما من المصدر أو من بايت كود.\nنظم نوع غير مرنة. على النظم التقليدية، والتطبيقات بشكل متكرر تنفيذ عمليات التي لا اكتب آمنة. ولا يمكن السماح بمثل هذه العمليات في نظام الحماية القائم على اللغة، مما يعني أنه قد تحتاج التطبيقات إلى إعادة صياغة، ويمكن، في بعض الحالات، تفقد الأداء.\n\nثبت إدسجير ديكسترا التي من وجهة نظر منطقية للعرض، قفل الذري وتأمين عمليات تعمل على الإشارات الثنائية والأوليات كافية للتعبير عن أي وظيفة للتعاون العملية.ولكن هذا النهج ومن المسلم به عموما أن هناك نقصا من حيث السلامة والكفاءة، في حين أن نهج رسالة يمر أكثر مرونة. وهناك عدد من المناهج الأخرى (سواء ذات الدخول المتدنية أو مستوى أعلى) متوفرة أيضا، مع العديد من حبات الحديثة بتوفير الدعم لأنظمة مثل الذاكرة المشتركة واستدعاء الإجراء البعيد.\n\nمماثلة إلى الذاكرة الفعلية، مما يسمح للتطبيقات الوصول المباشر إلى الموانئ تحكم والسجلات يمكن أن يسبب وحدة تحكم لعطل، أو نظام لتحطم الطائرة. مع هذا، اعتمادا على تعقيد الجهاز، ويمكن الحصول على بعض الأجهزة المعقدة المدهش أن البرنامج، واستخدام العديد من وحدات تحكم مختلفة. وبسبب هذا، وتوفير واجهة أكثر تجريدا لإدارة الجهاز المهم. ويتم ذلك عادة عن طريق واجهة برنامج تشغيل الجهاز أو طبقة تجريد الأجهزة. في كثير من الأحيان، وتطبيقات تتطلب الوصول إلى هذه الأجهزة. النواة يجب الحفاظ على قائمة من هذه الأجهزة عن طريق الاستعلام عن النظام بالنسبة لهم بطريقة أو بأخرى. ويمكن أن يتم ذلك من خلال BIOS، أو من خلال واحدة من العديد من الحافلات النظام (مثل PCI / PCIE، أو USB). عندما يطلب أحد تطبيقات عملية على الجهاز (مثل عرض الحرف)، ونواة تحتاج إلى إرسال هذا الطلب إلى برنامج تشغيل الفيديو النشط الحالي. برنامج تشغيل الفيديو، في المقابل، يحتاج لتنفيذ هذا الطلب. هذا مثال من الاتصالات عملية مشتركة.\n\nوبطبيعة الحال، يمكن تقديم المهام المذكورة أعلاه والميزات في العديد من الطرق التي تختلف عن بعضها البعض في التصميم والتنفيذ\n\nمبدأ الفصل بين الآلية والسياسة هو الفرق الكبير بين فلسفة حبات صغيرة ومتجانسة.هنا الآلية هي الدعم الذي يتيح تنفيذ العديد من السياسات المختلفة، في حين أن السياسة هي على وجه الخصوص \"واسطة من العملية \". على سبيل المثال، قد توفر آلية للمستخدم محاولات سجل في لدعوة خادم ترخيص لتحديد ما إذا كان ينبغي منح الوصول. سياسة قد يكون لخادم ترخيص لطلب كلمة المرور و التحقق من ذلك على كلمة مرور مشفرة تخزينها في قاعدة البيانات. لأن الآلية هي عامة، يمكن بسهولة أكبر تغيير السياسة (على سبيل المثال عن طريق اشتراط استخدام رمز الأمان) مما لو تم دمج آلية والسياسة في نفس الوحدة.\n\nفي الحد الأدنى النوية مدرجة فقط بعض السياسات الأساسية جدا، وآلياته يسمح ما يعمل على رأس النواة (الجزء المتبقي من نظام التشغيل والتطبيقات الأخرى) أن تقرر السياسات التي ستعتمدها (مثل إدارة الذاكرة، جدولة مستوى عال عملية، وإدارة نظام الملفات، الخ.). نواة متجانسة بدلا يميل لتشمل العديد من السياسات، وبالتالي تقييد بقية نظام الاعتماد عليها.\n\nقدمت في BRINCH هانسن الحجج لصالح الانفصال آلية وسياسة. وعدم الوفاء صحيح هذا الفصل هو واحد من الأسباب الرئيسية لعدم وجود الابتكار كبير في أنظمة التشغيل الحالية، مشكلة شائعة في هندسة الكمبيوتروبفعل تصميم متجانسة من \"وضع نواة\" / \"وضع المستخدم\" النهج المعماري لحماية (وتسمى تقنيا مجالات حماية الهرمية)، وهو أمر شائع في النظم التجارية التقليدية؛. في الواقع، لذلك يفضل أن تضمن كل وحدة المحتاجين إلى الحماية في النواة وهذا الارتباط بين تصميم متجانسة و \"وضع متميز\" يمكن reconducted إلى القضية الرئيسية الانفصال آلية السياسات؛. في الواقع \" وضع متميز \"النهج المعماري يذوب معا آلية الحماية مع السياسات الأمنية، في حين أن النهج المعماري بديل رئيسي، على أساس القدرة تتناول، يميز بوضوح بين البلدين، مما يؤدي بطبيعة الحال إلى تصميم النوية (انظر الفصل بين الحماية والأمن).\nفي حين حبات متجانسة تنفيذ كافة التعليمات البرمجية الخاصة بهم في نفس مساحة العنوان (مساحة النواة) تصميم النوية microkernel محاولة تشغيل معظم خدماتها في الفضاء المستخدم، تهدف إلى تحسين الصيانة ونمطية من مصدر برنامج. معظم حبات لا تناسب تماما في واحد من هذه الفئات، ولكن بدلا جدت بين هذه التصاميم اثنين. وتسمى هذه الحبوب المختلطة. تصاميم أكثر غرابة مثل nanokernels وexokernels المتاحة، ولكن نادرا ما تستخدم في نظم الإنتاج. وهبرفيسر كسين، على سبيل المثال، هو exokernel\nتخطيطي لنواة متجانسة\nفي نواة متجانسة، كافة الخدمات OS تعمل جنبا إلى جنب مع موضوع نواة الرئيسي، وبالتالي يقيم أيضا في منطقة الذاكرة نفسها. ويوفر هذا النهج وصول الأجهزة الأغنياء والأقوياء. بعض المطورين، مثل UNIX المطور كين تومسون، والحفاظ على أنه \"من الأسهل لتنفيذ نواة متجانسة\" من تصميم النوية microkernel. أهم عيوب حبات متجانسة هي تبعيات بين مكونات النظام - خلل في تشغيل الجهاز قد تعطل النظام بأكمله - وحقيقة أن حبات كبيرة يمكن أن يصبح من الصعب جدا الحفاظ عليها.\n\nحبات متجانسة، التي جرت العادة على استخدامها من قبل أنظمة التشغيل يونكس مثل، تحتوي على جميع المهام الأساسية نظام التشغيل وبرامج تشغيل الجهاز (البرامج الصغيرة التي تسمح لنظام التشغيل للتفاعل مع الأجهزة، مثل محركات الأقراص، بطاقات الفيديو والطابعات) . هذا هو التصميم التقليدي للأنظمة UNIX. نواة متجانسة هو برنامج واحد يحتوي على كافة التعليمات البرمجية الضرورية لأداء كل مهمة نواة ذات الصلة. كل جزء التي سيتم الوصول إليها من قبل معظم البرامج التي لا يمكن وضعها في مكتبة في الفضاء نواة: برامج تشغيل الأجهزة، جدولة، والتعامل مع الذاكرة، أنظمة الملفات، مداخن الشبكة. وتقدم العديد من المكالمات النظام إلى التطبيقات، لتمكينهم من الوصول إلى جميع تلك الخدمات. نواة متجانسة، في حين حملت في البداية مع النظم الفرعية التي قد لا تكون هناك حاجة، يمكن ضبطها لنقطة حيث أنه بأسرع أو أسرع من تلك التي تم تصميمها خصيصا للأجهزة، على الرغم من أن أكثر بالمعنى العام. حبات متجانسة الحديثة، مثل تلك التي لينكس وفري، وكلاهما يقع في فئة أنظمة التشغيل يونكس مثل، ميزة القدرة على تحميل وحدات في وقت التشغيل، مما يتيح تمديد سهل من قدرات نواة كما هو مطلوب، بينما يساعد على تقليل كمية من التعليمات البرمجية يعمل في الفضاء النواة. في نواة متجانسة، بعض المزايا تتوقف على هذه النقاط:\n\nلأنه ليس هناك أقل البرامج المعنية وهو أسرع.\nكما هو قطعة واحدة من البرمجيات يجب أن تكون أصغر في كل من المصدر والشكل المترجمة.\nأقل كود يعني عموما أقل الأخطاء التي يمكن أن تترجم إلى مشاكل أمنية أقل.\nويتم معظم العمل في نواة متجانسة عبر استدعاءات النظام. هذه هي واجهات، وأبقى عادة في بنية جدولي، أن الوصول إلى بعض الفرعي داخل النواة مثل عمليات القرص. أساسا يتم إجراء المكالمات داخل البرامج ويتم تمرير نسخة فحص الطلب من خلال استدعاء نظام. وبالتالي، ليست بعيدة من السفر على الإطلاق. ويمكن إجراء نواة لينكس متجانسة صغيرة للغاية ليس فقط بسبب قدرته على تحميل وحدات حيوي ولكن أيضا بسبب سهولة التخصيص. في الواقع، هناك بعض الإصدارات التي هي صغيرة بما يكفي لتناسب مع عدد كبير من المرافق وغيرها من البرامج على قرص مرن واحد والتي لا تزال توفر نظام التشغيل وظيفية بالكامل (واحدة من أكثر شعبية منها )muLinux). وقد أدت هذه القدرة على تصغير نواة لها أيضا إلى النمو السريع في استخدام لينكس في النظم المضمنة\n\nهذه الأنواع من الحبوب تتكون من المهام الأساسية لنظام التشغيل وبرامج تشغيل الأجهزة مع القدرة على تحميل وحدات في وقت التشغيل. أنها توفر التجريدية الغنية والقوية من الأجهزة الأساسية. أنها توفر مجموعة صغيرة من التجريد الأجهزة بسيطة واستخدام التطبيقات ودعا الملقمات لتوفير المزيد من الوظائف. هذا نهج معين يحدد واجهة افتراضية رفيع المستوى على الأجهزة، مع مجموعة من نظام يدعو إلى تنفيذ خدمات نظام التشغيل مثل إدارة العمليات، والتزامن وإدارة الذاكرة في عدة وحدات التي يتم تشغيلها في وضع المشرف. هذا التصميم لديها العديد من العيوب والقيود:\n\nالترميز في نواة يمكن أن يكون تحديا، وذلك جزئيا بسبب واحد لا يمكن استخدام المكتبات المشتركة LIBC (كامل المواصفات)، ولأن واحد يحتاج إلى استخدام مصحح أخطاء على مستوى مصدر مثل جدب. إعادة تشغيل الكمبيوتر في كثير من الأحيان هو مطلوب. هذه ليست مجرد مشكلة الراحة للمطورين. عند التصحيح هو أصعب، وعندما تصبح الصعوبات أقوى، يصبح أكثر عرضة هذا الرمز سيكون \"buggier\"\nالخلل في جزء واحد من نواة لها آثار جانبية قوية. لأن كل وظيفة في نواة لديه كل الامتيازات وخلل في وظيفة واحدة يمكن بنية البيانات فاسد آخر، تماما جزءا لا علاقة للنواة، أو من أي برنامج تشغيل.\nحبات غالبا ما تصبح كبيرة جدا ويصعب الحفاظ عليها.\nحتى لو كانت وحدات خدمة هذه العمليات منفصلة عن العموم، فإن التكامل متاحة ضيق ويصعب القيام به بشكل صحيح.\nمنذ حدات تشغيل في مساحة العنوان نفسه، يمكن خلل اسقاط النظام بأكمله\n\nالنوية هو مصطلح يصف نهجا لتصميم نظام التشغيل الذي يتم نقل وظائف النظام للخروج من \"نواة\" التقليدية، إلى مجموعة من \"الخوادم\" أن التواصل من خلال \"الحد الأدنى\" النواة ، وترك أقل قدر ممكن في \"الفضاء نظام\" وبقدر الإمكان في \"الفضاء المستخدم\". النوية التي تم تصميمها لمنصة أو جهاز محددة من أي وقت مضى فقط ستكون لدينا ما يحتاجه للعمل. يتكون النهج النوية تحديد تجريد بسيط على الأجهزة، مع مجموعة من الأوليات أو نظام يدعو إلى تنفيذ خدمات OS الحد الأدنى مثل إدارة الذاكرة، تعدد المهام، والاتصالات بين العملية. غيرها من الخدمات، بما في ذلك تلك التي تقدم عادة من نواة، مثل الربط الشبكي، ويتم تنفيذها في برامج المستخدم في الفضاء، ويشار إلى الخوادم. تصميم النوية microkernel هي أسهل من الحفاظ على حبات متجانسة، ولكن قد تبطئ عدد كبير من المكالمات النظام ومفاتيح السياق أسفل النظام لأنهم عادة ما تولد الحمل أكثر من المكالمات وظيفة مدنية.\n\nفقط الأجزاء التي تتطلب حقا أن تكون في وضع متميز وجودها في الفضاء نواة: IPC (الاتصال بين العمليات)، جدولة بسيطة، أو جدولة الأوليات، والتعامل مع الذاكرة الأساسية، البدائيون / O الأساسية I. والعديد من الأجزاء الهامة الجارية الآن في الفضاء المستخدم: جدولة كاملة، والتعامل مع الذاكرة، أنظمة الملفات، وأكوام الشبكة. اخترعت حبات الصغيرة كرد فعل على التقليدي \"متجانسة\" تصميم النواة، حيث تم وضع جميع وظائف النظام في البرنامج تشغيل ثابت واحد في وضع خاص \"النظام\" من المعالج. في النوية، يتم تنفيذ سوى أبسط المهام مثل أن تكون قادرة على الوصول إلى بعض (وليس بالضرورة كل) من الأجهزة، وإدارة الذاكرة وتنسيق رسالة يمر بين العمليات. بعض الأنظمة التي تستخدم حبات صغيرة هي QNX وHURD. في حالة جلسات عمل المستخدم QNX وهيرد يمكن أن تكون لقطات كاملة من النظام نفسه أو وجهات النظر كما يشار إليها. جوهر العمارة النوية يوضح بعض من مزاياه:\n\nصيانة أسهل عموما.\nويمكن اختبار بقع في نسخة منفصلة، ثم تبادلت في لتولي مثيل الإنتاج.\nالوقت اللازم لتطوير سريع وبرمجيات جديدة يمكن اختبارها من دون الحاجة إلى إعادة تشغيل النواة.\nالمزيد من الثبات في عام، إذا كان مثلا أحد يذهب القش الأسلاك، فمن الممكن في كثير من الأحيان إلى استبدالها مرآة التشغيلية.\nمعظم حبات صغيرة تستخدم نظام الرسائل يمر من نوع ما للتعامل مع طلبات من ملقم واحد إلى آخر. ويعمل نظام تمرير الرسائل بشكل عام على أساس الميناء مع النوية. على سبيل المثال، إذا تم إرسال طلب المزيد من الذاكرة، يتم فتح منفذ مع النوية وطلب إرسالها عبر. مرة واحدة في النوية، والخطوات هي مماثلة لدعوات النظام. كان المبرر أنه سيجلب نمطية في بنية النظام، الأمر الذي يترتب عليه نظام أنظف وأسهل لتصحيح أو تعديل حيوي، للتخصيص لاحتياجات المستخدمين، والمزيد من الأداء. فهي جزء من أنظمة التشغيل مثل AIX، بيوس، هيرد، ماخ، ماك OS X، MINIX، QNX. الخ وبالرغم من حبات صغيرة صغيرة جدا في حد ذاتها، بالاشتراك مع كل ما لديهم المطلوبة كود مساعدة هم، في الواقع، في كثير من الأحيان أكبر من حبات متجانسة. دعاة حبات متجانسة ويشير أيضا إلى أن هيكل ثنائي أنظمة النوية، الذي أكثر من نظام التشغيل لا يتفاعل مباشرة مع الجهاز، ويخلق تكلفة يست تافهة من حيث كفاءة النظام. هذه الأنواع من الحبوب عادة فقط توفير الحد الأدنى من الخدمات مثل تحديد مساحات الذاكرة عنوان والتواصل بين عملية (IPC) وإدارة العملية. وظائف أخرى مثل تشغيل عمليات الأجهزة لا يتم التعامل مباشرة حبات صغيرة. أنصار حبات صغيرة يشيرون إلى تلك حبات متجانسة لديها عيب أن خطأ في نواة يمكن أن يتسبب في النظام بأكمله إلى تحطم الطائرة. ومع ذلك، مع النوية، إذا تعطل عملية النواة، فإنه لا يزال من الممكن منع انهيار النظام ككل بمجرد إعادة تشغيل الخدمة التي تسببت في الخطأ.\n\nيتم تنفيذ الخدمات الأخرى التي تقدمها النواة مثل الشبكات في برامج المستخدم في الفضاء يشار إلى الخوادم. خدمة تسمح للنظام التشغيل لتعديلها ببساطة عن طريق بدء وإيقاف البرامج. للحصول على جهاز بدون دعم الشبكة، على سبيل المثال، لا يتم بدء تشغيل الملقم الشبكات. مهمة يدخلون ويخرجون من نواة لنقل البيانات بين مختلف التطبيقات والخوادم يخلق النفقات العامة التي تضر كفاءة حبات صغيرة بالمقارنة مع حبات متجانسة.\n\nعيوب في النوية ولا توجد إلا. البعض يكونون:\n\nأكبر تشغيل الذاكرة البصمة\nالمزيد من البرامج للتفاعل مطلوب، هناك احتمال فقدان الأداء.\nيمكن الخلل التراسل يكون من الصعب اصلاحها بسبب الرحلة الطويلة التي يجب أن تأخذ مقابل مرة واحدة في نسخة نواة متجانسة.\nإدارة العملية بشكل عام يمكن أن يكون معقدا جدا.\nمساوئ لحبات صغيرة هي بالسياق غاية القائمة. وكمثال على ذلك، أنها تعمل بشكل جيد بالنسبة للشبكات الصغيرة غرض واحد (والحرجة) لأنه إذا كان لا تحتاج العديد من العمليات لتشغيل، ثم يتم تخفيف تعقيدات إدارة العملية بشكل فعال.\n\nالنوية تتيح تنفيذ الجزء المتبقي من نظام التشغيل كبرنامج التطبيق العادي مكتوبة بلغة رفيعة المستوى، واستخدام أنظمة تشغيل مختلفة على الجزء العلوي من نفس النواة دون تغيير.ومن الممكن أيضا حيوي التبديل بين أنظمة التشغيل وأن يكون أكثر من واحد في وقت واحد نشط.\n\nتستخدم بذور الهجين في معظم أنظمة التشغيل التجارية مثل Microsoft Windows NT 3.1، NT 3.5، NT 3.51، NT 4.0، 2000، XP، ويندوز فيستا، 7، 8، 8.1 و 10. شركة أبل نفسها ماك OS X يستخدم نواة هجين يسمى XNU الذي يقوم على رمز من جامعة كارنيجي ميلون ماخ النواة ونواة متجانسة فري و. وهي تشبه حبات صغيرة، إلا أنها تتضمن بعض رمز إضافي في النواة في الفضاء لرفع مستوى الأداء. هذه حبات تمثل حلا وسطا التي تم تنفيذها من قبل بعض المطورين قبل وقد تبين أن حبات صغيرة نقية يمكن أن توفر الأداء العالي. هذه الأنواع من الحبوب هي تمديدات حبات صغيرة مع بعض خصائص حبات متجانسة. على عكس حبات متجانسة، هذه الأنواع من الحبوب غير قادرة على تحميل وحدات في وقت التشغيل من تلقاء نفسها. حبات الهجينة هي حبات صغيرة التي لديها بعض التعليمات البرمجية \"غير الاساسيين\" في نواة الفضاء من أجل رمز لتشغيل بسرعة أكبر مما لو كان لها أن تكون في المستخدم الفضاء. حبات الهجين حلا وسطا بين تصاميم متجانسة والنوية. وهذا يعني تشغيل بعض الخدمات (مثل مكدس الشبكة أو نظام الملفات) في الفضاء نواة للحد من النفقات العامة أداء النوية التقليدية، ولكن لا يزال قيد كود النواة (مثل برامج تشغيل الجهاز) كما الخوادم في الفضاء المستخدم.\n\nوالآن ما لا يقل عن إضافة العديد من حبات متجانسة تقليديا (إن لم يكن استغلال بنشاط) القدرة حدة. أكثر من المعروف جيدا من هذه الحبوب هي نواة لينكس. نواة حدات أساسا يمكن أن يكون لها أجزاء منه التي تم إنشاؤها في ثنائي النواة الأساسية أو الثنائيات التي يتم تحميلها في الذاكرة عند الطلب. ومن المهم أن نلاحظ أن قانون الملوث وحدة نمطية لديها القدرة على زعزعة استقرار نواة التوالي. كثير من الناس تصبح مشوشة حول هذه النقطة عند مناقشة حبات صغيرة. فمن الممكن لكتابة برنامج تشغيل النوية في مساحة ذاكرة منفصلة تماما واختباره قبل \"الذهاب\" على الهواء مباشرة. عند تحميل حدة النواة، فإنه يصل إلى مساحة الذاكرة الجزء متجانسة من حيث مضيفا إليها ما يحتاج إليه، وبالتالي، وفتح الباب للتلوث ممكن. وهناك عدد قليل من المزايا إلى وحدات (أو) الهجين النواة هي:\n\nالوقت اللازم لتطوير أسرع للسائقين التي يمكن أن تعمل من داخل الوحدات. ليس التمهيد المطلوب للاختبار (شريطة أن النواة لا تزعزع).\nعلى قدرة الطلب مقابل قضاء وقت اعادة تجميع نواة بأكملها لأشياء مثل برامج تشغيل جديدة أو الأنظمة الفرعية.\nالتكامل أسرع من التكنولوجيا طرف ثالث (ذات الصلة بالتنمية ولكن ذات الصلة في حد ذاته على الرغم من ذلك).\nوحدات، عموما، والتواصل مع النواة باستخدام واجهة وحدة من نوع ما. وتعميمها واجهة (على الرغم خاص لنظام تشغيل معين) لذلك ليس من الممكن دائما لاستخدام وحدات. غالبا ما تكون برامج تشغيل الأجهزة قد تحتاج مزيدا من المرونة من التي يتيحها الحصول على واجهة وحدة. أساسا، فمن مكالمتين النظام وغالبا ما تكون الشيكات السلامة التي لا تملك إلا أن يتم ذلك مرة واحدة في نواة متجانسة الآن يمكن القيام به مرتين. بعض من مساوئ النهج وحدات هي:\nمع المزيد من واجهات بالمرور، وإمكانية زيادة الخلل موجود (وهو ما يعني المزيد من الثغرات الأمنية).\nيمكن الحفاظ على وحدات يكون مربكا لبعض المسؤولين عند التعامل مع مشاكل مثل الخلافات الرمز.\n", "id": "64008", "title": "نواة (نظم تشغيل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64008"}
{"text": "رشيد بوجدرة\n\nرشيد بو جدرة روائي جزائري ذو توجه شيوعي ماركسي يكتب باللغتين العربية والفرنسية، ويعد من بين الوجوه الروائية في الساحة الأدبية الجزائرية.\n\nاستضيف الروائي رشيد بوجدرة في برنامج المحكمة الذي يبث على قناة الشروق الجزائرية، حيث سألته مقدمة البرنامج في أول سؤال إن كان ملحدًا وبقيت تكرر نفس السؤال إلى أن أجابها بأنه ملحد. على سبيل الدعابة حسب قوله ، وهو ما أثار حملة كبيرة ضده من قبل الجزائريين، ليعود في اليوم التالي ويصرح للصحافة الجزائرية بأنه مسلم ويدافع عن الإسلام وبأن تصريحاته بأنه ملحد كانت بغرض الدعابة الثقيلة بعد الاستفزاز الزائد الذي تعرض له من مقدمة البرنامج التلفزيوني.\nلكن قد قسم بأمه فقال «قسما بأمي »\n\nولد رشيد بوجدرة عام 1941 في مدينة العين البيضاء. تلقى تعليمه الابتدائي في مدينة قسنطينة، تخرج من المدرسة الصادقية في تونس. ومن جامعة السوربون - قسم الفلسفة. بعد استقلال الجزائر سنة 1962 انضم إلى الحزب الشيوعي الجزائري اقام في باريس من 1969 إلى غاية 1972 وبالرباط من 1972 إلى غاية 1974 حيث عاد إلى الجزائر.\n\nعمل في التعليم وتقلد مناصب كثيرة، منها أمين عام لرابطة حقوق الإنسان وفي سنة 1987 انتخب أميناً عاماً لاتحاد الكتاب الجزائريين لمدة 3 سنوات. وعند اندلاع العشرية السوداء في الجزائر ذهب رشيد بوجدرة إلى تيميمون وبقي فيها 7 سنوات لهدوئها وبعدها عن مناطق الاضطرابات.\n\nوهو محاضر في كبريات الجامعات الغربية في اليابان والولايات المتحدة الأميركية. حائز على جوائز كثيرة، من إسبانيا وألمانيا وإيطاليا.\n\nعلى مدى 50 عاما كتب رشيد بوجدرة 30 عملا من قصة، وشعر، وروايات، ومسرح، ومراسلات، ودراسات نقدية، منها 17 بالعربية:\n", "id": "64012", "title": "رشيد بوجدرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64012"}
{"text": "رودلف هس\n\nفي بداية الحرب مع الاتحاد السوفيتى في الحرب العالمية الثانية، قام بعمل شجاع رغم أنه كان نائبا لأدولف هتلر ، اذ سافر إلى اسكتلندا سرا بالطائرة لتقدبم اقتراح سلام مع إنجلترا وهبط سرا بالمظلة (البراشوت) لكن تم القبض عليه و تمت محاكمته في نورنبيرغ والحكم عليه بالسجن مدى الحياة.\n\nأصبح محل احترام وتقدير كبيرين بين مؤيدى النازية ومعادي السامية في العالم.\n\nولد بمدينة الإسكندرية وتحديداً في حىّ الإبراهيمية \n\n، مصر في 26 إبريل سنة 1894 لأبوين ألمانيين ثريين بافاريا هما فريتز وكلارا هيس . انتقلت عائلته من مصر إلى ألمانيا في العام 1908 وانتقل إلى سويسرا لدراسة إدارة الأعمال. في الحرب العالمية الأولى تطوع في الفرقة البافارية المدفعية السابعة وأصبح جندي مشاة وتم منحه الصليب الحديدي من الدرجة الثانية ثم انتقل للخدمة بالقوات الجوية الإمبراطورية كملازم.\n\nسجن أثناء الحرب العالمية الثانية في 1946 وحكم عليه بالسجن عقب هبوطه بالبراشوت في بريطانيا وحُكم عليه بالسجن مدى الحياة بتهمة ارتكاب جرائم حرب خلال فترة الحكم النازى في ألمانيا، لقب هيس بأقدم سجين في العالم وأغلى سجين في العالم نظرا لتكلفة سجنه مدى الحياة وتتابع أربع دول على الإشراف على سجنه كل ثلاثة شهور (الولايات المتحدة ، الاتحاد السوفيتى ، إنجلترا وفرنسا).\n\nكان والده فريتز هيس من المستكشفين المغامرين الأوربيين من مدينة فونزيدل \n\nبإقليم بافاريا بألمانيا ، الذين جائوا مع الاحتلال البريطاني لمصر واستوطن في مدينة الإسكندرية وفي عام 1934 اضطر لتصفية أعماله في مصر والانتقال إلى الإسكندرية تمهيدا لعودته إلى بلده بصفه نهائية كان ذلك على أثر نصيحة تلقاها من ابنه الزعيم الألماني رودلف هيس بعد أن أصبح وزيرا في أول حكومة ألمانية.\n\nفيلا لسكنه الخاص وورشة لتصنيع وتصليح الآلات الزراعية ومعدات محالج القطن كانت مقامة على مساحة فدانين في قلب مدينة زفتى كما كان يمتلك محلجا للقطن ووابورين للطحين بالإضافة إلى مزرعة مساحتها 93 فدان من أجود الأراضى الزراعية في ناحية كفر الجنيدي. كان رودلف هيس مولعا بدراسة التاريخ إلا أن والده كان يحثه على دراسة التجارة حتى يتسنى له بعد تخرجه من مساعدة والده في أعماله، واضطر رودلف هيس أمام رغبة والده أن ينتقل إلى سويسرا ليلتحق بمدرسة ليوشاتل التجارية. في عام 1912 عاد رودلف هيس مرة أخرى إلى زفتى لزيارة والديه وقضاء العطلة الصيفية معهما وكان عمره 17 عاما.\n\nفي مجلس مدينة زفتى توجد وثيقتين تاريختين تكشفان عن جانب من ثروة الرجل في تلك الأيام الأولى عن طلب رسمى تقدم به الخواجة هيس للحصول على ترخيص بإقامة سور حول الأرض التي أقام عليها ورشة، والطلب يحمل 71\\3442 في سنة 1901 وتأشر عليه بالرفض ,أما الوثيقة الثانية فهى عبارة عن خريطة مساحية قديمة يرجع تاريخها إلى عام 1917 وهي مرسومة باليد وتظهر فيها مساحة الأرض التي أقام عليها ورشته في قلب مدينة زفتى.\n\nفي عام 1914 كان في زيارة إلى لألمانيا عندما نشبت الحرب العالمية الأولى وتعذرت عودته لمصر في ذلك الوقت ,وقامت السلطات البريطانية بمصادرة أملاكه في مصر حتى عاد ثانية إلى مصر عام 1925 واستطاع أن يرد هذه الممتلكات. تقول الوثائق أن رودلف هيس بسبب هذه الواقعة كان يشعر بالمرارة بسبب تجربة والده في مصر وكان يصف الإنجليز بالقرصنة لمصادرتهم أملاك والده في زفتى، وكان شعور هيس بهذه المرارة قد أثر كثيرا على أفكاره وأنه استطاع أن هذا الشعور على أراء هتلر نفسه عندما كان يملي على هيس كتاب \"كفاحى\" في السجن. قيل أن الخواجة هيس قبل أن يغادر مصر باع ورشته والأرض المحيطة بها إلى الأسطى إبراهيم الفخراني الذي كان رئيسا لعمال الورشة حيث كان يعتبر ذراعه الأيمن في إدارة الورشة.\n\nهكذا انتهت امبراطورية هيس في زفتى حيث كان ابنه الزعيم الألمانى يحثه للتعجيل بالعودة إلى بلاده، وتقول الوقائع التاريخية أن رودلف هيس استدعى في نفس الأسبوع الذي نشبت فيه الحرب العالمية الثانية المرحوم كمال الدين جلال وكان صديقا شخصيا له لتحميله نقل إنذار إلى حكومة علي ماهر بالقاهرة قال له بالحرف الواحد \"أنت تعرف أنني ولدت عندكم في مصر وأنا أحب مصر والمصريين فقد عشت في بلادكم أيام طفولتي وأريدك أن تتصل بسفيركم في بروكسل لينقل إلى القاهرة أملي أن تسهل الحكومة المصرية سفر والدي ووالدتي وكذلك بعض الألمان الذين احتجزتهم الحرب ليعودوا إلى بلادهم\"، وسهلت الحكومة المصرية سفر الخواجة هيس وزوجته على آخر باخرة ألمانية غادرت الإسكندرية في تلك الأيام.\n\nبعد الحرب العالمية الأولى ، التحق في عام 1919 بجامعة ميونخ و درس العلوم السياسية، الاقتصاد والتاريخ . تأثر بأفكار أستاذه كارل هاوشوفر بروفسير الجيوسياسية ، مما دفعه للإعتقاد بوجوب توسع ألمانيا في شرق أوروبا. وقام لاحقا بتقديم هذا التصور لأدولف هتلر ، وصارت هذه الفكرة أحد أعمدة الحزب النازى التى قام عليها.\n\nبعد سماع خطبة هتلر في عام 1922 أصبح مخلصاً تماما لخدمته. شارك مع هتلر في محاولة الانقلاب الفاشله ضد ولاية بافاريا وعند فشل محاولة الانقلاب هرب وبعد الحكم على هتلر وشركائه بالسجن لمده عام عاد وسلم نفسه وسُجن مع هتلر.\n\nفي عام 1924 ، وبعد تواجده سبعة أشهر ونصف في سجن لاندزبرغ Landsberg مع هتلر الذى أمضى 264 يوما بالسجن، أصبح سكرتير هتلر الخاص وهو الذي حرر كتاب هتلر \"كفاحي\" وأخيراً أصبح نائبا لهتلر في الحزب النازي وثالث قائد لألمانيا بعد هتلر وهيرمان غورينغ.\n\nكان هيس منزعجاً من الحرب مع بريطانيا وكان يتمنى أن يحرز نصراً ديبلوماسياً ساحقاً بتحقيق معاهدة سلام مع بريطانيا لتتفرغ ألمانيا لقتال الاتحاد السوفييتي. طار هس في مايو 1941 إلى بريطانيا لمقابلة دوق براندون وهاميلتون. في العاشر من مايو قفز هس بالمظلة من طائرة تابعة لسلاح الجو الألماني \nفوق بريطانيا وهبط بسلام (مع أنه كسر كاحله). تم اعتقاله من قبل البريطانيين بسرعة، رغم أن كيفية حدوث ذلك يظل غامضا إلى الآن إلا أن السلطات البريطانية ربما ما زالت تحتفظ بوثائق تبين حقيقة ما حدث.\n\nمتفاجئا بما حدث ، أمر هتلر باعتقال كل موظفي هس ونشر أن نائبه قد أصابه الجنون وأنه قد تصرف من نفسه وعندما وصل الخبر لهس قال أن هذه قصه معدة مسبقاً كتغطية دبلوماسية للحدث، وذلك بسبب طرح مشروع السلام على بريطانيا بعد سفر هيس بأسبوعين أو ثلاثة ولكن يبدو أن هتلر لم يرد أن يعترف بذلك لكي يحاول مرة أخرى في طرح السلام حيث إن هتلر كان يتطلع للشرق وخيراته أكثر وكان يطمح بالسيطرة على الاتحاد السوفياتي وهذا ما ظهر بعدم اعدامه للقوات البريطانية ويعزي علماء آخرون ذلك لأن 80% من الزيوت كانت تستوردها ألمانيا من الخارج وبريطانيا بالأخص.\n\nتم اعتقال هس بواسطة السلطات البريطانية وبعد الحرب تمت محاكمته في محاكمات نورنبيرغ والحكم عليه بالسجن مدى الحياة وقد خفف عنه حكم الإعدام إلى هذا الحكم لأنه اعتبر غير متوازن المدارك العقلية، وكانت كلماته الوحيدة أثناء المحاكمة \" أنا لست نادماً\".\n\nفي 17 أغسطس 1987 وجد هيس مشنوقاً بسلك كهربائي في سجنه في برلين الغربية وتم اعتبار الحادث انتحارا مع العلم أنه حاول الانتحار مرتين قبل ذلك في سنة 1941 بإلقاء نفسه من الشرفة وفي عام 1977 بقطع شرايين رسغيه بسكين طعام.\n\nبسبب اهتمام هيس بعلم الفلك وقراءة الطالع استعانت المخابرات البريطانية باثنين من علماء الفلك السويسريين وتم تجنيدهم لتقديم النصائح وقراءة الطالع لهيس وقد كان ذلك تحت اشراف رجل المخابرات البريطانى ايان فليمنج وقد كانت هذه العملية هي السبب الذي جعل هيس يسافر إلى لندن لدعوتهم للسلام ولكن حدث ما حدث وألقي القبض عليه.\n\n\n", "id": "64014", "title": "رودلف هس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64014"}
{"text": "يسرا\n\nيسرا (10 مارس 1951 -)، ممثلة مصرية، قدمت عدداً كبير من الأعمال في السينما المصرية والدراما التلفزيونية، وهي سفيرة نوايا حسنة لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي.\n\nولدت في 10 مارس 1951 في القاهرة وأسمها الحقيقي سيفين محمد حافظ نسيم، عرفت بين ذويها باسم «يسرا»، وهو اسم يكتب على شكل «يسرى»، لكنها استبدلت الألف (ا) بالألف المقصورة (ى) حتى لا يحدث التباس مع اسم «يسري» الشائع بين الرجال، وعمها هو ضابط المخابرات العامة المصرية السابق وعضو تنظيم الضباط الأحرار المصريين محمد نسيم.\n\nوهي حاصلة علي «شهادة جي سي إي»، وهي متزوجة من المهندس «خالد سليم» الأخ الأكبر للممثل هشام سليم، وابن لاعب النادي الأهلي المصري صالح سليم.\n\nبدأت حياتها السينمائية في أواخر السبعينيات القرن العشرين، مع أول ظهور لها عام 1973 على الشاشة الفضية، تبرر عملها في بداياتها ببعض الأفلام التي قد لا ترقى إلى مستوى فني جيد بقولها: «عندما بدأت كانت بداخلي شحنة كبيرة للتمثيل، وكان مجرد تفريغها يرضيني، وشيئا فشيئا أدركت الفرق بين الانتشار والاختيار»، قبل الأشتغال في مجال الفن والسينما، استمر مشوارها مع السينما المصرية من فيلم لآخر حتى استطاعت أن تكتسب شعبية كبيرة في أواخر الثمانينيات القرن العشرين ومطلع تسعينيات القرن العشرين، ومنها مجموعة من الأفلام التي وقفت فيها أمام الفنان عادل إمام، وتتحدث دوماً عن تأثير المخرج يوسف شاهين والفنان عادل إمام على مشوارها الفني حيث تعاملت مع المخرج يوسف شاهين لأول مرة من خلال فيلم حدوتة مصرية، أما عادل إمام فقد مثلا معا لأول مرة من خلال فيلم شباب يرقص فوق النار في عام 1978، وقدمت بعدها معه نحو 15 فيلماً.\nوبخلاف الأفلام والمسلسلات والمسرحيات؛ قدمت يسرا عددا من الأغاني، أشهرها أغنية 3 دقات مع المطرب محمد أبوالعينين، الشهير بـ\"أبو\"، والتي حققت نجاحا كبيرا وتخططت 90 مليون مشاهدة خلال شهرين فقط من إطلاقها خلال فعاليات الدورة الأولى من مهرجان “الجونة السينمائي” \nاختيرت في لعام 2006 كسفيرة للنوايا الحسنة من قبل برنامج الأمم المتحدة الأنمائي وذلك في احتفال أقيم في حديقة الأزهر بالقاهرة، من جهتها أكدت مديرة المكتب الإقليمي للدول العربية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن اختيارها جاء لشهرتها الواسعة في الوطن العربي واهتمامها الواسع بالمهمشين والمرأة ورحلتها الفنية الطويلة لأكثر من ‏25‏ عاما قدمت خلالها أدوارا متنوعة عن القضايا السياسية والاجتماعية والإنسانية من خلال السينما والتليفزيون ومشاركتها للعديد من الجمعيات الأهلية في نشاطاتهم الإجتماعية.\n\nخاضت تجربة الغناء وذلك بتصديها للغناء أغاني منفردة ومن أشهرها «جنون الحب» و«جت نظرة عيونه».\n\n\nساهمت في أهم الأعمال السينمائية الحديثة وعملت مع أهم المخرجين مثل يوسف شاهين وشاركت معظم الممثلين النجوم في أدوار رئيسية مثل نور الشريف وعادل إمام وغيرهم.\nومن أفلامها:\n\nنالت العديد من الجوائز والتكريمات داخل وخارج مصر ومنها: \n\nهذا فضلاً عن حصولها على مايزيد عن 50 جائزة وعشرات شهادات التقدير. وتجدر الأشارة انها شاركت كعضو لجنة تحكيم في أكثر من مهرجان سينمائي كنوع من التقدير والتكريم لها.\n\n", "id": "64016", "title": "يسرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64016"}
{"text": "الجمباز في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004\n\nفي رياضة الجمباز في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تم كالعادة تقسيم المسابقات إلى مسابقات الرجال ومسابقات السيدات. تكونت منافسات الجمباز للرجال من 6 مسابقات\n\nتكونت مسابقات الجمباز النسوي من 5 مسابقات\n", "id": "64017", "title": "الجمباز في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64017"}
{"text": "24 (عدد)\n\n24 (أربع وعشرون) هو عدد صحيح يلي العدد 23 ويسبق العدد 25 وهو عدد طبيعي موجب.\n", "id": "64023", "title": "24 (عدد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64023"}
{"text": "كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004\n\nفي رياضة كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون كانت مصر الدولة العربية الوحيدة التي شاركت في النهائيات، انقسمت المسابقات إلى منافسات فرق الرجال بين مجموعتين \n\nكانت هناك 10 فرق للسيدات وانقسمت إلى مجموعتين\n", "id": "64025", "title": "كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64025"}
{"text": "جنو جرب\n\nجنو جرب هو مدير إقلاع تابع لمشروع جنو. له شعبية كبيرة ويستخدم بشكل كبير جدا كمدير إقلاع مبدئي لتوزيعات لينكس ونظم يونكس الأخرى مثل عائله بي.إس.دي.\n\nتميز بأنه يسمح بتعدد نظم التشغيل، بالإضافه إلى انه يمتلك سطر أوامر من اجل التحكم به، وإمكانية وضع كلمه سر عليه. يمكن أن تضع خلف قائمة الإقلاع صوره تختارها، كما أنه يمكنك وضع نظام تشغيل مبدئي يقلع عليه بعد عدد من الثواني. كلمة GRUB هي اختصار من كلمة GRand Unified Bootloader\n\nبدأ هذا المشروع في عام 1995 على يد Erich Boleyn حيث كان يريد الإقلاع إلى نظام جنو هيرد، فقام هو وBrian Ford بوضع المواصفات الخاصة بمدير الإقلاع وبالفعل بدأ إريك بالتعديل على محمل اقلاع فري بي.إس.دي حيث كان محمّل إقلاع فري بي.إس.دي سهل للفهم وبسيط، وجد إريك ان كتابة محمّل اقلاع من الصفر امر بسيط، بعدها وضع محمل فري بي.إس.دي على جنب وبدأ في جرب، اضاف إريك العديد من المميزات على جرب وفي عام 1999 أُضيف جرب كبرنامج رسمي في مشروع جنو وفُتِح المجال من اجل تطويره.\n\n\n", "id": "64026", "title": "جنو جرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64026"}
{"text": "هوكي الساحة في أولمبياد 2004\n\nفي رياضة هوكي الساحة في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون كانت مصر الدولة العربية الوحيدة التي شاركت في النهائيات، انقسمت المسابقات إلى منافسات فرق الرجال بين مجموعتين\n\nكانت هناك 10 فرق للسيدات وانقسمت إلى مجموعتين\n", "id": "64027", "title": "هوكي الساحة في أولمبياد 2004", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64027"}
{"text": "أصلة\n\nالأصلة أو البواء \"\" فصيلة من الثعابين العاصرة المنتشرة في غرب آسيا وشمال أفريقيا، كما تتواجد في أمريكا اللاتينية أيضا. يتراوح طول ثعبان البوا الناضج من 1.5 متر إلى 5.5 متر وينتمي هذا النوع من الثعابين إلى عائلة البُويدا، وبالرغم من حجمها تعتبر أفاعي هذا النوع في المراحل البدائية من تطورها مقارنة بالأنواع الأخرى، لكنها تتميز أيضا بولادتها لصغارها بدون أن تضع بيضا، بالإضافة إلى مقدرتها على تسلق الأشجار بالرغم من ثقل وزنها.\n\nثعابين الأصلة غير سامة، وتسمى أحيانا بالأصلة العاصرة وذلك لأنها تقتل فريستها بالعصر بعدما تلف جسمها حولها مما يؤدي إلى خنقها، ومن ثم تقوم بابتلاعها دفعة واحدة. غالبا ما تكون إناث البوا أطول من الذكور. أطول افعى بالعالم من أنواع الأصلة طولها 10 م.\n\n\n", "id": "64028", "title": "أصلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64028"}
{"text": "خالد النبوي\n\nخالد النبوي (12 سبتمبر 1966 -)، ممثل مصري.\n\nولد في مدينة المنصورة، وتخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية عام 1989. بداية دخوله التمثيل كانت عن طريق الصدفة فقد التحق بعد انتهاؤه من الثانوية العامة بالمعهد العالي للتعاون الزراعي وكان ضمن فرق التمثيل التي تقوم بالأعمال المسرحية، فشاهده لجنة من كبار الفنانين الذين أعجبوا بأدائه مما جعله يقرر دخول معهد الفنون المسرحية بعد ذلك شارك في بطولة فيلم المواطن مصري للمخرج صلاح أبو سيف وفيلم المهاجر للمخرج يوسف شاهين. قدم لمدة سنة ونصف برنامج \"دنيا\" في تلفزيون أبوظبي لمدة خمسة أيام في الأسبوع.\n\nحصل على جائزة أحسن ممثل من مهرجان جوهانسبرغ عن فيلم المهاجر كما شارك في الفيلم الأمريكي مملكة السماء للمخرج العالمي ريدلي سكوت في دور أحد قاده جيش صلاح الدين. \nو بطولة فيلم المواطن The citizen عام 2012بالإضافة لأعماله السينمائية والتلفزيونية الأخرى.\n\n\n\n", "id": "64030", "title": "خالد النبوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64030"}
{"text": "بوسي\n\n‏\n\nولدت في شبرا بالقاهرة. تخرجت من كلية التجارة عام 1977، بدايتها الفنية كانت في سن مبكرة، حيث شاركت في مسلسل جنة الاطفال وهي في العاشرة من عمرها، على مدار تاريخها الفني الطويل شاركت في العديد من الأعمال السينمائية والتليفزيونية والمسرحية، أبرز أدوارها في التلفزيون كان مسلسل خالتي صفية والدير.\n\nهي شقيقة الممثلة نورا، تزوجت من الفنان نور الشريف عام 1972 وأنجبا سارة، ومي وتعمل كممثلة، وتم الطلاق بينهما بعام 2006 على إثر الخلاف بسبب علاقة نور الشريف بممثلة شابة فطلبت حينها الطلاق، وفي عام 2015 عادت إلى نور الشريف بعد انفصالهما الذي استمرت لتسع سنوات إلى حين وفاة نور في أغسطس من نفس العام.\n\n", "id": "64032", "title": "بوسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64032"}
{"text": "أقليات مسلمة\n\nالأقلية : هي جماعة تعيش بين جماعة أكبر، وتكون مجتمعاً تربطه ملامح تميزه عن المحيط الاجتماعي حوله، وقد تعتبر مجتمعاً يعاني من تسلط مجموعة تتمتع بمنزلة اجتماعية أعلى وامتيازات أعظم تهدف إلى حرمان الأقلية من ممارسة كاملة لمختلف صنوف الأنشطة الاجتماعية أو الاقتصادية والسياسية، بل تجعل لهم دوراً محدوداً في مجتمع الأغلبية، وتختلف الأقليات من حيث العدد والمنزلة الاجتماعية، ومدى تأثيرها في مجتمع الأكثرية، ومهما كانت هذه المنزلة، فمجتمع الأكثرية، ينظر إليهم على أنهم (غرباء) عنه، أو شائبة تشكل عضو شاذ في كيانه، وقد بلغ الأمر إلى حد العزل الكلي لجماعات الأقلية، حيث نجد أن لجماعات الأقلية أحياء خاصة بهم بل ومؤسسات خدمية مختلفة كما في جنوب أفريقيا. ومحور قضية الأقلية بني على صفات خاصة نتج عنها عدم التفاعل الاجتماعي مع مجتمع الأكثرية، وهذه الصفات قد تكون عرقية، وهي سمات واضحة في مجتمع جنوب أفريقيا والأمريكتين، أو تكون لغوية مثل جماعات الوالون في بلجيكا، أوتبني على فوارق ثقافية كحال جماعات اللاب في إسكندنافية ،و أبرزها الملمح الديني، وهذا شأن الأقليات المسلمة في معظم أنحاء العالم وبصفة خاصة في شعوب جنوب شرقي آسيا، فالأقليات المسلمة تنتمي إلى أصول عرقية واحدة تربطها بالأغلبية، لكن التفرقة هنا تأتت من الفوارق الدينية، والقضية هنا (عقائدية).\n\nاختلف الباحثون فيما بينهم في التفرقة بين مفهومي الأقلية والدولة الإسلامية، فبعضهم يرى أنه إذا زادت نسبة المسلمين في الدولة عن 50% تصبح الدولة إسلامية، والبعض الآخر يرى أنه إذا كان المسلمون أغلبية مقارنة بأصحاب الديانات الأخرى وحتى وإن لم يتجاوزوا نسبة 50% تصبح الدولة إسلامية، وهناك فريق ثالث من الباحثين يرى أن المعيار في تحديد إسلامية الدولة هو النص الدستوري أو ديانة رئيس الجمهورية أو تشكيل النظام الحاكم.. إلخ.\nفي عام 2010 عاش حوالي 73% من مسلمي العالم في دول ذات أغلبية مُسلمة، في حين أنَّ 27% من مسلمي لعالم يعيشون كأقليات دينية. ومن بين ما يقرب من 317 مليون مسلم يعيشون كأقليات، يعيش حوالي 240 مليون أي حوالي ثلاثة أرباع الأقليات المسلمة في كل من الهند وإثيوبيا والصين. إذ تتواجد أكبر الأقليات المسلمة في الهند وهي موطن لحوالي 11% من مسلمي العالم، تليها إثيوبيا (1.8%)، والصين (1.4%) وروسيا (1%) وتنزانيا (0.8%). وتضم الأمريكتين وأستراليا وأجزاء من أوروبا على أقليات مسلمة، حيث يعيش أقل من 3% من مسلمي العالم في أوروبا وأمريكا الشمالية. \n\nمن بين 232 بلداً وإقليماً في العالم، هناك 50 دولة ذات أغلبية مسلمة. ومع ذلك، فإن أكثر من 62% من الأقليات المسلمة، لديهم عدد سكان من المسلمين أصغر من روسيا والصين بشكل فردي. تضم منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا على أعلى نسبة من البلدان ذات الأغلبية المسلمة مقارنةً بالمناطق الأخرى. من بين 20 دولة وإقليمًا في المنطقة، هناك 17 دولة ذات أغلبية من المسلمين، مع إستثناء إسرائيل. وبالمقارنة، فإن 12 دولة فقط من 61 دولة في آسيا، وحوالي 10 دول من 50 دولة في أفريقيا جنوب الصحراء، ودولتين من أصل 50 دولة في أوروبا (كوسوفو وألبانيا) ذات أغلبية مسلمة المسلمين. \n\nتختلف التحديات التي تواجهها الأقليات المسلمة بحسب الدول والأقاليم التي تنتمي إليها تلك الأقليات، حيث أن أي أقلية في العالم تتأثر بطبيعة الحال بالأوضاع الاقتصادية والسياسية والثقافية وغيرها من الأوضاع العامة لتلك البلدان التي تنتمي إليها، كما تتأثر أوضاع الأقليات المسلمة كذلك بطبيعة تكوين تلك الأقليات وثقافتهاالخاصة، ففي أفريقيا تواجه الاقليات المسلمة ألواناً من التحديات أبرزها صراع الدعوة الإسلامية ضد الوثنية،التي لا تزال دين العديد من القبائل والعشائر الأفريقية، وتبرز على المسرح جهود البعتاث التبشيرية المسيحية التي اتخدت من إفريقيا بؤرة تجمع للانتشار بها منذ 150 عاماً ودعمت بأموال طائلة أعطتها مرونة الحركة، ثم برزت التحديات الماركسية في بعض قطاعات أفريقيا في الأونة الأخيرة.\nواجهت الأقليات المسلمة في أوروبا ألواناً من التحديات انصبت على صراع قديم استغرق عدة قرون وخرجت الدعوة الإسلامية منه بأنصار لها من شعوب شرقها وغربها وجنوبها. وفي مستهل القرن العشرين تغيرت التحديات وتحولت إلى صراع مذهبي، تحدى الإسلام والمسيحية معاً، وتأتي صورة أخرى من غربي أوروبا فمعظم الأقليات المسلمة من عناصر مهاجرة تعيش في بيئة مغايرة. وفي الأمريكيتين لون آخر من التحديات تقوم على اللون أحياناً وعلى الدين أحياناً أخرى، وهكذا تعاني الأقليات من مختلف التحديات مما يجعل القضية تأخد أبعاداً عنصرية.\nو لكن ذلك لا يعني أن الأقليات المسلمة في أوروبا تعاني من الظلم والقهر وإنما هناك بعض الدول وعن طريق المنظمات الدولية غير الحكومية والتي تعمل في إطار إدماج هذه الفئة من الناس.\n\nالبيانات المستمدة عن الأقليات المسلمة قد تعتريها مشكلة الانحياز إما مع أو ضد، فقد تاتي من مصادر لها موقف مضاد من المسلمين فتنحاز إلى البيانات المتحاملة على تلك الأقليات و المقللة من شأنها، كما يمكن أن تأتي هذه البيانات من جهات مسلمة أو متعاطفة مع الإسلام فتنحاز إلى إظهار صورة تلك الأقليات على أنها مغلوبة على أمرها ومتآمر عليها، مع غض النظر عن عيوب تلك الأقليات ومشكلاتها الداخلية.\n\nتعد الأقليات المسلمة في بعض دول العالم محوراً نامياً، لها دورها في اجتذاب أنصار جدد من أفراد شعوبهم، فمن الأقليات المسلمة من يعيش وسط شعوب وثنية ملحدة، وتشكل الأقليات هنا كياناً عرقياً ولغوياً متجانساً يستطيع أن يجذب للدعوة عناصر جديدة.\n\nوفقاً لدراسة نشرتها مركز بيو للأبحاث في عام 2009، كانت إثيوبيا تضم على أكبر أقلية مُسلمة في الدول ذات أغلبية مسيحية وهي موطن لحوالي 1.8% من مسلمي العالم، تليها روسيا (1%)، وتنزانيا (0.8%)، وموزمبيق (0.3%)، والفلبين (0.3%) وألمانيا (أقل من 1%) وأوغندا (0.3%). ويشكل المسلمين أغلبية سكانية في دولتين في أوروبا من أصل 50 دولة أوروبية، وهي ألبانيا وكوسوفو.\n\nهذه المرة تنصب على التحديات المضادة والتي تعاني منها الاقليات المسلمة، تلك التيارات تتمثل في البوذية والهندوسية والتنصير، وهي تيارات مدعومة مادياً وسياسياً، حيث أعتمد مجلس الكنائس العالمي مبلغ 1000 مليون دولار للانطلاق بالتنصير في مائة دولة في سنة (1399 هـ -1979 م) ورصد لحركات التنصير مبلغ 151 مليار دولار في سنة 1989 م، ويعطي الجانب المضاد القدرة على إقامة المدارس والمستشفيات والمؤسسات الدينية في مناطق الشعوب الفقيرة، وهذا يمثل إغراء للجماعات الوثنية، والجماعات الضعيفة الإيمان ويزيد من حدة الحرب الطائفية والصراع بين الأديان.\n\nيقصد هنا بشكل عام في بورما حيث يعاني المسلمون هناك من اغتصاب لمؤسساتهم الاسلامية \nالمسلمون في ميانمار هم أقلية أمام الأغلبية البوذية. ومعظم هؤلاء المسلمون هم من شعب روينجية وذوي الأصول المنحدرة من مسلمي الهند (بما فيها ماتعرف الان ببنغلاديش) والصين (أسلاف مسلمي الصين في ميانمار أتوا من مقاطعة يونان)، وكذلك من أصلاب المستوطنين الأوائل من العرب والفرس. وجلب البريطانيون العديد من المسلمون الهنود إلى بورما لمساعدتهم في الأعمال المكتبية والتجارة. وبعد الاستقلال أبقي على الكثير من المسلمين في مواقعهم السابقة وقد حققوا شهرة في التجارة والسياسة.\n\nهناك ثمانيّة دول في العالم بلا أغلبيّة دينيّة واضحة وهي غينيا بيساو، ماكاو، ساحل العاج، سنغافورة، كوريا الجنوبية، تايوان، توغو وفيتنام. وساحل العاج هي موطن لأكبر أقلية مُسلمة في الدول بلا أغلبيّة دينيّة واضحة، في عام 2009 عاش في البلاد حوالي 7.7 مليون مسلم أي 36.7% من مجمل السكان.\n\n", "id": "64037", "title": "أقليات مسلمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64037"}
{"text": "كلمة (توضيح)\n\nكلمة قد تعني:\n", "id": "64041", "title": "كلمة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64041"}
{"text": "غازي الشايع\n\nغازي الشايع وهو صحفي رياضي عراقي ولقد ترأس الاتحاد العراقي المركزي للتنس في العراق، وكذلك عمل في الكثير من الصحف والمجلات العراقية مثل مجلة ألف باء، وجريدة الزوراء، وجريدة الرياضي الجديد حاليا.، ولهُ خبرة لا تقل عن 25 عاما في الصحافة والإعلام وإحيل على التقاعد وتم تكريمه من قبل وزير الشباب والرياضة العراقية.\nللسيد غازي الشايع مقالات رياضية ثره تناولها وفق رؤية استرتيجية من خلال النقد الرياضي الهادف ولهُ كتابات رياضية منوعة شملت الألعاب الرياضية كافة.\n\nحاز على عدة مناصب في عمله منها:\nويدرس حاليا إقامة مركز تخصصي للتنس في بغداد وهو أول مركز لرياضة التنس في العراق.\n\nولقد تم ايفادهِ مع الأندية والمنتخبات العراقية إلى الكثير من دول العالم منها الصين وتايلند والأردن وسوريا ومصر وإيران وتركيا والمغرب والجزائر وتونس وليبيا وإسبانيا والتشيك وفرنسا ولبنان والبحرين وقطر والإمارات العربية وأوزبكستان وبلغاريا ورومانيا وهنغاريا وغيرها.\n\nوبعد ذلك انتخب اميناً عاماً لاتحاد وكالات الانباء العراقية، ومستشارا لوكالة انباء الاعلام العراقي، ووكالة انباء نيوزماتك، ووكالة انباء العراقية المستقلة، ووكالة الصحافة العراقية، وعضو هيئة تحرير مجلة نيوزماتك وهي أول مجلة عراقية رياضية تصدر ب 180 صفحة اضافة إلى كونه مستشارا لنادي العدل الرياضي واتحاد التايكونجستو ثم المستشار الإعلامي لنادي الكهرباء الرياضي. ولهُ كتابات أو أعمدة في موقع كتابات وكتابات في الميزان ووكالة الصحافة المستقلة، ومركز النور، وشبكة انباء الاعلام العراقي، ويشغل الآن رئيس تحرير وكالة انباء نيوزماتك الدولية.\n", "id": "64045", "title": "غازي الشايع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64045"}
{"text": "سيلابل\n\nSyllable عباره عن نظام تشغيل بدأ في عام 2002 كـ تعديل على نظام تشغيل سابق وهو آث أو إس، يهدف هذا المشروع إلى إنشاء نظام تشغيل سهل للاستخدام وقوي من اجل الاستخدام المنزلي واستخدامه في المكاتب الصغيرة، Syllable لا يزال يُطوّر ولكنه ثابت بما فيه الكفايه.\n\n\nالموقع الرسمي\n\nبرامج تعمل على Syllable\n", "id": "64046", "title": "سيلابل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64046"}
{"text": "عبد الرحمن الشرقاوي\n\nعبد الرحمن الشرقاوي (1921 - 1987) شاعر وأديب وصحافي ومؤلف مسرحي ومفكر إسلامي مصري من الطراز الفريد.\n\nولد عبد الرحمن الشرقاوي في 10 نوفمبر 1921م بقرية الدلاتون محافظة المنوفية شمال القاهرة، بدئ عبد الرحمن تعليمه في كتاب القرية ثم أنتقل إلى المدارس الحكومية حتى تخرج من كلية الحقوق جامعة فؤاد الأول عام 1943م\n\nبدأ حياته العملية بالمحاماة ولكنه هجرها لأنه أراد أن يصبح كاتبا فعمل في الصحافة في مجلة الطليعة في البداية ثم مجلة الفجر وعمل بعد ثورة 23 يوليو في صحيفة الشعب ثم صحيفة الجمهورية، ثم شغل منصب رئيس تحرير روزاليوسف عمل بعدها في جريدة الأهرام، كما تولي عدد من المناصب الأخرى منها سكرتير منظمة التضامن الآسيوي الأفريقي وأمانة المجلس الأعلى للفنون والآداب.\n\nرواياته: الأرض عام 1954، وقلوب خالية عام 1956م، ثم الشوارع الخلفية عام 1958م، وأخيرا الفلاح عام 1967م\n\nتأثر عبد الرحمن الشرقاوي بالحياة الريفية وكانت القرية المصرية هي مصدر إلهامه، وانعكس ذلك على أول رواياته الأرض التي تعد أول تجسيد واقعي في الإبداع الأدبي العربي الحديث، وقد هذه الرواية تحولت إلى فيلم سينمائي شهير بنفس الاسم من أخراج يوسف شاهين عام 1970م.\n\nمن أشهر أعماله مسرحية الحسين ثائراً، ومسرحية الحسين شهيدا ومأساة جميلة عن الجزائرية جميلة بوحيرد ومسرحية الفتى مهران، والنسر الأحمر، وأحمد عرابي، أما في مجال التراجم الإسلامية فقد كتب محمد رسول الحرية وعلى إمام المتقين، والفاروق عمر. كما شارك في سيناريو فيلم الرسالة بالاشتراك مع توفيق الحكيم\nوعبد الحميد جودة السحار\n\nحصل عبد الرحمن الشرقاوي على جائزة الدولة التقديرية في الآداب عام 1974 والتي منحها له الرئيس السادات، كما منحه معها وسام الآداب والفنون من الطبقة الأولي.\n\nتوفي الشاعر والأديب والصحافي والمفكر الإسلامي عبد الرحمن الشرقاوي في 24 نوفمبر عام 1987م.\n\n\n", "id": "64049", "title": "عبد الرحمن الشرقاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64049"}
