{"text": "إقطاع\n\nالإقطاعية في اللغة العربية مصدر صناعي من مزيد الفعل الثلاثي: قَطَعَ. وأقطعه قطيعة، أي طائفة من أرض الخراج أو نهراً، أباحه له، والإقطاع يكون تمليكاً وغير تمليك. والقطائع إنما تجوز في أرض لا ملك لأحد عليها ولا عمارة فيها لأحد، فيقطع الإمام المستقطع منها قدر ما يتهيأ له عمارته بإجراء الماء إليه أو باستخراج عين منه أو يتحجر للبناء فيه.\n\nوالمعنى نفسه في الفرنسية (féodalité) والإنجليزية (feudalism)، والكلمتان من أصل لاتيني (feudalis) يدل على إقطاعة أو «منطقة نفوذ». وما جاء من ذلك في العربية يبين أن مفهوم الإقطاع ممثل فيها بالمعنى المعروف اليوم، وأن أسلوب الإقطاع كان معروفاً عند العرب المسلمين في فجر الإسلام، قبل أن يصبح نظاماً عاماً أو نمط إنتاج ونمط حياة. والأرجح أنهم لم يبتدعوه، فجذوره ضاربة في حضارات الأحواض النهرية وأنماط الإنتاج القديمة القائمة على الملكية الخاصة للأرض في نطاق ملكية الدولة. فقد كانت ملكية الأرض القاعدة العرفية، ومن ثم الحقوقية التي قامت عليها المجتمعات والدول حتى نهاية عصور الإقطاع. وتشير مصادر عدة إلى أن هذا الأسلوب كان عنصراً من عناصر النظام الاجتماعي الاقتصادي الذي جاء به الإسلام، وميز الحضارة العربية الإسلامية. فالإقطاع يكون في الأرض الموات وفي الأرض غير المملوكة وفي أرض الخراج وفي العقارات والمرافق التي ينتفع بها ويرتزق منها، وفي الأنهار والقنوات أيضاً، ويكون تمليكاً وإرفاقاً، يقتطعه ولي الأمر أو يستصفيه لنفسه، أو يمنحه لغيره ممن يصطفيهم أو يستعملهم، في الأقاليم، أو ممن يؤالفهم، لقاء خدمات يؤدونها له. وتسمى الأرض المقطعة قطيعة، أو إقطاعاً. وتطلق القطيعة أحياناً على الضريبة، كما كانت الحال في العهد الأيوبي. وقد تطلق كلمة إقطاعية على الجنود المُقطَعين. وأطلق لفظ المُقاطَعَة، أحياناً، على كِتَابِ الإقطاع في العصر العباسي، وشمل أيضاً المال الذي يدفعه المقاطع للأمير، كما حدث حين قاطع الخليفة الراضي عماد الدولة البويهي على ما بيده من بلاد فارس بمبلغ ثلاثمائة ألف ألف درهم في السنة. ومن الإقطاعات ما هو مرتجع، يسترجعه ولي الأمر ويقطعه ثانياً، أو يرده المقطع نفسه ليعتاض غيره.\n\nيحيل مصطلح الإقطاعية على نظام اجتماعي اقتصادي قوامه الإنتاج الزراعي وما يقتضيه من حرفة وتجارة، وعلى نظام سياسي مراتبي ذي طابع عسكري يقوم على الولاء الشخصي والامتيازات. وقاعدته العامة في تداول السلطة وحيازة الثروة هي القوة والغلبة وخضوع المحكومين. وهو منظومة من الأعراف والحقوق المختلفة والمتعارضة على العين الواحدة، ولاسيما على الأرض، وما ينجم عن ذلك كله من تمثلات ثقافية ومنظومات قيمية وأخلاقية. فالعلاقات الاجتماعية السياسية وعلاقات الإنتاج تتحدد دوماً بأنماط الملكية، وكانت الملكية، ولاسيما ملكية الأرض، في أكثر الحالات، مصدراً للتنافس والمنازعات والحروب بين الفئات الاجتماعية في المجتمع الواحد وبين الدول والشعوب، وكثيراً ما كانت تلك المنازعات والحروب تنتهي بتركيز ملكية الأرض في أيدي الغالبين. ويمكن القول: إن نظام الإقطاع كان السمة الأساسية للنظام الاجتماعي الاقتصادي، أو لنمط الإنتاج في العصور الوسطى. ومبدؤه هو ميل الحاكم المحلي إلى الاستقلال بما تحت يده، جراء ضعف الدولة المركزية وسيطرة أصحاب النفوذ على مقدراتها، واستقلال الولاة وحكام الأقاليم في ولاياتهم واستئثارهم بثرواتها، ونزوع كل منهم إلى زيادة ثروته وقوته وبسط سلطانه على الأقاليم المجاورة، وتحولهم إلى أمراء وملوك يقطعون من هم دونهم من الزعماء والأعيان المحليين، مع بقاء روابطهم بالدولة المركزية اسمياً يؤدون لها الخراج ويسهمون في أعمالها الحربية. وهكذا يغدو الإقطاع علاقة أساسية تحدد جميع العلاقات الاجتماعية والاقتصادية والسياسية في تلك الدولة.\n\nعرف الشرق في عصوره القديمة الإقطاع بصور ومضامين مختلفة. وتذكر المصادر القديمة أن سادة كل من بلاد الرافدين ومصر وسورية اعتمدوا في بدايات تكوّن دولهم نظام الإقطاع العسكري لحاجتهم إلى خدمات المقاتلين في مقابل عدم قدرتهم على الوفاء بالتزام مادي ثابت تجاههم. وقد تطور هذا النوع من الإقطاع إلى إقطاعات دينية واقتصادية وإدارية، واستمر حتى مرحلة ما قبل الإسلام بأنماط متعددة. وعلى العموم فقد تميز إقطاع الشرق القديم بالخصائص الآتية:\n\n1ـ ارتبط الإقطاع، بوصفه جزءاً من النشاط الاقتصادي، بالمعتقد الذي ينظم حركة المجتمع وكان يرتكز على المعبد والقصر.\n\n2ـ بقي الإقطاع موالياً للسلطة في الدول المركزية والامبراطورية، وهذا الولاء هو الذي كان يضمن استمرار حق الانتفاع بالإقطاعية.\n\n3ـ راوحت علاقة الإقطاعي بالأرض والوظيفة ما بين حق الانتفاع وحق الاستثمار والإدارة من دون أن تتحول إلى حق التملك والتوريث.\n\nوقد عرفت بلاد اليونان أيضاً الإقطاع العسكري في العصر الموكيني (المسيني) في الألف الثاني ق.م. كما ظهر مجدداً في العصر الهليني حينما كان الملوك يمنحون قوادهم وجنودهم إقطاعات يتعهد أصحابها مقابل ذلك بالخدمة العسكرية كلما دعت الحاجة. وفي مرحلة متأخرة أصبح وارث الإقطاع ملزماً بتأدية التزام مورثه العسكري وإلا آل الإقطاع إلى مالك جديد.\n\nأما في صدر الإسلام، فإن أنظار القبائل العربية لم تتجه أول الأمر نحو تملك الأرض الزراعية، لانصرافهم إلى الجهاد وانشغالهم بالفتوح. وقد رفض الخليفة عمر بن الخطاب إقطاع أرض السواد لقادة الفتح ضماناً لحق الأجيال التالية في الأرض، وتجنباً لما قد يؤديه التقسيم الإقطاعي من تنافس وانقسام، فضلاً عن التفاوت الاجتماعي.\n\nكما رفض علي بن أبي طالب ذلك، وقد أُثر عنه قوله: «لولا أن يضرب بعضكم وجوه بعض لقسمت السواد بينكم». وقد حذر علي واليه على مصر، الأشتر النخعي، من اتباع أسلوب الإقطاع في كتاب قال فيه: «إن للوالي خاصة وبطانة وفيهم استئثار وتطاول... لا تقطعن لأحد من حاميتك وحاشيتك قطيعة». بيد أن الأمر لم يدم على ذلك، فقد توسع الأمويون، باستثناء عمر بن عبد العزيز، في منح الإقطاعات بالمفهوم الإسلامي والذي يؤدي إلى ملكية تامة للأرض مع دفع العشر. وتعزز هذا الاتجاه بعد قيام الدولة العباسية فقد استولى العباسيون على ضياع الأمراء الأمويين وأحدثوا ديواناً خاصاً لضياع الخلافة التي وسعت بحفر الأنهار والترع واستصلاح الأراضي وبالشراء والمصادرة. وكانت تلك الضياع واسعة وغنية وموزعة في أرجاء بلاد الخلافة. والجدير بالذكر أن ثمة فرقاً كبيراً وأساسياً بين الإقطاع الذي عرفه الإسلام والنظام الإقطاعي الأوربي، إذ إن الفلاحين في ظل الخلافة العربية الإسلامية لم يكونوا ملكاً للمُقطع بل للأرض ولم يكونوا يقطعون معها، إضافة إلى أن صاحب الإقطاع لم يكن يورثه.\n\nولعل من أهم أساليب تحول ملكية الأرض إلى ملكية إقطاعية هو أسلوب الإلجاء، وأساسه لجوء الفلاحين وأهل القرى والضياع إلى التعزز بأمير قوي أو بمتنفذ معروف للاحتماء به من ظلم الولاة وعسف الجباة واعتداء الصعاليك، فيصير له نوع من «حق الحماية» عليهم ويتحولون إلى أتباع له وفلاحين في الأرض التي غدت أرضه، أو يتسلمها بعضهم منه ثانية على سبيل الإقطاع فيصيرون تنَّاء (مفردها تانئ ويقابلها الدهقان بالفارسية) وهم المستوطنون المستقرون في الأرض من أصحاب الضياع. وهذا الأسلوب نفسه كان من أساليب نشوء الملكية الإقطاعية في الغرب أيضاً، لاسيما أنه كان معمولاً به في الامبراطورية الرومانية وفي العالم البيزنطي، وقد عرف بحق الحماية autopragia الذي كان يحصل عليه النبلاء البيزنطيون.\n\nوفي القرن الخامس الهجري/الحادي عشر الميلادي لجأ القائمون على شؤون الخلافة إلى إقطاع أنصارهم وحواشيهم البلاد والقرى وحقوق بيت مال المسلمين. وأول من بدأ ذلك البويهيون (320 - 447هـ/932 - 1055)، وتسلم معز الدولة البويهي وجنوده من الديلم وغيرهم أعمال العراق ولاية وإقطاعاً، فأقطع قادته وأصحابه وأهل عصبيته وخواصه من الأتراك جميع ما امتدت إليه يده. وقد أهمل كثير من هؤلاء المقطعين عمارة ما أقطعوا، وبات من السهل عليهم أن يخربوا إقطاعاتهم ويردوها، فيعتاضوا عنها حيث يختارون. وزاد الأمر سوءاً حين اعتمد هؤلاء على وكلائهم الذين عمدوا إلى الظلم والمصادرة، مما أدى إلى خراب البلاد وإقصاء سكانها من العرب عنها بالتدريج.\n\nوجاء السلاجقة بعد البويهيين ففرضوا أنفسهم على ممتلكات الخلافة كلها، وتقاسموها إقطاعات، ويذكر المؤرخون أن أول من فرق الإقطاعات في بني سلجوق هو نظام الملك (408 - 485 هـ) وزير السلطان ألب أرسلان ووزير ابنه ملكشاه؛ إذ عمد نظام الملك إلى روك الأراضي (وهو مسح الأرض وإعادة توزيعها) ليمكن المقطعين من الأرض الخصبة والأقل خصوبة والرديئة على السواء، فحلت الإقطاعات محل العطاء (الرواتب). وزاد السلاجقة في ذلك فجعلوا الإقطاع ضرباً من تقسيم البلاد بين أمراء البيت السلجوقي الذين أرسوا أسس الإقطاع الحربي أو العسكري، وأخذه عنهم من جاء بعدهم من الزنكيين والأيوبيين. وبلغ هذا النظام ذروة تطوره في عهد المماليك.\n\nوفيه يقول المقريزي: «وأما منذ كانت أيام صلاح الدين بن يوسف بن أيوب إلى يومنا هذا فإن أراضي مصر كلها صارت تقطع للسلطان وأمرائه وأجناده». وإلى جانب هذا النوع من الإقطاع نشأ ما يسمى «الملك الحر»، وهو ما كان يشتريه السلطان من أطيان وعقارات من بيت المال أو من ماله الخاص، وتسمى هذه الأملاك «الأملاك الشريفية». على أن هذا الملك الحر لم يكن يسلم من الإقطاع، ومثله الأوقاف الإسلامية.\n\nوقد طور سلاطين المماليك في مصر وبلاد الشام نظاماً إقطاعياً دقيقاً، وجاراهم في ذلك بقية حكام الأقاليم الإسلامية الأخرى. ولم يكن للمقطع أيام المماليك سوى حق الاستغلال والارتفاق. وإذا ورث جندي أباه لم يكن له سوى ما كان لأبيه من هذا الحق فلا يملك الرقبة، وكثيراً ما كان حائز الإقطاع ينقل عن إقطاعه إلى إقطاع آخر بأمر السلطان أو يُعزل فيصير «بطالاً»، أو يصادر إقطاعه أو تُوقع الحيطة على «موجوده». وكان يحدث أن يحل مُقطع محل غيره في داره وأثاثه، وقد يتزوج زوجته، ويضاف تابعوه من المماليك والأجناد إلى السلطان. وقد غدا هؤلاء وأمثالهم إحدى فرق المماليك السلطانية.\n\nأما التزامات التابعين من أصحاب الإقطاعات إزاء متبوعهم فيحدده يمين الولاء الذي ينص على أن يضع المقطع نفسه وعدداً من أجناده بعدتهم وعتادهم في خدمة السلطان عند الحرب، أو انعدام الأمن، وعلى هؤلاء، بحكم العرف، أداء «التقادم» أي الهدايا بانتظام في جميع المناسبات. والمُقطع ملزم دفع الخراج المقرر على إقطاعه، إضافة إلى الالتزامات المالية في أوقات الحرب والأزمات الداخلية والأوبئة.\n\nوالطابع العسكري هو الطابع الغالب على النظام الإقطاعي بوجه عام مع فارق في شدة تطبيقه من زمن إلى زمن ومن دولة إلى أخرى. ويلازمه ويرتبط به الإقطاع المدني والإقطاع الديني، فالطابع العسكري الذي غلب على دولة السلاجقة تزامن مع النظام الإقطاعي الحربي الذي أقامه الصليبيون في الشرق. وكان العهد المملوكي نموذجاً مكتملاً للإقطاع العسكري، فقد تركزت معظم الإقطاعات في أيدي «رجال السيف» وأولهم السلطان، ويسمى إقطاعه «الخاص السلطاني» أو «بلاد الخاص» أو «الخاص الشريف». وكان السلطان يستصفي لنفسه ما يشاء من الأرض الخصبة القريبة ومن المكوس المربحة وما إليها من أبواب الإيراد الوفيرة. و«الخاص السلطاني» غير الأملاك الشريفية التي كان السلطان يشتريها بماله الخاص. ويقدر إقطاعه بسدس مساحة الأرض التي يدير شؤونها ويجمع خراجها، ولكنه لا يملك رقبتها. ويعد أبناء السلاطين من رجال السيف، ونصيب كل منهم نصيب أمير مئة، وإن لم يزاولوا الإمرة أو الوظيفة، ويمنحون الجوامك (الرواتب والعطاءات) علاوة على ذلك. ويلي أبناء السلاطين في الترتيب أمراء العسكر، وفيهم أمير الألف وأمير المئة ثم أمير الطبلخانة وأمير العشرة إلى أمير ثلاثة.\n\nومن الأساليب المعروفة في الإقطاع المملوكي «عرض الجند»، أي قطع العاجز والمشكوك في ولائه من أصحاب الإقطاعات أو «الأخبار» واستخدام غيرهم. وكل سلطان جديد يعيد توزيع الإقطاعات بحسب قاعدة الولاء والعداوة.\n\nوقد عد النظام الإقطاعي المملوكي زعماء العرب والتركمان والأكراد الداخلين في طاعة الدولة من رجال السيف المقطعين، وكانوا يسمون «أرباب الأدراك» أو «المثاغرين»، ويقومون بحماية الثغور وتأمين طريق الحج وجمع الزكاة و«العداد» المقرر على الماشية. كذلك منحت الإقطاعات لـ «رجال القلم» من النقباء والأشراف والسادة والمعممين، وأول من أُقطِع من هؤلاء الخليفة العباسي بالقاهرة. كما منحت للمتنفذين من أهل البلاد وللمغنين والنساء.\nومن دراسة أساليب الإدارة الإقطاعية في ذلك العصر يتبين ما يلي:\n\nـ ظهور كثير من الفتاوى والاجتهادات والجدل الفقهي في كيفية تسليم الأرض، مقاسمة أو إيجاراً أو غير ذلك، وفي كيفية قسمة المحصول وروك الأرض وتقرير عبرتها.\n\nـ إن أساس هذا النظام هو استغلال الأرض وجهود العاملين فيها، ولا يختلف هذا الاستغلال في إقطاع السلطان عنه في إقطاع الأمير، فالخاص السلطاني يشرف عليه ديوان الخاص أو ديوان الخواص الشريفة.\n\nـ لم يكن الأمراء المقطَعون يقيمون في إقطاعاتهم ليديروا شؤونها، كما في الإقطاع الغربي، ولابد للسفر إليها من الحصول على إذن أو «دستور» من السلطان. وربما كان السلاطين يحرصون على ألا يقيم الأمراء في إقطاعاتهم كيلا تكون لهم عصبية. أما أجناد الأمراء فكانوا يقيمون في إقطاعاتهم ويتولون شؤونها الإدارية.\n\nـ كان استثمار الأرض يخضع لتدخل السلطان في جميع مراحل العملية الزراعية، وذلك حرصاً على استيفاء حقوق السلطان من المقطعين. وهذا ما وسم الإقطاع الشرقي بالمركزية وعدم اقتسام السلطة تبعاً لاقتسام الأرض، بخلاف الإقطاع الغربي.\n\nوكان الأمير يتسلم إقطاعه من السلطان بعد أداء اليمين، ويُشهِد على نفسه بحضرة الموقعين من ديوان الإنشاء. ويقوم الأمير أو وكيله بتسليم الأرض للفلاحين مقاسمة أو إيجاراً. وتصرف لهم التقاوى (البذار) من مخازن السلطان، وتوزع بنسبة ما سجل من الأرض لفلحها. ويقسم المحصول بحسب نوع الأرض ونوع ريها: فتكون مناصفة أو مثالثة أو مرابعة أو مخامسة. وكانت هذه القواعد موضع جدل دائم بين الفقهاء، على أن ينفسخ العقد بموت صاحب الإقطاع؛ لأن الإقطاع لا يورث. ويختلف الإيجار أيضاً بحسب نوع الأرض وطريقة ريها ونوع المحصول. ويدخل في الإيجار أو ما يشبهه ما عرف باسم الأرض المضمّنة أو المفصولة عن أربابها بشيء معلوم من المال يؤخذ منهم عند إدراك المحصول. وهذا أقرب إلى نظام القبالة الذي عرف منذ القرن الأول الهجري.\n\nويلتزم الفلاحون خراج الأرض بحسب نوعها ونوع المحصول الذي تغله وبحسب نوع ريها، ويلتزمون العشر أيضاً، وقد يضاعف الخراج في أوقات الحرب أو الغلاء. وثمة رسوم أخرى يدفعها الفلاح القراري (المقيم) تعرف باسم «الحقوق» تسجل عند تسلمه الأرض مقدرة بالدراهم. ويدفعون ما أخذوه من بذار وقروض بالكيل المتعارف عليه في الناحية. ويستوفى ما يخص الديوان من المحصول بحضور شهود يتقاضون أجرهم، فضلا عن «مقرر الأتبان»، وهو ثلثا ما ينتج من التبن أو العلف عيناً، أو يقدر ثمنه نقداً. وإذا أراد الفلاح أن يرعى ماشيته في المراعي والمروج دفع مقابل ذلك رسماً. وهناك التزامات أخرى يؤديها الفلاح بحكم العرف والعادة، كالضيافة والتقادم، وكانت تجبى مع الخراج.\n\nانفرد النظام الإقطاعي في مصر والشام بانتقال الإقطاع الواحد من يد إلى أخرى بحسب مشيئة السلطان؛ وذلك لارتباط الإقطاع بالوظائف والخدمات التي يؤديها المقطعون للدولة في شخصه. وما المقطعون على اختلافهم سوى موظفين في حكومة مركزية رأسها السلطان، بخلاف الإقطاع الغربي. وأهم انتقالات الإقطاع انتقاله من سلطان إلى آخر، فلم تكن السلطنة وراثية، فإذا تربع المرشح للسلطنة على عرشها انتقل إقطاعه إلى أمير آخر، وانتقل إليه إقطاع السلطان. وهناك انتقالات أخرى ومناقلات بين المقطعين أنفسهم كأن يكون الإقطاع في يد أحدهم ثم يصير ملكاً حراً أو وقفاً أو العكس. وقد ينقص الإقطاع عقاباً أو يزيد ثواباً، وقد يرافق نقصه نفي أو سجن أو مصادرة لأسباب أدناها الوشايات وأقصاها الخروج على الطاعة. وقد يعزل المقطع فيغدو«بطالاً» يتساوى مع «الطرخان» أي المتقاعد، إلا أن الأخير يظل محتفظاً بمكانته الأدبية. والبطال والطرخان غالباً من رجال السيف ونادراً من رجال القلم. وبوفاة المقطع أو عزله تحين الفرصة لترقية المقطعين أو إقطاع المرشحين أو لإعادة البطال إلى إقطاعه أو إلى إقطاع آخر جديد. وكثيراً ما تسبب إقطاع البطالين بالفتن، كما كانت تقوم مشاحنات وفتن للحصول على إقطاع شاغر. وتسمى الإقطاعات الشاغرة بالمحلولات أو المرتجعات، يشرف عليها «ديوان المرتجعات»، وقد ألغي هذا الديوان في عهد سلاطين المماليك الجراكسة فصار أمر المرتجع إلى موظف يعرف باسم «مستوفي ديوان المرتجع». أما منح الإقطاع المحلول لصاحبه أو لأحد ورثته أو لغيره فهو من اختصاص السلطان. ولم يكن للنواب خارج مصر، باستثناء نائبي دمشق وحماة، سلطة في استخدام أمير بدل آخر أو تأمير أمير جديد أو في القيام بأي مناقلات إقطاعية أو في ملء الشاغر والمحلول من الإقطاعات إلا في ما يتعلق بأجناد الحلقة.\n\nواستمر النظام الإقطاعي في العهد العثماني، إذ قام السلاطين العثمانيون، بعد أن استتب لهم الأمر في البلاد المفتوحة، بتوزيع الأرض إقطاعات على أبناء جلدتهم، وأسبغوا على مقطعيهم ألقاب الباشا والأمير والآغا والبيك، وأطلقوا أيديهم وأيدي أمراء الجند من الانكشارية والسباهية في المدن والأرياف. وأقاموا نظاماً مراتبياً صارماً يتربع على قمته السلاطين وأولادهم وأنسباؤهم وحواشيهم، ويليهم الإقطاعيون الكبار وأتباعهم من رجال السيف والقلم. وقسموا المجتمع إلى ملل ومذاهب وطوائف وجماعات مغلقة. واستمر ذلك حتى صدور قانون الملكية (الطابو) عام 1856 م. وقد تزامن ظهور الإقطاع العسكري في شرق المتوسط مع ظهوره في أوربة، كما سيأتي تفصيله.\n\nيتسم المجتمع الإقطاعي في الشرق وفي الغرب بالركود أو التخثر فإيقاع الحياة الاجتماعية رتيب، وتتسم الأعراف والعادات والتقاليد بالثبات وقوة النفوذ. وينقسم غالباً إلى عالمين: عالم الريف وعالم المدن والحواضر. وتختلف حقوق الأفراد وعلاقاتهم في المجتمع الإقطاعي باختلاف الفئات التي ينتمون إليها، وتتباين العلاقات بين الفئات الاجتماعية بحسب موقع كل منها في الهرم الاجتماعي الذي تحتل الأرستقراطية المحاربة قمته. وتقوم العلاقات الاجتماعية بوجه عام على مبدأ القرابة والعصبية والانتماءات العشائرية والمذهبية والدينية والحرفية. وقد صنف المقريزي فئات المجتمع الإقطاعي، بحسب الأوضاع الاقتصادية في سبعة أصناف هي: أهل الدولة وأهل اليسار وأولو النعمة، ويلحق بهم أصحاب المعاش وهم: السوقة وأهل الفلح والفقراء وأخيراً ذوو الحاجة والمسكنة. وانتقال الفرد من فئة إلى أخرى يكون غالباً بنعمة من السلطان أو الأمير.\n\nوللأشراف، وهم من نسل آل البيت، مكانة مرموقة في المجتمع الإقطاعي، ويصنفون في «رجال القلم»، وقد اقتصرت أعمالهم على شؤون الدين والعبادة والتعليم وتولى بعضهم مناصب إدارية كبيرة، كما كان لبعضهم إقطاعات. وتضم طبقة أرباب الحرف طوائف مختلفة تبعاً لما يزاولون من أعمال، وربما أطلق لقب العامة على أصحاب الحرف الصغيرة. ولرجال السيف زي خاص يتسم بالفخامة والترف. ويمتاز رجال القلم من غيرهم بلبس العمائم. وللفلاحين زي خاص أيضاً.\n\nأما على صعيد الحكم والسياسة، فعُرف عصر الإقطاع بكثرة الفتن والحروب، في ظل عدم وجود مبدأ ثابت لتداول السلطة غير القوة والاغتصاب.\n\nوفي مجال القضاء، عرف النظام الإقطاعي نوعين من القضاء: القضاء الشرعي والقضاء المدني الذي كان يعرف باسم «حكم السياسة». ويتألف القضاء الشرعي من قضاة القضاة وهم ممثلو المذاهب الإسلامية الأربعة، ومن القضاة الذين كان منهم قاضٍ للفلاحين وقضاة العسكر. وأما القضاء المدني فينظر في ما لا يخص الأحوال الشخصية من قضايا الاعتداء والظلم والضرب وما إليها، ويسمى «النظر في المظالم»، ويتولى السلاطين والأمراء هذه المهمة.\n\nيتسم الإقطاع الشرقي بسمات خاصة أهمها:\n\nـ المركزية المفرطة في توزيع الإقطاعات والعطاءات وكذلك تقييد سلطة الأمراء والمقطعين في إقطاعاتهم ونزعها منهم وتفريق إقطاعة الأمير الواحد في أماكن عدة، كي لا تكون له شوكة أو عصبية.\n\nـ اقتصار الإقطاع على الاستغلال والارتفاق، وعدم توريثه إلا بموافقة السلطان وبشروط خاصة.\n\nـ يقوم الإقطاع الشرقي كغيره على الملكية شبه الجماعية للأرض التي تُراك (تمسح) بين الحين والآخر وتوزع بحسب درجة الخصوبة وطريقة الري. فملكية الفلاح القراري في جميع الأحوال ليست على رقبة الأرض، وإن كان أولاده يرثون عمله وأعباءه وتبعيته وموقعه الاجتماعي، وهي خاضعة للعرف والعادة في كل ناحية. وكل ما عدا الأرض الممسوحة المقيدة في الجرائد ملك للدولة في شخص السلطان يتصرف بها كأملاكه الخاصة.\n\nـ الإقطاعة الشرقية منظومة استهلاك، فخراج الأرض والمرافق وغيره من الضرائب والرسوم تحددها حاجات أولي الأمر وعلى المنظومة الإنتاجية أن تستجيب لها.\nـ تتشابك الحقوق على الأرض وتتعارض، فحق الفلاح يعلوه حق التانئ وحق التانئ يعلوه حق الإقطاعي الأكبر فالأكبر وفوقها جميعاً حق السلطان.\n\nاستمرت الإقطاعية الشرقية حتى أواسط القرن التاسع عشر، إذ بدأ هذا النظام يترنح إثر محاولات إصلاح الدولة العثمانية التي شهدها «عصر التنظيمات» وإثر إصلاحات محمد علي باشا في مصر خاصة، والنهضة الفكرية السياسية التي شهدها العالم العربي عامة، وتزامنت مع يقظة معظم شعوب الشرق. وكان للتوسع الرأسمالي في طوره التجاري الباكر، ثم في طوره الصناعي، أثر مهم في تفكيك البنى الإقطاعية. بيد أن الملكية الإقطاعية لم تزل نهائياً إلا بعد قيام الثورات الوطنية الحديثة، والإصلاح الزراعي [ر] الذي رافقها.\n\nتمتد جذور الإقطاع الغربي إلى التشكيلات الاجتماعية الاقتصادية وأنماط الحكم التي سبقته، في العصور القديمة؛ لذلك كان من الصعب تحديد بداياته الفعلية بزمن محدد وفي مكان محدد، فأنماط الإنتاج تتعاقب وتتداخل في الوقت ذاته، ففي كل واحد منها تعيش بنى وعلاقات تنتمي إلى أنماط سبقت. وكانت ظاهرة الاستتباع وطلب الحماية التي تذكر بظاهرة الإلجاء في الشرق من العوامل التي أسهمت، إلى جانب عوامل أخرى كثيرة، في نشوء الإقطاعية الغربية. فقد عرفت ظاهرة الاستتباع وطلب الحماية والرعاية من سيد قوي في أواخر العصر الجمهوري الروماني وفي الامبراطورية الرومانية وفي العالم البيزنطي، وشملت في عهد الامبراطور ديوقليسيان (285- 305 م) فئات لم تكن تابعة حتى ذلك الحين. وكان صغار الملاكين وبعض العاملين في القضاء يدخلون في حماية الملاكين الكبار الذين يشغلون الوظائف العليا في الدولة. وراح رجال أغنياء يدخلون في حماية موظف كبير وفي رعايته بغية الارتقاء في وظائفهم. ومن البديهي أن يكون الامبراطور نفسه هو الشخص الذي ترجى حمايته أكثر من غيره. ومن البديهي أيضاً أن يغدو تابعوه من سادة الدولة، وأن تغدو الصحبة (الكونتية) مهنة، فقد كان بلاط الامبراطور يعج بهؤلاء الأصحاب أو المرافقين comites.\n\nوعندما سقطت الامبراطورية الرومانية عام 476م كان نظام الحماية والرعاية قد ساد وأصبح شاملاً. وكان مقبولا لدى الجميع أن وظائف الدولة العليا من نصيب صحبة الحاكم أو مرافقيه. وتدل عبارات المحمي والزبون والتابع والفَصَل والكوميتس والكونت على تطور هذه العملية وعلى اتساع الفئات الاجتماعية التي شملتها. وكان للحامي سلطة على من دخلوا في حمايته؛ فالمرأة التي طلبت حماية الملك لا تستطيع أن تتزوج إلا بإذنه والرجل المحمي يُمثَّل أمام المحكمة العامة بسيده، وإذا مات بلا أعقاب يرثه سيده. وللحماية تقاليد مرعية في كل إقليم وتختلف باختلاف المكانة الاجتماعية لطالبي الحماية. والأقنان أدنى درجات السلم الاجتماعي يتسلمون أرض سيدهم من «الوكيل» أو الخولي، بعد أداء يمين الولاء وإذن الخولي لهم بدخول الأرض، ويحرر بذلك محضر يودع في محفوظات السيد. وشمل طلب الرعاية رجال الدين أيضاً، إلا أن المجامع الكنسية المسكونية حاولت أن تمنع ذلك منذ القرن السادس، لما فيه من خطر على سلطة الكنيسة، وراحت الكنيسة نفسها تطبق نوعاً من الرعاية، فأحاط العلمانيون بالأساقفة يتمتعون بحمايتهم ويقومون على خدمتهم. وكان أولاد النبلاء يعيشون في بلاط حاميهم الذي يعلمهم ويدربهم على خدمة الحاكم أو الدولة، لأن الحاكم والدولة كانا شيئاً واحداً. كما أن لجوء الملكية الكارولينجية إلى السادة النبلاء لحشد القوات كلما تهددها خطر خارجي أو فتنة داخلية أسهم في تعزيز سلطة النبلاء الإقطاعيين وأضعف في النهاية سلطة الدولة المركزية وقضى عليها. وبقدر ما كان يزداد ضعف الملكية أو الدولة المركزية في مختلف الدول التي قامت على أنقاض الامبراطورية الكارولينجية كان الملوك يرون تدخل النبلاء بينهم وبين رعاياهم ضرورياً. وراحوا فيما بعد يوصون هؤلاء الرعايا بالانضواء تحت لواء النبلاء. ومع بداية القرن العاشر صار شيئاً شاذاً أن لا يكون لأي شخص عادي سيد أو حام.\n\nويحصر معظم الباحثين والمؤرخين نظام الإقطاع الغربي، بمفهومه الحالي، بين القرنين العاشر والخامس عشر الميلاديين. ويعزو بعضهم بداياته إلى مملكة الفرنجة التي قامت في أوربة، في القرن الثامن الميلادي وكانت أولى الممالك التي عرفت المجتمع الإقطاعي المنظم، ومنها انتقلت إلى مملكة الكارولينجيين ثم إلى قطلونية (كاتالونية) ولومباردية وسكسونية وبافارية، ونقله الغزاة النورمان فيما بعد إلى بريطانية وجنوبي إيطالية، ومنها إلى الممالك السلافية والجرمانية الإسكندنافية. ويعزوه بعضهم إلى ضعف الدولة المركزية بعد وفاة شارلمان (814م) ونشوب الخلافات بين أولاده وتجزئة الامبراطورية الكارولينجية، ثم اشتداد الخصومة بين الأمراء الكارولينجيين بعد اتفاق فردن Verdun (843م) الذي تقاسم بموجبه أبناء لويس التقي أجزاء الامبراطورية، مما يؤكد العلاقة بين انهيار الامبراطورية ونشوء الإقطاعية والحكومات المحلية. فالنظام الإقطاعي في الشرق أو في الغرب هو ابن التاريخ، ويؤلف مرحلة تختلف خصائصها وسماتها من مكان إلى آخر ومن أمة إلى أخرى.\n\nولعل العامل الحاسم في نشوء الإقطاعية نظاماً اجتماعياً واقتصادياً وسياسياً هو تغير بنية الدولة ووظيفتها؛ فقد لجأ الملوك الكارولينجيون إلى إحداث نظام يتسع لكل ما كان قد تأصل في غربي أوربة من تطور نحو المحلية كي يكون له طابع الدولة المركزية، إذ خول الامبراطور شارلمان كثيراً من سلطاته لنوابه الإقليميين. ومنذ ذلك الحين أخذت الدولة تتآكل واقعاً ومفهوماً. فمن طبيعة الدولة أن تكون مركزية تقوم على دعامتين من الحقوق والقوانين، فإذا كفت عن كونها مركزية ولم تعد قاعدتها القوانين والحقوق كفت عن كونها دولة، بالمعنى الذي أنضجه اليونانيون والرومان. فقد غدت السلطة الفعلية لنواب الملك في الأقاليم ولأتباعهم، أي للإقطاعيين الذين يملكون الأرض ويبسطون سيطرتهم على قاطنيها، سواء كان هؤلاء أحراراً أو أقناناً. وما لبث الملك نفسه أن تحول إلى إقطاعي كبير لا يستمد سلطته وهيبته من الدولة التي يمثلها ويحكم باسمها، بل من مرتبته الإقطاعية ومن ولاء تابعيه من النبلاء الذين يشدهم إليه يمين الولاء. وغدا النبلاء الذين كانوا موظفين كباراً في الدولة حكاماً بأشخاصهم، ووسطاء بين الملك والشعب وممثلين لرعاياهم ومحمييهم في محكمة الملك وشركاء في سلطته، مع كونهم من أتباعه الذين يمحضونه الولاء. وغدت القاعدة العامة للسلطة تتلخص في عبارة: لكل من السلطة بقدر ما له من القوة. ولا تتجلى القوة في شيء أكثر مما تتجلى في ملكية الأرض التي أضفت عليها المجتمعات الزراعية قيمة خاصة وجعلتها دليلاً على شرف الأصل ونبل المحتد، فحلت الامتيازات محل الحقوق والأعراف محل القوانين وغدت السلطة شخصية محضة. وبعد وفاة شارلمان عمد الملوك الكارولينجيون إلى تقسيم الأرض أنصبة بين أولادهم من بعدهم، ومنحوهم براءات الإعفاء التي كفت أيدي عمال القضاء والشؤون المالية من موظفي الدولة عن الأراضي المعفاة، فلم تعد الأرض ملكاً للدولة كما كانت من قبل، بل غدت ملكاً حصرياً خاصاً، وتغيرت بذلك القاعدة القانونية للملكية تبعاً لتجزئة الملكية وفق نظام جديد يجمع بين الولاء والمشاركة؛ إذ لا سيادة للسيد من غير ولاء أتباعه ومحمييه، فوجود السيد مشروط بوجود التابع وبالعكس.\n\nويرى بعضهم في الإقطاع الغربي أصلاً رئيساً في بناء المدنية الأوربية ودولها الحاضرة، ولاسيما أنه كان انتقالاً من عصور الفوضى والظلام التي أعقبت غزو القبائل الجرمانية للامبراطورية الرومانية وأدت إلى سقوطها. ويرجعه بعضهم إلى أصول رومانية وكلتية وجرمانية، فالجماعات القروية التي احتفظت بها الإقطاعية الغربية والتي هي أساس النظام الإقطاعي في كل مكان، كانت من التنظيمات الاقتصادية والاجتماعية الرومانية، على الرغم من ما بدت عليه المدن الإقطاعية ونقابات الحرف والصناعات المنزلية من عظمة في العصور الوسطى. فالجماعة القروية أو القرية جماعة متعايشة مع الفلاحة والزراعة فوق مساحة معينة من الأرض، على طريقة تطلبت تضامناً وتكاملاً بين الأفراد. وتقابلها في المدن طوائف الحرف والصناعات المنزلية والتجارة، في ظل نظام سياسي تتربع على قمته أرستقراطية عسكرية وإدارية ذات تراتب صارم. ويرجع تعقيد هذا النظام في جميع الأحوال إلى توليف أوضاع سابقة على الإقطاع وأوضاع جديدة فرضتها الحاجة، فقد تداخل في المجتمع الإقطاعي عالمان كانا متجاورين قبل غارات القبائل الغازية على الامبراطورية الرومانية، وكان لهذا التفاعل أثره البين في نشوء الإقطاعية الغربية. وهذان العالمان هما: عالم القبائل الغازية والعالم الروماني، ولذا تبدو بعض أصول الإقطاعية الغربية وبعض عناصرها رومانية، وبعضها الآخر مما احتفظت به القبائل الغازية التي غدت جزءاً من مجتمع العصر الوسيط. ولذلك اتجه باحثون في الإقطاعية الغربية إلى المصادر الرومانية واتجه آخرون إلى مصادر جرمانية. فنشأت في هذا المضمار مدرستان: إحداهما رومانية والأخرى جرمانية. لكن عوامل نشوء هذا النظام لا تنحل في مسألة الأصول، فجميع تلك العناصر انحلت تدريجياً في مجتمع العصر الوسيط. ولا يعثر في المصادر على ما يثبت وجود الإقطاع باسمه المعروف اليوم feudal قبل القرن الثامن الميلادي، إذ تذكر سجلات سنة 730 م معلومات عن الأتباع الذين يطلق عليهم اسم Vassals أي التابع الذي يمحض ولاءه لمتبوعه ويجالسه ويخرج برفقته.\n\nبيد أن ما تعرضت له مملكة الفرنجة من فوضى واضطراب إثر الحروب التي نشبت بين لويس التقي وأبنائه، ثم بين هؤلاء بعد وفاة أبيهم، جعل الكلمة الأخيرة لقوة السلاح، فضلاً عن الأخطار والغزوات الخارجية التي عمقت حالة الفوضى واضطراب الأمن، كغارات الفيكنغ (الفايكنغ) على غربي أوربة والمجريين وغيرهم على وسطها في القرن التاسع الميلادي. فقد بات الناس في المدن والأرياف والأديرة لا يأمنون على حياتهم إلا في ظل قوة مسلحة، وبات لزاماً على الرجل الحر أن يكون إما جندياً أو قناً. وراح الملوك والأمراء وكبار الملاك يبحثون عن أتباع مسلحين لمواجهة ما يتهددهم من أخطار، ولجأ كل من يملك أرضاً تفيض عن حاجته وحاجة عائلته إلى منحها إقطاعات لجنوده وأتباعه. ولجأ صغار الملاكين إلى الدخول في حماية سادة أقوياء يذودون عنهم، فأعطوهم الأرض التي يعيشون منها ثم استعادوها منهم إقطاعات فغدوا فيها تناء وأتباعاً لسادتها ومالكيها الجدد. وغدت علاقة السيد والتابع هي العلاقة الاجتماعية والاقتصادية والسياسية المميزة لهذا النظام. ويمكن القول: إن النظام الإقطاعي هو ذلك النظام الذي يدفع فيه الضعفاء حريتهم ثمناً لحياتهم.\n\nوفي دور النضج (القرنان 11 و12 م) انعدمت الحكومات المركزية وتحول ولاء الجماعات من تلك الحكومات إلى السادة المحليين ممن أسسوا أسراً إقطاعية كبرى ترجع أصولها إلى القرن العاشر. فليس في العصر الإقطاعي دولة ذات نسيج محكم يربط أقاليمها ويضم رعاياها، ولم يكن هناك أمة أو قومية بالمعنى الحديث، بل إن العرف والعادة يغلبان على المعاملات الاجتماعية والعلاقات السياسية، مع استمرار الأوضاع التي كانت تحدد التبعية الشخصية منذ أيام الرومان والكلتيين والجرمان. وكان من المألوف أن يسترد الفصل (التابع) عقد استثمار إقطاعه، أو يشتريه من جديد. وكان هذا التجديد يتطلب دفع رسم معين للسيد. وقد أَلف الأفصال (الأتباع) أن يدفعوا مقدماً مبلغاً معيناً من المال للحصول على إقطاع ما. كما ألفوا أن يدفعوا «التقادم» في ثلاث مناسبات هي: الفدية لفكاك السيد أو ابنه البكر من الأسر، وفي مناسبة بلوغ ابن السيد البكر مبلغ الرجال وتسلمه لباس الفرسان، وفي مناسبة زفاف ابنة السيد. ثم أضيفت تقدمة رابعة تؤدى عند سفر السيد للاشتراك في حملة صليبية.\n\nوكان هناك عقد حقيقي يربط الفصل بالسيد هو أقرب إلى الصك القانوني الذي لا يفقد قيمته، وينص ذلك الصك على أن الفصل تابع للسيد ومولى له يضع نفسه بتصرفه، ويصاغ الصك بعبارات تخلط عن عمد بين تبعية القن لسيده وتبعية الفصل لمولاه. ويعلن السيد بالمقابل أنه يمنح تابعه حق استثمار الإقطاع أو «يوسده إليه» بحسب التعبير الذي كان شائعاً. وقبل أداء يمين الولاء، يجرد التابع من أسلحته، للدلالة على أنه مجرد من كل شيء، ويركع على ركبتيه أمام سيده ويضع يديه بين يديه، وقد يقبل قدمه، دلالة على خضوعه وولائه.\n\nمنذ مستهل القرن العاشر لم يعد النبلاء يتذكرون أنهم يمارسون سلطاتهم باسم الملك الذي أسند إليهم تلك السلطات، ولو نظرياً، فقد غدت مناصبهم وألقابهم كونتات أو دوقات وراثية، عرفاً في بادئ الأمر، ثم قانوناً بعد ذلك. ولم يبق في أوربة في القرن الحادي عشر ما يشبه تلك السيطرة السياسية التي كانت تتيح للعاهل أن يفرض النظام والأمن في مملكته على هواه.\n\nتوصف الإقطاعية الغربية باقتران امتلاك الأرض والتسلط على من يكون بتلك الأرض من الناس، وبتوريث الإقطاعة للابن البكر، ووجود علاقة ثابتة بين السيد والتابع قوامها تعاهد مشترك والتزامات متبادلة، وغدت تلك العلاقة قاعدة تسير بمقتضاها أمور الحكم والأمن، أي بوجود نظام وسط نشأ بين الحكومة واللاحكومة المركزية، على حين ظل النظام الملكي ماثلاً من بعيد شكلاً بلا مضمون، وغدت الحكومة المحلية هي الحكومة الفعلية. وصارت الأرض أساس ذلك المجتمع الإقطاعي.\n\nوللمجتمع الإقطاعي بنية هرمية رأسها الامبراطور أو الملك تليه طبقة الأفصال الكبار ثم الأصغر فالأصغر، وقاعدتها الفلاحون الأرقاء والأحرار والحرفيون المرتبطون بالفلاحة وبين أولئك وهؤلاء أهل القلم والتجار والصناع وأهل اليسر والرفاه. والأفصال هم اللوردات والكونتات ويليهم البارونات أو الفيسكونتات ثم الأساقفة. ويلاحظ من هذا التراتب أن الإقطاع الديني لم يكن خارج سياق الإقطاع العسكري، وإن امتاز في الغرب بضرب من الاستقلال النسبي وبنوع من السلطة المركزية تسمو على سلطة الملك أو تضارعها حتى قيام الكنائس الوطنية التي استقلت عن الكرسي البابوي وخضعت لسلطة الملوك، ذلك لأن الرهبان ورجال الدين أسهموا في بناء عدد كبير من القرى عززوا فيها سلطان الكنيسة التي كانت أهم مصادر الشرعية السياسية. ومع ذلك، فإن التشابك بين وظائف الأرستقراطية المحاربة والهرم الإداري والمؤسسة الدينية جعل من النظام الإقطاعي في الغرب بنية مترابطة وشديدة التعقيد. وإذا كان اللورد والدوق، في بعض الجهات، والكونت في جهات أخرى تابعاً للامبراطور أو الملك تبعية مباشرة وسيد الجهة أو الإقليم الذي يتحكم فيه، فإن البارون أو الفيسكونت هو تابع اللورد أو الكونت مباشرة يستغل قطعة من الأرض يمنحها له سيده مقابل قسم إقطاعي وخدمات حربية يؤديها له وتعهد بالمثول في محكمته للفصل في قضايا التابعين. وكان للورد، نظرياً، أن يسترد أرضه من البارون متى شاء، غير أن العرف جرى بأن الاسترداد لا يتأتى إلا إذا أخل البارون بشرط من شروط القسم أو مات ولم يترك وريثاً. وظلت هذه الناحية النظرية مرعية بدليل الضرائب المالية المتنوعة التي كانت تفرض على البارون مثل «الحلوان» relif الذي يدفع كلما تولى الإقطاع وريث جديد من أسرة البارون. وكان التوزيع الإقطاعي في تبدل مستمر حتى أمكن أن تشمل القرية الواحدة إقطاعات عدة، وأن تكون أرض البارون منحاً من لوردات مختلفين بشروط خاصة. ومن هنا نشأ اشتباك الحقوق واختلاط المصالح وتضارب السلطات.\n\nوالبارون هو الحاكم على ما تحت يده من الأرض ومن عليها. وجرت العادة أن يقوم عليها وكيله، فالواجب الذي يحظى باهتمام البارون قبل غيره هو الواجب الحربي، سواء في حملة عسكرية أو في مبارزة قضائية أو في مناصرة الكنيسة لقمع «حركة هرطقة». وهذا ما طبع عصر الإقطاع بالفروسية والحرب. وقصر البارون هو حصنه وملاذه. أما كبار البارونات فكانت قصورهم نواة للتطورات التي شهدتها أنظمة الحكم فيما بعد.\n\nنقل الصليبيون أسس نظامهم السياسي والاجتماعي والاقتصادي إلى المناطق التي احتلوها في المشرق العربي فأقاموا كيانات إقطاعية عسكرية تتمثل في مملكة بيت المقدس وإمارتي أنطاكية والرها وكونتية طرابلس. وكانت هذه الدول تعتمد تسلسلاً مراتبياً إقطاعياً من الأسياد من مختلف المراتب والمراكز يشبه التسلسل القائم في الغرب الأوربي. ومع أن مملكة بيت المقدس كانت أهم تلك الدول فإن ملوكها لم يكن لهم سوى سلطة اسمية تتمثل في رئاسة مجلس الوزراء ولم يكن لهم مزايا وأفضليات على الأمراء الذين يدينون لهم بالتبعية. وقد أصدروا في عام 1120م ما سمي مجموعة قوانين ملك القدس assise de Jerusalem، وهي مجموعة التقاليد والأعراف والقواعد الإقطاعية التي تنظم العلاقات بين الإمارات، وجرى تطويرها فيما بعد بإضافة قواعد لاحقة إليها.\n\nكانت هذه الدول الإقطاعية تنقسم إلى وحدات أصغر من الحيازات الإقطاعية (البارونيات) التي تنقسم أيضاً إلى وحدات أصغر هي إقطاعات الفرسان feod/fief التي تختلف مساحتها وتتناسب مع قوة السيد الإقطاعي وعدد تابعيه. وتحدد القوانين المذكورة نظام الخدمة العسكرية الإقطاعية وحقوق السادة وواجبات الأتباع المُقطعين، وتنظم العلاقات المتبادلة فيما بينهم وتحدد الشروط التي يقدم الأتباع بموجبها الخدمة العسكرية للسيد وحق السيد في ملاحقة الأقنان الهاربين، والحالات التي يحق فيها للملك أو الأمير أن يحرم التابع من إقطاعيته ودور المحكمة الإقطاعية في هذه الأمور. وهكذا فإنه لم يكن بمقدور ملك القدس أن يتخذ أي قرار بلا موافقة البارونات، مثلما لم يكن بمقدورهم أيضاً اتخاذ قرار بلا موافقة أتباعهم. وكل هذا يعكس وضع التجزؤ الإقطاعي في أكمل صوره.\n\nلم ينته النظام الإقطاعي في الغرب دفعة واحدة، فقد مهدت لنهايته عوامل اجتماعية واقتصادية وثقافية وسياسية أهمها: نمو الطبقة الوسطى وتطور التجارة بعيدة المدى بالكماليات والضروريات وظهور بوادر الرأسمالية التجارية (الميركنتيلية)، والنهضة الثقافية التي شملت الأدب والفن والعلوم الدينية والوضعية، وقيام ثورات الفلاحين وحركات الإصلاح الديني، واستعادة الدولة سلطتها المركزية في سياق الثورة البورجوازية التي كان من أهم منجزاتها حل مسألة الأرض وإلغاء القنانة وإرساء أسس الثورة الصناعية والدولة القومية الحديثة. ولعل عصر التنوير الذي توجته الثورة الفرنسية كان انعطافاً حاسماً لدخول العصر الحديث وزوال الإقطاعية.\n\n\n", "id": "104632", "title": "إقطاع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104632"}
{"text": "محمد عزيزية\n\nمحمد نور قاسم عزيزية هو مخرج أردني اشتهر بعدة أعمال أبرزها (القرار الصعب) وهبوب الريح للكاتب محمود الزيودي، ثم اسس المخرج محمد عزيزية مدرسة الفنتازيا التاريخية في مسلسل (البركان)، ثم قدم الطريق إلى كابول الذي منع من العرض لأسباب مجهولة وذلك لتعامله مع موضوع الإرهاب وتنظيم القاعدة في أفغانستان منذ تاسيسها، وقدم مسلسل الحجاج، الظاهر بيبرس فاز بالجائزة الذهبية بمهرجان القاهرة السينمائي والتلفزيوني، ثم المسلسل السوري خالد بن الوليد. أخرج المسلسليْن المصرييْن (قضية رأى عام) و(في إيد أمينة)، ومسلسل (صدق وعده) وهو مسلسل تاريخي يروي قصة حب تنشا في فترة ظهور الإسلام.\n", "id": "104633", "title": "محمد عزيزية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104633"}
{"text": "محمد رسول الكيلاني\n\nمحمد رسول الكيلاني (1933- 2003) أحد رجالات الرعيل الأول أردني من مواليد السلط 30/آذار/1933 حاصل على عدة اوسمة منها وسام الاستقلال من الدرجة الأولى والرابعة ووسام الكوكب الأردني من الدرجة الأولى ووسام النهضة من الدرجة الرابعة.\n\nولد محمد رسول الكيلاني في مدينة السلط، حاضرة البلقاء والمدينة الأنشط في وسط البلاد في تلك الفترة، فقد كانت ولادته في الثلاثين من شهر آذار عام 1933، حيث كانت إمارة شرق الأردن في معترك مرحلة التأسيس، في ظل ظروف اقتصادية وسياسية بالغة الصعوبة. وقد ترعرع الكيلاني في هذه المدينة المليئة الحياة في مختلف المجالات، حيث تلقى بعض المهارات الدراسية في الكتّاب، لكنه سرعان ما التحق بالمدرسة الابتدائية، وقد تميز بجديته وتفانيه في الدراسة، والالتزام بالأخلاق الكريمة والصفات النبيلة، وبعد أن تمكن من إنهاء المرحلة الابتدائية بنجاح بتميز، انتقل إلى مدرسة السلط الثانوية وهي أول مدرسة ثانوية في إمارة شرق الأردن، وخلال دراسته في هذه المدرسة، بدأ وعيه الوطني والسياسي بالتشكل، وقد زامل وتعرف على عدد من رجالات البلاد في مختلف المجالات، وكانت المدرسة ومن خلال مدرسيها وطلبتها، منفتحة على الأحداث السياسية والعسكرية في المنطقة العربية، وتتفاعل معها من خلال المسيرات والوطنية، التي تطالب بحرية العرب واستقلالهم الحقيقي. \nتمكن محمد رسول الكيلاني من إنهاء دراسته الثانوية، وتخرج من مدرسة السلط حاصلاً شهادة الثانوية العامة، وكان من الطلبة والمجتهدين، وفضل رغم صعوبة الأوضاع الاقتصادية، أن يتابع مشواره في الدراسة، فقد رغب في الدراسة الجامعية، ولم يكن في الأردن في تلك الفترة جامعات، فسافر إلى الجمهورية السورية، حيث التحق بالجامعة السورية، التي أصبحت فيما بعد باسم جامعة دمشق، وأصبح طالباً في كلية الحقوق، وقد تخرج من جامعة دمشق عام 1956، حاصلاً على لسانس في الحقوق و دبلوم في العلوم المالية والاقتصادية. \nعاد محمد رسول الكيلاني إلى الأردن، ليتفرغ لحياته العملية التي بدأها قبل ذلك، عندما عمل مدرساً في مدارس وزارة التربية والتعليم، وذلك خلال عامي 1953 و1957، وكانت هذه مرحلة غنية بالخبرة، وقربته كثيراً من الناس من مختلف الفئات. وبعد عمله الناجح، إلتحقق بالجيش العربي القوات المسلحة الأردنية برتبة ملازم، ثم أصبح مستشاراً عدلياً في الجيش حتى عام 1960، لدراسته الجامعية في الحقوق، وفي عام 1961 تم نقله إلى جهاز الأمن العام حيث تمت ترقيته إلى رتبة رئيس أول ونائباً لمدير المباحث العامة، حيث تم ترقيته عندها ليصبح برتبة مقدم، وقد لفت الانتباه بما تميز به من ذكاء، وقدرة ودقة في التحليل وبراعة في جمع المعلومات وتصنيفها، بالإضافة لما تمتع به من انضباط والتزام، ليصبح مديراً لمكتب التحقيقات السياسية، وكان عندها قد رقي إلى رتبة عقيد من عام 1962 وحتى عام 1964 تقلد منصب مدير المخابرات العامة في نيسان من عام 1964، وقد استمر بهذا المنصب حتى عام 1968، وكانت له جهود كبيرة في تطوير وتحديث جهاز المخابرات العامة، حتى أعتبر مؤسس المخابرات الأردنية الحديثة، في فترة بالغة الصعوبة، وكثيرة التعقيد محلياً وخارجياً. بعد مغادرة منصب مدير عام المخابرات العامة، عين سفيراً فوق العادة في وزارة الخارجية، لكن وبعد مضي سبعة أشهر، اصبح مديراً لمديرية الأمن العام حتى عام 1969.\nبعد هذا المنصب دخل إلى الحياة السياسية حيث أسندت حقيبة وزارة الداخلية، في فترة بالغة الحساسية حتى شهر شباط عام 1970، ونتيجة للأحداث الأمنية التي شهدها الأردن مطلع السبعينيات من القرن الماضي واحداث أيلول الأسود، عين مستشاراً للمغفور له الملك الحسين بن طلال لشؤون الأمن القومي، ومديراً للمخابرات العامة، وقد أخذ عليه، صرامته وعدم تهاونه في فيما يتعلق بأمن الوطن والمواطن.\nعمل محمد رسول الكيلاني مديراً للمخابرات العامة مرة اخرى حتى عام 1974، حيث أحيل على التقاعد من الخدمة العسكرية، وفي عام 1984 عين سفيراً للأردن في المملكة العربية السعودية حتى عام 1988، حيث عاد إلى الأردن بعدها، وقد صدرت الإرادة الملكية بتعيينه عضواً في مجلس الأعيان الأردني، حيث استمر عضواً في مجلس الأعيان من عام 1988 وحتى عام 1993، وبعد انفضاض المجلس عين مستشاراً للمغفور له الملك حسين بن طلال لشؤون الأمن القومي، وذلك خلال الفترة من عام 1993 وحتى عام 1996. \nوأعيد تعيين محمد رسول الكيلاني عضواً في مجلس الأعيان الأردني منذ عام 1996 وحتى عام 2003، وقد عرف الكيلاني بعمله الجاد والمخلص، ونهض بمسؤولياته حتى لحظاته الأخيرة، ولم تثبط عزيمته التهديدات أو محاولات الاغتيال، التي فشلت في النيل منه أو من مواقفه.\n\nتوفي الفريق الأول محمد رسول الكيلاني، في التاسع والعشرين من شهر كانون أول عام 2003 \n\n", "id": "104636", "title": "محمد رسول الكيلاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104636"}
{"text": "سيسك فابريغاس\n\nفرانسيسك \"سيسك\" فابريغاس أي سولير (بالكتلونية: Francesc Fàbregas i Soler؛ ولد في 4 مايو 1987) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب خط وسط لنادي تشيلسي.\n\nلعب فابريغاس أوّل مبارياته مع نادي ماتارو، إلا أن مسيرته الكروية الفعلية لم تبدأ إلا لاحقًا، كمتدرب مع برشلونة، وقد عاد ووقع عقدًا مع آرسنال الإنجليزي في سبتمبر 2003 عندما كان يبلغ من العمر 16 عامًا. كان لإصابة لاعبي خط الوسط في موسم 2004–05 أثرًا كبيرًا في جعل فابريغاس يظهر كلاعب خط وسط واعد لآرسنال، صانع الألعاب، وقائد الفريق. حطم فابريغاس العديد من أرقام النادي القياسية، وكسب شهرته كواحد من أفضل اللاعبين الشباب بمركزه. في عام 2011، عاد إلى ناديه السابق برشلونة بشكل مبدئي مقابل 34 مليون يورو.\n\nدوليًا، بدأ مشواره الوطني عندما مثل منتخب تحت 17 عامًا في عام 2003 ببطولة كأس العالم للشباب تحت 17 سنة 2003 في فنلندا. ونتيجة لأدائه مع فريقه، اُستدعي إلى المنتخب الأول في عام 2006، وقد لعب في كأس العالم لسنة 2006 وكأس الأمم الأوروبية لسنة 2008 وكأس العالم لسنة 2010، وساعد إسبانيا في إحراز آخر بطولتين.\n\nحصد فابريغاس عدّة ألقاب سواء مع فريق آرسنال أو برشلونة أو مع المنتخب الإسباني لكرة القدم، وظهر في بضعة برامج تلفازية، وهو الراعي الفخري للحملة ضد العنصرية في كرة القدم والمجتمع؛ حاملة عنوان \"إظهار العنصرية بطاقة حمراء\". كان فابريغاس زميلاً لليونيل ميسي في الأكاديمية، وقد أشاد كل منهما ببعضهما البعض، وقال فابريغاس في هذا الإطار: .\n\nكما أفاد أنه واجه صعوبة في التأقلم مع ميسي في بادئ الأمر كون الأخير كان شديد الخجل والعصبية، ولم يندمج بسهولة مع زملاءه الآخرين، لولا أن خصصوا وقتا للعب البلاي ستيشن. طالت الإشاعات حياة فابريغاس الخاصة منذ أن انفصل عن صديقته كارلا غارسيا، فقيل أنه يواعد امرأة أخرى، وقد تأكد هذا الأمر فعلاً بعد شهر واحد من انفصاله عن صديقته الأولى.\n\nولد فابريغاس في فيلاسار دي مار، ببرشلونة، في منطقة كتالونيا لفرانسيسك فابريغاس، الأب، الذي يدير شركة عقارية، ونوريا سولير، مالكة شركة معجنات. وقد شجع سيسك نادي برشلونة منذ طفولته، وحضر أول مباراة له عندما كان يبلغ من العمر تسعة أشهر فقط، مع جده. بدأ مسيرته الكروية مع نادي ماتارو، قبل أن يوقع عقدًا مع أكاديمية برشلونة لا ماسيا للشباب الذين تصل أعمارهم إلى 10 سنوات، في عام 1997. قيل أن مدربه الأول، سنيور بلاي، لم يختر فابريغاس لخوض مباريات ضد برشلونة في محاولة لإخفائه من كشافينهم. مع ذلك، لم يصمد أسلوب التستر هذا أمام برشلونة لمدة طويلة، واستسلم ماتارو وسمح لسيسك في التدرب مع برشلونة ليوم واحد في الأسبوع. وفي نهاية المطاف، انضم فابريغاس لأكاديمية برشلونة بدوام كامل. وتدريبه الأول كان كلاعب خط وسط دفاعي بجانب أسماء بارزة مثل جيرارد بيكي وليونيل ميسي. وكان أيضاً هدافًا، وسجل في بعض الأحيان أكثر من 30 هدفًا في موسم واحد لفرق الشباب في النادي، لكنه لم ينجح في لعب أي مباراة مع الفريق الأول في الكامب نو. خلال الفترة التي قضاها في أكاديمية برشلونة، كان مثله الأعلى كابتن برشلونة آنذاك وصاحب القميص رقم أربعة جوسيب غوارديولا، والذي أعطى بعد ذلك قميصه لسيسك وواساه عندما تطلق والداه.\n\nعندما شعر سيسك بأنه لن يتاح أمامه سوى بضعة فرص محدودة للعب في برشلونة، قرر الانضمام إلى آرسنال، فوقع عقدًا مع أكاديمية النادي اللندني، في لندن في 11 سبتمبر 2003. في البداية، وجد فابريغاس صعوبة في التأقلم مع الحياة في عاصمة إنجلترا، ولكن سرعان ما أقام صداقة مع الناطق بالإسبانية زميله في الفريق فيليب سينديروس، الذي ساعده على الاستقرار. ونتيجة لعمره (16 عاما) لم يفكر في اللعب مع الفريق الأول على الفور لكنه تمنى أن يصل إلى اللاعبين الكبار مثل الفرنسي باتريك فييرا وجيلبرتو سيلفا، بينما يركز على التدريب وتعلم اللغة الإنجليزية. إلا أنه لعب أول مباراة له مع آرسنال بعد فترة ليست بطويلة من انضمامه، وكانت في 23 أكتوبر 2003، في كأس رابطة المحترفين وكانت النتيجة التعادل على أرضه أمام روثرهام يونايتد. وبذلك أصبح أصغر لاعب في فريق آرسنال الأول على الإطلاق، وكان عمره 16 عامًا و 177 يوم. ثم أصبح أصغر هداف في تاريخ آرسنال في مباراة أخرى من كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة، وسجل في الفوز 5–1 ضد ولفرهامبتون. على الرغم من فوز آرسنال بالدوري في موسم 2003–04 ، لم يمنح سيسك ميدالية الفائز لأنه لم يلعب أي مباراة في الدوري.\n\nلم يكن حتى بداية موسم 2004–05 يظهر في مباريات الفريق الأول خارج كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة. وكانت أول مباراة له هذا الموسم ضد مانشستر يونايتد في الدرع الخيرية الإنجليزي. لعب سيسك بعد إصابة فييرا أربع مباريات متتالية في الدوري الممتاز. وقد أثني على أدائه في تلك المباريات، حتى أنه سجل هدف في مرمى بلاكبيرن روفرز في الفوز 3–0، وبذلك أصبح أصغر لاعب يسجل هدفًا لآرسنال في تاريخ الدوري الإنجليزي. ومع تزايد الإصابات لكل من إيدو وجيلبرتو سيلفا، أعطي سيسك المزيد من فرص اللعب في جميع المسابقات. وقع أول عقد احترافي مع آرسنال في سبتمبر 2004، الأمر الذي ألزمه على اللعب مع آرسنال لمدة طويلة الأجل مستقبلاً في النادي. في دوري أبطال أوروبا لموسم 2004–2005، أصبح ثاني أصغر هداف في تاريخ البطولة بعد تسجيله الهدف الثالث ضد روزنبورغ في الفوز 5–1. واختتم موسمه بالفوز بتكريم لأول مرة مع آرسنال عندما كان في التشكيلة التي فازت على مانشستر يونايتد بركلات الترجيح في نهائي كأس الاتحاد لسنة 2005.\n\nبعد رحيل فييرا إلى يوفنتوس الإيطالي، أعطي سيسك رقم اللاعب الفرنسي «4» ولعب بانتظام في خط الوسط إلى جانب لاعب ارتكاز آرسنال جيلبرتو سيلفا. ولعب 49 مباراة في جميع البطولات خلال موسم 2005–06. وعلى الرغم من صغر سنه، فقد تم التدقيق في لعبه بسبب اشتراكه المتزايد في الفريق الأول. وظهر سيسك أقل خشونة من فييرا، في البداية كانت هناك شكوك حول قدرته على ملء الفراغ الذي تركه الفرنسي. ومع ذلك، أكد سيسك أسلوبه الخاص في اللعب وأعجب النقاد في دوري أبطال أوروبا ضد ريال مدريد الإسباني ويوفنتوس الإيطالي. ففي مباراة يوفنتوس سجل هدف وصنع آخر لتيري هنري وانتهت المباراة بنتيجة 0–2، وفي الوقت نفسه تمكن من إثبات أنه يمكن أن يلعب ضد الأندية القوية. ثم لعب في النهائي ضد ناديه السابق برشلونة، حيث خسر آرسنال بنتيجة 2–1.\n\nفي الصيف، عبّر ريال مدريد عن رغبته في توقيع عقد مع سيسك، ولكن مدرب آرسنال آرسين فينغر قال بأن ناديه ليس بوارد الاستماع إلى أي عروض. وفي شهر سبتمبر من سنة 2006، مع تبقي ست سنوات على نهاية عقده، عرض آرسنال تمديد مدته خمس سنوات (مع وجود خيار لتمديد مدة ثلاث سنوات أخرى)، وقد وقع اللاعب في 19 أكتوبر 2006. في حين أن العقد كان طويل المدة على نحو غير عادي، أشار فابريغاس إلى أن أسباب التزامه الطويل المدى هو أسلوب اللعب في آرسنال.\n\nيعتبر موسم 2006–07 بمثابة تجربة التعلم بالنسبة لسيسك فابريغاس، إذ لم يتمكن النادي حينها من تأمين أي لقب كبير وهزم من جاره تشيلسي في نهائي كأس رابطة أندية المحترفين. ومع ذلك، استمر فابريغاس أحد أفضل اللاعبين الأساسيين، ولعب في كل مباراة في الدوري. في دوري أبطال أوروبا لموسم 2006–07 سجل هدفين في الفوز 3–0 على دينامو زغرب في مباراة التصفيات. في الدوري الممتاز، تمكن من تحقيق 13 تمريرة، فكان ذلك ثاني أعلى مجموع في الدوري. وتمكن من إنهاء الموسم مع ألقاب فردية عدة، بما في ذلك جائزة الفتى الذهبي، التي عرضتها ورقة توتوسبورت الإيطالية، بناء على استطلاع لآراء كبار الكتاب في جميع أنحاء أوروبا. كما اختير في فريق الاتحاد الأوروبي لسنة 2006، واختير كأفضل لاعب في شهر يناير من سنة 2007 في الدوري الإنجليزي. ورشح لجائزة أفضل لاعب في الدوري الإنجليزي، وأفضل لاعب شاب، لكنه لم يفز بها. وفي شهر يونيو من سنة 2007، حصل على جائزة لاعب آرسنال في الموسم محققًا 60% من الأصوات المؤيدة.\n\nبدأ موسم 2007–08 مع العديد من الشكوك في آرسنال. فقد استقال ديفيد دين نائب رئيس النادي في ظل وجود مزاعم بنزاع داخلي، وتلا ذلك مغادرة الهداف التاريخي لآرسنال تيري هنري لبرشلونة، وكان هناك أيضاً تكهنات حول مستقبل آرسين فينغر مع النادي. بهذا فُتح الباب أمام سيسك ليصبح اللاعب الأكثر أهمية في آرسنال، وأفاد حينها بأنه مستعد للتحدي، وبدأ الموسم بشكل جيد، فسجل أهداف وصنع أخرى، وقد نسب موقع سوكر نت النجاح المبكر لآرسنال للإسباني الشاب. مع بدايته في هذا الموسم، حصل على جائزة أفضل لاعب في الشهر من مشجعي آرسنال لشهر أغسطس وسبتمبر وأكتوبر، وكذلك أفضل لاعب في الدوري الممتاز لشهر سبتمبر. ولعب سيسك دورًا أساسيًا في النادي خلال دوري أبطال أوروبا 2007–2008، في لقاء الإياب ضد ميلان، وسجل في وقت متأخر من المباراة مما أدى لتأهل آرسنال إلى الدور ربع النهائي. على الرغم من أن آرسنال أنهى الموسم بدون أي بطولة، لكن سيسك جمع عدة جوائز شخصية. في 11 أبريل 2008، تم ترشيح سيسك لجائزة أفضل لاعب في الدوري الإنجليزي، وبالإضافة إلى جائزة أفضل لاعب شاب للمرة الثانية على التوالي، لم يفز بجائزة أفضل لاعب لكنه فاز بجائزة أفضل لاعب شاب؛ واختاره موقع نادي آرسنال أفضل لاعب في تلك السنة.\n\nفي 24 نوفمبر 2008، خاض فابريغاس 14 مباراة في الدوري في موسم 2008–09، وأصبح قائداً لآرسنال خلفاً لوليام غالاس. ومع ذلك، لم يتمكن آرسنال من الفوز بأي بطولة بعد بداية ضعيفة لهذا الموسم، وتعرض سيسك لإصابة في الركبة أبعدته عن ميدان الملاعب لمدة أربعة أشهر خلال مباراة أمام ليفربول. وحصل آرسنال في هذا الموسم على المركز الرابع في الدوري وخرج في الدور نصف النهائي من دوري أبطال أوروبا 2008–09. وبالتوازي مع سياسة آرسنال باعتماده على اللاعبين الشباب، فإن الفريق الذي قاده سيسك في الموسم الجديد تكون في أغلبه من الشباب كما كان من قبل، مع أصدقائه المقربين: نيكلاس بيندتنر، وغايل كليشي، وأبو ديابي، ودنيلسون، وسمير نصري وألكساندر سونغ وثيو والكوت.\nفي افتتاح مباراة الدوري في موسم 2009–10، سجل هدفين وتمكن من تحقيق اثنين آخرين في فوز آرسنال 6–1 خارج أرضه ضد إيفرتون. لعب لآرسنال في تصفيات التأهل لدوري أبطال أوروبا موسم 2009–10 في مباراة سلتيك، حيث فازوا عليه في الإياب والذهاب، ولكن في وقت مبكر للموسم تلقى النادي خسارتين متتاليتين في الدوري من مانشستر يونايتد ومانشستر سيتي. وبعد ذلك انتعش الفريق ليعود بقوة بعد هذه النكسة، واستطاع سيسك التسجيل بشكل غزير، ولم يخسر في 13 مباراة متتالية. برغم الخسارة في الدوري 4 مرات حتى قبل منتصف الموسم، فقد اقترب من أن يقود آرسنال للمركز الأول بالدوري بعد 22 مباراة. عانى من كسر في الساق قبل أن يسجل هدف التعادل في المباراة التي انتهت بنتيجة 2–2 في 31 مارس 2010، أثناء مباراة الذهاب الأولى من بطولة دوري أبطال أوروبا في ربع النهائي ضد برشلونة. حُرم آرسنال، الذي كان خلف المتصدر مانشستر يونايتد بأربع نقاط، حُرم من القائد للمباريات المتبقية في الدوري هذا الموسم البالغة 6 مباريات؛ وخرج في وقت لاحق من قبل برشلونة في دوري أبطال أوروبا، وسقط من سباق المنافسة على لقب الدوري. اختير فابريغاس في وقت لاحق لأفضل تشكيلة في الدوري الإنجليزي.\n\nقبل بداية موسم 2010–11، ظهرت مرة أخرى تكهنات إعلامية مكثفة حول مستقبل اللاعب، وفي يونيو 2010، رفض نادي آرسنال عرضًا من برشلونة بلغت قيمته 35 مليون يورو لشراء فابريغاس. وفي هذا الموسم تحول الدوري إلى حرب تنافسية؛ حتى أن آرسنال خسر خمس مباريات قبل منتصف الموسم، فقد كان يتصارع على المركز الأول مع مانشستر يونايتد ومانشستر سيتي. في أواخر فبراير، كان لا يزال آرسنال في المنافسة بين الأربعة الأوائل بالدوري، ولكن في غضون فترة أسبوعين خسر في نهائي كأس رابطة أندية المحترفين، وخسر على يد برشلونة الإسباني في دور الستة عشر من دوري أبطال أوروبا، وفاز في كأس الاتحاد الدور ربع النهائي. ولم يلعب سيسك في نهائي كأس رابطة الأندية، لكنه لعب في مباراتي دوري الأبطال ضد برشلونة. وظل آرسنال في المنافسة على لقب الدوري حتى الثلث الأخير من الموسم قبل أن يبتعد خلف مانشستر يونايتد متصدر الدوري المحلي، بل أنهى الموسم في المركز الرابع. وخلال الانتقالات الصيفية قدم نادي برشلونة العديد من العروض لانتقال اللاعب وبعد إصرار شديد من اللاعب، وافق نادي آرسنال على انتقاله بعد أن رفع برشلونة قيمة العرض.\n\nفي موسم 2011–2012 عاد فابريغاس إلى برشلونة بعد مفاوضات عديدة مع آرسنال بصفقة تقدر بتسعة وثلاثين مليون جنيه إسترليني. لعب أول مباراة في 18 أغسطس ضد ريال مدريد في كأس السوبر الأسباني، وتمكن من تسجيل أول هدف رسمي له في مباراة ضد بورتو في كأس السوبر الأوروبي التي فاز بها بنتيجة 2–0. ولعب أول مباراة في الدوري ضد فياريال. سجَّل فابريغاس ثلاثة أهداف إضافية خلال شهر سبتمبر بما فيه هدف التعادل المتأخر 2–2 ضد نادي فالنسيا.\n\nبعد ذلك أمضى فابريغاس أغلب شهر أكتوبر على مقعد الاحتياط بعد أن أصيب بأوتار مأبض رجله، ثمَّ عاد في دوري الأبطال وسجَّل في المباراة بين برشلونة ونادي فيكتوريا بلزن، ليفوز الأول بنتيجة 4–0. بعدها عاد إلى اللعب بالدوري الإسباني في مباراة التعادل 2–2 مع أتلتيك بيلباو، مسجلًا هدف في ذات المباراة. أيضًا سجّل هدفًا في شباك نادي ليفانتي وريال مدريد في مبارتين انتهت نتيجتهما لصالح برشلونة 5–0 و 3–1 على التوالي. في وقت لاحق سجل فابريغاس ضد نادي سانتوس ليساعد برشلونة على الفوز بنتيجة 4–0 في نهائي كأس العالم لأندية كرة القدم 2011.\n\nسجَّل فابريغاس هدفًا آخر في المباراة ضد نادي أوساسونا، التي فازت بها برشلونة 4–0، خلال منافسة كأس الملك، كما سجَّل خلال المباراة النصف نهائيَّة ضد فالنسيا، ليفوز نادي برشلونة بنتيجة 3–1 ويتقدم إلى المباراة النهائيَّة. استمر فابريغاس يظهر بشكلٍ مستمر خلال باقي الموسم، وأنهاه بالفوز بكأس ملك إسبانيا وكأس السوبر الإسباني وكأس السوبر الأوروبي وكأس العالم لأندية كرة القدم.\n\nأنهى فابريغاس الفترة الطويلة التي لم يثسجل فيها أي هدف، بعد تسجيله ضد نادي إشبيلية ليفوز برشلونة بنتيجة 3–2. بعد ذلك سجَّل 3 أهداف خلال شهر أكتوبر في الدوري الإسباني ودوري أبطال أوروبا وكأس ملك إسبانيا. ثمَّ عاد وسجَّل مجددًا في مباراة وقعت في الخامس والعشرين من نوفمبر انتصر فيها برشلونة بنتيجة 4–0 على نادي ليفانتي.\n\nفي 12 يونيو 2014، وقع نادي تشيلسي مع فابريغاس على عقد لمدة خمس سنوات مقابل 33 مليون يورو. وبعد أنتقاله أرتدى القميص رقم 4 الذي كان يرتديه دافيد لويز.\n\nبدأت رحلة فابريغاس الدولية على مستوى الشباب في بطولة كأس العالم للشباب تحت 17 سنة 2003 التي نظمت في فنلندا، وتمكن من الحصول على لقب الهداف رغم أنه لعب في خط الوسط، وحصل على لقب أفضل لاعب في البطولة. وتمكن المنتخب من الحصول على المركز الثاني في البطولة خلف البرازيل. شارك سيسك بعد ذلك في بطولة كأس أمم أوروبا تحت 17 سنة لعام 2004، وحلت إسبانيا أيضاً في الوصافة. وكان قد اختير اللاعب الذهبي للبطولة.\n\nلم يستغرق سيسك وقتاً طويلاً لكي يتم استدعاؤه للمنتخب الأول، فبعد ظهوره كلاعب أساسي لآرسنال في السنة الثانية له تم اختياره، واستدعى مدرب منتخب إسبانيا لويس أراغونيس اللاعب الشاب في مباراة ودية ضد ساحل العاج. وفي تلك المباراة أصبح سيسك أصغر لاعب يلعب لإسبانيا منذ 70 عامًا بتفوقه على سيرجيو راموس. وكان قد شارك في تسجيل الهدف الأول لإسبانيا ليساهم بفوزها 3–2 على ساحل العاج.\nفي 15 مايو 2006، تم اختيار سيسك في تشكيلة إسبانيا في كأس العالم 2006. خلال البطولة، جاء بديلاً في الشوط الثاني في أولى مباريات المجموعة الثانية، مما ساعد المهاجم فرناندو توريس على الفوز بنتيجة 3–1 ضد تونس. ثم شارك كأساسي مع باقي اللاعبين الاحتياطيين في مباراة إسبانيا في المجموعة الثالثة ضد السعودية. وتم إدخاله في مباراة إسبانيا في دور الستة عشر في المرحلة الأولى ضد فرنسا، بدلاً من ماركوس سينا، ولكن إسبانيا خسرت بنتيجة 3–1. أصبح سيسك أصغر لاعب في تاريخ كرة القدم الإسبانية يشارك في نهائيات كأس العالم عندما جاء بديلا عن لويس غارسيا في الدقيقة 77 في الفوز 4–0 ضد أوكرانيا في 13 يونيو 2006، وكان يبلغ من العمر 19 عامًا و 41 يومًا. وتم ترشيحه لجائزة أفضل لاعب شاب في البطولة لكن الذي فاز بها هو الألماني لوكاس بودولسكي.\n\nفي كأس الأمم الأوروبية لسنة 2008، حصل سيسك على الرقم 10 بدلاً من 18. وعلى الرغم من أنه كان بديلاً، إلا أنه كان ذا تأثير كبير في أداء إسبانيا، وسجل هدفه الدولي الأول في هذه البطولة ليفوز فريقه بنتيجة 4–1 على روسيا. فازت إسبانيا في كل مبارياتها الثلاثة في دور المجموعات، والتقت إيطاليا في الدور ربع النهائي. وتمكن المنتخب الإسباني من الفوز على إيطاليا بركلات الترجيح بعد التعادل 0–0 وسجل سيسك ركلة ترجيحية. وفي الدور نصف النهائي، فازت إسبانيا بنتيجة 3–0 على روسيا وصنع فابريغاس هدفين. ولعب لاعب خط الوسط في التشكيلة الأساسية في النهائي ضد ألمانيا وفازت إسبانيا بالمباراة بنتيجة 1–0، وكان هذا اللقب الأول في إسبانيا منذ عام 1964. اختير سيسك مع أفضل فريق في البطولة، وهو عبارة عن تشكيلة تضم 23 لاعبا يختارهم الاتحاد الأوروبي لكرة القدم.\n\nبعد غيابه عن الملاعب لعدة أشهر بسبب إصابته، استعاد فابريغاس مكانه في تشكيلة فيسنتي دل بوسكي. وتم استدعاءه في تشكيلة المنتخب في كأس القارات لسنة 2009. تمكن من تسجيل هدفه الدولي الثاني في مباراة نيوزلندا التي انتهت بنتيجة 5–0 في دور المجموعات. وفي مباراة الدور نصف النهائي ضد الولايات المتحدة عانت إسبانيا وخسرت بنتيجة 2–0، وكان سيسك في التشكيلة الأساسية.\n\nتم اختيار فابريغاس للمشاركة في نهائيات كأس العالم 2010. لم يلعب سيسك أساسياً في البطولة لكنه كان لاعباً احتياطياً في أربع مباريات من مجموع سبع، وفي المباراة النهائية مرر سيسك فابريغاس لأنيستا ليسجل هدف الفوز لإسبانيا.\n\nاختير فابريغاس أحد رجال فرقة ديل باسك المكونة من 23 رجلًا للمشاركة في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012. ظهر فابريغاس في التشكيلة الأماميَّة 4–3–3 ضد إيطاليا في المباراة الافتتاحية للمجموعة الثالثة. وفي الدقيقة 64 سجَّل هدف التعادل لتنتهي المباراة بنتيجة 1–1. بعد ذلك سجَّل هدفه الثاني ضد إيرلندا، كما سجَّل هدف ركلات الجزاء الذي أدّى إلى فوز إسبانيا على البرتغال بنتيجة 4–2 بعد أن استمرت المباراة عقيمة بلا أهداف. وفي المباراة النهائيَّة ضد إيطاليا، والتي انتهت لصالح إسبانيا بنتيجة 4–0، مرر فابريغاس الكرة إلى دافيد سيلفا الذي افتتح التسجيل.\n\nتم التعاقد مع فابريغاس في شبابه لتطوير موهبته عبر كأس الرابطة، ولكن بشكل غير متوقع، بدأ فابريغاس اللعب بشكل أساسي في خط الوسط بعد إصابة لاعبي خط الوسط باتريك فييرا وجيلبرتو سيلفا وإيدو خلال موسم 2004–05، في حين شغل مركز فييرا الذي كان قدوة بالنسبة إليه، على غرار بطل طفولته ومواطنه جوزيب غوارديولا. وبما أنه كان مختلف البنية عن سابقيه من لاعبي أرسنال الذين لعبوا في نفس الموقع، هفقد وُجهت إليه انتقادات لضعف بنيته الجسمانية وخفة وزنه وأسلوبه الأقل خشونة في اللعب..\n\nومع ذلك، لم يستغرق وقتًا طويلاً ليصبح واحدا من المواهب الشابة البارزة في مركز صانع الألعاب، وتم وصفه بأنه نواة الفريق الأول لأرسنال، وكانت لديه رؤية إبداعية وفهم فطري إلى طريقة لعب أرسنال بالرغم من صغر سنه. وكان القوة الرئيسية والإبداعية عندما كان في صفوف آرسنال، كما تشهد على ذلك الإحصائيات حيث أنه صنع 16 هدف في جميع المسابقات في موسم 2006–07، وبين موسميّ 2006–07 و 2010–11، وقام بصنع أكبر عدد من الأهداف في البطولات الأفضل عالميًا في دوريات إنجلترا وإسبانيا وإيطاليا وألمانيا وفرنسا.\n\nكان فابريغاس في آرسنال المسؤول عن تنفيذ الكرات الثابتة وركلات الزاوية وركلات الجزاء، وكان لا يسجل الكثير من الأهداف مع آرسنال. تغير كل هذا في بداية موسم 2007–08 عندما سجل 11 هدفا في مبارياته الستة عشر الأولى، وقال فينغر مدرب آرسنال أن عجز فابريغاس كان نتيجة تغير حالته النفسية، وحتى أنه قُورن بلاعب خط الوسط الفرنسي ميشيل بلاتيني. كما كان هناك الكثير من المخاوف من كثرة مباريات سيسك فابريغاس لناديه ومنتخب بلاده في هذه السن المبكرة، قلَّت مباريات فابريغاس بسبب الإصابة في المواسم الثلاثة الأخيرة له مع آرسنال.\n\n\nالبطل\n\nالوصيف\n\nالبطل\nالوصيف\n\n\nالبطل\n\n\n\nظهر فابريغاس في برنامج تلفزيوني يحمل عنوان \"عرض سيسك فابريغاس: نايكي لايف\"، الذي بُث في 19 مايو 2008. وبرعاية شركة نايكي على شبكة سكاي سبورت. ظهر سيسك في عدة رسوم في مع العديد من زملائه في آرسنال مثل فيليب سينديروس ونيكلاس بيندتنر، فضلاً عن المدرب أرسين فينغر، ووالدي فابريغاس ونجم برنامج ليتل بريطانيا لوكاس مات.\nوهو أيضًا الراعي الفخري للحملة ضد العنصرية في كرة القدم والمجتمع؛ حاملة عنوان \"إظهار العنصرية بطاقة حمراء\".\n\nخلال عام 2011 وقَّع فابريغاس عقدًا مع شركة بوما الألمانيَّة المنتجة للمعدات والألبسة الرياضيَّة، وظهر في إعلان بوما باور كات 1.12 في شهر سبتمبر من نفس العام، ليُصبح بذلك أحد الرائدين المستخدمين لأحذية باور كات الرياضيَّة من إنتاج هذه الشركة.\n\n", "id": "104638", "title": "سيسك فابريغاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104638"}
{"text": "بروتين فوسفاتي\n\nالبروتينات الفوسفاتية هي مجموعة من البروتينات المرتبطة بروابط كيميائية مع مواد تحتوي على حمض الفوسفوريك.\n\n", "id": "104639", "title": "بروتين فوسفاتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104639"}
{"text": "كوسموبوليتية\n\nالكوسموبوليتية أو كوزموبوليتان ، (كوزموس من اليونانية: الأرض والسياسة) اللاقومية، تعبر عن مصطلح استعمله كارل ماركس وفريدريك أنجلز، لوصف حالة الشركات الاحتكارية، التي ولدت من رحم المنافسة الرأسمالية، وقصد ماركس وأنجلز استعمال هذا التعبير ليكون وصفا أكثر دقة، لحالة اندماج بين شركات من عدة جنسيات، تبحث عن يد عاملة رخيصة ومواد أولية وفيرة، بحيث تفقد الشركات صبغتها القومية، ويصبح منتجها مصنعا في أكثر من بلد، ورادف هذا المصطلح العديد من المصطلحات ففي أدبيات فوكوياما أطلق اسم العولمة على حالة فتح أسواق العالم، بشكل حر والقضاء على الصناعات القومية أما لينين استعمل مصطلح الإمبريالية في كتابه الإمبريالية أعلى مراحل الرأسمالية ودرج في أدبيات الأحزاب اليسارية مصطلح الشركات العابرة للقارات.\n\nويُشير مصطلح الكوسموبوليتية أيضاً لمفاهيم اخرى كالكونية أو الانفتاحية. الكونية هي الايديولوجية التي ينتمي اليها جميع الأعراق البشرية على اساس الخُلقْ المشترك.\n\nيفترض كوامي أنتوني أبيا أن المجتمع الكوسموبوليتي والذي ينتمي أفراده لأماكن مختلفة يرتبطون بعلاقات احترام متبادل بغض النظر عن معتقداتهم الدينية أو آرائهم السياسية.\n\n", "id": "104643", "title": "كوسموبوليتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104643"}
{"text": "الحمزة\n\nالحمزة الشرقي \"مدينة اللملوم\" قضاء من الاقضية التابعة لمحافظة الديوانية التي تقع في جنوب جمهورية العراق . يعود سبب تسميتها إلى مرقد السيد أحمد الغريفي البحراني المعروف بالإمام الحمزة المدفون في القضاء يقع على ضفاف أحد افرع نهر الفرات .\n\nيقع قضاء الحمزة على مسافة 28 كم جنوبي محافظة الديوانية وحوالي 175 كم عن العاصمة بغداد ، يحده من الجنوب قضاء الرميثة ومن الشمال قضاء الديوانية ومن الشرق قضاء غماس ويتبع له ناحية السدير وناحية الشنافية . ويمتاز باراضيه الزراعية ويقطعه نهر الديوانية (شط الديوانية ) وهو أحد افرع نهر الفرات في وسط القضاء ليقسمه إلى قسمين الصوب الأول ويقع فيه مركز المدينة و الصوب الثاني .\n\nيضم عدد من القرى والنواحي فأنه يضم ناحية السدير (13 كيلو متر عن مركز القضاء ) وناحية الشنافية التي تبعد عنه (30 كيلو متر ) ويضم أيضا قرى ومناطق زراعية مثل \"الشوفة \" (4 كيلو متر) وايضا منطقة \"الطابو\" (1.5 كيلو متر ) و منطقة \"ال مرسول\" فيما يكون مركز القضاء الأكثر نسبة سكانية مما ادى إلى تعدد الاحياء منها الحي العسكري وحي الزهور وحي الكرامة وحي الوائلي والطرف الشرقي والطرف الغربي (الكوام الشرقي والكوام الغربي ) وحي الحسين وحي الامام الحمزة .\n\nبلغ تعداد سكان القضاء 260 الف نسمة حسب تعداد عام 2015 جميع سكانها يتكلمون اللغة العربية وجميعهم ينتمون إلى عشائر عريقة مثل : الخزاعل, الجبور، بني سلامه ، بني عارض ، الاكرع . كما ان القضاء يتركز فيه معظم شيوخ عشائر الفرات الأوسط .\n\nيقع في قضاء الحمزة الشرقي مرقد السيد السيد أحمد الغريفي البحراني الملقب بـ(الحمزة) .\n\nكانت تسمى سابقا بـ (اللملوم) في العهد العثماني استحدثت بصفتها ناحية عام 1934 م .ثم اصبحت قضاء عام 1974 م . احتلت مدينة الحمزة الشرقي مركزا حضريا ذا اهمية بعد خراب مدينة الكوفة على يد عرب خفاجة قبل نهاية العصر العباسي الاخير وكان تاسيس هذه المدينة قد تم خلال القرن الرابع عشر الميلادي وقد كانت في القرن السابع عشر الميلادي بلدة صغيرة تقع على نهر ذياب نهر (الديوانية الحالي) ويطلق على هذا النهر تسمية نهر السيل في المصادر وهو متفرع من الضفة الشرقية لنهر الفرات ( فرات الرماحية ) وكان هذا التفرع قد تم سنة 1688م - 1100هـ وتوالى عليها الزمن وفتك الطاعون فيها سنة 1831 م وقبل ذلك كانت الحرب المدمرة من قبل السلطة العثمانية المحتلة ثم دب الضعف فيها فهجرها سكانها إلى مراكز اخرى مجاورة لها .وكما ان اهالي المدينة عانوا الكثير من الظلم والاضطهاد منذ العهد العثماني، حيث رفضوا دفع الضرائب المفروضة عليهم، وجهز الوالي العثماني(عمر باشا) جيشا كبيرا تقدم نحو المدينة، فاشعلوا النار في البلدة وقتلوا رؤساء العشائر، وبعدها جاء الاحتلال الإنكليزيالذي سار على النهج نفسه فهجرها اهلها جميعا. وبعد مضي حوالي عشرين عاما عاد اليها قسم من ابنائها واسسوا مدينتهم الحالية التي تسمى (الحمزة الشرقي) \n\n‌\n", "id": "104645", "title": "الحمزة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104645"}
{"text": "الإمبريالية أعلى مراحل الرأسمالية\n\nالإمبريالية أعلى مراحل الرأسمالية، كتاب من تأليف فلاديمير إيليتش أوليانوف (فلاديمير لينين)\n\nكتاب الإمبريالية أعلى مراحل الرأسمالية، هو تحليل للفترة التاريخية التي تلت الحرب العالمية الأولى، وفق [المادية الجدلية] لماركس، حيث قامت الدول المنتصرة باستعمار العديد من دول العالم الثالث، لتتقاسم ثرواتها وأسواقها، هو كتاب في الاقتصاد السياسي والسياسة.\n\nما زال اتباع الماركسية اللينينية، يعتبرون كتاب الإمبريالية أعلى مراحل الرأسمالية أحد أركان الفكر الماركسي اللينيني، وأحد أعمدته، وهناك من يقول كان هذا الكتاب تشريعا للقفز فوق الحالة الرأسمالية في روسيا القيصرية، التي انتقلت من الإقطاعية إلى الاشتراكية، رغم أن أكثر الأصوات تقول أنه لا تناقض بين الإمبريالية والكوسموبوليتية وخصوصاً أن الشركات اللاقومية هي صيغة جديدة للاستعمار الحديث في منظور العديد من الباحثين.\n\nالفصل الأول: الاحتكارات وتمركز الإنتاج\n\nالفصل الثاني: البنوك ودورها الجديد\n\nالفصل الثالث: الرأسمال المالي والطغمة المالية\n\nالفصل الرابع: تصدير الرأسمال\n\nالفصل الخامس: اقتسام العالم بين اتحادات الرأسماليين\n\nالفصل السادس: اقتسام العالم بين الدول الكبرى\n\nالفصل السابع: الإمبريالية مرحلة خاصة في الرأسمالية\n\nالفصل الثامن: طفيلية الرأسمال وتعفنها\n\nالفصل التاسع: انتقاد الإمبريالية\n\nالفصل العاشر: مكان الإمبريالية في التاريخ\n\nطبعا العناوين لا تغني عن قراءة الكتاب لكن من عناوين الكتاب نجد في الفصل السابع عنوان الإمبريالية مرحلة خاصة في الرأس مالية والتي عنوانها قد يثير كل لبس حول المصطلح.\n\nالكتاب كامل باللغة العربية\n", "id": "104647", "title": "الإمبريالية أعلى مراحل الرأسمالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104647"}
{"text": "هوارد زين\n\nهوارد زين (24 أغسطس 1922 - 27 يناير 2010) مؤرخ أمريكي، ناقد اجتماعي وسياسي عالمي. ولد لأبوين يهوديين.\n\nتدمج فلسفة زين ما بين الفكر الماركسي والاشتراكية والديمقراطية الاجتماعية. وكان حتى وفاته من أبرز المدافعين عن الحقوق المدنية والحركات المناهضة للحرب منذ الستينيات.\n\nألف ما يزيد عن 20 كتاباً من أكثرها انتشاراً كتاب تاريخ الولايات المتحدة، وهو كتاب ما زال يطبع منذ عقود وقد بيع منه أكثر من مليون نسخة.\n\nهوارد زين أستاذ فخري في قسم العلوم السياسية في جامعة بوسطن. وكان يقيم في حي أوبورندالي نيوتن في ماساشوستس. زوجته روزلين كانت فنانة - وقد توفيت في 14 مايو 2008. وبالإضافة إلى الفن، اشتغلت كمحررة وقامت بتحرير جميع كتب زوجها والعديد من مقالاته. وقد أنجبا مايلا وجيف، ولهما منهما خمسة أحفاد.\n\nفي عام 1956 عُيِّن زِن رئيساً لقسم التاريخ والعلوم الاجتماعية في كلية سبيلمان حيث شارك في حركة الحقوق المدنية. وتعاون مع المؤرخ ستاوغتون ليند في توجيه الطلاب والناشطين وتوعيتهم لما له علاقة بالحقوق المدنية، وأقيل من عمله بعد أن وقف مع الطلاب في مطالبهم بخصوص المساواة، وعلق على تلك الفترة بقوله: \"لقد تعلمت من طلابي أكثر مما تعلموا مني\".\n\nكتب زِن كثيرًا عن النضال من أجل الحقوق المدنية، وأخذ إجازة مدة سنة عام 1960 ليتفرغ لكتابة اثنين من أهم كتبه.\n\nالتحق عام 1964 بجامعة بوسطن، حيث درّس التاريخ والحريات المدنية حتى عام 1988، خلال هذه المرحلة عرف زين بانتقاده الكبير للحرب، خصوصاً حرب فيتنام.\n\nلقد تشكلت آراؤه المناهضة للحرب من خلال خبرته الشخصية. ففي أبريل/نيسان من عام 1945 شارك في قصف مدينة روين في فرنسا، في أول استخدام لقنابل النابالم في تاريخ الحروب. القنابل استهدفت الجنود الألمان الذين، حسب وصف زِن، كانوا ينتظرون اليوم الذي تنتهي فيه الحرب. الهجوم تسبب بمقتل جنود ألمان ومدنيين فرنسيين. بعد تسع سنوات أخرى زار زِن مدينة رويان، لقراءة بعض التقارير وإجراء بعض المقابلات مع السكان. في كتابه، \"سياسة التاريخ\" و\"القارئ زِن\"، استخلص بأن قرار ذلك الهجوم اتخذه قادة بهدف تحسين أوضاعهم الوظيفية أكثر من تحقيق أي هدف عسكري.\n\nيناقش زِن شرعية العمليات العسكرية التي يسقط فيها مدنيون في قصف المدن كما حصل في دريسدن، رويان، طوكيو، هيروشيما، ناجازاكي، إبّان الحرب العالمية الثانية، وعلى مدينة هانوي في حرب فيتنام وبغداد في حرب العراق الأخيرة. وقد قدّم وجهة نظره في كتاب \"هيروشيما، نهاية الصمت\"، حول استهداف المدنيين، وكانت نسبة المدنيين في الحرب العالمية الأولى نحو 1 إلى 10 جنود، وفي الحرب العالمية الثانية 1 إلى 1، لكنها في الحروب الحديثة باتت 2 إلى 8، وبدل قصف المدنيين، وقال بأن مواجهة دول المحور كان يمكن أن يتم إبّان الحرب العالمية الثانية من خلال النشاطات الشعبية والمقاومة اللاعنفية.\n\nزيارة زِن إلى فيتنام بصحبة دانييل بيرغان، خلال عام 1968، حققت إطلاق صراح ثلاثة من جنود سلاح الجو الأمريكي، وهم أول من يتم تحريرهم منذ بدء الهجوم الأمريكي على ذلك البلد. وقد تم الترحيب بالحدث على مستوى واسع، وتناقلته الصحف والقنوات، وكتبت حوله الكتب ومنهم كتاب: \"من رفع صوته؟ الاحتجاجات الأمريكية ضد حرب فيتنام\".\n\nوكان زِن معارضًا قويًا للحرب ضد العراق، وأكد أنّ أمريكا ستنهي حربها واحتلالها للعراق عندما يتعاظم حجم الاحتجاجات داخل الجيش، بنفس الطريقة التي حصل بها الأمر في فيتنام.\n\nيرى زِن كمؤرخ بأن تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية يقدم في الكتب التقليدية بطريقة قاصرة. فقام بكتابة تاريخ الولايات المتحدة بنفسه، من خلال كتاب \"التاريخ الشعبي للولايات المتحدة\" في محاولة لتقديم وجهات نظر أخرى للتاريخ الأمريكي. يقدم الكتابة وصفاً للصراع بين الأمريكيين الأصليين والأوربيين، والغزو الأمريكي والتوسع، العبيد ضد العبودية، النقابات ضد الرأسماليين، النساء ضد الاضطهاد، الأفروأمريكيين ضد التمييز العنصري للحصول على حقوقهم المدنية، وآخرون ممّن لم تحظَ قصصهم بفرصة في الطريقة التي يُعرَض بها التاريخ عادة.\n\nظهرت الطبعة الأولى عام 1980، ومنذ ذلك الحين أصبح الطلاب مطالَبين بقراءته في الثانويات والجامعات، وصار أحد النماذج الشهيرة في نقد علوم التدريس.\n\nفي ربيع عام 2003 احتفالاً ببيع النسخة رقم مليون من الكتاب عقدت جلسة لقراءة الكتاب وإصدار تسجيل صوتي مع مؤثرات صوتية في مدينة نيويورك. وبصوت هوارد زِن نفسه. تم بث الحفل على شبكة \"ديمقراطية الآن\" (Democracy Now!) ونُشِر الحفل أيضاً في أقراص مدمجة تحت عنوان: \"الناس يتكلمون: أصوات أمريكية، بعضها مشهور، وبعضها مغمور\".\n\nيقدم مايكل كازين وهو ليبرالي معارض للماركسية وصفاً لهاورد زين، باعتباره \"مبشراً ذو خيال ضيق لا يعني التاريخ بالنسبة إليه سوى سلسلة طويلة من الازدواجية الأخلاقية الصارمة\". ويرد أروان سارفر على كازين بإظهار احترامه وإكباره لـ\"التاريخ الصوتي الشعبي للولايات المتحدة\"، إنها قصص تعرض روايات محزنة وأخرى ترفع الرأس من التاريخ الأمريكي.\n\nويقول كانييل فلين، وهو صاحب كتابين يدعم فيهما مواقف اليمين، أن زِن \"ذو عقلية منغلقة داخل إيديولوجيا ضيقة\".\n\nومؤلفات أخرى كثيرة\n\n\n", "id": "104652", "title": "هوارد زين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104652"}
{"text": "غيلدروي لوكهارت\n\nغيلدروي لوكهارت \"غليدروي، غلدروي، جليدروي، جيلدروي\" (بالإنكليزية: Gilderoy Lockhart) شخصية خيالية لساحر في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ. عمل مدرساً لمادة الدفاع ضد السحر الأسود في مدرسة هوغوورتس للسحر والشعوذة لعام دراسي واحد هو 1992 - 1993، وخلال فترة عمله فُتحت حجرة الأسرار. ساحر شهير بسبب كتبه، حصل على وسام ميرلن من الدرجة الثالثة، وعلى .عضوية فخرية في عدد من جمعيات الدفاع ضد فنون السحر الأسود، واختير خمس مرات كصاحب أجمل ابتسامة لساحر في مجلة الساحرة الأسبوعية. تتصدر كتبه قائمة أفضل المبيعات.و هو أحد المشاهير السحرة الذي كتب العديد من الكتب حول مغامراته المثيرة التي واجه فيها مخلوقات الظلام.\nعندما أنعكست تعويذته عليه في أخر الجزء الثاني من الرواية ظل مريضا بالمستشفي حتى الجزء الخامس على الأقل\n", "id": "104664", "title": "غيلدروي لوكهارت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104664"}
{"text": "لغات قوقازية شمال غربية\n\nلغات شمال القفقاس تقسم إلى: \n\nويطلق اسم اللغة الشركسية في البلاد العربية على اللغة الأولى في القائمة وهي الأديغية أو (الأديغابزة)، وهي (لغة حرفية مقطعية لصقية وصفية قديمة) ، تـكتب بـالحروف الـكيريلية (الروسية) وهو أمر يؤدي إلى صعوبة الـقراءة والكـتابة بسبب طول الكلمات. تبدأ هذه اللغة من حروفـها، فلكـل حـرف معنى قـائـم بذاتـه، فالألف تعني (يد)، والباء تعني (كثير)، والميم تعني (رائحة)، وتؤثر حركة الحرف على معناه، فالنون المفتوحة تعني العين، في حين تعني النون المكسورة بخفة(والدة أو أم)... وقد يرمز الحرف الواحد في الحركة الواحدة إلى معان أو أشياء عدة لا يمكن كشف المعنى المقصود إلا من خلال السياق، لكن هذا بطبيعة الحال لا يسري على جميع الأسماء، إذ يبلغ عدد الأحرف 52 حرفاً. وسرعان ما تبدأ الحروف بعد ذلك بالاتصال فيما بينها لتؤسس المقاطع، ومن ثم الكلمات وحروف العطف والجر وما إلى ذلك.. وهي لغة وصفية تعتمد على الوصف في كل كلماتها، وشديدة الاختزال إذ تختصر كثيراً من الكلام فالحرف يقوم مقام الكلمة والكلمة تقوم مقام الجملة.\n\nتتفرع الأديغية إلى مجموعة لهجات يتكلمها الشركس أو الأديغة أو الشراكسة منها الأبزاخ، البجدوغ، القبرطاي، الشابسوغ، الجمكوي وغيرها (وهذه الأخيرة لهجة توحيدية تكتب بها الكتب الشركسية الحديثة) . بعض هذه اللهجات قريب من الآخر وبعضها الآخر بعيد بعض الشيء لكنها في النهاية تمثل ألواناً مختلفة في لوحة واحدة.\n\nيعود أصل الأديغة إلى منطقة (قفقاسيا) أو جبال القوقاز. وقد هجروا منها بعد حروب ضد روسيا القيصرية ليتشتتوا في مختلف مناطق الدولة العثمانية ما بين ألبانيا وتركيا مصر والأردن، إضافة إلى من بقوا في الوطن الأم.\n\n", "id": "104668", "title": "لغات قوقازية شمال غربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104668"}
{"text": "أورنج\n\nأورنج (فرانس تيليكوم سابقًا) شركة تقدم خدمات المحمول والإنترنت. أنشئت العلامة في 1994 لصالح شبكة خدمات الهاتف المحمول في المملكة المتحدة التابعة لشركة هاتشيسون للاتصالات، وهي الشبكة التي قامت فرانس تيليكوم بشرائها وامتلاكها في أغسطس 2000. وفي 2006، تم تغيير اسم مقدم خدمات الإنترنت المعروف آنذاك باسم وانادو (Wanadoo) لتدخل تحت شعار أورنج هي الأخرى. كانت أورنج العلامة التجارية الموحدة لمعظم الخدمات التي كانت تقدمها فرانس تيليكوم، إلى أن تم تغيير علامة مجموعة فرانس تيليكوم بالكامل إلى أورنج. تم تأسيس أورنج فرنسا في العام 2005 ويقع مقرها الرئيسي في باريس، فرنسا.\n\nإنها شركة عالمية لتشغيل شبكات الهاتف المحمول، وتعمل في كلٍ من:\n\nأورنج هي العلامة التجارية الوحيدة المستخدمة في تسويق عروض الشركة الخاصة بخدمات الهواتف النقالة؛ تم دمج شركات Ola وItineris وMobicarte منذ عام 2001، وأصبحت موبيكارتي ذات خدمات مدفوعة مسبقاً. حتى 31 كانون الأول (ديسمبر) 2010، حازت أورانج على 150 مليون مستخدم هواتف نقالة حول العالم، منهم 17.9% في فرنسا. تعتبر أورنج الشركة الرائدة في تقديم خدمات الاتصالات المتنقلة في فرنسا، إذ تبلغ حصتها السوقية حوالي 45.38% حتى 2 تشرين الثاني (نوفمبر) 2009.\n\nوقامت أورنج في الماضي بتوكيل علامتها في إسرائيل (حتى العام 2016)، أستراليا، الهند (حتى العام 2006)، وهونغ كونغ. وكان لدى أورنج أيضًا مشروعًا مشتركًا مع شركة تشاروين بوكبهاند في تايلاند حتى عام 2005.\n\nتنتمي أورنج أيضًا لتحالف فري موڤ (FreeMove) للهاتف المحمول.\nوحاليا تم تغيير ميديتيل المغربية إلى أورنج لتتحول من ميديتيل إلى أورنج.\n\nأنشئت شركة مايكروتل للاتصالات في أبريل 1990 على هيئة كونسورتيوم يضم كلاً من شركة پاكتل، وبرتيش آيروسپيس، وميليكوم، وشركة ماترا الفرنسية، ولاحقًا اكتسبت بريتيش آيروسپيس التحكم الكامل بالشركة. في العام 1991 حصلت مايكروتل على رخصة لتطوير شبكة للهاتف المحمول في المملكة المتحدة، وفي 1991 قامت هاتشيسون للاتصالات بشراء مايكروتل من بريتيش آيروسپيس. تم تغيير اسم مايكروتل في عام 1994 إلى أورنج لخدمات الاتصالات الشخصية. قام بابتكار علامة أورنج فريق داخلي في مايكروتل برئاسة كريس موس (مدير التسويق) وبمساعدة مارتن كيو، روب فيرنس، وإيان پوند. السبب لاختيار الشكل المربع لشعار أورنج هو أنه كان هنالك إحساس بأن كلمة أورنج (وتعني البرتقال أو اللون البرتقالي) قد ينظر إليها باعتبارها فاكهة البرتقال في حين أن المقصود بالشعار هو اللون البرتقالي لكونه لون زاهٍ ومبهج. أنشئت شبكة أورنج في يوم 28 أبريل 1994.\n\nفي 1995، تأسست شركة أورنج پي إل سي (Orange plc) كشركة قابضة لمجموعة أورنج. وأنشأت فرانس تيليكوم الشركة الحالية بعد قيامها بشراء أورنج پي إل سي ودمجها بشركات مشغلي الهاتف المحمول القائمة لديها.\n\nتعمل أورنج كمقدم لخدمات الإنترنت في فرنسا، إسپانيا، كينيا، غينيا الاستوائية، السنغال، غينيا، رومانيا، سلوڤاكيا وسويسرا. وتعمل فرانس تيليكوم أيضًا كمقدم لخدمات الإنترنت في پولندا عبر مساهمتها في شركة الاتصالات الپولندية التي تعمل الآن بعلامة تجارية مشتركة مع أورنج. تعتبر أورنج حاليًا أكبر شركة تقدم خدمات الإنترنت في أوروپا بما يزيد على عشرة ملايين مشترك (متضمنين عملاء شركة الاتصالات الپولندية). معظم المشتركون فيما كان يعرف سابقًا باسم وانادو هم من فرنسا، المملكة المتحدة، إسپانيا وپولندا.\n\nتغير اسم وانادو إلى أورنج في الأول من يونيو 2006 لتوحيد العلامة التجارية التي تمتلكها الشركة الأم فرانس تيليكوم. وكان الدمج لتقديم خدماتهما تحت اسم موحد.\n\nفي يونيو 2005، أعلنت فرانس تيليكوم أن شركة وانادو لخدمات الإنترنت وشركة إيكوانت لخدمات الأعمال التابعتين لها سيتغير اسميهما إلى أورنج في 2006 لتوحيد العلامة التجارية. وفي يونيو 2005، أعلنت فرانس تيليكوم عن نيتها شراء 80% من شركة آمينا الإسبانية لخدمات المحمول وبالفعل قامت بالشراء في نوفمبر من نفس العام وتغيرت أسماء كل من آمينا و-وانادو إسبانيا وشركة يوني2 لخدمات الهاتف الثابت في إسبانيا إلى أورنج.\n\nفي بداية عام 2006 بدأت أورنج في سلوفاكيا بتقديم خدمة الإنترنت والمحمول والثابت حزمة واحدة ضمن ما سمي \"أورنج هوم بوكس\". وفي سبتمبر 2007 اشترت تي-موبايل هولندا شركة أورنج هولندا من فرانس تيليكوم.\n\nفي 2008 حصلت أورنج على تصريح من شركة آبل لبيع الـiPhone في النمسا، بلچيكا، جمهورية الدومينيكان، مصر، الأردن، بولندا، البرتغال، رومانيا، سلوڤاكيا، سويسرا، وأسواق أورنج في أفريقيا.\n\nفي 1 يناير 2009 أصبحت شركة سيتيديسك السويسرية للوسائط المتعددة ملكًا رسميًا لمجموعة فرانس تيليكوم وتغير اسمها إلى أورنج سيتيديسك، أول منافذ بيع في أوروبا متخصصة في بيع الهواتف النقالة والأكسسوارات وأيضَا الأفلام والموسيقى وألعاب الڤيديو.\n\nفي 5 أبريل 2009 حكمت محكمة دولية على أوراسكوم تليكوم المصرية ببيع حصتها في شركة موبينيل المصرية لخدمات المحمول لفرانس تيليكوم (أورنج) بسعر 441.658 جنيه مصري للسهم.\n\nفي 28 أكتوبر 2009 غيرت أورنج اسم شركة خدمات المحمول ڤوكس موبايل (VOXmobile) التابعة لها في لوكسمبورغ إلى أورنج.\n\nفي 11 ديسمبر 2009 وافقت هيئة الرقابة المالية في مصر على عرض فرانس تيليكوم (أورنج) لشراء كامل أسهم موبينيل بسعر 245 جنيهًا مصريًا للسهم ولكن حكمت محكمة القضاء الإداري بإلغاء الصفقة في 10 إپريل 2010 لانخفاض السعر المعروض للسهم.\n\nفي 23 مايو 2015 أصدرت الحملة الشعبية لمقاطعة إسرائيل بيانا بمشاركة 11 حزب مصري دعت فيه لحملة لمقاطعة شركة موبينيل والتي تملك 98% من أسهمها شركة أورانج، وذلك على خلفية ما وصفته بمساهمة شركة \"أورانج\" في انتهاكات الاحتلال داعية \"أورانج\" لإنهاء إتفاقيتها مع الشركة الإسرائيلية تجنبا لتعارض مواقفها مع مبادئ حقوق الإنسان، إذ قامت الشركة الإسرائيلية المشغلة لخدمات أورانج في إسرائيل ببناء أبراج اتصال ومحطات إرسال واستقبال على مناطق مختلفة من الأراضي الفلسطينية المحتلة وهضبة الجولان، وإستفادت من تحكم إسرائيل في حوالي 59% من الضفة الغربية لفرض خدماتها على الفلسطينيين واحتكار السوق بحسب وصف الحملة. كما دعمت الشركة وحدات من الجيش الإسرائيلي من دبابات وناقلات جنود وأخرى استخباراتية،وقدمت الشركة خدمات مجانية للجنود الذين شاركوا الحرب على غزة في صيف 2014 حتى يكونوا \"على اتصال مستمر مع أهلهم\".\n\n", "id": "104669", "title": "أورنج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104669"}
{"text": "روبياس هاغريد\n\nروبياس هاغريد \"روبيوس\" (بالإنكليزية:Rubeus Hagrid) شخصية خيالية لساحر في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية . ولد في 6 ديسمبر 1928 لأب من السحرة وأم عملاقة، وهربت أمه بعد ولادته بفترة قصيرة. مات أبوه وهو في سن الحادية عشرة، ثم طُرد من مدرسة هوغوورتس للسحر والشعوذة وسُجن في أزكابان لعدة أشهر بتهمة فتح حجرة الأسرار. حرره ألباس دمبلدور وآمن ببراءته، لذا أصبح هاغريد أكبر الموالين له. أصبح حارس الملاعب، ثم عُين أستاذاً لمادة العناية بالمخلوقات السحرية.\n\nهاغريد هو الذي أحضر هاري بوتر إلى عالم السحرة.\n", "id": "104966", "title": "روبياس هاغريد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104966"}
{"text": "صلاح والي\n\nمحمد صلاح الدين محمد توفيق محمد والي من مصر. ولد في 6 يونيو 1946 في قرية السكاكرة - محافظة الشرقية. حصل على بكالوريوس الزراعة والكيمياء 1969، ودبلوم الدراسات العليا الإعلامية 1991. عمل مدرساً من 1970-1982 ميلادية، ثم انتدب للعمل بالثقافة في ليبيا منذ العام 1982.سكرتير تحرير سلسلتي: كتابات نقدية, وأصوات أدبية اللتين تصدران عن الهيئة العامة لقصور الثقافة. عضو اتحاد كتاب مصر.\n\nنشر أولى قصائده 1971 في مجلتي الكاتب, والجديد, ثم وإلى نشر أعماله. صدرت عن أعماله كتابات نقدية كثيرة في كل من مجلة اليوم السابع, الأقلام, الأسبوع الرابع, إبداع, القاهرة, الثقافة الجديدة, أدب ونقد, الدستور الأردنية.\n\nكما أعدت عنها برامج شارك فيها: سيد البحراوي, حامد أبوأحمد, مدحت الجيار, صلاح السروي, إبراهيم فتحي, سامي خشبة, محمد السيد عيد.\n\n\n\n\n", "id": "104967", "title": "صلاح والي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104967"}
{"text": "بيت لاهيا\n\nمدينة بيت لاهيا الفلسطينية تقع شمال قطاع غزة على بعد حوالي 7 كم من مدينة غزة.\nتحدها من الشمال قرية هربيا المحتلة ومن الغرب البحر الأبيض المتوسط ومن الجنوب جباليا والنزلة ومن الشرق بيت حانون.\n\nمساحتها 24500 دونم يخضع منها لنفوذ البلدية 14374 دونم علما بأنها كانت قبل نكبة عام 1948 ثاني قرية في المساحة والأملاك بعد بلدة برير في اللواء الجنوبي من فلسطين إذ كانت تمتد أرضيها عبر قرى بيت حانون –دير سنيد –دمرة ونجد وسمسم حتى حدود برير هذا من الشرق، أما من الشمال قرية هربيا ويبلغ عدد سكانها الحالي 75000 نسمة. وتحيط البلدة الكثبان الرملية، والتي يصل ارتفاع بعضها إلى 55 متراً فوق مستوى سطح البحر. ويكثر فيها شجر الجميز الضخم.\n\nتقع على مقربة من البلدة بعض المستوطنات الإسرائيلية السابقة وهي مستوطنات نيسانيت ودوغيت وإلي سيناي، وقد أخلت إسرائيل تلك المستوطنات من المستطنين في أغسطس 2005.\nربحت حماس بلدية بيت لاهيا في انتخابات البلديات والمجالس المحلية عام 2005. بسبب القرب النسبي للبلدة وأراضيها من الخط الأخضر وكانت مكانا لإطلاق صورايخ القسام باتجاه إسرائيل خلال انتفاضة الأقصى فقد تعرضت المدينة لقدر كبير من القصف والتخريب والتجريف على يد الجيش الإسرائيلي. وقد استشهد العديد من سكانها في الانتفاضة على مدى السنوات القليلة الماضية.\n\nقرية قديمة جدا ذكرها العالم الروماني زمانوس في كتاباتة ويؤكد ذلك الآثار القديمة التي تعود إلي العصر الروماني والفارسي ثم الإسلامي ويعود اسم بيت لاهيا إلى تفسيرين. \nالأول: البعض من المؤرخين يرون أن الكلمة اشتقت من كلمة الآلهة حيث كانت بيتاً للآلهة والمعابد في العصور القديمة.\nالثاني: يرى البعض الأخر إنها كانت حديقة جميلة بها أماكن للتنزه واللهو قريبا من المعابد، فأصبحت بيت للآلهة أو اللهو وفي الحالتين يظهر الارتباط بين الآلهة القديمة واللهو حولها، وهكذا سميت وعرفت بهذا الاسم \" بيت لاهيا\".\n\nمن الآثار القديمة والباقية في بيت لاهيا:\nوهي عباره عن ارضية من الفسيفساء لكنيسة بيزنطية\n\nكانت بيت لاهيا محاطة بالكثبان الرملية من جميع الجهات وألان تنقسم إلى بعض الأحياء وأحيائها هي:\n\nتشتهر مدينة بيت لاهيا بزراعة التوت الأرضى والزهور والخضروات والحمضيات والتفاح، أما بالنسبة للصناعة فكانت مصانع الخياطة منتشرة وخاصة في مشروع بيت لاهيا حيث بها شركة محمد أبودان والذي تعد ثاني أكبر مصنع خياطه في فلسطين حيث كان إنتاجها يصدر إلى الخارج وفي الفترة الأخيرة وإغلاق المعابر بدأت هجرة المصانع إلى الأردن ومصر.\n\nينقسم دخل اهالى بيت لاهيا إلى خمسة أقسام :\nالقسم الأول: وهو الأكبر يعتمد على العمل في إسرائيل إما القسم الثاني فيعتمد على الزراعة والقسم الثالث يعتمد على الموظفين والقسم الرابع على المحلات إما القسم الخامس والأصغر اعتمادهم على باقي المهن كالصناعة وغيرها.\n\nمن المعروف ان المدينة هي مهد ورمز للامة, وهي شاهد علي حضارة اهلها, والمدن الفلسطينية ذات تاريخ طويل فقد شهدت أحداث جسام علي مر التاريخ كما شهدت خلال تاريخها الطويل غزاة وفاتحين وأزمات ونكبات, منها ما كان بمثابة معول هدم أو اداة بناء منها من اراد ان يخلع الشعب من ارضه ومنها من اراد ان يثبته في ارضه.\nوبيت لاهيا من هذه المدن التي عانت ما عانته, ومر بها ما مر علي المدن الفلسطينية سواء اكانت فترات نكوص ام فترات خير.وسوف نتناول بالبحث هذه المدينة العريقة التي كانت منارة واضحة في العمل النضالي والسلة الاقتصادية للقطاع ككل, وهذه المدينة ينقصها العديد من الدراسات التي تتناولها من جميع جهاتها.\nودراسة المدن من الناحية الجغرافية تفيد كثيرا من ناحية التنبؤ بالتوسع المستقبلي للمدينة, والتعرف علي أزماتها ومشكلاتها ووضع الخطط والحلول.\n\nالفصل الأول \nالتطور التاريخي لمدينة بيت لاهيا :\nü أسماء المدينة \nü لمحة تاريخية \nمدينة بيت لاهيا : \nقرية قديمة جدا وجميلة جدا لما امتازت به من جمال طبيعي وهبه الله لها, حيث البساتين بمختلف أنواع الفواكه انذاك, التفاح اللهواني ذو الطعم والرائحة الذكية بأنواعه, الحلو والحامض والسكري والشامي وكذلك العنب بأنواعه الاسمر والأحمر والأبيض وفواكه اخري كثيرة مثل الرمان والزيتون والصبر وكل أنواع الحمضيات والحبوب بأنواعها كما تميزت بيت لاهيا بالسوافي الرملية التي كانت تحيط بها من كل الأنحاء ويزينها اشجار الاحراش, احتلها اليهود سنة 1948 م, كانت مساحتها قبل عام 1948 م حوالي 50 كم2, تغيرت هذه المساحة الآن نتيجة التغيرات التي حدثت فقد اقتطعت بعض هذه الاراضي من الشمال من قبل اليهود, وفي نفس الوقت اضيفت لها بعض الأحياء التي لم تكن تابعة لها مثل اصلان والسيفا والعطاطرة والسلاطين, مما سبب تتغييرا في البنية الديمغرافية, كما قلت مساحة الاراضي الزراعية نتيجة للتوسع في البناء وزيادة عدد السكان، كما طرا تجديد في مجال الزراعة ذهبت أنواع كالتفاح والحبوب واستحدثت أنواع كالخضروات والفراولة(التوت الأرضي), هذا ويدير بيت لاهيا مجلس تم تاسيسه سنة1964 م وكان أول رئيس للمجلس (خالد حمودة) وكانت ثاني أكبر القري مساحة في فلسطين كلها حيث الأولي قرية برير, تبلغ مساحتها الحالية (مناطق إقليمية + نفوذ) حوالي 27000 دونم في حين تبلغ مساحة نفوذ البلدية حوالي 14373 دونم, اما عدد سكانها الحالي فهم تقريبا 75000 نسمة, يتوفر في بيت لاهيا 25 مدرسة منها تسعه للذكور وتسعه للاناث والباقي مشترك يدرس فيهم 17807 طالب وطالبة (البلدية) كما يوجد في المدينة العديد من المؤسسات الاخري كالدينية والسياحية والرياضية والخدماتية الاخري 0 \nذكرها العالم الروماني زمانوس في كتاباتة ويؤكد ذلك الآثار القديمة التي تعود إلي العصر الروماني والفارسي ثم الإسلامي ويعود اسم بيت لهيا إلى عدة تفسيرات. : في فلسطين وبلاد الشام هناك قري تبدأ باسم \"بيت\" ولعلهم كانوا يعنون بالبيت القصر والبعض من المؤرخين يرون إن الكلمة اشتقت من كلمة الآلهة حيث كانت بيتا للآلهة والمعابد في العصور القديمة. ويرى البعض الأخر إنها كانت حديقة جميلة بها أماكن للتنزه واللهو قريبا من المعابد، فأصبحت بيت للآلهة أو اللهو وفي الحالتين يظهر الارتباط بين الآلهة القديمة واللهو حولها، وهكذا سميت وعرفت بهذا الاسم \" بيت لاهيا\". وقرية (بيتوليون) الرومانية كانت تقوم على تل الشيخ حمدان وخربة صقعب للشرق من بيت لاهيا. (1)\n\nلمحة تاريخية عن المدينة /\n\nهي قرية قديمة وثنية انتقلت من موضوع لآخر، وكان فيها بيت لعبادة الآلهة والأصنام، وأثار قديمة غطتها الرمال، وهي بيت ايل القديمة، ووطن ((سوزمين المؤرخ)) الذي قال عنها : أنه كان لها هيكل شهير بقدم عهده و((بيت لاهيا))، إلى هذه : اللهواني، وفيها جامع ومزار كان زاوية للولي العارف بالله \" الشيخ سليم بن مسلم \" ورأيت من قيود إجمال الدفتر الخاقاني ما نصه ((أرض وقف زاوية الشيخ سليم سنة 965 هـ)) وكان موجوداً في أوائل القرن العاشر، وأشتهر انه اجتمع بالسلطان سليم عند مروره إلى مصر وأعطاه هذه الأرض وهي نحو ستمائة دونم وإليه تنسب عائلة \" الكيلاني\" وعائلة \"رجب\" ورأيت عندهم بعض أوراق قديمة، ذكر فيها أن السيد مصطفى ابن الشيخ رجب ابن الشيخ خليل ابن الشيخ محمد ابن الشيخ صالح ابن الشيخ محمد ابن والي الله الشيخ سليم.\nأيضاً فيها جامع ومزار للعبد الصالح \" الشيخ سعد وله وقف أرض نحو أربعمائة دونم، وقد توجهت التولية عليهما بوثائق وإعلامات شرعية إلى محرره، وقمت بعمارتها وتنمية وارداتهما قبل الحرب العامة وبعدها، ثم نزلت عنه الدائرة الأوقاف، وقد أصبحت هذه القرية مهددة بطوفان الرمال، وفي جنوبها موقع يعرف \" تل الذهب \" كان الناس يجدون فيها قطعاً من الذهب، وكانت تلك الجهة عامرة في عهد الوثنين، ثم خربت وطغى عليها طوفان الرمال، ثم جددها السكان الذين نزلوا بها وتوطنوا فيها بعد الحروب الصليبية وأكثروا فيها من غرس أشجار التفاح وقد امتاز تفاحها بجودتة وطيب رائحتة على غيرة. (1)\nحيث ذكرها العالم الروماني \" زمانوس \" في كتاباتة ويؤكد ذلك الآثار القديمة التي تعود إلى العصر الروماني والفارسي ثم الإسلامي وقد وجدت بعض النقود الرومانية إضافة إلى الآبار القديمة والمقابر والمساجد.\nومن هذه الآثار الباقية والمعروفة :\n\n\nالأحياء في بيت لاهيا:\nكانت بيت لاهيا محاطة بالكثبان الرملية من جميع الجهات وألان تنقسم إلى بعض الأحياء وأحيائها هي:\n\n-1 حي السلاطين في الجنوب الغربي. نسبة الي عائله تقطنه ويسكنه5000 نسمة تقريبا\n-2 حي العطاطرة في الغرب والعطاطرة جمع عطر وهو الطيب مباشرة نسبة الي عائله تقطنه ويسكنه2000 نسمة تقريبا\n-3 حي أصلان في الوسط. من اصل الماء أي سارت له رائحة ويسكنه5000 نسمة تقريبا\n-4 الحارة الغربية \n5 -حي مدينة الشيخ زايد نسبة الي أمير الإمارات المتبرع ويسكنه 4200 نسمة تقريبا\n-6 الحارة الشرقية \n7 -حارة فدعوس وهو اسم لعائلة \n8 -حي السلام بمشروع بيت لاهيا \n-9 حي أم الفحم \n-10 حي الفردوس(مشروع عامر) ويسكنه 20000 تقريبا\n-11 حارة حبوب في مدينة بيت لاهيا الشارع العام (إحصائيات السكان حسب البلدية عام 2007 م)\nالفصل الثاني :\nالبيئة الطبيعية لمدينة بيت لاهيا :\nü الموقع.\nü الموضع\n1. التضاريس.\n2. المناخ.\n3. التربة.\n4. موارد المياه.\n\nموقع مدينة بيت لاهيا\nحرص معظم الباحثين في دراسة المدن عند ذكر الموقع ان يفرقوا بينه وبين الموضع حيث يعرف الموضع بانه رقعة الأرض التي تقوم عليها المدينة بينما الموقع يكون ارتباط هذا الموقع بما يجاوره وبالتالي إذا كان الموضع نقطه محدودة بحدود المدينة فان الموقع امر نسبي متميز ومرتبط بالعلاقات المكانية وقد يشتمل علي عدة مواضيع. وتتغير أهمية الموقع بعدة عوامل منها تحسين الطرق والمواصلات والعامل الإداري والسياسي الذي يعتبر من أكثر العوامل فجائية في التاثير علي أهمية الموقع وعلاقاته المكانية هذا ويعتبر البعض عنصر هام فغي حياة المدينة\n\nالموقع \n\nتقع مدينة بيت لاهيا شمال قطاع غزة، حيث يحدها من الشرق مدينة بيت حانون، ومن الغرب البحر المتوسط ومن الشمال قرية هربيه المحتلة عام 1948 م ومن الجنوب مخيم جباليا وجباليا النزلة. بلدة عربية تقع على بعد 7 كم تقريباً إلى الشمال من غزة وهي في أقصى الطرف الشمالي لقطاع غزة، ويمر كل من خط سكة حديد رفح _حيفا والطريق الساحلية الرئيسية المعبدة على مسافة 6 كم شرقها وتربطها طريقة فرعية بالطريق الساحلية الجنوبية إلى غزة جنوباً، وإلى حيفا شمالاً، وتربطها أيضاً طريق فرعية أخرى بمدينة بيت حانون نحو جباليا النزلة ومدينة غزة نفسها (1). http://mahjoob.com/ar/forums/\n\nالموضع\n\nيعد الموضع عنصرا هاما في بدء قيام المدينة لان مزاياه هي الدافع الأساسي وراء قيامها فالإنسان كان يبحث عن المواضع التي تحقق له الحد الاقصي من الحماية وتوافر الموارد الطبيعية والتي تعتمد عليها المدينة في احتياجاتها كموارد المياه ومواد البناء وتربه صالحة للزراعة\nوفيما يلي دراسة لعناصر موضع المدينة\n\nالتضاريس\n\nمن المعروف ان طبيعة السطح تحكم شبكات الطرق في المدينة فكلما ازدادت هذه الطرق ازدادت أهمية المدينة ونشاطها وان كان في الوقت الحاضر تم التغلب علي بعض مظاهر السطح التي تقف عائقا امام طرق المواصلات إلا أن لمظاهر السطح اثرا واضحا علي عمل شبكات المجاري إذ ان الكلفة تختلف بحسب الطبيعة الطبغرافية للمدينة (مدينة غزة دراسة في جغرافية العمران)\nترتفع البلدة من 22_55 م عن سطح البحر وأعلى منطقة الرملية من أراضي السهل الساحلي الجنوبي، أرضها معظمها رملية (2) ومحاطة من جميع الجهات بالكثبان الرملية من جميع جهاتها والتي يصل ارتفاع بعضها إلى 55 متراً فوق مستوى سطح البحر ويظهر الانحدار العام لسطح بيت لاهيا من الشرق إلى الغرب\nفان النطاق الغالب هو نطاق الرمل، ويقع غرب المدينة وبعض مناطق العطاطرة محاذيا لشاطئ البحر برماله الناعمة التي تأخذ أشكال التلال ليصل عرضها حوالي 5 كم الثابتة، وتتخلها بعض المناطق الطينية, التربة السطحية كركار ويتم التتابع الطبقي من الطين والكركار الرملي والكركار الصخري والرمال (البلدية)\nومن دراسة الخريطة الكنتورية لمدينة بيت لاهيا نلاحظ \nيتميز خط الساحل بالاستقامة التامة فهو يخلو من التعاريج مما يمنع إمكانية اقامة موانئ طبيعية وترجع الاستقامة التامة للساحل الي عمليات الارساب التي حدثت في الزمن الجيولوجي الرابع فعملت تلك الرواسب علي تغطية الفجوات وانتظام خط الساحل (يوسف أبو الحجاج –قطاع غزة ظروفه وأحواله الاقتصادية : مجلة الاداب جامعة القاهرة)\nهناك بعض الحواف شديدة الانحدار قريبة من شاطئ البحر وترجع أهمية هذه الحواف الي انها يمكن اعتبارهل ابراجا لمراقبة الشاطئ ومناطق سياحية. \nfile:///C:/DOCUME~1/spp/LOCALS~1/Temp/news.html\nالتركيب الجيولوجي \nتبرز أهمية دراسة التركيب الجيولوجي للمدينة في اظهار قيمة الموضع من حيث توفر المياه الجوفية ومستواها ونوع الطبقات ومدي صلاحيتا للبناء وقدرتها علي تحمل ضغط المباني (أحمد علي إسماعيل دراسات في جغرافية المدن)\n\nالمناخ\n\nتعد دراسة المناخ من أهم المعايير التي ياخذ بها المخطط لتوفير الجو الصحي المناسب للوحدات السكنية, لكي تلائم الوظيفة السكنية, حيث يراعي وصول نسبة كافية من الإشعاع الشمسي والهواء الي المساكن, كما أن الرياح تلعب دورا بارزا في اختيار الغرف واقسام البيت فالمطبخ والمراحيض تكون في الناحية الشرقية والجنوبية وذلك لان هذه الجهات تتعرض لاشعاع شمسي كبير مما يعطي المكان بيئة صحية, وثانيا ان الرياح تاتي من الشمال الغربي فتخرج الروائح خارجا، كما أن البرندات تطل علي الجهة الشمالية الغربية لوجود الرياح المنعشة, والرياح تلعب دورا في اختيار المناطق الصناعية بالمدينة، حتي لا تتاثر الأحياء السكنية بالهواء الملوث.كما أن لكل مدينة مناخها. رائد عالحة\nيدخل مناخ بيت لاهيا ضمن مناخ قطاع غزة الذي هو جزء من مناخ البحر المتوسط، يتأثر بالمناخ شبه الصحراوي السائد في شمال شبه جزيرة سيناء، ويتميز بصفة عامة باعتدال مناخه ,حيث تتاثر المدينة بمناخ البحر المتوسط الذي يعمل علي تلطيف درجة الحرارة صيفا والتخفيفي من البرودة شتاء ومن ثم المدي الحراري قليل ,إذ يبلغ المعدل السنوي لدرجة الحرارة 20 درجة مئوية، وعموما فإن درجة الحرارة ترتفع صيفا (مصحوبة باشعة الشمس القوية) وتنخفض شتاء مع بعض موجات البرد القارصة.وأيضا قرب المدينة من البحر يعمل علي رفع الرطوبة وخاصة عندما ترتفع الحرارة، وهذا ما يجعل السكلان يشعرون بالملل, أما كمية الأمطار فهي متذبذبة من سنة إلى أخرى ،الا انها الاعلي بالنسبة للقطاع لانها تقع شماله فكلما اتجهنا شمالا تزداد الكمية, وتصل في منطقة بيت لاهيا، في الشمال إلى 500 ملم سنويا، كما وتعتبر الأمطار هي المغذي الرئيسي للمياه الجوفية والتي يتم استغلالها في فصل الصيف لري الزراعة.\nوتتعرض المدينة للرياح الشمالية الغربية الدائمة، التي تسبب سقوط الأمطار وللرياح الشمالية الشرقية، التي كثيرا ما تحمل التيارات الهوائية البادرة شتاء، والموجات الحارة صيفا.\n\nموارد المياه\n\nتعتبر المياه ركناً أساسياً من الأركان التي تهيئ الظروف الملائمة للمياه واستمرارها, وهو يشكل العمود الفري لكل الفعاليات والأنشطة بشرية كانت أم غيرها. كما أنه الأساس الذي قامت وتقوم عليه المدينة والحضارة منذ فجر هذا اليوم إلى ما بعده، وكما أنه ضروري للحياة ولبقاء الإنسان وللاستخدام في الحاجات اليومية ويستعمل للري وسقي المزروعات والتربة بلال هذا مع العلم ان موارد المياهلا تنحصر مع حدود المدينة ذلك لن الحوض المائي للمدينة وبالقطاع عمواما يتصل بمنطقة المجدل شمالا وبئر السبع والخليل شرقا.رائد ويمكن تقسيم المياه الي مصدرين...\n\n\"1. مياه الأمطار:\"\n\nتعتبر مياه الأمطار من أهم المصادر المائية التي يتم استخدامها في ري الأراضي الزراعية، وتعويض الاستهلاك من المياه الجوفية الجنوبية حيث تهطل أكثر الأمطار في الفترة الواقعة بين شهر أكتوبر إلى شهر نهاية شهر مارس، وتعتبر هذه الفترة فترة فائض مائي حيث يسقط على مدينة بيت لاهيا 500_550 ملم.\n\n\"2. المياه الجوفية:\"\n\nكما قلنا سابقا ان المدينة تقع علي خزان جوفي يمتد علي الشريط الساحلي للقطاع بشكل عام.هذا وتعتبر مدينة بيت لاهيا حسب تصنيف المدن في القطاع حالياً حسب أوضاعها المائية من مناطق الفائض المائي حيث يحصل سكانها على احتياجاتهم من المياه بشكل مستمر من مصادر محلية أو بلدية (2). وتعتبر المياه الجوفية في المدينة قريبة من سطح القرية حيث تمتد المدينة لمحاذاة الساحل ويقدر منسوب المياه فيها قريب من سطح الأرض ما بين 5_40 م وتتقدم مباشرة من مياه الأمطار والجريان السطحي، وأكثر الشهور التي تعتمد عليها المدينة على الخزان الجوفي في الفترة الواقعة بين شهر مايو وشهر سبتمبر وهو الفصل الذي لا تهطل فيه الأمطار ويكون اعتماد السكان في الشرب والزراعة على المياه الجوفية.\n\nحيث يتم استغلال المياه عبر الآبار الموزعة على المدينة وهي خمس آبار موزعة على منطقة بيت لاهيا بأماكن مختلفة يبلغ الإنتاج الكلي لهذه الآبار 8489662 مليون م3 /سنه 2002 م، بمعدل تشغيل 22 ساعة يومية واللآبار موزعة على النحو التالي :\n1. بئر السلاطين / حيث تقدر كمية الإنتاج حوالي 180 م3 وحيث يقدر عمق البئر حوالي 70 م.\n2. بئر الشوا / قدرتة الإنتاجية 240 م3/المساحة وبعد 115 م.\n3. بئر المشروع / 185_A وقدرتة الإنتاجية 220 م3/الساعة وبعد 90 م.\n4. بئر غبن / 180_A وقدرتة الإنتاجية حوالي 120 م3/الساعة وبعد 92 م.\n5. بئر العطاطرة / 67_D وقدرتة الإ، تاجية 85 م3 /الساعة وبعد 89 م. (3) \n6. بئر الهوا ير / وقدرته الإنتاجية 70 م3/ يوم\n7. بئر المتنزه / وقدرته الاجمالية 180 م3/يوم\n8. بئر الشيخ زايد / وقدرته الاجمالية 150 م3/يوم\nمع العلم انه توجد ابار زراعية مرخصة واخري قانونية0\n\nالتربة :\nتؤثر نوعية التربة على بناء الوحدات السكنية وقوة التحمل ورفع الأساس وطريقة البناء وخاصة المباني ذات الطوابق المتعددة إذ أن الأرض الصخرية تكون صالحة أكثر وذات كلفة أرخص بينما تحتاج التربة الطينية، والرملية إلى كلفة أكثر (بلال ورائد لانها ذات قوة تحمل اقل من الررض الصخرية\nحيث تنقسم التربة في المدينة إلى ثلاث أنواع وكلاً منها لها أثر على الناحية العمرانية والزراعية \nحيث تختلف طبيعة التكوينات الجيولوجية للتربة وخصائصها التركيبية في القطاع من التربة الطينية والرملية المتحركة والرملية المتماسكة ويمكن توزعه على النحو التالي :\n1. التربة الرملية / حجم الحبيبات فيها كبير تسود الكثبان الرملية بنسبة حوالي 70% من مساحة المدينة وكما أنها تعتبر الصدر الأساسي المستخدمة في مادة البناء ويسمح بتسرب المياه للخزلن الجوفي يوجد في المناطق الشمالية وتتوقف قيمتها الاقتصادية علي ادخال التحسينات علي تركيبها الميكانيكي لخفض نسبة المسامية لكي تصلح للزراعة \n2. تربة صفراء / بنسبة حوالي 20% من مساحة المدينة.\n3. تربة طينية / تعتبر التربة الطينية من الترب التي لها قدرة إنتاجية للزراعة لبطء تصريف المياه وفي المدينة قديما كانت المستخدمة في بناء البيوت الطينية في بداية البناء العمراني في المدينة.(انظر إلى الخريطة لان البيوت القديمة كانت من الطين\n\nالفصل الثالث\nالنمو السكاني\nالتوزيع السكاني علي الأحياء\nالهرم السكاني \nخصائص السكان \nاولا: النمو السكاني\n\nمن المعلوم ان المعلومات والدراسات السكانية تفيد في وضع الخطط الاستراتجية للتنمية الاقتصادية والاجتماعية والسكانية والصحية والتعليمية للنهوض بالمجتمع، للاسف لا يوجد تعدادات سكانية قديمة لبيت لاهيا لكن ومع قدوم السلطة.لذلك سوف تقتصر الدراسة علي فترة بسيطة جدا وهي فترة ليست كبيرة الا انها شهدت تغيرات كبيرة \nهذا ويعد النمو الديموغرافي من أبرز الظواهر الديموغرافية المميزة في العصر الحديث حيث أنها تمثل تحدياً هاماً للبشرية وخاصة بالنسبة للدول النامية التي يتزايد سكانها بمعدل كبير يزيد على معدل التزايد في التنمية الاقتصادية بها، حيث يرتبط نمو السكان بالزيادة الطبيعية وعدد الوفيات ((1) فتحي أبو عيانة، جغرافية السكان أسس وتطبيقات، الطبعة الرابعة، الإسكندرية دار المعرفة الجامعية 1993 ص17\nلقد اجري اخر تعداد سكاني رسمي سنة2000 م وكان من المفترض ان يتم اجراء تعداد اخر سنة 12007 م الا انه لم يتم 0\n):-من خلال الجدول التالي يتضح لنا أن عدد السكان المقدر في منصف العام لمدينة بيت لاهيا حسب مركز الإحصاء الفلسطيني ما بين عام 1997_2010 م جدول رقم (1).\nالعام 1997 1999 2001 2003 2005 2007 2009 2010\nعدد سكان بيت لاهيا 38228 42520 47589 53689 60300 67460 75161 79208\n\nالمصدر : الجهاز المركزي للإحصاء\nالشكل رقم (1) عدد السكان المقرر في منتصف العام في مدينة بيت لاهيا\nمن الجدول يتضح ان هناك زيادة سكانية كبيرة لدرجة ان السكان قد تضاعفوا في اقل من 13 عاما وربما ترجع هذا النمو الي انة معدل النموعلي مستوي القطاع اصلا عالي وبالتالي المدينة ,كما يرجع الي الاستقرار خاصة بعد قدوم السلطة وقدوم الاخوة المهجرين واستقرارهم, وكذلك لتحسين الظروف والأوضاع المعيشية والاقتصادية وزيادة معدلات المواليد وقلة الوفيات, ويرجع ذلك الي إضافة مناطق جديدة للحدود الإدارية كمنطقة الشيخ زايد \nثانياً :- توزيع السكان على أحياء المدينة \nإن دراسة توزيع السكان بين مدى تمركز أو تشتت السكان في المساحة رقعة المدينة كما تعبر في مناطق المدينة عن مدى ارتباط هذا التطور بالعناصر الطبيعية والبشرية التي لها التأثير في توزيع السكان داخل المدينة (رائد أحمد صالحة، مدينة غزة دراسة في جغرافية المدن (الطبعة الأولى)).سوف نلاحظ ان توزيع السكان علي مساحة المدينة لم يكن متساوي فسنجد تركيزا للسكان في بعض المناطق بينما هناك مناطق اخري مخلخلة بالسكان كما سنلاحظ ظهور بعض المناطق الجديدة لكن ومن خلال الدراسة عن الأحياء والحارات الموجودة حالياً والتي كانت وتوسعت منذ العهد التركي وما تلاه كان معظم أهالي القرية يسكنون قريباً من بعضهم في وسط القرية خاصة حول مسجد الشيخ \"سليم أبو مسلم \" والشيخ \"سعد \" معظم السكان يسكنون هناك وكان العدد محدود والعائلات معروفة ومتقاربة ثم أخذ الناس يتزايدون ويتوسعون في أماكن سكانهم فأصبح هناك ما يسمى بالأحياء أو الحارات يسكنها أقارب أو من يملكون أراضي فيها كان هناك في البداية عدة أحياء منها :\n1) الحارة الغربية، أو حارة الشيخ/ وأصبحت تسكن في الناحية الغربية من المسجد الكبير علماً بأنها جميعاً كانت تسكن أولاً عند المسجد. ومن عائلات هذا الحي، عائلة رجب ،عائلة على واشتيوي وأبو حالوب وعائلة الكيلاني وبعض عائلات المصري وسالم.\n2) الحارة الشرقية / وهي شرق المسجد وتضم عائلات متعددة منها، عائلة حمودة، والبراوي، وعائلة عليان.\n3) حارة المنشية / في شرق القرية حول البئر الشرقي وتضم عائلات : المصري، وأبو جراد، ورش أغا، وفرع من عائلة العطار \" اجداد محمود العطار\" الذي يسكن شارع الطرشان، وعائلة رجب \" الكيلاني \" اجداد \" درويش الكيلاني \" الذين يسكنون حارة الطرشان، وأفراد من عائلات صغيرة \"أبو عجينة، الزين، البحرى، صبيح، أبو دية.\n4) سكنة فدعوس/ وهم قدماء جاءوا من جباليا النزلة وسكنوا هناك وتضم عائلة فدعوس, عائلة الحلو، الدعبلة، الخطيب.\n5) حارة الغبون /(غبن) وقد جاءوا مبكراً منذ العهد التركي من جباليا والنزلة وسكنوا فيها غرب بيت لاهيا وتضم عائلة غبن, معروف، وصبح، غانم.\n6) سكنة أو حارة اصلان/ وكانت قبل ذلك تابعة لبلدة جباليا والنزلة لأنهم جاءوا إلى هذه المنطقة من جباليا النزلة وأقاموا في خربة أصلان \"النزلة\" ومن العائلات الأشقر، طنبورة، الحسومي، ريان، وهذه العائلات تنسب الي آل معروف وهم الآن جزء من بلدة بيت لاهيا.\n7) سكنة السلاطين / وتقع من الجنوب الغربي لقرية بيت لاهيا وأهلها ومن أهم عائلاتها عائلة السلطان وزايد.\n8) سكنة العطار / وسكانها من أصول ترجع إلى مدينة غزة، وسكن أجدادهم في هذه المنطقة الواقعة غرب بيت لاهيا وتشرف على البحر ومن عائلتها، أو حليمة، اللوح، وخضير، والعطار التي تنسب إليهم اسم هذه الحارة ومنهم من سكن في الحارة الشرقية للمدينة وما يسمى الآن \" المنشية \" وخاصة عند مدرسة أبو تمام للبنات ويرجع اصولهم إلى أحد الأجداد يسمى \" مصطفى \" وله ابن اسمه \" علي \" و\" محمود \" الذي انجب \" عطية + مصطفي \"اللذين يسمونهم الان أبناء عطية ومصطفي العطاطرة واجداد اخرون ال قاسم انجب \" عبد الله + عبد الخالق - \"اللدين يسمونهم القواسمه. \nهذه أهم المناطق الأصلية التي ضمتها بيت لاهيا، وقد كان عدد السكان في كل حي قليلاً، وتمثل البداية في شخص أو عدة أشخاص جاءوا إلى المنطقة وسكنوا فيها وتعتبر عائلة عبد الدايم أقدم عائلة موجودة في بيت لاهيا ثم زاد عددهم الآن فأصبحوا بالآلاف كما سنرى فيما بعد(عمر خليل عمر بلدية بيت لاهيا).\nلكن نتيجة للتمدد والزيادة السكانية في أهل البلدة والمناطق المجاورة فقد أقيمت أحياء ومناطق سكنية كثيرة أحاطت بالبلدة والمناطق من كل ناحية وبأعداد كبيرة جداً وكان هذا زمن الاحتلال الإسرائيلي للمنطقة بعد حرب سنة 1967 وبعد قدوم السلطة الفلسطينية سنة 1994 فأقيمت مناطق جديدة للاجئين وغيرهم وعلى أراضي بيت لاهيا منها وكل منطقة قسمت الي احياء هذا بالاافة الي الاراضي القديمة :\n\n1) مشروع بيت لاهيا / في الجهة الجنوبية الشرقية للقرية أقيمت أبنية وبيوت ومؤسسات كثيرة تضم أعداداً كبيرة ً من السكان وجميعهم لاجئون من قرى مختلفة وأطلق عليه مشروع بيت لاهيا.\n2) وكذلك أقيمت مدينة الشيخ زايد والتي تضم عدداً كبيراً من الشقق.\nأقامتها السلطة الفلسطينية بعد قدومها إلى القطاع وتضم أعداداً كبيرة من الذين كانوا يسكنون في أماكن متناثرة وكذلك يسكنها لاجئون من قرى أخرى.\nجدول يبين مناطق المدينة واحيائها واعداد سكانها\n\nالمنطقة المشروع الشيخ زايد الحطبية الشيماء اصلان الدوار الغربي السلاطين غبون المدرسة الأمريكية العطاطرة\nالسكان \n\nثالثا:الخصائص السكانية\n\n\nيعتبر التركيب العمري للسكان من أهم الخصائص الديموغرافية التي تعطي مؤثراً عن قوة السكان الإنتاجية ومعدلات الإعالة السكانية, كما أنها مؤشر لبعض المتغيرات الديمغرافية كالخصوبة والوفيات والهجرة، كما أنه يمكن التنبؤ بواسطة هذه الدراسات الحاجة المجتمع من الخدمات حيث تنعكس بصورة سلبية أو ايجابية علي المسيرة التنموية للمجتمع وبالتالي تعد ضرورية لعمليات التخطيط(رائد صالحة مدينة غزة، دراسة جغرافية المدن).\nكما أن التركيب العمري مقياس قوة السكان العسكرية ومعرفة ما إذا كان المجتمع شاباً أم ناضجاً أم كهلاً.\nوالجدول رقم (2) يبين التركيب العمري والنوعي لفئات السن المختلفة لسكان مدينة بيت لاهيا 1997 م (يحتاج الي تحديث)\nنتائج السن عدد الذكور بالألف النسبة المؤوية للذكور عدد الإناث بالألف النسبة المؤوية للإناث \n0-4 4154 21.2% 4033 21.3%\n5-9 3552 18.2% 3538 18.6%\n10-14 2659 13.6% 2570 13.5%\n15-19 2109 10.89% 2047 10.8%\n20-24 1768 9.0% 1541 8.1%\n25-29 1272 6.5% 1104 6.0%\n30-34 1056 5.4% 972 5.1%\n35-39 806 4.1% 742 3.9%\nتعتبر بيت لاهيا من أقدم القرى الفلسطينية التي أقيمت فيها المدرسة وانتشر العلم ومنها انطلق الشيوخ الأوائل إلى الأزهر الشريف في مصر ولما عادوا توزعوا على كثير من القرى والمدن الفلسطينية ينشرون التعليم وأمور الدين ويعرف الناس ذلك سواء في الخليل أو بيت دراس أو بئر السبع أو هربيا وغيرها كما سنرى بعد ذلك وحتى عاصمة الدولة التركية وهي القسطنطينية وعمل فيها شيوخنا الشيوخ الأوائل وأول من حصل عليها في بلدة بيت لاهيا الشيخ \" حسن معروف \" والذي كان عالماً جليلاً يدرس علوم اللغة والدين في المساجد الحالية وفي مسجد السيد هاشم بغزة ثم أصبح المفتى للدولة التركية في إسطنبول عند السلطان عبد الحميد آنذاك وبعد سنوات عاد إلى بيت لاهيا ليواصل حياته ومات فيها وله أسرة لا زالت موجودة في سكنة أصلان.(عمر خليل عمر _بلدتي بيت لاهيا) ومن خلال الجدول التالي رقم (4) تتبين الحالة التعليمية لسكان بيت لاهيا.\nالحالة ذكور نسبتهم إناث نسبهم \nأُميّ 854 7.2 2069 27.4\nملم 2493 21.1 2238 29.7\nابتدائي 2996 24.4 2910 38.6\nإعدادي 2540 21.5 2414 32.0\nثانوي 1944 16.4 1280 17.1\nدبلوم متوسط 344 2.9 253 3.3\nبكالوريوس 634 5.3 146 1.9\nدبلوم عالي 19 16. 2 02.\nماجستير 42 3. 1 01.\nدكتوراه 19 16. 0 0 وعلي رأسهم د.عبد الله الأشقر \nالمجموع 11785 7532 \n\nدائرة الإحصاء المركزية الفلسطينية، التعداد العام للسكان والمساكن والمنشآت 1997 م.\nمن الجدول السابق يتضح أن نسبة الأميّن عند الإناث أكبر من نسبة الأمييّن عند الذكور حيث بلغت في الإناث 75.1% أما الذكور فقد بلغت 28.3% ويرجع ذلك إلى العادات التي كانت سارية في المجتمع في السابق، كانت تحرم النساء من التعليم ونجد أن هذه النسبة مرتفعة في كبار السن في المدينة.\ný أما في مراحل الابتدائي والإعدادي والثانوي فقد بلغت في الذكور 63.3% أما في الإناث فقد بلغت 87.74% فنجد أن هناك فرق في النسب لأنه أصبح هناك وعي بين السكان بأن حق المرأة أن تتعلم مثل الرجل وانشغال الذكور في العمال بسبب الظروف المعيشية من أجل الحياة.(ثم تكمل)رسم بياني\n\nالفصل الرابع\n\nالتركيب الوظيفي لمدينة بيت لاهيا \nأنماط استخدامات \nمناطق الخدمات\n\n\nاستخدامات أخرى \n\n\"التركيب الوظيفي لمدينة بيت لاهيا:\"\n\nيقصد بدراسة التركيب الوظيفي للمدينة هو فهم العلاقات بين أوجه الاستخدام المختلفة، ومدى كفائتها في خدمة المدينة) أحمد عليى إسماعيل \" دراسات فن جغرافية المدن ،كما أنها تلقي الضوء علي بعض مشكلات المدينة, وبالاتالي وضع الحلول من اجل تطوير المدينة. كما أن الوظيفة هي مبرر وجود المدينة، كما يمثل نمو استخدام الأراضي في أي مدينة نتاجاً للتطور التاريخي الذي مرت به المدينة في فترة طويلة، واستخدام الأراضي في أي مدينة صورة لحاجات السكان، وانعكاس منطقي لأهمية الوظائف التي تمارسها المدينة،\n\nوعلى ضوء ما توضحة خريطة التركيب الوظيفي يمكن أن نقسم أنماط الاستخدام الرئيسية إلى عدة مناطق وظيفية متمثلة في الاستخدام السكني، والاستخدام التجاري، والاستخدام الصناعي، ثم مناطق الخدمات والتي تضم الخدمات التعليمية، والخدمات الصحية، والخدمات الإدارية، أما الاستخدامات الأخرى تمثلت في الخدمات الترفيهية، والاجتماعية، المقابر، والأماكن الدينية ثم المساحات الخضراء، فيما يلي دراسة لهذه الأنماط :-\nويمكن تصنيف استخدام الأراض إلى قسمين، منطقة مبنية وتشمل استخدام السكني والتجاري، والصناعي، والتعليمي، والإداري، والصحي، والترفيهي، والمقابر (رائد صالحة).\nومن خلال الجدول التالي رقم (1) تتبين أنماط استخدام الأراضي في مدينة بيت لاهيا :\n\nأولاً : الاستخدام الزراعي :-\n\nويتضح من خلال الجدول السابق إن الاستخدام الزارعي يشكل أكبر مساحة من حيز المنطقة حيث تبلغ مساحته 2816 دونماً أي ما نسبته 19.59% من أراضي المدين، وتعد مدينة بيت لاهيا مدينة زارعية حيث أن معظم سكان المدينة يعملون بالزراعة وخاصة زراعة الحمضيات والفواكه كما يوجد بها بعض زراعة الخضروات التي تمد المدينة والمناطق المجاورة لها بالخضروات الطازجة التي تحتاجها، ولكن نجد أن هذه المناطق الزراعية تأثرت كثيراً في فترة الاجتياحات.\nالمنطقة أصغر مساحة للقسيمة m2)) نسبة الأشغال في الطابق الأرضي الحد الأقصى لعدد الطوابق أقصى ارتفاع m الارتدادات\nمنطقة سكنية (أ) 500 50% أرضي وثلاثة 14 4 3 3\nمنطقة سكنية (ب) 250 60% أرضي وأربعة 20 3 2 2\nمنطقة سكنية (ج) 250 80% أرضي وأربعة 20 2 1 1\nسكن زراعي 5000 200 م2 أرضي واحد 8 5 3 3\nأرض زراعي مساعد 2500 200 م2 أرضي إثنين 11 5 3 3\nكما هو الحال في المناطق المحتلة والذي أدى بدوره إلى التأثير على المناطق الزراعية والامتداد العمراني عليه ولكن بعد قدوم السلطة الفلسطينية منع منعا باتاً البناء في هذه المناطق إلا بترخيص مسبق من البلدية ويجب أن يبنى غير بيت واحد في منطقة الأرض، وذلك حتى يبقى صاحب الأرض قريباً من أرضه لزراعتها. ومن خلال الجدول التالي تتبين خصائص البناء السكني في\nوسائل الإنتاج\nتشتهر مدينة بيت لاهيا بزراعة التوت الأرضى والزهور والخضروات والحمضيات والتفاح، أما بالنسبة للصناعة فكانت مصانع الخياطة منتشرة وخاصة في مشروع بيت لاهيا حيث كان إنتاجها يصدر إلى الخارج وفي الفترة الأخيرة وإغلاق المعابر بدأت هجرة المصانع إلى الأردن ومصر.\n\nدخل المواطن في بيت لاهيا:\nينقسم دخل اهالى بيت لاهيا إلى خمسة أقسام : القسم الأول: وهو الأكبر يعتمد على العمل في إسرائيل إما القسم الثاني فيعتمد على الزراعة والقسم الثالث يعتمد على الموظفين والقسم الرابع على المحلات إما القسم الخامس والأصغر اعتمادهم على باقي المهن كالصناعة وغيرها. \n__________________\n\nمشاهد من الدمار الذي لحق ببلدة بيت لاهيا وأراضيها الزراعية على يد الجيش الإسرائيلي\n\nصفحة بيت لاهيا في التاريخ (فيس بوك) للمؤرخ عدنان رمضان كيلانى )\n", "id": "104977", "title": "بيت لاهيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104977"}
{"text": "باب شرقي (توضيح)\n\nباب شرقي قد تشير إلى:\n", "id": "104991", "title": "باب شرقي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104991"}
{"text": "الباب الشرقي (بغداد)\n\nالباب الشرقي أو باب الشرجي ، هي من مناطق بغداد العريقة في جانب الرصافة من بغداد.\n\nوتعتبر منطقة باب الشرجي من أكثر المناطق اكتظاظاً بالسكان في بغداد لأنها تضم أسواقاً وأبنية أثرية ومساجد وكنائس مثل كنيسة غريغور الأرمنية وهي من أجمل كنائس بغداد. وفيها مقبرة لطائفة الأرمن الأرثوذكس، كما تضم نصب الحرية وهو من أعمال النحات العراقي المشهور جواد سليم، وتمتاز منطقة باب الشرقي بانها نقطة التقاء وتوزيع للمواصلات والحافلات القادمة من وإلى أغلب اطراف العاصمة بغداد.\n\nكانت هذه المنطقة في عقد الأربعينيات من القرن العشرين ذات تركيبة سكانية منوعة حيث كان فيها محلة للمسيحيين بالإضافة إلى طائفة يهودية ملحوظة وعدد من المنتديات الخاصة باليهود مثل مدارس تعليم الرقص الغربي وغيرها.\n\nموقع الباب الشرقي كان في جنوب بغداد لا شرقها، ولكن السبب في تسميته الشرقي هو ما اعتاد عليه أهل العراق في الماضي والحاضر على تسمية الجنوب شرقاً، فهم يسمّون الريح الجنوبية الحارّة \"هوا شرجي أي: شرقي\" كما يسمون الريح الشمالية الباردة \"هوا غربي\"، وهم يُسمّون أهل الجنوب (الشروجية أو الشروكية) والمقصود بهم سكنة الشرق أي جنوب العراق.\n\n", "id": "104992", "title": "الباب الشرقي (بغداد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104992"}
{"text": "باب شرقي (دمشق)\n\nالباب الشرقي أحد أبواب مدينة دمشق / سوريا\n\nسميت منطقة باب شرقي نسبة له. إذ يقع الباب في الجهة الشرقية لمدينة دمشق القديمة عند التقاء الطريق المستقيم الذي ورد ذكره في الإنجيل - الكتاب المقدس - أو شارع باب شرقي الذي هو امتداد لشارع سوق مدحت باشا مع شارع محمود شحادة خارج أسوار مدينة دمشق القديمة ويتكون الباب من ثلاث فتحات أو أقواس، قوس كبير في الوسط لمرور السيارات (العربات قديما) وقوسين جانبيين.\n\nويقع باب شرقي في شرقي مدينة دمشق، وبُني بشكله الحالي في عهد الإمبراطور الروماني سيبتيموس سيفيروس، واستكمل في عهد كركلا، ما بين القرنين الثاني والثالث الميلادي، وذلك على أنقاض باب الشمس الذي بناه اليونانيون كما يشاع؛ ويُنسب الباب إلى كوكب الشمس الذي يمثله الإله الإغريقي هيلوس، أو الإله سول عند الرومان. وكان قد رُسم فوق رتاج الباب نقشٌ نافرٌ على شكل قرص الشمس، ولكن هذا النقش لم يعد موجوداً بسبب أعمال الترميم. ولباب شرقي أهمية كبيرة بسبب موقعه المميز، إذ إن مدينة دمشق القديمة فيها شارع رئيسي عريض يُعرف حالياً باسم شارع مدحت باشا، ويحد هذا الشارع باب شرقي شرقاً، وباب الجابية غرباً.\n\nتضم المنطقة المجاورة لباب شرقي العديد من الكنائس والأبنية التاريخية والأثرية. إضافة إلى وجود العديد من المحلات التجارية المتخصصة في بيع التحف والأنتيكات للسياح. كما يقع قصر النعسان الأثري في هذه المنطقة أيضا. من المناطق المجاورة لمنطقة باب شرقي، منطقة باب توما منطقة الأمين ومنطقة الصناعة ويمتاز السور الواصل ما بين باب شرقي وباب كيسان بالارتفاع وتجاوره من الداخل العديد من الأماكن الدينية الهامة.\n", "id": "104995", "title": "باب شرقي (دمشق)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104995"}
{"text": "حزم (قرية)\n\nقرية حزم تقع قرية حزم على بعد 50 كم من مدينة دمشق عاصمة سورية وعلى بعد 50 كم من مدينة السويداء مركز محافظة السويداء التي تتبع لها القرية وتعتمد على الزراعة وفيها مياه جوفية بكثرة وتطل على منطقة اللجاة وهي أراض صخرية غاية في الروعة وفي القرية آثار رومانية منتشرة داخل البلدة القديمة يوجد في القرية مركز هاتف وتشتهر القرية بالكرم الكبير والفزعات عند الملمات.\n\nحزم من القرى الأثرية ويوجد فيها أكبر بوابة من الحجر البازلت في التاريخ تعود للحقبة الرومانية إضافة إلى المباني الرومانية المنتشرة في القرية.\n\nويوجد عدد كبير من المغتربين وأهم عائلات القرية هي - أبوالعز - عامر - الحسنية - الكحلوني - عماشة - صقر - نوفل.\n", "id": "104997", "title": "حزم (قرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104997"}
{"text": "سعدي يوسف\n\nسعدي يوسف شاعر عراقي وكاتب ومُترجم، وُلد في ابي الخصيب، بالبصرة عام 1934.\nاكمل دراسته الثانوية في البصرة. ليسانس شرف في آداب العربية. عمل في التدريس والصحافة الثقافية. غادر العراق في السبعينيات وحاليا يقيم في لندن ونال جوائز في الشعر: جائزة سلطان بن علي العويس، والتي سحبت منه لاحقا، والجائزة الإيطالية العالمية، وجائزة كافافي من الجمعية الهلّينية. في العام 2005 نال جائزة فيرونيا الإيطالية لأفضل مؤلفٍ أجنبيّ. في العام 2008 حصل على جائزة المتروبولس في مونتريال في كندا.\n\nعضو هيئة تحرير \"الثقافة الجديدة\".\n\nعضو الهيئة الاستشارية لمجلة نادي القلم الدولي PEN International Magazine\n\nعضو هيئة تحرير مساهم في مجلة بانيبال للأدب العربي الحديث .\n\nمقيم في المملكة المتحدة منذ 1999.\n\n1-القرصان (1952) – مطبعة البصري - بغداد\n\n2-أغنيات ليست للآخرين (1955)- مطبعة الأديب - البصرة\n\n3- 51 قصيدة (1959)- بغداد – بمساعدة من وزارة التـربيـة\n\n4-النجم والرماد (1960)- مطبعة اتحادالأدباء\n\n5-قصائد مرئية (1965)- المطبعة العصرية – صيدا\n\n6-بعيداً عن السماء الأولى (1970)- دار الآداب – بيروت\n\n7-نهايات الشمال الإفريقي (1972 ) – دار العودة - بيروت\n\n8-الأخضر بن يوسف ومشاغله(1972)- مطبعة الأديب - بغداد\n\n9-تحت جدارية فائق حسن (1974)- دار الفارابي - بيروت\n\n10-الليالي كلها (1976)- مطبعة الأديب - بغداد\n\n11-الساعة الأخيرة (1977)- دار الآداب - بيروت\n\n12-كيف كتب الأخضر بن يوسف قصيدته الجديدة (1977)- دار الآداب\n\n13-قصائد اقل صمتاً (1979)- دار الفارابي - بيروت\n\n14-الأعمال الشعرية (1980)-دار الفارابي بيروت\n\n15-من يعرف الوردة (1981)- دار ابن رشد - بيروت\n\n16-يوميات الجنوب يوميات الجنون (1981)- دار ابن رشد - بيروت\n\n17-مريم تأتي (1983)- دار حوار - اللاذقية\n\n18-الينبوع (1983)- دار الهمداني - عدن\n\n19-خذ وردة الثلج ، خذ القيراونية (1987)- بيروت – دار الكلمة\n\n20-محاولات (1990)- دار الآداب\n\n21-قصائد باريس, شجر ايثاكا (1992)- دار الجمل - ألمانيا\n\n22-جنة المنسيات (1993)- دار الجديد - بيروت\n\n23-الوحيد يستيقظ (1993)- بيروت- المؤسسة العربية للدراسات والنشر\n\n24-ايروتيكا (1994)- دار المدى – دمشق\n\n25-كل حانات العالم (1995)- المؤسسة العربية للدراسات والنشر – بيروت\n\n26-الأعمال الشعرية - ثلاثة مجلدات- (1995)- دار المدى – دمشق\n\n27- قصائد ساذجة - 1996- دار المدى - دمشق\n\n28-قصائد العاصمة القديمة (2001)- دار المدى\n\n29-اربع حركات – قصائد مختارة- (1996)- قصور الثقافة - القاهرة\n\n30-حانة القرد المفكر (1997)- دار النهار - بيروت\n\n31-يوميات اسير القلعة (2000)- دار المدى\n\n32-حياة صريحة (2001 ) – دار المدى\n\n33-الأعمال الشعرية ( أربعة مجلدات ) – 2002 – دار المدى – دمشق\n\n34-الخطوة الخامسة ( المجلد الخامس من الأعمال الشعرية ) – 2003 – دار المدى\n\n35-صلاة الوثـني – دار نينوى – دمشق - 2004\n\n</div>\n1-اوراق العشب – والت ويتمان (1979)- دار ابن رشد - بيروت\n\n2-وداعاً للإسكندرية التي تفقدها – كافافي (1979)- دار الفارابي – بيروت\n\n3-إيماءات - يانيس ريستوس (1979)- دار ابن رشد - بيروت\n\n4-الأغاني وما بعدها – لوركا (1981)- دار ابن رشد\n\n5-ديوان الأمير وحكاية فاطمة – غونار أكيلف (1981)- ابن رشد\n6-شجرة ليمون في القلب – فاسكو بوبا (1981)- ابن رشد\n\n7-سماء صافية - أونغاريتي (1981)- ابن رشد\n\n8-قصائد – هولان (1981)- ابن رشد\n\n9-باب سيوه وقصائد أخرى - توم لامونت (2001)- ألِف – القاهرة\n\n10-حليب مراق – سارة ماغواير – دار المدى (2003 ) - دمشق- سوريا\n\n</div>\n\n1-تويجات الدم – (رواية) - نغوجي واثيونغو (1982)- دار ابن رشد\n\n2-الحوالة -(رواية) – عثمان سمبين (1983)- مؤسسة الأبحاث العربية-بيروت\n\n3-زمن القتلة - (مقالة عن رامبو) – هنري ميللر (1979)- المؤسسة العربية - بيروت\n\n4-تصفية استعمار العقل - (دراسة) -نغوجي واثيونغو (1985)-مؤسسة الأبحاث العربية -بيروت\n\n5-المفسّرون – (رواية) – وولي سوينكا (1986)- مؤسسة الأبحاث العربية - بيروت\n\n6-الشمس الثالثة عشرة – (رواية)- دانياتشو ووركو (1985)- مؤسسة الأبحاث العربية - بيروت\n\n7-خرائط – (رواية)- نور الدين فراح (1987)- الهيئة المصرية العامة للكتاب\n8-حياة متخيلة –(رواية)- ديفيد معلوف (1996)- دار المدى\n\n9-ملعبة طفل – (رواية) – ديفيد معلوف (1998)- دار المدى\n\n10-الصرخة الصامتة – (رواية) – كينزابورو اوي (1999)- دار المدى\n\n11-متشرداً في باريس ولندن – (رواية)- جورج اورويل (1998)- دار المدى\n\n12-باراباس _ (رواية ) _ بار لاغركفيست – دار المدى\n\n13-الأمير الصغير – أنطوان دو سانت إكســوبري – 2002- دار المدى\n\n14-في بلادٍ حُـرّة – ف0س0 نايبول – 2002- دار المدى\n\n</div>\n\n1-نافذة في المنزل المغربي – قصص قصيرة (1974)- مطبعة الأديب -بغداد\n\n2-سماء تحت راية فلسطينية- يوميات (1983)- ابن رشد - بيروت\n\n3-يوميات المنفى الأخير (1984)- دار الهمداني - عدن\n\n4-أفكار بصوت هادئ – مقالات (1987)- مؤسسة الأبحاث العربية - بيروت\n\n5-عندما في الأعالي – مسرحية (1989)- دار الآداب - بيروت\n\n6-مثلث الدائرة – رواية (1994)- دار المدى\n\n7-خطوات الكنغر – يوميات ومقالات (1997)- دار المدى\n\n8- يوميات الأذى – دمشق ( 2005 ) – دار نينوى وللشاعر العراقي فالح الحجية دراسة ادبية عن شعره نشرت في أكثر من جريدة عراقية\n\nTroubled Waters (poems) –Beirut 1995\n\nWithout an Alphabet, without a face-Minnesota 2002\nباللغة الفرنسية :\nLoin du Premier Ciel - Anthologie\n\nSindbad – Actes sud (1999)\n\nFern vom Ersten Himmel - Verlag Hans Schiller, Berlin 2004\n\nI giardini dell’oblio – De Angelis Editore ، Avellino 2004\n\nISBN 88-86218-72-9\n\n\nسعدي يوسف على شبكة facebook]\n", "id": "105001", "title": "سعدي يوسف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105001"}
{"text": "كنائس بغداد\n\nتضم مدينة بغداد العشرات من الكنائس المسيحية المنتشرة في مختلف أنحائها، حيث تواجدت الطائفة المسيحية في بغداد منذ انشائها في العصر العباسي. بل يُرجع بعض المؤرخون تواجد المسيحية في موقع مدينة بغداد الحالي إلى ما قبل إنشاء مدينة بغداد على يد الخليفة أبو جعفر المنصور، حيث أشار بعض المؤرخون إلى وجود أديرة مسيحية قديمة في أطراف موقع بغداد الحالي. \n\nحاليًا أكبر تجمع مسيحي عراقي موجود في بغداد. المسيحيون في بغداد يتألفون من عدة طوائف غالبيتهم من الكاثوليك لكن يوجد تجمع كبير للكنائس الأرثوذكسية مع تواجد أكبر تجمع بروتستانتي في العراق في بغداد. \n\nأصبح بيث عابي خلال بطركية جيورجيس الأول (661-680) مركز ثقافي لكنيسة المشرق فألفت فيه العديد من الكتب وخاصة تراجم وأقوال النساك الأقباط والسريان. ولعب دير مار ماري جنوب شرق بغداد حاليًا دورًا بارزًا فأصبح موقع يأمه الحجاج كونه يحوي رفات ماري أول المبشرين بالمسيحية بالمنطقة بحسب التقليد. أدى انتصار العباسيين وتحول مركز الخلافة إلى بغداد إلى تقارب بين الخلفاء وبطاركة كنيسة المشرق. فأصبح بطريرك كنيسة المشرق القاطن في بغداد ممثلاً عن جميع المسيحيين ضمن الدولة العباسية على اختلاف مذاهبهم. غير أن فترة العباسيين شهدت كذلك اضطهادات متفرقة عادة ما تزامنت مع فترات الحروب ضد البيزنطيين. كان أشدها في عهد الخلفاء المهدي وهارون الرشيد، ووالمأمون ما أدى إلى حدوث هجرات كبيرة لمسيحيي العراق إلى سواحل البحر الأسود الجنوبية وخاصة مدينة سينوبي حيث استقبلهم الإمبراطور ثيوفيلوس.\n\nأدى انتصار العباسيين وتحول مركز الخلافة إلى بغداد إلى تقارب بين الخلفاء وبطاركة كنيسة المشرق. فأصبح بطريرك كنيسة المشرق القاطن في بغداد ممثلاً عن جميع المسيحيين ضمن الدولة العباسية على اختلاف مذاهبهم. وسرعان ما اهتم الخلفاء بالمسيحيين المنتشرين حول بغداد بعض تأسيسها واختيارها عاصمة للدولة الإسلامية. فاستعمولهم بكثرة كحرفيين كما اهتم الخلفاء بالتدخل المباشر من أجل تعيين بطاركة وأساقفة مناسبين لمصالحهم.\nعلى أنه بالرغم من مكانة المسيحيين المرتفعة لم يكن الحوار بين الطرفين بين ندين متساويين اجتماعيًا، فالمسيحيين وإن كانوا موضع تقدير لثقافتهم العالية غالبًا ما كانوا موضع شك وكراهية بسبب معتقداتهم الدينية.\n\nكان للمسيحيين خاصًة السريان من يعاقبة ونساطرة دور مهم في الترجمة والعلوم، بخاصة في بغداد أيام الدولة العباسية، وأدت الترجمة مهمة رئيسة في ازدهار الحضارة العربية الإسلامية، وقد أتقن المسيحيون منهم خاصة، الترجمة واستوعبوا محتويات الكتب المترجمة، بعدما عربوها وأعادوا صياغتها وطوروا مضمونها وأجروا عمليات نقد عليها وأعادوا إنتاج الثقافات السابقة لهم ووضعوها بين يدي العالم في ما بعد. لقد ترجم المسيحيون من اليونانية والسريانية والفارسية. وكان من أبرز مترجمي دار الحكمة المسيحيين كل من يوحنا بن ماسويه وجبريل بن بختيشوع وحنين بن إسحاق وكثير من العلماء النساطرة.\n\nعرف عهد المتوكل بشكل عام باضطهاده للمسيحيين فكان أول خليفة عباسي فرض على المسيحيين لبس الشارة الصفراء، كما منعهم من ركوب الخيل والتبضع بأسواق الجمعة وأمر بهدم قبورهم وعدد كبير من كنائسهم. غير أنه لم يقم بإعدام أي مسيحي كما استمر العديد منهم يشغرون مناصب هامة في الدولة العباسية. أعاد سرجيوس (860-872) كرسي البطريركية إلى بغداد سنة 865. وفي عهد يوحنا الرابع (900-905) حصل أهالي بغداد المسيحيين على حق اختيار البطاركة. وحصل خلفه إبراهيم الرابع (906-937) على تأكيد من السلطات بأحقية كنيسة المشرق في تمثيل المسيحيين في الدولة العباسية. وبنتيجة ضعف سلطة الدولة إلى قيام عدة اضطرابات في بغداد أدت أحيانًا إلى تدمير الكنائس من قبل العامة كما حصل في عهد يوحنا الخامس (1000-1011) حين قتل جمع كبير من المصلين بعد إحراق كنيستهم، غير أن الخليفة المقتدر بالله (908-932) قام بعقاب المتسببين بذلك حينها. خلال سقوط بغداد على يده سنة 1258 أمر بتأثير من زوجته بعدم التعرض للكنائس، بينما قامت قواته بتدمير باقي مباني المدينة وقتل الألاف من سكانها. غير أن الأذى لحق بالمجتمع المسيحي في بغداد كذلك حيث تناقص عددهم بشكل ملحوظ بعد المجزرة إلى بضعة آلاف.\n\nأدى الغزو المنغولي لأوروبا بقيادة باتو خان وتأسيس القبيلة الذهبية على حدود أوروبا الشرقية إلى تدهور العلاقة بين المنغول والمسيحيين الغربيين. وتدهورت أحوال المسيحيين في بغداد بحيث أصبحوا لا يجرؤون على الظهور علنًا. تمتع المسيحيون في بغداد في عهد الإلخان أبو سعيد بحماية من قبل أحد أمرائه غير أن أوضاعهم ساءت مجددًا بعد 1327. بعد وفاة أبو سعيد تصارع عدة أمراء على الحكم إلى أن تمكن الجلائري حسن برزج من بسط سيطرته على العراق. وفي عهده ظهر الأمير المسيحي المنغولي هجي توجي الذي تحالف مع الجلائيريين وقام باستعادة بعض الكنائس في بغداد كما دعم ترشيح دنحا الثاني (1336-1381) كرأس على كنيسة المشرق في بغداد.\n\nفي أوائل 1915 أضطر الروس إلى الانسحاب من شمال غرب فارس مؤقتًا فقام العثمانيون لدى سيطرتهم على المنطقة بعدة مجازر استهدفت مسيحييها، غير أن ميزان القوى انقلب في ربيع نفس السنة فتقدم الروس باتجاه وان وحاولوا استمالة شمعون بنيامين مجددًا. وفي نهاية الأمر قرر البطريرك في ضوء المجازر العثمانية وخصوصًا قيامهم بإعدام أحد إخوته بالموصل والوعود الروسية من انضمامه للحلفاء، إلى إعلانه الحرب على الدولة العثمانية في 10 أيار 1915. انقلب الوضع العسكري مجددًا فانسحب الروس وقامت قوات كردية غير نظامية بتركيز هجماتها على آشوريي حكاري مدمرين معظم قراهم، فاضطر هؤولاء للجوء لقمم الجبال ومن ثم الفرار نحو أورميا بقيادة بطريركهم بأواخر سنة 1915. تم تدريب من تبقى من الآشوريين على يد الروس وكانت للبطريرك حينها سلطة مطلقة عليهم عونه في ذلك والده والجنرال آغا بطرس. وحين تمكن البريطانيون من دخول بغداد بتشرين الأول 1917 قاموا بتشكيل جبهة من الأرمن والآشوريين والأكراد المنتمين لقبيلة شيكاك في شمال غرب فارس لوقف المد العثماني بعض أنسحاب الروس عقب الثورة البلشفية. سرعان من انهار هذا الحلف حين قام الزعيم الكردي إسماعيل سمكو الشيكاكي بالغدر بالبطريرك شمعون بنيامين واغتياله مع مرافقيه في 15 آذار 1918.\n\nمع انتهاء حملات مذبحة سميل قامت الحكومة العراقية باحتجاز البطريرك شمعون إيشاي في بغداد ومن ثم ترحيله إلى قبرص فقضى عدة سنوات يتنقل بين جنيف وباريس لندن محاولاً عرض قضية اللاجئين الآشوريين على عصبة الأمم من دون نتيجة تذكر. تناقص عدد أتباع كنيسة العراق بشكل ملحوظ بعد مجزرة سميل سنة 1933 ليصل إلى 20,000 بقيادة المطران يوسب خنانيشو. وقطن معظمهم بقرى بشمال العمال بالإضافة إلى مدن أخرى كالموصل وأربيل وكركوك وبغداد. \n\nمنذ بدء حرب العراق عام 2003 وبسبب الميليشيات العسكرية والتنظيمات الإرهابية التي انتشرت في البلد واستهدفت المسيحيين، تأزم الوضع الإنساني في العراق بصورة كبيرة حتى أن لجنة الصليب الأحمر الدولي وصفته في مارس 2008 بأنه الوضع الإنساني الأسوأ في العالم. يُذكر أنه كانت تصل أعداد المسيحيين في منطقة الدورة حوالي 150,000 نسمة في عام 2003، لتنخفض حاليًا 1,500 بسبب الهجرة المسيحية على خلفية أعمال العنف والفلتان الأمني.\n\nفي كانون الأول/ديسبمر 2006 اختطف في بغداد سامي الريس الكاهن في الكنيسة الكلدانية وأطلق أيضاً، وبعد أيام من اختطاف الأخير أعلن عن مقتل القسيس البروتستانتي منذر الدير البالغ من العمر 69 عاماً. في عصر 31 تشرين الأول 2010 اقتحم مسلحون تابعون لمنظمة دولة العراق الإسلامية التابعة لتنظيم القاعدة في بلاد الرافدين كنيسة سيدة النجاة للسريان الكاثوليك بالكرادة في بغداد أثناء أداء مراسيم القداس. انتهت الحادثة بتفجير المسلحين لأنفسهم وقتل وجرح المئات ممن كانوا بداخل الكنيسة.\n\nأدناه قائمة بالكنائس والأديرة الموجودة في مدينة بغداد المعاصرة وتشمل جميع الطوائف المسيحية في العراق.\n\n", "id": "105002", "title": "كنائس بغداد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105002"}
{"text": "جامعة إدنبرة\n\nجامعة إدنبرة و(بالاسكتلندية: Oilthigh Dhùn Èideann) هي إحدى الجامعات السبع العتيقة في الجزر البريطانية، وواحدة من أعرق وأشهر الجامعات في العالم. تقع في مدينة إدنبرة، عاصمة اسكتلندا البريطانية.\n\nصُنفت جامعة إدنبرة في المرتبة 19 عالميًا، حسب تصنيف QS rankings في عام 2016-2017، والآن تحتل المرتبة 23 عالميًا حسب تصنيف QS Rankings في عام 2018، تحتل جامعة إدنبرة المرتبة السادسة كأفضل جامعة في أوروبا حسب تصنيف أفضل الجامعات العالمية في الولايات المتحدة، والمرتبة السابعة في أوروبا حسب تصنيف تايمز للتعليم العالي. وضع \"إطار التميز البحثي\" وهو ترتيب بحثي تستخدمه حكومة المملكة المتحدة لتحديد تمويل البحث المستقبلي جامعة إدنبرة في المرتبة الرابعة في المملكة المتحدة من حيث القوة البحثية، والمرتية 11 عالميًا.\n\nأسس جامعة إدنبرة الأسقف روبرت ريد سنة 1583م عن طريق الميثاق الملكي بمنحة من الملك جيمس السادس (الأول لإنجلترا والسادس لاسكتلندا). وبذلك تكون رابع جامعة تؤسس في اسكتلندا في الوقت الذي لم يكن في إنجلترا سوى جامعتين. وفي القرن الثامن عشر لعبت جامعة إدنبرة دورا مهما إبان عصر التنوير الأوروبي حيث أنها ساهمت في تحقيق شهرة كبيرة لمدينة إدنبرة وجعلها مركزا حيويا للثقافة حتى أنها سميت بـ\"أثينا الشمال\".\n\nتعتبر جامعة إدنبرة عضوا ضمن مجموعة راسل للجامعات وهو تجمع يمثل جامعات النخبة البريطانية, وعددها عشرون جامعة والتي تتلقى ثلثي المنح المخصصة للأبحاث في جامعات المملكة المتحدة. إضافة إلى ذلك فهي الجامعة الاسكتلندية الوحيدة إلى جانب جامعة أكسفورد وجامعة كامبريدج الإنجليزيتين التي تنتمي إلى مجموعة كويمبرا للجامعات. وكذلك عضو في الاتحاد الأوروبي للجامعات البحثية.\n\nصنفت QS World University Rankings جامعة إدنبرة في المركز السابع عشر عالميا لسنة 2013/2014. وفي تصنيف الجارديان 2012 حصلت على المركز الخامس على بريطانيا والسابع على أوروبا والسادس والثلاثين على العالم. ووفقا لتصنيف RAE البريطاني كان مركز جامعة أدنبرة العاشر على بريطانيا.\nهذا وقد حصل حتى الآن عشرة علماء من جامعة أدنبرة على جائزة نوبل كان آخرهم سنة 2013 وهو الدكتور بيتر هيغز عالم الفيزياء النظرية.\n\nأنتجت الجامعة عدداً من أهم شخصيات التاريخ الحديث والمعاصر من علماء ومفكرين وفلاسفة وسياسيين واقتصاديين ومؤرخين وأدباء.\n\nفمن العلماء يمكن ذكر على سبيل المثال:\n\nومن الاقتصاديين: \n\nومن المؤرخين والفلاسفة: \n\nومن الأدباء: \n\nومن السياسيين: \nاثنان من الموقعين على إعلان الاستقلال الأمريكي جيمس ويلسون وجون ويذرسبون\n\nوثلاثة من رؤساء مجلس الوزراء البريطاني وهم: \n\nإضافة إلى:\n\nوتبلغ ميزانية الجامعة 634 مليون جنيه استرليني.\n\n", "id": "105005", "title": "جامعة إدنبرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105005"}
{"text": "بيان الحزب الشيوعي\n\nبيان الحزب الشيوعي هو كتيب نشره المنظران السياسيان كارل ماركس وفريدرخ انغلز. ومنذ ذلك الحين، أصبح أحد أكثر الكتب السياسية تأثيرًا في العالم. قدم الكتيب نهجًا تحليليًا للصراع بين الطبقات الاجتماعية (تاريخيًا وفي زمن الكتاب) ومشاكل الرأسمالية، وتنبأ بأشكال المستقبل الشيوعي المحتمل.\n\nاحتوى الكتاب على نظريات ماركس وإنجلز حول طبيعة المجتمع والسياسة، والذي وصفوه قائلين: . كما أوضحا اعتقادهما بأنه خلال فترة وجيزة سيستبدل المجتمع الرأسمالي بالاشتراكية، ثم في نهاية المطاف بالشيوعية.\n\n+ 《إن السلطة التنفيذية للدولة الحديثة ما هي إلا لجنة لإدارة الشؤون العامة للبورجوازية》.\n\n+《قلبت الصناعة الحديثة الورشة الصغيرة للسيد الأب الى مصنع عظيم للرأسمالي الصناعي، و نظمت جماهير العمال المتزاحمة في المصنع مثل الجنود، ووضعتهم تحت إمرة تسلسل هرمي كامل من الضباط و الرقباء، مثل عساكر للجيش الصناعي، لم يكونوا عبيدا للطبقة الرأسمالية و للدولة البورجوازية فقط، ولكن تستعبدهم أيضا، يوميا و في كل ساعة، الآلة و المراقب، و فوق كل ذلك الصناعي البورجوازي نفسه، و كلما أعلن هذا الإستبداد، أن الربح هو هدفه النهائي كان أكثر تفاهة و مرارة و كراهة.\nوكلما كانت المهارة و الجهد و القوة التي يقتضيها العمل اليدوي أقل، أو بعبارة أخرى، كلما أصبحت الصناعة الحديثة أكثر تطورا، إزداد إحلال النساء محل الرجال، ولم تعد لفروق العمر و الجنس أي فعالية إجتماعية بالنسبة إلى الطبقة العاملة، فالجميع هم أدوات عمل، أكثر أو أقل سعرا في الإستخدام، وفقا لسنهم و جنسهم. وما إن ينتهي إستغلال الصناعي للعامل بنقده أجره، حتى تهاجمه شرائح أخرى من البورجوازيين بعنف، مالك الأرض، و صاحب الدكان...و المرابي...إلخ》.\n\n+《يمكن أن ينتصر العمال من وقت إلى آخر. وتكمن الثمرة الحقيقية لمعاركهم ليس في النتيجة المباشرة فحسب، بل في التوسع الدائم لإتحاد العمال》.\n\n+《إن العامل الحديث، عوضا عن أن ينهض مع تقدم الصناعة، يغوص أعمق فأعمق إلى شروط معيشية أدنى من مستوى طبقته، ليصبح معدما. و يتطور الفقر الشديد بسرعة أكبر من سرعة تطور السكان و الثروة. وهنا يصبح من الواضح أن البورجوازية لم تعد صالحة لتفرض شروط وجودها على المجتمع كقانون سائد. أي أنها غير ملائمة للحكم لإنعدام كفاءتها في تأمين وجود عبدها من خلال عبوديته، فهي لا تستطيع أن تمنع غرقه في مثل هذه الحالة، لأنه يتعين عليها أن تطعمه عوضا عن أن يطعمها. لم يعد المجتمع قادرا على أن يعيش تحت ظل هذه البورجوازية، وبعبارة أخرى، لم يعد وجودها منسجما مع المجتمع》.\n", "id": "105007", "title": "بيان الحزب الشيوعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105007"}
{"text": "عدنان أبو عودة\n\nعدنان أبو عودة (مواليد 1933 في نابلس) هو سياسي ووزير وكاتب أردني من أصول فلسطينية، شغل منصب وزير الثقافة والإعلام في عدة حقائب وزارية منذ سنة 1970 إلى سنة 1984 على فترات متقطعة، وهو عضو مجلس الأعيان الأردني سابقاً. ألف كتاباً سنة 2017 عن مسيرته السياسية خلال الفترة التي كان فيها وزيراً، ومن خلال الكتاب وضع الكثير من الملفات الغامضة أمام القراء.\n\nولد أبو عودة في نابلس سنة 1933 لأسرة بسيطة، كان والده يعمل صانع صابون ووالدته ربة منزل أمية. أصرت الوالدة على إكمال ابنها دراسته، ورفضت أن تجعله صبي في محل لتصليح السيارات. انتمى خلال فترة شبابه الأولى لحزب التحرير وذلك بعد صداقةٍ مع ابن مؤسس الحزب تقي الدين النبهاني، لكنه تركه سنة 1955 بعد أحداث حلف بغداد. ثم سافر إلى بريطانيا لإكمال دراسته والتحق بالحزب الشيوعي وآمن بمبادئه، لكن سرعان ما ترك الحزب بسبب ثورة 14 تموز في العراق. وقرر أخيراً عدم الالتحاق بأي حزب لاحقاً.\n\nانتقل أبو عودة للكويت للعمل في مجال التدريس، ثم ملازماً بالمخابرات الأردنية بسبب علاقته القديمة مع مدير المخابرات محمد رسول الكيلاني، وعمل كمحلل سياسي فيها. وبعد أحداث أيلول الأسود سنة 1970 أصبح وزيراً للإعلام في الحكومة العسكرية التي أسست آنذاك، وكان في وقتها برتبة رائد.\n\n", "id": "105010", "title": "عدنان أبو عودة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105010"}
{"text": "عبد المحسن فائق\n\nاللواء عبد المحسن فائق الخويسكي، من الضباط الأحرار المصريين وأحد مؤسسي جهاز المخابرات العامة المصرية وهو واحد من ضمن الثمانية الذين اختارهم عبد الناصر لتكوين جهاز المخابرات. وكان دوره الرئيسي يتركز في النشاط الخارجي ضد إسرائيل، ووكيل وزارة التموين سابقا. ومكتشف الجاسوس المصري رفعت الجمال. و هو الذي رمز له بشخصية محسن ممتاز الذي قام بدوره يوسف شعبان في مسلسل رأفت الهجان وكان يشغل منصب وكيل وزارة التموين بعد اعتزاله من المخابرات.\n", "id": "105022", "title": "عبد المحسن فائق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105022"}
{"text": "سوفغنية\n\nسوفغنية (بالعبرية: סופגנייה (سوفغنيّه)؛ سوفغنيات: סופגניות (سوفغنيّوت)) هو كعك مشهور في إسرائيل، و عند الجاليات اليهودية في المهجر، غالبًا ما بتم حشو الكعك بالهلام أو المحلبي.\n\n\n", "id": "105023", "title": "سوفغنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105023"}
{"text": "صدفية\n\nالصُداف أو داء الصدف أو الصدفية مرض مزمن غير معدي يصيب الجلد والمفاصل والأظافر.\nيظهر في الرجال والنساء وفي كل الاعمار لكن خصوصا في البالغين. \nيعتقد ان للوراثة سبب في حدوثه مع عوامل خارجية هي الإكثار من شرب الكحول أو التوتر العصبي أو بعض الالتهابات أو تغير في الجو يؤدي إلى جفاف الجلد أو ادوية مثل الليثيوم ومعطلات مستقبلات بيتا التي تستعمل لعلاج ارتفاع الضغط.\n\nتظهر أماكن في الجلد محمرة مرتفعة عن بقية الجلد، حدودها واضحة عن الجلد السليم، حولها وسطحا أبيض اللون وتعلوها قشرة بيضاء فضية وتتقشر باستمرار وهي عبارة عن مناطق التهاب في الجلد وتكوين الجلد بسرعة أكبر من العادي ويشعر الانسان بالألم والحكة في هذه الأماكن.\n\nالسبب في ذلك هو أن الجلد ينمو بشكل سريع اي في بضعة ايام بدلا من 28 يوم كما هو المعتاد، ويعتقد ان هناك التهاب تتدخل فيه الخلايا اللمفاوية في هذه المناطق.\n\nتظهر البقع في الخلف من مفصل المرفق والركبة وجلدة الراس واسفل الظهر وراحة اليد ووباطن القدم والوجه أو اي مكان في الجسم.\n\nفيالمفاصل قد يشعر الإنسان بالالم والتورم وتسمى وهي تتطور في 15% من المصابين بالصداف.\n\nحثل الأظافر الصدافي عبارة عن تلون الاظافر بلون بني فاتح وتظهر نقاط أو خطوط في الاظافر وتثخن.\n\nقد يصيب الصداف المنطقة التناسلية وداخل الفم.\n\nمن الاعراض المساعدة على تشخيص مرض الصدفية Auspitz's sign علامة أوزبتز: وتتمثل في ظهور بقع نازفة عند كشط المناطق المصابة بمرض الصدفية، ويعتبر من سبل تشخيص المرض وسميت باسم العالم (Heinrich Auspitz 1835)\n\nيؤثر الصداف على حياة الإنسان المصاب فالالم والحكة تؤثر على عمل الإنسان وحياته اليومية ونومه واذا ظهرت على اليدين أو الوجه فانها قد تمنع المصاب من القيام ببعض الاعمال أو الرياضة وقد تتاثر نفسيته ويصاب بالكابة، كذلك فان العلاج مكلف خاصة لانه مرض مزمن وقد ينعزل المصاب عن الناس \nاذا اصاب الصداف الاصابع فمن الصعب على الإنسان ان يقوم باعمال بسيطة مثل فك أو شد ازرار قميصه أو الكتابة مما يقيد حركته ويؤثر على حياته\n\nالصداف ياتي باشكال متعددة: Plaque psoriasis)psoriasis vulgaris)الصداف الشائع و\nscalp psoriases صداف جلدة الرأس\n\nيمكن أن تصيب الصدفية الأطفال. حوالي ثلث الأشخاص المصابين بالصدفية يعلنوا عن تشخيصهم للمرض قبل سن العشرين. يمكن أن تتأثر الثقة بالنفس والسلوك من هذا المرض.\n\nبالرغم من عدم تواجد علاج شافي لمرض الصداف، إلا انه يوجد العديد من خيارات العلاج. عادة ما تستخدم الأدوية الموضعية للمرض الخفيف، والعلاج بالضوء للمرض المعتدل، والعلاجات المجموعية للمرض الشديد.\nالكورتيكوستيرويد الموضعي هو العلاج الأكثر نجاعة عند استخدامه باستمرار لمدة 8 أسابيع؛ أما الرتينويدات وقطران الفحم فقد وجدت أنها ذات فائدة محدودة وربما ليست أفضل من الغفل (العلاج الوهمي). وقد لوحظت فائدة أكبر عند استعمال الكورتيكوستيرويدات القوية جدًا مقارنة بالكورتيكوستيرويدات القوية. وقد اكتُشف أن نظائر الفيتامين دي مثل الباريكالسيتول تتفوق بشكل ملحوظ على الغفل. فوُجد كذلك أن العلاج الثنائي الذي يجمع الفيتامين دي والكورتيكوستيرويد يتفوّق على كل من العلاج بالفيتامين دي لوحده أو قطران الفحم علاج لويحات الصداف المزمنة.\n\nيقصد بها علاج الصدفية عن طريق الحبوب التي تؤخذ بالفم ولها تأثير عام على الجسم. تضم عدد من الأدوية التي تعمل إما عن طريق تثبيط المناعة في الجسم أو الأدوية التي تعدل المناعى أي تتداخل في العملية المناعية وتعدل مسارها دون كبت المناعة بشكل كامل. والهدف من هذه العلاجات هو إبطاء عملية الانقسام للخلايا الجلدية.\n\nتضمن قائمة الأدوية العامة مركبات الرتينوئيد (مشتقات الفيتامين أ الصنعية), السيكلوسبورين, ميتوتريكسات . وجميع هذه الأدوية يجب أن تؤخذ تحت إشراف طبي مباشر من قبل طبيب مختص\n\nيُستخدم العلاج بالضوء على شكل أشعة الشمس منذ مدة طويلة لعلاج الصُّداف. الأمواج ذات طول موجة بين 313-311 نانومتر هي الأكثر نجاعة، ولذلك تم تطوير مصابيح خاصة لهذا التطبيق. يجب السيطرة على مدة التعرّض لتجنّب الإفراط في التعرّض وحرق الجلد.\n\nتشير أدلة محدودة أن إزالة اللوزتين قد تفيد الأشخاص مع الصداف اللوحي المزمن، والصداف النقطي، والبثار الراحي الأخمصي.\n\nتتراوح نسبة انتشار الصداف في دول العالم الغربي ما بين 2-4% من السكان. وتختلف نسبة الانتشار وفقًا للسنّ، والجنس، والمنطقة، والعرق؛ ويُعتقد أن مجموعة من العوامل البيئية والوراثية هي المسؤولة عن هذه الاختلافات. وقد يصيب الصُداف الانسان في أي جيل، رغم أن الأكثر شيوعًا أن يحدث للمرة الأولى بين سن الـ 15 والـ 25 عامًا، حيث شُخِّص حوالي ثُلث مرضى الصداف قبل سن الـ 20. يصيب الصداف كلا الجنسين على حد سواء.\n\nيتواجد الأشخاص الذين يعانون من داء الأمعاء الالتهابي مثل داء كرون أو التهاب القولون التقرحي في خطر مرتفع لللإصابة بمرض الصُداف. نسبة مرض الصداف مرتفعة أكثر في بلدان بعيدة عن خط الاستواء. الأشخاص من أصول بيضاء أوروبية هم أكثر عرضة للإصابة بمرض الصداف، أما إصابة الأشخاص الأمريكيون الأفارقة فهي غير شائعة نسبيًا، وأما إصابة الأشخاص السكان الأصليون في الولايات المتحدة (الهنود الحمر) فهي نادرة جدًا.\n\nhttp://www.niams.nih.gov/Health_Info/Psoriasis/default.asp\n\nhttp://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16365254\n", "id": "105024", "title": "صدفية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105024"}
{"text": "جوزيف باربيرا\n\nجوزيف باربيرا 12 مارس 1912 في نيويورك - 18 ديسمبر 2006 في لوس أنجلس. كان رساما ومنتجا أمريكي، والداه من صقلية، إيطاليا\n\nبدأ عمله مصرفيا لكن سرعان ما ظهرت موهبته في الرسم عندما نشرت إحدى المجلات رسومه. تابع بعدها دروسا في الفن وأسس استوديوهات فان بورين للرسوم المتحركة في نيويورك. يعتبر باربير إلى جانب وليام هانا من رواد عالم الرسوم المتحركة. التقى باربرا بهانا في شركة ميترو غولدوين ماير في اواخر الثلاثينات وأثمر أول تعاون لهما عن فيلم الرسوم المتحركة \"القطة ذات الحذاء\" والتي تطورت فيما بعد لشخصيتي توم وجيري الشهيرين.طالت شهرة باربرا وهانا الآفاق في الأربعينات حين جعلا توم وجيري يرقصان إلى جانب الراقص الأميركي الأشهر جون كيلي في أحد أفلامه.ترك الاثنان ميترو غولدوين ماير وأسسا شركة هانا-باربيرا التي قدمت على مدى سنوات شخصيات هامة في عالم الرسوم المتحركة حيث تولى باربيرا الرسم وكان هانا مسؤولا عن الإنتاج. أصبحت شركة هانا باربرا واحدة من أشهر شركات الرسوم المتحركة في هوليوود عاصمة السينما الأميركية وقد فازا بسبع جوائز أوسكار وفي مجال الإنتاج التليفزيوني أنتج هذا الثنائي أكثر من 300 فيلم رسوم متحركة على مدى ستين عاما. من أشهر الأفلام الثنائي هانا باربرا فلينستون الذي بث للمرة الأولى عام 1960 ويوغي بير وجوني كويست وسكوبي دو وبنانا سبليتس مع الفرسان العرب وهارلم غلوب تروترز والسنافر.\nفاز الثنائي هانا وباربيرا بسبع جوائز أوسكار وثماني جوائز إيمي. وقد أصبحت رسومهما الكارتونية رموزا ثقافية، وظهرت شخصياتهم الكرتونية في وسائط أخرى مثل الأفلام والكتب ولعب الأطفال. عرضت مسلسلاتهم الكارتونية لأكثر من 300 مليون شخص حول العالم وقد ترجمت إلى أكثر من 20 لغة.\n\nتوفي جوزيف باربيرا في 18 ديسمبر 2006 عن عمر يناهز 95 سنة في بيته بعد خمس سنوات من وفاة زميله وليام هانا الذي توفي في 2001 عن 90 عاما.\n\n", "id": "105027", "title": "جوزيف باربيرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105027"}
{"text": "محافظة النعيرية\n\nالنعيرية محافظة سعودية تقع في بداية وادي المياه الذي يمتد جنوبا إلى منطقة عرعر، وهي تتبع إدارياً المنطقة الشرقية، وتبعد عن مدينة الدمام195 كم باتجاه الشمال الغربي، كما تبعد عن الحدود الكويتية 140 كم، مما جعلها مقصدا للسياح القادمين من دولة accessdate = 2004-02-20\n}}</ref>\n\nربما يعود سبب تسمية المدينة بهذا الاسم إلى قربها من جبل يسمى [[جبل النعير]] .\n\nيبلغ عدد سكان النعيرية قرابة تسعة وثمانين ألف (89000) نسمة بحسب إحصاء 2016، وهم ينتمون إلى قبائل عدة منها: [[مطير]] و[[العجمان]] و[[عوازم|العوازم]] و [[ بني هاجر ]] و[[الدواسر]] وغيرها من القبائل والأسر.\n\nتلقب النعيرية [[عروس الربيع]] لكثرة زوارها من مختلف أرجاء المملكة و[[مجلس التعاون لدول الخليج العربية|دول الخليج]] لاسيما من دولتي [[الكويت]] و[[قطر]]، ويقام فيها مهرجان كبير في فصل الربيع يسمى بالمخيم الربيعي، كما تقام فيها جائزة الأمير تركي بن محمد [[سباق الصقور|لسباق الصقور]]، وحاليا يعد فيها ميدان الملك فهد [[سباق الهجن|لسباق الهجن]] والذي من المتوقع أن يشكل وجهة سياحية جديدة من شأنها أن تجذب السياح المهتمين بهذا اللون من السباقات.\n\nوبالإضافة إلى مهرجان الربيع وسباق الصقور؛ تضم النعيرية سوقا تراثيا تتوفر به مستلزمات الرحلات البرية ومعظم ما يحتاجه سكان [[بادية|البادية]] . \n\nتتميز النعيرية بموقع إستراتيجي، فهي تبعد عن [[السفانية|ميناء السفانية]] 70 كم، وفي هذا الميناء يوجد [[حقل السفانية]] الذي يعد أكبر حقل نفطي مغمور في العالم، وتشغل شركة [[أرامكو السعودية]] 80% من شواطئ الميناء، ولهذا فإن نسبة لا بأس بها من السكان هم من موظفي هذه الشركة النفطية العملاقة.\n\nوحاليا هناك مشاريع اقتصادية عملاقة تحت الإنشاء كمشروع مدينة [[رأس الخير]] للصنعات التعدينية الذي سيشغل مصانع ضخمة باستثمارات تفوق 40 مليار دولار بإشراف شركة معادن، وهي تبعد 65 كيلومتر عن مدينة النعيرية، كذلك القطار الناقل للمعادن من شمال [[المملكة العربية السعودية|المملكة]] يمر بالنعيرية وهو لا يزال تحت الإنشاء، علما بأنه قد تم توقيع عقود بعض مشاريع هذه المدينة كعقد الميناء البحري بست مائة 600 مليون دولار، وعقد أكبر محطه [[تحلية مياه]] في العالم وبموجبه سينقل الماء للعاصمة السعودية [[الرياض]] في حين سيذهب جزء من المياه المحلاة إلى مدينة النعيرية، وبهذا ستحل مشكله نقص المياه العذبة في المدينة.\n\nمن المشاريع العملاقة أيضا مشروع [[حقل منيفة]] الذي يقع على بعد 45 كم من مدينة النعيرية، وهذا المشروع تطوره شركة (أرامكو السعودية|أرامكو وهو ينتج 900 الف برميل من النفط يوميا، وكذلك محطه واسط للغاز وهي أكبر محطه غاز في المملكة، ومشروع الخرسانية للزيت والغاز.\n\nوقد بدأ المقاولون والعاملون في هذه المشاريع بالتوافد على النعيرية، ورغم هذا فهي لا تزال بحاجة إلى مطار داخلي، كما لا تزال بحاجة إلى افتتاح كليات تعليمية.\n\nوتمتاز محافظة النعيرية اقتصاديا بسوق شعبي وسوق للمواشي، وقد بلغ عدد رؤوس الماشية بحسب الإحصاءات في محافظة النعيرية حوالي ثمان مائة ألف 800000 رأس، مما عزز النشاط في هذا المجال التجاري، ودفع بالجهات المختصة إلى إعداد دراسة بهدف إنشاء جمعية زراعية تتولى توعية ودعم صغار المزاراعين بتوجيه من أمير المنطقة الشرقية، وإحالة الدراسة إلى لجنة مختصة بمجلس المنطقة لإعادة دراستها واستكمال الإجراءات.\n", "id": "105036", "title": "محافظة النعيرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105036"}
{"text": "النعيرية (بغداد)\n\nمنطقة تقع جنوب شرق العاصمة العراقية بغداد, قرب بغداد الجديدة والمشتل والغدير والالف دار وهي منطقة كبيرة الحجم كانت تحتوي على عدد كبير من العوائل المسيحية.\n\nتعتبر من منطقة جميلة جدا فيها الكثير من العوائل تعتبر منطقة سكنية يوجد فيها سوق شهير جدا يسمى السوق الشعبي والسوق العصري وأيضا يوجد فيها جبار أبو الشربت المشهور جدا في المنطقة وأيضا رقم 10 المنطقة مشهورة \nتوجد فيها كنيسة مار توما الرسول للكلدان وكنيسة مريم العذراء المشرق الاشورية .كما ويوجد فيها الكلية الهندسية العسكرية ومن أشهر من تخرج منها أحمد حسن عزيز و عبد الملك إبراهيم ومن ابرز ضباط التدريب هوة الرائد محمد وحيد و حديثا تم افتتاح مدرسة الرها الابتدائية المختلطة التابعة لكنيسة مريم العذراء .تتميز النعيرية بكثر المدارس والمحلات التجارية ورغم ان المنطقة ليست واسعة جدا لكنها تحوي على نسبة عالية من الكثافة السكانية، ومن أجمل مافي هذه المنطقة انها تتألف من جميع الطوائف المسيحية والمسلمين وطوائف اخرى،وفيها الكنائس والجوامع العديدة .\n\n", "id": "105038", "title": "النعيرية (بغداد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105038"}
{"text": "تمويل\n\nالتمويل يعنى التمويل بتحديد احتياجات الأفراد والمنظمات والشركات من الموارد النقدية وتحديد سبل جمعها واستخدامها مع الأخذ في الحسبان المخاطر المرتبطة بمشاريعهم. عليه فإن مصطلح تمويل يجمع بين التالي :\n\n\nإن النشاط التمويلي عبارة عن تطبيق مجموعة أساليب يستخدمها الأفراد أو المنظمات (كيانات) لإدارة اموالهم، وعلى وجه الدقة إدارة الفرق بين مداخليهم ومصاريفهم بالإضافة إلى المخاطر المتعلقة باستثماراتهم. فالكيان الذي دخله يفوق عن مصروفاته بإمكانه إقراض أو استثمار ذلك الفائض. في المقابل فإن الكيان الذي يكون دخله أقل من مصروفاته بإمكانه رفع رأسماله إما بالاقتراض أو من خلال بيع حقوق ملكية أو تخفيض مصاريفه أو زيادة دخله. ويمكن للدائن أن يجد مقترض من خلال وسيط مالي كالمصارف، أو أوراق الدين أو السندات في أسواق السندات. فيجني الدائن فائدة أقل من تلك التي يدفعها المقترض ويذهب الفرق لصالح الوسيط المالي.\n\nو يعمل المصرف على تجميع أنشطة الدائنين والمقترضين. فيقبل المصرف ودائع من الدائنين يدفع عنها فائدة معلومة، ومن ثم يقوم بإعارة هذه الودائع للمقترضين. هكذا فإن المصرف يقوم بتنسيق أنشطة الدائنين والمقترضين مع بعضهم البعض مهما اختلفت احجامهم، ويمكن القول إن المصرف يمنع تدفع النقود في الهواء.\n\nو من امثلة مالية الشركات عملية بيع الأسهم لصالح مؤسسات استثمارية كالمصارف الاستثمارية التي تقوم بدورها ببيع هذه الأسهم للعموم. ويمنح السهم مالكه، أياً كان، جزءاً من ملكية تلك الشركة. فإذا كنت تملك سهم واحد من الشركة س والتي يبلغ مجموع اسهمها 100 سهم فإنك بهذا تمتلك 1% من الشركة. وبطبيعة الحال فإن الشركة تقبض مقابل هذا السهم نقد تقوم باستخدامه لتوسيع عملياتها وتسمى العملية (بتمويل حقوق الملكية). وتمويل حقوق الملكية بالإضافة إلى بيع السندات (أو أية طريقة أخرى للتمويل بالاقتراض) يسمى الهيكل الرأسمالي للشركة.\n\nيستخدم التمويل أيضاً من قبل الأفراد (المالية الشخصية)، أو الحكومات (المالية العامة) أو منظمات الأعمال (مالية شركات) إضافة إلى العديد من المنظمات مثل المدارس أو المنظمات غير الربحية. وبشكل عام فإن الهدف من كل النشاطات المذكورة اعلاه يتحقق عبر الاستخدام الأمثل للأدوات المالية مع مراعة الوضع التنظيمي للنشاط.\n\nو يعتبر التمويل من أهم اوجه إدارة الأعمال. ففي غياب التخطيط المالي الجيد فإن نجاح المؤسسات الجديد غير وارد. فإدارة المال (السيولة) عنصر جوهري لتأمين مستقبل الأفراد والمنظمات.\n\nتتمحور أسئلة المالية الشخصية حول التالي:\nو غالباً تتمحور القرارات الشخصية المالية حول مصاريف التعليم، تمويل السلع المعمرة مثل العقارات أو السيارات أو شراء التأمين (مثل التأمين الصحي أو التأمين على الممتلكات)، أو الاستثمار والأدخار من أجل التقاعد. وأيضاً قد تتمحور على تسديد الدين.\n\nإن مهمة مالية الشركات (أو المالية الإدارية) هي توفير الاعتمادات المالية لتمويل أنشطة الشركة. وتنطوي على عملية الموازنة بين المخاطر والربحية عند محاولة تضخيم ثروة الشركة أو قيمة أسهمها.و يتم توفير الاعتمادات المالية طويلة المدى من خلال حقوق الملكية أو القروض طويلة الأجل (و غالباً ما تكون سندات) ويشكلان هيكل رأس المال. فيما يتم توفير الاعتمادات المالية قصيرة المدة (أو رأس المال العامل) غالباً عبر قروض مستمرة من المصرف.\n\nكذلك يعتبر الاستثمار (أو إدارة المحفظة الاستثمارية) من قرارات الشركة التمويلية. والاستثمار هو حيازة أصول أملاً في أن تحافظ على قيمتها أو تزيد. وعند إدارة الاستثمار (بناء المحفظة) يجب أن يتخذ قرار حيال ماذا وأين وما حجم ما يستثمر. ولهذا يجب على الشركة أن:\nالإدارة المالية: وهي مطابقة للوظيفة المالية لمهنة المحاسبة. مع ذلك فإن المحاسبة المالية تعنى أكثر بتقرير البيانات المالية عن ماضي الشركة بينما القرار المالي يختص بمستقبل الشركة.\n\nهي الأموال التي تمنح الشركة القدرة على شراء سلع تستخدم لإنتاج سلع أخرى أو تقديم خدمة معينة.\n\n\nيتم فيها شراء وبيع الأوراق المالية طويلة الأجل :\n\nبإمكان المؤسسات المالية إقراض مدخراتها قصيرة المدى على هيئة قروض قصيرة المدى:\n\nو هو عبارة عن رأسمال الذي تقترضه الشركات من المؤسسات أو الأفراد ويتضمن السندات بمختلف أنواعها.\n\nو هو رأس المال الذي يتم تأمينه عن طريق ملاك الشركة (مثل حملة الأسهم أو الشركاء).\n\n\nو هي الأموال المخصصة لشراء أصول تبقى في الشركة على الدوام لكي تساعد الشركة على جني الأرباح\n\n\nو هي الأموال المستخدم لشراء الأسهم، تغطية المصروفات، وتمويل القروض.\n\n\nو هي تعنى بالأصول الثابتة اللازمة للخمسة السنوات القادمة وطريقة تمويلها.\n\nيجب أن تتم مراقبة احتياجات الأعمال من رأس المال العامل بشكل مستمر للتأكد من وجود الاعتمادات المالية الكافية لمقابلة المصاريف على المدى القصير.\n\nالائتمان يتيح للعملاء فرصة شراء السلع والخدمات والدفع لاحقاً.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nيعني شراء المخزون في الوقت المناسب بالسعر والكميات المناسبة وفق المدة المحددة.\n\n\n\nو يقصد به متوسط عدد المرات التي يباع فيها المخزون سنوياً. ويمكن حسابه بقسمة عدد الوحدات المباعة على المخزون.ويجب أن نقارن معدل دوران المخزون مع معدل الشركات المنافسة لمعرفة إذا كان الرقم يعطي دلالات جيدة للشركة ام العكس. ولايعني كبر الرقم أو صغره ان الشركة في وضعية جيدة بل يختلف الرقم وملائمته للشركة بحسب نشاط الشركة\n\n\n\n\nتلجأ المنشأة إلى اقتناء الأصول الثابتة بغرض استخدامها في التشغيل.\nوتختلف اهمية الاصول الثابتة حسب طبيعة عمل المنشأة فهي ذات أهمية قصوى في المنشات الصناعية\nو هو الانخفاض في قيمة الأصول نتيجة الاستخدام أو التهالك، ويتم حسابه سنوياً لكي تبقى القيمة الدفترية للأصول حقيقية قدر الإمكان.\n\nو هو تعهد أحد الأطراف بتعويض الطرف الأخر مقابل قسط معين ضد احتمال محدد.\n\n\n\nهناك توجه حالياً إلى أن تتلاقى وتتحد المهام المالية لمنظمة ما داخل قسم الخدمات المشتركة. عوضاً عن وجود عدة إدارات مالية منفصلة تؤدي نفس المهام ولكن من مواقع مختلفة وهكذا يتم تركيز القرارات المالية للمنظمة.\n\nالمالية الخاصة بالدول والولايات والمقاطعات والمدن والبلديات تسمى مالية عامة، وتختص بالتالي:\n\nهو أحد فروع علم الاقتصاد الذي يعني بدراسة العلاقة المتبادلة بين المتغيرات المالية مثل السعر ومعدل الفائدة والأسهم، بدلا من تلك المتعلقة بالاقتصاد الحقيقي. ويركز الاقتصاد المالي على دراسة أثر متغيرات الاقتصاد الحقيقي على المتغيرات المالية، بعكس علم التمويل البحت. ويقوم بدراسة التالي:\nو هو من الفروع الرئيسية للرياضيات التطبيقية المتعلقة بالأسواق المالية. وهو دراسة البيانات المالية باستخدام ادوات رياضية (و بشكل رئيسي الإحصاء). ومن هذه البيانات على سبيل المثال حركة الأوراق المالية من أسهم وسندات.\n\nيهدف التمويل التجريبي إلى إيجاد بيئة وسوق بشكل تجريبي لمراقبة وتحليل سلوك الوكلاء والخصائص الناتجة عن التدفقات التجارية، وتجميع المعلومات ونشرها، وآليات تحديد الأسعار، وعمليات الاسترجاع. الباحثون في مجال التمويل التجريبي يمكنهم دراسة إلى مدى يمكن ان تصدق النظريات الاقتصادية الحالية، ومن تم كشف مبادئ جديدة لتوسيع نطاق هذه النظريات. ويمكن إجراء البحوث عبر محاكات عملية التبادل التجاري أو خلق سوق اصطناعية يتم مراقبة سلوك المتعاملين داخلها.\n\nالتمويل السلوك الكمي هو مجال جديد يستخدم المناهج الحسابية والإحصائية لدراسة النزعات السلوكية المرتبطة بالتثمين. وقد قاد البروفسورغوندوز كانقلاب (بروفسور رياضيات ورئيس تحرير دورية التمويل السلوكي بين 2001 و 2004) المساعي في هذا المجال بالتعاون مع فرنون سميث (الحائز على جائزة نوبل للاقتصاد عام 2002)، دفيد بورتر، دون بلانوفيتش، فالديميرا إليفا، أحمد دوران، حسين مردن. كما اظهرت الدراسات التي قام بها جف مادورا، وراي شتورم مع أثار سلوكية كبيرة على محافظ الاتجار بالأسهم وو المبادلات التجارية. ويمكن حصر البحوث في المجموعات التالية:\n\nهناك العديد من المؤهلات المهنية التي تخول حاملها للعمل في المجال الأكاديمي منها:\n\n", "id": "105043", "title": "تمويل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105043"}
{"text": "تحليل مالي\n\nيشير مصطلح التحليل المالي (المعروف أيضًا باسم تحليل البيانات المالية أو التحليل المحاسبي أو تحليل المالية) إلى تقييم القابلية للاستمرار، والاستقرار، والربحية لعمل تجاري، أو عمل تجاري فرعي أو مشروع.\n\nويُجري هذا التحليل المالي متخصصون يعدون التقارير باستخدام النسب التي تستخدم البيانات المأخوذة من البيانات المالية وغيرها من التقارير الأخرى. وتُقدَم هذه التقارير عادةً إلى الإدارة العليا كأحد الأساسات التي تستند إليها هذه الإدارة في صناعة القرارات المتعلقة بالعمل، مثل:\n\n\nيقيّم المحللون الماليون عادةً العناصر التالية للشركات:\n\n1. الربحية - أي قدرة الشركة على اكتساب الدخل والحفاظ على النمو، سواء على المدى الطويل أو القصير. وتعتمد درجة ربحية الشركة عادةً على بيان الدخل الذي يوضح نتائج العمليات التي تجريها الشركة؛\n\n2. القدرة على الدفع - أي قدرة الشركة على دفع التزاماتها تجاه الدائنين وغيرهم من الأطراف الأخرى على المدى الطويل؛ \n3. السيولة - أي قدرة الشركة على الحفاظ على تدفق نقدي إيجابي، مع الوفاء في الوقت نفسه بالالتزامات المباشرة؛\n\n\"تعتمد النقطتان 2 و3 على ميزانية الشركة التي تشير إلى الحالة المالية للعمل في وقت معين.\"\n\n4. الاستقرار - أي قدرة الشركة على الاستمرار في العمل على المدى الطويل، دون تكبد خسائر فادحة أثناء أداء أعمالها. وتقييم استقرار الشركة يتطلب استخدام كلٍ من بيان الدخل والميزانية، بالإضافة إلى المؤشرات المالية وغير المالية.\n..إلخ.\n\nيقارن المحللون الماليون عادةً النسب المالية (للقدرة على الدفع، والربحية، والنمو، إلخ):\n\n\nتُقاس هذه النسب عن طريق قسمة رصيد حساب (أو مجموعة من أرصدة الحسابات) بالاعتماد على الميزانية و/أو بيان الدخل، على رصيد (أو مجموعة أرصدة) أخرى. ومن الأمثلة على ذلك:\n\nلا تمثل مقارنة النسب المالية سوى أسلوب واحد فقط من أساليب إجراء التحليل المالي. فهناك العديد من المشكلات النظرية المتعلقة بالنسب المالية:\n\nيمكن للمحللين الماليين، كذلك، استخدام تحليل النسب المئوية، وهو التحليل الذي يتضمن خفض سلسلة من الأرقام كنسبة لمبلغ أساسي معين. على سبيل المثال، يمكن التعبير عن مجموعة من العناصر كنسبة من صافي الدخل. وعند التعبير عن التغيرات النسبية التي يشهدها نفس الرقم على مدار فترة زمنية معينة، يُعرَف ذلك بالتحليل الأفقي. أما التحليل الرأسي أو تحليل الحجم المشترك، فيخفض جميع العناصر الموجودة بالبيان إلى \"حجم مشترك\" كنسبة لقيمة أساسية معينة تساعد في المقارنة بالشركات الأخرى ذات الأحجام المختلفة. لذلك، فإن جميع عناصر بيانات الدخل تُقسَم حسب المبيعات، وجميع عناصر الميزانية تُقسَم حسب إجمالي الأصول.\n\nيُعَد التحليل المقارَن أحد الأساليب الأخرى للتحليل المالي. فهو يقدم وسيلة أفضل لتحديد التوجهات. ويعرض التحليل المقارَن نفس المعلومات لفترتين زمنيتين أو أكثر، ويقدمهما معًا للتيسير من عملية التحليل.\n\n\n", "id": "105044", "title": "تحليل مالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105044"}
{"text": "سهم عادى\n\nالأسهم العادية Common stocks, ويطلق عليها أيضا الأسهم المعتادة وهي كما يشير اسمها الأكثر شيوعا من نوعي الأسهم وهي مصدر أساسي من مصادر التمويل للشركة, وهذا السهم يكون كل المساهمين فيه لهم نفس الحقوق في الأرباح وفي التصويت فلا يتميز أي مساهم على الآخر\n\nو للسهم العادى 3 قيم :\n\n", "id": "105048", "title": "سهم عادى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105048"}
{"text": "سهم ممتاز\n\nالسهم التفضيلي يختلف عن السهم العادي بأنه يتميز بتحديد عائد ثابت يحصل عليه صاحب السهم التفضيلي قبل إجراء أي توزيعات يحصل عليها المساهمون العاديون أو أصحاب الأسهم العادية، وبعد ذلك تحصل معهم على نصيبها من الأرباح سواءً بسواء.\n\nو في حال عدم تحقيق الشركة لربح يغطي مقدار التوزيعات التي يجب أن يحصل عليها حامل السهم الممتاز فان حقه لا يسقط ولكنه قد يؤجل إلى سنوات قادمة.\n\nأما في حال افلاس الشركة فان حامل السند أو الدين بكافة أشكاله هم أول من يحصل على حقهم من تسييل أصول الشركة ثم حاملوا الأسهم الممتازة وفي نهاية الأمر حاملوا الأسهم العادية.\n\nو صاحب السهم الممتاز لا يكون له قوة تصويتية وذلك لعدم تحمله نفس المخاطرة كحال حامل السهم العادي.\n", "id": "105058", "title": "سهم ممتاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105058"}
{"text": "صالح سليم\n\nصالح سليم (11 سبتمبر 1930 - 6 مايو 2002) لاعب كرة قدم وممثل مصري يعتبر من أبرز رموز الرياضة المصرية والعربية وعلم من أعلام النادي الأهلي المصري.\n\nولد صالح سليم في 11 سبتمبر عام 1930 في حي الدقي، بمحافظة الجيزة، ووالده هو الدكتور محمد سليم أحد رواد أطباء التخدير في مصر، ووالدته هي السيدة زين الشرف، التي كان والدها من أشراف مكة المكرمة قبل انتقاله للعيش في تركيا ومنها إلى مصر. تعرف والد سليم على والدته عندما كان يجري لها عملية جراحية خلال إقامتها مع عائلتها في مصر وتزوجها وأنجبا  ثلاثة ذكور كان صالح هو الأكبر، ومن بعده عبد الوهاب وطارق.عشق صالح سليم رياضة كرة القدم منذ نعومة أظافره، فكان دائما ما يمارس هوايته مع أطفال حيه فى الدقي بالجيزة. وقد انضم لفريق مدرسة الأورمان الإعدادية، ثم منتخب المدارس الثانوية أثناء دراسته بالمدرسة السعدية، ثم التحق بصفوف الناشئين بالنادي الأهلي عام 1944، بعد أن اكتشفه الأستاذ حسن كامل المشرف على فريق الأشبال بالنادي. ونجح صالح في إثبات وجوده وموهبته، حتى تم تصعيده إلى الفريق الأول وهو في السابعة عشرة من عمره، وخاض أول مباراة له مع الفريق الأول أمام المصري عام 1948، وفاز الفريق وقتها بهدفين مقابل هدف واحد وأحرز صالح سليم هدف الفوز، أما المباراة الرسمية الأولى، فكانت أمام يونان الإسكندرية في الأسبوع الثالث لبطولة الدوري موسم 1948 وفاز الأهلي بهدفين. \n\nالتحق بصفوف الناشئين بالنادي الأهلي عام 1944 وانتقل في نفس العام لصفوف الفريق الأول حيث لعب بالفريق الأول حتى عام 1963 قبل أن يترك النادي للاحتراف في فريق جراتس ب النمسا، ثم عودته مرة أخرى للنادي الأهلي وإكمال مسيرة نجاحه حتى عام 1967 حيث قرر اعتزال لعب كرة القدم.\nلعب صالح سليم أول مباراة له ضد نادي المصرى عام 1948 وانتهى اللقاء بفوز النادي الأهلي بثلاثة أهداف نظيفة، ولعب صالح سليم في الجناح الأيسر وأحرز في المباراة هدفاً قبل نهاية اللقاء. لعب أول مباراة رسمية له مع النادي الأهلي في أول بطولة دوري رسمية عام 1948 أمام نادي الجالية اليونانية بالإسكندرية.\n\nلم تتوقف مسيرة صالح سليم بالاعتزال، حيث عمل بالنادي كمدير للكرة عام 1971 حتى عام 1972 حين قرر خوض انتخابات مجلس إدارة النادي الأهلي بعد انتخابه لعضوية مجلس الإدارة، وحصل على نسبة 45% من الأصوات بفارق ضئيل عن رئيس النادي الفريق أول عبدالمحسن كامل مرتجي. لم ييأس صالح سليم، بل خاض الانتخابات للمرة الثانية في عام 1980 واستطاع الفوز برئاسة مجلس إدارة النادي الأهلي، وقد سانده نجوم النادي الأهلي في ذلك الوقت مثل محمود الخطيب، مصطفى يونس، ثابت البطل، مجدي عبد الغني والكثير من أعضاء النادي الذين زاد عددهم بصورة كبيرة. استمر صالح سليم في رئاسة النادي الأهلي حتى عام 1988 حين قرر الابتعاد عن الساحة وترك الفرصة للآخرين لخوض التجربة، إلا أنه لسوء نتائج النادي الأهلي كان من اللازم عودة صالح سليم لإعادة الاستقرار مرة أخرى للنادي الأهلي وكان ذلك في العام 1990، لاسيما وأنه شهد له الفضل في تحقيق أغلب بطولات النادي خلال فترة تواجده به. قاد صالح سليم الأهلي حتى عام 1992، وجرت الانتخابات أعوام 1996 و2000 واستطاع صالح سليم باسمه وإنجازاته إحلال الاستقرار داخل النادي الأهلي. فبشعاره المعروف (الأهلي فوق الجميع) ومقولته الشهيرة: (الأهلي ملك لمن صنعوه، ومن صنعوه هم مشجعوه) حاز صالح سليم احترام ومحبة مشجعي ومتابعي الكرة في مصر، وليس مشجعي النادي الأهلي فقط، بإخلاصه وحبه للنادي الأهلي وعطائه الذي استمر حتى وفاته عام 2002.\n\nكان صالح سليم دائماً من ضمن القائمة الأساسية للنادي الأهلي والمنتخب المصري حتى اعتزاله عام 1967. استطاع صالح سليم أن يحقق مع النادي الأهلي 11 بطولة دوري من أصل 15 بطولة شارك فيها صالح منذ بداية الدوري المصري لكرة القدم عام 1948، كذلك حقق مع النادي الأهلي بطولة كأس مصر 8 مرات، كما أحرز مع فريقه كأس الجمهورية العربية المتحدة عام 1961. على المستوى الدولي انضم صالح سليم إلى منتخب مصر لكرة القدم عام 1950، وكان قائد الفريق الذي فاز بكأس بطولة الأمم الأفريقية عام 1959 ب القاهرة، كما شارك مع المنتخب الوطني في دورة الألعاب الأولمبية ب روما عام 1960.\n\nسجل صالح سليم 101 هدف في حياته الكروية، منهم 9 أهداف سجلها خلال فترة احترافه في النمسا مع فريق جراتس، و 92 هدفاً أحرزهم مع النادي الأهلي في بطولتي الدوري والكأس.\n\nحقق صالح سليم إنجازاً شخصياً كونه اللاعب الوحيد الذي أحرز سبعة أهداف في لقاء واحد، وكان ذلك أمام النادي الإسماعيلي، في مباراة أحرز فيها الأهلي ثمانية أهداف، \nكما أن لصالح سليم انجازين شخصيين آخرين هما أكبر عدد من البطولات يحرزها نادي في عهد رئيس واحد وهو 53 بطولة، وإحرازه هو وجيله من اللاعبين الدوري 9 مرات متتالية، وهو رقم لم يكسر حتى الآن.\n\nشعبية صالح سليم كانت هي السبيل لجذبه للمجال الفني والسينمائي وشارك في عدة أفلام سينمائية منها فيلم السبع بنات، وفيلم الشموع السوداء أمام الفنانة نجاة الصغيرة، وفيلم الباب المفتوح أمام سيدة الشاشة العربية الفنانة فاتن حمامة. الجدير بالذكر أن صالح سليم تلقى الكثير من العروض من قبل أصدقائه الممثلين والمخرجين للقيام بتمثيل أدوار أخرى في السينما، لكنه رفض كل العروض التي قدمت له بهذا الخصوص مؤكداً أنه \"غير ناجح\" على الصعيد الفني.\n\nأحب صالح سليم لعبة كرة القدم منذ صغر سنه، فكان دائما ما يمارس هوايته مع أطفال حيه. والد صالح سليم هو الجراح المعروف آنذاك \"محمد سليم\"، ووالدته هي السيدة \"زين الشرف\" التي كان والدها من أشراف مكة المكرمة قبل انتقاله للعيش في تركيا ومنها إلى مصر. تعرف والد صالح سليم على والدته عندما كان يجري لها عملية جراحية خلال إقامتها مع عائلتها في مصر. تزوج والد صالح بوالدته وأنجبت له ثلاثة ذكور، صالح، عبد الوهاب وطارق. تعرف صالح سليم على زوجته السيدة \"زينب لطفي\" على متن باخرة متجهة إلى \"الحوامدية\" فأعجب بها وقررا الزواج. قوبل هذا القرار بالاعتراض من قبل والد صالح ووالد \"زينب لطفي\" بسبب عدم إكمال صالح لدراسته الجامعية، فقُرر تأجيل إقامة حفل الزفاف إلى إنهاء صالح دراسته. أنهى صالح دراسته الجامعية وحصل على شهادة \"بكالريوس تجارة\"، وتزوج \"زينب لطفي\". استمر الزواج حتى وفاة صالح سليم، وأنجبت \"زينب لطفي\" لصالح سليم إبنيه هشام سليم و خالد سليم، وكانت هذه الزيجة الوحيدة في حياة صالح.\n\nبدأت رحلة صالح سليم مع مرض سرطان الكبد عام 1998 عندما كان صالح يقوم بفحوصاته الدورية التي يجريها كل 6 أشهر لدى طبيبه. أعلم الطبيب صالحاً بأنه مصاب بمرض السرطان، وعند مناقشة صالح لأطبائه لبدء العلاج أُعلم أن الورم السرطاني الذي ظهر في نصف كبده لا يمكن استئصاله لأن النصف الآخر من كبده مصاب ب تليف بسبب إصابته في وقت سابق من حياته ب فيروس سي، كما أُعلم بأن سنه لا تسمح بإجراء زراعة الكبد. لم ييأس صالح، بل رضخ لنصائح الأطباء بإتباع أسلوب جديد للعالج، ألا وهو العلاج الكيماوي الموضعي، وهو يتكون من حقن المادة الكيماوية داخل الكبد نفسه، في المنطقة المصابة، كما نصحه الأطباء باتباع \"علاج حراري\" إلى جانب العلاج الكيماوي، وذلك لقتل الخلايا السرطانية. التزم صالح سليم بالعلاج الذي اقترحه أطباؤه، وكان يداوم على زيارة لندن لمتابعة حالته الصحية والوقوف على تطوراتها، إلا أنه لم يفصح ل الرأي العام عن سبب زياراته المتكررة للندن وعن خروجه المتكرر إلى خارج البلاد. هذه التساؤلات التي دائماً ما كان يجيب عنها صالح بأنه \"يسأم من تواجده لفترة طويلة في القاهرة\" أدت إلى إتهام صالح بالإهمال في إدارة النادي الأهلي المصري. مجدداً لم يفقد صالح ثباته وعزيمته في مواجهة المرض، ولم ييأس حين وجهت له تهم الإهمال، بل فضل عدم الإفصاح عن مرضه للرأي العام لاعتقاده أن مرضه \"شيء يخصه وحده\". من جهة أخرى، ازدادت حالة صالح سليم الصحية سوءاً، فانتشرت الخلايا السرطانية إلى خارج الكبد وانتقلت إلى الأمعاء فاضطر الأطباء إلى إجراء عملية استئصال لأجزاء من الأمعاء، لكن ساءت حالة صالح الصحية ودخل في \"غيبوبة متقطعة\" إلى أن وافته المنية صباح يوم السادس من مايو عام 2002 عن عمر يناهز 72 عاماً، وشيع جثمانه مئات الآلاف من المصريين.\n\n\n على قاعدة بيانات الأفلام العربية.\n", "id": "105060", "title": "صالح سليم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105060"}
{"text": "كأس العالم 2010\n\nكأس العالم لكرة القدم 2010 هي النسخة التاسعة عشرة من كأس العالم لكرة القدم، وهي أول بطولة تقام في القارة الإفريقية، و تحديدًا في جنوب أفريقيا؛ أقيمت البطولة من 11 يونيو إلى 11 يوليو 2010، بعدما وقع الاختيار عليها بعد منافسة مع مصر والمغرب كي يصبح أحدهم أول بلد أفريقي يُضيِّف النهائيات. فكان اختيار قارة أفريقيا لتكون مضيفة كأس العالم 2010، جزءًا من سياسة المداورة قصيرة الأجل، و التي ألغيت في عام 2007، وهي بمداورة ضيافة الحدث بين القارات. خمس دول أفريقية وضعت على قائمة الراغبين بضيافة كأس العالم 2010: مصر، المغرب، جنوب أفريقيا وقد قُدِّم عرض مشترك من ليبيا وتونس. عقب قرار الاتحاد الدولي لكرة القدم بعدم السماح بضيافة مشتركة للمسابقة، قررت تونس الانسحاب من عملية الاستضافة. وقررت اللجنة عدم النظر في طلب ليبيا حيث إنه لم يعد يفي بجميع الشروط المنصوص عليها في \"لائحة المتطلبات الرسمية\".\n\nلُعبت المباريات على عشرة ملاعب في تسع مدن مضيفة في جميع أنحاء البلاد، حيث عقدت المباراة النهائية على ملعب سوكر سيتي في جوهانسبرغ، وهي أكبر مدن جنوب أفريقيا. وقد اختير اثنان وثلاثون منتخبًا للمشاركة عن طريق تصفيات مؤهلة عبر العالم التي بدأت في أغسطس 2007.\n\nجرت بعض الخلافات خلال تصفيات البطولة، في المواجهة الثانية من الملحق بين فرنسا وجمهورية إيرلندا أثير جدل واسع بعد أن قام قائد المنتخب الفرنسي تييري هنري بلمس الكرة بيده في الوقت المتأخر من المباراة، مما مكن فرنسا من التأهل على حساب إيرلندا.\nو طالبت إيرلندا بإعادة المباراة، لكن الطلب قوبل بالرفض من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم. و نتيجة لذلك، أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم مراجعة استخدام تكنولوجيا أو حكام اضافيين على أعلى مستوى في جنوب أفريقيا. وكانت بطولة كأس العالم 2010, هي كأس العالم الأولى التي لم يظهر بها فريق لأول مرة في تاريخه (حيث لم تشارك سلوفاكيا سابقا تحت اسمها الحالي، فاعتبرها الفيفا كاستمرارية لمنتخب تشيكوسلوفاكيا الذي لعب لآخر مرة في بطولة كأس العالم 1990).\n\nلُعبت المباراة النهائية على ستاد البنك الوطني الأول، بقيادة الحكم الإنجليزي هاوارد ويب، وجمع النهائي بين هولندا وإسبانيا، وهذه المرة الأولى في التاريخ التي تصل بها إسبانيا للمباراة النهائية لكأس العالم، كما أن هولندا لم تبلغ المباراة النهائية منذ 32 سنة وتحديدًا منذ أن لعبت في نهائي كأس العالم لكرة القدم 1978.وكان نهائيًا أوروبيًا خالصًا للمرة الثانية على التوالي بعد نهائي كأس العالم لكرة القدم 2006 بين إيطاليا وفرنسا.\n\nحُظي النهائي بأكبر عدد من البطاقات في نهائيات كأس عالم، وكان عدد البطاقات المكتسبة أكثر من ضعف الرقم القياسي السابق، وهو 6 بطاقات في نهائي كأس العالم 1986 بين الأرجنتين و ألمانيا. عدد البطاقات المكتسبة في المباراة 14 بطاقة صفراء منها 9 لمنتخب هولندا، و 5 من نصيب منتخب إسبانيا ، وقد طُرد جون هيتينغا بعد تلقيه بطاقتين صفراوين. و كانت البطاقة الصفراء الموجهة لنايجل دي يونغ بعد ركله تشابي ألونسو في صدره في الشوط الأول، قد أثارت غضب الكثير، منهم روب هيوز والذي اعتقد بأنه كان يجب إعطاءه بطاقة حمراء. تغلبت إسبانيا، بطلة أوروبا على هولندا 1–0 بعد الوقت الإضافي، بهدف سجله اللاعب أندريس إنيستا في الدقيقة 116. وبذالك تمكنت إسبانيا من تحقيق لقبها العالمي الأول، وقد كانت هذه المرة الأولى التي تفوز دولة أوروبية بالمسابقة خارج القارة العجوز.\n\nاختيرت أفريقيا لتكون مضيفة كأس العالم 2010 كجزء من سياسة قصيرة الأجل، ألغيت في عام 2007، وهي بمداورة ضيافة الحدث بين القارات. خمس دول أفريقية وضعت على قائمة الراغبين بضيافة كأس العالم 2010: مصر، المغرب، جنوب أفريقيا وقد قدم عرض مشترك من ليبيا وتونس. عقب قرار الاتحاد الدولي لكرة القدم بعدم السماح باستضافة مشتركة للمسابقة، قررت تونس الانسحاب من العملية. وقررت اللجنة عدم النظر في طلب ليبيا حيث إنه لم يعد يفي بجميع الشروط المنصوص عليها في \"لائحة المتطلبات الرسمية\".\n\nأعلن العرض الفائز من قبل جوزيف بلاتر رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم في مؤتمر صحفي عقد يوم 15 مايو 2004 في زوريخ؛ في الجولة الأولى من التصويت حققت جنوب أفريقيا 14 صوتا، فيما حققت المغرب 10 أصوات و لم تحصل مصر على صوت. جنوب أفريقيا التي كانت قد أخفقت في الفوز بحق استضافة الحدث في 2006، منحت بالتالي حق ضيافة هذه المسابقة.\n\nخلال عامي 2006 و 2007، انتشرت شائعات في مصادر الأخبار المختلفة بأنه يمكن أن ينقل كأس العالم 2010 إلى بلد آخر. فرانز بيكنباور، هورست شميت ويقال إن بعض التنفيذيين في الاتحاد الدولي لكرة القدم، أعربوا عن قلقهم إزاء التخطيط والتنظيم ووتيرة استعدادات جنوب أفريقيا. وأعرب مسؤولون بالاتحاد الدولي لكرة القدم مرارًا عن ثقتهم في جنوب أفريقيا باعتبارها البلد المضيف، مشيرا إلى أن هناك وجود لخطة طوارئ فقط لتغطية الكوارث الطبيعية، كما كان لها مكان في السابق في كأس العالم لكرة القدم.\n\nأقيمت قرعة تصفيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 في 25 نوفمبر 2007 بمدينة ديربان في البلد المضيف جنوب أفريقيا. حيث شهدت التصفيات مشاركة 204 منتخب قاري من أصل 208 للتنافس على المقاعد الـ31 المتبقية، والتي ستُحدَّد من خلال عملية التصفيات، بعدما خُصِّص مقعد واحد لمنتخب جنوب أفريقيا بصفته منتخب البلد المضيف، بينما اضطرت إيطاليا للمشاركة في التصفيات.\n\nجرت بعض الخلافات خلال تصفيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010، كان أولها في المباراة الثانية بين فرنسا وإيرلندا في ملحق كأس العالم 2010 من تصفيات الملحق الأوروبي، حيث وقعت أحداث أثارت جدلًا واسعا، بعد أن قام قائد المنتخب الفرنسي تييري هنري بتسجيل هدف بيده في وقت متأخر من المباراة، مما مكن فرنسا من التأهل على حساب أيرلندا. و طالبت إيرلندا بإعادة المباراة، لكنّ الاتحاد الدولي لكرة القدم قابل الطلب بالرفض. وبعدها طلبت إيرلندا المشاركة في بطولة كأس العالم كمنتخب رقم ثلاثة وثلاثين، لكن الطلب قوبل مرة أخرى بالرفض. نتيجة لذلك، أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم مراجعة استخدام تكنولوجيا أو حكام إضافيين على أعلى مستوى في جنوب أفريقيا. واحتجت كوستاريكا على هدف فوز الأوروغواي في تصفيات الملحق القاري، في حين شهدت مباراة مصر و الجزائر أحداث شغب من الجانبين. وفيما يتعلق بموضوع اللعب النظيف، قال رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم السويدي سيب بلاتر:\n\n\nفيما يلي المنتخبات المتأهلة لكأس العالم، مرتبة على حسب ترتيبها في تصنيف الفيفا العالمي للمنتخبات.\n\n\n\nأعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم عن قيمة الجوائز المالية المقدمة في كأس العالم لكرة القدم 2010، والتي تبلغ حوالي 420 مليون دولار أمريكي (308 مليون يورو)، بما في ذلك 40 مليون دولار أمريكي (30 مليون يورو) للأندية المحلية، أي بزيادة مقدارها 60٪ بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006. بصفة عامة، حصلت كل المنتخبات المشاركة على مبلغ و قدره 32 مليون دولار أمريكي (26 مليون يورو) لتغطية تكاليف الإعداد.\n\nفي عام 2008 توصل الاتحاد الدولي لكرة القدم لاتفاق مع أندية جي-14 للأندية الأوروبية، يقضي بدفع الاتحاد الدولي لكرة القدم 40 دولار أمريكي (35 مليون يورو) للأندية المحلية التي يشارك لاعبوها في منافسات كأس العالم لكرة القدم، في المقابل تُحل مجموعة جي-14، وتُسقط مطالباتهم بتعويضات مالية تعود تاريخها إلى عام 2005، جراء إصابات اللاعبين أثناء مشاركتهم في المباريات الدولية مع منتخباتهم. مثل إصابة مايكل أوين لاعب نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي في كأس العالم 2006.\n\nفي عام 2005، أصدر المنظمون قائمة مؤقتة تتكون من ثلاثة عشر مدينة مرشحة (في كل مدينة ملعب على الأقل) لاحتضان فعاليات كأس العالم وهي: بلومفونتين، كيب تاون، ديربان، جوهانسبرغ (ملعبين)، كيبمبرلي، كليركسدورب، نيلسبرويت، أوروكني، بولوكوان، بورت إليزابيث، بريتوريا، وروستنبورغ. خُفِّض عدد الملاعب إلى عشرة، أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم عنها رسميًا في 17 مارس 2006.\n\nكانت هناك مخاوف من تأثير ارتفاع الملاعب عن سطح البحر على حركة الكرة، وعلى إنتاجية اللاعبين. حيث إن 6 ملاعب من أصل 10 اختيرت لضيافة الحدث ترتفع عن سطح البحر بـ 1200 متر، و تعد ملاعب مدينة جوهانسبرغ هي الأعلى بارتفاع يصل إلى 1750 متر. أما ترتيب الملاعب الباقية من حيث الارتفاع هي: ملعب سوكر سيتي وملعب إليس بارك، 1753م؛ ملعب رويال بافوكينغ، 1500م؛ ملعب فري ستيت، 1400م؛ ملعب بيتر موكابا، 1310م؛ ملعب لوفتوس فيرسفيلد، 1214م؛ ملعب مبومبيلا، 1660م؛ ملعب كيب تاون، ملعب موزيس مابيدا وملعب نيلسون مانديلا بالقرب من سطح البحر.\n\nجميع الملاعب التالية طُوِرت لتلبية مواصفات الفيفا:\n\nفي فبراير 2014، أعلن الفيفا عن أماكن تواجد المنتخبات المشاركة. حيث سيتواجد 15 منتخبًا في مقاطعة خاوتينغ، 7 منتخبات في مقاطعة كوازولو ناتال، و 4 منتخبات في مقاطعة كيب الغربية، و 3 منتخبات في مقاطعة الشمالية الغربية ومنتخب واحد في كل من كيب الشمالية وكيب الشرقية ومقاطعة مبومالانجا.\n\n\n\n\n\n\n\n\nاعتمدت اللجنة المنظمة على نظام القرعة في 2 ديسمبر 2009. اعتمد التصنيف على تصنيف الاتحاد الدولي لكرة القدم لشهر أكتوبر 2009 وانضمت سبعة منتخبات إلى جانب جنوب أفريقيا في المستوى الأول في القرعة النهائية وهي الأرجنتين وإيطاليا وهولندا وأسبانيا وألمانيا وإنجلترا والبرازيل على رؤوس المجموعات الثمانية. ولم يوضع فريقان من نفس الاتحاد في نفس المجموعة، باستثناء المنتخبات الأوروبية، حيث يمكن وقوع منتخبين كحد أقصى في مجموعة واحدة.\n\nكما هو الحال في بطولات كأس العالم السابقة، وزع الفيفا المنتخبات الباقية وعددها 24 منتخباً على الأوعية الثلاثة الأخرى طبقا لمعايير رياضية وإقليمية. وتنص قواعد القرعة على عدم وقوع أكثر من فريقين أوروبيين في مجموعة واحدة كما تنص على عدم وقوع أكثر من فريق واحد من كل اتحاد قاري آخر في مجموعة واحدة، لتجنيب منتخبات القارة الواحدة من المواجهة المبكرة في مجموعة واحدة. وبسبب عدم تساوي المنتخبات في الأوعية الأربعة.\n\nمن أجل توزيع عادل بين القارات سُحبت قرعة منتخبات الفئة الثالثة على شرط أن لا يقع منتخب ينتمي إلى قارة أمريكا الجنوبية مع الأرجنتين أو البرازيل وأن لا يقع منتخب ينتمي إلى قارة أفريقيا مع المضيف . لتحقيق هذا الأمر فإن أول منتخبين أفريقيين وضعا في مجموعتي البرازيل والأرجنتين بينما تُركت المجموعة الأولى التي تضم جنوب أفريقيا مؤقتا حتى يُختار منتخب من قارة أمريكا الجنوبية . نتيجة لذلك فقد أوقعت قرعة نيجيريا في المجموعة الثانية مع الأرجنتين و ساحل العاج في المجموعة السابعة مع البرازيل على التوالي بينما وقعت الجزائر في المجموعة الثالثة في حين وقع المنتخب الأمريكي الجنوبي الأوروغواي في المجموعة الأولى مع المضيف جنوب أفريقيا .\n\nأعلن الفيفا قائمة مؤقتة ضمت 52 حكمًا مرشحًا، من ضمنهم حكمان مساعدان، من خلال برنامجها للمساعدة في التحكيم لإدارة المباريات 38, ثم اعلنت لجنة الحكام في الاتحاد الدولي لكرة القدم عن القائمة النهائية في 5 فبراير 2010، و التي شملت 30 حكما، منهم أربعة من آسيا، ثلاثة من أفريقيا، ستة من أمريكا الجنوبية، أربعة من أمريكا الشمالية، اثنان من أوقيانوسيا وعشرة من أوروبا.\n\nقاد الحكم الأوزبكي رافشان إيرماتوف المباراة الافتتاحية بين منتخب جنوب أفريقيا ومنتخب المكسيك، بينما قاد الإنجليزي هاورد ويب المباراة النهائية بين منتخبي ألمانيا وأسبانيا، مما جعله أول حكم يقود كل من نهائي دوري أبطال أوروبا ونهائي كأس العالم لكرة القدم في نفس العام.\n\nكما هو الحال مع في بطولة كأس العالم 2006، فكل منتخب مشارك في البطولة يجب أن يتكون من 23 لاعبًا (بينهم ثلاثة حراس مرمى وجوبا). وعلى المنتخبات الوطنية المشاركة تأكيد القائمة النهائية المتكونة من 23 لاعبا قبل موعد لا يتجاوز 10 أيام من انطلاق البطولة، أي في 21 يونيو 2010 كحد أقصى. وفي حالة إصابة لاعب إصابة تبعده عن البطولة، فإن منتخبه لديه الحق بإبداله بلاعب آخر في أي وقت حتى 24 ساعة قبل المباراة الأولى للفريق.\n\nيلعب أكثر من نصف اللاعبين المشاركين في البطولة والذين يبلغ عددهم 736 لاعبًا في أكبر خمس دوريات محلية أوروبية و أقوىاها؛ ففي الدوري الإنجليزي الممتاز هنالك 117 لاعب، و الدوري الألماني هنالك 84 لاعباً، و في الدوري الإيطالي الممتاز هنالك 80 لاعبًا، وفي الدوري الإسباني هنالك 59 لاعباً، و أخيرا في الدوري الفرنسي هنالك 46 لاعباً. تشكيلة منتخبات إيطاليا وألمانيا وإنجلترا تتكون من لاعبين يلعبون كلهم في دوريهم المحلي، بينما العكس تمامًا مع منتخب نيجيريا الذي يلعب كل لاعبوه خارج البلاد. ويعتبر نادي برشلونة الإسباني أكثر نادي شارك لاعبوه في منافسات كأس العالم بواقع 13 لاعبًا، منهم 7 في المنتخب الإسباني. في حين أن هنالك 7 أندية أخرى كان لها 10 لاعبين مشاركين أو أكثر.\n\nمن الطرائف أن نسخة كأس العالم لكرة القدم 2010 هي النسخة الأولى التي شهدت تواجد ثلاثة أشقاء جيري، جوني وويلسون بلاسيوس في تشكيلة منتخب واحد، وهو منتخب الهندوراس لكرة القدم.\n\nبطولة كأس العالم 2010 تضم 32 منتخبًا من قارات العالم الست. تتنافس هذه المنتخبات لمدة شهر كامل في أرض الدولة المضيفة لنيل شرف الفوز بلقب البطولة. المرحلة الأولى من المنافسات تبدأ بدور المجموعات. ويتكون دور المجموعات من 8 مجموعات، ويلعب كل أربعة منتخبات في مجموعة، يتأهل بطلها ووصيفه إلى الدور المقبل. وتُقسَّم المنتخبات المشاركة على أربع مستويات بالاعتماد على تصنيف الفيفا العالمي للمنتخبات وطبقا لمعايير رياضية وجغرافية. ومنذ عام 1998 أقرّت بعض القواعد في تقسيم المنتخبات، ومنها ما نص على عدم وقوع أكثر من فريقين أوروبيين في مجموعة واحدة كما تنص على عدم وقوع أكثر من فريق واحد من كل اتحاد قاري آخر في مجموعة واحدة، لتجنيب منتخبات القارة الواحدة من المواجهة المبكرة في مجموعة واحدة. وبسبب عدم تساوي المنتخبات في الأوعية الأربعة.\n\nيخوض كل منتخب 3 مباريات في دور المجموعات ضد الفرق الأخرى في نفس المجموعة. وتُلعب الجولة الأخيرة في المجموعة بتوقيت واحد للحفاظ على العدل بين جميع الفرق الأربعة. أكثر فريقين حصدًا للنقاط يتأهلان للدور المقبل. ومنذ عام 1994 تستخدم النقاط لترتيب الفرق ضمن المجموعة، فتُمنح ثلاث نقاط للفوز ، واحدة للتعادل ولا شيء للخسارة، بعدما كان في السابق يحصل الفائز على نقطتين فقط. وفي حالة تساوي النقاط تُطبَّق قوانين الفيفا التالية:\nترتيب الفرق المشاركة في مرحلة المجموعات يكون على النحو التالي: \n\nفي حال استمرار التعادل بين فريقين أو أكثر، يكون الترتيب على النحو التالي: \nتضم مرحلة خروج المغلوب المنتخبات الستة عشر التي تأهلت من مرحلة المجموعات في البطولة. هناك أربعة أدوار من هذه المرحلة، مع كل دور يُقصى نصف عدد الفرق التي دخلت تلك المرحلة. الأدوار المتتالية هي دور الستة عشر، الدور ربع النهائي، ونصف النهائي، والمباراة النهائية. وكانت هناك أيضا مباراة فاصلة لتحديد أصاحب المركز الثالث والرابع. أي تعادل في كل مباراة من مرحلة خروج المغلوب بعد لعب 90 دقيقة يعقبها ثلاثون دقيقة من الوقت الإضافي؛ وإذا بقيت النتيجة متعادلة، يُحتَكم إلى ضربات ترجيحية لتحديد الفريق المتأهل إلى الدور المقبل.\n\nأدت منتخبات أمريكا الجنوبية بقوة، مع ذهاب كل الفرق الخمسة إلى مراحل خروج المغلوب (أربع منها تصدرت مجموعتها). وكان الحكم على الأداء الكلي للمنتخبات الأفريقية بمناسبة ضيافة القارة للمرة الأولى للحدث مخيبًا للآمال من قبل مراقبين مثل اللاعب الكاميروني روجيه ميلا. من بين الدول الأفريقية الست فقط ثلاثة فازوا مباراة، وواحدة فقط (غانا) تأهلت إلى الدور الثاني.\n\nفقط ستة من بين ثلاثة عشر منتخب أوروبيا ذهبوا إلى دور الستة عشر وهو رقم قياسي منخفض منذ اعتماد دور الستة عشر في 1986. كلا منتخبي نهائي البطولة الماضية فرنسا وإيطاليا خرجا من الجولة الأولى من البطولة، وهو ما يحدُث للمرة الأولى في كأس العالم. نيوزيلندا أنهت مشاركتها بالبطولة كالمنتخب الوحيد الذي لم يهزم بعد تعادله في مباريات مجموعته الثلاث، ولكن أنهتها خلف منتخبي باراغواي وسلوفاكيا.\n\n \n\n \n\n\"جميع أوقات المباريات حسب توقيت جنوب أفريقيا (UTC+02)\"\n\nتضم مرحلة خروج المغلوب المنتخبات الستة عشر التي تأهلت من مرحلة المجموعات في البطولة. هناك أربع أدوار من هذه المرحلة، مع كل دور يُقصى نصف عدد الفرق التي دخلت تلك المرحلة. الأدوار المتتالية هي دور الستة عشر، الدور ربع النهائي، ونصف النهائي، والمباراة النهائية. وكانت هناك أيضا مباراة فاصلة لتحديد أصاحب المركز الثالث والرابع. أي تعادل في كل مباراة من مرحلة خروج المغلوب بعد لعب 90 دقيقة تعقبه ثلاثون دقيقة من الوقت الإضافي؛ وإذا بقيت النتيجة متعادلة، يُحتَكم إلى ضربات ترجيحية لتحديد الفريق المتأهل إلى الدور المقبل.\n\nلعبت المنتخبات الفائزة بالمجموعات الثمانية ضد المنتخب الوصيف من المجموعة الأخرى في هذه الدور.\nتميز هذه الدور بقرارات تحكيمية مثيرة للجدل، بما في ذلك:\n\nهذه الأخطاء التحكيمية القاتلة، أجبرت سيب بلاتر رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم على الاعتذار لمنتخبي إنجلترا والمكسيك عن القرارات المتخذة ضدهم، وقال \"بالأمس تحدثت مع الاتحادات المعنية عن اخطاء الحكام، أنا أعتذر إلى إنكلترا والمكسيك.\" ووعد بلاتر بإعادة فتح النقاش بشأن استخدام تكنولوجيا تقنية خط المرمى من اجل البت في أي غموض، ما يسهل على الحكم الأساسي والحكام الأربعة المساعدين اتخاذ القرارات. وقال \"سنناقش المجلس الدولي لكرة القدم بشأن استخدام تكنولوجيا تقنية خط المرمى في الاجتماع المقبل في يوليو.\" وجاءت دعوة بلاتر أقل من أربعة أشهر من تصريح الأمين العام بالاتحاد الدولي لكرة القدم جيروم فالكي أن باب النقاش من أجل تكنولوجيا خط المرمى قد أقفل بعدما صوت المجلس الدولي لكرة القدم بالرفض.\n\nشهد دور ربع النهائي من بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 3 مواجهات جمعت بين منتخبات القارة الأوروبية و منتخبات أمريكا الجنوبية، انتهت جميعها لصالح المنتخبات الأوروبية. حيث فازت ألمانيا على الأرجنتين بنتيجة ثقيلة قوامها 4–0، في حين فازت هولندا على البرازيل بنتيجة 2-1، وكانت هذه أول خسارة للبرازيليين في مباراة لكأس العالم تقام خارج أوروبا سوى في ركلات الترجيح منذ عام 1950. وبلغت أسبانيا المربع الذهبي لأول مرة منذ عام 1950 بعد الفوز على الباراغواي 1–0. وبهذا أصبحت الأوروغواي المنتخب الأمريكي الجنوبي الوحيد الذي بلغ نصف النهائي، بعد أن أطاح بمنتخب غانا بركلات الترجيح بعد انتهاء الوقت الأصلي بالتعادل 1–1.\n\nتأهلت هولندا إلى النهائي للمرة الثالثة بتاريخها، بعد فوزها على الأوروغواي بنتيجة 3–2. بينما بلغت أسبانيا مباراتها النهائية الأولى بعد أن فازت على ألمانيا بنتيجة 1–0. وأصبح نهائي كأس العالم لكرة القدم 2010 أول نهائي كأس عالم من دون تواجد المنتخبات الأربعة الأكثر نجاحا: وهي البرازيل، إيطاليا، ألمانيا والأرجنتين.\nفي مباراة المركز الثالث، فازت ألمانيا على الأوروغواي بنتيجة 3–2، وأحرزت المركز الثالث. و أصبحت ألمانيابذلك صاحبة الرقم القياسي لأكثر المنتخبات إحرازًا للمركز الثالث في كأس العالم (4 مرات)، في حين أصبحت الأوروغواي أكثر المنتخبات إحرازًا للمركز الرابع (3 مرات).\n\nأقيمت المباراة النهائية في يوم 11 يوليو 2010 في ملعب سوكر سيتي، جوهانسبرغ. وتغلبت إسبانيا على هولندا بهدف واحد، أتى بالوقت الإضافي من قبل أندريس إنيستا. سجل إنيستا أكثر الأهداف تأخيرا في تاريخ نهائي كأس العالم لكرة القدم (116'). الفوز أهدى إسبانيا لقبها الأول في كأس العالم، لتصبح المنتخب الثامن الذي يفوز به. ذلك جعلهم الفائز الأول الجديد من دون أفضلية على أرضهم من البرازيل في 1958، والفريق الأول الفائز بالتحفة العالمية الذي خسر مباراته الافتتاحية.\n\nحُظي النهائي بأكبر عدد من البطاقات في نهائيات كأس عالم، وكان عدد البطاقات المكتسبة أكثر من ضعف الرقم القياسي السابق، وهو 6 بطاقات في نهائي كأس العالم 1986 بين الأرجنتين و ألمانيا. عدد البطاقات المكتسبة في المباراة 14 بطاقة صفراء منها 9 لمنتخب هولندا، و 5 من نصيب منتخب إسبانيا ، وقد طُرد جون هيتينغا بعد تلقيه بطاقتين صفراتين. و كانت البطاقة الصفراء الموجهة لنايجل دي يونغ بعد ركله تشابي ألونسو في صدره في الشوط الأول، قد أثارت غضب الكثير، منهم روب هيوز والذي اعتقد بأنه كان يجب إعطاءه بطاقة حمراء. حصل أندريس إنييستا على بطاقة صفراء أيضًا بسبب نزعه لقميصه أثناء احتفاله بالهدف. تحت القميص الذي كان يلبس سترة بيضاء مكتوب عليها بخط اليد ( \"Dani Jarque siempre con nosotros\" ) () وهو قائد نادي إسبانيول الأسباني الذي توفي في 2009 جراء أزمة قلبية مفاجئة خلال المعسكر التدريبي لفريقه في إيطاليا.\n\nالفائز بلقب هداف بطولة كأس العالم هو المهاجم الألماني توماس مولر. اختير مولر على حساب اللاعبين الثلاثة لأنه صنع أهدافًا أكثر حيث بلغت 3 أهداف بينما صنع ويسلي شنايدر وديفيد فيا هدفًا ولم يصنع دييغو فورلان أي هدف.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nأوقف 28 لاعبًا بعد حصول (13 لاعبًا) على بطاقة صفراء ثانية، في حين حصل (8 لاعبين) على بطاقة حمراء واحدة، وحصل (7 لاعبين) على بطاقة صفراء تبعتها بطاقة حمراء.\n\n\nاختير أعضاء فريق النجوم من خلال استفتاء طرح على شبكة الإنترنت، حيث استطاع المصوتون اختيار فريقهم المفضل، في تشكيلة 4-4-2. وكانت فترة التصويت قد امتدت إلى الساعة 11:59 ليلاً من يوم 11 يوليو 2010. 6 لاعبين من أصل 11 اختيروا في التشكيلة، بالإضافة إلى المدرب، كانوا من ضمن منتخب أسبانيا، أما اللاعبون الخمسة الباقون فكانوا لاعبين من منتخب ألمانيا، و لاعبًا من كل من منتخب البرازيل و منتخب الأوروغواي و منتخب هولندا.\n\nأصدر الاتحاد الدولي لكرة القدم بعد نهاية البطولة ترتيبا لجميع المنتخبات المشاركة. الترتيب جاء بناء على نتائج المنتخبات، التقدم في البطولة، وقوة المنافس. ترتيب المنتخبات كان كالتالي:\n\n\n\n\n\nبعد وقت قصير من انتهاء نهائي كأس العالم لكرة القدم 2010، أصدرت الاتحاد الدولي لكرة القدم الترتيب النهائي للبطولة. واستند الترتيب على نتائج المنتخبات في المسابقة، ويتم تصنيف ال 32 فريقاً على أساس المعايير التي استخدمت من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم. وكان الترتيب النهائي على النحو التالي:\n\nزاكومي (مواليد 16 يونيو 1994) هو تميمة بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 في جنوب أفريقيا . هو نمر مرح ورياضي شعره أخضر وقُدِّم في 22 سبتمبر 2008. جاءت تسميته من خلال التالي : زا (ZA) الرمز الكودي لجنوب أفريقيا و كومي (KUMI) كلمة تعني بلغة الجنوب الأفريقيين الرقم عشرة والذي يعود إلى سنة إقامة البطولة.\n\nواكا واكا (هذا الوقت لافريقيا) هي أغنية بوب من كلمات وغناء المغنية الكولومبية شاكيرا وفرقة فريشلي غراوند من جنوب أفريقيا. وهي الأغنية الرسمية لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2010. أصدرت في 7 مايو 2010 على شبكة الإنترنت وشبكات التداول والتحميل مثل آيتونز، ولقيت الأغنية نجاحًا باهرًا حول العالم وكان لها استقبال كبير ونقد إيجابي وأصبحت أغنية عالمية.\n\nأنتجت الأغنية ضمن البوم استمع! الألبوم الرسمي لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 والذي أصدر في 31 مايو 2010.وأصدرت نسخة أخرى من الأغنية ضمن ألبومها الغنائي السابع \"Sale El Sol\" (شروق الشمس). و قد قامت كل من شاكيرا وفرقة فريشلي غراوند بأداء أغنية واكا واكا في حفل افتتاح كأس العالم في مدينة سويتو في 10 يونيو 2010، والختام في 11 يوليو 2010.\n\nأديداس جابولاني هي إصدارة من كرات القدم من إنتاج شركة أديداس للأقمشة الرياضية في ألمانيا. صُمِّمت كرة جابولاني في جامعة لوبورو في المملكة المتحدة، وقد أعلن عنها رسميًا في كيب تاون.\n\nاستخدمت هذه الكرة لأول مرة في كأس العالم للأندية في دولة الإمارات العربية المتحدة بشهر ديسمبر سنة 2009م، وذلك لكي تتاح الفرصة ليجرّبها اللاعبون في مباريات حقيقة. وذلك قبل أن تختار الكرة الرسمية لكأس العالم عام 2010. انتقد الكثير من لاعبي كأس العالم كرة جابولاني، وخصوصًا حراس المرمى، إذ اشتكوا من صعوبة توقُّع مسار حركتها للتمكُّن من صدها, منهم حارس مرمى المنتخب الإسباني كاسياس. وكان من الأسباب أنه ليس من السهل الإمساك بالكرة، فأحيانًا يتمكن الحارس من الإمساك بها إلا أنَّها تفلت من بين يديه إلى المرمى، وقد تسدد باتجاهاتٍ غريبة يصعب على الحراس توقعها مسبقًا.\n\nفوفوزيلا (Vuvuzela كما تلفظ حسب لغة زولو) عبارة عن آلة نفخ تستخدم عادة في ملاعب كرة القدم في جنوب أفريقيا. تسمى أيضاً ليباتاتا Lepatata حسب لغة سيتسوانا. هناك اختلاف على أصل التسمية إلا أن الغالبية تقول إن الاسم جاء من الصوت المصدر من الآلة وهو \"فو فو\" قتكون الفوفوزيلا هي صانعة الفوفو.\n\nالفوفوزيلا عبارة عن آلة نفخ تشبه البوق في مظهرها العام، ويبلغ طولها حوالي المتر، وتصنع إما من الصفائح المعدنية أو من اللدائن. تصدر الفوفوزيلا عند النفخ بها صوتًا يشبه صوت الفيلة. وقد تصل شدة الصوت الصادر عنها إلى 120 ديسيبل.\n\nبدأ استعمال الفوزافيلا كأداة لدعوة الناس إلى الاجتماعات وقُدمت على أنهاآلة ترمز لجنوب أفريقيا في عام 2004 عندما قُبِل طلب جنوب أفريقيا لضيافة كأس العالم. أثارت الفوفوزيلا الكثير من الانتقادات إبان كأس القارات 2009 ونهائيات كأس العالم 2010 بسبب صوتها المزعج وشكوى العديد من اللاعبين لعدم قدرتهم على التركيز فضلا عن عدم تمكنهم من سماع التعليمات أو الكلام فيما بينهم وطالبوا بحجبها إلا أن رئيس الفيفا جوزيف بلاتر صرح بأنها جزء من الثقافة الأفريقية ويجب أن تُتقبّل.\n\nالأخطبوط بول (ولد في 26 يناير 2008، نفق في 26 أكتوبر 2010) هو أخطبوط لقى اهتمامًا إعلاميًا كبيرًا على المستوى العالمي نظرًا لتوقعه الصحيح للفائزين في مباريات كرة القدم، خصوصًا التي يكون منتخب ألمانيا لكرة القدم طرفًا فيها. ولد في إنجلترا، ثم نقل إلى أحواض الحياة البحرية بمدينة أوبرهاوزن الألمانية. نجح الأخطبوط بول أيضًا في توقع المنتخب الفائز في نهائي كأس العالم لكرة القدم 2010 وهو ما حدث بالفعل، عندما تغلب منتخب أسبانيا على منتخب هولندا بنتيجة 1-0، حيث مال الأخطبوط إلى الصندوق الذي يحمل علم منتخب أسبانيا.\n\nفي 27 يونيو أقيمت مباراتان في الدور الثمن النهائي. في المباراة الأولى لم يحتسب الحكم هدفا صحيحا للانجليزي فرانك لامبارد في مرمى ألمانيا وفي المباراة الثانية احتسب الحكم الهدف الأرجنتيني الأول في مرمى المكسيك على الرغم من وقوع اللاعب الأرجنتيني في مصيدة التسلل مما أدى إلى تجدد الجدل حول استخدام تكنولوجيا خط المرمى . سدد لاعب الوسط الإنجليزي لامبارد الكرة من خارج منطقة الجزاء حيث اصطدمت بالعارضة وسقطت في خلف الخط ثم قام الحارس الألماني مانويل نيوير بإبعادها. الحكم المساعد ماوريسيو إسبينوسا والحكم خورخي لاريوندا لم يحتسبا الهدف ولكن الإعادة التلفزيونية أثبتت أن الكرة تخطت بالفعل خط المرمى وكانت النتيجة وقتها تأخر الإنجليز 1-2 وانتهت بخسارتهم بنتيجة 1-4 .\n\nسجل كارلوس تيفيز هدفًا للأرجنتين في مرمى منتخب المكسيك من موقع تسلل عندما كانت النتيجة 0-0 وعلى الرغم من منع الاتحاد الدولي لكرة القدم إعادة اللقطات على الشاشات الكبيرة داخل الملعب إلا أن القيمين على الملعب أعادوا اللقطة والتي بينت أن تيفيز متقدم بمسافة ياردة أو أكثر بقليل عندما مرر ليونيل ميسي الكرة إليه. احتساب الهدف أثار احتجاج المكسيكيين ولكن الحكم الإيطالي روبيرتو روسيتي تمسك بقراره. في نهاية المباراة فازت الأرجنتين 3-1 . بعد عدة أيام اعترف رئيس الاتحاد الدولي جوزيف بلاتر بأخطاء الحكام الواضحة في مباراتي إنجلترا أمام ألمانيا والأرجنتين أمام المكسيك وقدم اعتذاره إلى الاتحادين المكسيكي والإنجليزي .\n\nفي الدور الربع النهائي أبعد مهاجم الأوروغواي لويس سواريز الكرة بيده من على خط المرمى ليمنع هدفا لصالح غانا في الدقيقة الأخيرة من الشوط الإضافي الثاني مما أجبر الحكم على إشهار البطاقة الحمراء في وجهه وطرده من الملعب ولكن مهاجم منتخب غانا أسامواه غيان أضاع ركلة الجزاء المحتسبة وفي النهاية فازت الأوروغواي 4-2 بركلات الجزاء الترجيحية. وبما أن منتخب غانا كان آخر منتخب أفريقي مشارك في البطولة فقد اعتبرت وسائل الإعلام الأفريقية سواريز عدو الشعب الأفريقي الأول واتهمت المنتخب الأوروغواياني بالغش. سواريز بعدها لم يقدم اعتذاره عن الخطأ الذي قام به بل افتخر بما فعله واعتبره إنجاز لصالح منتخب بلاده . وانتقد الصربي ميلوفان راييفاتش مدرب غانا تصريح سواريز بينما دافع عنه مدرب الأوروغواي أوسكار تاباريز. على الرغم من أن في إمكانية الاتحاد الدولي زيادة عدد المباريات التي سيوقف بها اللاعب المطرود الذي كان تصرفه منافيًا للسلوك أو ضد اللعب النظيف إلا أنه لم يفعل واكتفى حسب القانون بإيقافه لمباراة واحدة مما أثار الجدل حيث قال مذيع هيئة الإذاعة البريطانية بول فليتشر إن جميع اللاعبين سيقومون بما فعله لتجنب الخسارة حتى لو كان على حساب اللعب النظيف والروح الرياضية .\n\nقامت جنوب أفريقيا الدولة المضيفة ببناء خمسة ملاعب جديدة خصيصًا للبطولة، وأعيد تأهيل خمسة ملاعب أخرى. وكان من المتوقع أن تكون تكاليف البناء 8.4 مليار راند (ما يزيد قليلا عن 1 مليار دولار أمريكي أو 950 مليون يورو): كما طورت جنوب أفريقيا أيضا البنية التحتية في المواصلات العامة داخل المدن المضيفة، بما في ذلك مترو جوهانسبرغ وغيرها من أنظمة المترو، وشبكات الطرق الرئيسية. ففي مارس 2009، أكد داني جوردان رئيس اللجنة المنظمة لكأس العالم 2010، أن جميع الملاعب في ستكون مكتملة وجاهزة في غضون ستة أشهر.\n\nأعلنت جنوب أفريقيا عن حزمة من التدابير الخاضة لضمان أمن وسلامة المشجعين، وفقًا لشروط الاتحاد الدولي لكرة القدم، بما في ذلك فرض قيود مؤقتة، لتنظيم و تقليل من عمليات التحليق في الأجواء المحيطة بالملاعب. في حفل أقيم بمناسبة 100 يوم قبل بداية الحدث، أشاد رئيس الفيفا جوزيف بلاتر باستعداد جنوب أفريقيا لهذا الحدث.\n\nفي 8 يوليو 2009، أضرب عن العمل ما يقارب 70000 عامل بناء من الذين يعملون على بناء الملاعب الجديدة. فالغالبية العظمى منهم يتلقون أجرًا شهريًا بلغ 2500 راند (حوالي 192 جنيه استرليني، 224 يورو، 313 دولار أمريكي). لكن زعمت النقابات أن بعض العمال كانوا يتقاضون أجورًا أقل بكثير مما يستحقونه. وقال متحدث باسم الاتحاد الوطني لعمال المناجم لهيئة إذاعة جنوب أفريقيا أنه \" إذا استمر العمل بدون أجر\" فالإضراب سيستمر حتى تنزل العقوبات على الهيئة المنظمة. حُلّ الإضراب بسرعة، وعاد العمال إلى العمل في غضون أسبوع من بدء الإضرابات. وتم الانتهاء من جميع الملاعب و مشاريع البناء في الوقت المحدد.\n\nنفى رئيس اللجنة المنظمة داني جوردان أن يتكرر هجوم على بعثة منتخب مثلما حدث في يناير عندما هاجم متمردون حافلة بعثة منتخب توغو أثناء مشاركته في بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010 في أنغولا . تحدثت تقارير صحفية عن سرقات لسياح من الصين، البرتغال، إسبانيا، اليابان، كولومبيا، وكوريا الجنوبية. تعرض 3 لاعبين من المنتخب اليوناني لسرقة 1300 يورو في غرفهم .\n\nفي 18 يونيو وبعد نهاية مباراة إنجلترا والجزائر استطاع مشجع تجاوز الحاجز الأمني الذي شكله الاتحاد الدولي لكرة القدم والدخول إلى المنطقة الخضراء والدخول إلى غرفة تبديل ملابس المنتخب الإنجليزي حيث كان يهدف إلى لقاء الأمير ويليام والأمير هنري ولكنهما كانا قد غادرا للتو وبعدها طالب الاتحاد الإنجليزي الاتحاد الدولي بتعزيز الأمن حول بعثته.\n\nمثلما هو الحال في كل نسخ كأس العالم لكرة القدم، دائمًا ما تصاحب البطولة بعض الأحداث المهمة. ففي هذه النسخة، قامت جنوب أفريقيا بعملية إخلاء للعديد من أحياء الفقراء بغية جعل المدينة أجمل، و لجذب السياح، و من أجل إخفاء شكل الفوضى والتخلص من سكان الأكواخ. ففي 14 مايو 2009، قامت حركة مناهضة لتلك الأحداث أطلق عليها (لغة زولو:Abahlali baseMjondolo) اتخذت الحركة من مدينة ديربان مركزًا لها. قامت الحركة برفع قضية للمحكمة تشكتي فيها إخلاء المواطينين عن مساكنهم، و تسكينهم في مخيمات مؤقتة خلال فترة كأس العالم 2010. وقد كسبت الحركة شعبية محلية كبيرة، و كسبت أيضًا دعاية إعلامية محلية و دولية، ونددت بتلك الأفعال. بل وهددت ببناء أكواخ خارج ملعب كيب تاون للفت الانتباه إلى أوضاعهم.\n\nبيعت حقوق البث لكأس العالم لكرة القدم 2010 للقنوات الناقلة في كل منطقة على حدة إما مباشرة من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم، أو من خلال شركات أو منظمات مثل منظمات مرخصة مثل اتحاد البث الأوروبي، منظمة أمريكا اللاتينية للتلفزة، وغيرها. توقع الاتحاد الدولي لكرة القدم أن تكون بطولة كأس العالم 2010 الأكثر مشاهدة في تاريخ نهائيات كأس العالم لكرة القدم، بعدما تواجد المئات من المذيعين، المراسلين من 70 بلد، لنقل أحداث البطولة إلى 2.6 مليار شخص، بمتوسط ما يقارب من 400 مليون مشاهد في المباراة الواحدة. وقدر الفيفا أن نحو 700 مليون مشاهد قد تابعوا المباراة النهائية لكأس العالم.\n\nكأس العالم لكرة القدم 2010 هي اللعبة الفيديو الرسمية الخاصة بمسابقة كأس العالم لكرة القدم 2010، وهي جزء من سلسلة ألعاب فيديو كأس العالم لكرة القدم، أطلقت في 8 أبريل2010 على أنظمة بلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360، بينما أطلقت في 8 أبريل2010 على أنظمة الكمبيوتر. اللعبة مطورة من قبل شركة EA Canada وهي من نشر EA Sports.\n\nاستُخْدِمتْ تقنية سوني لتصوير أحداث البطولة البطولة،. حيث صُوِّرت 25 مباراة باستخدام كاميرات ثلاثية الأبعاد. فتم الحصول على العديد من اللقطات من خلال كاميرا سوني متعددة صور. وأنتجت لعبة كرة قدم ثلاثية الأبعاد من أجل الفيفا.\n\nمهرجان الفيفا للمشجعين هو حدث نظمه الاتحاد الدولي لكرة القدم يسمح للناس بمشاهدة مباريات بطولة كأس العالم في جو رياضي بدلا من مشاهدة المباريات في المنزل. أعلن الفيفا أنه ستُعقد عدة مهرجانات ضمن مهرجان الفيفا للمشجعين في كل مدينة من المدن العشرة المضيفة لفعاليات كأس العالم في جنوب أفريقيا، بالإضافة إلى عدة مدن عالمية مثل سيدني وريو دي جانيرو وباريس وبرلين وروما ومكسيكو سيتي. وكان أشهر تلك المهرجانات هو مهرجان ديربان.\n\n\n", "id": "105066", "title": "كأس العالم 2010", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105066"}
{"text": "معادلة تفاضلية خطية\n\nفي الرياضيات، المعادلة التفاضلية الخطية من الرتبة n هي معادلة من الشكل العام\n\nformula_1\n\nحيث formula_2 و formula_3 هي توابع (أو دالات) معلومة وحيث formula_4، وformula_5 هو تابع مجهول وايجاد هذا التابع هو بمثابة حل لهذه المعادلة حيث هنا يكمن محور بحث نظرية المعادلات التفاضلية بشكل عام.\n\nوعندما تكون formula_6 تسمى المعادلة حينئذٍ بالمتجانسة Homogeneous حيث ايجاد حل المعادلة المتجانسة هو خطوة أولى نحو الحل العام للمعادلة اللامتجانسة (مفصل في الأسفل).\n\nعندما تكون المعاملات formula_7 مجرد أعداد نقول أن المعادلة هي ذات معاملات ثابته.\n\nممكن كتابة المعادلة بواسطة المؤثر: formula_8 بحيث ان:\n\nformula_9\n\nوبالتالي يمكن كتابة المعادلة بالصورة الاتية: formula_10. المعادلة تسمى \"خطية\" لان المؤثر هو خطي: formula_11.\n\nلان هذا المؤثر التفاضلي يعبّر عن مشتقات، وصفاته الخطية تنبع من قواعد الاشتقاق. من هنا نتسنتج انه اذا كان formula_12 و formula_13 حلول للمعادلة التفاضلية المعطاه، فان formula_14 هو أيضا حل، وأيضا formula_15 أيضا حل (بحيث ان formula_16 هي ثوابت اختيارية. كما ذكرنا اذا كان formula_17 المعادلة تسمى \"متجانسة\"'.\n\nفيما يخص المعادلة التفاضلية المتجانسة مجموعة الحلول تشكّل فضاء متجهي، نبحث عن قاعدة من هذه الحلول.أي مجموعة دوال formula_18 يمكن كتابة كل حل للمعادلة بصورة خطية بواسطة الحلول : formula_19. بحيث formula_20 ثوابت اختيارية، \"حل عام للمعادلة المتجانسة\".\n\nاذا يكفي ان نبحث عن الحلول formula_18 لنجد الحل العام.\n\nلمعادلة خطية غير متجانسة formula_10 الميّزة ان الفرق بين حلّين يعطينا حل للمعادلة المتجانسة formula_23. أي أن,اذا formula_24 اذا ينتج formula_25. ومن هنا نتنج صفة مهمة لمعادلة خطية غير متجانسة:\n\nاذا اذا كان formula_26 حل عام للمعادلة الغير متجانسة, و formula_27 هو حل خاص لها, اذا formula_28, مثلما اوضحنا,هو حل للمعادلة المتجانسة.\n\nوبنصّ آخر، باختصار الحل العام للمعادلة الغير متجانسة عبارة عن :formula_29\n\nformula_30 حل خاص للغير متجانسة\n\nformula_31 حل عام للمتجانسة\n\nهذه المعادلة هي من الشكل\nformula_32\n\nوتحل باستخدام الوسيط\nformula_33\n\nفنحصل على معادلة جبرية من الشكل\nformula_34\nلها عدد n من الحلول\nformula_35\n\nيقابلها نفس العدد من الحلول للمعادلة التفاضلية\n\nمن الممكن برهنة أن هذه الحلول مستقلة خطياً. فيكون الحل العام للمعادلة التفاضلية المتجانسة ذات المعاملات الثابتة من الشكل\nformula_37\n\nحيثformula_38 قد تكون أعدادا أو دالات.\n\nformula_39\n\nأحياناً قد يمثل الشكل العام للمعادلة بطريقة أخرى حيث نستبدل المعامل التفاضلي من الرتبة formula_40 بالرمز formula_41 أي\n\nformula_42\n\nوتصبح المعادلة كالتالي\n\nformula_43\n\nأو\nformula_44\n", "id": "105069", "title": "معادلة تفاضلية خطية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105069"}
{"text": "السكران\n\nالسكران قرية صغيرة تقع في المملكة العربية السعودية\nتقع القرية في وسط نجد وبالتحديد في منطقة تسمى إقليم السر، وهي تبعد حوالي 280 كم باتجاه الشمال الغربي عن مدينة الرياض.\n\nوإقليم السر محاط بثلاث محافظات، محافظة شقراء من الشرق، محافظة الدوادمي من الجنوب والغرب ومنطقة القصيم من الشمال.\n\nوهي موجودة على خريطة المملكة العربية السعودية باسم(السكران). سميت بالسكران نسبةً إلى سكانها من عائلة السكران من المشارفة من قبيلة بني تميم الذين انتقلوا من بلدة اشيقر عام1242هـ إلى اقليم السر. وأسس جدهم القصر العود المسمى بالسكران.\n\nتتميز هذة القرية بارضها الزراعية ، وتتميز تحديدا بالتمور والقمح والبطيخ.\n", "id": "105075", "title": "السكران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105075"}
{"text": "فلسفة الفيزياء\n\nفلسفة الفيزياء هي دراسة الأسئلة والنواحي الفلسفية الأساسية التي تطرحها الفيزياء خصوصا الفيزياء الحديثة، ودراسة المادة والطاقة وكيفية تآثرهما مع بعضهما. أحد أهم الأسئلة الأساسية هي طبيعة الزمان والمكان، الذرات والمذهب الذري. أيضا تنبؤات علم الكون (الكوسمولوجيا) وتفسيرات ميكانيكا الكم، أسس الميكانيكا الإحصائية، السببية، الحتمية، طبيعة القوانين الفيزيائية. \n\nقديما كانت تدرس العديد من هذه القضايا ضمن الميتافيزيقيا (كقضايا السببية والحتمية والزمان والمكان)، لكن هذه القضايا لم تعد مطروحة بشكل نقاش فلسفي بحت بل أصبح يتعلق بنتائج الفيزياء الحديثة ببعديها النظري والتجريبي فهي تشكل جزءا أساسيا من فلسفة العلوم بل هي المكون الأساسي لهذه الفلسفة وأكثر بحثا وتطورا ضمن فلسفات العلوم الطبيعية.\n", "id": "105094", "title": "فلسفة الفيزياء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105094"}
{"text": "ماريا كالاس\n\nماريا كالاس \"Maria Callas باللغة الإنجليزية\" (2/ديسمبر/1923 - 16/سبتمبر/1977)، كانت مغنية أوبرا سوبرانو، أميريكية المولد لأبوين يونايين.\n\nولربما تكون أشهر مغنية أوبرا في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية، حيث دمجت أسلوب بل كانتو مثير للإعجاب مع مَلَكة درامية عظيمة، وكانت مغنية بالغة التنوع في الأدوار التي اتسع مداها ما بين الكلاسيكية إلى أدوار البل كانتو لدونيزيتي، بيلليني، وروسيني، وبالإضافة إلى ذلك أعمال كل من فيردي وبوتشينيي، ناهيك عن أعمال فاغنر الدرامية في أوائل مسيرتها. كل هذا ومواهبها الموسيقية والدرامية اللافتة للنظر أدت إلى أن أُطلق عليها لقب لا ديفينا.\n\nعاشت ماريا كالاس حياةً صاخبةً على المستويين الفنّي والشخصي، وأسالت حياتها حبراً كثيراً، من نشأتها إلى حياتها العاطفية، خصوصاً علاقتها بالملياردير اليوناني أوناسيس التي دامت عشر سنوات من الجنون، وصولاً إلى مرضها وموتها. حينها، قال كثيرون إنّه نجمَ عن محاولة انتحار «ناجحة» تناولت فيها كالاس كميات كبيرة من أقراص الحبوب المنوّمة.\n\nولدت ماريا كالاس عام 1923م في الولايات المتحدة لأبوين يونانيّين. درست العزف على البيانو وأصول الغناء وبدأت مسيرتها الفنية في أواخر الثلاثينيات، فبلغت ذروة عطائها في الخمسينيات والنصف الأول من الستينيات، وذلك في عالم الأوبرا دون سواه لقد ابتعدت عن عوالم أخرى في الموسيقى الكلاسيكية يدخل الغناء في أساسها. ونشير هنا إلى الأعمال الغنائية المهمة في التاريخ التي لم تدخل ضمن اهتمام كالاس مثل الأغنيات التي راجت أواخر القرن الثامن عشر وفي القرن التاسع عشر، إضافة إلى الأعمال الدينية مثل القداديس الاحتفالية والجنازات وغيرها (منها جنازة الموتى لموزار أو فيردي)، وأسقطت من اهتمامها لسوءالحظ السمفونية التاسعة لبيتهوفن التي يدخل الغناء استثناءً في حركتها الرابعة (نشيد للفرح)، والسبب يعود هنا إلى فن آخر تتقن كالاس لعبته، ولا يدخل في هذه الأشكال الموسيقية، وهو محصور في فنّ الأوبرا في عالم الموسيقى أي التمثيل.\n\nإلى جانب صوتها العظيم، كانت كالاس تضفي على أدائها التعبير الداعم للكلمة والموسيقى من خلال التمثيل ولهذا السبب تؤلّف التسجيلات الحيّة الجزء الأهم (مقابل تسجيلات الاستوديو للأعمال نفسها)، في «الديسكوغرافيا» التي تركتها أيقونة فنّ الأوبرا.\n\nما ميز صوت كالاس ان صوتها كان سوبرانو درامياً يتمتع بقدرة عالية على التلوين وأداء المهارات الصوتية، هكذا استطاعت أداء أدوار أوبرالية تؤديها عادةً المغنيات اللواتي يتمتّعن بصوت سوبرانو خفيف أو غنائي.\n\nاشتهرت كالاس بكثير من الأدوار وخصوصاً للمؤلفين الإيطاليين الذين ختموا فنّ الـ«بل كانتو» (Bel canto) في القرن التاسع عشر، مثل «نورما» لبلّيني و«توسكا» ومدام بترفلاي لبوتشيني و«عايدة» و«ماكبث»، إضافة إلى «لاترافياتا» و«حفلة تنكرية» لفيردي (أخرجهما للأوبرا السينمائي الإيطالي الشهير لوتشينو فيسكونتي)، وغيرها. كذلك أدّت بالفرنسية «كارمن» رائعة المؤلف الفرنسي جورج بيزيه، وبالألمانية «تريستان وإيزولد»، و«دي فالكوره» و«بارسيفال» لفاغنر... إضافة إلى أعمال أخرى من العصر الكلاسيكي (القرن الثامن عشر) وصولاً إلى القرن العشرين. أما الدور الأهم الذي لم تؤدّه الـ «ديفا» الكبيرة، فهو «ملكة الليل» في أوبرا «الفلوت السحري» لموزار. ولو أنّها فعلت، لأحدثت زلزالاً في العالم. إذ إنّ ما كتبه موزار من ألحان لهذه الشخصية الأساسية، مفصّل بأدقّ خيوطه على قياس الاستثناء الصوتي الذي يتمثل بالسوبرانو الدرامي الماهر والقادر على التلوين.\n\nولدت ماريا كالاس بمستشفى فلاورز بنيويورك بإسم صوفيا سيسليا كالوس يوم 2 ديسمبر من العام 1923 لأبوين يونانيين هما جورج كالوجروبولوس و إلمينا إيفانزيليا أو ليستا كما يطلق عليها تدليلا، وبالرغم من أنهما قاما بتعميدها بإسم ماريا آنا سيسيليا صوفيا كالوجيروبولوس فقد قام والدها باختصار الإسم الأوسط لها كالوجيروبولوس إلى كالوس ثم إلى كالاس.\n\nكان جورج و ليتسا زوجين غير متوافقين منذ البداية فقد كان جورج يعيش حياة هادئة وكان غير طموح وليس له أي اهتمام بالفن على عكس زوجته ليتسا المفعمة بالحيوية والنشاط وتميل دائماً إلى الإنخراط في المجتمع وطموحة بشكل كبير وكانت تحلم دائماً بحياة فنية. فقد كان أبواها من الطبقة المتوسطة ولم يطلقوا لها العنان ولم يسمحوا لها بأي حرية وكانوا دائما ما يضيقون الخناق عليها في صغرها وشبابها. \n\nكان بيتروس ديميترياديس والد ليستا معتل الصحة ولم يكن على مايرام حين تقدم جورج لخطبة ليستا من افراد اسرتها. وقد كان بيتروس مرتاب من جورج وغير مطمئن له وقام بتحذير ابنته ليستا من الزواج منه قائلاً لها \"لن تكوني أبداً سعيدة معه وإذا تزوجتي من هذا الرجل فلن أستطيع مساعدتك\". وتجاهلت ليستا تحذيرات والدها ولكنها أدركت بعد ذلك أنه كان محقاً. وقد تفاقم الوضع بعد ولادة الإبنة ياكنثي عام 1917 والتي أطلق عليها بعد ذلك جاكي ولم يتحسن الوضع حتى بعد ولادة إبنهما فاسيليس عام 1920. وقد كانت وفاة فاسيليس بعد إصابته بمرض التهاب السحايا بمثابة ضربة قاصمة لهذا الزواج عام 1922. وفي عام 1923 بعد أن أدركت ليستا أنها حامل للمرة الثالثة قرر جورج أن ينتقل مع عائلته إلى الولايات المتحدة، مما جعل ليستا تدخل في نوبة بكاء ثم قام جورج بصفع الأبواب خلفه وهو يغادر المنزل غاضباً. وغادرت العائلة بالفعل إلى نيويورك في شهر يوليو عام 1923 وأقامت بشقة بالحي اليوناني والمشهور بعنصريته وتشدده.\n", "id": "105102", "title": "ماريا كالاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105102"}
{"text": "دراجة أحادية\n\nالدراجة الأحادية هي مركبة ذات إطار واحد تحرّك بالطاقة البشرية ،وهي تشبه إلى حد كبير الدراجة العادية لكن أقل تعقيدا منها وتتكون الدراجة من عدة أجزاء رئيسية : العجلة (التي تضم الإطار ، الأنبوب ، الحافة ، الأسلاك ، المحور المركزي) والسواعد ، دواسات الإطار والسرج ومقعد الدراجة .\n", "id": "105108", "title": "دراجة أحادية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105108"}
{"text": "لاتكس (غذاء)\n\nلاتكس (باليديشية: לאַטקעס) هو كعك مقلي بشكل أقراص رقيقة، يحتوي عموما على بطاطس وبيض، ولكن يمكن صنعها من الكوسى. هذا الأكل مصدره في شرق أوروبا ويؤكل في بولندا وبلدان أخرى في هذه المنطقة ولكنه انتشر في أنحاء العالم خاصة على يد اليهود الأشكناز الذين هاجروا من شرق أوروبا في القرنين ال-19 وال-20. تعتبر هذه الأكلة لدى اليهود من المأكولات الخاصة بعيد حانوكا (عيد الأنوار اليهودي). سبب ربط هذا الأكلة بالعيد غير معروف وكذلك لا يعتبر أكل احتفالي لدى سكان شرقي أوروبا من غير اليهود. هناك من يشرح أكل لاتكس في حانوكا بحكاية من التراث اليهودي المتعلق بالعيد والتي تتناول معجزة حدثت في هيكل سليمان حيث وجد الحشمونيون ما يكفي من الزيت الصافي لإشعال شمعدان الهيكل، فلذلك تفضل خلال العيد المأكولات المقلية بالزيت.\n", "id": "105110", "title": "لاتكس (غذاء)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105110"}
{"text": "أحمد هليل\n\nأحمد هليل هو وزير أوقاف الأردن السابق، يحمل دكتوراة في الشريعة الإسلامية وأستاذ سابق بالجامعة الأردنية. شغل منصب إمام الحضرة الهاشمية منذ سنة 1979 حتى سنة 2017، كما شغل منصب وزير الأوقاف الأردني منذ يونيو 2001 حتى أبريل 2005.\n\nإمام الحضرة الهاشمية، قاضي القضاة، وزير أوقاف، ريئس مجلس الإفتاء، مدير الوعظ والإرشاد، مساعد ثاني لوزير الأوقاف أم المصليين بحضور نحو 55 زعيم دولة خلال جنازة العاهل الأردني الملك حسين. ومسؤول عن عدة مناصب في البنوك الأردنية ومديراً لمركز ايتام.\n", "id": "105111", "title": "أحمد هليل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105111"}
{"text": "عبد العزيز الخثران\n\nعبد العزيز الخثران، لاعب كرة قدم سعودي من مواليد 31 يوليو 1973.\nفريق الهلال السعودي\nفريق الشباب السعودي\nفريق الوحدة السعودي\nبدأ مسيرته الكروبه مع نادي الشباب السعودي.\nفي عام 2002 انتقل لنادي الهلال السعودي في صفقة مفاجئة للوسط الرياضي قدرت بمليون ريال وقد حقق معه العديد من البطولات والألقاب.\n\nفي عام 2009 انتقل لـنادي الوحدة السعودي بعد ما طلب عبد العزيز من الإدارة الهلالية توقيع مخالصة مادية معه\nيلعب كظهير أيسر وأيمن وجناح أيسر وارتكاز ومحور.\nأكثر لاعب شاهدته في حياتي الرياضية يطبق الاحتراف بحق، فهو يتدرب بجد ويرتاح بشكل كاف ويقاتل في الملعب كثيرا، وقد فضلته على غيره اللاعبين بعد أن أخبرني بانه سيجتهد حتى الموت داخل الملعب.\nيبلغ من العمر 37\nمن أكثر الاعبين الذين مروا على الكرة السعودية خلقاً وانظباطاً والجميع يشهد بحسن سلوكه ونجوميتة الدائمة ومحبة الآخرين والجمهور الهلالي به.\nصاحب قدم قوية وسجل أهداف حاسمة في كثير من المباريات وهو دائماً مايتألق في المباريات الكبيرة.\nشارك في كأس العالم مرتين عام 2002 و2006.\n", "id": "105119", "title": "عبد العزيز الخثران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105119"}
{"text": "سود للطيران\n\nسود افياسيون (\"Sud-Aviation\") هو صانع طائرات فرنسي انشئ في مارس 1957 بعد دمج شركتي صناعات الطيران الجنوبي في فرنسا.\n\nاندمجت سود افياسيون مع نور افياسيون وشركة دراسة وإنتاج المحركات البالستيسة لتكوين ايروسباسيال، في 1970. ادمجت ايروسباسيال فيما بعد في مجموعة إي أي دي أس في 2000.\n", "id": "105121", "title": "سود للطيران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105121"}
{"text": "نورد للطيران\n\nنورد افياسيون (\"Nord Aviation\") هو صانع طائرات فرنسي.\nانشات الشركة في 1 أكتوبر 1954 بعد استحواذ \"الشركة الوطنية للصناعات الجوفضائية بالشمال (SNCAN)\". على الشركة الفرنسية لدراسة وصناعة الأجهزة الجوفضائية الخاصة (SFECMAS)\" ركزت هذه الشركة نشاطها في وسط فرنسا في موقع مطار ديبورجي.\n\nاندمجت مع سود افياسيون وشركة دراسة وإنتاج المحركات البالستيسة لتكوين ايروسباسيال في 1970.\n", "id": "105126", "title": "نورد للطيران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105126"}
{"text": "مجموعة إيرباص\n\nمجموعة ايرباص ، هي شركة صناعات فضائية ودفاعية أوروبية متعددة الجنسيات. تتخذ من تولوز في فرنسا مقرا لها. تتكون مجموعة إيرباص من ثلاثة قطاعات أعمال، إيرباص وايرباص للدفاع والفضاء،وايرباص هيليكوبترز. تأسست الشركة في الأصل باسم شركة الدفاع والفضاء الجوية الأوروبية (European Aeronautic Defence and Space Company NV) والتي عرفت أختصاراُ باسم ايادس (EADS) في 10 يوليو 2000، بعد اندماج كل من: ايروسباسيال ماترا، دايملر كرايسلر الفضائية(داسا) وكاسا. في يناير 2014، أعيد تنظيم هيكلة ايادس واستبدل اسمها إلى مجموعة إيرباص، وتم الجمع بين وحدتين تطوير وتسويق الطائرات المدنية والعسكرية، وكذلك نظم الاتصالات والصواريخ والصواريخ الفضائية وطائرات الهليكوبتر والأقمار الصناعية والنظم ذات الصلة..\n\nإي أي دي أس (شركة الفضاء والدفاع الجوي الأوروبية) هي مجموعة صناعية، رقم 1 في الصناعات الجوية والفضائية في أوروبا.\n\nاحدثت إي أي دي أس في 10 يوليو 2000 باندماج الألماني دايملر كرايسلر ايروسبايس أي جي ، والأسباني كازا والفرنسي ايروسباسيال ماترا .\n\nإي أي دي أس هي شركة تخضع للقانون الهولندي. وهي مدرجة ببورصات يورونكست، فرانكفورت، مدريد وباريس.\n\n\n\nأعلنت إي أي دي إس أنها ستجري إعادة هيكلة وتغير اسم المجموعة من إي أي دي إس إلى شركة إيرباص لصناعة الطائرات اعتباراً من مطلع عام 2015م وتشهد عملية إعادة الهيكلة تشكيل الشركة علي ثلاث وحدات وهي إيرباص ميليتري واستريوم وكاسيديان وبذلك يتم تخفيض قطاعات الشركة من أربع قطاعات رئيسية إلى ثلاث فقط .\n", "id": "105137", "title": "مجموعة إيرباص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105137"}
{"text": "خوان سيباستيان فيرون\n\nخوان سيباستيان فيرون من مواليد (9 مارس 1975) في لا بلاتا في الأرجنتين، لاعب كرة قدم أرجنتيني سابق، ويشغل حالياً منصب رئيس نادي إستوديانتيس دي لا بلاتا، وهو نجل اللاعب السابق لنادي إستوديانتيس دي لا بلاتا خوان رامون فيرون الذي فاز مع ناديه بلقب كأس القارات عام 1969 بهدفه الأسطوري في مرمى مانشستر يونايتد.\n\nوقد لعب سابقاً مع نادي بارما ونادي لاتسيو ونادي مانشستر يونايتد ونادي تشيلسي ونادي إنتر ميلان ونادي بوكا جونيورز الأرجنتيني، وقد اختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي. كما لعب في ثلاث بطولات لكأس العالم وله عدد مباريات مع المنتخب 58 مباراة\nبدأ فيرون مسيرته الكروية في موسم 1994/1995 مع نادي إستوديانتيس دي لا بلاتا، وشارك معهم في 60 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي بوكا جونيورز الأرجنتيني، ولعب معهم 17 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي سامبدوريا الإيطالي، ولعب معهم لمدة سنتين، وشارك خلالهما في 61 مباراة وسجل 14 هدف، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي بارما الإيطالي، ولعب معهم 26 مباراة وسجل هدف واحد.\n\nو في عام 1999 انتقل إلى نادي لاتسيو، ولعب معهم لمدة سنتين، شارك خلالهما في 53 مباراة وسجل 11 هدف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم لمدة سنتين، وشارك خلالهما في 51 مباراة وسجل 7 أهداف، وبعدها انتقل إلى نادي تشيلسي ولعب معهم 7 مباريات وسجل هدف واحد، وأعير في عام 2004 انتقل نادي إنتر ميلان الإيطالي، ولعب معهم 49 مباراة وسجل 3 أهداف، واختتم مشواره مع ناديه الأول إستوديانتيس دي لا بلاتا.\nو قد لعب فيرون مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم 58 مباراة وسجل 9 أهداف، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس العالم لكرة القدم 2002 و كأس العالم لكرة القدم 2010.\n", "id": "105146", "title": "خوان سيباستيان فيرون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105146"}
{"text": "عمر سيفوري\n\nإنريكيه عمر سيفوري، من مواليد 2 أكتوبر 1935 وتوفي في 17 فبراير 2005، لاعب كرة قدم أرجنتيني، وقد لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1962، وقد كان يلقب بالرأس الكبير.\n\nلعب سيفوري مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم 18 مباراة وسجل 9 أهداف، وقد ساعدهم على الفوز بكأس كوبا أميركا 1957.\n\nو كان سيفوري يلعب مع نادي ريفر بليت الأرجنتيني، وقد اشتراه نادي يوفنتوس الإيطالي في عام 1957، وقد ساعدهم على الفوز بثلاثة ألقاب للدوري الإيطالي وكأس إيطاليا مرتين، وقد سجل سيفوري 167 هدف في 253 مباراة، وفي عام 1965 انتقل إلى نادي نابولي، وساعدهم على الحصول على المركز الثاني مرتين، وفي عام 1969 اعتزل كرة القدم.\n\nو قد لعب سيفوري مع منتخب إيطاليا لكرة القدم، وقد شارك معهم في 9 لقاءات وسجل 8 أهداف، وقد أختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي.\n", "id": "105147", "title": "عمر سيفوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105147"}
{"text": "مادية جدلية\n\nالمادية الجدلية ركن أساسي من أركان الفلسفة الماركسية، تعتمد على قوانين الدياليكتيك وبناها كارل ماركس بالاستناد إلى جدلية فلسفة هيجل ومادية فلسفة فيورباخ وكتب حولها الكثير من الكتب وابرز من كتب عنها كان ستالين. أساس الفلسفة الجدلية هو انها تعتبر ان الفكر هو نتاج المادة وان المادة ليست نتاج الفكر، ففكر الإنسان نتاج مادي من عقله وليس الإنسان من نتاج الفكر، وهو ما ينفيه الفلاسفة المثاليون.\n\nالماديون يعتقدون بأولوية المادة أما المثاليون فيعتقدون بأولوية الفكر أو الروح. الماديون يعتمدون على الأبحاث العلمية التي تنفي زوال المادة أما المثاليون فمنهم من يقول أن المادة ليست موجودة بل هي انعكاس لوعي الإنسان وبالتالي غير موجودة أما الماديون فيقولون إن المادة موجودة بشكل مستقل عن وعي الإنسان ويعرفون المادة بكل ما تتحسسه حواس الإنسان الخمسة بينما يقول المثاليون ان حواس الإنسان تعكس تصورات في وعي الإنسان وهي غير موجودة في الواقع بشكل مستقل عن الوعي هذا هو ما يسمى الصراع بين الفلسفة المادية وباقي الفلسفات المثالية. ان الفلسفة تفسر الوجود انطلاقا من علة خارجية، وان الوجود المادي هو انعكاس لوعي أكبر وبالتالي فان الوجود المادي هو مغاير للوجود \"الروحي\" أو \"الغير مادي\" ان هذا المفهوم يعتبر أن الوجود المادي ساكن ومخلوق ومسير من قبل \"الفكر\" أو \"الوعي\". ان الفلسفة المادية تعارض هذا التصور وتشدد على أهمية الوجود المادي في اعلاء وتوليد الفكر والوعي. ان الوعي هو انعكاس للمادة وليس العكس.\n\nماركس قام بمزاوجة مادية فيورباخ الساكنة مع مثالية هيجل التاريخية وخرج طفل جديد يسمى المادية الجدلية \nهي مادية بحتة بكل ما تعني الكلمة من معنى لكنها تؤمن بالتطور وفق قوانين الدياليكتيك الثلاثة وهم:\n\nالمادية الجدلية تنفي أن تكون المادة قد خلقت من العدم وتنفي أنه يمكن أن يتم نفي المادة وكانت الأبحاث العلمية في بدايتها حيث كان يستدل بقانون مصونية الطاقة ونظرية داروين لإثبات كلامهم ولكن أصبح قانون لافوازيه يتم تدريسه في الجامعات وقانون لافوازيه المنسوب للعالم الفرنسي لافوازيه ينص بأن المادة لا تخلق من العدم ولا تفنى بل تتحول من شكل إلى آخر وهو القانون الذي ما زال مثبتاً حتى وقتنا الحاضر حيث أنه تم الوصول إلى عمق الذرة ونواة الذرة ولم يثبت إمكانية فناء المادة وما زالت حتى وقتنا الحاضر كافة المدارس تعلم الطلاب ان المواد الداخلة بالتفاعل تساوي المواد الخارجة من التفاعل و لكن عند النظر إلى قوانين الثرموديناميك، تخبرنا بأن الكون يعمل ببطء من طاقة قابلة لإستخدام وهذه هي النقطة المهمة والقانون الثاني يدلنا إلى أن الكون له بداية و الاكتشافات العلمية في القرن الماضي تثبت هذا منها قانون النسبية العامة و في عام 1929 اكتشف إدوين هابل أن الكون يتوسع بل أيضا خرج من نقطة محدودة من الماضي و هذا لم يعجب الماديين .\n\nان ماركس يعتبر ان التاريخ هو تاريخ الصراع الطبقي الذي يعتبره المحرك الأساسي للتاريخ. ان ما يسمية البناء الفوقي الذي هو الأنظمة السياسية، القيم الاجتماعية، والأديان، هي انعكاس للواقع الطبقي والمادي المعاش. ان هذا ينسجم مع النزعة المادية لتفسير التاريخ المتناقض مع النزعة المثالية لتفسير الأخير. قام ماركس بقلب ديالكتيك هيغل \"رأساً على عقب\". ان المادية الجدلية تعتمد أساسا على مفهوم الحركة الدائمة \"الذاتية\" أي عدم الحاجة إلى محرك خارجي وهي تتعارض مع المادية الكلاسيكية السكونية التي تعتبر أن الفكرة هي انعكاس سكوني للمادة. من هذا المنطلق فان المادية الجدلية تنفي الحاجة إلى محرك أولي للكون وللحياة. \nإن نظرية النشوء لداروين والنظريات البيولوجية الحديثة تثبت صحة المادية الجدلية.\n\nإن نظريات ما بعد الحداثة التي تشدد على أهمية \"شخصانية المعرفة\" والتشكيك بموضوعية المعرفة تتحدى المادية الجدلية ولكنها بنفس الوقت تتحدى أسس المعرفة. إن المادية الجدلية تشدد على موضوعية الوجود وإمكانية دراسته باستقلالية عبر المراقبة والاختبار. لقد حذر لينين لاحقا أن السلاح الأخير في يد الامبريالية والرأسمالية هي أبستمولوجيا المعرفة التي سوف تعمل على هدم الأسس النظرية للمعرفة بسبب فشلها في ربح المعركة الفلسفية والمنطقية مع المادية الجدلية والمادية التاريخية.\n", "id": "105150", "title": "مادية جدلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105150"}
{"text": "مادية تاريخية\n\nالمادية التاريخية هي نتاج تطبيق المنطق الجدلي على التطور التاريخي للمجتمع، حيث يرى الماركسيون ان البناء الفوقي للمجتمع هو ناتج عن البناء التحتي، وبالتالي تعتبر اخلاق المجتمع متأثرة بالعلاقات الاقتصادية، فمثلا في بلد شيوعي لا يوجد وراثة فان الخلاف بين الاخوة على الارث غير موجود، ومثل آخر ان المجتمع الزراعي تكون فيه الاسرة أكثر تماسك من اسرة مجتمع برجوازي، ويقول الشيوعيين انه قبل بدء اندثار الأعمال الزراعية وتقلص المجتمع الزراعي كان العمل يعيب الفتاة، لكن بعد تقلص الحياة الزراعية وبدء حياة التجارة والصناعة أصبح أهم شرط لتجد الفتاة زوجاً، هو ان تكون موظفة، رغم أن شيءا لم يتبدل سوى وسائل الإنتاج، وما زالت محور نقاش لم يحسم، رغم أن هذا الجزء من الماركسية هو الأكثر تقبلاً، لدى الفلاسفة المثاليين، ورجال الدين، حيث جاء في توصيات رجال دين كاثوليك، انه يجب الاستفادة من الماركسية في فهم المجتمع، وذلك في مؤتمر ماذا بقي من الماركسية، الذي عقد في إسبانيا، عام 1998، لكن رغم ذلك ما زالت الفلسفة المادية بشكل عام، موضع نقاش.\n\nفي جوهر المادية التاريخية أن البناء الفوقي للمجتمع هو ناتج البناء التحتي، حيث أن البناء التحتي للمجتمع هو مجموع علاقات المجتمع الاقتصادية، والبناء الفوقي هو القوانين والأخلاق والسياسات العامة، وتعتبر الماركسية أن البناء الفوقي للمجتمع يعكس بنائه التحتي، فمثلا في المجتمع الرأسمالي تتولد دولة تخدم المصالح الرأسمالية وأحزاب لا تتناقض مع الرأسمالية وتسن القوانين بما يخدم الرأسمالية، والجدير ذكره في الأبحاث العربية كانت تصل لنتيجة أن رجال الدين يحورون الدين لصالح الطبقة الحاكمة، فمثلاً في مصر عبد الناصر تم دعم العلاقات الاشتراكية والتأميم والإصلاح الزراعي، وفي مصر مبارك كانت الخصخصة والانتقال لاقتصاد السوق كذلك مدعومة بغطاء ديني، ويأخذ الماركسيون على الأديان خدمتها لمصالح الطبقة الحاكمة، ففي العصور الوسطى أستعمل الدين المسيحي الذي يدعو للمحبة والتسامح، غطاء لما سمي بالحروب الصليبية التي ارتكب فيها مجازر بحق المسيحين الشرقيين قبل المسلمين، ويرى بعض المفكرين الشيوعيين أن النظام البروليتاري سوف يحمي الأديان من التحريف قبل أن تبدأ بالاضمحلال تلقائياً، لأن المجتمع الشيوعي يعزل فيه الدين عن الدولة، وحسب آراء الشيوعيين تصبح الدولة ملكا للشعب حيث أن الدولة كذلك تبدأ بالتلاشي ،وفق نظام شيوعي متطور، والدين يصبح للدين.\n\n", "id": "105152", "title": "مادية تاريخية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105152"}
{"text": "فظ (حيوان)\n\nالفظ يعتبر أكبر حيوان في مجموعة الثدييات البحرية التي يطلق عليها زعنفيات الأقدام، والتي تتميز بقدرتها على الحياة في البحر وخارجه، حيث يتميز بجسم انسيابي وأربعة أطراف تنتهي بزعانف تمنحه مهارة وقوة في السباحة، كما يغطي جسمه طبقة كثيفة من الدهون تشكل عازلا للهواء، وتعمل على المحافظة على درجة حرارة الجسم حتى لو كان الحيوان في أعماق البحر.\n\nيتراوح طول الفظ بين 2 و 4 أمتار في حين يصل وزنه حتى 1700 كيلوجرام، والذكر بصفة عامة أكبر حجما من الأنثى، يغطي جسمه شعر أو فراء كثيف يسقط ويتغير بصورة دورية في شهر يوليو من كل عام، حيث ينمو غيره مع أوائل الخريف، كما يعلو جسمه الضخم رأس صغير يخلو من الأذن الخارجية، حيث توجد الأذن داخل الجلد.\n\nأهم ما يميز الفظ فمه العريض الذي يتدلى منه زوج من الأنياب العاجية الحادة، التي يصل طول كل منها لأكثر من مترين، لذلك يستخدمها الفظ كوسيلة للدفاع عن نفسه، وتساعده في تسلق الصخور الجليدية التي تنتشر على سواحل البحار الجليدية في شمال كندا، وسيبيريا، وآلاسكا التي تعد أكثر مناطق تواجده في العالم.\n\nالفظ حيوانات اجتماعية تعيش مع بعضها البعض في مجموعات كبيرة جدا، يصل عدد أفرادها لأكثر من ألف فظ، ولهذا يمكن سماع خوار ذلك القطيع من مسافة مئات الأميال. الفظ حيوان رشيق جدا داخل الماء فقط،إذ تنقصه تلك البراعة في التحرك على اليابسة، ويمكنه السباحة بسرعة 35 كيلومتر في الساعة، كما يمتلك أكياسا هوائية حول رقبته تساعده في إبقاء رأسه فوق الماء حتى ولو كان نائما.\n\nعادة ما تخرج أعداد كبيرة من إناث الفظ من البحر في الربيع أو الصيف للتزاوج والولادة على اليابسة في مكان يسمى ((المغادف)) عبارة عن تجمع يشمل عددا من الأعشاش المبنية بالقرب من بعضها البعض، على السواحل أو الصخور، وبعد عدة أشهر من الولادة تعود الفظظ إلى البحر مرة ثانية، وتستمر الأم في العناية بالصغار لمدة عامين كاملين.\n\nالفظ حيوان لطيف غير عدواني إذا لم يتعرض لاعتداء أو هجوم من حيوان آخر، خاصة الدب القطبي الضخم الذي يعتبر العدو الأكثر خطورة على حياة الفظ. وعادة ما يقوم جميع أعضاء القطيع الواحد للدفاع عن أي فظ منها يتعرض لهجوم أو خطر يهدد حياته. يتعرض الفظ لخطر آخر يتمثل في محاولات الإنسان المستمرة لصيدة، للحصول على أنيابه العاجية القوية التي تباع بأسعار غالية جداً، والاستمتاع بمذاق لحمه ودهنه الوفير. ويتغذى الفظ على المحار والأصداف البحرية، حيث يغوص في الماء لعمق 300 قدم من أجل البحث عن طعامه.\n\n", "id": "105164", "title": "فظ (حيوان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105164"}
{"text": "إجماع (فقه)\n\nالإجماع هو أحد مصادر التشريع الإسلامي وهو المصدر الثالث من المصادر الشرعية للأحكام عموماً بعد الكتاب والسنة، وكان ظهوره بسبب القضايا المستجدة التي طرأت بعد وفاة الرسول فصار كونه مصدر ضرورة لابد منها، ولكون النبي حذر من الفرقة والاختلاف وحثّ على الاجتماع في أحاديث كثيرة. ولا بد في الإجماع أن يستند إلى أصل من الكتاب والسنة، اللذان هما الوحيان والمصدران الأولان الأساسيان للتشريع.\n\nالإجماع في اللغة العربية: يطلق على أحد معنيين هما كالآتي: \n\nوأما تعريفه عند الأصوليين والفقهاء فهو: «اتفاق مجتهدي أمة محمد بعد وفاته في حادثة، على أمر من الأمور في عصر من الأعصار».\n\nلقد مر الإجماع من تاريخ نشأته بأربعة أدوار تعتبر هذه الأدوار محورية يدور عليها بعض التغيير في هذا المصدر التشريعي الهام وهذه الأدوار هي: \n\nهناك عدة أدلة تدل على كون هذا الإجماع مصدر تشريع أساسي مع الكتاب والسنة يُرجع إليه بعد هذين الأصلين وأكثر الأدلة من السنة فمن الأدلة مايلي: \n\nاختلف العلماء في دلالة الإجماع هل هي قطعية أو ظنية على ثلاثة أقوال هي : \nثم إن إطلاق التكفير في حق من أنكر حكم الإجماع لايصح كما ذكر ذلك الآمدي .\n\nينقسم الإجماع إلى قسمين وذلك باعتبار طرق تحصيله وتكوينه : \nوللعلماء في هذا الإجماع السكوتي أقوال وأكثرهم على اعتباره بشروط وإن لم يعتبر فأقل أحواله أن يكون حجة يحتج به على الحكم الشرعي والله أعلم. \n\nلابد للإجماع من شروط يقوم به ويصبح بهذه الشروط حجة يعتمد بها ومن هذه الشروط : \n\n1ـ لابد أن يكون الإجماع مبنياً على مستند صحيح من كتاب أو سنة\n\n2ـ أن يتفق جميع المجتهدين على الحكم في زمن معين صراحة أو وجود إمارة على الرضا \n\n3ـ أن يقع الاتفاق من من أهل الاجتهاد الموصوفين بالعدالة ومجانبة البدع\n\n4ـ ثبوت صفة الاجتهاد في المجتهدين. \n\nوتُخرج هذه الشروط عدة أمور منها : \n\n× لاعبرة بإجماع غير مستند على دليل من كتاب أو سنة بل يُحكى حكاية أو يُتوقع توقعاً وهمياً. \n\n× ولاعبرة بإجماع طائفة معينة من العلماء أو تلاميذ شيخ أو إمام معين أو أصحابه كأصحاب مالك أو أصحاب أحمد أو غيرهم. \n\n× أصحاب البدع المُكفرة لاعبرة بإجماعهم ولا خلافهم مثل إجماع الروافض في رفض إمامة الشيخين (أبو بكر وعمر). \n\n× ولاعبرة باجماع من عوام الناس الذين لم تتوفر فيهم صفة الاجتهاد. \n\nــ وهناك شروط مختلف فيها هي كالآتي : \n\nعندما ننظر لشأن الإجماع في وقتنا الحالي نجد أننا عندما نقوم بتطبيق تلك الشروط التي اشترطها الأصوليون والعلماء في الإجماع لاوجود لها في وقتنا المعاصر أو يصعب وجودها ولكن هذا الأمر نجده في الأحكام الاجتهادية الظنية لاالأحكام القطعية الصريحة فهذا تنطبق عليه هذه الشروط التي اشترطها الأصوليون وقد وُجدت في هذه الأحكام القطعية وقد قرر ذلك الشافعي . \nثم ذكر بعض المعاصرين منهم محمد أبو زهرة أن حجية الإجماع تكمن في إجماع الصحابة م أجمعين حيث لم يتفرقوا في كثير من الأقاليم فكان في عصرهم الإجماع ممكناً وأما في عصر التابعين حيث تفرقوا في الأقاليم فكان الإجماع لم يكن ميسوراً أو متعذراً لذلك يصعب اتفاق الفقهاء على مسألة من المسائل قد أجمع عليها الصحابة فادعى بعضهم الإجماع عليها وأنكره بعضهم ووافق بعض المعاصرين أبو زهرة في قوله فحصر الإجماع في عصر أبي بكر وعمر ومنهم الخضري. \nوقال بعضهم : إن الإجماع لاينعقد بالأركان والشروط إذا تولّاه الأفراد من الأمم الإسلامية وبالعكس إذا تولّه الحكومات الإسلامية بشرط أن تمنح حق الاجتهاد لمن توفرت فيه شروط الاجتهاد وتعطيه إجازة تخوّله للاجتهاد في بعض المسائل وبهذا يُعرف في كل حكومة ويُحصر فيها الأئمة المجتهدين من قبل الحكومات ومن ثم يكون اتفاقهم اجتهاداً يُعمل به في الدولة ويطبقه ويعمل به عموم المسلمين في ذلك البلد وفي غيره .\n\nالمسائل المجمع عليها يصعب حصرها في هذه الموسوعة لأن هذه الموسوعة موسوعة معارف عامة وليست موسوعة تقصي للأبحاث فهذا له مجاله الخاص به ولكن نشير إلى بعض المسائل المجمع عليها بشكل عام فمنها : \n\n", "id": "105168", "title": "إجماع (فقه)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105168"}
{"text": "دمهوج\n\nدمهوج إحدى قرى مركز قويسنا التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان دمهوج 6,225 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "id": "105169", "title": "دمهوج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105169"}
{"text": "فارس عوض\n\nفارس عوض (30 أكتوبر 1980 -)، معلق رياضي إماراتي. يعمل في قنوات دبي الرياضية و متعاون مع قنوات إم بي سي برو سبورت بعد تعاون مسبق مع شبكة قنوات بي إن سبورت . قد بدأ التعليق في العقد الأخير من الزمان،برز في قناة أبو ظبي الرياضية كمعلق رياضي متفاعل وحماسي ويجيد اللغة العربية الفصحى في نطقها وكما أن تعليقه غني بالمفردات والقوافي والأمثال. حيث أنه يردد دائماً كلمته الشهيرة والتي أكسبته شهرةً ألا وهي (يا رباه).\n\n", "id": "105175", "title": "فارس عوض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105175"}
{"text": "قنديل شاكر\n\nالدكتور قنديل شاكر شبير (1931-2005م)، أردني ذو أصول فلسطينية، كان عضواً عاملاً في مجمع اللغة العربية.\n\nتخرج قنديل من كلية الطب في جامعة بغداد سنة 1957م، وتتلمذ على يد الدكتور فرحان باقر في الباطنية والسكري وحصل على الزمالة البريطانية للباطنة 1963 وأكمل تعليمه في الولايات المتحدة.\n\nعمل في الجامعة الأردنية، رئيساً لوحدة التعليم الطبي في كلية الطب، ومساعداً لعميد كلية الطب، ثم مديراً عاماً بالوكالة لمستشفى الجامعة الأردنية. ومديرا للمستشفى الإسلامي. شارك قنديل بنشاطات متعددة في حقل التعليم الطبي وله بحوث ومقالات عديدة في مجال الطب نشرت في كثير من المجلات العربية والأجنبية.\n\n\n", "id": "105177", "title": "قنديل شاكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105177"}
{"text": "حكومة سليمان النابلسي\n\nشكلت في تاريخ الأردن حكومة حزبية واحدة رأسها سليمان النابلسي، وكانت الوزارة السابعة والثلاثون في تاريخ الحكومات الأردنية- على أساس ائتلافي، إذ ضمت ستة من اعضاء الحزب الوطني الاشتراكي، وثلاثة مستقلين، ووزيرا عن حزب البعث العربي الاشتراكي، ووزيرا عن الشيوعيين، باسم (الجبهة الوطنية) وتألفت الوزارة بتاريخ 29 تشرين الأول 1956م.\n\n1- دولة السيد سليمان النابلسي- رئيسا للوزراء ووزيرا للخارجية (الحزب الوطني الاشتراكي).\n\n2- معالي السيد عبد الحليم النمر- وزيرا للداخلية والدفاع (الحزب الوطني الاشتراكي)\n\n3- معالي السيد أنور الخطيب- وزيرا للاشغال العامة (الحزب الوطني الاشتراكي)\n\n4- معالي السيد شفيق ارشيدات - وزيرا للعدلية والتربية والتعليم (الحزب الوطني الاشتراكي)\n\n5- معالي السيد نعيم عبد الهادي- وزيرا للاقتصاد الوطني (الحزب الوطني الاشتراكي)\n\n6- معالي السيد سمعان داود- وزيرا للانشاء والتعمير (مستقل)\n\n7- معالي السيد صالح المجالي- وزيرا للمواصلات (مستقل)\n\n8- معالي السيد صلاح طوقان- وزيرا للمالية (مستقل)\n\n9- معالي السيد صالح المعشر- وزيرا للصحة والشؤون الاجتماعية (الحزب الوطني الاشتراكي»\n\n10- معالي السيد عبد الله الريماوي - وزير دولة للشؤون الخارجية (حزب البعث العربي الاشتراكي)\n\n11 - معالي السيد عبد القادر الصالح- وزيرا للزراعة (الحزب الشيوعي- الجبهة الوطنية)\n", "id": "105179", "title": "حكومة سليمان النابلسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105179"}
{"text": "إبراهيم عوض\n\nد. إبراهيم عوض أديب عربي ومفكِّر إسلامي مصري.\n\nولد الدكتور إبراهيم عوض في قرية كتامة الغابة مركز بسيون بمحافظة الغربية في مصر عام 1948م في أسرة تشتغل بالتجارة.\n\nتعلم في كتاب القرية حيث أتم حفظ القرآن في الثامنة من عمره، ثم التحق في الثانية عشرة تقريبا بالمعهد الأحمدى الأزهرى في طنطا، ومنه حصل على الإعدادية عام 1963م، وكان ترتيبه الثالث مكررا على طلاب الجمهورية الناجحين في تلك الشهادة لذلك العام. ثم انتقل بعدها إلى المدرسة الأحمدية الثانوية بنفس المدينة ليحصل منها على الثانوية العامة عام 1966م، وكان ترتيبه الأول على محافظة الغربية، والأول على طلاب الجمهورية في مادة \"اللغة العربية\". ومن هناك تحول إلى العاصمة حيث التحق أولا بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية بجامعة القاهرة لمدة ثلاثة أيام لا غير لم يجد فيها نفسه فتركها إلى قسم اللغة العربية وآدابها بكلية الآداب التي تخرج منها عام 1970م، وكان ترتيبه الأول على الدفعة، إذ كان الوحيد الذي حصل على تقدير \"جيد جدا مع مرتبة الشرف الثانية\".\n\nحين أعلنت آداب عين شمس عن حاجتها إلى معيد في قسم اللغة العربية وآدابها تقدم لشغل هذه الوظيفة ضمن المتقدمين، فكانت من نصيبه. وبعدها حصل على درجة الماجستير من تلك الكلية في الأدب العربي الحديث عام 1974م، ثم سافر في بعثة إلى بريطانيا عام 1976م لمواصلة دراساته العليا في جامعة أوكسفورد، وعاد سنة 1982م بعد أن حصل على درجة الدكتورية في النقد الأدبي. وهو الآن أستاذ في نفس الكلية، ويدرس للطلاب مقررات الأدب العربي والنقد الأدبي والدراسات الإسلامية والترجمة من الإنجليزية، ويشرف على طلاب الماجستير والدكتوراه. وهو متزوج ولديه ابن وبنتان، وقد نشأ يتيم الأبوين، إذ ماتت أمه وهو في نحو السادسة، ولحق بها أبوه بعد ذلك بثلاثة أعوام.\n\nله من الكتب أكثر من مائة كتاب ما بين كتب ورقية وكتب ضوئية على المشباك كما يحب أن يسمى \"النت\". وفي دراساته النقدية نراه لا يلتزم بمنهج نقدى واحد بل يعمل على الاستفادة من المناهج كلها حسب طبيعة الدراسة التي يقوم بها، وإن كان يميل إلى الانتفاع من المنهج الأسلوبى في دراساته للقرآن الكريم، وبخاصة في مجال التفرقة بينه وبين الحديث النبوي، والتمييز بين المكي والمدني منه، ونفى ما يزعم الزاعمون من أن هناك آيات وسورا كانت موجودة فيه ثم أسقطت، مثل آيتى الغرانيق وسورة \"النورين\"\n\nالمطالع لقائمة كتب الدكتور إبراهيم عوض يرى بوضوحٍ اتساع الرقعة التي يتناولها بالبحث والدراسة من الأدب العربي والنقد الأدبي والفكر الإسلامي. وله أكثر من كتاب تناول فيه بالدراسة النقدية التحليلية عددا من الترجمات القرآنية التي قام بها فرنسيون وإنجليز، وأغلبهم من المستشرقين، مبينا عيوب تلك الترجمات ومفندا المزاعم التي ادعاها بعض الدارسين الغربيين عن القرآن. كما أنه في الكتب التي درس فيها بعض السور القرآنية كان حريصا على أن يرجع إلى ما كتبه المستشرقون والمسلمون غير العرب في ذات الموضوع، بالإضافة إلى أنه يبدأ دائما كل دراسة من هذا النوع برصد السمات الأسلوبية التي تؤكد مكية السورة أو مدنيتها، فضلا عما تنفرد به السورة من خصائص أسلوبية لا تشاركها فيه أية سورة أخرى\n\nوالملاحظ أنه يهتم أشد الاهتمام بالرد على من يرى أنهم يسيئون إلى الإسلام متبعا منهجا عقليا صارما، وإن استخدم مع ذلك أسلوبا أدبيا لا يخلو في بعض الأحيان من السوقية والفكاهة وحدة لاذعة. وقد تصدى لانتقاد القمص زكريا بطرس على الرسول محمد فأطلق عليه لقب \"القمص المنكوح\" ردا على تسميته للرسول محمد ب\"الرسول النكاح\" إشارة لزواجاته المتعددة. وله في هذا الرد نحو عشرة كتب يجدها القارئ في موقع الدكتور الذي سوف نذكر عنوانه بعد قليل.\n\nللدكتور أيضا عدد من الدراسات النقدية في مجال القصة والمسرح ومناهج النقد الأدبي وفلسفة الفن، كما كتب عن بعض الشعراء القدماء مثل عنترة بن شداد والنابغة الجعدي، والمتنبي الذي ألف عنه ثلاثة كتب كاملة، علاوة على اثنى عشر شاعرا عباسيا من شعراء الصف الثاني يجد القارئ ما كتبه الأستاذ الدكتور عنهم في كتابه: \"شعراء عباسيون\"، بالإضافة إلى تحليله لعشرات القصائد من عصور الأدب العربي المختلفة في عدة كتب أخرى\n\nمن كتبه الإسلامية التي ينبغى ذكرها كتابه: \"مصدر القرآن- دراسة لشبهات المستشرقين والمبشرين حول الوحى المحمدى\"، وفيه عرض الدكتور إبراهيم لكل الشبهات التي يرددها هؤلاء وأولئك وحللها تحليلا عقليا مفصلا، وانتهى من تحليله إلى أن محمدا لا يمكن أن يكون كذابا مخادعا ولا واهما مخدوعا عن حقيقة أمره ولا مريضا بأي مرض عصبى كالصرع والهستيريا مثلا، وأن القرآن لا يمكن أن يكون من تأليفه ولا مستقى من أي مصدر بشرى مكتوب أو شفاهى. ومن هذه الكتب أيضا كتابه: \"دائرة المعارف الإسلامية- أضاليل وأباطيل\"ـ الذي رصد فيه كل ما سدده كتاب تلك الدائرة من سهام إلى القرآن والإسلام ونبيه وشريعته راجعا في ذلك إلى عشرات المصادر والمراجع مبينا الأوهام المضحكة والأخطاء المتعمدة التي صدرت عن أولئك الكتاب. وللرجل أيضا عدد من الكتب المترجمة عن الفرنسية والإنجليزية في الأدب العربي والدراسات القرآنية\n\nهذا، وللدكتور إبراهيم عوض موقع مشباكى خاص يجد القارئ فيه عشرات الكتب الضوئية التي ألفها للمشباك مباشرة، وكذلك عددا غير قليل مما أصدره قبل ذلك من كتب ورقية. وهذه عناوين موقعيه ومدونته:\n\n", "id": "105185", "title": "إبراهيم عوض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105185"}
{"text": "ذئاب لا تأكل اللحم (فيلم)\n\nذئاب لا تأكل اللحم هو فيلم عربي روائي من أفلام المغامرات والتشويق من إنتاج سنة 1973 قام بتمثيله كل من عزت العلايلي في دور \"أنور\" وناهد شريف في دور \"ثريا\" ومحسن سرحان في دور \"صالح\"، ومن الكويت محمد المنصور في دور \"السفاح\" وخالد الصقعبي في دور \"الضابط\" وعلي المفيدي في دور \"الأخرس\"، ومن لبنان سيلفانا بدرخان في دور \"ليندا\" وليز سيركيسيان أو الممثلة إيمان كما عرفت بعد ذلك في دور \"نهاد\". ومن إخراج سمير أ. خوري.\n\nيعتبر هذا الفيلم من الأفلام المتقدمة جدًا في ذلك الوقت من حيث جودة مشاهد تحطم السيارات والانفجارات ومشاهد القتل.\nويبدو أن المنتج وهو في نفس الوقت المخرج لم يبخل في ميزانية الصرف على هذا الفيلم.\nو يصور هذا الفيلم الكثير من الحياة المخملية والسرية التي في العواصم العربية في أوائل السبعينيات.\nأغنية الفيلم باللغة الإنجليزية بصوت الفنان اللبناني الأصل باتريك سامسون\n\nويعتبر من الأفلام الإباحية من الدرجة الأولى حيث يحتوي على مشاهد عري كامل لجسد ناهد شريف ويظهر الفلم لقطات لـ محمد المنصور مع ناهد شريف وهي عارية تماماً. صورت جميع لقطات الفيلم في دولة الكويت.\n", "id": "105195", "title": "ذئاب لا تأكل اللحم (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105195"}
{"text": "كأس العالم 1990\n\nبطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 البطولة رقم 14 في تاريخ بطولات كأس العالم لكرة القدم والتي أقيمت في إيطاليا في الفترة من 8 يونيو وحتى 8 يوليو، وهذه البطولة جعلت إيطاليا ثاني دولة تقوم بتنظيم هذا الحدث العالمي مرتين على أرضها.\n\nشارك في هذه البطولة للمرة الأولى كل من الإمارات العربية المتحدة وكوستاريكا وجمهورية إيرلندا. بينما نلحظ تواجد الولايات المتحدة الأمريكية لأول مرة بعد غياب استمر لأربعين عاماً، بينما عاد المنتخب المصري بعد غياب دام 56 عاماً.\n\nاستضافت البطولة 12 مدينة:\nبقي نظام البطولة على ما هو عليه في البطولة السابقة عام 1986، حيث تأهل 24 منتخب للنهائيات وتم تقسيم المنتخبات لست مجموعات، وبدأت البطولة بداية سيئة لعمالقة الكرة في ذلك الوقت فقد خسر الأرجنتين مباراته الأولى أمام المنتخب الكاميروني بهدف دون مقابل وقد أقيمت هذه المباراة في ملعب سان سيرو في ميلان، وأصبحت الكاميرون محط أنظار الجميع في هذه البطولة.\n\nأفاقت الأرجنتين مما كانت فيه واستطاعت بعد مباراة الكاميرون العودة لأجواء البطولة فهزمت البرازيل في دور ثمن النهائي و تغلبت على إيطاليا في النصف النهائي، وكانت الأرجنتين هي أول فريق استطاع إحراز هدف في مرمى المضيف ولكنها سقطت أمام ألمانيا الغربية بركلة جزاء مشكوك في صحتها سجل منها المدافع الألماني اندرياس بريمة هدف المباراة الوحيد في الدقيقة 85 من وقت المباراة.\nاعتبر الجميع بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 من أكثر البطولات مللاً فقد انخفض معدل إحراز الأهداف بشكل ملحوظ وظهرت البطاقات الحمراء 16 مرة, ويعتبر منتخب ألمانيا الغربية من المنتخبات القليلة التي اختارت الهجوم على منافسيها في المباريات، فقد لجأت أغلب المنتخبات إلى نظام اللعب الآمن واللجوء للركلات الترجيحية بعد 120 دقيقة من اللعب.\n\nشارك في هذه البطولة منتخبين عربيين وهما منتخبي مصر والإمارات العربية المتحدة ولم يحقق المنتخب الإماراتي أي تقدم في هذه البطولة وخسر جميع مبارياته، بينما استطاع المنتخب المصري أن يحقق تعادلين أمام كل من جمهورية أيرلندا وهولندا بينما خسر اللقاء الثالث أمام منتخب إنجلترا.\n\nملحوظة:الخطوط الزرقاء تفصل ما بين الأدوار التي تقصى فيها الفرق.\n", "id": "105198", "title": "كأس العالم 1990", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105198"}
{"text": "يهود شبه الجزيرة العربية\n\nيهود شبه الجزيرة العربية وجد اليهود قبل الإسلام في بلاد اليمن ويثرب وتيماء وخيبر و دوس و اليمامة و نجران وفي دومة الجندل و مناطق أخرى متفرقة. \n\nكانت اليهودية احدى الديانات المتواجدة في شبة الجزيرة العربية، وينحدر يهود الجزيرة العربية من ثلاثة مجموعات:\n\nتلمح بعض النصوص والكتب العبرانية إلى تواجد او نزوح قسم من بني إسرائيل واليهود إلى شبة الجزيرة العربية\n\n13 (وحي من جهة بِلاد العرب: في الوعر في بلاد العرب تبيتين، يا قوافل الدادانيين)\n14 (هاتوا ماء لملاقاة العطشان، يا سكان أَرض تيماء. وافوا الهارب بخبزه.)\n\nاطلقت الكتب العبرانية اسم الددانيين على المعينيين نسبة لمستوطنة دادان في العلا وتذكر المصادر العبرانية ان الددانيين هم أبناء عمومة السبئيين. وتذكر الكتب العبرانية إن الددانيين كانوا من الشعوب الجزرية التي ترسل بضاعتها إلى بني إسرائيل.\n\nعبد بعض اليمنيون القدماء فالإله الرحمن وخصوصا في عهد الملك يوسف اسار ، وتذكر الكتب التاريخية والروايات ان النبي سليمان ارسل كتاب إلى ملكة سبأ. والملاحظ ان بعض ملوك واقيال سبا وحمير كانوا يحملون أسماء عبرية صريحة مثل شامري ويوسف واشوع ونوفيم, في اللغة العبرية كلمة سبا تعني \"الجد\". \n\nاعتنق بعض الحميريين الديانة التوحيدية تدرجياً و الحميريين قبائل سبئية تقطن في مقاطعة ذو ريدان (إب-تعز-ريمة-ذمار) وعاصمتهم ظفار, كان الحميريين يطلقون على الله اسم الرحمن وتشير اليه النقوش بانة (رب السماوات والأرض), والرحمن وهو من أسماء الله الحسنى حسب الدين الإسلامي , وقد اكتشف في ظفار عاصمة الحميريين كتابات باللغة العبرية يسجل فيها شكرهم لاسرائيل, وقد ذكر في نقوش المسند تواجد قبيلة تسمى إسرائيل في اليمن.\nمن أشهر ملوك حمير الملك يوسف أسأر يثأر المقلب بـ \"ملك كل الشعوب\" يتضح انه كان يحمل اسم عبراني وقد توحدت تحت امرته كبرى قبائل اليمن همدان ومذحج وكندة ومراد والعرب وقد الحق الملك يوسف هزيمة نكراء في الغزاة الأحباش خلفت 12 الف قتيلاً و11 الف اسيراً في ظفار والمخا ونجران وباب المندب ومنطقة الركب وجزيرة الفرسان.\n\nويبلغ عدد اليهود اليمنيين نصف مليون نسمة منتشرين حول العالم.\n\nكان في يثرب 10 قبائل تدين باليهودية ذكرت في ميثاق المدينة وكانوا يؤمنون بنبي اخر الزمان، بعد مجيء النبي محمد أسلمت 7 قبائل كانت تدين باليهودية وهي بني عوف وبني النجار وبني الحارث وبني ساعدة وبني جشم وبني الأوس وبني ثعلبة وبقيت 3 قبائل على الديانة اليهودية وهي بني قينقاع وبني النضير وبني قريظة، وقد أسلم قسم من قبائل قينقاع ونضير وقريظة لكن غالبيتهم بقوا على الديانة اليهودية.\n\nأكثر المؤرخين اتفقوا أن قبيلة بني قينقاع في يثرب هم بالفعل من بنو إسرائيل وقد أسلم حبرهم عبد الله بن سلام أبو يوسف الإسرائيلي, وجود بني قينقاع يعتقد انه قديم في يثرب وكانوا يتحدثون اللغة العربية وفي صلاتهم يقرؤن التوراة بالعبرية، وكانوا يعملون صناعيين وتجار ومزارعين.\n\nبعض المؤرخين يذكرون أن يهود خيبر هم من مهاجرين من اليمن الذين دانوا باليهودية والدليل أن مرحب وعائلته وهو فارس خيبر المشهور من قبيلة حمير من اليمن.\n\nلم يبد يهود خيبر أي عداء للمسلمين حتى دخلت قبيلة بني النضير الذين اجلوا عن المدينة ونزلوا خيبر، وقد حرض حيي بن أخطب زعيم بني النضير العرب على قتال النبي محمد وكان ذلك سببا في غزوة خيبر.\n\nتقع واحة فدك في منطقة حائل وقد كان سكانها من قبيلة بنو عبس الغطفانية يهود الديانة ، اشتهرت فدك بزراعة القمح و التمور. أرسل علي بن أبي طالب لفدك وتم مصالحتهم على دفع الجزية وقد اسلم معظمهم.\n\nوادي القرى، واد كبير بين تيماء وخيبر، فيه قرى كثيرة لهذا سُمي «وادي القُرى» وكان سكانه من قبيلة بني عذرة يهود الديانة ، حاربوا المسلمين في غزوة الأحزاب ثم صالحوهم على دفع الجزية.\n\nبنو الديان هم قبيلة تنسب إلى بنو الحارث بن كعب من مذحج كانت تقطن في منطقة نجران وكانت تدين باليهودية والديان هي تسمية عبرية صريحة، وكان لهم الرئاسة بنجران وكان الملك بنجران اسمه عبد المدان بن الديان قبل البعثة إلى يزيد بن عبد المدان وقد وفد أخوه على النبي صلى الله عليه وسلم.\n\nعام 1932م كان عدد يهود نجران سبعة الاف يهودي ولهم حاخام وكانوا يعملون بالاعمال الحرفيه ومنهم البدو رعاة المواشي.\n\nتواجدت اليهود في عمان والإمارات والاحساء، وقد اسلم معظمهم خلال فترات زمنية مختلفة، كان يهود (أولاد سارة) يسكنون في صحار وساحل الشميلية وخورفكان.\n\nاما الوجود الحالي لليهود في جزيرة البحرين اليوم فيعود لمهاجرين يهود عراقيين قدموا للبحرين خلال القرنين المنصرمين من مدينتي البصرة وبغداد في العراق ومدينة بوشهر في إيران وأقدم وجود موثق رسميا يعود إلى نهايات القرن التاسع عشر حيث تذكر وثائق بريطانية إلى أن أحد اليهود ويدعى \" نسيم اليهودي\" صاحب أشهر بقالة في المنامة آنذاك يذكر ان عدد اليهود في تلك الفترة لم يتجاوز ال500 شخص ويوجد لهم كنيس في المنامة القديمة وقد بني عام 1931 ميلادي وهو يتوسط المنامة القديمة. تناقصت أعداد اليهود في جزيرة البحرين حيث هاجروا على دفعتين، الهجرة الأولى في العام 1948 مع قيام إسرائيل إذ غادر قسم منهم طوعا إلى خارج البحرين ومنهم من ذهب إلى بريطانيا واخرون ذهبوا إلى كندا والولايات المتحدة. واما الهجرة الثانية فقد هاجرت في العام1967.\nاسلمت الكثير ممن يهود قبائل الجزيرة العربية، مثل قبائل حمير و الحارث بن كعب وكنانة وكندة واسد وغطفان وغيرهم وشاركت تلك القبائل بشكل فعال في حركة الفتوحات الإسلامية في عهد الخلفاء الراشدين وفي الدولة الأموية ومن الدولة العباسية.\n\nأما في جنوب الجزيرة العربية فقد ظل في اليمن وجود الديانة اليهودية متواصلا بلا انقطاع لليوم، وإن تقلص كثير بالهجرة لخارج اليمن.\n\n\n", "id": "105203", "title": "يهود شبه الجزيرة العربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105203"}
{"text": "دراكو مالفوي\n\nدراكو مالفوي (بالإنكليزية: Draco Malfoy) شخصية خيالية في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة ٍٍِِِالبريطانية ج. ك. رولنغ. هو المنافس الرئيسي لهاري بوتر. وُلد في ويلثشاير في 5 يونيو 1980. يعتقد بأن السحرة يجب أن يكونوا نقي الدم وقد أعطاه فولدمورت مهمة قتل ألباس دمبلدور وحاول قتله بالسم وبلعنة العقد لكنه فشل وفي النهاية عندما عاد ألباس دمبلدور من الكهف مع هاري كان متعباً فاستطاع تجريده من سلاحه \"و بذلك أصبح سيد العصا الأقدم التي كانت لدمبلدور\" ومناداة أكلة الموت لقتله والذي أدخلهم عن طريق حجرة الاحتياجات وقد فعل ذلك مرغماً لأن لورد فولدمورت قد هدده بقتل والده الذي سجن في أزكابان عند حادثة الوزارة وعرض عليه ألباس دمبلدور أن يأتي هو ووالدته ليقوم بحمايتهما حينما أراد الإجابة لم يستطع لأن أكلة الموت دخلوا وقُتل ألباس دمبلدور على يد سيفروس سناب.\n\nفي ختام هاري بوتر والمقدسات المميتة، هاري، رون، هيرمايني وجيني شاهدوا دراكو مع زوجته في محطة كينغز كروس يودعون ابنهما، سكوربيوس هايبريون، الذي كان يشبه أباه تماماً، والذي كان ذاهباً لسنته الأولى في هوغوارتس.\n", "id": "105211", "title": "دراكو مالفوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105211"}
{"text": "الطور (مصر)\n\nالطور، مدينة مصرية وهي عاصمة محافظة جنوب سيناء وتقع على بعد 265 كيلومتر من نفق الشهيد أحمد حمدي على خليج السويس، من المدن ذات الشهرة التاريخية العظيمة ويوجد بها مناطق حمام موسى ورأس رايه. وتقع بقرب الجبل المذكور في الأديان السماوية.\n\nطور سيناء أقدم مدينة في مدن محافظة جنوب سيناء وهي مدينة ساحلية يرجع تاريخها إلى أقدم العصور. وشهدت العديد من أشكال التطور على مدى التاريخ المختلف، ويدل على ذلك الآثار الموجودة في قرية الوادي، والتي يرجح أنها ترجع إلى العصر الفرعوني، وهناك أيضا الآثار الإسلامية الموجودة في منطقة الكيلاني بطور سيناء، وهي عبارة عن ميناء إسلامي، فمدينة الطور خلال العصر المملوكي كانت الميناء الرئيسي لمصر على البحر الأحمر، وكان ميناء السويس ميناء عسكري فقط، ثم تحولت التجارة من ميناء الطور إلى ميناء السويس خلال العصر العثماني، واستمرت حتى الآن. وتشتهر بالآثار التاريخية للعصر المملوكي والتي كشفت عنها حفريات هيئة الآثار بالتعاون مع البعثة اليابانية بطور سيناء وقد كشفت عن ميناء الطور التجاري القديم وبعض العملات من عصر محمد علي.\n\nيوجد بالمدينة مدارس تتبع وزارة التربية والتعليم من جميع التخصصات فنيه وعامه ولغات وتجريبيه ولاسيما وجود الأزهر الشريف ومعاهده العامة والنموذجية.\nتعتبر مدينة الطور من أشهر المدن السياحية في سيناء وذلك لما تحويه تلك المنطقة من العديد من الآثار مسيحية كانت أو إسلامية وكذلك آثار من العصر الحديث. فيوجد بها دير الطور القديم ويوجد به كنيسة باسم القديس جاود جيوش. وكذلك يوجد بها جامع قلعه، وقد وجد الباحثون في جولات بحثهم في المدينة العديد من أصناف النقود الفضية والنحاسية والتي ترجع لعهد الرومان والبيزنطيين. وتتمتع مدينة الطور بجو مستقر طوال العام وبها مصادر مياه نقيه من الآبار الارتوازية وهذا ما يجعلها مميزة عن كل مدن المحافظة النادر فيها وجود الماء العذب الصالح للشرب وفي عام 1858 أسس سعيد باشا الحجر الصحى للحجاج بمدينة الطور.\n\nوأيضا حمام موسي من معالم السياحية في مدينة طور سيناء:\n\nيقع شمال مدينة طور سيناء بنحو ثلاثة كيلو متر، وتتدفق مياه الحمام من خمس عيون تصب في حمام على شكل حوض محاط بمبنى من الدبش، وتستخدم هذه المياه الكبريتية الساخنة (37 درجة مئوية) في شفاء العديد من أمراض الروماتيزم والأمراض الجلدية وأمراض العظام، ووقد تم تطوير الحمام والمنطقة المحيطة به لاستغلاله سياحياً فبعد أن تولته شركة استثمارية اهتمت به وبنت حوله حمامات السباحة مننفس الماء، وحوله بعض الخيام للراحة، وقامت بإضاءته، كان الدخول فيه مجاناً من قبل وأما الآن فأصبح برسوم رمزية (بـ 5 جنيه (وهذه القبة التي ترونها يوجد بداخلها حمام موسى وعند مشاهدته من الداخل ستجد أن الماء يندفع بقوة من الأرض، والماء غير صالح للشرب، لأنه يحتوي على نسبة منخفضه من عنصر الكبريت. وعند دخول القبة ستشاهد الماء كما في الصورة التالية ومن داخل هذه القبة، أخذت الشركة المستثمرة لهذا المكان بعض القنوات خارج القبة كي تبني حمامات سباحة للأطفال، طبعا الجميع يدخل هذه المياه، ويوجد وقت مخصص للرجال وآخر مخصص للنساء وزيارة مكان تربية النعام. وفي مدينة طور سيناء على شاطئ القمر توجد قرية موسى باى السياحة.\n\nتمتع منطقة طور سيناء بمكانة دينية وروحانية كبيرة فقد ورد ذكرها في القرآن الكريم فقد كلم الله عز وجل عليه موسى، كما قال الله سبحانه وتعالى في القرآن الكريم : \"\"\nكذلك يوجد بها عيون موسى وهو مكان يتمتع بطبيعة ساحرة حيث الجبال والخضرة وعيون الماء التي تحتوى على مواد كبريتية مفيدة جدا للجلد والعظام حيث تستخدم عيون موسى كمشفى لكثير ممكن يعانون آلام المفاصل حيث المياة الكبريتية الدافئة التي تتدفق من عين بالجبل.\n\nيوجد بمدينة طور سيناء مطار تم إنشاؤه في عام 1967 وذلك بغرض استقبال الحجاج وهو حالياً من المطارات الداخلية ويوجد بها ميناء بحري صغير.\nويوجد بها مستشفى حديثة مدعمة بكل الأجهزة الطبية الحديثة.\n\n", "id": "105215", "title": "الطور (مصر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105215"}
{"text": "بريتوريا\n\nمدينة بريتوريا تقع في الجزء الشمالى من مقاطعة غوتنغ في جنوب أفريقيا وتعتبر من العواصم الثلاثة الرئيسية للدولة حيث تعتبر مركز الإدارة التنفيذية والتشريعية والقضائية.\n\nوقد تم تغيير اسم مدينة بريتوريا في مايو عام 2005 إلى اسم تشيوان، إلا أن هذا الاسم لم يتم اعتماده بوزارة الثقافة والفنون وهي الجهة المسئولة عن تنظيم أسماء المناطق الجغرافية بـجنوب أفريقيا.\n\nتقع بريتوريا في المنطقة الانتقالية بين هايفيلد وبوشفيلد، نحو 50 كيلومتر إلى الشمال من جوهانسبرغ، في الشمال الشرقي من جنوب أفريقيا، تقع في وادي دافئ خصب تحيط بها التلال من ماجاليسبرغ المدى 1،370 مترا (4،495 قدم) فوق مستوى سطح البحر.\n\nيبلغ عدد سكان بريتوريا حوالي مليون نسمة، ويتحدث أهلها الإنجليزية وأفريكانسية الزولو وغيرها\n\nتعتبر بريتوريا المركز الجامعي والأكاديمي لجنوب أفريقيا حيث يوجد بها أهم جامعتين في جنوب أفريقيا وهما جامعة بريتوريا العامة وجامعة تشيوان للتكنولوجيا، كما يوجد بها المعهد الأفريقي للبحوث العلمية والصناعية.\n\nتشتهر بريتوريا برياضة الرجبي وهي الرياضة الأولى بشكل عام في جنوب أفريقيا، وقد استضافت بريتوريا عام 1995 بعض المباريات من بطولة العالم للرجبي وكذلك فهي من المدن التي استضافت بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 والتي تمت إقامتها في جنوب أفريقيا.\n", "id": "105219", "title": "بريتوريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105219"}
{"text": "أيغون كازيموفا\n\nأيغون أليسكر غيزي كازيموفا (باللغة الأذربيجانية: \"Aygün Kazımova\") (ولدت في 26 يناير، عام 1971، في مدينة باكو) هي فنانة، ملحنة ومغنية بوب وممثلة أذربيجانية. تعتبر ايغون المغنية الرائدة للموسيقى الشعبية في أذربيجان\n\nايغون كازيموفا هي واحدة من أكثر النجوم شهرة في تاريخ الموسيقى الشعبية في أذربيجان. تعد ايغون المغنية الآكثر نجاحا، بعدما باعت أكثر عدد من الالبومات في بلدها. بدآت مهنتها الموسيقية في عام 1988 بعد فوزها في مهرجان \"خريف باكو\" الموسيقية. إلى الآن صدرت لها 4 البومات.\n\nغنت ايغون في عدة حفلات موسيقية داخل البلاد وخارجها. بالإضافة إلى حفلتها المشهورة امام الكريملن في موسكو، نظمت ايغون حفلات خيرية للايتام في جميع أنحاء أذربيجان.\n\nفي عام 2005 فشلت محاولتها للحصول على الدور الرئيسي في المسرحية الموسيقية \"خاري بولبولار\" للمخرج عريف كازييف.\n\nايغون كازيموفا في الرئيسة الحالية لبرنامج \"Best Model of Azerbaijan\".\n\n\n", "id": "105226", "title": "أيغون كازيموفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105226"}
{"text": "محمد علي العجلوني\n\nالقائد محمد علي العجلوني (1893 - 1971) قائد عسكري أردني شارك في الثورات والمعارك العربية ابتداء من الثورة العربية الكبرى ومعركة ميسلون ووصل إلى أرفع المراتب العسكرية والسياسية في المملكة الأردنية الهاشمية.\n\nولد محمد علي العجلوني في بلدة عنجرة في محافظة عجلون شمال الأردن ، في العهد العثماني كانت عجلون مركز ناحية الشمال، تتبع لها إربد وجرش ومحيطهما، وقد سجلت هذه المناطق أمثلة للفداء ، مع بدء أفول نجم الدولة العثمانية منذ أواخر القرن الثامن عشر، وانكماشها السريع بعد ذلك، وما نتج عن الأحوال السياسية السيئة في العاصمة الأستانة، من قمع وتنكيل للعرب، الأمر الذي أسهم في يقظة العرب، ومحاولتهم النهوض بأوضاعهم، مما أوجد حالة من التعبئة الناتجة عن ازدياد وعي العرب بمكانتهم ودورهم الحضاري، وضرورة تغيير الواقع الصعب، فتشكلت الجمعيات السياسية، وبدأ الحراك التحرري يظهر إلى حيز الوجود، وفي ظل هذه المرحلة ولد محمد علي العجلوني، في عنجرة ويرجح أن ولادته كانت في نحو عام 1893م، فنشأ في أكناف جبل عوف الذي تنتصب على قمته قلعة عجلون, التحق محمد علي العجلوني بالكتّاب لكي يتعلم مبادئ القراءة والكتابة والحساب وحفظ القرآن الكريم، كما هي عادة أبناء المنطقة في ذلك الزمن ممن يحصلون على فرصة كهذه، ولعله تأثر بوالده الذي كان يتقن القراءة والكتابة، لكن هذه المحطة لم تدم طويلاً حيث أنتقل بعدها إلى المدرسة الحكومية المتوفرة في البلدة، راغباً في الحصول على فرصة أفضل في تلقي العلم، ولم تكن المدارس متوفرة بالشكل اللائق، لذلك أضطر العجلوني إلى ترك بلدته عنجرة للسفر إلى دمشق من أجل إكمال دراسته في مدارس الشام، وهذه معاناة وتجربة ليست بالسهلة على طالب مدرسة في مثل عمره، في ظل قلة وسائل المواصلات والاتصالات، لكن الرجال هم أبناء التجارب الصعبة والظروف القاسية، وقد واصل الدراسة حتى حاز على مبتغاة، لكن طموحاته لم تقف عند هذا الحد، فالرغبة في تحصيل المزيد من العلم بقيت تلاحقه، حتى شد الرحال صوب قاهرة المعز في مصر، حيث انتظم في الأزهر الشريف ناهلاً من علم العلماء والشيوخ، ومستفيداً من الاطلاع على النهضة العلمية والثقافية في مصر، مما مكنه من بناء وعيه الخاص، الذي ساعده على خدمة أمته ووطنه .\n\nاندلعت الحرب العالمية الأولى في العام 1914م، وأرتج الشرق والغرب، واضطربت الأحوال في المنطقة العربية، وقطعت سبل المواصلات بين مصر وبلاد الشام، مما حرم العجلوني من إمكانية إكمال دراسته في الأزهر الشريف، عندها أضطر إلى الإتحاق بالخدمة العسكرية التي لاحقت عدد من شباب العرب الخاضعين لحكم الدولة العثمانية، فكان مخلصاً ومتميزاً مما أهله للترقية والمكانة العسكرية المناسبة، وكانت الأمة العربية قد ضاقت ذرعاً بما آلت إليه أحوالها بسبب ظلم الحكم التركي في عهد الإتحاد والترقي العنصري، فأطلق الشريف الحسين بن علي الرصاصة الأولى للثورة العربية الكبرى، وتقدمت القوات العربية الثائرة نحو الشمال، وبدا أن حلم الحرية والوحدة قد حانت ساعته، فاستجاب الضباط العرب في الجيش التركي لدعوة الشريف الهاشمي، وتركوا مواقعهم وخلعوا بزاتهم العسكرية، والتحقوا بجيش الثورة العربية.\n\nترك محمد علي العجلوني الجيش التركي وتوجه سراً إلى جنوب الأردن حيث أنضم إلى الجيش العربي بقيادة الأمير فيصل بن الحسين، وقد خاض العجلوني معارك الثورة، مستثمراً خبرته العسكرية خدمة لقضية العرب في الحرية والوحدة، فقد شارك في معارك الطفيلة وجرف الدراويش وابلى بلاء حسنا اشاد به القادة في معركة معان المشهورة وحصل على \"نوط معان\" لبطولته في المعركة وعلى اثرها عين قائدا للواء الرابع، وكان من المقاتلين المقربين من الأمير فيصل، فعندما تحقق النصر ودخلت القوات العربية إلى دمشق، وتم مبايعة الأمير فيصل ملكاً عليها، قام الملك بتعيين العجلوني رئيساً للحرس الملكي الفيصلي الخاص، مما يدلل على الثقة التي تمتع بعها، والمكانة التي أختصه بها قائد جيش الثورة، غير أن ما دبر بليل للدولة العربية الناشئة كان قاسماً للظهر.\n\nوقد ورد في مذكرات العجلوني عن التحاقه بالثورة العربية الكبرى: \"\" وفي تلك الليلة نفسها نزعت ملابسي العسكرية العثمانية وابدلتها بأردية رثة مهلهلة كي لا يطمع بي قُطاع الطرق... واصطحبت شابا من بني حسن اسمه (مطر)... وبدأت رحلتي متنكرا بهذا الزي قاصدا اقرب ميادين الثورة في جنوب الأردن... نتخلل منازل البدو... ونجتازها بحذر، فمررنا بعمان وخرجنا منها برفقة رجل من عشيرة الخرشان يمتهن بيع الملح في سوق عمان وواصلنا السير معا مشاة إلى شرق قصر المشتى حتى استقبلتنا الصحراء... واستقبلناها وهي الأم الرؤوم... فتنفست الصعداء وشعرت بالاطمئنان الكامل ونزلنا ضيوفا في خيمة هذا الرجل المرقعة، فقدم الينا طعام عشاء وهو عبارة عن قطعتي خبز جافتين مع الماء.\n\nوعلمنا منه ومن بعض جيرانه ان الشيخ مفلح القمعان أحد شيوخ بني صخر ذهب إلى الجنوب وقابل الأمير فيصل بن الحسين وعاد محملا بالهدايا، وان بعض الشيوخ يقصدونه في مضاربه للتشاور معه. وعزمت على الذهاب إلى منازل عشائر الزين لاستوثق من تلك الاشاعات، ولعلني استنير في طريقي بضوء معلوماته.\"\"\n\nقام الملك فيصل بتعيين العجلوني رئيساً للحرس الملكي الفيصلي الخاص، مما يدلل على الثقة التي تمتع بعها، والمكانة التي أختصه بها قائد جيش الثورة، غير أن ما دبر بليل للدولة العربية الناشئة كان قاسماً للظهر، فقد تحركت جحافل الجيش الفرنسي صوب دمشق، وأستعد العرب للمعركة التي فرضت عليهم، فكانت معركة ميسلون المعروفة، فخاضها العجلوني مع القائد يوسف العظمة، فقاد محمد علي العجلوني قوة الحرس الملكي الفيصلي وتصدى للفرنسيين في معركة ميسلون فكانت القوة العسكرية الوحيدة التي قاتلت الفرنسيين وقتلت العشرات منهم في معركة شهدت لها فرنسا والعرب.\n\nويقول العجلوني في مذكراته عن معركة ميسلون: \"\"وعند بزوغ الفجر وصلنا ميسلون واحتللنا الخنادق المحصنة تحصينا فنيا، فوزعت الجنود على خطوط ثلاثة، وعينت اماكن المدفعية الرشاشة، وجعلت المتطوعين يحتلون المواقع بين الفئات النظامية على ابعاد متقاربة. عند طلوع الشمس دوت المدفعية ايذانا ببدء المعركة، وجاء يوسف العظمة وطلب مني ان يأخذ معطفي العسكري، وبعد ان ارتداه قال: سامحني به وكرر كلمة الوداع وعيناه حمراوان. وشتد قصف المدفعية وبدأت معركة المشاة واخذت الدبابات تزحف في الطريق العام، ومن ورائها كتائب الفرسان.\"\" وانتهت المعركة بانتصار الآلة العسكرية الفرنسية مما أصاب المشروع العربي بنكسة قاسية.\n\nعاد العجلوني بعد معركة ميسلون مع الكثيرين من القادة والمناضلين الأردنيين إلى وطنهم الأردن، الذي أصبح الملاذ الآمن للمناضلين العرب، والرافد الفعلي للثوار ضد المستعمر الفرنسي والبريطاني، وعندما وصل الأمير عبد الله بن الحسين إلى عمّان، وشرع بتأسيس إمارة شرق الأردن عام 1921م، لم يتوان العجلوني عن خدمة بلده، حيث تم تعيينه قائداً للدرك في البلقاء، في مرحلة جديدة من النضال من أجل المساهمة في بناء الدولة الأردنية الحديثة في ظروف صعبة العامرة بالمخاطر، وكانت هذه المهمة التي كلف بها العجلوني ذات أثر في حفظ الأمن، والمشاركة في بناء هيبة الدولة الناشئة، وقد أنخرط بعد ذلك في الجيش العربي الأردني الأخذ في الاشتداد في ظل ظروف عربية ودولية بالغة التعقيد، وتسلم أرفع المناصب العسكرية، فوصل إلى منصب مساعد قائد الجيش.\n\nبعد تقاعده من الخدمة العسكرية، توجه العجلوني إلى الخدمة المدنية، مقدماً بذلك عمره كاملاً في سبيل بناء الأردن ، و لم يدخروا جهداً من أجل أردن حديث قادر على خدمة وطنة وأمتة، وقد شغل العجلوني مناصب دبلوماسية عديدة، وكانت له تجارب حزبية ذات توجهات قومية عربية، وفي عهد الملك طلال بن عبد الله عين العجلوني وزيراً للداخلية، وبعد ذلك تم اختياره عضواً في مجلس الأعيان الأردني.\n\n", "id": "105229", "title": "محمد علي العجلوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105229"}
{"text": "سليمان الموسى\n\nسليمان الموسى (1919 - 9 يونيو 2008)، مؤرخ ومؤلف وكاتب أردني. ولد في قرية الرفيد إلى الشمال من مدينة إربد. تلقى علومه الأولى في كُتّاب القرية ومدرستها، ثم التحق في مدرسة الحصن، وعاش حياة القرية والريف الأردني.\n\nعمل بداية في التدريس، واشتغل بعدها سنوات عدّة في مجالات مختلفة. وفي عام 1957 م التحق بالخدمة في جهاز الحكومة الأردنية، موظفاً في الإذاعة الأردنية، ثم في دائرة المطبوعات والنشر، ومستشاراً ثقافياً في وزارة الإعلام، ثم في وزارة الثقافة والشباب، وأخيراً مستشاراً ثقافياً لأمين عمان الكبرى بين العامين 1984 و 1988. ترأس تحرير عدة مجلات، مثل: مجلة رسالة الأردن، ومجلة أفكار، وغيرها.\n\nيعد الأستاذ سليمان الموسى بحق من أكبر من ساهموا بتأريخ الأردن الحديث في القرن العشرين. وتعد كتاباته توثيقا للأردن بدءا من الإمارة وحتي المملكة الحديثة، وقد غطت مؤلفاته الثورة العربية الكبرى، بالإضافة للعديد من الكتابات عن رجالات الأردن الحديث. ومن بين مؤلفاته العديدة:\n\nتوفي سليمان الموسى في 8/6/2008 عن حياة حافلة بالعطاء والإبداع. كرم الموسى في حياته، فقد حصل على وسام الاستقلال في العام 1971، ووسام الحسين للعطاء المتميز، وجائزة الدولة التقديرية، وجائزة الملك عبد الله الأول لبحوث الحضارة الإسلامية. وقد استقبل جلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين الأستاذ الموسى قبل فترة وجيزة من وفاته، وأهدى الملك بعض مؤلفاته. وفي 11/8/2008، أقامت وزارة الثقافة حفل تأبين كبير، القت فيه بعض الشخصيات كلمات عن الفقيد، إضافة إلى كلمة آل الفقيد، ومعرض صور شخصية عن الفقيد في القاعة الخارجية بالمركز الثقافي الملكي، وفيلم وثائقي عن الراحل.\n\n", "id": "105230", "title": "سليمان الموسى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105230"}
{"text": "محمد صبحي أبو غنيمة\n\nمحمد صبحي أبو غنيمة شاعر طبيب وسياسي أردني.\n\nمن مواليد مدينة اربد، ومن أصدقاء عرار، درسا معاً في إربد، وفي مدرسة عنبر بدمشق، وفي تجهيزاية حلب، واشتغلا في المعارضة في الحقل السياسي، ثم اختار دمشق دار اقامة له، ودرس الطب في ألمانيا في جامعة برلين، ومارس مهنة الطب أربع سنوات، وفي عام 1964 عين سفيراً للأردن لدى سورية وظل فيها حتى وافاه الأجل المحتوم. له مجموعة من القصائد المترجمة عن الألمانية، وله كتاب أصدر في ألمانيا أثناء دراسته مجلة \"الحمامة\". وتوفي عام 1970م.\n\n", "id": "105232", "title": "محمد صبحي أبو غنيمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105232"}
{"text": "توفيق أبو الهدى\n\nتوفيق أبو الهدى التاجي الفاروقي ولد في مدينة عكا عام 1894 ومن أسرة معروفة أصولها من الرملة في فلسطين، وقد عين في منصب رئيس الوزراء 12 مرة في الأردن في عهد ملوك ثلاثة هم الملك عبد الله الأول بن الحسين والملك طلال بن عبد الله والملك الحسين بن طلال . تلقى دراسته الابتدائية في الرملة والثانوية في بيروت، والتحق بالمكتب السلطاني في أسطنبول وأخذ يدرس الحقوق لمدة ثلاث سنوات عام 1915 دعي للخدمة العسكرية وعين ضابط احتياط. وخدم مأمورا للحسابات في جبهة العراق وإيران وحلب حتى انسحبت القوات العثمانية من سوريا في تشرين أول 1918 عُين كاتبا في مدرسة الحقوق في سوريا الداخلية وظل يخدم فيها إلى ما بعد استيلاء الفرنسيين على دمشق بنحو عامين (1919 - 1922).\n\nثم انتقل أبو الهدى من دمشق إلى عمّان عام 1922 وعين مديراً للواردات، وخلال السنوات الست استطاع أبو الهدى ان يتدرج وبسرعة في سلم المناصب ذات المسؤولية، من مديراً للواردات إلى مديراً للمحاسبة العامة إلى مديراً لدائرة تسجيل الأراضي، وعضو في المجلس التنفيذي عام 1928 إلى أن عين سكرتيراً عاماً للحكومة عام 1929 وتولى رئاسة المجلس التنفيذي في أيلول 1938 وتولى منصب رئاسة الوزراء عدة مرات الثانية منها في 6 أغسطس 1939 والعاشرة في 30 سبتمبر 1952 .\n\n", "id": "105234", "title": "توفيق أبو الهدى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105234"}
{"text": "سعيد المفتي\n\nيعتبر سعيد المفتي من زعماء الأردن ومن زعماء الشركس الذين ساهموا في تأسيسه ودعموا مسيرته. كان في طليعة مستقبلي الأمير عبد الله بن الحسين حين وصوله من الحجاز عام 1921 واستضافه في بيته عدة أيام. سانده وعمل معه واستمر في عطائه له حين وُلِّي الأمير ملكا على الأردن. واستمر مع إبنه الملك طلال بن عبد الله ومن بعده الملك الحسين بن طلال. ولد في عمان عام 1898 وتوفي عام 1989 ودفن فيها.\n\nتميز سعيد المفتي بقوة الشخصية وعرف عنه الصدق والأمانة والولاء، وملك موهبة القيادة التي أهلته لأن يكون شخصية سياسية تستحق أن تكلف بمنصب رئاسة الحكومة الأردنية. وهو من أصول شركسية ومن أسرة حبجوقة العريقة التي تنتمي بدورها إلى قبيلة القبرطاي. وهو مِن أبناء مَن هاجروا واستقروا في عمان وساهموا في بناء أردن حديث. تعلم بداية في الكتاتيب ثم انتقل إلى دمشق ليكمل دراسته في المدرسة السلطانية.\n\nفي عام 1920 وتلبية لنداء الملك فيصل بن الحسين قاد سعيد المفتي بمعية ميرزا باشا قوة من ألف مقاتل من خيرة شباب الشركس إلى سوريا للمشاركة في محاربة الفرنسيين وفعلا توجهوا إلى سوريا. وما أن وصلوا حتى عرفوا نتيجة معركة ميسلون الشهيرة بقيادة يوسف العظمة والذي أستشهد فيها لعدم تكافؤ القوى ضد قوات الجنرال غورو الغازية. فعادوا أدراجهم إلى عمان.\n\nوفاة والده عام 1917 أجبرته على قطع دراسته والعودة إلى الأردن لرعاية أسرته. ولكنه بدأ نشاطا سياسيا واجتماعيا منذ شبابه. فقد فاز في الانتخابات وأصبح عضوا في مجلس الشورة وهو في العشرين من عمره. وكان أحد مؤسسي حزب الشعب الأردني في مارس من عام1927.\nساهم سعيد باشا المفتي في بناء نهضة الأردن وشغل مختلف المناصب وشارك في أكثر من وزارة كوزير أو نائب لرئيس الوزراء وكنائب في البرلمان أو كعضو في مجلس الأعيان حتى ترأسه ست مرات. تقاعد عام 1974 ليتفرغ لحياته الشخصية حتى توفي عام 1989. في حياته أحزنه استشهاد إبنه عزمي حزنا شديدا واعتبره أعز ما قدم للوطن.\n\nكلفه الملك عبد الله الأول بتشكيل حكومتين كما كلفه الملك حسين بن طلال بتشكيل حكومتين ما بين العام 1950 والعام 1955 على النحو التالي:\n\nعين رئيسا لمجلس الأعيان الأردني لستة فترات في الأعوام 1955 و1959 و1967 و1971 (مرتين) و1973.\n\nكان من كبار الشخصيات القيادية الشركسية وقدأمضى حياته مساندا للشركس في الأردن فهم أبناء شعبه سواء كأردنيين أو كشركس وقد شكل مع مجموعة من رجال الشركسالمجلس العشائري الشركسي في الأردن عام 1962 وكان أول رئيس له.\nتولى رئاسة الهيئة الإدارية العاشرة للجمعية الخيرية الشركسية في عمان في الفترة4-2-1944 وحتى30-11- 1945م\n\n\n\n", "id": "105235", "title": "سعيد المفتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105235"}
{"text": "أحمد اللوزي\n\nأحمد اللوزي (مواليد عمان 1925- توفي 18 نوفمبر 2014) سياسي أردني شغل عدة مناصب منها وزير المالية، رئيس وزراء ورئيس مجلس الأعيان الأردني.\n\nولد عام 1925 في بلدة الجبيهة من ضواحي مدينة عمان. أتم دراسته الابتدائية والإعدادية في عمان أما دراسته الثانوية فأنهاها في مدينة السلط. حصل على درجة الليسانس في الآداب عام 1950 من كلية دار المعلمين العالية في بغداد. يعتير الآن أحمد اللوزي من أكبر السياسيين الأردنين (عميد الرؤساء الأردنين) ومن اكثرهم تأثيرا إذ يشغل رئيس لجنة تفسير الدستور الأردني.\n\n\nيحمل دولته عدة أوسمة رفيعة منها:\n", "id": "105236", "title": "أحمد اللوزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105236"}
{"text": "ذو القرنين\n\nذو القرنين اسم شخص ورد في القرآن كملك عادل، قد بنى ردماً يدفع به أذى يأجوج ومأجوج عن أحد الأقوام، واسمه كما جاء في الأحاديث، ومنها حديث ابن عباس عندما سئل عن ذي القرنين من كان، قال: ، وقد سئل كعب الأحبار عن ذي القرنين فقال: .\n\nيحكي القرآن قصة ذي القرنين وأنه بدأ التجوال بجيشه في الأرض، داعياً إلى الله، فاتجه غرباً، حتى وصل منتهى الأرض المعروفة آنذاك، ، وجاء في تفسير ابن كثير:.\nوقد ذكر المفسرون أن سبب تسمية ذي القرنين تعود إلى وصوله للشرق والغرب، حيث يعبر العرب عن ذلك بقرني الشمس، وقيل لأنه كان له ضفيرتان من الشعر والضفائر تسمى قروناً، وقيل كان له قرنان تحت عمامته، وقيل غير ذلك، ولا يخفى أن هذه التفسيرات لم يقم على واحد منها دليل يجب الأخذ به وبالتالي فإن الأمر يظل أمراً غيبياً. \nفي كتب العهد العتيق ككتاب عزرا هو کوروش ملک الفرس.\nهو مؤمن بالله وباليوم الآخر، يدل على ذلك ما في كتب العهد القديم ككتاب عزرا، الإصحاح 1 وكتاب دانيال، (الإصحاح 6) وكتاب أشعيا، (الإصحاح 44 و45) من تجليله وتقديسه حتى سماه في كتاب الأشعياء «راعي الرب» وقال في الإصحاح الخامس والأربعين: «هكذا يقول الرب لمسيحه لكورش الذي أمسكت بيمينه لأدوس أمامه أمما وأحقاء ملوك أحل لأفتح أمامه المصراعين والأبواب لا تغلق. أنا أسير قدامك والهضاب أمهد أكسر مصراعي النحاس ومغاليق الحديد أقصف. وأعطيك ذخائر الظلمة وكنوز المخابي. لكي تعرف أني أنا الرب الذي يدعوك باسمك. لقبتك وأنت لست تعرفني».\n\n\nيحكي القرآن قصة ذي القرنين وأنه بدأ التجوال بجيشه في الأرض، داعيا إلى الله ومحكّماً شريعة الله حسب نص الآيات 86-88 من سورة الكهف. فاتجه غرباً، حتى وصل إلى مغرب الشمس التي يقول بعض المسلمين كالباحث أحمد آل الشيخ في كتابه (عين ذي القرنين الحمئة ومكانها) بأن المقصود بها هي قارة أمريكا الشمالية لأنها آخر قارة تغرب عنها الشمس كل يوم فهي بذلك تعد مغرب الشمس في لغة العرب. وقال الباحث أيضاً بأن ذا القرنين وجد في قارة أمريكا الشمالية عيناً كبيرة يستطيع الإنسان رؤية الشمس تغرب فيها كما يستطيع رؤيتها تغرب في البحار وهي عين بحيرة يلوستون. الموجودة في متنزه يلوستون الوطني وأن صفات العين في الآية منطبقة عليها حسب كلام الباحث المذكور آنفاً. وتقول الآية بأن من صفات هذه العين أنها \"حمئة\" أي ذات طين أسود حسب كلام المفسرين والباحث في كتابه المذكور آنفاً الذي احتوى على رابط من موقع علمي أمريكي يظهر صورة فوتوغرافية لذلك الطين الأسود لعين بحيرة يلوستون بأمريكا. فألهم الله ذي القرنين وأوحى إليه أنه مالك أمر القوم الذين يسكنون هذه الديار، ليكافئ المحسن ويعاقب المسيء بشرع الله.\n\nذُكر ذو القرنين في القرآن الكريم في سورة الكهف حين سأل أشار اليهود على كفار مكة بأن يسألوا الرسول عن الروح وعن فتية فقدت وعن ذي القرنين فجاء الرد في سورة الكهف بدءاً من الآية 83 حتى الآية 98: (سورة الكهف، الآيات 83-98).\n\nفما كان من الملك الصالح، إلا أن وضّح منهجه في الحكم. فأعلن أنه سيعاقب المعتدين الظالمين في الدنيا، ثم حسابهم على الله يوم القيامة. أما من آمن، فسيكرمه ويحسن إليه.\n\nبعد أن انتهى ذو القرنين من أمر الغرب، توجه للشرق. فوصل لمنطقة اختلف الناس فيها فقيل عنها إنها إما قد تكون وقت طلوع الشمس أو مكان شروق الشمس. وكانت أرضاً مكشوفة لا أشجار فيها ولا مرتفعات تحجب الشمس عن أهلها. فحكم ذو القرنين في المشرق بنفس حكمه في المغرب، ثم انطلق.\n\nورد في تفسير معنى اسمه أنه سمي بذي القرنين لأنه ورد أقصى الأرض في المغرب وأقصاها في المشرق، وقيل بسبب شج قرني رأسه، وقيل غير ذلك، وسبب التسمية غير متفق عليه، وفيها عدة أقوال ذكرها أهل كتب التفسير.\n\nيروي القرآن أن شعبا استنجد بذي القرنين من يأجوج ومأجوج الذين يؤذونهم وطلبوا منه أن يحول بينهم وأن يبني لهم سداً - أي سورا دفاعيا وليس سداً - فما كان منه إلا أن ردم ما بين الجبلين بعد أن أذاب الحديد والنحاس كما جاء في سورة الكهف.\n\nلا تعرف هوية ذي القرنين على وجه الدقة، وقد اختلف في تحديدها بين عدد من الشخصيات مثل الاسكندر الأكبر، كورش الكبير ، أخناتون الفرعون المصري أو أحد ملوك حمير التبابعة. وتذكر اسمه كاملاً بعض الكتب التاريخية وهو:-\n\nهناك العديد من الشواهد التي ترجح أن ذا القرنين كان أحد ملوك حمير التبابعة مثل اسم ذو القرنين نفسه الذي ورد في القرآن الكريم؛ فلم يكن أحد في العالم يستخدم إضافة كلمة \"ذو\" و\"ذي\" في تسمية الأشخاص والمناطق غير العرب، وبالتحديد أهل اليمن مثل اسم القيـل ذو نواس الحميري والملك سيف بن ذي يزن والملك ذو رعين الحميري والملك عمرو ذو غمدان والملك عامر ذو رياش والملك إفريقيس بن ذي المنار والملكة لميس بن ذي مرع وغيرهم كثيرون، وذُو اسم ناقص وتَفْسيره صاحب. ذلك، وجاء في معجمات اللغة العربية: الذوون: جمع ذو، وهي أسماء وألقاب اختص بها ملوك اليمن كما أن كثيراً من مناطق وممالك اليمن القديمة حملت أسماء مسبوقة بكلمة \"ذو\" وعلى رأسها مملكة سبأ وذو ريدان.\n\nكما أن المادة التي استخدمها ذو القرنين في بناء سد يأجوج وماجوج، وهي قطر الحديد، لم يكن يستخدمها في بناء السدود غير أهل اليمن القدماء؛ فبناء سد مأرب القديم يظهر أستخدامهم لقضبان أسطوانية من النحاس والرصاص في بناء السد.\n\nتوجد أشعار عربية كثيرة تروي مجد ونسب ذي القرنين حتى أنه رثاه الشاعر الشهير امرؤ القيس الكندي:\n\nو قال المنذر بن ماء السماء اللخمي ملك الحيرة:\n\nوقد قال تبع الأكبر شعرا:\n\n\nوفيه يقول الحارثي:\n\nوفيه يقول ابن أبي ذئب الخزائي:\n\n\nنسب عدد من المؤرخين المُسلمين ذا القرنين لعدة قبائل عربية، ونقل ابن حجر العسقلاني عدة أقوال في ذلك، فقيل إن اسمه عبد الله بن الضحاك بن معد بن عدنان، وقيل اسمه الصعب وبه جزم كعب الأحبار، وقال أبو جعفر بن حبيب في كتاب \"المحبر\" هو المنذر بن أبي القيس أحد ملوك الحيرة وأمه ماء السماء ماوية بنت عوف بن جشم، وقيل: اسمه الصعب بن قرن بن همال من ملوك حمير، وقال الطبري: هو إسكندروس بن فيلبوس وقيل فيلبس وبالثاني جزم المسعودي، وقيل: اسمه الهميسع ذكره الهمداني في كتب النسب، قال: وكنيته أبو الصعب وهو ابن عمرو بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبإ، وقيل: ابن عبد الله بن قرين بن منصور بن عبد الله بن الأزد. وكذلك سرد ابن كثير الدمشقي،، ابن عساكر بعد الأقوال.\n\nرأى عدد من المؤرخين القدماء من الفرس والعرب أن شخصية ذا القرنين هي نفسها الإسكندر الرومي، منهم:\n\nيقول المورخ الإيراني البلعمي وهو من مورخي الفرس الكبار في قرن الرابع للهجرة عن ذي القرنين: \n\nيقول سيد قطب: \"ذو القرنين. النموذج الطيب للحاكم الصالح. يمكنه الله في الأرض، وييسر له الأسباب، فيجتاح الأرض شرقاً وغربا، ولكنه لا يتجبر ولا يتكبر، ولا يطغى ولا يتبطر، ولا يتخذ من الفتوح وسيلة للغنم المادي، واستغلال الأفراد والجماعات والأوطان، ولا يعامل البلاد المفتوحة معاملة الرقيق، ولا يسخر أهلها في أغراضه وأطماعه، إنما ينشر العدل في كل مكان يحل به، ويساعد المتخلفين، ويدرأ عنهم العدوان دون مقابل، ويستخدم القوة التي يسرها الله له في التعمير والإصلاح، ودفع العدوان وإحقاق الحق. ثم يرجع كل خير يحققه الله على يديه إلى رحمة الله وفضل الله، ولا ينسى وهو في إبان سطوته قدرة الله وجبروته، وأنه راجع إلى الله\".\n\nيرى أبو الكلام آزاد أن ذا القرنين هو نفسه كورش الكبير الملك الأخميني، ورفض ما سبق من أقوال بأنه الإسكندر المقدوني على أساس أنه لم يعرف عنه فتوحات في الغرب ولا أنه بنى سدودا، كما استند إلى منطلقات عقدية من كون الإسكندر وثنياً وليس كما يبين القرآن أنه مؤمن. كما رفض آزاد ما سبق من أنه عربي قحطاني يمني، على أساس أن سؤال اليهود النبيَّ عنه كان بقصد إحراجه، ولو كان عربياً لكان لقريش علم به ولما كان سؤالهم معجزا. يبني آزاد نظريته على أساس أن أصل تسمية \"ذي القرنين\" من اسم ورد في التوراة هو \"لوقرانائيم\" وهو اسم أطلقه اليهود على كورش الذي بجلوه لتسامحه معهم بعد أن كان أسلافه قد قهروهم. ويدلل على رأيه بتمثال شهير له يمثله وعلى رأسه قرنان.\n\nيقول أزاد في كتابه: \" خطر في بالي لأول مرة هذا التفسير لذي القرنين في القرآن، وأنا أطالع سفر دانيال ثم اطلعت على ما كتبه مؤرخو اليونان فرجح عندي هذا الرأي، ولكن شهادة أخرى خارج التوراة لم تكن قد قامت بعد، إذ لم يوجد في كلام مؤرخي اليونان ما يلقي الضوء على هذا اللقب ثم بعد سنوات لما تمكنت من مشاهدة آثار إيران القديمة ومن مطالعة مؤلفات علماء الآثار فيها زال الحجاب، إذ ظهر كشف أثري قضى على سائر الشكوك، فتقرر لدي بلا ريب أن المقصود بذي القرنين ليس إلا كورش الكبير نفسه فلا حاجة بعد ذلك أن نبحث عن شخص آخر غيره \". \" إنه تمثال على القامة الإنسانية، ظهر فيه كورش، وعلى جانبيه جناحان، كجناحي العُقاب، وعلى رأسه قرنان كقرني الكبش، فهذا التمثال يثبت بلا شك أن تصور \"ذي القرنين\" كان قد تولد عند كورش، ولذلك نجد الملك في التمثال وعلى رأسه قرنان\" أي أن التصور الذي خلقه أو أوجده اليهود للملك المنقذ لهم \"كورش\" كان قد شاع وعرف حتى لدى كورش نفسه على أنه الملك ذو القرنين، أي ذو التاج المثبت على ما يشبه القرنين.\n\nلا يمكن للكورش الفارسي إن يكون المقصود من ذي القرنين المذكور في القرآن؛ ففي أسطوانة كورش الشهيرة والتي كتبت بأمره بعد غزوه لبابل وتحريره لليهود، كورش وعلى لسانه يمدح ويمجد في أكثر موقع صنم البابل الأكبر مردوك العظيم وأصنام الأخرى كبعل ونبو، ويزعم في أسطوانته أن فتحه لبابل لم يتم إلا بمباركة سيده مردوك الأكبر، فلا يمكن لعبد صالح وموحد ورسول من رسل الله كذي القرنين أن يمدح ويمجد الأصنام ويعتقد في نفعهم وضرهم. النص التالي قسم من أسطوانة كورش وتمجيده للصنم البابل الأكبر مردوك \n\nالبند رقم 23 من أسطوانة كورش\n\nيرى حمدي بن حمزة أبو زيد عضو مجلس الشورى السعودي في كتابه فك أسرار ذي القرنين ويأجوج ومأجوج، أن ذو القرنين ما هو إلا أخناتون ذلك الملك الفرعوني الداعي للتوحيد.\n", "id": "105240", "title": "ذو القرنين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105240"}
{"text": "إبليس في المسيحية\n\nيطلق الكتاب المقدس أسماء مختلفة على كائن شرير يعيث فسادا في فيستعمل كلمة شيطان العبرية والتي تعني المقاوم لأنه يقاوم مشيئة الله ،ويستخدم أيضا كلمة إبليس ذات الأصل اليوناني diabolos ومعناها المشتكي ، والشيطان بحسب المسيحية هو كائن روحي له سلطان على زمرة من الكائنات الروحية النجسة الخاضعة له وهم شياطين أيضا (متى 9 :34) وكان الشيطان في الأصل من ملائكة الله ولكنه وبسبب غروره وكبريائه سقط من المجد الذي كان فيه جارا معه مجموعة من الملائكة الموالين له لتتحول إلى أرواح نجسة حيث اعتقد أنه يستطيع أن يصير مثل الإله (أَصْعَدُ فَوْقَ مُرْتَفَعَاتِ السَّحَابِ. أَصِيرُ مِثْلَ الْعَلِيِّ.)( أشعياء 14 :13 - 15) ، ورغم سقوطه فأنه لم يفقد القوة الملائكية التي كان يتمتع بها فقدراته أقوى بكثير من قدرات الإنسان العادي ، وله ملكات عقلية كالإدراك والتمييز والتذكر وأحاسيس مختلفة كالخوف والألم (مرقس 5 :7) والاشتهاء كما أنه يمتلك القدرة على الاختيار (أفسس 6 :12) وبسبب تمرد الشيطان أمر الله بطُرده مع أتباعه إلى جهنم بقيود في الظلام محروس من الملائكة (2 بطرس 2 : 4) (يهوذا 6)، ولكن هذا لم يوقفه من العمل بالشر على الأرض (1 بطرس 5 :8) .\n\nوهكذا فالمسيحية تؤمن بوجود نوعين من المخلوقات العاقلة : البشر والملائكة (ملائكة الله الأخيار والشيطان وملائكته الأشرار) .\n\nلا يوجد ذكر كثير للشيطان في كتاب العهد القديم لأن التركيز الأكبر كان دوما موجها نحو الإله الواحد رب الجنود (1 صموئيل 17 :45) وقوته العظيمة على الأرض ، فجبروته فاق آلهة الوثنيين الذين كانوا يمثلون بطريقة أو بأخرى حضور الشيطان في العالم وهيمنته عليه في الفترة ما قبل قدوم المسيح (مزمزور 96 :5) ، وذلك تحاشيا لانغرار بني إسرائيل بقدراته الفائقة مما قد يؤدي لانجذابهم لعبادة الأوثان فعبادة الشيطان ضمنيا كما فعلوا من قبل مرات كثيرة (تثنية 13 :3).\n\nوفي مطلع سفر التكوين أول كتب العهد القديم يظهر الشيطان متخفيا بهيئة حيَّة في فردوس عدن ليجرب أم الجنس البشري .. حواء ، فيصف الكتاب الحيَّة بـ (أحيل جميع حيوانات البرية) (تكوين 3 :1) وبأنها خدّاعة (تكوين 3 :13) ، انفردت تلك الحية بحواء وبأسلوب ماكر دفعتها لتناول ثمر الشجرة التي نهاهم الرب من أكلها واستعمل الشيطان في إغواء حواء الخطيئة ذاتها التي كانت سببا في سقوطه وهي الكبرياء ، حيث قال لها بأنها إن أكلت تلك الثمرة هي وآدم فسيصيران كالله عارفين الخير والشر (تكوين 1 :5) ، وبعد أن سقطت حواء ورجلها بالتجربة عاقبهم الله بأن طردهم من فردوسه إلى أرض الشقاء كما عاقب الحيَّة أيضا فلعنها من بين جميع مخلوقاته وأعطى الرب وعده للبشر ووعيده للحيَّة (وَأَضَعُ عَدَأوَةً بَيْنَكِ وَبَيْنَ الْمَرْأَةِ وَبَيْنَ نَسْلِكِ وَنَسْلِهَا. هُوَ يَسْحَقُ رَأْسَكِ وَأَنْتِ تَسْحَقِينَ عَقِبَهُ) (تكوين 3 :15) في إشارة لقدوم المسيح من نسل امرأة وليس من رجل حيث تؤمن المسيحية بأن المسيح ليس له أب بشري ، ويسوع سحق الشيطان تحت أقدامه بعمله الكفاري بينما يترصد إبليس في كل حين عقبه أي المؤمنين بالمسيح ليأخذهم معه إلى الهلاك .\n\nثم يظهر الشيطان مجددا في سفر أيوب بهيئة المشتكي على المؤمنين في محضر الرب ، حيث يتحدى الله بأنه إن أوقف نعمه عن أيوب فإن الأخير سوف يجدف عليه سريعا (أيوب 1 :6 – 12) فيسمح الله لإبليس بأن يجرب أيوب إلى حين ولكنه بشرط أن لا يميته .\n\nوفي سفر إشعياء نجد صورة رمزية للشيطان والذي دعي بزهرة بنت الصبح قاهر الأمم الذي اعتقد أنه يستطيع أن يسمو بمجده إلى مجد الله فيصير مثل العلي ، وهذا كان سبب سقوطه إلى أسافل الأرض (إشعياء 14) ، ومرة أخرى في سفر حزقيال الإصحاح 28 يعود الكتاب يخبرنا عن قصة سقوط إبليس بصورة رمزية أيضا يكون فيها ملك صور فيتكلم الرب إلى نبيه حزقيال بشيء من الأسف ليرفع مرثاة على الملك الذي كان خاتم الكمال بين أعيانه وملآن بالحكمة والجمال وكان يقيم في جنة عدن وحظي بنعمة الله بأنه كان من الملائكة المقربين حتى وُجِدَ فيه إثم ، فطرحه الرب إلى الأرض ليعاقبه على نجاسته ويتوعده بأنه سيخرج نارا من وسطه لتأكله .\n\nانطلاقا من الوعد الذي أعلنه الله في جنة عدن بأن القادم من نسل المرأة سوف يسحق إبليس يقدم لنا العهد الجديد مسيرة حياة المسيح على الأرض كحرب موجهة ضد شرور العالم كثرت فيها مواجهات يسوع المباشرة مع الأرواح النجسة ومع سيدها الشيطان نفسه ، فقبل أن يباشر المسيح بالتبشير بين الناس ذهب إلى البرية ليصوم أربعين يوما وأربعين ليلة وبعدها جاءه الشيطان ليجربه فهزمه يسوع هناك في عقر داره فالبرية كانت بالنسبة للشعوب القديمة أرض نجسة تسرح وتمرح فيها أرواح الشر .\n\nوبعد ذلك يروي لنا إنجيل مرقس فاتحة معجزات يسوع في كفر ناحوم حيث أخرج روح نجس من رجل ممسوس وهناك صرخ ذلك الروح (آهِ! مَا لَنَا وَلَكَ يَا يَسُوعُ النَّاصِرِيُّ؟ أَتَيْتَ لِتُهْلِكَنَا! أَنَا أَعْرِفُكَ مَنْ أَنْتَ قُدُّوسُ اللَّهِ) (مرقس 1 :24) ، وعلى هذا المناول تتوالى في الأناجيل الأربعة قصص مشابهة لإخراج تلك الشياطين من الناس وفي كل مرة كانت تفزع مرتعبة من سلطان المسيح وتعلن للجميع بأنه ابن الله العلي ، وفي وقت لاحق يرسل يسوع تلاميذه ليكرزوا ويمنحهم السلطان لشفاء المرضى ولإخراج الشياطين (متى 10 :8) وتلك كانت المرة الأولى التي يُمنح فيها في الكتاب المقدس إنسان القوة على إخراج الشيطان وبكل الأحول تلك القوة منحت لأتباع المسيح لتكون على مدى القرون القادمة من العلامات الفارقة في البشارة بالإنجيل (مرقس 16 :17 )ومن ناحية أخرى لا يشرح الكتاب بوضوح عن سبب وكيفية دخول الأرواح النجسة في البشر ،إلا أنه يبين أن دخول الشياطين كان يسبب أمراض خطيرة للناس جسدية وعقلية كالبكم (متى 9 :32) والصرع (مرقس 9 :17-27) والعمى (متى 12 :22) وحتى الجنون (متى 8:28) وفي سفر أعمال الرسل نقرأ قصة إخراج بولس الرسول لروح نجس من فتاة خادمة وكان ذلك الروح قد وهبها القدرة على العرافة وكان أسيادها يجنون المال بسببها (أعمال 16 :16-18) .\n\nومن أبرز قصص إخراج المسيح للشياطين هي تلك المذكورة في (مرقس 5 :1-20 ولوقا 8 :26-39) حيث التقى يسوع برجل ممسوس كان يعيش في القبور ويصرخ ويضرب نفسه بالحجارة باستمرار وقد حاول الناس ربطه بسلاسل إلا أنه كان يقطعها في كل حين وعندما سأله المسيح ما اسمك أجاب لجئون أي جيش من الشياطين فكلمة لجئون باللغة اللاتينية كانت تستخدم للدلالة على فرقة من الجيش الروماني تشمل 6000 جندي ، ورغم عددهم الكبير إلا أن هؤلاء الشياطين ارتعبوا من لقاء المسيح وترجوه كثيرا أن لا يرسلهم للهاوية بل إلى قطيع من الخنازير كان يرعى في الجوار فأذن لهم يسوع بذلك وكانت غاية الإنجيل من ذكر ذلك تبيان أن الشياطين أنفسها تأتمر بأمر المسيح وتخضع لمشيئته ، والقصة الأخرى ذات الأهمية المماثلة هي الواردة في (متى 17 :15-21 ومرقس 9 :17-29) حيث يرتمي رجل أمام المسيح ويرجوه بأن يشفي ابنه من الروح النجس الذي يعذبه ويسبب له الصرع ويلقيه تارة في النار وتارة في الماء وكان الرجل قد قدم ابنه أولا لبعض تلاميذ يسوع ولكنهم لم يستطيعوا أن يفعلوا له شيئا ولكن بعد أن انتهره يسوع شفي الغلام فتساءل التلاميذ لماذا لم يقدروا هم على إخراج الشيطان فأجابهم يسوع (وَأَمَّا هَذَا الْجِنْسُ فَلاَ يَخْرُجُ إِلاَّ بِالصَّلاَةِ وَالصَّوْمِ) (متى 17:21) ، وفي هذا الجواب إشارة إلى أن الشياطين مراتب مختلفة تتفاوت فيها قوتهم وقدراتهم الفائقة الطبيعة وتستوجب قوة إيمان وممارسات تعبدية معينة من الشخص الذي يمتلك موهبة إخراجها .\n\nفي كتاب رؤيا يوحنا صور رمزية عديدة عن الشيطان وحربه ضد الكنيسة حيث ينبئ الكتاب بهزيمة إبليس وجميع أعوانه في نهاية الأزمنة (رؤيا 20 : 1 – 3 – 7- 10) .\n\n\n\n", "id": "105242", "title": "إبليس في المسيحية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105242"}
{"text": "صفرمراد نيازوف\n\nصفرمراد عَطِيَّفتش نيازُف (بالتركمانية: Saparmyrat Ataýewiç Nyýazow وتُصوَّت sɑ:pɑ:rmɯ:rɑ:t ni:jɑ:ðɒv أي تقريبا \"سَبَرمُرات أتايڤتش نِيازُڤ\") أو \"صابر مراد نيازوف\" (وُلد 19 فبراير 1940 - مات 21 ديسمبر 2006) رئيس سابق لدولة تركمانستان بين عامي 1990 و 2006 م.\n\nولد نيازوف في عشق آباد عندما كانت تركمانستان إحدى جمهوريات الاتحاد السوفيتي السابق. نشأ نيازوف يتيما بعد موت والده في الحرب العالمية الثانية وموت باقي عائلته في زلزال قوي ضرب البلاد عام 1948، ومن ثم تربي في إحدي مؤسسات الرعاية الحكومية في الاتحاد السوفيتي قبل أن ينتقل للعيش مع أحد أقاربه. درس في مدرسة ليننجراد للعلوم التطبيقية ويحمل شهادة جامعية في الفيزياء والرياضيات.\n\nبدأ العمل السياسي عندما كان معلما في لجنة تركمان التنفيذية (1959-1965 م). التحق نيازوف بالحزب الاشتراكي التركمانستاني عام 1962 وشغل مراتب عليا فيه حتي وصل إلى رئاسته عام 1985، وعند استقلال تركمانستان بتفكك الاتحاد السوفيتي أصبح رئيسا للجمهورية، وهو المنصب الذي شغله طوال حياته، منذ 27-10-1990.\n\nنيازوف متزوج وله ابنان، وكانت للرجل الذي لقب نفسه تركمنباشي أي \"زعيم التركمان\" سلطة مطلقة يبسطها على بلده النفطي الصغير، وفي محاولة لخلق هوية ثقافية وطنية تركمانية ألف كتاب بعنوان \"روح نامة\".\n\nيرى محللون سياسيون أن نظامه أحد أكثر الأنظمة انغلاقا وسلطوية في العصر الحديث. وقد عُرف نيازف بالقرارات العجائبية كما شهدت البلاد في عهده صدور قوانين غريبة. مثل القانون القاضي بتغيير أسماء الأشهر وأغلب أيام الأسبوع استنادا إلى الرموز الثقافية التركمانية كما وردت في كتابه المعنون \"روح نامة\". وتوفي نيازف في 21 ديسمبر 2006.\n", "id": "105246", "title": "صفرمراد نيازوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105246"}
{"text": "جورج برنارد شو\n\nجورج برنارد شو (ولد 26 يوليو 1856 - توفي 2 نوفمبر 1950)، مؤلف أيرلندي شهير. وُلِد في دبلن، وانتقل إلى لندن حين أصبح في العشرينات. أول نجاحاته كانت في النقد الموسيقي والأدبي، ولكنه انتقل إلى المسرح، وألّف مايزيد عن ستين مسرحية خلال سنين مهنته. أعماله تحتوي على جرعة كوميديا، لكن تقريباً كلها تحمل رسائل اتهامات أمِل برنارد شو أن يحتضنها جمهوره.\n\nكان أحد مفكري ومؤسسي الاشتراكية الفابية، كانت تشغله نظرية التطور والوصول إلى السوبرمان وفكريا كان من اللادينيين المتسامحين مع الأديان. يعد أحد أشهر الكتاب المسرحيين في العالم، وهو الوحيد الذي حاز على جائزة نوبل في الأدب للعام 1925 وجائزة الأوسكار لأحسن سيناريو (عن سيناريو بيجماليون) في العام 1938.\n\nولد في دبلن بأيرلندا من طبقة متوسطة واضطر لترك المدرسة وهو في الخامسة عشرة من عمره ليعمل موظفاً. كان والده سكيراً مدمناً للكحول مما شكل لديه ردة فعل بعدم قرب الخمر طوال حياته، كما كان نباتياً لا يقرب اللحم الأمر الذي كان له أثراً في طول عمره وصحته الدائمة. تركت أمه المنزل مغادرة إلى لندن مع ابنتيها ولحق بهم شو سنة 1876. ولم يعد لايرلندا لما يقرب الثلاثين عاماً.\n\nفقد عاش برناردشو حياة فقيرة وبائسة أيام شبابه وعندما أصبح غنياً لم يكن بحاجة لتلك الجائزة التي تُمنح أحياناً لمن لا يستحقها..\nولأن حياته كانت في بدايتها نضالاً ضد الفقر، فقد جعل من مكافحة الفقر هدفاً رئيسياً لكل ما يكتب وكان يرى أن الفقر مصدر لكل الآثام والشرور كالسرقة والإدمان والانحراف، وأن الفقر معناه الضّعف والجهل والمرض والقمع والنفاق. ويظهر ذلك جلياً في مسرحيته \"الرائد باربرا\" التي يتناول فيها موضوع الفقر والرأسمالية ونفاق الجمعيات الخيرية.\nعندما غادر إلى لندن بدأ يتردد على المتحف البريطاني لتثقيف نفسه الأمر الذي كان له الفضل الكبير في أصالة فكره واستقلاليته. بدأت مسيرته الأدبية في لندن حيث كتب خمس روايات لم تلق نجاحاً كبيراً وهي:\n\" عدم النضج\" و\" العقدة اللاعقلانية\" و\"الحب بين الفنانين\" و\" مهنة كاشل بايرون \" و\" الاشتراكي واللااشتراكي \"\nلكنه اشتُهِر فيما بعد كناقد موسيقي في أحد الصحف. ثم انخرط في العمل السياسي وبدأ نشاطه في مجال الحركة الاشتراكية socialism وانضم للجمعية الفابيّة (وهي جمعية إنكليزية سعى أعضاؤها إلى نشر المبادئ الاشتراكية بالوسائل السلمية.)\nكان شو معجباً بالشاعر والكاتب المسرحي النروجي هنريك إبسن (الذي يعتبر أعظم الكتاب المسرحيين في كل العصور. وكان السبّاق في استخدام المسرح لمعالجة القضايا الاجتماعية). فكان تأثير إبسن واضحاً على شو في بداياته.\n\nرغم تركه للمدرسة مبكراً إلا أنه استمر بالقراءة وتعلّم اللاتينية والاغريقية والفرنسية وكان بذلك كشكسبير الذي غادر المدرسة وهو طفل ليساعد والده ومع ذلك لم يثنه عدم التعلم في المدارس عن اكتساب المعرفة والتعلّم الذاتي. فالمدارس برأي برناردشو \" ليست سوى سجون ومعتقلات\". كان مناهضاً لحقوق المرأة ومنادياً بالمساواة في الدخل.\n\nكان برنارد شو من أشهر من رفض جائزة نوبل حين قدمت له وقال: \" إن هذا طوق نجاة يلقى به إلى رجل وصل فعلا إلى بر الأمان، ولم يعد عليه من خطر\"\n\nظل شو يكتب للمسرح لفترة ست وأربعين سنة، وقد بلغ عدد المسرحيات التي هي ما بين مسرحية طويلة ومتوسطة، كتب مايزيد على الخمسين مسرحية، وقد أخرج عددا كبيرا من هذه المسرحيات أثناء حياته في عواصم بلدان أوروبا وأمريكا وترجم حازم قاسم حسن أعماله كاملة إلى اللغة العربية وصدرت على شكل أجزاء وصدرت أيضا كل مسرحية على حدة ومن أشهر مسرحياته:\n\n\n\n", "id": "105251", "title": "جورج برنارد شو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105251"}
{"text": "البطحاء (موريتانيا)\n\nالبطحاء قرية موريتانية تتبع لولاية لبراكنه وتبعد ألاك 120 كلم على الطريق المار بمدينة مال وعلى الطريق المار بمقطع لحجار 95 كلم. عدد سكانها 3000 نسمة يعملون في الزراعة وتربية المواشي.\n\nهذه القرية أسسها الزاكي ولد اعلي خي سنة 1972 م حيث تقع هذه المدينة على الضفة الغربية للواد الأبيض وشرق السد المعروف الذي يسمى سد البطحاء وهي تابعة لمركز مال الإداري ومقاطعة ألاك ، وهذه المدينة أصلا ملك خاص ل أتمدك الخظر القاطنين في البطحاء ، وهي الآن تضم الكثير من القبائل والمجتمعات وموقع تجاري كبير في المنطقة يرتاده الباعة من الجهات الأربع. \nأما على المستوي الثقافي: فالتعليم المحظري هو أهم شيء حيث تدريس جيمع العلوم الشرعية في محظرة أهل أعل خي والتي يقوم بالتدريس فيها : الزاكي ولد أعل خي هذا العالم الجليل الذي تفرغ منذ أو خر ثمانينيات القرن الماضي لتدريس القرآن الكريم والعلوم الشرعية ، وتطوع بالنفقة على كل من يطلب العلم من عابري السبيل وغيرهم ابتغاء وجه الله وما زال قائما بالرغم من كبر سنه وضعفه على تعليم العلم للراغبين فيه وكذلك إمامة الناس في الجامع العتيق فهذا العالم الجليل أحال خموله وتواضعه وبعده عن كل ما من شأنه ان يؤدي إلى الشهرة إلى بقاء كثير من مآثره غير معلومة لدي الكثيرين .\n", "id": "105268", "title": "البطحاء (موريتانيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105268"}
{"text": "البطحاء (العراق)\n\nالبطحاء هي مدينة وناحية عراقية تقع على الضفة الغربية لنهر الفرات في جنوب العراق وتتبع إدارياً لمحافظة ذي قار، ويبلغ عدد سكانها أكثر من 46 الف نسمة بحسب إحصاء عام 2014.\n\nتعتبر المدينة مأهولة من عشيرتين عربيتين رئيسيتين هم آل غزي والبدور، حيث يسكن آل غزي الضفة اليمنى للفرات فيما يسكن البدور الضفة الأخرى، يتوزعون على مركز البلدة وأريافها، وجميعهم من المسلمين الشيعة. تقع على الطريق الواصل بين مدينتي الناصرية والسماوة. تقع في الجانب الأيسر لنهر الفرات أو ما يسمى بالشامية. فيها عدد من المساجد وسوق ومحطة قطار, يعتقد أن معركة ذي قار الشهيرة قد حدثت على أرض هذه البلدة.\nمن البلدات المجاورة لها:\n", "id": "105289", "title": "البطحاء (العراق)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105289"}
{"text": "السماوة\n\nالسماوة مدينة عراقية تقع جنوب العراق على ضفاف نهر الفرات هي مركز محافظة المثنى. تبعد بمسافة 280 كم جنوب غرب بغداد. ويقدر عدد سكان المدينة عام 2012 بحدود 420 الف نسمة وكان يبلغ عدد سكانها عام 2002م بحوالي 250,000 ألف نسمة.\n\nتقع مدينة السماوة على نهر الفرات وتمتد على ضفتي النهر في جهتي الشامية والجزيرة. ويتألف القسم القديم من المدينة من عدة مناطق وأسواق مثل سوق المسقوف وعكد اليهود. وتحيط بمدينة السماوة مساحة كبيرة من مزارع النخيل التي اشتهرت في العراق حتى أنه توجد أغنية شعبية عراقية بعنوان (نخل السماوة). وتقع قرب المدينة بحيرة ملحية عميقة المياه تدعى بحيرة ساوة.\n\nولقد كانت المدينة مركزاً لقوات يابانية بعد غزو العراق عام 2003م. وكان هدفها إعادة إنشاء البنية التحتية للمنطقة وذلك في عامي 2005-2006م.\n\nولقد أورد الحسني عن ياقوت الحموي في كتابهِ (معجم البلدان) عام 1429م انما سميت بالسماوة لإنها أرض مستوية لا حجر فيها، وأما المنجد فيورد ان كلمة سماوة فلك البروج. وسما معناه في اللغة على وأرتفع. ويوضح الشيخ أحمد رضا في كتابهِ معجم اللغة ان سماوة : الشئ العالي لذا طرفها العالي..\n\nكانت السماوة قضاء تابع إلى لواء الديوانية ثم صارت لواء بقرار مجلس قيادة الثورة في 26 حزيران 1969م، وبموجب تطبيق قانون المحافظات في 1 تشرين الأول 1969م، أصبحت محافظة باسم (المثنى) وتم تسميتها نسبة إلى اسم القائد الإسلامي المعروف المثنى بن حارثة الشيباني.\n\nولقد أزدهرت المدينة من الناحية الاقتصادية والتجارية في عهد الدولة العثمانية وفي عام 1314هـ/1896م وبني فيها جامع كبير يعرف باسم جامع السماوة الكبير، وهو من مساجد العراق الأثرية.\n\nولقد لاقت المدينة بعض المقاومة أثناء غزو العراق في أيام دخول القوات الأمريكية إلى السماوة حيث قاوم بعض من أفراد شرطة مرور المثنى قوات الإحتلال الأمريكي، ولم تدم المقاومة سوى يوم واحد، وأنتهت بهروب معظم شرطة المرور من مبنى المديرية.\n\nبلغ عدد سكان مدينة السماوة في عام 1997م 200 ألف نسمة وفي عام 2002م 250 ألف نسمة وفي عام 2011م بلغ حوالي 420 ألف نسمة وذلك حسب الاحصاء المركزي لسكان العراق.\n", "id": "105300", "title": "السماوة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105300"}
{"text": "حسين مروة\n\nالدكتور حسين مروه، (1910-1987)، مفكر وفيلسوف وباحث، وعضو اللجنة المركزية للحزب الشيوعي اللبناني سابقاً قيادي شيوعي بارز في لبنان والعالم العربي له العديد من المؤلفات ويعتبر أبرزها وأكثرها شهرة على الإطلاق كتاب النزعات المادية في الفلسفة العربية الإسلامية الذي صدر في العام 1978، وأثار جدلا كبيراً في حينه. ترأس تحرير مجلة الطريق الثقافيّة من العام 1966 حتى شباط 1987 (تاريخ استشهاده) كما كان عضواً في مجلس تحرير مجلّة النهج الصادرة عن مركز الأبحاث والدراسات الاشتراكية في العالم العربي. شارك في تأسيس اتحاد الكتاب اللبنانيين في العام 1948. أغتيل حسين مروة في منزله عام 1987.في العام 1980 مُنِح حسين مروّة جائزة لوتُس العالمية للأدب، وهي الجائزة التي يمنحها اتحاد كتّاب آسيا وأفريقيا.\n\nولد حسين مروة عام 1910 في قرية حداثا في جنوب لبنان بحسب السجلات الرسمية، ولكن مروة روى أن تاريخ ميلاده الحقيقي هو العام 1908. أرسله والده إلى العراق عام 1924 لدراسة العلوم الإسلامية في جامعة النجف، وانهى دراسته فيها عام 1938.\n\nبدأ اهتماماته بالكتابة الأدبيّة منذ سنوات دراسته الأولى في العشرينات، فكتب المقالة والقصة والنقد والبحث، كما كتب بعض الشعر. بداية اطلاعه على الفكر الماركسي كانت عام 1948 عبر قراءة \"البيان الشيوعي\" الذي أعاره إيّاه حسين محمد الشبيبي (أحد مؤسسي الحزب الشيوعي العراقي).\n\nشارك أدبياً واعلامياً وعملياً في أحداث الوثبة الوطنية العراقية عام 1948، التي أسقطت معاهدة بورستموث البريطانية مع حكومة العهد الملكي. وإثر عودة نوري السعيد إلى الحكم في العراق عام 1949، فاتخذ السعيد القرار بإبعاده من العراق فوراً مع عائلته ونزع الجنسية العراقية التي كان قد اكتسبها أثناء مكوثه أكثر من عشرين عاماً في العراق. عاد مروة في شتاء عام 1949 إلى بيروت حيث واصل الكتابة الأدبية في زاويته اليومية \"مع القافلة\" في جريدة الحياة لمدة سبع سنوات.\n\nتعرّف في العام 1950 إلى فرج الله الحلو وأنطون تابت ثم إلى محمد دكروب، ونتج من هذا التعارف تأسيس مجلّة الثقافة الوطنية التي أصبح مروة مديراً لتحريرها إلى جانب دكروب.\n\nانتظم رسمياً في الحزب الشيوعي اللبناني في العام 1951. انضم إلى قوات انصار السلم (تجمعّ الأحزاب الشيوعية العربية لتحرير فلسطين) في العام 1952. انتخب عام 1965 عضواً في اللجنة المركزية للحزب الشيوعي اللبناني وبعدها عضواً في المكتب السياسي.\n\nدرّس مادة فلسفة الفكر العربي في الجامعة اللبنانية في بيروت، وحاز على شهادة دكتوراه فخرية من موسكو.\n\nتزوّج من ابنة بنت عمّه فاطمة بزّي وأنجب تسعة أولاد هم نزار مروة، حسان، أحمد، أمل، سحبان، هناء، فريدة، هدى ويسر.\n\n\n\nمكتبة الشيوعيين العرب\n\nترجمة حسين مروة في معجم البابطين\n\nرابطة ادباء الشام\n", "id": "105329", "title": "حسين مروة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105329"}
{"text": "فرانكي فان در إلست\n\nفرانكي فان در إلست، من مواليد 30 أبريل 1961 في نينو في بلجيكا، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق، وهو مدرب كرة قدم حالي، وقد أختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي.\n\nو قد أمضى فان در إلست معظم مسيرته الكروية مع نادي كلوب بروج، وقد لعب في 86 مباراة مع منتخب بلجيكا لكرة القدم، وقد شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 وبطولة كأس العالم لكرة القدم 1994 وبطولة كأس العالم لكرة القدم 1998.\n\nو هو يعتبر أسطورة نادي كلوب بروج، ويعد في بلجيكا أسطورة كرة القدم في البلاد.\n", "id": "105400", "title": "فرانكي فان در إلست", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105400"}
{"text": "معركة نافارين\n\nمعركة نافارين هي معركة بحرية وقعت في 20 أكتوبر 1827 خلال حرب الاستقلال اليونانية (1821-1832) في خليج نافارين وهي تقع على الساحل الغربي لشبه جزيرة البيلوبونيز في البحر الأيوني، بين الأسطول العثماني مدعما بالأسطول المصري والجزائري من جهة، وأساطيل الحلفاء (بريطانيا، فرنسا وروسيا) من جهة أخرى.\n\nأنهزم العثمانيون هزيمة كبيرة كانت سبباً في ضياع أسطول الدولة العثمانية، و تم تدمير الأسطول الجزائري بشكل شبه تام مما سهل لفرنسا الإستيلاء عليها بعد عدة سنوات، ومن هنا بدأت مرحلة إستقلال اليونان من الحكم العثماني.\n\nبحسب إتفاقية لندن الموقعة في 6 يوليو 1827 تصبح كل من فرنسا ،بريطانيا العظمى و روسيا ضامنة للحكم الذاتي لليونان ضمن الدولة العثمانية، وقد قبل الثوار اليونانيون التسوية بسهولة نظراً للوضع الصعب التي كانوا فيها ولكن العثمانيون رفضوا تلك الإتفاقية بعد نجاح إبراهيم باشا في القضاء على معظم الثورة.\n\nاتفقت القوات الأوروبية الثلاثة بإرسال أسطول بحري مشترك لمضايقة القوات المصرية بقيادة إبراهيم باشا وإجباره على إخلاء شبه جزيرة المورة (بيلوبونيز حالياً)، وقاد الأسطول نائب أمير البحر (الكونتر أدميرال) ادوارد كودرينكتن Edward Codrington، وهنري دي رنيي Henri de Rigny ولوقين بيتروفيتش قيدن Lodewijk Heyden وتقرر فقط إظهار القوة وعدم الدخول في معركة بحرية.\n\nفي الواقع قسم من الأسطول البحري كان يبحر في المنطقة منذ أكثر من عام، وكانت مهمتها محاربة القرصنة البحرية، وكان يخشى أن لا يطيق البحارين من خوض معركة أخرى، حتى قدم شهر أكتوبر وتعزز الأسطول صار من الواضح أن المهمة هي الضغط فقط على العثمانيين، كما أن البحارين سمعوا عن أخبار ما كان يفعله العثمانيون في المنطقة للثوار اليونانيين من تعذيب لا داعي منه، فازداد تحمسهم للقاء الأسطول العثماني ومواجهته بمناوشات أو أكثر إذا تطلب الأمر.ثم أن الانتصار البحري لفرانك ابني هاستينك في خليج سالونا (أمفيسا) وضع إبراهيم باشا في حالة غضب جعلته يرتكب أخطاء أدت إلى معركة نافارين\n\nكان الأسطول العثماني راسياً في خليج نافارين وكانت الفرقاطة دارتموث ذهبت إلى إبراهيم باشا مرتين ليعرض قائدها شروط اخلاء الخليج المقترحة من طرف القوات الثلاثة. لكن إبراهيم باشا رفض شروط الإخلاء المقترحة، لكن الأدميرال كودرنكتون لم يحتمل صبراً فقرر استعراض القوة لذلك في 20 أكتوبر 1827، في حوالي الساعة الثانية، مغتنما هبوب رياح جنوبية غربية، دخل شراعيا في الخليج معززا ب 11 سفينة بريطانية و8 سفن روسية و7 سفن فرنسية معززا بـ 1270 مدفعاً أما القوات العثمانية فكانت متكونة من 82 سفينة و2438 فوهة نارية و 16,000 رجلا.\n\nدخلت سفينة آزيا الأولى في الخليج وكان الأسطول متكونا من صفين، فقط بجانب بارجة أمير البحر البريطاني كانت بارجة أمير البحر الفرنسي لا سيران. توقفت آزيا أمام قلعة نافارين، التي تربع على سفحها المعسكر العثماني، كانت القوات الثلاثة على مدخل الكماشة العثمانية التي كانت لا تنتظر إلا قفل الفخة على الأسطول العثماني، كانت السفن متراصة بعضها البعض وعلى مرمى مسدس من العثمانيين. أرسل أمير البحر كودرنكتون زورقا للتفاوض مع إبراهيم باشا، أطلقت رمية مدفعية بيضاء من القلعة ظنها الأسطول العثماني إشارة للاستعداد للعمليات.\n\nو توقفت الرياح عن الهب، فصارت السفن كلها تطفو بلا تحرك ،حتى أنه تم وضع الأشرعة، وكان جزء من الأسطول خصوصا الأسطول الروسي لم يكن دخل بعد الخليج، ولم يشارك في المعركة إلا قرب نهايتها وكان عليه مواجهة طلقات السد الآتية من القلعة .كان أمير البحر كودرنكتون واضحا مع بحارته \"لا طلقة مدفع، أو سلاح آخر الا إذا كانت ردا على طلقة عثمانية\" كل السفن كان يجب أن يكون لها حبال الربط جاهزة للاستعمال وكودرنكتون ختم أوامره بمقولة نيلسون\n\n« No captain can do very wrong who places his ship alongside of any enemy » \n« لا يمكن لقبطان إن يخطئ إن وضع سفينته أمام عدو ما»\n\nكانت سفينة حراقة حرائق السفن في حراسة الخط العثماني الشمالي، تهدد مباشرة بارجة الدارثموت يقودها الملازم فيتزوري، وطلب منه التنقل ,فقامت الحراقة الحارسة العثمانية بإطلاق النار على السفينة البريطانية، فقتلت الملازم فيتزوري، أول ضحية في المعركة وعددا من مجدفيه، فقامت البارجتان الدارثموت ولاسيران بالرد بالبنادق.\n\nوبدأت المعركة بينما لم تبدأ بوارج القادة تبادل أي طلقة نارية طبقاً لإستراتيجية المعارك البحرية.\n\nيتكون أسطول كودرينجتون من 12 سفينة على تشكيل الخط، وثماني فرقاطات وست سفن أخرى، في حين أن قوات إبراهيم باشا بلغ عددها سبع سفن على تشكيل الخط و15 فرقاطات و26 طرادات و17 سفنينة أخرى .\n\nكانت الوضعية التي عليها الأسطول العثماني مناسبة تماماً لهجوم الأوروبيون، وأساساً لم يسع العثمانيون إلى تعديل وضعيتهم قبل المعركة لإعتقادهم بأن الأسطول الأوروبي قادم لمجرد المناوشة وإبراز القوة. تمكنت الأساطيل الأوروبية التى تسد على العثمانيين مجال المناورة من تدمير معظم السفن العثمانية والمصرية والجزائرية في غضون عدة ساعات.\n\nتعتبر معركة نافارين واحدة من أهم المعارك البحرية التي غيرت مجرى التاريخ. فلقد نجح الأسطول المشترك للدول الأوروبية الثلاث في الآتي : \nوبهذا فقد استطاعت أساطيل الدول الأوروبية الثلاث في تحقيق استقلال اليونان عن الحكم العثماني ، بعد أن إستغلت هذه الحادثة في الضغط على السلطان محمود الثاني لقبول استقلال اليونان بينما كان هدفهم في البداية أن تعطى اليونان حكماً ذاتياً مع التبعية للعثمانيين. تسبب تدمير الأسطول العثماني وإضطرار السلطان محمود إلى إعادة بناؤه من جديد في إلحاق الضرر الجسيم بمالية الدولة التى أصبح عليها بناء جيش وبناء أسطول، حيث تصادف معركة نافارين الفترة التى قضى فيها السلطان محمود على قوات الإنكشارية وسعيه إلى تأسيس الجيش الحديث.\n\nThe Battle of Navarino, 20 October 1827: from the general chart collection\n", "id": "105422", "title": "معركة نافارين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105422"}
{"text": "جان ماري فاف\n\nجان ماري فاف، من مواليد 4 ديسمبر 1953 في ليبيك في بلجيكا، لاعب كرة قدم بلجيكي وكان يلعب كحارس مرمى.\n\nو هو في عمر 16 سنة، إنضم بفاف إلى نادي بيفيرين، حيث فاز معهم بلقب الدوري البلجيكي في عام 1979 وكأس بلجيكا في عام 1978، وفي عام 1982 إنضم إلى نادي بايرن ميونخ الألماني وفاز بلقب الدوري الألماني منذ عام 1985 وحتى عام 1987، وفاز بكأس ألمانيا مرتين في أعوام 1984 و1986.\n\nو قد لعب فاف مع منتخب بلجيكا لكرة القدم لأول مرة في عام 1976 أمام منتخب هولندا لكرة القدم، وقد شارك في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1980 وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1984، وقد لعب في كأس العالم لكرة القدم 1982 وكأس العالم لكرة القدم 1986.\n\nو قد اختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي في مارس 2004.\n", "id": "105482", "title": "جان ماري فاف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105482"}
{"text": "يان كويلمانس\n\nيان أنا خومار كويلمانس ، من مواليد 28 فبراير 1957 في ليير في بلجيكا، وهو لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.\n\nيعتبر كويلمانس أكثر لاعب في بلجيكا لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم، حيث شارك في 96 مباراة دولية، وقد شارك في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1980 وبطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 وبطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 وبطولة كأس العالم لكرة القدم 1990.\n\nو قد لعب 13 سنة مع نادي كلوب بروج، وقد رفض جميع العروض التي قدمت له، وخاصة العرض من نادي إيه سي ميلان.\n\nو بعد أن اعتزل كرة القدم بسبب إصابته في الركبة، توجه إلى التدريب، وقد درب نادي إندراخت ألاست في عام 1992 وفي عام 1998 درب نادي ويسترلو، وفي عام 2005 عاد إلى ناديه السابق كلوب بروج كمدرب، ولكنه أقيل من منصبه بعد عدد من النتائج المخيبة للآمال.\n\nو قد اختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي في مارس 2004.\n", "id": "105545", "title": "يان كويلمانس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105545"}
{"text": "كارلوس ألبرتو توريس\n\nكارلوس ألبرتو توريس (17 يوليو 1944 - 25 أكتوبر 2016) هو لاعب كرة قدم برازيلي، كان قائد منتخب البرازيل الفائز بكأس العالم لكرة القدم 1970.\n\nبعمر 19 عاماً إنضم كارلوس ألبرتو إلى نادي فلومينيزي، وفي سنة 1966 إنضم إلى نادي سانتوس، ليصبح زميل بيليه بالفريق، وفي سنة 1974 عاد إلى نادي فلومينيزي وساعدهم على الفوز بلقبي للدوري البرازيلي وفي عام 1977 انتقل إلى نادي فلامنغو، قبل أن ينتقل إلى نادي نيويورك كوزموس الأمريكي، وبعدها قضى عاما مع نادي كاليفورنيا سيرف، وفي سنة 1982 إنضم إلى نادي نيويورك كوزموس الأمريكي مرة أخرى، واعتزل معهم كرة القدم، و قد لعب 53 مباراة مع منتخب البرازيل لكرة القدم وسجل 8 أهداف.\n\nو في سنة 1983 أصبح كارلوس ألبرتو مدربا لكرة القدم، ودرب في سنة 1983 نادي فلامنغو، وفي سنة 1985 درب نادي كورنثيانز وفي سنة 1986 توجه إلى تدريب نادي ناوتيكو، ودرب نادي بوتافوغو منذ سنة 1993 وحتى سنة 1994، وفي سنة 1994درب المنتخب البرازيلي والتي حصل عليها بالكاس درب نادي فلومينيزي، وعاد إلى تدريب نادي بوتافوغو في سنة 1997 وتركهم في سنة 1998، ورجع لتدريب فريق بوتافوغو مرةً أخرى في سنة 2002 وتركهم في سنة 2003، وفي سنة 2005 بدأ البيرتو بمباراة المكسيك والذي انتهى بالتعادل وبعدها مع الاورغواي والذي انتهى بفوز الارغواي 3 اهداف مقابل لا شيء ومن ثم العب اخر مباراة التي كانت ان تأهله لدور ال16 مع فرنسا وانتهت بفوز جنوب أفريقيا 2-0 إلا أن الأهداف التي عليه أكثر من منتخب المكسيك الذي يتساوى بالنقاط مع جنوب أفريقيا ب 4 نقاط لكل منهما وهكذا ينتهي مشوار المنتخب في كاس العالم 2010. درب نادي بايساندو، ويدرب حاليا نادي بوتافوغو، و قد أختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي في مارس 2004.\n", "id": "105584", "title": "كارلوس ألبرتو توريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105584"}
{"text": "خريستو ستويتشكوف\n\nخريستو ستويتشكوف، (باللغة البلغاریة: Христо Стоичков Стоичков)، هو لاعب كرة قدم بلغاري سابق من مواليد8 فبراير1966 في بلوفديف في بلغاريا، كان هداف كأس العالم لكرة القدم 1994 ووصل مع المنتخب البلغاري في تلك البطولة إلى المركز الرابع، وحصل على الحذاء الذهبي لأفضل لاعب بالعالم مره واحده والكره الذهبية مره واحده أيضا، ويعد من اساطير نادي برشلونة الإسباني، واختير من قبل بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي في مارس 2004.\n\nبدأ ستويتشكوف مسيرته الكروية مع نادي سيسكا صوفيا البلغاري في سنة 1984، ولعب معهم حتى عام 1990، وقد شارك خلال تلك الفترة في 119 مباراة وسجل 81 هدف، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي برشلونة الإسباني، ولعب معهم لمدة خمسة مواسم، ولعب خلال تلك الفترة في 151 مباراة وسجل 76 هدف، وفي موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي بارما الإيطالي، ولعب معهم 23 مباراة وسجل 5 أهداف.\n\nو في سنة 1996 عاد إلى نادي برشلونة الإسباني، ولعب معهم لمدة موسمين، وشارك خلالهما في 24 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي سنة 1998 انتقل إلى نادي النصر السعودي، ولعب معهم مباراتين وسجل هدف واحد وحقق معهم كأس الكؤوس الآسيوية، وفي موسم 1998-1999 انتقل إلى نادي كاشيوا ريسول الياباني، ولعب معهم 28 مباراة وسجل 13 هدف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي شيكاغو فاير الأمريكي، ولعب معهم لمدة سنتين، شارك خلالهما في 51 مباراة وسجل 17 هدف، واختتم مسيرته الكروية مع نادي دي سي يونايتد في سنة 2003، ولعب معهم 21 مباراة وسجل 5 أهداف.\n\nو قد لعب مع منتخب بلغاريا لكرة القدم 83 مباراة وسجل 37 هدف.\n\nوفي موسم 2003/2004 بدأ مسيرته التدريبية مع نادي برشلونة، حيث كان يدرب المهاجمين، وبعد استقالة بلامين ماركوف من تدريب منتخب بلغاريا لكرة القدم بعد فشله في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004، تم اختياره مدربا لمنتخب بلغاريا في 15 يوليو 2004.\n\nو قد بدأ بداية سيئة، حيث لم يستطع أن يقود منتخب بلغاريا لكرة القدم إلى التأهل إلى كأس العالم لكرة القدم 2006.\n", "id": "105587", "title": "خريستو ستويتشكوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105587"}
{"text": "كأس العالم 1986\n\nبطولة كأس العالم لكرة القدم 1986، هي البطولة رقم 13 في تاريخ بطولات كأس العالم لكرة القدم أقيمت البطولة في المكسيك في الفترة من 31 مايو وحتى 29 يونيو. في عام 1976 تم اختيار كولومبيا لاستضافة كأس العالم، السلطات الكولومبية أعلنت في نهاية المطاف في نوفمبر عام 1982 عن عدم استطاعتهم تحمل نفقات أستضافة كأس العالم بسبب المخاوف الاقتصادية. ليتم اختيار المكسيك يوم 20 مايو 1983 لاستضافة الكأس، بعدما لاقى ملفها استحساناً كبيراً وتغلب على ملف كل من كندا والولايات المتحدة، وبذلك أصبحت المكسيك أول دولة تستضيف بطولتي من كأس العالم بعد بطولة عام 1970. في سبتمبر عام 1985 قبل ثمانية أشهر من المونديال ضرب زلزال شديد المكسيك، وقد القى ظلالاً من الشك حول قدرة المكسيك باستضافة هذا الحدث، ولكن لم تتأثر الملاعب وقرر المكسيك المضي قدما في الاستعدادات. شهدت البطولة تأهل 3 منتخبات عربية، حيث تأهل العراق لأول مرة في تاريخها، و تأهل الجزائر و المغرب. واستطاع المغرب التأهل للدور ال16 ليصبح أول منتخب عربي و إفريقي يصل لهذا الدور.\n\nأقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1986 في العاصمة مكسيكو سيتي بتاريخ 29 يونيو 1986، وذلك على ملعب أزتيكا وحضر في الملعب 114.600 ألف متفرج، بين المنتخب الألماني الغربي و المنتخب الأرجنتيني. تقدمت الأرجنتين أولاً بهدفين من توقيع خوسيه لويس براون و خورخي فالدانو، لكن الألمان تقدموا عليهم بهدفين من خلال رودي فولر و كارل-هاينتس رومنيغه. وبينما كانت المباراة تلفظ أنفاسها متجهة إلى الوقت الإضافي باغت خورخي بوروتشاجا المنتخب الألماني بتسجيله الهدف الثالث لمنتخب بلاده. و تفوز الأرجنتين بلقب كأس العالم لكرة القدم للمرة الثانية في تاريخها.\n\nقد تم اختيار كولومبيا لاستضافة كأس العالم 1986. ومع ذلك، فإن السلطات الكولومبية أعلنت في نهاية المطاف في (نوفمبر/تشرين الثاني) عام 1982 أنهم لن يستطيعوا تحمل نفقات استضافة كأس العالم بسبب المخاوف الاقتصادية. وقد تم اختيار المكسيك يوم 20 مايو 1983 لاستضافة الكأس، بفوزه على عروض من كندا والولايات المتحدة، وبذلك أصبحت المكسيك أول دولة تستضيف بطولتي من كأس العالم بعد بطولة عام 1970. في سبتمبر عام 1985 قبل ثمانية أشهر من المونديال ضرب زلزال شديد المكسيك، وقد لقى ظلالأ من الشك حول قدرة المكسيك بأستضافة هذا الحدث، ولكن لم تتأثر الملاعب وقرر المكسيك المضي قدما في الاستعدادات.\n\nعام 1986 أعلنت الأمم المتحدة أنها السنة الدولية للسلام، قامت لوحات الإعلانات في جميع الملاعب بعرض شعارات الفيفا والأمم المتحدة جنبا إلى جنب وهي \"كرة القدم من أجل السلام - السلام العام\".\n\nلتصميم الشعار تم اعتماد شعار غير رسمي: بألمكسيكية (\"El Mundo Unido por Un Balón\") وبألأنكليزية (\"The World United by a Ball\") والترجمة إلى العربية كانت (\"العالم متحد من قبل الكرة\").\n\nثلاثة فرق تأهلت لكأس العالم لأول مرة: كندا والدانمارك والعراق. تأهل كندا بعد فوزه في المباراة النهائية على هندوراس 2-1 في سانت جونز، نيوفاوندلاند. العراق لعب جميع مبارياته على أرض محايدة بسبب الحرب بين إيران والعراق. تأهلت كوريا الجنوبية للمرة الأولى منذ عام 1954، وباراغواي للمرة الأولى منذ عام 1958، والبرتغال للمرة الأولى منذ عام 1966. وهذه البطولة كانت آخر مرة يتأهل إليها المجر، كندا، العراق، ايرلندا الشمالية إلى كأس العالم.\n\nالتميمة الرسمية لكأس العالم 1986 هي بيكي، هو فلفل حار مع شارب يرتدي قبعة سومبريرو، اسمه يأتي من بيكانت وهي أكلة مكسيكية، ويوجد كرة جنب يده اليمنى.\n\n\n\n\n\n\nهذه المصادر هي لكل البطولة\n\n\n\n\n\n\n\n\nفي عام 1986، نشر تقرير لكرة القدم والذي صنف فيه جميع الفرق في كل نهائيات كأس العالم، بناء على التقدم في المسابقة، ونوعية النتائج الإجمالية للمعارضة.\n\nالتصنيف العالمي لبطولة 1986 على النحو التالي :\n\n\n\n", "id": "105610", "title": "كأس العالم 1986", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105610"}
{"text": "سريالية\n\nالسريالية أو الفوق واقعيّة ، مُشتقة من الفرنسية (Surréalisme) التي تعني حرفياً \"فوق الواقع\"، هي حركة ثقافية في الفن الحديث والأدب تهدف إلى التعبير عن العقل الباطن بصورة يعوزها النظام والمنطق وحسب مُنظهرها أندريه بريتون \"\" فهي آليّة أو تلقائية نفسية خالصة، من خلالها يمكن التعبير عن واقع اشتغال الفكر إما شفويا أو كتابيا أو بأي طريقة أخرى، وهي \"فوق جميع الحركات الثورية\". إذن فالأمر يتعلق حقيقة بقواعد إملائية للفكر، مركبة بعيدة كل البعد عن أي تحكم خارجي أو مراقبة تمارس من طرف العقل و خارجة عن نطاق أي انشغال جمالي أو أخلاقي و قد اعتمد السرياليون في رسوماتهم على الأشياء الواقعية في استخدامها كرموز للتعبير عن أحلامهم و الارتقاء بالأشكال الطبيعية إلى ما فوق الواقع المرئي.\n\nو قد لقيت المدرسة السريالية رواجا كبيراً بلغ ذروته بين عامي 1924-1929 و كان آخر معارضهم في باريس عام 1947. من أهم أقطابها الفنان الإسباني سلفادور دالي (1904-1989). ومن بعض أعماله الفنية \"الخلوة\"، إصرار الذاكرة، \"الآثار\" و\"البناء\".\n\nنشأت المدرسة السيريالية الفنية في فرنسا، وازدهرت في العقدين الثاني والثالث من القرن العشرين، وتميزت بالتركيز على كل ما هو غريب ومتناقض ولا شعوري. وكانت السيريالية تهدف إلى البعد عن الحقيقة وإطلاق الأفكار المكبوتة والتصورات الخيالية وسيطرة الأحلام. واعتمد فنانو السيريالية على نظريات فرويد رائد التحليل النفسي، خاصة فيما يتعلق بتفسير الأحلام.\n\nوقدّ تطورت السّريالية من خلال أنشطة الدّادا (الدّادئية) خلال الحرب العالمية الأولى حيث كان مركزها الأساس باريس. ومن العشرينيات فصاعداً انتشرت الحركة عبر العالم وأثّرت بشكلٍ كبيرٍ في الفنون البصرية والأدب والموسيقى و الفكر السّياسي والممارسة والفلسفة والنّظرية الاجتماعية في العديد بلدان العالم.\n\nوصف النقاد اللوحات السيريالية بأنها تلقائية فنية ونفسية، تعتمد على التعبير بالألوان عن الأفكار اللاشعورية والإيمان بالقدرة الهائلة للأحلام. وتخلصت السيرالية من مبادئ الرسم التقليدية. في التركيبات الغربية لأجسام غير مرتبطة ببعضها البعض لخلق إحساس بعدم الواقعية إذ أنها تعتمد على الاشعور.\n\nواهتمت السيريالية بالمضمون وليس بالشكل ولهذا تبدو لوحاتها غامضة ومعقدة، وإن كانت منبعاً فنياً لاكتشافات تشكيلية رمزية لا نهاية لها، تحمل المضامين الفكرية والانفعالية التي تحتاج إلى ترجمة من الجمهور المتذوق، كي يدرك مغزاها حسب خبراته الماضية. \nوالانفعالات التي تعتمد عليها السيريالية تظهر ما خلف الحقيقة البصرية الظاهرة، إذ أن المظهر الخارجي الذي شغل الفنانين في حقبات كثيرة لا يمثل كل الحقيقة، حيث أنه يخفي الحالة النفسية الداخلية. والفنان السيريالي يكاد أن يكون نصف نائم ويسمح ليده وفرشاته أن تصور إحساساته العضلية وخواطره المتتابعة دون عائق، وفي هذه الحالة تكون اللوحة أكثر صدقاً.\n\nصاغ غيوم أبولينير كلمة السّريالية وظهرت لأول مرة في مقدمة مسرحيته “أثداء تريسياس” Les Mamelles de Tirésias التي كتبت عام 1903 وتم تمثيلها لأول مرة عام 1917.\n\nولقد قامت الحرب العالمية الأولى بتشتيت الكتاب والفنانين الذين كانوا في باريس, وانخرط الكثيرون في تلك المرحلة بحركة الدّادا مقتنعين بفكرة أنّ القيم البرجوازية جلبت الصّراع والحرب للعالم. وناصر الدّادئيون تجمعات “لا للفن” (رفض الفن التقليدي ومحاربة الفن بفن جديد يتجاهل علم الجمال التقليدي) وكتاباتهم وأعمالهم الفنية. ولكنّهم عادوا بعد الحرب إلى باريس واستأنفوا نشاطاتهم. كان أندريه برتون الذي درس الطب والطب النّفسي يعمل خلال الحرب في مشفى للأعصاب ويطبّق طرق سيغموند فرويد في التحليل النفّسي على الجنود الذين كانوا يعانون من صدمة الحرب. وخلال لقاءه بجاك فاتش, شعر برتون أنّ فاتش هو الابن الروحي للكاتب ومؤسس فلسفة الباتافيزيقا جاري ألفرد, وأعجب بإراء الفنان الشاب ضد المجتمع وازدراءه للتقاليد الفنية الراسخة. وقد كتب لاحقاً قائلاُ” في الأدب كنت مأخوذاً برامبو وجاري وأبولينير ونوفو ولاتريمينت, ولكني مدين بالغالب ل جاك فيتش”.\n\nوبالعودة إلى باريس فقد انضم بريتون لأنشطة الدادا وأسس مجلة أدبية تسمى (Littérature) مع لويس أراغون وفيلب سوبالت وبدأوا بتجربة الكتابة العفوية التّلقائية (الآلية) دون مراقبةٍ للأفكار. ونشروا كتاباتهم وأحلامهم في المجلة. وقد توسع بريتون وسوبالت في الكتابة التّلقائية وكتبوا كتاب “الحقول المغناطيسية” The Magnetic Fields عام 1920.\n\nومع استمرارهما بالكتابة, جلبا أنظار العديد من الكتاب والفنانين. وقد جاؤوا بالاعتقاد أنّ الكتابة التّلقائية هي تقنيةٌ أفضل للتغير الاجتماعي من هجوم الدادا على القيم السائدة. وقد نمت المجموعة لتضمّ باول إلورد, وبنيامين بيرت, و رينيه كريفل, وروبرت ديزنوس, وجاك بارون, وماكس موريس, وبيار نافيل, وروجر فيتراك, وغالا إلورد, وماكس إرنست, وسلفادور دالي, ومان راي, وهانس آرب, وجورج كالكيني, وميشيل ليرس, وجورج ليمبور, وأنطون أرتود, وريموند كوينو, وأندريه ماسون, وجوان ميرو, ومارسيل دوشامب, وجاك بريفرت, وإيف تانجي.\n\nومع تطويرهم لفلسفتهم, اعتقد السّرياليون أنّ التعبيرات العادية يمكن أن تكون مهمة جداً في السّريالية ولكن يشترط أن يكون مصاغةً بانفتاحٍ تامٍ على عالم الخيال حسب الديالكتيك الهيجلي. كما اهتموا أيضاً بالديالكتك الماركسي وأعمال منظرين آخرين مثل والتر بنيامين وهربرت ماركوس.\n\nوكان لأعمال فرويد حول التّداعي الحر, وتفسير الأحلام واللاوعي أهمية قصوى للسّرياليين لتطوير طرقهم نحو الخيال الحرّ. وتبنوا فكرة الخصوصية Idiosyncrasy (حالة عقلية تتضمن تعبيرات وردود أفعال خاصة بالمريض) ورفضوا فكرة الجنون المنبثقة عنها. ووضح سلفادور دالي ذلك بقوله” هناك فرق وحيد بيني وبين ورجل مجنون هو أنّي لست مجنوناً”\n\nوإلى جانب تفسير الأحلام, أكدّ السرياليون أنّه بالإمكان جمع عناصر غير متجانسة طبيعياً في نفس الإطار للحصول على نتائج غير منطقية ومذهلة. وقد أضاف بريتون فكرة التجاور Juxtaposition (أسلوب أدبي يقوم على الانتقالات غير المتوقعة وغير المتجانسة منطقياً من موضوع لآخر) إلى بينانه عام 1924, والتي نقلها بدوره عن مقال للشاعر بيير ريفيردي ذكر فيه ” كلما كان بين التّباعد بين حقيقتين أو أكثر أكبر, كانت الصورة وقوة العاطفة والواقع الشعري أقوى”.\n\nوهدفت المجموعة إلى إنشاء ثورة في التّجربة الإنسانية في كافة جوانبها الشّخصية والثّقافية والاجتماعية والسّياسية. فقد أرادوا تحرير الإنسان من العقلانية الزّائفة والعادات والبنى المَقيدة. وأعلن بريتون أنّ الهدف الحقيقي للسّريالية كان ” تعيش الثورة الاجتماعية وحدها”. ولهذا السبب, تماشت السّريالية في العديد من الأوقات مع الشّيوعية والأناركية (الفوضوية أو اللاسلطوية)\nوقد أعلنوا عن فلسفتهم في البيان السريالي الأول عام 1924. وفي نفس العام أسسوا مكتب البحوث السّريالية وبدأو بنشر مجلة “الثّورة السريالية” (La Révolution surréaliste\n\nقام السّراليون بعد إعلان البيان السّريالي الأول بفترةٍ قصيرة بنشر العدد الافتتاحي لمجلة “الثّورة السّريالية” (La Révolution surréaliste) والتي استمر نشرها حتّى عام 1929. وقد صمم المحررين الأوائل نافيل وبيريت المجلة على غرار مجلة (La Nature) بناءً على دراسة علمية دقيقة لها. وكانت المجلة دائما ً ثورية و وفاضحة لتحقق غايات السّرياليين. وعلى الرغم من أنّ التّركيز في المجلة كان على الكتابات, إلا أنّها أيضاً شملت إنتاج أعمالٍ فنيةٍ تشمل أعمال جورجيو دي شيريكو, و إرنست, وماسون, ومان راي.\n\nكان مكتب البحوث السريالية (Centrale Surréaliste) مكان لإلتقاء للكتّاب والفنانين السّرياليين وعقد مقابلاتهم وناقشاتهم, حيث بحثوا في موضوع “الكلام تحت تأثير النشوة”.\n\nوقد تميّزت الحركة في منتصف العشرينيات باجتماعات أعضائها في المقاهي حيث كانوا يمارسون ألعاب الرسم التعاوني ويناقشون النّظريات السّريالية كالرّسم التّلقائي. وفي البداية, شكّك بريتون في أهمية الفنون البصرية للحركة السّريالية لأنّها أظهرت أقل ليونةً وانفتاحاً على الصدفة والتّلقائية. ولكن تمت السيطرة على هذه المخاوف من خلال اكتشاف تقنيات كالحّكّ (frottage) والرّسوم الانطباعية decalcomania)).\n\nوانخرط في الحركة العديد من الفنانيين البصريين أمثال: جورجيو دي شريكو, وماكس أرنست, وجوان ميرو, وبيكابا فرانسيس, وإيف تانجي, وسلفادور دالي, ولويس بونويل, والبيرتو جياكوميتي, وفالنتاين هوجو, وميرت أوبنهايم, وتوين. ولاحقا في الحرب العالمية الثالثة: أنريكو دوناتي. وعلى الرغم من أنّ بريتون أُعجب ببابلو بيكاسو ومارسيل دوشامب وتودَدَ لهم للانضمام للسريالية إلا أنّهم لم ينخرطوا فيها تماماً. انضم كتّاب آخرون كتريستان تزارا الذي كان منضما لحركة الدادا. وريني شار, و جورج سادول.\n\nفي عام 1925, تشكلت مجموعة سريالية مستقلة في بروكسل وضمت موسيقيين والفنان إدوارد ليون ثيورد مسينز, والرّسام والكاتب رينيه ماغريت, وبول نوجي, ومارسيل ليكومت, وأندريه سوريس. وفي عام 1927 انضم إليهم الكاتب لويس سكيتونير وتقابلوا بانتظام مع مجموعة باريس. وفي عام 1927 انتقل كل من جيومانز وماغريت إلى باريس وأصبحوا يترددون على دائرة برتون.\n\nكان الفنانون من جذور من حركة الدادا والمدرسة التكعيبية والتعبيرية, وتجريدية فاسيلي كاندينسكي, وما بعد الانطباعية, وخلفيات قديمة مثل هيرونيموس بوش, وما يسمى بالفنون البدائية والساذجة. وهناك مثال واضح يستخدم بين الخبراء في العادة للتفريق بين السريالية والدادا وهو عمليّ ماكس أرنست “الآلة الصغيرة التي شيدها مينيمكاس داداماكس شخصيا” (Von minimax dadamax selbst konstruiertes maschinchen) عام 1925 و”القبلة”( Le Baiser) عام 1927.\n\nفاللوحة الأولى تحمل معنى جنسياً ضمنياً وبعيداً بينما تمثل الثانية عملاً جنسياً بشكل صريح ومباشر ويظهر فيها تأثير ميرو وأساليب بيكاسو في الرّسم مع استخدام المنحنيات والخطوط والألوان المتقاطعة. في حين تأخذ الأولى أسلوب المباشرة التي يمكن أن تكون ملهمةً لحركات لاحقة كفن البوب.\n\nكان جورجيو دي شيريكو وتطويره السابق للفنّ الميتافيزيقي أو الماورائي أحد العوامل المهمة في الرّبط بين الجانبين الفلسفي والبصري للسّريالية حيث تبنى أسلوب الرّسوم التّوضيحية غير المنمقة والذي أعتمده فنانون آخرون لاحقاً. وقد أظهرت لوحة “البرج الأحمر” (La tour rouge) عام 1913 تناقضَ ألوانٍ صارخ ونمط توضيحي قام الرّسامون السّرياليون باعتماده فيما بعد.\n\nولوحته \"حنين الشاعر\" (La Nostalgie du poete) التي تحتوي على أسلوب التّجاور حيث يوجد شخص مبتعدٍ عن المشاهد, و تمثال, ونظارات, وأسماك مشكلاً بذلكَ تحدٍ للتفسيرات الفنية التقليدية. وهو أيضاً كاتب رواية Hebdomeros التي تقدم العديد من المشاهد التي تشبه الحلم مع استخدامٍ غير تقليدي لعلامات الترقيم والتركيب النحوي للجمل والقواعد حيث شكّلها لخلق جو يشبه صوره. وقد خلقت صوره وتصاميم باليه روسيس نوع من السّريالية المزخرفة والتي أثرت على الفنانين المعروفين الأكثر ارتباطاّ بالسّريالية في ذهن الجمهور: دالي وماغريت. وعلى الرّغم من ذلك فقد غادر المجموعة السّريالية عام 1928.\n\nوطبّق ماسون وميرو في عام 1924 السريالية على اللوحات مما أدى عقد معرض اللوحة السّريالية La Peinture Surrealiste عام 1925 في استديو بيار في باريس والذي عرض فيه أعمال لماسون, مان راي, بول كلي, ميرو وآخرون.\n\nوقد أكّد المعرض أنّ الفنون البصرية أحد مكونات السّريالية (على الرغم من أنّه تم الشّكّ في البداية إن كان ممكناً أم لا). وتمّ استخدام تقنيات من حركةِ الدادا متل “تركيب الصور” Photomontage. وفي السّنة اللاحقة في السادس والعشرين من مارس/آذار عام 1926 أفتَتَح أستديو السّريالية معرضاّ لمان راي. وقد نشر بريتون عام 1928 كتاب السّريالية والرّسم Surrealism and Painting الذي لخّص الحركة لتلك النقطة على الرغم من أنّه استمر في تحديثها حتى الستينيات.\n\nاستخدم غيوم أبولينير كلمة السّريالية لأول مرة لوصف مسرحيته Les Mamelles de Tirésias والتّي تمّ تحويلها إلى أوبرا من قبل فرانسيس بولينك.\nوقد رفض أنطونين أرتو-المنتمي للسّريالية منذ وقت مبكر- غالبية المسرح الغربي باعتباره انحرافاً عن الهدف الأصلي له والذي ينبغي أن يكون تجربةً باطنيةً وميتافيزيقيةً حسب رأيه. وأعرب عن اعتقاده بأنّ الخطاب العقلاني يتألف من “الباطل والوهم” ونظّر لشكلٍ مسرحيٍ جديد مباشرٍ ويربط بين العقل الباطن للممثلين والمشاهدين فيما يشبه طقس شعائري. وقد أنشأ أرتو مسرح القسوة والذي يتم فيه التعبير عن المشاعر والانفعالات ليس فقط من خلال اللغة وانما مادياً, مما يخلق رؤية أسطورية وأصيلة مرتبطةً ارتباطاً وثيقاً بعالم الأحلام.\n\nوكان المخرج والكاتب المسرحي الإسباني فيديريكو غارثيا لوركا أحد أبرز ممارسي المسرح السّريالي خاصة في مسراحياته “الجمهور” (1930), “عندما تمر خمس سنوات” (1931) و”مسرحية بدون عنوان”(1935). وهناك أيضاً مسرحيات سريالية أخرى مثل مسرحية أراغون “ظهور إلى الجدار” (1925),ومسرحيات وروجر فيتراك “من أسرار الحب” (1927) و”فكتور” أو “الأطفال ينتصرون”. وقد وُصفت أوبرا “دكتر فاوستس ينير الأضواء” (1938) لجيرترود شتاين أنّها “السريالية الأمريكية” على الرغم من أنّها متعلقة بالجانب النّظري للتكعيبية.\n\nلقد تأثر العديد من الملحنين بالسّريالية أو بأشخاصٍ ينتمون للحركة السّريالية في العشرينيات من القرن العشرين. وكان من ضمنهم بوهوسلاف مارتينو وأندريه سوريس, وأغار فاريزي الذي صرح بأن عمله “أركانا” Arcana هو عبارة عن تسلسل حلم. وارتبط سوريس بشكل خاص مع الحركة السّريالية حيث كان على علاقة وطيدة مع ماغريت وعمل في منشور باول نوج “وداعاً ماري” Adieu Marie.\nوألفت جيرمن تاليفير ,التي تنتمى للمجموعة الموسيقية الفرنسية (Les Six), العديد من الأعمال التي يمكن اعتبارها مستوحاة من السريالية بما في ذلك موسيقى باليه Paris-Magie (سيناريو ليز دوهارم) وأوبرا La Petite Sirène(كتاب لفيلب ساوبالت), و Le Maître (كتاب لأوجين يونسكو).\n\nوعلى الرغم من أنّ بريتون في عام 1946 رد سلباً على موضوع الموسيقى السّريالية في مقالته Silence is Gold. إلا أنّ السّرياليين اللاحقين أظهروا اهتمامهم بالموضوع. مثل بول جارون الذي أوجد أوجه تشابه بين الارتجال في السّريالية وموسيقى الجاز والبلوز. وقد بادله موسيقي الجاز والبلوزBlues هذا الاهتمام. ومثال ذلك العرض الموسيقي لديفيد هوني بوي إدواردز في المعرض السّرياللي الدولي عام 1976.\n\nانتقدت النّاشطات النّسويات السّريالية في الماضي بدعوى أنّها حركة ذكورية وأتباعها ذكور في الأساس, على الرغم من وجود العديد من النّساء المشهورات المنتميات للسّريالية مثل ليونزرا كارينغتون (1917-2011), وليونور فيني, وكاي سيج, ودوروثيا تاننج, وريميديوس فارو, وتواين. وتعتقد النّاقدات النّسويات أنّ السّريالية تتبنى المواقف القديمة من المرأة كالعبادة الرّمزية من خلال استخدام القوالب النمطية والمعايير القائمة على التمييّز على أساس الجنس, حيث أنّ النّساء تستخدم لتمثيل قيمٍ عليا وتُشَيَئ لأغراض كالرّغبة والغموض.\nوكانت اكزافير غوتتيه الرائدة في النقد النّسوي للسّريالية ألفت كتابها Surréalisme et sexualité 1971)) الذي ألهمها لدراسة لاحقة لموضوع تهميش المرأة ودورها في “الطلعية”. وقد انتُقِدَ هذا المنظور واعتُبرَ ك “سوء فهم” للسّريالية لكونَها حركة نقد اجتماعي وتفكير في افتراضات الأفراد بحيث يمكن التشكيك فيهم .\n\nبدأ فرويد بنقده للسّريالية بتصريحه أنّ ما لفت نظره في السّرياليين هو وعيهم وليس لاوعيهم. بما معناه أن التّجارب التّلقائيلة التي قام السّرياليون بأظهارها وكأنها إطلاق للاوعي كانت منظمة للغاية من قبل نشاطات الأنا. بما يشبه مراقبة الأحلام خلال الحلم وبالتالي فأنه خطأ من حيث المبدأ اعتبار قصائد السّرياليين ونشاطتهم الفنية الأخرى كتعبير مباشر عن اللاوعي لأنّها في الحقيقة محددة ومنفّذة من قبل الانا. \nوبهذه الطريقة- حسب فرويد- يمكن أنّ ينتج السّرياليون أعمالاً عظيمةً ولكتها تكون أعمال الوعي وليس اللاوعي, فقد خدع السّرياليون أنفسم باعتبارأنّهم ينتجون من خلال اللاوعي. ففي التحليل النفسي السليم, لا يعبر اللاوعي عن نفسه بشكلٍ تلقائي, وإنّما من خلال تحليل عمليات المقاومة والنقل (تحويل الرغبة أو الدافع من الموضوع الأصلي لموضوع بديل عند الشخص في علم النفس) خلال عملية التحليل النفسي.\n\n", "id": "105615", "title": "سريالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105615"}
{"text": "سابرا\n\nسابرا(بالعبرية: צבר)، هي كلمه تطلق علي اليهود المولودون في أسرائيل، وهي كلمة عبرية مأخوذة من تسابرا، وهي تعني صبار.\n\nلكن هذا المصطلح له معني سياسي، فبهذة التفرقة يفرقون الإسرائيليون عن المهاجرون، وظهر من قبل الصهيونيون لتحديث اليهود. وغرز الولاء لأسرائيل، أيضاً للتفريق بين اليهودي القادم من بلاد أخرى واليهود الذين ترعرعوا في إسرائيل.\n\n", "id": "105618", "title": "سابرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105618"}
{"text": "فالنتين فوستار كارويا\n\nفالنتين فوستار كارويا (كردونة، برشلونة، إسبانيا، 1943) طبيب قلب إسباني.\n\nدكتور متخرج من جامعة برشلونة. تحول خلال سبعينيات القرن العشرين إلى الولايات المتحدة حيث عمل في جامعة هارفارد ودرس بكلية الطب فيها. كما عمل فوستار في أشهر المستشفيات الأمريكية كمستشفى ماونت سيناي ومايو كلينيك في مينيسوتا. تقلد منذ عام 1994 منصب مدير وحدة طب القلب بمستشفى ماونت سيناي الأكثر شهرة بمدينة نيويورك. تمت تسميته مؤخرا رئيسا للمكرز الوطني لبحوث طب القلب والشرايين بمدريد. تتطرق أعماله إلى مواضيع عديدة متعلقة بوظائف القلب وعمله وقام بنشر حوالي 400 مقالة حول أمراض الشرايين التاج وتصلب الشرايين والتجلط. كما اهتم فالنتين فوستار بالتثقيف الصحي والعلمي وساعد على نشره في إسبانيا. يترأس فوستار الجمعية العلمية لطب القلب منذ سنة 2006.\n", "id": "105638", "title": "فالنتين فوستار كارويا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105638"}
{"text": "الشيطان (توضيح)\n\n", "id": "105643", "title": "الشيطان (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105643"}
{"text": "جمعة حماد\n\nجمعة حماد أديب روائي وسياسي أردني من أصل فلسطيني. شغل العديد من المناصب السياسية، توفي عام 1995م في مدينة العريش.\n\nولد سنة 1923 في عوجا حفير قضاء بئر السبع في فلسطين. أنهى دراسته الثانوية في غزة سنة 1942م. وفي أوائل الأربعينيات من هذا القرن التحق بقوات الأمن الفلسطينية، وعمل في جهاز اللاسلكي في بئر السبع، واشترك في قيادة حملة واسعة نجحت في إنقاذ الأرض الفلسطينية من مخالب الصهيونية، وأحبط مساعي سماسرة اليهود للاستيلاء عليها.\nأسهم في تأسيس جبهة شباب بئر السبع لمقاومة الغزو الصهيونينة 1946م. وعندما تفجّر الصراع المسلّح لم يستطع التوفيق بين عمله في قوات الأمن، وواجبه الوطني، فانضمّ إلى صفوف المجاهدين في منطقة بئر السبع، وخاض حرب عصابات في الثورة الفلسطينية الشاملة واضطرّه التضييق والمطاردة وتلفيق التهم للرحيل إلى الأردن.\nشارك في عدد من المنظمات والمؤتمرات الوطنية، وأسهم في جمعيات تطوعية خيرية مثل: جمعية البرّ بأبناء الشهداء في أريحا عام 1954، وعمل مديراً لمكتب \"المؤتمر الإسلامي في بيت المقدس) في القدس 1954، وعُين عضواً في مجلس الأعيان سنة 1971، وكان نائباً لرئيس المجلس، وأعيد تعيينه في المجلس لعدة دورات. عُيّن أميناً عاماً للاتحاد الوطني العربي سنة 1973، وعضواً في المجلس الوطني الاستشاري عام 1978، وعضواً في لجنة الميثاق، ثم عُيّن وزيراً للثقافة سنة 1994م.\n\nعرف جمعة حمّاد بوصفه مفكراً إسلامياً، وعَلَماً من أعلام الأدب في مجال القصة، ورائداً من روّاد الصحافة، وأطلقت عليه ألقاب تعبّر عن جهوده في الميدان الصحفي منها: عميد الصحافة الأردنية، وشيخ الصحفيين الأردنيين، وأبو الصحافة، ومعلّم الأجيال في الصحافة. كان له الفضل في إنشاء عدّة صحف في الضفتين منها: جريدة \"المنار\" اليومية في القدس، وهي جريدة تهتم بالتراث العربي والفكر الإسلامي، وكان مديرها ورئيس تحريرها منذ سنة 1962. وعن دار المنار صدرت مجلة \"الأفق الجديد\" في القدس سنة 1961 لمدّة خمس سنوات. وشارك جمعة حمّاد في تأسيس جريدة \"أخبار اليوم\" في عمّان سنة 1961. وبعد قرار دمج الصحف صدرت جريدة الدستور نتيجة اندماج جريدة \"فلسطين\" و\"المنار\" في 8/2/1967م وتسلّم رئاسة تحريرها من 1968 حتى 1972م. وفي السنة اللاحقة شغل منصب المدير العام، ورئيس مجلس الإدارة في المؤسسة الصحفية الأردنية التي تصدر عنها جريدة \"الرأي\" باللغة العربية وجريدة \"جوردان تايمز\" باللغة الإنجليزية، وظلّ في هذا المنصب حتّى سنة 1986. وقد أسهم في تأسيس نقابة الصحفيين الأردنيين.\nكان من أعلام الصحافة، ومن المنافحين عن القضية الفلسطينية وعروبة القدس. كان رحمه الله خلال عضويته في مجلس أمناء الجامعة الأردنية دائم النصح والمطالبة بتطوير الجامعة، والنهوض بمستواها، ودعم البحوث والدراسات. كان يتطلع إلى التعليم كأداة لتطوير المجتمع، والنهوض بالجيل إلى مراحل تحمل المسؤولية، والنهوض بالأمة، ووضعها في موضعها الملائم بين الأمم.\nكما انتقل بخطىً واسعة بوزارة الثقافة حين تسلم زمامها، وفتح الأبواب أمام الكتاب والروائيين وجميع حملة القلم والمثقفين الأردنيين والعرب. وله مقولة رائعة حين قالوا له أن السلام مع إسرائيل يهدد ثقافتنا العربية، فقال عبارته الشهيرة: \"ليست ثقافتنا المهددة، بل ثقافتهم، ثقافتنا تمتد عبر آلاف السنين أما ثقافة إسرائيل فلا أساس لها، ولا تعدو رقاعا من ثقافات شتى، لا تستطيع الوقوف أمام حضارة وثقافة لها أعماق ولها أفاق تغطي العالم بإنجازات شعرائها وكتابها وروائييها\".\nكان عميدا للوحدويين من الضفتين، وكان دوانه ملتقىً لرواد الشعر، والقصة، والمسرح في البلاد العربية، كما كان قبلة للسياسيين والدبلوماسيين العرب والأجانب.\nكان رحمة الله بليغ اللسان، غني القلم باللغتين العربية والإنجلزية. ترك مصر مع رفاق دربه محمود الشريف وكامل الشريف حين طاردتهم المخابرات الناصرية.(ت.أ.س.ع.غ)\n\nنال جمعة حمّاد عدداً من الأوسمة منها: وسام الاستقلال من الدرجة الأولى، ووسام النهضة من الدرجة الأولى، ووسام القدس للآداب\n", "id": "105653", "title": "جمعة حماد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105653"}
{"text": "وائل كفوري\n\nميشال اميل كفوري (من مواليد 14 سبتمبر 1974 في حوش الامراء، زحلة، لبنان)، المعروف باسم وائل كفوري (وائل كفوري)، هو مغني وموسيقي لبناني، وكاتب الاغاني. وهو ابن أبوين لبنانيين، رمزي كفوري وهدى شربل\n\nوالده هو السيد إيميل كفوري ووالدته السيدة هدى شربل. له أختان وأخ واحد \" ريما، ميرنا، وميلاد \" وهو الثاني بين إخوته بعد ريما وتأتي بعده ميرنا ثم أخوه ميلاد، ينتمي إلى طائفة الروم الملكيين الكاثوليك.\n\nتعلم وائل آداء المواويل من والده السيد إيميل الذي برع في هذا المجال، وقد كانت عائلته من أكثر من شجعه ودفعه لخوض المجال الفني، وخصوصاً والدته السيدة هدى.\n\nوعندما أنهى وائل دراسته الثانوية, ذهب إلى بيروت لإكمال دراسته في كلية روح القدس بجامعة الكسليك \n\nو في هذه الأثناء سمع وائل ببرنامج ستوديو الفن للمخرج سيمون أسمر. فتقـدّم للبرنامج واستطاع أن يذهل لبنان وكبار لجنه التحكيم وعلى رأسهم الفنان القدير الأستاذ روميو لحود بموهبته والقدرات الصوتية الكبيرة التي يمتلكها هذا الفتى المميز.\n\nتميّز وائل كفوري من خلال مشاركته في برنامج ستوديو الفن92/93 الذي شارك فيه في نفس الدورة: \nديانا حداد - كلودا الشمالي -اليسا - كاتيا حرب - جوانا ملاح - معين شريف - كاتيا فرح \nوفاز بالميدالية الذهبية بالإضافة لتكريم من اللجنة على موهبته الفريدة وقال عنه الفنان روميو لحود (موسيقي ومسرحي لبناني) انه أول هاوي يراه يغني باحتراف كما قال أيضا لحود أثناء تكريمه (اليوم بنعطي الميدالية الذهبية لصوت ما سمعنا مثلو من 30 عاما)\n\nتزوج من أنجيلا جورج بشارة في أواخر يناير 2011 مدنيا في قبرص بعد شائعات عدة طالت زواجهما موضحاً أنه تزوج سراً لأنه تربى على الخصوصية، وقال إنه لهذا السبب لا يظهر زوجته في وسائل الإعلام بالإضافة إلى إنها هي نفسها لا تحب الظهور. رزقا بابنتهما الأولى واسماها\"ميشيل\" بناء على رغبة زوجته في يوم عيد ميلاده الموافق في 14 سبتمبر2014 أشيع بعدها خبر طلاقه عام 2013 لكن وائل ومدير أعماله قاما بنفي الخبر حيث استغلّ لحظة استلامه جائزة \"الموريكس دور\" كأفضل فنان لبناني وبوجود عدد كبير من الوسائل الإعلامية للإعلان عن إهداء الجائزة إلى زوجته وابنته.في أكتوبر 2014 اشيع خبر انفصاله عن زوجته ، بعد ارتباطه بعلاقة حب وطيدة مع ملكة جمال الشرق الأوسط المغربية أحلام حجي ومؤسسة جمعية \" أحلام الطفولة\" التي تعنى بالأطفال العرب الأيتام في أوروبا. ووصل الأمر إلى مرحلة الزواج في قبرص بعد أن التقيا في الإمارات العربية المتحدة إلى أن أوضح مدير أعماله السيد إدي غانم أن هذا الخبر غير صحيح وأن وائل لم يطلّق حتى يتزوج. أشيعت أخبار عن ارتباطه بعلاقات حب بفنانات مثل نوال الزغبي،مايا ديابوآخرهن اليساوفي الأول من يونيو عام 2016رزق بابنته الثانية وأطلق عليها اسم ميلانا .\n\nبعد أستوديو الفن برزت نجومية وائل بصورة كبيرة جداً لم يشهد لبنان مثلها حتى الآن. فقد شكّل ظاهرة في ذلك الوقت جعلت رئيس الجمهورية وقتها الياس الهراوي يتكلم عن وائل كفوري الذي تميّز عند انطلاقته \nعلى الجميع الذين انطلقوا في نفس تلك الفترة أمثال : نوال الزغبي التي شكل معها ثنائي جميل - عاصي الحلاني - باسكال مشعلاني - علاء زلزلي - زين العمر وغيرهم.\n\nاشتهرت أغاني وائل كفوري بسرعة كبيرة خاصة أغنيته الأولى (ما وعدتك بنجوم الليل) التي لا تزال حتى الآن تطلب وتغنى في كافة أنحاء الوطن العربي\n\n\nوأطلق أول شريط غنائي له من إنتاج شركة ميوزيك بوكس ، حمل اسم –شافوها وصارو يقولوا- وتميز باللّون الشعبي \nو من الأغاني التي تضمنها الكاسيت – أغنية ما وعدتك بنجوم الليل- وأغنية\" ليل ورعد وبرد ريح\" التي نجحت نجاحا كبيراو حملت وائل إلى أن يكون نجما يتردد اسمه بجميع أنحاء الوطن العربي، وما زال الجمهـور حتى الآن يطالب بهذه الأغنية\n\nمين حبيبي أنا هو اسم الأغنية حيث جاء المخرج سيمون أسمر بفكرة عمل (دويتو) بين وائل كفوري ونوال الزغبي عبر أغنية مين حبيبي أنا عام 1996. وقد كانت فكرة الدويتو في تلك الفترة غير متداولة منذ 30عاما وجاء دويتـو مين حبيبي أنا ليحقق نجاح وشهرة لا مثيل لهما بتلك الفترة وعلى الرغم من ظهور عدد كبير من Dues لفنانين آخرين لاحقا إلا أنها لم تنل النجاح الذي حققه مين حبيبي أنا.\nأيضاً قدم دويتو رائع لأغنيته (شو قيمة النظرة) مع الفنانة ماري سليمان أثناء تسلمه جائزة الموريكس دور الذهبية عن أفضل أغنية لبنانيه للعام 2010\nفي ديسمبر عام 2014 تم تسريب أغنية دويتو بصوته مع النجمة اللبنانية يارا بعنوان \"بعيونى\" كان قد تم تسجيلها قبلها بعامين وكان من المفترض طرحها رسميا، إلا أن وائل طلب بشكل ودي من يارا وفريق العمل فيما بعد عدم رغبته في طرح الأغنية، رغم أنه أعلن بشكل غير مباشر من قبل عن طريق أثناء استضافتها في برنامج نيشان منذ عامين أن تتحدث عن هذا الدويتو وهو ما فعلته يارا وقتها، إلا أن رأي وائل تغير بعد ذلك الأمر الذي أثار غضب وائل .\n\nتضمن الكاسيت أيضا رائعة وائل كفوري معقول تشتي بآب، قدمها وائل لأول مرة في برنامـج (دار الفنون) LBC تقديم: جيزيل خوري, ليليان اندراوس، ريما صيرفي، طوني نصار - إخراج سيمون أسمر) في أول شهر آب (أغسطس)94 وللصدفة كانت السماء قد أمطرت فعلا في بداية هذا الشهر أي قبل يومين أو ثلاثة من إطلالة وائل كفوري وهي حالة نادرة جداً أن تمطر في هذا الشهر في لبنان جعلت الكثيرين\nيظنون أن وائل غناها خصيصا للمناسبة, ولا يزال اللبنانيون يغنون هذه الأغنية عندما تمطر في شهر آب.\n\nفي عام1995 أصدرت شركه ميوزك بوكس شريط غنائي (ميت فيكي) ويتضمن الكاسيت \" ميت فيكي \" وهي واحدة من روائع وائل كفوري\nو وضع هذا الألبوم وائل على القمة وكانت له عده نجاحات منها تكريمه كأفضل مطرب عبرعدد من المطبوعات العربية وحمل هذا الألبوم وائل ليكون المطرب الأول المطلوب في كافه الحفلات الغنائية في جميع أنحاء العالم العربي وخصوصا مصر التي احتضنت هذا الصوت القادم من جبال لبنان والذي رد وائل لها الجميل بأغنية (و نداني الشوق لهواكي) التي تضمنها البوم بعد السنتين.\n\nتضمن ألبوم (بعد السنتين أغنية البرنيطة وهي نفسها بعد السنتين)- مغرورة - لا تلوعيني بهوا كي (أول أغنية خليجية له الحان الياس كرم) - مابنكر إني حبيتك - على بابك دقيت يا قمر وكانت هذه أول أغنية يتعاون فيها مع صلاح الشر نوبي.\nشهد هذا العام دخول وائل كفوري الفعلي لمصر (بعد أن كان قد سبقه صوته إلى هناك) من خلال مشاركته المميزة في (ليالي التلفزيون) على التلفزيون المصري. وتم ذلك أيضا من خلال تعاونه لأول مرة مع ملحن مصري وهو صلاح الشرنوبي كما تضمن الألبوم أغنية (مغرورة) التي عرضت على LBC من خلال لقطات ل وائل كفوري في زيارة له لأستراليا. وقد قامت شركة ميوزيك بوكس بإعادة توزيع أغنية (مغرورة) \nنهاية عام 97 على طريقـة ال(ري ميكس) وكانت من أوائل الأغاني العربية للفنانين المعاصرين التي تعاد توزيعها بطريقة الريمكس إن لم تكن الأولى.\n\nكما تم إصدار في نفس العام 1996 أغنية منفردة هي (مملكتي السعيدة) من الحان الياس كرم في كاسيت (ربيع ميوزك بوكس).\nاعتبر أفضل مطرب لعام 96 من قبل عدد من المطبوعات الخليجية مثل (الرياضة والشباب- التي تعرف حاليا باسم الأسرة العصرية).\n\nوفي عام 2012 مع الفنانة العراقية دينا الياسرية\n\nنهاية 96 شهدت دخول وائل كفوري إلى الجيش وقد أعلن عن ذلك بأغنية (رايح عالجيش) التي كانت أول أغنية وطنية تجمع الحبيبة بالوطن واحتلت المراتب الأولى. وقد صدرت هذه الأغنية في البوم يحمل اسمها إضافة إلى عدد من الأغاني السابقة منها ما بإنكر إني حبيتك، التحدي, صوتك مفتاح الجنة, بعترفلك إني بحبـك.\n\nالتحق وائل بخدمه العلم من سبتمبر 1996 إلى سبتمبر 1997 وخدم وائل بالجيش – وكما خدمتها عسكرياً بتأدية واجبه, خدمها أيضا بصوته وفنه فقدم أجمل أغانيه التي حثّـت على خدمة لبنان والأرض وكان ذلك حافزا للشباب وطريق دخل منه وائل إلى قلوب الأمهات والآباء والشباب وكل شخص لديه فرد من عائلته داخل الجيش. قال أحد كبار ضباط الجيش (أن وائل عبر أغانيه استطاع أن يحقق ما لم نقدر عليه منذ أربع سنوات) وهو حث الشباب على خدمه العلـم وجعلها بطولة وفي ذلك قوله في بعض المقاطع التي تضمنتها أغانيه.\n\nوخلال خدمته العسكرية كان وائل كفوري يصدر الأغاني في المناسبات التالية:\n\n-(22_11) عيد الاستقلال ـ أغنية (رسالة إلى أمي).\n-(14_2) عيد العشاق ـ أغنية (عيد العشاق).\n-(21_3) عيد الام أغنية (مكتوبك مليان دموع).\n-(1_8) عيد الجيش اللبناني ـ أغنية (شرّع قلبك)\n- وأغنية(12 شهر) عند انتهاء خدمته العسكرية\nو جميع هذه الأغاني من كلمات نزار فرنسيس وألحان سمير صفير.\n\nبعد انتهاء فترة خدمة العلم، أصدرت ميوزيك بوكس انترناشونال كاسيت يتضمن جميع أغنيات وائل التي قدمها للجيش بعنوان 12 شهر.\nوأغاني الجيش صوّرت إما فيديو كليب إخراج رجا زهر أو مونتاج لحفلات أل بي سي. منها أغنيتا مكتوبك مليان دموع ورسالة إلى أمي التي تضمنتا مقاطع من الجيش وبعض الصور له مع والدته وعائلته من إخراج\" رجا زهر\", كما صور أنا رايح بكرا عالجيش من مقاطع حفلة ميروبا التي كانت آخر حفلة له قبل دخوله المعسكر والتي تم إصدار كاسيت من قبل شركة ميوزيك بوكس يحتوي على أغاني الحفلة.\nنال وائل في هذا العام على جائزة أفضل مطرب لبناني من نادي الليونز.\n\nفي هذا العام أيضا شارك وائل في مهرجان جرش بالأردن\nوغنى أغنية خصيصا لجرش من كلمات والحان إيلي شويري.\n\nمع خروج وائل من الجيش قدم الفنانون في أستوديو الفن مهرجان احتفالي له في \"نهر الفنون\" حيث قامو بغناء أغانيه. ومن الفنانين المشاركين بالاحتفال نوال الزغبي، زين العمر، رامي عياش، فارس كرم، هادي يونس وباسمة وقد صادف هذا اليوم أيضا عيد ميلاد وائل وتم إطلاق الأسهم النارية وقدم وائل أغنية 12 شهر في الاحتفال.\n\nبعد خروجه من الجيش قدم وائل عام 1998 واحد من أروع ألبوماته الرومانسية –شباك الحب- الذي حقق مبيعات كبيرة لشركة ميوزيك بوكس \nعلى الرغم عدم تصوير وائل لأي فيديو كليب سوى فيديو كليب حصري لقناة قناة الموسيقى ، لأغنيه الشوق التي كانت باللهجة الخليجية وكتبتها الشاعرة غيوض ومن الأغاني التي تضمنها الألبوم\n1- الحب فنون- وكانت أول تجربه لوائل بأداء الفصحى وحققت الأغنية نجاحا كبيرا\n2- شباك الحب\n3- مين دون قصد\n- آه يا عيني عليكي\n- برج فرنسا\n6- -الشوق من كلمات الشاعرة (المها(غيوض))\n- أنا مخلص بحبك أنت\n- قلب وجرح وشوق\n\nو في سنه 1999 طرح وائل البوم حكاية عاشق، وتضمن الألبوم حكاية عاشق, كلما بتشرق، قاصد بيتك, الورد الأحمر\nعم فتش عشقفه كون, إلا الأشواق, انتي بتلعبي بالنار, أنت وحدك حبيبي, سلامات سلامات (كلمات وألحان الياس الرحباني).\n\nصيف هذا العام شهد المصالحة بين وائل كفوري وسيمون اسمر وظهر وائل كفوري لأول مره على الهواء بكاميرا سيمون اسمر بعد إنهاء الخلاف الذي كان بينهما, يوم 22 آب (أغسطس) عام 99 في مهرجان الأغنية اللبنانية يوم عيد LBC ال14 وغنى يومها لمناسبة عودته لحضن سيمون اسمر أغنية (راجع) الحان جوزف جحا التي نزلت للأسواق في البوم النجوم تغني4 (إنتاج ميوزك بوكس) عام 2001.\n\nوتوالت الإصدارات الناجحة لوائل وتبعتها إصداره لألبوم ناجح وتضمن رائعته والتي توج من خلالها أميرا للأغنية الرومانسية- \n\"سألوني\" التي صاغ كلماتها له نبيل أبو عبدو ولحنها المبدع زياد بطرس, \nو ضم الألبوم أيضا\nمزعل كل البنات- مش كتير إن حبيتك- أمان يا حبيبي أمان\nعم بحرق أيامي- ليله ليله- أمان يا حبيبي- غلطه عمرنا-، كان لنجاح الألبوم الأثر الكبير لفوز وائل بجائزة الميوريكس، لأفضل مطرب لبناني عام 2000. نذكر ان هذا أول ألبوم لوائل كفوري من إنتاج شركة روتانا.\n\nقدم وائل عام 2001 البوم –شو رأيك- أهم ما يميز الألبوم هو احتوائه على موالين الأول يأتي مطلع أغنية شو رأيك والأخر بعنوان –عم بكذب عليكي الذي قام أيضا وائل بتلحينه - وهنا برهن وائل على قدرته والمساحات الصوتية التي يمتلكها وهو ما يسمى (بالجواب والقرار). والمفاجئة الأخرى التي حملها الألبوم هي توقيع وائل اسمه على الألبوم بصفته كملحن وشاعر عبر أغنية رومانسية بعنوان (إنتى حبيبي) بتحبيني بحبك اكتر, بتنسيني ما راح أتذكر!!\nوحاز في هذه السنة على جائزة الموريكس دور كأفضل فنان لبناني لعام الـ 2001 باستفتاء جماهيري\n\nو من ثم عاد وائل وبقوه أخيرا ليحقق نجاحا ساحقا توج جميع نجاحاته السابقة وليجعل من أغنية لبنانية الصدارة في أغلب استفتاءات عام 2003 ويحصل من خلالها على جائزة أفضل أغنية رومانسية من أذاعه صوت الغد وجائزة- الميوريكس - لأفضل أغنية رومانسية وأفضل مغني رومانسي للعام 2003 وقد حاز عن هذا الالبوم جائزة الموريكس دور\nكأفضل فنان لبناني لعا الـ 2003 + أفضل أغنية رومانسيه (عمر ي كلو) بتصويت جماهيري ضخم \n\nثم قدم وائل أغنية من أروع ما غنى بعنوان(تبكي الطيور) كلمات الشاعر السعودي : الأمير تركي السديري، وألحان الملحن التركي:سلامة شاهين. ونزلت هذه الأغنية Single في كاسيت ميوزيكانا 5 إنتاج شركة روتانا. تربعت هذه الغنية تحديدا على سباق الاغنيات العربية لمدة شهرين كاملين\n\nكما أطلق وائل في فبراير 2004 أغنية (جن الهوى) عبر برنامج ستار أكاديمـي والذي صادف عيد العشاق \n\nأصدرت شركة روتانا في عام الـ 2004 بتاريخ 17 يونيو ألبوم وائل بعنوان (قرّب ليي) الذي كان قنبلة في العالم العربي وليس هناك اثنان يختلفان على أن هذا الألبوم كان الأفضل في ها العام وفي مسيرة وائل الفنية حيث ضم أغاني أحبها الجميع \nوقد حاز من خلاله على جوائز عدة نذكر منها جائزة الموريكس دور كأفضل مطرب لبناني وأفضل فيديو كليب بتصويت الجمهور الذي صوت له بكثااااافه شديده كما حاز على جائزة الأسد الذهبي من مهرجان القاهرة في مصر جائزة أفضل فيديو كليب ضمن استفتاء جماهيري ضخم في جريدة الجمهورية المصرية وكان التصويت مصري بحت وقد حصل تنافس شديد بين النجمين وائل كفوري وعمرو دياب انتهى لصالح كفوري حيث نال مليون وأربعمائة صوت بينما حصل عمرو على مليون وتسعة وتسعين صوتا وبهذا نال وائل الاسطوانة البلاتينية عن أغنية (قرب لي) وجائزة الأسد الذهبي عن (الفيديو كليب)\n\nبالإضافة لتصدره لاستفتاءت الـ ]2004 في جميع المجلات العربية وكان لوك وائل في الالبوم مميز جدا رغم أنه تعرض إلى انتقاضات\nعديدة بسبب شعرة الطويل ولكن سرعان ما راينا ان معظم الفنانين بدؤا بتقليده مما يدل لى نجاح اللوك ونيله استحسان الجمهور\n\nواستمر النجم وائل كفوري بتألقة هذا العام من خلال البومة الجديد وائل 2006 الذي صدرفي بتاريخ 25 أكتوبر2005 \nواحتوى على عدد من الاغنيات المميزة حقق هذا الألبوم مبيعات قياسية جدا لشركة روتانا\nأغنية تسربت في ربيع الـ2006 وسرعان مالاقت الانتشار الكبير وأحبها الجمهور وحققت نجاح مبهرا.. وهي مسربه!! بعدها اعاد النجم وائل توزيعها واطلقها بالتوزيع الجديد عبر برنامج ستار اكادمي 4 في البرايم الأول حينما حل ضيفا به \nوقد احتلت الأغنية الـ no.1 لمدة شهر كامل على إذاعة صوت الغد وإذاعة صوت الموسيقى\nواحتلت الـ no.2 ضمن سباق أفضل 100 أغنية في عام الـ2006 وكان الطلب عليها كبير جدا في إذاعة البانوراما واحتلت \nالصدارة باكتسابها اصواتا كبيرة جدا في منافسه مع اغنيات أخرى على الأذاعة وستصدر الأغنية ضمن البوم وائل القادم إن شاء لله\n\nتربع الفنان وائل كفوري هذه السنة على عرش جائزة الموريكس دور للمره الرابعة على التوالي كأفضل فنان لبناني لعام الـ 2006 بتصويت الجمهور الكثيف الذيصوت له بقوه...\nالحادي عشر من أكتوبر عام الـ 2007 صدر البوم النجم الجماهيري وائل كفوري وكان المحبون كالعاددة بانتظاره بلهفه فمنذ الساعات الأولى لصدوره بدء الجمهور العربي يردد الأغاني عن ظهر قلب وفتحت إذاعة صوت الباب امام جمهور وائل كفوري الغفير... لمباركته ع الالبوم وبدؤا بالتغني بالاغنيات الجميلة التي اهداها لهم نجمهم\n\nاحتل الالبوم الـ top#1 بمبيعات الفيرجن بجميع الدول من أول دخول له على الـ chart وما زال مستمرا\nوصف المنتج الشهير جان صليبا البوم \" بيحن \" بالحدث الكبير الذي تخطى التوقعات فلايوجد فنان عربي استطاع تحقيق نجاح ساحق بوقت قياسي كما حصل مع الكفوري كما تربعت معظم اغنيات الالبوم كـ \" بيحن \" \"مشتاق كتير \" من قلبي حبيتك \" \"قصة عشاق \" \" جايي ع بالي \" على المركز الأول في جميع سباقات الأغاني العربية\n\nالبوم بحبك انا كتير (2008)\nأبوم من اروع أغاني الفنان وائل كفوري وقدج ضاعف من محبي الفنان لدرجه كبيرة جداً\n\nأغنية \"لو حبنا غلطة\" أغنية سينجل جديدة اصدرها وائل بموضوع جديد ورومانسية كبيرة جدا لاقت رواجاً واسعاً ولعلها أفضل أغنية صدرت في عام 2009 احبها الكبير والصغير وجعلت وائل عاليا جدا فوق اسهم روتانا التي ندمت على تركها لوائل... وتقول الأغنية\" لو حبنا غلطة اتركنا غلطانين ما زال عشقانين مع بعض مرتاحين مين اللي قلك مين عن حبنا غلطة\" .\n\nقولك غلط\n\nسينجل جديد رائع اصدره وائل بعد فترة قليلة من إصداره لاغنية لو حبنا غلطة... وجاءات الاغينة رومانسية جدا واظهر وائل فيها عن طبقات صوت عالية.\n\nحكم القلب\n\nتعد من أحسن أغاني وائل من حيت المضمون، وتربعة على عرش الترتيب في العديد من الإذاعات العربية\nوكانت الأغنية خير دليل على نجومية وائل\n\nإنتاج شركة روتانا وحصل على جائزتين من ميوركس دور\n\nمن بعد فشل مساعي الصلح من قبل نجوى كرم ،ميشال حايك و هادي شرارة نجحت الفنانة اليسا في فك الخلاف القائم بين وائل والهندي في احتفالية عيد ميلادها حيث دعت الكفوري وسالم الهندي والتقيا وسلما على بعضهما وتحدثا وكانت هذه بداية الاجتماعات بينهما حيثت تبعها اجتماعات أخرى للترتيب لعودة وائل كفوري إلى احضان روتانا من جديد\n\n1-هلا فبراير 2010\nبعدما تم اختيار وائل كفوري للمشاركة من قبل لجنة مهرجان هلا فبراير، سافر وائل على متن الطيارة برفقة الفنانة يارا إلى الكويت، للقيام بهذه الحفلة، وفي يوم 12/2/2010، أطل الكفوري على الشعب الكويتي بعد غياب دام 5 سنوات عن هذا المهرجان وقدم الجديد والقديم من أغانيه وأنشد موال عتابا خاص للكويت تقول كلماته:\nيا دنيا بعد ما سنيني كويتي رجعتي توب أحلامي كويتي وأجمل ليل فبراير كويتي بشمس الصباح ضويتي العرب \nكما أنشد الكفوري موالين أبرز بهما طاقاته الصوتية الهائلة لإالهب الجمهور بهما.\nبعد انتهاء المهرجان أجري استفتاء على موقع الوطن الكويتي، وفاز الكفوري كأفضل حفلة قدمها في هذا المهرجان\n\n2-حالة حب\nصدر الكفوري يوم عيد العشاق عام 2010، أغنية حالة حب وهي من كلمات الفائزة في مسابقة ال جي التي أجريت قبل أشهر عدة من صدور الأغنية، علا مطر والحان سمير صفير وتوزيع طارق مدكور، مع العلم أن الكفوري سافر إلى مصر لتوزيع هذه الأغنية خصيصاً، وقد نالت هذه الأغنية استحسان الجمهور العربي واحتلت المراتب الأولى في سباق الأغاني العربية\n\n3-حفل عيد الأمهات\nيوم 25/3/2010 وبمناسبة عيد الأمهات قام الكفوري بحفلة بسوريا أمتع بها جمهوره بأجمل أغانيه، كما رافقه على المسرح ضاحك الليل ايلي أيوب الذي أضفى جواً جميلاً على السهرة، والافت في هذه الحفلة نزول وائل من على خشبة المسرح ومصافحة وتقبيل الجمهور، وهذا ما أبرز تواضع الكفوري الكبير ومحبته لجمهوره\n\n4-عيد ال ام تي في\nفي تاريخ 7/4/2010 حضر وائل كفوري إلى احتفال ال ام تي في بعيدها الأول بعد إعادة افتتاحها من جديد وغنى أغنية حالة حب ومقطع من لو حبنا غلطة بعد طلب الجمهور والمقدمة منه لأدائها\n\n5-حفل شاعر المليون\nفي 8/4/2010 سافر الكفوري إلى دبي وشارك في اختتام برنامج شاعر المليون وقدم موال عتابا خاص لهذه المناسبة تقول كلماته:\nيا جبين عالي مباركك الله بجو الإمارات الحلو تحلى وبين المحبين وشعر موزون التقدير بسمل سبح وصلى ومين قال انو شاعر المليون لولا من المليون ما اتجلى الشاعر خلق تمطرح البيكون يكبر بشعره وكل كلمة شعر بتسوى ملايين الدني كلها\n\n6-ما رجعت إنت\nأطل الكفوري يوم 4/6/2010 في ختام برنامج ستار أكاديمي 7 وأطلق أغنيته الجديدة ما رجعت إنت من كلمات منير أبو عساف وألحان وتوزيع بلال الزين، كما أطلقت هذه الإطلالة بلبلة عند الناس وذلك بعد بروز خاتم خطوبة من الفضة في يده اليمين وطرحت عدة تساؤلات حول هذا الأمر\n\n7-Student Celebrity Awards 2010\nأجري يوم 5/6/2010 احتفال لتوزيع جوائز ال \nStudent Celebrity Awards\nوفاز الكفوري كأفضل مطرب لبناني وذلك بعد استفتاء قامت به لجنة الاحتفال حول لبنان وآخذة برأي حوالي 5000 طالب لبناني من مختلف الجامعات والمناطق اللبنانية، وأطل الكفوري وغنى مقطع من ما رجعت إنت، ثم صعد مدير الفان كلوب بول كيزيريان وقدم له صورة مكبرة له كان قد مضي عليه أغلب الفانز الذين كانوا حاضرين في الاحتفال، ثم عاد وغنى الكفوري مقطع آخر من أغنية لو حبنا غلطة التي أيضاً فازت كأفضل أغنية لبنانية\n\n8-حفل الموريكس دور 2010\nجرى في تاريخ 10/6/2010 حفل توزيع جوائز الموريكس دور، وفاز الكفوري أيضاً بجائزتين أفضل مطرب لبناني وأفضل أغنية لبنانية وهي لو حبنا غلطة مع العلم أنه كان هناك أيضاً أغنية الكفوري بدي ياك تنافس أيضاً ضمن هذه الفئة، فغنى الكفوري ما رجعت إنت ولو حبنا غلطة، كما شارك ببعض الألعاب السحرية، والبارز في هذا الاحتفال تصرفات اليسا مع وائل التي تشير إلى علاقة عاطفية قوية بين الاثنين وهذا ما حكى به الإعلام لفترة طويلة بعد الاحتفال.\nوبعد شهر من انتهاء هذا الاحتفال عاد وفاز الكفوري بأفضل إطلالة وأفضل بدلة ارتداها في هذا الاحتفال\n\n9-حفلات صيف 2010\nقام الكفوري خلال صيف 2010 بعدة حفلات في لبنان، كان أولها وأبرزها مهرجان جبيل إلى جانب العملاق وديع الصافي ونجوى كرم وأدى الكفوري ديو وتريو إلى جانبهما، كما أدى مواويل وأغاني للصافي أطربت الجمهور كما أمتعهم بلو حبنا غلطة وما رجعت إنت، ونال هذا المهرجان حصة كبيرة من حديث الاعلام لشدة نجاحه.\nكما قام الكفوري في لبنان بحفلات أخرى إلى جانب نانسي عجرم واليسا ونجوى كرم التي أقام آخر حفلاته للصيف في لبنان معها وقد كتبت العديد من الصحف والمجلات عن هذا الحفل وتم انتقاد وائل واتهامه بتراجع مستواه الغنائي من ناحية الصوت، غير ان الحقيقة هي غير ذلك ألا وهي سوء في تنظيم هذا الاحتفال وسوء في هندسة الصوت مما ساهم في بروز صوت وائل بشكل طغت عليه أصوات الآلات الموسيقية المرافقة له، واختتم حفلات الصيف بحفلة يوم 8 آب 2010 بصيدنايا بسوريا\n\nلم يشهد العالم العربي لها مثيل وتم تصوير الإعلان الخاص بوائل باليونان بطريقه مختلفه جدا عن أي إعلان آخر لبيبسي... \nفقد اطل وائل بصوره مختلفه كليا عن وائل الفنان وابهر الجميع\n\nشارك وائل كفوري في فيلم بحر النجوم كأول تجربة سينمائية يخوضها، وكان دوره استعراضي في الفيلم، حيث أنه قام بأداء شخصيته الحقيقية كفنان.\n\nوبالرغم من اعرابه عن سعادته بهذه المشاركة إلا أنه أعرب لاحقاً عن عدم رغبته خوض المجال السينمائي مرة أخرى خصوصاً الأدوار الاستعراضية.\n\nشارك وائل كعضو لجنة تحكيم في برامج المواهب الغنائية، ومنها:-\n\nلقب وائل بعدد من الألقاب عبر بعض الملحنين مثل \" العندليب الطائر\" من قبل الملحن شاكر الموجي , \"كامل الأوصاف \" من قبل الملحن وسام الأمير, لقب أيضا عبر إحدى المطبوعات اللبنانية \"ربيع قلب الشباب\".. كما لقب عبر جمهوره بملك الرومانسية أو بملك الإحساس الراقي.\n", "id": "105661", "title": "وائل كفوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105661"}
{"text": "عارف عبد الرزاق\n\nعارف عبد الرزاق رئيس وزراء عراقي سابق عام 1965م في عهد الرئيس عبد السلام عارف، ووزير الزراعة في حكومة طاهر يحيى عام 1963م، وقائد عسكري في القوة الجوية العراقية وكان ذو توجه قومي ناصري.\n\nولد عارف عبد الرزاق في قرية (كبيسة) إحدى قرى لواء الرمادي في الناحية الغربية بين سوريا والعراق عام 1921م. فقد أباه وعمره 10 سنوات، إلا أنه أكمل دراسته، حيث التحق في دار العلوم ببغداد وأنهى دراسته المتوسطة عام 1939م.\n\nالتحق في عام 1939 بالثانوية العسكرية وتخرج فيها برتبة ملازم عام 1943م.\n\nالتحق بعد ذلك بالقوات الجوية، وأوفد في أكتوبر عام 43 لدراسة الطيران في بريطانيا، وتخرج طياراً متقدماً في آذار (مارس) عام 1945م.\n\nعاد في أبريل من نفس العام إلى بغداد، وأصبح ضابطاً طياراً في القوات الجوية العراقية.\n\nشارك للمرة الأولى كطيار قاصف في إخماد تمرد الأكراد بقيادة المُلاّ مصطفى البارزاني عامي 45 و47،\n\nشارك في حرب فلسطين عام 1948 م كطيار مقاتل ضمن الجيوش العربية ضد إسرائيل.\n\nوفي العام 1949 أصبح طياراً للعائلة المالكة في العراق وحتى العام 51، م عاد مرة أخرى في سبتمبر عام 53 كمرافق وطيار للملك فيصل الثاني وولي عهده الأمير عبد الإله، مما مكنه من الاقتراب من العائلة المالكة التي حكمت العراق بين عامي 1921م وحتى العام 1958م.\n\nانتمى للتيار القومي العربي عام 56، وشارك في الثورة التي أنهت النظام الملكي في العراق، و إعلان الجمهورية العراقية وقاده عبد الكريم قاسم و عبد السلام عارف في الرابع عشر من يوليو /تموز عام 58.\nأصبح بعد ذلك من المعادين لحكم عبد الكريم قاسم وشارك في محاولة الانقلاب التي قام بها العقيد عبد الوهاب الشواف ضد عبد الكريم قاسم في مارس عام 59، وقبض عليه، وقضى أكثر من ثلاثة أشهر في السجن، ثم أفرج عنه وأعاده عبد الكريم قاسم مرة أخرى إلى القوات الجوية.\nغير أنه سعى مع الكثيرين للتخلص من قاسم بعد ذلك، حتى نجح البعثيون في انقلابهم عليه بمشاركة القوميين في الثامن من فبراير عام 63. عين عارف بعد ذلك قائداً للقوات الجوية العراقية، غير أنه سرعان ما قدم استقالته بعد عشرين يوماً بسبب الفوضى والصراعات بين الضباط الانقلابيين، لاسيما القوميين منهم والبعثيين.\n\nعين في حكومة طاهر يحيى وزيراً للزراعة من العشرين من نوفمبر عام 63 إلى الخامس عشر من ديسمبر من نفس العام حيث أعيد قائداً للقوات الجوية، وبقي في منصبه إلى الرابع من سبتمبر عام 65 عندما عينه رئيس الجمهورية عبد السلام عارف رئيساً لوزراء العراق ووزيراً للدفاع حتى يحول بينه وبين محاولات انقلابية كان يسعى للقيام بها ضد عبد السلام عارف، غير أن ذلك لم يمنعه من السعي مباشرة لتنفيذ محاولاته الانقلابية بعد تعيينه رئيساً للوزراء ووزيراً للدفاع.\n\nوفور سفر عبد السلام عارف إلى المغرب قام عارف عبد الرزاق بمحاولته الانقلابية التي كان مطمئناً إلى نجاحها بنسبة 100% باعتباره رئيساً للوزراء ووزيراً للدفاع في نفس الوقت، إلا أن محاولته فشلت، وفر بطائرة إلى مصر في الرابع عشر من سبتمبر عام 65.\nبقي في مصر إلى الرابع من يونيو عام 66 حيث رتب مع عبد الناصر القيام بانقلاب ضد حكم عبد الرحمن عارف الذي خلف عبد السلام عارف بعد مقتل الأخير في حادث طائرة، وعاد عارف عبد الرزاق سراً إلى العراق، ثم قام بمحاولته الانقلابية الثانية في الثلاثين من يونيو عام 66، إلا أنها فشلت كذلك، وقبض عليه وأودع السجن دون محاكمة حتى أفرج عنه عبد الرحمن عارف في الحادي والثلاثين من مايو عام 67.\n\nسبتمبر عام 1953 م مرافق وطيار للملك فيصل الثاني وولي عهده الأمير عبد الإله\n\n1963 قائداً للقوات الجوية العراقية، غير أنه سرعان ما قدم استقالته بعد عشرين يوماً\n\nوزيراً للزراعة حكومة طاهر يحيى من العشرين من نوفمبر عام 1963 إلى الخامس عشر من ديسمبر من نفس العام\n\nالخامس عشر من ديسمبر 1963 أعيد قائداً للقوات الجوية، وبقي في منصبه إلى الرابع من سبتمبر عام 1965\n\nفي الرابع من سبتمبر عام 1965 عينه رئيس الجمهورية عبد السلام عارف رئيساً لوزراء العراق ووزيراً للدفاع ولكنه قام بمحاولة انقلابية فاشلة على الرئيس عبد السلام عارف عند سفر الأخير إلى المغرب ولذلك فر بطائرة إلى مصر في الرابع عشر من سبتمبر عام 65.\n\nتطوع عام 1967 في قيادة القوات الجوية حيث وافق عبد الرحمن عارف على اشتراكه كقائد للقوات الجوية العراقية في جبهة الحرب العربية التي شكلت ضد إسرائيل تحت قيادة الفريق عبد المنعم رياض، والتي كان مقرها في الأردن.\n\nعاد عارف عبد الرزاق إلى بغداد بعد نكسة عام 67، وشكل مع آخرين حزباً قومياً سرياً يرتبط بالتنظيم الطليعي الناصري في مصر، غير أن انقلاب البعثيين في السابع عشر من يوليو /تموز عام 1968 أطاح بآماله وآمال القوميين العرب في العراق.\n\nقبض عليه في الرابع والعشرين من أكتوبر عام 67 في مطار الموصل علئ إثر فشل محاولته الإنقلابية الثانية حيث أحبطها كل من الزعيم خليل جاسم الدباغ آمر موقع الموصل والعقيد شندالة، وبعد أربعة أشهر قضاها في السجن أضرب عن الطعام، فأفرج عنه في الحادي والثلاثين من يناير عام 69 شريطة أن يغادر العراق ولا يقيم بها، فلجأ إلى مصر في التاسع عشر من فبراير عام 69.\n\nتعرض بعد ذلك لمحاولة اغتيال فاشلة في القاهرة في السادس والعشرين من فبراير عام 72.وبقي يعيش بين مصر وبريطانيا لأكثر من 37 عاماً بعد نفيه من العراق، لكن العراق بقي ساكناً في قلبه وذهنه؛ إذ كان يتصدر جميع أحاديثه مع الأقارب والأصدقاء في الخارج. وعرف عبد الرزاق بنزاهته وشجاعته وكفاءته كأبرز طياري العراق، كما أنه أقام في بريطانيا لسنوات طويلة، لكنه امتنع عن الحصول على الجنسية البريطانية، أملا بالعودة إلى وطنه.\n\nتوفى عبد الرزاق في مستشفى «رويال بركشاير» في مدينة ردينغ الإنجليزية إثر نوبة قلبية مساء يوم الجمعة الموافق 30-مارس (آذار)-2007، حيث كان محاطاً بأفراد أسرته المقربين.\n\nنصت شهادته في حلقات برنامج شاهد على العصر من قناة الجزيرة على فترة تاريخية هامة في تاريخ العراق .\n", "id": "105663", "title": "عارف عبد الرزاق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105663"}
{"text": "هاري بوتر وحجر الفلاسفة (فيلم)\n\n(هاري بوتر وحجر الفلاسفة )(بالإنكليزية: Harry Potter and the Philosopher's Stone) هو فيلم خيالي أُنتج في 2001 من إخراج كريس كولمبوس، مبني على الرواية التي تحمل نفس الاسم للمؤلفة ج. ك. رولنغ. الفيلم هو الجزء الأول في سلسلة هاري بوتر. ستيف كلوفز كتب السيناريو الفيلم وأنتجه ديفيد هيمان. القصة تتبع هاري بوتر في سنته الأولى في مدرسة هوغوورتس حيث يعلم أنه ساحر مشهور ويبدأ تعلم السحر. الفيلم من بطولة دانيال رادكليف بدور هاري بوتر، مع روبرت غرينت وإيما واتسون بدور صديقاه رون ويزلي وهيرمايني جرينجر. تبع هذا الفيلم سبعة أجزاء أخرى أولها هاري بوتر وحجرة الأسرار.\n\nوارنر برذرز أشترت حقوق عمل الفيلم في 1999 مقابل نحو 1 مليون£. بدأ الأنتاج في المملكة المتحدة في 2000، مع أختيار كريس كولمبوس كمخرج من بين قائمة تضم ستيفن سبيلبرغ وروب راينر. أصرت ج. ك. رولنغ على أن يكون الممثلين جميعهم بريطانيين أو إيرلنديين، حفاظاً على النزاهة الثقافية للكتاب. تم تصوير الفيلم في استوديوهات في Warner Bros. Studios, Leavesden ومباني تاريخية في أنحاء بريطانيا.\n\nصدر الفيلم في المملكة المتحدة والولايات المتحدة في نوفبمر، 2001. تلقى مراجعات إيجابية من النقاد، وفاقت إيراداته 974 مليون$ في صناديق التذاكر حول العالم، ورشح لعدة جوائز، من ضمنها جائزة الأوسكار لأفضل موسيقى تصويرية وجائزة الأوسكار لأفضل تصميم إنتاج وجائزة الأوسكار لأفضل تصميم ملابس. اعتبارا من مايو 2013، هو سابع عشر فيلم أكثر دخلا على الإطلاق وثاني أعلى فيلم دخلا في السلسلة خلف الجزء الأخير هاري بوتر ومقدسات الموت – الجزء 2.\n\nهاري بوتر؛هو طفل هزيل، وأسود الشعر، ويرتدي نظارات مستديرة. عاش بعد وفاة والديه عند خالته بتونيا وزوجها فيرنون وابنهما الوحيد ددلي في بيت خالته . أخفى عليه خالته وزوجها أنه ساحر وأن والديه قد قتلوا على يد ساحر الظلام اللورد فولدمورت. هذا الساحر حاول قتله أيضًا، ولكن هاري بوتر نجا بسبب تضحية أمه وحمايته لكي لا يلمسه اللود فولدمورت (ملك الظلام)، ولكنه بقي مع ندبة على شكل برق في قمة رأسه. طوال أحد عشر عامًا كان يظن أنه شخص عادي، وأن والديه ماتوا في حادث سيارة. يُدعى هاري بوتر للتعلم في مدرسة هوجورتس للسحر والشعوذة المدارة على يد المدير دمبلدور وهو أعظم ساحر في العالم، الوحيد الذي يخافه اللورد فولدمورت. حاولت عائلة هاري بوتر منعه من الذهاب ولكن مع وجود هاجريد استطاع الذهاب. الطريقة الوحيدة للوصول إلى هوجورتس هي عن طريق القطار المسمى\" قطار هوجورتس السريع\" الذي يخرج من رصيف 9 3⁄4 من محطة \"الخط السريع\", ومع مساعدة من عائلة ويزلي يتمكن هاري من الوصول إلى هذا الرصيف.\n\nفي المدرسة يتعرف هاري بوتر على صديق جديد وهو رون ويزلي، الابن الصغير في عائلة سحرة فقيرة، وهيرمايني جرينجر وهي ابنة لعائلة من العامة (غير السحرة). بجانب الأصدقاء يصادف هاري أيضًا أعداء، وأحدهم هو دراكو مالفوي الابن الوحيد لعائلة مالفوي نقية الدم (أي أن كل عائلته سحرة). في بداية السنة المدرسية الأولى يقسم الطلاب إلى أربعة بيوت، وهي: جريفندور-سليذرين-هفلباف -رافنكلو. هاري وأصدقائه يصنفون في بيت جريفندور -بيت الأبطال-. ومالفوي يرسل لبيت سليذرين الذي أُرسل إليه معظم سحرة الظلام.\n\nالقصة تدور حول حجر الفيلسوف المخبئ في المدرسة. هاري وأصدقائه يعدون خطة من أجل إنقاذ الحجر الذي سيسرق، ومعلم الوصفات السحرية أستاذ سيفروس سناب يصبح المشتبه به الأول. في ظل العمل المشترك والمساعدة من قبل الأصدقاء الثلاث ينجح هاري وأصدقائه بالتغلب على القوى السحرية التي تحرس الحجر، حيث في النهاية يواجه هاري شخصًا لا يتوقعه أبدًا، ليس الأستاذ سناب كما توقعوا، وإنما كويريل معلم الدفاع عن النفس ضد السحر الأسود الذي سيطر لورد فولدمورت على جسده وشاركه إياه، حيث استعمل اللورد فولدمورت من أجل سرقة الحجر، ولكنه فشل. اختفى اللورد فولدمورت و مات كويريل، والحجر تم تدميره من قبل البروفيسور الباس دمبلدور؛ لأن هناك الكثيرين يسعون وراؤه الآن.\n\nدانيال رادكليف في دور هاري بوتر ، وهو يتيم يبلغ من العمر 11 عامًا ، يقيم عند عمته وعمه الذي لا يرحم ، مشهور بسبب أنه نجا من محاولة قتل على يد الساحر المظلم لورد فولدمورت عندما كان رضيعا، لكن نجح فولدمورت في قتل أبويه ،و هو طالب في مدرسة هوجورتس للسحر. \n\nروبرت جرينت في دور رون ويزلي ، أفضل صديق لهاري في هوجورتس. \n\nإيما واتسون في دور هيرميون جرانجر ، وصديقة هاري المفضلة . \n\nتوم فيلتون في دريكو مالفوي ، عدو الثلاثي.\n\nروبي كالترون في دور ريبوس هاجريد، وهو نصف عملاق و حارس في هوجورتس.\n\nريتشارد غريفيث في دور فيرنون دورسلي ، عم هاري (غير السحري). \n\nريتشارد هاريس في دور ألباس دمبلدور ، مدير مدرسة هوجورتس وواحد من أشهر السحرة وأكثرهم قوة في كل العصور.\n\nجون هورت في دور اوليفاندر ، صاحب محل اوليفاندرز ، وهو صانع للعصي السحرية يحظى بتقدير كبير.\n\nآلان ريكمان مثل سيفيروس سناب ، أستاذ مادة الوصفات السحرية ورئيس منزل سليذرين .\n\nفيونا شو في دور عمة هاري.\n\nماجي سميث في دور مينيرفا ماكغوناجال ، نائبة مديرة المدرسة ، رئيسة منزل جريفندور ومدرّسة التحول في هوجورتس.\n\nجولي والترز كما مولي ويزلي ، أم رون. تُظهر هاري كيفية الوصول إلى منصة 9 3⁄4. \n\nتم إختيار جون ويليامز لتأليف الموسيقي الخاصة بالفيلم. ألف ويليامز الموسيقي في منزله في لوس أنجلس قبل تسجيله في لندن في سبتمبر / أيلول 2001. أحد المواضيع الرئيسية بعنوان \"هيدوينج ثيم\"؛ و \"بدا أن الجميع أعجبهم هذا اللحن\" ، وبالتالي كانت واحدة من الموسيقي التي تكررت طوال السلسلة.\n", "id": "105666", "title": "هاري بوتر وحجر الفلاسفة (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105666"}
{"text": "إيادس كاسا\n\nكازا (\"Construcciones Aeronáuticas Sociedad Anónima - CASA\"). شركة إسبانية لصناعة الطائرات، تتبع اليوم إي أي دي أس حيث تمثل قسم طائرات الشحن العسكرية.\n\nإحدى أهم الطائرات المصنعة من قبل كازا السي ان 212 هي طائرة نقل عسكرية.\n\nاندمجت كازا سنة 1972 مع هيسبانو افياسيون المختصة في صناعة الطائرات العسكرية الخفيفة. منذ بداية برنامج ايرباص إيرباص, قدمت كازا مختلف أنظمة التحكم لكل النماذج.\n\nكازا ستكون المسؤولة عن صنع الايرباص A400M بتعاون مع المساهمين الآخرين في المشروع.\n", "id": "105668", "title": "إيادس كاسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105668"}
{"text": "مجمع اللغة العربية بدمشق\n\nمجمع اللغة العربية بدمشق يعدّ أقدم مجمع للغة العربية في الوطن العربي إذ تأسس في عهد حكومة الملك فيصل سنة 1919 م في سورية للنهوض باللغة العربية. وكان له أثر كبير في تعريب مؤسسات وهيئات الدولة وتعريب التعليم وإنشاء المدارس الأولى في سورية والدول العربية. وهو مجمع أكاديمي يتألف من عشرين عضواً من علماء ومتخصصي اللغة العربية في سورية، يشكلون عدة لجان كلجنة المخطوطات وإحياء التراث، ولجنة المصطلحات، ولجنة اللهجات العربية المعاصرة.\n\nترأس المجمع عبر تاريخه عدد من أعلام سورية وعلمائها وهم على التوالي الأساتذة:\n\nيصدر مجمع اللغة العربية بدمشق مجلة فصلية تعنى بشؤون اللغة العربية وما يتعلق بها وأخبار اتحاد مجامع اللغة العربية، ومن أهداف المجمع :\n\n\n", "id": "105669", "title": "مجمع اللغة العربية بدمشق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105669"}
{"text": "المجمع العلمي العراقي\n\nمجمع يهتم بدراسة اللغة العربية إضافة إلى اللغات الكردية والسريانية، وقد تم تأسيس المجمع عام 1947 م، ويتميز مجمع بغداد مع مجمع القاهرة بتخصصهما في قضايا المصطلح، وتعريب العلوم، ولهما أكبر رصيد في هذا الميدان. إذ أن مهمته تعريب الكلمات وإيجاد المصطلحات العلمية وترجمة الكتب التي يحتاجها في البحث والدراسة، وكان يتالف من لجنة من علماء اللغة تضم الأديب الشاعر جميل صدقي الزهاوي، والشاعر معروف الرصافي، وتوفيق السويدي، وثابت عبد النور.\n\nكان بداية تأسيس المجمع العلمي العراقي يقتصر اختصاصه على اللغة العربية لكن في عام 1963م تم تأسيس مجمعان علميان آخران الأول للغة السريانية والآخر للغة الكردية، وفي 1978م تم دمج المجعات اللغوية الثلاثة العربية والكردية والسريانية ضمن مجمع علمي واحد وهو المجمع العلمي العراقي.\n\nوفي العام 1996 صدر قانون جديد، أُعيد بموجبه تنظيم المجمع العلمي وتوسعت اهدافه لتشمل كافة التخصصات العلمية والتقنية وعدم حصرها بتخصصات اللغات العربية والكردية والسريانية والتراث العربي والإسلامي، بل امتدت لتشمل تخصصات العلوم التطبيقية والهندسية والزراعية والفلسفية والقانونية والاقتصادية والمعلومات وشتى المعارف المختلفة بهدف إثراء المعرفة الإنسانية وتوظيف هذه المعارف لخدمة التنمية في العراق والبلاد العربية والإسلامية، وبذلك يقترب عمل المجمع أكثر فاكثر إلى مفهوم عمل مايعرف في دول العالم المتقدمة بأكاديميات العلوم التي تضم في العادة كبار العلماء والمفكرين والمبدعين.\n\nتعاقب على المجلس الرؤساء التالية أسمائهم:\n\n\nلقد حدد المجمع العلمي العراقي أولويات خاصة في وضع الكلمات والمصطلحات العلمية منذ تأسيسه جاء فيها: (إن وضع الكلمات الحديثة في اللغة يجري إما على طريقة الاشتقاق في وضع كلمة حديثة إلا إذا لم يعثر في اللغة على ما يؤدي معناها بخلاف التعريب، فإنه يجوز تعريب كلمة أعجمبية مع وجود اسم لها في العربية ويرجح الشائع المشهور من المولد والدخيل على الوحشي المهجور من الكلمات التي في معاجم اللغة) وقام المجمع بإصدار مجموعات من المصطلحات التي تتعلق بالعلوم الحديثة من أهمها الإصدارات التالية :\n\n\n", "id": "105671", "title": "المجمع العلمي العراقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105671"}
{"text": "مجمع اللغة العربية الأردني\n\nبدأت فكرة إنشاء مجمع للغة العربية في الأردن في العقد الثالث من القرن العشرين، أي منذ السنوات الأولى من تأسيس إمارة شرق الأردن إذ أصدر المغفور له الملكعبد الله الأول بن الحسين، مؤسس المملكة الأردنية الهاشمية، إرادته بتأسيس مجمع علمي في الأردن. ونُشر في الجريدة الرسمية لحكومة شرقي الأردن في 23 تموز سنة 1923. فكان المجمع الأردني ثاني مجمع للغة العربية يؤسس في الوطن العربي، بعد المجمع العلمي العربي بدمشق الذي تأسس سنة 1919م. ولكن لم يقدر لمجمع عمان الحياة لقلة الإمكانات المالية والعلمية والبشرية آنذاك. بيد أنه في سنة 1961م أنشئت في وزارة التربية والتعليم بعمان اللجنة الأردنية للتعريب والترجمة والنشر، استجابة لإحدى توصيات مؤتمر التعريب الأول الذي عقد في المغرب في شهر نيسان من ذلك العام. وبدأت الاستجابة الأولى لهذه الفكرة في أوائل سنة 1973م، إذ وافق مجلس الوزراء على إرسال ثلاثة وفود من أعضاء لجنة التعريب والترجمة والنشر، لزيارة مجامع اللغة العربية في دمشق والقاهرة وبغداد، للتعارف ولدراسة أعمال هذه المجامع وأنظمتها وأساليب العمل فيها، والاطلاع على أجهزتها العاملة، وحضور جلسة عمل في كل منها. وفي أواخر سنة 1973م، وافق مجلس الوزراء من حيث المبدأ على طلب وزير التربية والتعليم لتأسيس المجمع. غير أن اللجنة الأردنية للتعريب والترجمة والنشر استمرت في ممارسة أعمالها حتى صدرت الإرادة الملكية السامية بتأسيس ‘‘‘مجمع اللغة العربية الأردني‘‘‘. ونشر نص قانون المجمع المؤقت رقم (40) لسنة 1976م في عدد الجريدة الرسمية ذي الرقم (2634) الصادر في 1 تموز 1976م.\n\nونظمت مواد القانون الخطوات الأولى الأساسية للمجمع، وبموجبها قام وزير التربية والتعليم بتنسيب خمسة أشخاص لتعيينهم أعضاء عاملين في المجمع، وصدرت الإرادة الملكية السامية بذلك، ليكونوا نواة مجلس المجمع وأعضاء المكتب التنفيذي، وهم:\nوفي 2 تشرين أول 1976م عقد مجلس المجمع اجتماعه الأول في مكتب وزير التربية والتعليم، برئاسة الوزير الأستاذ ذوقان الهنداوي، وحضور أعضاء المجمع الخمسة، وتقرر في ذلك الاجتماع انتخاب:\nوبموجب القانون، صدرت إرادة ملكية سامية بتعيين الرئيس؛ وأصدر الوزير كتاباً بتعيين الأمين العام، وأصبح الدكتور محمود السمرة نائباً للرئيس بانتخاب المجلس له. ومنذ 1 تموز1977م استقر المجمع في مقر جديد له وعقد أول اجتماع لمجلسه فيه بتاريخ 3 تموز 1977م، وأصبح في وسعه أن يبدأ العمل في شكل ثابت ومستقر، وأن يشرع في الإنتاج في صورة منتظمة. وكانت الخطوة الأولى في ذلك تشكيل اللجان المتخصصة، والعمل على إصدار مجلة المجمع. وقد تكرم المغفور له جلالة الملك الحسين بن طلال بافتتاح المبنى الجديد يوم السبت الموافق 15 أيار1982م.\n\nيعمل المجمع على تحقيق الأهداف الآتية:\nويتولى في سبيل تحقيق أهدافه ما يلي:\n\nينص قانون المجمع على أن يتألف من: ====أعضاء عاملين====. ====أعضاء مؤازرين====. ====أعضاء شرف====. ويشترط في العضو العامل أن يكون أردنياً، ولا يقل عمره عن أربعين سنة، غير محكوم بجناية أو بجنحة مخلة بالشرف او بالأخلاق العامة، وأن يكون ممن قدموا خدمات متميزة في الدراسات العربية في الآداب والعلوم والفنون. وَيَنْتَخِبُ أعضاءُ المجلسِ العضوَ العاملَ بالتصويت السري من بين المرشحين للعضوية، بناءً على تزكية خطية من عضوين عاملين تتضمن سيرته ومؤهلاته العلمية، ولا تكون الجلسة التي يجري فيها الانتخاب قانونية إلا إذا حضرها الثلثان على الأقل من أعضاء المجلس، ويكون انتخاب المرشح قانونياً إذا حصل على أغلبية أصوات أعضاء المجلس الحاضرين. وينتخب العضو المؤازر بالشروط نفسها مستثنىً منها شرط الجنسية الأردنية، وبالطريقة ذاتها المنصوص عليها في انتخاب العضو العامل على أن تكون التزكية الخطية من عضو عامل واحد على الأقل. وأما عضو الشرف، فيشترط أن يكون ممن قدموا خدمات جليلة للدراسات باللغة العربية، ويعين بقرار من الرئيس بناءً على تنسيب المكتب التنفيذي. وينص قانون المجمع على ألاّ يزيد عدد الأعضاء العاملين على ثلاثين عضواً، وأمّا الأعضاء المؤازرون وأعضاء الشرف فعددهم غير محدّد. ويحق للمؤازرين أن يحضروا اجتماعات المجلس دون أن يكون لهم حق التصويت على قراراته. أسماء الأعضاء العاملين في المجمع، مرتبة حسب التاريخ الذي صدرت فيه الإرادة الملكية السامية بتعيينهم:\nوقد توفي من أعضاء المجمع العاملين خلال مسيرته الزملاء المرحومون: الشيخ إبراهيم القطان, ت: 20 أيلول 1984م، والأستاذ عيسى الناعوري, ت: 4 تشرين أول 1985م، والدكتور محمود إبراهيم, ت: 2 آذار1999م، والدكتور قنديل شاكر، ت: 9 كانون ثاني2005م، والأستاذ ذوقان الهنداوي, ت:3 أيار 2005م، والدكتور إبراهيم زيد الكيلاني، ت: 2 نيسان 2013م، والدكتور \"محمد سعيد\" النابلسي، ت: 23 تموز2013م، والدكتور عبد الكريم غرايبة، ت: 22 شباط 2014م، والدكتور ناصر الدين الأسد، ت: 21 أيار 2015م، والأستاذ الدكتور إسماعيل عمايرة، ت: 5 أيار 2017م.\n\nيتألف المجمع من:\n\nمجلس المجمع: وهو الهيئة العامة التي ترسم سياسة المجمع، وتتألف من جميع أعضاء المجمع العاملين، وتتولى المهام والصلاحيات الواردة في المادة (9) من قانون المجمع. ويؤلف المجمع لجاناً دائمة ومؤقتة من أعضائه لمساعدته على القيام بأعماله.\n\nالمكتب التنفيذي: يتولى إدارة المجمع والإشراف على أعماله، برئاسة الرئيس وعضوية نائب الرئيس وثلاثة أعضاء عاملين ينتخبهم مجلس المجمع لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد لمرة واحدة، ويتولى المهام والصلاحيات الواردة في المادة (13) من قانون المجمع. وينتخب المكتب من بين أعضائه نائباً للرئيس.\n\nالأمانة العامة للمجمع: يعين الأمين العام بقرار من رئيس مجلس الوزراء بناءً على تنسيب الرئيس.\n\nمكتبة المجمع: عمل المجمع منذ تأسيسه عام 1976، ولا يزال، على تطوير مكتبته وتزويدها بأحدث الكتب والمراجع والدوريات، انطلاقاً من إيمانه بأهمية الدور الذي تقوم به المكتبة في تحقيق أهداف المجمع، وفي رصد نتاج الحركة الثقافية. وقد نمت مكتبة المجمع منذ تأسيسها نمواً مطرداً، فبينما كان عدد مقتنياتها في عام 1977م لا يتجاوز بضع مئات من الكتب وعشرات من الدوريات، أصبحت الآن تضم أكثر من واحد وعشرين ألف مجلد باللغة العربية تنوعت بين مصادر التراث العربي الإسلامي الأصلية والمعاجم اللغوية المتنوعة وسائر ما يجد من الدراسات اللغوية المنشورة، وأكثر من أربعمئة دورية عربية جارية ومئة وخمسين عنواناً، هذا بالإضافة إلى مجموعات لا يستهان بها من الكتب والدوريات بلغات أجنبية، ومجموعات أخرى من الرسائل الجامعية والدوريات المجلدة. وتحرص مكتبة المجمع على أن يفيد الباحثون والدارسون مما فيها من مصادر ومراجع قيمة، ولذا وفّرت قاعة هادئة يمكن للباحث الإفادة منها خلال أوقات الدوام الرسمي. \n\nقسم تكنولوجيا المعلومات: أنشئت وحدة الحاسوب \"قسم تكنولوجيا المعلومات لاحقاً\" في عام 1988م وأسندت إليها المهام الآتية:\nوأنجزت منذ إنشائها ما يأتي:\n\n\n\nيقيم المجمع كل عام موسماً ثقافياً يدعو للمشاركة فيه عدداً من العلماء والمفكرين العرب، ويناقش فيه موضوعات ذات صلة وثيقة باللغة العربية والحضارة العربية الإسلامية. ويختار لكل موسم محوراً عاماً، وذلك منذ عام 1983م، وتصدر أعمال كل موسم في كتاب خاص بعنوان “الموسم الثقافي السنوي لمجمع اللغة العربية الأردني” ذي الرقم المعياري الدولي (ردمك – ISBN 978-9957-8736-0-8) ورقم إيداعه لدى دائرة المكتبة الوطنية الأردنية (2016/1/225)، وقد صدر منه حتى نهاية عام (2017م) أربعة وثلاثون كتاباً.\n\nأصدر المجمع اثنيْن وعشرين مجلّدًا مترجَمًا عن اللّغة الإنجليزيّة، كالآتي:\nيذكر أنّ كتاب الموجز في ممارسة الجراحة الذي صدر بأجزائه الأربعة عام 1997م. وكان لها أصداء طيّبة في الجامعات والمؤسّسات العلميّة العربيّة؛ بل إنّ بعض الجامعات اعتمدتْ عددًا منها كتبًا مُقرّرة فيها. كما فاز كتاب البيولوجيا بجائزة أحسن كتاب مُترجم إلى اللغة العربيّة في المعرض الذي أقامته مؤسّسة التقدّم العلميّ في الكويت عام 1982م. كما فاز كتاب مدخل إلى الكيمياء الحيويّة للخليّة وعلم وظائفها، هو الآخَر، بجائزة العلوم الأساسيّة لعامَيْ 1986/1987م، التي نظّمها اتحاد مجالس البحث العلميّ العربيّة.\n\nرأى المجمع أنْ تمضيَ التّرجمة [باستثناء كتب الرّياضيّات البحتة] مؤقّتًا بالرّموز الأجنبيّة. وانطلق المجمع من هذا المبدأ: أنّ في الأبجديّة العربيّة ما يُغني عن الحروف الأجنبيّة؛ على أنْ تُستعملَ حروف أبجديّتنا كلُّها مَعَ نقطها، وأنْ تُجرى تغييراتٌ على أشكال الحروف تُميّزها من غيْر أنْ تَطْمُسَ هُويّتها. وقد نال هذا المشروع حظّهُ من التّحليل في ندوة علميّة عقدَها في رحاب مَجْمعِنا اتحاد المجامع العلمية اللغوية العربية على مدى ثلاثة أيّام 1987). اتّخذت النّدوةُ هذا المشروع ومشروعًا آخرَ لمجمع اللّغة العربيّة بالقاهرة، إضافة إلى الرّدود الواردة من هيئات علميّةٍ عربيّةٍ أُخرى، أساسًا لوضع مشروعٍ موحّد للرّموز العلميّة العربيّة. واعتمدَ المشروع مبدأ التّعريب الشّامل للرّموز العلميّة، وَفْقًا للأُسس الآتية:\nوأقرّت النّدوة نظامًا متكامِلاً للرّموز العلميّة العربيّة يُعدّ إنجازًا بارزًا.\n\nاهتمّ المجمع بهذا الموْضوع اهتمامًا لا نظيرَ له منذ نشأتِه. وطلب إلى المترجمين تذييلَ كلّ كتابٍ يُترجَم بمَسْردٍ للمصطلحات الواردةِ فيه. وقد تلقّى المجمع عَبْر مسيرتِه قوائمَ كثيرةً من المصطلحات في مجالاتٍ علميّةٍ وتكنولوجيّةٍ وتِقنيّةٍ شتّى للاستئناس برأيه. فكانت منهجيّةُ المجمع في كلّ حالة أنْ يُشكّلَ لَجْنةَ خبراء مقرّرُها عضو من أعضائِه؛ فتُراجعَ اللَّجْنةُ المصطلحات، ثمّ ترفعَها إلى لَجْنة المصطلحات في المجمع، التي تُحيلها بعْد دراستها إلى مجلس المجمع لإقرارها. وهكذا تجمّعت لدينا ذخيرة ضخمة من المصطلحات زادت على ثلاثين ألف مُصطلح. وهي الآن مُحوْسبة، ويمكن معاينتُها بالدّخول إلى [ www.majma.org.joموقع المجمع] على الشابكة. وقد نشر المجمع عَبْر السّنين عددًا كبيرًا من هذه المصطلحات في كُرّاسات شمِلت الأرصاد الجوّيّة والعلوم الزّراعيّة والعسكريّة والهندسيّة؛ إضافةً إلى مصطلحات النجارة والخراطة وميكانيك السيّارات، والدهانات والورنيشات، والتجارة والاقتصاد والمصارف. كذلك أصدر مؤخّرًا قائمة مصطلحات الطاقة الشمسيّة، مع تعريفاتها، وأنجز قائمة مصطلحات أخرى مع التعريفات في علم جديد نسبيًّا هو علم (السلوكيّات السياقيّة). والمجمع عاكفٌ الآن على دراسة عددٍ كبيرٍ من المُصطلحات المُستلّة من مُدوّنات (كودات) شتّى. \n\n\nإنجاز قانون حماية اللغة العربية وما يحمل في طياته من مواد جاء خدمة لرسالة المجمع ورؤيته الرامية إلى أن تكون اللغة العربية السليمة معبرة عن هوية الأمة وركيزة وحدتها ووعاء حضارتها ووسيلة التواصل بين أبنائها وتعميم استخدامها في سائر مناحي الحياة من إعلام وتعليم وعقود ومعاهدات واتفاقيات ومراسلات ومحادثات ومفاوضات ومذاكرات وطوابع وميداليات أردنية وشهادات ومصدقات علمية وغيرها، ويعاقب بالقانون كل من يخالف أحكامه أو الأنظمة أو التعليمات الصادرة بموجبه بغرامات موضحة في متن القانون الصادر بمقتضى الدستور ومصادق عليه من مجلسي الأعيان والنواب، وقد شُكلت لجان لمتابعته وتنفيذه.\n\nإذاعة مجمع اللغة العربية الأردني هي إذاعة نوعية تبث باللغة العربية السليمة لترتقي بالذائقة الفنية، وتحبب الناس بالفصيحة، وتطلعهم على قدرات اللغة وكنوزها ومرونتها وغناها اللفظي والتعبيري، وتواكب متطلبات الآداب والعلوم والفنون وتفتح أبوابها لكل محبي اللغة ليسألوا والمجمع يجيب، وتتيح الفرصة لمجامع اللغة العربية لتبث عبر الإذاعة جديدها في خدمة اللغة العربية والتعريب والترجمة إليها، وترددها على الموجة الترددية FM [102.9].\n\nيعد امتحان الكفاية باللغة العربية -الذي صدر نظامه ونشر في الجريدة الرسمية كما صدرت تعليماته، وبدأ تفعيله مؤخراً في وزارة التربية والتعليم- واحداً من أهم المشروعات التي تخدم رسالة المجمع وتحقق أهدافه في سبيل خدمة اللغة العربية وإحلالها مكانتها اللائقة، وقد شكلت لهذا المشروع لجنة عليا تتولى المهام والصلاحيات التي تحدد الكفايات الأساسية للامتحان ووضع الخطة السنوية لعقده من حيث فئات المتقدمين له، ومراكزه وتاريخ انعقاده، والإشراف على عقده وإجراءات تصحيحه، وتدقيق الأسئلة وأجوبتها النموذجية التي تضعها اللجنة الفنية، واختيار المناسب منها، وإقرارها في صياغتها النهائية وتشكيل اللجان اللازمة للإشراف عليه والمصادقة على النتائج النهائية له وإعلانها.\n\nبالإضافة إلى تخصيص المكافآت المالية المجزية لها والتكريم اللائق للفائزين فيها، لغرس حب اللغة العربية في نفوس الطلبة، فالمجمع يطلق سنوياً مسابقات ثقافية موجهة للأطفال من عمر (12- 15) سنة في فن القصة القصيرة والرسم والخط العربي، بالإضافة إلى جائزة أفضل كتاب مترجم وأفضل مبادرة لغوية وأفضل تقرير صحفي وجائزة فن الخط العربي للكبار.\n\nالمشروع الذي أطلقه المجمع في 29 تموز 2017، بحيث يفتح المجمع أبوابه من الساعة العاشرة للساعة الثالثة مساءً أمام الأطفال من جميع الفئات العمرية، وتشكيل فرق من الأطفال للقراءة والكتابة والخط العربي، مساهمة من المجمع للارتقاء بالذائقة اللغوية لديهم، وتشجيعهم على المطالعة، وخلق روح المبادرة، وغرس الانتماء للغة العربية في نفوسهم، وتنمية مهاراتهم والتعرف إلى المجمع عن قرب والإفادة من نشاطاته، وتقدم لهم فعاليات متعلقة باللغة العربية بطريقة تقنية حديثة محاولة من المجمع في تقريب الفجوة بين النشء والعربية، كما يرعى الفعاليات متخصصون في أدب الطفل من ذوي الخبرة والكفاءة وأساتذة متقنون للخط العربي وأصحاب مبادرات لغوية مبدعة ورائدة.\n\nنص البند (و) من المادة الخامسة من قانون المجمع على: \"إصدار مجلة دورية تعرف باسم مجلة مجمع اللغة العربية الأردني، وصدر العدد الأول من مجلته في صفر 1398هـ الموافق كانون الثاني 1978م. فصدرت أعداد مجلة المجمع منذ عام 1978م حتى عام 1984م، أي من العدد الأول حتى العدد السادس والعشرين على صورة أعداد مزدوجة، ثم أصبحت تصدر في أعداد مفردة متسلسلة ومنتظمة منذ عام 1985م، أي من العدد السابع والعشرين حتى آخر عدد صدر منها عام 2017م، وهو العدد الثاني والتسعين.\n\nوهو كتاب يصدر عن مؤتمرات المجمع ومواسمه المنعقدة في رحابه، وقد صدرت أعداده من العدد الأول عام 1983م، حتى العدد الخامس والثلاثين عام 2017.\n\nأصدر المجمع العددين الأول والثاني من النشرة الإخبارية الفصلية بعنوان \"إطلالة مجمعية\"، واحتوى الإصداران كلمة العدد للأستاذ الدكتور خالد الكركي رئيس المجمع، وشخصية العدد، كما تضمّنا مجموعة من الأخبار المجمعية، وبعض ملخصات بحوث أعداد مجلة المجمع، وعناوين أخرى مثل: أنت تسأل والمجمع يجيب، ومبادرات لغوية، ومبدعون، وعين على المجمع، وسوف تصدر الأعداد تباعاً من هذه الإطلالة بإذن الله.\n\nومن أبرز ما أنجزه المجمع في مجال تحقيق التراث ما يأتي:\nحققها الدكتور عبد الكريم خليفة، ونشرتها اللجنة الأردنية للتعريب والترجمة والنشر، وصدر عام 1976م، وتولى المجمع توزيعه، وهو في مجلد واحد يضم ثلاثة أجزاء.\nقام المجمع بنشر كتاب \"المقنع في الفلاحة\" من تأليف ابن حجاج الإشبيلي، تحقيق صلاح جرار، وجاسر أبو صفية، وإشراف وتدقيق الدكتور عبد العزيز الدوري، عضو الشرف في المجمع. وصدر هذا التحقيق عام 1402هـ/ 1982م.\nبذل المجمع جهوداً كبيرة للحصول على مخطوطات هذا الكتاب من المكتبة الوطنية في باريس ونشرتها بالفرنسية عام 1864م، ومخطوطة المتحف البريطاني في لندن، ومخطوطة مكتبة الأسد بدمشق، ونسخة المخطوطة المطبوعة في مدريد سنة 1802م التي ترجمها المستشرق بانكويري إلى الإسبانية. وعهد المجمع إلى الدكتور أنور أبو سويلم والدكتور سمير الدروبي والدكتور علي محاسنة بتحقيق هذا الكتاب تحقيقاً علمياً يستوفي جميع شروط التحقيق العلمي. وبعد الانتهاء من تحقيقه عهد المجمع إلى الدكتور بشار عواد بمراجعته علمياً، وصدر الكتاب في أربعة أجزاء، سنة 2012م.\n\n\n\nمشروع النهوض باللغة العربية للتوجه نحو مجتمع المعرفة الذي أقرته القمة العربية التي عقدت في شهرآذار عام 2009م في الدوحة، بهدف إنصاف اللغة العربية، وإحلالها مكانها اللائق بها في جميع مجالات حياة أمتنا العربية العلمية والعملية. وإن الناظر في مكونات هذا المشروع: أهدافه ومنطلقاته، ومتطلباته وبنوده، وآليات تنفيذه الفنية والإدارية والمالية، ولجانه الوطنية العليا، يدرك أنه مشروع قومي حيوي وضروري في مسيرة التطوير والنهضة لأمتنا العربية، وأنه أعد إعداداً علمياً وإدارياً جيداً ومحكماً؛ إذ نبه إلى كثير من القضايا التي يجب مراعاتها، والأخذ بها لبناء مجتمع المعرفة العربي الذي لا يمكن تحقيقه إلا بالحفاظ على اللغة العربية والعناية بها، وجاءت أهدافه متسامية مع مكانة اللغة العربية، ومنطلقاته مؤكدة لدورها الإنساني والحضاري، وبنوده معالجة لكثير من القضايا والتحديات التي تواجه اللغة العربية في العصر الحاضر. وقد أخذت اللجنة الوطنية الأردنية لمشروع النهوض باللغة العربية للتوجه نحو مجتمع المعرفة التي أنشئت بتاريخ 9 تشرين الثاني2010م على عاتقها العمل على تنفيذ مشروعات عدّة، منها:\n\nومن المشروعات التي تعمل اللجنة على دراسة واقعها وتطويرها:\n\n\n", "id": "105672", "title": "مجمع اللغة العربية الأردني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105672"}
{"text": "بشارة الخوري (شاعر)\n\nبشارة عبد الله الخوري المعروف بالأخطل الصغير ولقب أيضا بـ \"شاعر الحب والهوى\" و\"شاعر الصبا والجمال\". وسبب تسميته بالأخطل الصغير اقتداءه بالشاعر الأموي الأخطل التغلبي.\n\nديد في الشعر العربي المعاصر ويمتاز شعره بالغنائية الرقيقة والكلمة المختارة بعناية فائقة.\nومن أجمل قصائده قصيدة عش انت والتى غناها الموسيقا ر فريد الاطرش وابدع في تلحينها .\n\nعش انت انّي مت بعدك \n\nواطل إلى ما شئت صدّك\n\nكانت بقايا للغرام \n\nبمهجتي فختمت بعدك\n\nانقى من الفجر الضحوك \n\nوقد اعرت الفجر خدّك\n\nوارقّ من طبع النسيم \n\nفهل خلعت عليه بردك\n\nوالذّ من كأس النديم \n\nوقد ابحت الكأس شهدك\n\nما كان ضرّك لو عدلت \n\nاما رأت عيناك قدّك\n\nوجعلت من جفنيّ متكأ \n\nومن عينيّ مهدك\n\nان لم يكن ادبي فخلقك \n\nكان اولى ان يصدّك\n\nاغضاضة يا روض ان \n\nانا شاقني فشممت وردك\n\nوملامة يا قطر ان انا \n\nراقني فأممت وردك\n\nوحياة عينك وهي عندي \n\nمثلما الايمان عندك\n\nما قلب امّك ان تفارقها \n\nولم تبلغ اشدّك\n\nفهوت عليك بصدرها \n\nيوم الفراق لتستردّك\n\nبأشد من خفقان قلبي \n\nيوم قيل خفرت عهدك\n\nومن اروع ماغنى له فريد الاطرش اغنية اضنيتنى بالهجر\n\nأضنيتني بالهجر ما أظلمك فارحم عسى الرحمن أن يرحمك\n\nمولاي حكمتك في مُهجتي فارفق بها يفديك من حكمك\n\nما كان احلى قُبلات الهوى إن كنت لا تذكُر فاسأل فمك\n\nتمر بي كأنني لم أكن ثغرك أو صدرك أو معصمك\n\nلو مر سيفً بيننـا لــم نكن نعلمُ هل أجرى دمي أم دمك\n\nسل الدجى كم راقني نجمه لما حاكا مبسمه مبسمك\n\nيا بدر إن واصلتني بالجفا ومت في شرخ الصبا مغرمك\n\nقل للدجى مات شهيد الوفى فانثرعلى أجفانه أنجمك\n\nمن أشهر أعماله التي تغني بها نجوم الفن والغناء في الوطن العربي، قصيدة \"يبكي ويضحك\" والتي تغنت بها السيدة فيروز.\n\nو كذلك تغني الموسيقار محمد عبد الوهاب برائعته \"جفنه علم الغزل\".\n\nوربما كانت قصيدة الهوى والشباب التي حمل الديوان الشهير عنوانها اقرب إلى شعر اللوعة فهو فيها يخاطب قلبه مرة وحبيبه مرة ويكاد اليأس يغلبه حين يقول:\n\nوهناك أيضا قصيدة شهيرة تغنت بها فيروز وهى تحمل اسم \"ياعاقد الحاجبين\" وهى تقول:\n", "id": "105674", "title": "بشارة الخوري (شاعر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105674"}
{"text": "القنفذ سونيك (شخصية خيالية)\n\nالقنفذ سونيك (بالإنجليزية: Sonic the Hedgehog ؛ باليابانية: ソニック・ザ・ヘッジホッグ، \"سونيكُّو زا هيجِّيهوغُّو\") هو شخصية قنفذ، وهو الشخصية الرئيسية لشركة سيجا من عام 1991 ويشتهرب العابه الشيقة والمثيرة ولديه ميزة أنه سريع جدا. \nوتتعدى سرعته سرعة الصوت ويبلغ من عمره 15 سنه. مصمم الشخصية ناوتو أوشيما ومبرمج الشخصية هيروكاز ياسوهارا. يوجي ناكا الرئيس السابق لـفريق سونيك، مجسم القنفذ، هو جزء رئيسي من هذه اللعبة من هذه السلسله ونوعه قنفذ ذكر من أفضل المواقع في العالم يعرف لعبة فيديو حرفا فيديو سلسلة صاد من سيچ من اجل توفير مع ينافس شركة نينتندو شخصية ماريو.\n\nسونيك بلونه الأزرق الغامق وسرعته التي تفوق سرعة الصوت وهو الذكي سريع البديهة يحب المغامرات كثيرا، نشيط يحب الحركة والجري كثيرا ولايحب الكسل وهو طيب القلب.. محبوب لجميع ماعدا عدوّه اللدود الدكتور ايغمان الذي يريد تحويل الأشجار والحيوانات إلى قطع ميكانيكيّة روبوتيّة عن طريق استخدام جواهر خاصّة في أجهزته ولكن البطل سونيك دائما في المرصاد يقف في وجه، وأفضل صديق لسونيك هو تيلز ،، لعبة سونيك الأولى كانت علامة هامّة في حياة هذه الشخصيّة المحببة للكبار والصغار، والتي كانت من أكبر الأسباب في نجاح سلسلة ألعابه والتي باعت أكثر من 44 مليون نسخة في العالم\n\nظهور سونيك الأول في ألعاب الفيديو كان في لعبة السباق راد موبايل. أول ظهور لسونيك في لعبة باسمه كان في لعبة القنفذ سونيك في جهاز سيجا ميجا درايف، التي ظهر فيها أيضاً خصمه د. روبوتنيك. صديق سونيك ذي الذيلين تيلز انضم إليه في تتمة ألعاب 1992،سونيك القنفذ 2، التي أظهرت سونيك المعدني، الآلي المشابه لسونيك. سونيك سي دي، صدرت في 1993، وقدمت الشخصية التي عينت نفسها صديقة سونيك الأولى آيمي روز، كما سافر سونيك عر الزمن لضمان مستقبل جيد للعالم. سونيك 3 واللعبة التالية لها، سونيك وناكلز كلتاهما أصدرتا في عام 1994. فيها سونيك وتيلز يقاتلان د. إغمان مرة أخرى، مع الشخصية الجديدة ناكلز، الذي خدعه إغمان وجعله يفكر بأن سونيك هو تهديد لمنزله.\n\nو هناك ألعاب أخرى ثنائية الأبعاد ببطولة سونيك وتشمل سونيك كايوس (1993)، (1994)، سونيك بلاست (1996)، القنفذ سونيك جيب المغامرة (1999)، سونيك أدفانس (2001)، سونيك أدفانس 2 (2002)، سونيك أدفانس 3 (2004)، سونيك راش (2005)، سونيك راش أدفينشر (2007) وسونيك كولرز (دي إس) (2010).\n\nسونيك أدفانشر (1999) كانت عودة فريق سونيك للألعاب الكبرى. قدمت اللعبة سونيك عائداً من إجازة لإيجاد مدينة ستيشن سكوير تحت هجوم جديد بواسطة عدو جديد وقوي جداً يسمى كايوس، تحت سيطرة د. روبوتنيك (معروف باسم د. إغمان أكثر في الوقت الحاضر). كانت اللعبة أيضاً أول لعبة يمثل فيها دور سونيك أكثر من ممثل في لعبة واحدة. سونيك أدفانشر 2 (2001) وضعت سونيك في الفترة السابقة من الجيش (G.U.N) بعد كونه مخطئ لعدو جديد، القنفذ شادو. سونيك هيروز (2003) ميزت سونيك بإمكانية كونه فريق مع تيلز وناكلز، وكذلك مع شخصيات أخرى مثل فريق روز وفريق كيوتيكس، ضد العدو المعاد تصنيعه سونيك المعدني. القنفذ سونيك (2006) قدمت سونيك في مدينة الماء، \"سوليانا\"، حيث يجب عليه أن يحرر الأميرة إليس من د. إغمان عندما يحاول أن يتجنب تهديداً جديداً لحياته، القنفذ سلفر. سونيك هو الشخصية الوحيدة القابلة للعب بها في سونيك أنليشد (2008)، في حين أنه بدون إرادته اكتسب شخصية جديدة، \"سونيك ذا ويريهوغ\"، نتيجة كون سونيك اندمج مع قوة جايا المظلمة. اكتسب سونيك القوة والمرونة في حين تبدلت سرعته، مع أصدقاء جدد يشملون مخلوقاً غريباً يسمى تشيب الذي ساعده طول الطريق.\n\nسونيك آند ذا سيكريت رينغز (2007) تستعرض سونيك في عالم كتاب القصص \"ألف ليلة وليلة. فحص غطاء قوة نينتدو أصدر لعبة لتفسد الإصدار بعنوان سونيك أند ذا بلاك نايت. بعد رقت قريب، سيجا أكدت أن \"سونيك أند ذا بلاك نايت\" حقيقية والتي من الممكن أن تكون العنوان الثاني من سلسلة قصص سونيك القصيرة.\n\nكما تم إصدار ألعاب أخرى من أنواع مختلفة غير ثنائية الأبعاد وثلاثية الأبعاد. أول لعبة من هذه الألعاب كانت لعبة بين بول، القنفذ سونيك سبين بول (1993)، التي تعوست على نطاق سلاسل البين بول في الألعاب الثلاث الأولى. ثم، ظهر المزيد الفوائد العرضية:سونيك لابرنيث (1995)، ألعاب السباق: سونيك دريفت (1995)، سونيك آر (1996)، سونيك رايدرز (2006)، سونيك ريفالز (2006)، سونيك ريفالز 2 (2007)، و (2008)، ألعاب القتال: سونيك ذا فايترز (1996)، سونيك باتل (2003)، ألعاب الهاتف المحمول: سونيك جمب (2005)، وعملت ظهور كضيف في سور سماش بروس. براول (2008). سونيك هو أول شخصية يمكن اللعب بها في أول لعبة فيديو بالأدوار. (2008). في 2010 القنفذ سونيك مثل في لعبة فيديو عرضية تدعى القنفذ سونيك 4. سونيك وسوبر سونيك هما الشخصيتان الوحيدتان الممكن اللعب بهما في العرض الأول.\n\nألعاب فيديو مثل د. روبوتنيكس مين بين ماشين (1993)، ناكلز كيوتيكس (1995)، تيلز سكايباترول (1995)، تيلز أدفانشر (1995)، والقنفذ شادو ببطولة الشخصيات المساعدة من سلسلة سونيك، على الرغم من أن سونيك نفسه ظهر في معظم هذه العناوين..\n\nظهر سونيك في لعبة اختلاط ماريو أند سونيك أت ذا أولمبيك غيمز كنوع السرعة وظهر أيضاً في تابعتها ماريو أند سونيك أت ذا أولمبيك ونتر غيمز كأسرع شخصية. في نمط المغامرة (فقط إصدار دي إٍس)، سونيك واحد من الشخصيتين الرئيسيتين والمساعدتين مع خصمه وصديقه الرسمي ماريو، من أجل إيقاف خصميهما التقليديين، باوزر ود. إغمان من تدمير الألعاب الأولمبية الشتوية. في سونيك فري رايدرز، سونيك واحد من الشخصيات الرئيسية في نمط القصة ويمكن اللعب به في نمط السباق العادي.\n\nالجدير ذكره أنّ هذه الألعاب تقدم مستوى عاليا جدّا من الرسومات وعناية كبيرة بالتفاصيل الصغيرة ووضوح الصورة وكثرة الألوان فيها، بالإضافة إلى تقديم الكثير من الحركات والرسومات الجديدة. واختلف شكل شخصيّة سونيك قليلا حيث أصبح أكثر طولا ونحافة. \nرسومات ألعاب سونيك معروفة بألوانها الغنيّة وتفاصيلها الكثيرة، والتي تزيد من متعة اللعب بشكل كبير، وتزيد من الشعور بالسرعة الكبيرة أثناء ركض سونيك عبر المراحل. والجزء الاوّل من اللعبة قدّم مفاجأة كبيرة للجماهير نظرا لأنّ اللعبة كانت غنيّة بالألوان والرسومات على الرغم من محدوديّة قدرات الجهاز، حيث كانت الأزهار تتحرّك في الخلفيّة بالإضافة إلى تحرّك الغيوم والشلالات وانعكاس الضوء عن الماء ولمعانه، وتغيير ألوان الأشياء عند غمرها في الماء، بالإضافة إلى رسومات تحرّك سونيك المميّزة عند عدم تحريكه لفترة ما إذ انّه يقوم بالنظر إلى الكاميرا وإلى ساعته والنقر برجله على الأرض في انتظار اللاعب. وتمّ تطوير الرسومات في كلّ جزء جديد من اللعبة بشكل ملحوظ. واشتهرت لعبة سونيك بموسيقاها الجميلة والتي لها ذكريات مميّزة لدى الكثير من اللاعبين، فقد قدم الجزء الأوّل من اللعبة موسيقى متطوّرة جدّا بالنسبة لقدرات الجهاز آنذاك، وكانت الموسيقى ديناميكيّة، أي أنّها كانت تتغيّر حسب الموقف، مثل تسارعها إن داهم الوقت سونيك، أو تغييرها بشكل فوريّ إن حصل سونيك على درع ما. واستطاعت اللعبة أيضا تقديم مؤثرات صوتيّة مميّزة واستطاعت أيضا جمع الكثير منها في آن واحد، الأمر الذي لم يكن مألوفا في ذلك الوقت. وعندما تمّ طرح جهاز سيغا سي دي، قرّرت سيغا صنع لعبة تحتوي على موسيقى ذات جودة عالية ويمكن سماعها على مشغلات الموسيقى الليزريّة إن أراد المستخدمون. ونظرا لاختلاف أذواق اليابانيّين والغربيّين في الموسيقى، فإنّ هذه اللعبة طُرحت بإصدارين يحتويان على موسيقى مختلفة لتناسب جميع الأذواق.\n\nمغامرت سونيك ، مسلسل كرتوني، القنفذ سونيك وصديقه المخلص تيلز هما بطلان المسلسل. وهذا الجزء أول مسلسل كرتوني لشخصية القنفذ سونيك ويختلف عن جميع الأجزاء لأنه كوميدي.\n\nسونيك إكس كرتون (أنمي) أصل قصته من لعبة سيغا، وسونيك هو كان من كوكب آخر وبالخطأ وصل إلى الأرض، وسقط في بيت كريس ثورندايك الذي هو من عائلة غنية ويحاول صديقنا سونيك جمع زمردات الفوضى السبع ليستطيع أن يصبح سوبر سونيك، تبدأ قصة الأنمي حينما يحاول د. إغمان أن يستعمل زمردات الفوضى من أجل اختراعه ثم يأتي سونيك ويخرب الجهاز، في هذه الأحيان كان تيلز وآيمي يهربان من آليي إغمان ثم يكادان أن يصطدما بصخرة كبيرة فيأتي ناكلز وينقذهما، ولكن جهاز إغمان تعطل وانتقلوا إلى الأرض.\n", "id": "105683", "title": "القنفذ سونيك (شخصية خيالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105683"}
{"text": "تيار المستقبل\n\nتيار المستقبل هو جمعية سياسية لبنانية أسسها رئيس الوزراء اللبناني الأسبق رفيق الحريري، وبعد اغتياله عام 2005 تسلم قيادته نجله النائب سعد الدين الحريري. هو يشكل العامود الفقري لتحالف 14 آذار بالتحالف مع القوات اللبنانية وحزب الكتائب .\n\nحسب طلب التأسيس الذي قدم إلى الحكومة اللبنانية فإن غاية التيار هو:\n\nتتوزع أنشطة التيار على 10 قطاعات وهي:\n\nلتيار المستقبل وجود إعلامي بارز في لبنان في جميع الأصعدة. ففي عالم التلفزة يملك ثلاث محطات تابعة لتلفزيون المستقبل: محطة أرضية، ومحطة فضائية تبث إلى العالم العربي وأوروبا والاميركيتين، ومحطة إخبارية.\n\nوفي الإعلام الإذاعي يملك التيار إذاعة الشرق التي تبث من بيروت وباريس.\n\nوفي الصحافة المنشورة، يصدر للتيار جريدة المستقبل المنتشرة بين مؤيديه، كما يملك أسهم في صحف لبنانية أخرى مثل جريدة النهار وجريدة اللواء من دون أن يملك حق توجيه سياستهم. كما إن له وجود فاعل على الإنترنت من خلال صفحات الويب التابعة للوسائل الإعلامية السابقة الذكر بالإضافة لموقعه الرسمي والعديد من المواقع الحليفة مثل موقع لبنان الآن وموقع 14 آذار.\n\nتيار المستقبل هو جمعية سياسية لبنانية أسسها رئيس الوزراء اللبناني الأسبق رفيق الحريري، وبعد اغتياله عام 2005 تسلم قيادته نجله النائب سعد الدين الحريري. هو يشكل العامود الفقري لتحالف 14 آذار بالتحالف مع القوات اللبنانية وحزب الكتائب .\n\nحسب طلب التأسيس الذي قدم إلى الحكومة اللبنانية فإن غاية التيار هو:\n\nتتوزع أنشطة التيار على 10 قطاعات وهي:\n\nلتيار المستقبل وجود إعلامي بارز في لبنان في جميع الأصعدة. ففي عالم التلفزة يملك ثلاث محطات تابعة لتلفزيون المستقبل: محطة أرضية، ومحطة فضائية تبث إلى العالم العربي وأوروبا والاميركيتين، ومحطة إخبارية.\n\nوفي الإعلام الإذاعي يملك التيار إذاعة الشرق التي تبث من بيروت وباريس.\n\nوفي الصحافة المنشورة، يصدر للتيار جريدة المستقبل المنتشرة بين مؤيديه، كما يملك أسهم في صحف لبنانية أخرى مثل جريدة النهار وجريدة اللواء من دون أن يملك حق توجيه سياستهم. كما إن له وجود فاعل على الإنترنت من خلال صفحات الويب التابعة للوسائل الإعلامية السابقة الذكر بالإضافة لموقعه الرسمي والعديد من المواقع الحليفة مثل موقع لبنان الآن وموقع 14 آذار.\n\nبالإضافة لأنشطته السياسية، يقدم التيار العديد من الأنشطة منها:\n\nيدعم التيار العديد من الأنشطة الرياضية مثل المباريات الموسمية بالأخص بطولة عزيز العراق للفرق الشعبية\n\nحصد تيار المستقبل عدداً كبيراً من النواب عام 2005 كما كان لتحالف 14 آذار حصة كبيرة من المجلس. تابع تيار المستقبل نجاحه و حصل على 35 نائباً من أصل 128 عام 2009 اي ما يفوق ربع المجلس النيابي.عام 2018، أُجريت الانتخابات وفقاً للقانون النسبي، ممّا أضعف كتلة المستقبل حتى أصبحت تضمّ 21 نائباً.\n\n", "id": "105690", "title": "تيار المستقبل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105690"}
{"text": "كازا (توضيح)\n\nكازا قد تعني:\n\n", "id": "105691", "title": "كازا (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105691"}
{"text": "نموذج تقييم الأصول الرأسمالية\n\nنموذج تسييل الأصول الرأسمالية يستخدم في المالية لافتراض تحديد عائد مناسب من الربحية وعليه يمكن توقع الأسعار المناسبة للأوراق المالية إذا كان من الممكن تحديد التدفقات النقدية. كما يحدد عليه ما إذا كانت المحفظة الاستثمارية موزعة توزيعًا جيدًا على نحو يضمن تقليل المخاطرة.\n\nيأخذ النموذج في عين الاعتبار حساسية الأصل للمخاطرة السوقية (المتعلقة بالسوق ككل) ويطلق عليها معامل بيتا (β)، كما يأخذ بعين الاعتبار العائد الخالي من المخاطرة الذي غالبًا ما يكون معدل سعر الفائدة على أذونات الخزينة.\n\nأما طريقة الحساب فهي:\nأو العائد المتوقع = العائد الخالي من المخاطر+معامل بيتا * (العائد المتقع للسوق-العائد الخالي من المخاطر)\n", "id": "105693", "title": "نموذج تقييم الأصول الرأسمالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105693"}
{"text": "محفظة استثمارية\n\nالمحفظة الاستثمارية (Portfolio) وهي تجميع للاستثمارات تقوم بها مؤسسات أو أفراد، أي أنها مجموع ما يمتلكه الفرد أو المؤسسة من أسهم أو سندات في شركات مختلفة.\n\nيكون الهدف في الغالب من المحفظة الاستثمارية الحد من المخاطر أو ما يعرف بالتنويع diversification، وذلك من خلال امتلاك أكثر من أصل واحد.\nحيث أن الاستثمار في الأوراق المالية من أسهم وسندات وملحقاتها ومشتقاتها يستهدف تحقيق عائد في المستقبل الذي هو من الغيبيات في لحظة اتخاذ قرار الاستثمار فإن العائد المستهدف يحتمل حالات غيبيه سيتحقق منها واحدة فقط، فقد يتحقق العائد مطابقا للتوقع تماما، وقد يتحقق أعلى أو أقل من المتوقع، وقد لا يتحقق إطلاقا، وقد تتحقق خساره عوضا عن العائد، ويتوقف كل ذلك على عوامل ترتبط بالورقه المالية نفسها بالإضافة إلى عوامل ترتبط بحركة النظام الاقتصادى المحلى والعالمي، وهذا الكم من الغيبيات وخاصة المرتبط بالورقه ذاتها يعرف بالمخاطره RISK وهو عدم التأكد من ناتج القرار الاستثمارى في الورقه المالية. وإذا افترضنا قيام أحد المستثمرين بالاستثمار في سهم واحد أصبح هذا المستثمر معرضا لمخاطر ذلك السهم من تقلب سعرى إيجابا أو سلب، فإذا هبط سعر ذلك السهم هبوطا مدمرا أو إذا فرضنا أن الشركة المصدره لذلك السهم أشهرت إفلاسها تضيع ثروة ذلك المستثمر، فإذا ما استثمر في سهمين كان علينا أن نسأل أولا هل السهمان لشركتين تعملان في مجال واحد أو في مجالين مرتبط أحدهما بالآخر (شركة مواد بناء وشركة مقاولات إنشائيه) فهنا ستكون العاقبه نفس عاقبة الحالة الأولى إما إذا كان السهمان لشركتين تعملان في مجالين مختلفين (معامل الارتباط الإحصائى موجب أو سالب ولكن ضعيف جدا) فإن احتمال نحقق العائد المستهدف ترتفع عن الحالة الأولى، وكلما أضاف المستثمر أسهما متنوعة إلى السهمين كلما ارتفعت احتمالات تحقق العائد المستهدف، ويطلق على هذا تنويع المخاطر أو التنويع ويطلق على مجموعة الأسهم التي تم الاستثمار فيها اصطلاح محفظة الأوراق المالية أو المحفظه، ويخضع بناء المحفظه لمبادئ أخرى بخلاف التنويع كما يجب وضع استراتيجية لإدارة المحفظه يلتزم بها حرفيا من سيقوم بإدارة المحفظه سواء كانت شركة إدارة محافظ أو المستثمر بنفسه، ولابد للمستثمر في حالة اللجوء إلى مدير استثمار كى يدير له المحفظه أن يحدد لذلك المدير تلك الاستراتيجية كتابة ويوقع عليها مدير الاستثمار والمستثمر فإذا ما تحققت نتائج سلبيه لأسباب ثبت أنها تعود لعدم التزام مدير المحفظه بالاستراتيجيه حق للمستثمر الحصول على تعوبض عن الخسائر المترتبه عن تلك المخالفه.\n\nوبما ان العائد وتنمية رأس المال هو الهدف الرئيس للمحفظة الاستثمارية يجب ان نحسب نسبة العائد من هذه المحفظة وهو = صافي الربح / رأس المال الاصلي او مجموع قيم الاصول وليس من الضروري ان يكون رأس المال او مجموع قيم الاصول اوراق نقدية فيمكن ان يكون اراضي او عقارات... \n‏ مثال \n‏ اذا كان رأس مال المستثمر 600000 دينار \nوصافي الربح 6000 دينار جد نسبة عائد الربح ‏ ‏ 6000/600000=0.01 0.01*100%=1%\n", "id": "105697", "title": "محفظة استثمارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105697"}
{"text": "محمد الحلوي\n\nمحمد عبد الرحمن الحلوي هو شاعر مغربي ولد سنة 1922 بفاس ونشأ بها، تلقى تعليمه بجامعة القرويين وتخرج منها سنة 1947، اشتغل مدرساً بالصف الثانوي وعُرف بنشاطه الأدبي السياسي ضد المستعمر مما عرضه للاعتقال سنة 1944. من أهم أعماله: \"أنغام وأصداء\" سنة 1965، \"شموع\" سنة 1988، أوراق الخريف سنة 1996و مسرحية انوال. توفي يوم الجمعة 24 ديسمبر 2004 .\n", "id": "105708", "title": "محمد الحلوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105708"}
{"text": "بي إيه إي سيستمز\n\nبي أي إي سيستمز هي شركة متعددة الجنسيات مختصة في الصناعات الجوية والدفاعية مقرها في لندن في المملكة المتحدة ولها فروع في جميع أنحاء العالم مثل: اسرائيل. ومن بين أكبر شركات الصنعات الدفاعية في العالم. أكبر عملائها هي المملكةالمتحدة والولايات المتحدة الأمريكية ، حيث تعتبر BAE سيستمز واحدة من أكبر ست شركات موردة لوزارة الدفاع الأمريكية. وتشمل الأسواق الرئيسية الأخرى استراليا والهند والمملكة العربية السعودية. وقد تأسست الشركة في 30 نوفمبر 1999 بعد الاندماج بين بريتش ايروسبايس (BAe) وماركوني الكترونك سيستمز (MES) و الشركة التابعة لجنرال الكتريك شركة بي إل سي (GEC)\n\n", "id": "105709", "title": "بي إيه إي سيستمز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105709"}
{"text": "مقر عام\n\nالمقر العام والمقر الرئيسي لشركة هو مكان معرف في القوانين الأساسية للشركة والذي يمثل موقعها ويحدد انتمائها القانوني وجنسيتها.\n\nالمنشأت الإدارية هي مراكز إدارة و تنظيم الجيوش و المستشفيات و المدن العلمية و الاقتصادية و التعليمية و يرمز لها اختصارا ب(HQ) بمعنى HeadQuarter أي المقر الرئيسي.\n", "id": "105711", "title": "مقر عام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105711"}
{"text": "حمض الفوسفوريك\n\nحمض الفوسفوريك أو حمض الفسفوريك أو حمض الفسفور هو حمض معدني بالصيغة الكيميائية HPO . يسمى أيضاً أورثو حمض الفوسفوريك. يمكن لجزيئات أورثو حمض الفوسفوريك أن تتحد مع بعضها البعض لتشكل العديد من المركبات التي يطلق عليها اسم الأحماض الفوسفورية، وهو حمض يستخدم في صناعة الأسمدة.\n\nتشتق منه عدة مركبات تحتوي على الفوسفور ، منها حمض الفوسفوريك الثنائي ، و ميتا حمض الفوسفوريك ، و بولي حمض الفوسفوريك .\n\nتعتبر الهيئة الأوربية الخاصة بالمواد الغذائية حمض الفوسفوريك من المواد الغذائية المصرح بها ، ويرمز إليه بالرمز E 338 .\n\n\n", "id": "105713", "title": "حمض الفوسفوريك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105713"}
{"text": "نشاط الشركة\n\nنشاط الشركة أو النشاط الاقتصادي يحدد المجالات التي تعمل فيها شركة ما. تختلف هذه الانشطة باختلاف توجهات الشركات الاقتصادية ووضعها القانوني والمالي.\n\n", "id": "105717", "title": "نشاط الشركة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105717"}
{"text": "رون سكيب\n\nرون سكيب هي لعبة جافا من شركة جاغيكس, وسجلت في كتاب غينيس للأرقام القياسية 2007 و2008 كأشهر لعبة متعددة اللاعبين مجانية أون لاين . صمم اللعبة بالبداية أندرو جاور كلعبة تسمي ديفيوس ماد في 1999 لأسبوع واحد فقط. يستطيع اللاعبون في رون سكيب أن يقاتلوا ويتحدوا بعضهم البعض وينجزوا مهمات ويعلوا حرفًا متعددة.\n\nصمم اللعبة اندرو جاور (مؤسس شركة جاغيكس) سنة 1998 باستخدام عدة برنامج وعانى من صعوبة تصميم محرك اللعبة وقاعدة البيانات، بدأت اللعبة باسم \"ديفيوس ماد\" (DeviousMUD) التي لم تكن متواجدة على الإنترنت إلا لأسبوع. جاور أعاد كتابة اللعبة تمامًا، بمساعدة أخيه باول جاور، وسميت اللعبة الجديدة باسم \"رون سكيب\" ولكنها لم تكن متطورة كاليوم.\n\nلعبة رون سكيب مجسدة فعلياً في عالم من القرون الوسطى و التي هي مقسمة إلى عدة ممالك مختلفة ، و مناطق و مُدن ، يمكن لللاعبين السفر في جميع أنحاء اللعبة عبر عدة وسائل سواء كانت سحرية او من خلال سفن أو من خلال المشي ، كل منطقة يوجد بها وحوشها و مواردها و أسلحتها الخاصة .\n\nيتم تمثيل اللاعب كشخص حقيقي يمكنه التواصل و التكلم مع أشخاص من عوالم و دُول أخرى ليزيد من ثقافته و أيضاً من خلال المشاركة في الألعاب المصغرة و الأنشطة العشوائية ، بعضها تنافسية و بعضها قتالية في الطبيعة ، في حين أن البعض الآخر يتطلب اللعب الجماعي لزيادة التعاون\n\nيوجد باللعبة ما يسمى بال\"activities\" مثل fist of guthix وهي قتالية تعتمد على القدرات السحرية و bounty hunter و clan wars ولهما عوالم خاصة بهم في اللعبة بمعنى يوجد أفضل أداء للactivity في أماكن محددة من اللعبة وهي الأماكن التي يجتمع فيها اللاعبون من أجل المشاركة في اللعبة فعلى سبيل المثالthe great orb project وهي activity تحتاج إلى تحقيق مستوى 50 في runecrafting من أجل اللعب فيها توجد فقط في world 61 للزائرين غير المدفوع من أجلهم و world 62 للأعضاء member المدفوع من أجلهم ومن النادر وجود لاعبين بها في عوالم أخرى إلا في حالة اللعب بنظام 50\\50.\n\nكانت تسمى الactivities سابقًا بminigames، مع أن بعض اللاعبين لا يزالون يقولون كلمة minigames\n\nالشيء الأساسي في رون سكيب هو القتال، مع أن يمكن الاستمتاع باللعبة بلا القتال، ففي القتال يمكن شراء أسلحة وأدرع ويمكن أيضًا القتال بقوس وأسهم أو باستعمال السحر. الشيء الأساسي الآخر هو الحرف، يوجد في اللعبة 25 حرفة أو مهارة وهم :\nويمكن أيضًا الاستمتاع باللعبة عبر التجول في المناطق العديدة\n\nيمكن تشغيل اللعبة بأكثر من جودة ليسهل التحرك للأجهزة الضعيفة من خلال تقليل الرسوم و الألوان ، و هناك الجودة العالية لمن يتعاملون بالدقة العالية و أصحاب الشاشة ذات الجودة العالية ، حيث أن اللعبة تستخدم محرك يُسمى \"تكنولويجا رون الخامسة \" الذي يوفر الدعم لمنصات متعددة مثل الرسومات و كروت الشاشة و أجهزة ألعاب الفيديو ، فضلاً عن تأثيرات رسومية مثل مربعات السماء و الإضائة على الأزهار ، و نسخة عالية التفاصيل تضم تسريع الأجهزة ، و يمكن تقديمها بإستخدام إما جافا أو \" جي أل المفتوح \" أو الدايركس .\n\nموسيقى رون سكيب و توليفها للعالم الحقيقي و محاكاتها للمؤثرات الصوتية ، و الضوضاء المُحيطة في جميع أنحاء البلدان تم تصميم الموسيقى لتعريف كل ثقافة عن أخراها ، و أيضاً يشعر اللاعب في اللعبة بجودة المكان من خلال الموسيقى الكلاسيكية الخاصة في المكان و اللعبة تحتوي على أكثر من 1000 موسيقى .\n\nقامت جاجكس بوضع قواعد سلوك لكل لاعب ، مثل قواعد اللغة ضد الهجوم ، و الاحتيال ، و الاعتداء ، لفرض قواعد و هي ميزة موجودة في اللعبة تسمح للاعب بالتواصل مع الإدارة من خلال إرسال تقرير إلى جاجكس اذا كنت تلاحظ وجود لاعب يحاول كسر القواعد ، كم يتم استخدام ثلاث انواع من المراقبين ، و هم الموظفون و المراقبين و مراقبين ، يتم الحذر 3 مرات تنبيهاً و بعدها يتم الدفع في العالم الحقيقي مع خصم في نقاط الخبرة في حال أراد اللاعب استعادة حسابه .\n\nالسيرفرات في رون سكيب تسمى عوالم \"Worlds\" ويوجد أيضًا عوالم مخصصة لبعض الactivities أو الFalador Party room .\n\nكل خادم يسمح في وصول إلى عدد معين أقصاه 2000 لاعب في كل عالم ، مما يسمح لأن يكون الحد الأقصى لللاعبين 270.000 فقط حسب العوالم الموجودة ، و تنقسم إلى قسمان عوالم مدفوعة و عوالم مجانية .\n\nبالاضافة إلى الخوادم الأجنبية ، هُناك نوعان من الخوادم حيث تتم ترجمة اللعبة إلى اللغة الفرنسية ، و خمسة إلى اللغة الألمانية و ستة إلى البرتغالية و البرازيلية ، و هناك ثلاث خوادم كلاسيكية .\n\n", "id": "105720", "title": "رون سكيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105720"}
{"text": "فسيخ\n\nالفسيخ هو أحد الأكلات المصرية الموسمية، ويتناوله المصريون في يوم شم النسيم، وهو أيضا أشهر الأكلات الفلسطينية بقطاع غزة ويتناوله الغزيون بعيد الفطر صباحاً بعد صلاة العيد كي يفتح شهيتهم بعد شهر من الصيام.\n\nأول من قام بتصنيع الفسيخ وأكله هم المصريون القدماء، ويصنع الفسيخ من سمك البوري، ويتميز الفسيخ برائحته النفاذة، ويطلق على من يقوم بعمله \"الفسخاني\".\n\nكلما زادت ملوحة الوجبة، كلما رفعت ضغط الدم، ولذلك فهي غير صحية لمرضى ضغط الدم. ونتيجة لتعرض الفسيخ للتلوث أثناء تجهيزه تنشط الجراثيم التي تفرز سموما تؤثر على الجهاز العصبي، وهي عبارة عن زغللة في العين وازدواجية في الرؤية، وجفاف بالحلق، وصعوبة في الكلام والبلع، وضعف بالعضلات تبدأ بالأكتاف والأطراف العليا وتنتقل إلى باقي الجسم بالإضافة إلى ضيق بالتنفس. وإذا لم يتم وضع المريض على جهاز التنفس الصناعي تكون حياته معرضة للخطر وقد تصل إلى الوفاة، وذلك بالإضافة إلى أعراض التسمم الغذائي التي قد تحدث مثل: القيء والإسهال والغثيان والمغص الحاد وارتفاع درجة الحرارة أحيانا، وفي حالة شعور أي شخص ببداية تلك الأعراض يجب عليه التوجه فورا إلي أقرب مستشفي لأخذ المصل المضاد.\n\n", "id": "105735", "title": "فسيخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105735"}
{"text": "عدل (سلطنة)\n\nسلطنة عدل كانت من أقاليم سلطنة عفت حتى عام 805 هـ 1402 م وعندما سقطت عفت حلت محلها. وقد توسعت هذه السلطنة في عهد السلطان عمر دين بن محمد وفي عهد الإمام أحمد بن إبراهيم الغازي فاتح الحبشة. كان من ضمن أراضيها معظم أراضي سلطنة هرر- التي من ضمنها منطقة أوغادين الحالية، وبعد انكماشها وضعفها- بسبب دخول الاستعمار البرتغالي للمنطقة وتواطئه مع إمارة الحبشة ضد الوجود الإسلامي- انفصلت عنها بعض الممالك والإمارات الإسلامية مثل ممالك فطجار ودوارو ومملكة بالي، وسلطنة عروسى, وهدية وسندفا, وكلها قامت في الأقاليم الشرقية والوسطي لما يعرف حاليا بإثيوبيا.وقد توحدت هذه الإمارات سابقا تحت راية الإمام أحمد الغازي. وكان عامل الضعف الأساسي والقاتل لهذه الممالك الخلافات الداخلية فيما بينها. ولعبت هذه الممالك دوراً بارزاً في نشر الإسلام داخل أفريقيا الشرقية حتى وصلت إلى البحيرات العظمي. واستمر الحكم الإسلامي حتى مجيئ الاستعمار الأوروبي في نهاية القرن الثامن عشر الميلادي.ً وهناك فترة تولت الحامية المصرية أمور المنطقة بأمر من الصادر الأعظم العثماني، بين عامي 1875-1885 م حتى أجبر الاستعمار الأوربي خروجها، ثم سقطت مدينة هرر عاصمة الصومال التاريخية في أيدي الاحباش عام 1887م وحولوا جامع الذي بناه المصريون إلى كنيسة وبجوارها الجامع الهررى.\n\nومن أشهر مدن السلطنة \n", "id": "105743", "title": "عدل (سلطنة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105743"}
{"text": "رويضة سدير\n\nالرويضة وتسمى أيضا رويضة سدير او رويضة الخيس، هي بلدة سعودية، تتبع اداريا محافظة المجمعة التابعة لمنطقة الرياض في المملكة العربية السعودية. تقع الرويضة على بعد 200 كيلومتر شمال مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية وعلى بعد 20 كيلومترا شمال غرب مدينة المجمعة عاصمة المحافظة. يمكن الوصول اليها من طريق الرياض-سدير-القصيم السريع بالخروج من مخرج رقم 17 على الطريق والاتجاه نحو الغرب حيث هي أول البلدات التي يمر بها الطريق وأمارتها لعائلة أبانمي وتعتبر هي مسقط رأس عائلة ابانمي من الوهبة من بني تميم المشهورة في منطقة نجد.\n\nأنشئت بلدة الرويضة على الأرجح عام 1098 هـ وتمتاز بمزارع النخيل القديمة والحديثة مثل الحوطة والمنيهيجية والوسطى والوسيطا والقاعية والطرفية وغيرها، كما يوجد بها المدرج وهو سد يقع على شعيب الرويضة وتم إنشاؤه قبل حوالي 160 عاما.\n", "id": "105745", "title": "رويضة سدير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105745"}
{"text": "عدل (الصومال)\n\nعدل أو أودال (بالصومالية: Awdal) وهو أحد أقاليم جمهورية الصومال، عاصمة الإقليم بورمه ويقع هذا الإقليم في أقصى الشمال وله حدود مع جيبوتي وأثيوبيا ويحده من الجنوب أقليم وقويجلبيد- الصومال. والمنطقة تسكنها قبيلة الجدربيرسي أو الاسم الثاني لها قبيلة النوري، وهم من القبائل الشمالية الصومالية وتنحدر أصولهم من البرتغال وجنوب غرب شبه الجزيرة العربية وإثيوبيا، وتوجد في هذا الإقليم مدينة زيلع التاريخية. وكلمة اودل كما ذكرت تعني عدل أي مملكة العدل أو سلطنة العدل. التي أسسها الشيخ محمد بن سعيد العقيلي مؤسس قبيلة الجدربيرسي.\nيتمتع أهالي إقليم اودل بأفضل نظام اتصالات وأفضل نظام صحي وتعليمي في البلاد إلى جانب ان أغلب أهالي الإقليم من المتعلمين وجامعيون، ويعيش جزء كبير منهم في دول الخليج العربي وكندا وبريطانيا والبرتغال. والآن على مستوى صوماليلاند تعد منطقة اودل الأكثر تنمية. وينتمي الرئيس أرض الصومال السابق طاهر ريالي كاهن إلى هذه المنطقة، كما أن من أبرز الشخصيات التي تنتمي إلى هذه المنطقة إكرام حاجي آدم البرلمانية في مجلس برلمان جمهورية الصومال، وهي أول امرأة منتخبة في تاريخ الصومال، ومعظم سكان الإقليم ينتمون لقبيلة الجدربيرسي.\n\nلم يتعرض أهالي عدل إلى الأذى جراء الحرب الأهلية الصومالية حيث ساعدهم موقعهم الجغرافي الشمالي القريب من الحدود الجيبوتيه والايثوبية وأيضا انتماء غالبية سكان الإقليم لقبيلة الجدربيرسي حيث ان الحرب التي شنها الرئيس السابق سياد بري كانت ضد قبيلة الاسحاق.\n\nوتعتبر اودل أول منطقة صومالية وتم فيها افتتاح أول جامعة في شمال الصومال معترفة عالميا وهي جامعة عمود في عام 1996.\n\nوأودل أخذت اسمها من اسم مملكة عدل التي كانت تحكم المنطقة سابقا التي كانت في أوج قوتها في القرن السادس عشر الميلادي.\n\nتوجد حركة أنفصالية في أودال تنادي بإعادة سلطنة عدل، وسكان هذا الإقليم هم من قبيلة الجدربيرسي حكام سلطنة عدل، و قليل من قبيلة العيسى الجيبوتية وقبيلة الاسحاق.\n\nتوجد في أودال أربع مقاطعات :\n\nعرفت زيلع كأحدى ممالك الطراز الإسلامي وذلك في القرن السادس عشر وهي مدينة قديمة فقد ذكرها اليعقوبي في كتابه البلدان وذلك في عام 891 م.\nوكذلك ذكرها المسعودي في كتابه مراجل الذهب ومدن الجواهر 935م وكذلك ابن حوقل ذكرها على أنها ميناء يربط أثيوبيا باليمن والحجاز في كتابه صورة الأرض.\nوكانت منطقة تجارية كما ذكر الإدريسي وابن سعد وكانت تجارة التمال من أهم الموارد عندهم.وكلمة تمال تعني العبيدالذين تم استعبادهم على يد القبائل الصومالية ومنهم قبيلة الجدربيرسي الشمالية. كما قام الرحالة ابن بطوطة بزيارتها ولكن لم تعجبه زيلع فكما قال كانت رائحة الذباح تغطي المدينة مما حداه إلى الإقامة في ريف زيلع وذلك في عام 1329 م.\nوكانت زيلع منطقة حكم عائلة ولسمح الذي كان يحكم أيضا أفات ولاحقا في القرن الرابع عشر أصبحت زيلع تحت حكم السلطان سعد الدين التركي.\nوقام بعدها البرتغال 1517 إلى أن استقروا في المنطقة وتزوجوا من الاحباش والعرب المهاجرين من جنوب غرب شبه الجزيرة العربية. وبذلك انشئت قبيلة الجدربيرسي.وأقاموا سلطنة زيلع من جديد برعاية الدولة العثمانية.\nفي عام 1535 قام الامام الغازي أحمد الاشول بحكم السلطنة وكانت في أوجها وقوتها وكذلك حجمها الكبير كل ذلك إلى استنجد الاحباش بالبرتغال وهزم الامام في معركة أستشهد فيها الكثير من المجاهدين.\n2. التاريخ الحديث :\nتم تدمير زيلع بالكامل على يد البرتغال وذلك في عصر الاوجاس دودي بن الاوجاس نور ,وهجر أهالي زيلع المدينة متجهين إلى بورمه.\nوفي عصرنا الحالي أصبحت زيلع مدينة التراث الصوماليلاندي وبني فيها متحف صوماليلاند الوطني.\n", "id": "105746", "title": "عدل (الصومال)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105746"}
{"text": "سنوحي المصري\n\nسنوحى المصري رواية تاريخية من تأليف الروائي الفنلندى ميكا فالتري. نشرت للمرة الأولى باللغة الفنلندية عام 1945.\n\nأول وأشهر و أنجاح روايات فالتري، تدور أحداثها في حقبة مدهشة من التاريخ المصري القديم, في عهد الفرعون إخناتون والمشتهر عنه كونه أول حاكم موحد في العالم. بطل الرواية ليس إخناتون بل سنوحي الطبيب الملكي والذي يروى الحكاية من منفاه بعد مقتل إخناتون وانتهاء عهده.\nبجانب وقوع حوادث الرواية في مصر, تتبع الرواية رحلات سنوحى في بابليون وكريت، وبين الحيثيين, بجانب ثقافات أخرى محيطة بمصر حينها.\nتسمية الشخصية الرئيسية في الرواية بناءً على نص مصري قديم معروف باسم قصة سنوحي, وهي قصة تاريخها يعود لعهود قبل عهد إخناتون وبالتحديد ينتمى لكتابات تمت في عهد الأسرة الثانية عشرة.\nبالرغم من توظيف فالتري للخيال لجمعه بين اخناتون وسنوحى في عهد واحد, الا انه كان مهتما جدا بالدقة التاريخية لموضوعه ولوصفه الحياة المصرية القديمة وليصل لهذا المستوى استلزم منه الأمر القيام ببعض البحث التاريخي, وهو الجهد الذي أثنى عليه علماء المصريات بجانب اطراء القراء.\nامتد اهتمام والتارى باخناتون وكتب مسرحية عنه عرضت في هلسنكي عام 1938.\nالحرب العالمية الثانية كانت الحافز النهائى لاستعراض الموضوع في رواية، مع أن الرواية تصور أحداث وقعت قبل أكثر من 3000 عام، لكن واقع الحال كانت الرواية تعكس مشاعر الاستفاقة والتعب من الحروب وتحمل الرواية رسالة متفائلة من واقع تشابه الطبيعة الإنسانية خلال العصور المختلفة.\nهذه الرسالة نالت استجابة واسعة بين جمهور القراء نتيجة للحرب العالمية الثانية وأصبح الكتاب من أفضل الكتب مبيعا في العالم, وتصدر القائمة في الولايات المتحدة عام 1949.و ظلت الرواية أكثر رواية اجنبية بيعت في الولايات المتحدة قبل أن تحل محلها رواية اسم الوردة ل أومبيرتو إكو. وتمت ترجمتها ل أربعين لغة.\n\nوصف الحيثيين كمجتمع عسكري، يعتمد كلية على عزو وإخضاع جيرانها الضعفاء بدا وكأنه على الأقل جزئيا تصوير رمزى ل ألمانيا النازية.\nفي جزء أخر تصف الرواية جو المليشيات المسلحة التي تجوب شوارع مصر نفسها، هذا الجو يبدو متأثراً بالوضع الذي كان سائدا في السنوات الأخيرة لجمهورية فايمار.\n\n\n", "id": "105748", "title": "سنوحي المصري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105748"}
{"text": "بورمة (الصومال)\n\nبورمة أو بورما هي عاصمة أقليم اودل في أرض الصومال، قريباً من حدود جيبوتي وإثيوبيا في أقصى الشمال الغربي من الصومال، عدد سكانها 1000000 واحد مليون وتشهد مثالا رائدا في تنظيم المجتمع وتطويره من خلال المساعدة الذاتية.\nبورمة مدينة جبلية مليئة بالتلال، ومناخها خصب فتحيط بها الأشجار والمروج الخضراء والمراعي والحقول، وتلقّب بـ«مدينة الحدائق». تجذب العديد من الحيوانات من الغزلان والاحصنة وأنواع الطيور. وتبلغ أقصى درجة حرارة سجلت في بورمه 35 درجة مئوية.\n\nفيها عدة فنادق أحدثها رايس هوتيل، Rays hotel كما أنها كانت المقر القديم لأكثر الهيئات الغربية قبل أن يتم تحويلهم إلى هرجيسا. وتملك بورمه 3 شركات للكهرباء وعدة شركات للماء والاتصالات. وتوجد في المدينة عدة مستشفيات منها المستشفى الحكومي ومستشفى أهلي يطبق فيه طلاب الجراحة في كلية طب جامعة عمود. وكذلك لدى بورمه مصنعان للاسمنت و3 مصانع لتعليب الماء ومصنع لتعليب الحليب. وتتوفر في منازلها خدمة الإنترنت الدائم.\n\nتحتل مركز مهم في التعليم فبها جامعة عمود التي تعتبر أول مؤسسة جامعية بعد الحرب الأهلية للتعليم العالي في الصومال، ومركز للجامعة الأمريكية «ايلو EELO». تشرف على ستة من المدارس الثانوية، أربعة منهم تم بناؤها حديثا ومنها : الأقصى للتعليم الثانوي ومدارس الثانوية الأخرى في بلدة «الشيخ».\n\nوهي أيضا موطن لأول مدرسة لضعاف السمع في الصومال، فـ«مدرسة بوراما لضعاف السمع» تدرب وتقدم خدمات تعليمية للأطفال الصم الذي يمتد دراستها إلى مرحلة الثانوية ومنذ ان المدرسة هي الأولى والوحيدة من نوعها، فقد استقطبت عددا كبيرا من التلاميذ الصم من مختلف أنحاء المنطقة وخارجها.\n\nتمتاز المدينة بطبيعة ساحرة ومناظر الجبلية الجميلة، وطيور وحيوانات بريه في أريافها. \nوخدمات عالية في فنادق المدينة منها أربعة فنادق رئيسية هي : \nفندق رايس (The Rays) وفندق كاب تاون ونسيمو وهروة\nوالأماكن البارزة الأخرى للإقامة في الفندق تشمل فندق بوراما وفندق المدينة المنورة، وكلاهما تقع في المناطق الداخلية من المدينة.\nكما انها تجذب جميع اطياف الصومالين المغتربين للاقامه فيها، وتشهد المدينة ازدحاما شديدا في العطل والصيف.\n\nمن أكثر المواصلات المستخدمة في بورما هي التك تك والمعروفة لدى الصوماليين بالBAJAJ وتعد مدينة بورما أول مدن ارض الصومال تأتي لهم هذه الآلة ويعود سبب تقدمهم في مجيئها لقربها من دولة إثيوبيا التي تأتي منها\n\nمطار بورمة الدولي هو الوحيد في إقليم أودل .\n", "id": "105750", "title": "بورمة (الصومال)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105750"}
{"text": "إلياس فيغيروا\n\nإلياس ريكاردو فيغيروا براندر، من مواليد 25 أكتوبر 1945 في فالبارايسو في تشيلي، وهو لاعب كرة قدم تشيلي سابق، وقد أختير أفضل لاعب في أمريكا الجنوبية في أعوام 1974 و1975 و1976، وهو يعتبر أفضل لاعب في تاريخ تشيلي.\nو قد لعب مع نادي بينارول الأوروغوياني 241 مباراة وسجل 6 أهداف، ولعب مع نادي إنترناسيونال البرازيلي 336 مباراة وسجل 26 هدف.\n\nو قد اختاره الفيفا في عام 1976 لاعب السنة، وفي مارس 2004 تم اختياره من قبل بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي.\n\nو قد لعب مع منتخب تشيلي لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1966 وكأس العالم لكرة القدم 1974 وكأس العالم لكرة القدم 1982، وقد شارك معهم في 70 مباراة دولية وسجل هدفين.\n", "id": "105754", "title": "إلياس فيغيروا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105754"}
{"text": "زيلع\n\nزيلع وهي عاصمة إقليم أودل التابع للدولة أرض الصومال تحيط المياه بالمدينة من ثلاثة جهات، وتقع في منطقة رملية شبه صحراوية. تبعد بربرة 170 ميلا إلى الجنوب الشرقي وتبعد هرر 200 ميلا إلى الغرب.\n\nزيلع مدينة عريقة، لا يعرف تحديداً تاريخ إنشاءها، فقد ذُكر عام 891م في كتاب البلدان للمسعودي أهميتها التجارية وأنّها كانت مركزًا لتجارة العبيد والبخور والمر والذهب والفضة والجمال وغيرها من البضائع. وكانت زيلع بوابة للإسلام في القرن الأفريقي وشرق أفريقيا. يقال أنّ فيها آثار أول مسجد بني في قارة أفريقيا (في العهد النبوي) وهو ذو قبلتين إحداهما متجهة إلى القدس الشريف والأخرى باتجاه مكة المكرمة. مر عليها الكثير من العلماء وأجداد بعض القبائل الصومالية، ومنهم الشيخ سمرون سعيد جد قبيلة جدبيرسي(سمرون) وشيخإسحاق بن أحمد. كما أنجبت الكثير من العلماء ومنهم الشيخ عبد الله الزيلعي (صاحب «نصب الراية لأحاديث الهداية») والشيخ عبد الرحمن الزيلعي (العلامة والداهية وسيبويه عصره) وكان لعلماء زيالعة كثر دور رائع في بناء الحضارة الإسلامية.\nبدأت سلطنة عدل وعاصمتها زيلع في الظهور أوائل القرن العاشر الميلادي و كانت مركزا هاما لنشر الإسلام و حرب النصارى الأحباش، وأصبحت هذه الأمارة أكثر قوة في القرن الرابع عشر الميلادي حيث عاش فيها خليط من المسلمين الصوماليين والعرب و العفر و الأرومو، وحتى الفرس كان لهم تواجد. وكان من أشهر أمرائها «الأمير سعد الدين» الذي سميت باسمه بعض الجزر التي تقع بالقرب من زيلع، والإمام أحمد بن إبراهيم الغازي الذي كاد أن يسقط الإمبراطورية الحبشية في القرن السادس عشر (في غزوات عرفت تاريخيا باسم «فتوح الحبشة») لولا نجدة البرتغاليين للحبشة و تدميرهم لزيلع بقيادة كرستوفاو ديقاما الذي قتل لاحقا بيد جنود الإمام.\nبدأت زيلع على مر القرون في فقد أهميتها التاريخية كميناء للعمق الحبشي ووقعت تحت سيطرة محمد علي باشا في بداية القرن التاسع عشر حيث عيّن حكامًا للمدينة تبعا للسلطنة العثمانية، ومع الاحتلال البريطاني لمصر وساحل الصومال كادت تنشب حرب للسيطرة على باب المندب بين الفرنسيين المسيطرين على تاجورة والبريطانيين، ولكنهما عقدا اتفاقية عام 1888م لترسيم الحدود بينهما، وبموجبها وقعت زيلع وبربرة ضمن نطاق السيطرة البريطانية، وفقدت زيلع أهميتها بشكل كبير مع إنشاء جيبوتي و إنشاء سكة حديد تصلها بإثيوبيا. ومع الحرب الأهلية الصومالية تعرضت المدينة لتدمير قضى على الكثير من الآثار الإسلامية و ما تبقى من المخطوطات التي تعرضت للنهب و السلب بعدما أخذ الاستعمار الكثير منها إلى متاحفه.\n\n", "id": "105756", "title": "زيلع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105756"}
{"text": "إيفان زامورانو\n\nإيفان لويس زامورانو زامورا، من مواليد 18 يناير 1967 في سانتياغو في تشيلي، وهو لاعب كرة قدم تشيلي، وهو لعب مع العديد من الأندية الشهيرة مثل ريال مدريد وإنتر ميلان، وقد اختاره بيليه في مارس 2004 ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي.\n\nبدأ زامورانو مسيرته الكروية مع نادي كوبريسال في عام 1986، ولعب معهم 29 مباراة وسجل 35 هدف، وفي عام 1988 انتقل إلى نادي سانت غالين، ولعب معهم 56 مباراة وسجل 34 هدف، وفي موسم 1991/1992 انتقل إلى نادي إشبيلية، ولعب معهم 59 مباراة وسجل 21 هدف، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي ريال مدريد ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك خلال تلك الفترة في 137 مباراة وسجل 76 هدف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، ولعب معهم 101 مباراة وسجل 25 هدف، وفي عام 2001 لعب مع نادي أمريكا، واستمر باللعب معهم لمدة سنتين، وشارك خلالها في 63 مباراة وسجل 33 هدف، واختتم مسيرته الكروية مع نادي كولو كولو في عام 2003.\n\nو قد شارك زامورانو مع منتخب تشيلي لكرة القدم في 69 مباراة وسجل 34 هدف، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 1998.\n\nبدأ إيفان زامورانو مسيرته الكروية تراسندينو وهو في سن المراهقين، قبل الانضمام إلى صفوف كوبريسال عام 1983، ليلعب 5 أعوام مسجلاً خلالها 8 أهداف في 31 مباراة وأعير خلال تلك الفترة إلى كوبيراندينو لعامين لعب معه 29 مباراة وسجل 27 هدف.\n\nبعد هذا التألق قرر نادي سانت جالين السويسري الحصول على خدماته في عام 1988، ولعب عامين وأحرز خلالها 34 هدف في 56، ليظهر تطور واضح وكبير على المستوى التهديفي.\n\nوفي ظل تألق اللاعب الملقب بإيفا الرهيب أو بام بام تمكن من الالتحاق بصوف إشبيلية الإسباني ولعب معه عامين ناجحين أحرز 21 هدف في 59 مباراة ليشتريه ريال مدريد مقابل 5 ملايين دولار.\n\nولعب زامورانو مع ريال مدريد من عام 1992 حتى عام 1996، ليتألق في الليجا بجانب مايكل لاودروب وتحت قيادة المدرب الأرجنتيني خورخي فالدانو.\n\nوخلال مسيرة زامورانو مع ريال مدريد خاض 137 مباراة وسجل 77 هدف .\n\nانتقل اللاعب التشيلي إلى إنتر ميلان الإيطالي ليخوض تجربة في الكالتشيو، (في عز توهج الدوري الايطالي الذي كان يلعب فيه اغلب نجوم العالم) وبالفعل كانت تجربة ناجحة باللعب بجانب دييجو سيميوني ورونالدو الظاهرة وروبيرتو باجيو و اندريا بيرلو وكريستيان فييري، حيث سجل زامورانو للنيراتزوري 25 هدف في 101 مباراة.\n\nوفي عام 2001 انتقل زامورانو إلى المكسيك ليلعب مع كلوب أمريكا ومن ثم كولو كولو عام 2003 ولعب للفريقين 77 مباراة وسجل 41 هدف، وتنتهي بذلك مسيرته مع الأندية.\n\nوعلى الصعيد الدولي يعد ايفان زامورانو من أشهر نجوم تشيلي، والأكثر شهرة عالمياً، حيث لعب 69 مباراة دولية وسجل 34 هدف من عام 1987 حتى 2001 .\n\nكان أول ظهور لايفان زامورنو مع المنتخب التشيلي في 19 حزيران عام 1987، وسجل هدفا في مباراة ودية 3-1 ضد بيرو.\n\nوفي التصفيات المؤهلة لكأس العالم 1998 سجل زامورانو 5 اهداف حسمت تأهل تشيلي للمونديال. من اشهرها مباراة ضد فنزويلا انتهت بنتيجة 6-0 لصالح تشيلي.\n\nوتألق ايفان زامورنو خلال مباريات كأس العالم 1998 في فرنسا، حيث شكل ثنائياً رائعاً مع زميله مارتشيلو سالاس في مباريات ضد إيطاليا والبرزيل والنمسا.\n\nكما شارك مع المنتخب في دورة الألعاب الأولمبية 2000 في سيدني ، وحقق الميدالية البرونزية ، وسجل هدفي الفوز 2-0 ضد الولايات المتحدة ، وكان هداف البطولة برصيد ستة أهداف .\n\nتعتبر خزينة زامورانو مليئة بالألقاب والجوائز خاصة أن مسيرته حققت نجاح كبير وانتشار واسع ولعب لعدة أندية كبيرة، حيث توج بدوري الدرجة الثانية وكأس تشيلي محلياً.\n\nو في سويسرا حاز زامورنو على جائزة أفضل لاعب أجنبي في الدوري السويسري\n\nو في إسبانيا فاز بالدوري الإسباني وكأس إسبانيا وكأس السوبر الإسباني مع ريال مدريد، ولقب هداف الدوري الإسباني وأفضل لاعب أجنبي في إسبانيا\n\nوفي إيطاليا حصد زامورانو لقب كأس الاتحاد الأوروبي، وفي المكسيك حقق بطولة الدوري المكسيكي.\n\nوعلى الصعيد الدولي حقق لقب هداف الأولمبياد، والميدالية البرونزية، اضافة إلى كونه ضمن أفضل 100 لاعب في التاريخ بحسب الفيفا.\n\nعندما كان زامورانو في إنتر ميلان ارتدى في البداية القميص رقم 9 في حين كان يحمل الظاهرة رونالدو القميص رقم 10، لكن مع قدوم روبرتو باجيو اختلفت الأمور.\n\nفي ذلك الوقت قام رونالدو بمنح باجيو القميص رقم 10، ليمنح زامورانو القميص رقم 9 للاعب البرازيلي، في حين قام بالحصول على رقم 18 بجانب وضع شارة (+) بين الرقمين ليكون المجموع هو الرقم 9.\n\nويقول زامورانو عن ذلك القميص : (كان رونالدو لاعباً حديث الوفود إلى إيطاليا وكان صغير السن وبحاجة إلى الدعم فتنازلت له عن رقم 9)\n", "id": "105761", "title": "إيفان زامورانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105761"}
{"text": "كارلوس فالديراما\n\nكارلوس ألبرتو فالديراما بالاسيو، من مواليد 2 سبتمبر 1961 في سانتا مارتا في كولومبيا، وهو لاعب كرة قدم كولومبي، وقد قاد منتخب كولومبيا لكرة القدم للعب في كأس العالم لكرة القدم 1990 وكأس العالم لكرة القدم 1994 وكأس العالم لكرة القدم 1998، وقد شارك مع منتخب كولومبيا لكرة القدم في 111 مباراة وسجل 11 هدف..\n\nبدأ مسيرته في عام 1981 مع نادي يونيون ماجدالينا، ولعب بعدها مع نادي مليوناريوس ونادي ديبورتيفو كالي، قبل أن ينضم إلى نادي مونبيلييه الفرنسي في عام 1988، وبعدها انتقل إلى نادي ريال بلد الوليد في عام 1990، قبل أن يعود إلى كولومبيا في عام 1992 ليلعب مع نادي اندبينديينتي ميديلين وأتلتيكو جونيور بين عام 1993 و1996.\n\nو في عام 1996 لعب مع نادي تامبا باي الأمريكي ولعب مع نادي ميامي فوشيون في موسم 1998/1999، قبل أن يعود لنادي تامبا باي في موسم 2000/2001، وبعدها لعب مع نادي كولورادو رابيدس في موسم 2001/2002.\n\nو قد أختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي في مارس 2004.\n", "id": "105763", "title": "كارلوس فالديراما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105763"}
{"text": "جوزيف آرثر بادواي\n\nجوزيف آرثر بادواي (1891-1947) كان محاميا نقابي في الولايات المتحدة. وقد ولد في ليدز في انكلترا. انتقل إلى أمريكا في عام 1905 واستقروا في ميلووكي ، ويسكونسن. أصبح محاميا في 1912. انتخب لعضوية مجلس الشيوخ ويسكونسن في عام 1925 عن مرشح للحزب الاشتراكي أمريكا. بعد عام 1927 أصبح المرتبطة الجمهوريين التقدميين.\n", "id": "105766", "title": "جوزيف آرثر بادواي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105766"}
{"text": "يوسيف ماسوبست\n\nجوسيف ماسوبست (مواليد 9 فبراير 1931 في موست في التشيك - 29 يونيو 2015)، لاعب كرة قدم تشيكي سابق، ومدرب كرة قدم سابق، وقد اختير في عام 1962 كأفضل لاعب كرة قدم أوروبي، وقد قاد منتخب تشيكسلوفاكيا لكرة القدم إلى التأهل إلى كأس العالم لكرة القدم 1958 وكأس العالم لكرة القدم 1962، وقد لعب 63 مباراة دولية وسجل 10 أهداف.\n\nو في مارس 2004 أختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي.\n", "id": "105767", "title": "يوسيف ماسوبست", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105767"}
{"text": "بريان لاودروب\n\nبريان لاودروب، من مواليد 22 فبراير 1969 في فيينا بالنمسا، لاعب كرة قدم دنماركي، وقد كان مع منتخب الدنمارك لكرة القدم الفائز بكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992، وقد اختير من قبل بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي في مارس 2004، ولديه أخ وهو مايكل لاودروب.\n\nبدأ بريان مسيرته الكروية مع نادي بروندبي في عام 1986، ولعب معهم حتى عام 1989، وشارك خلال تلك الفترة في 68 مباراة وسجل 18 هدف، وفي موسم 1989/1990 انتقل إلى نادي باير أويردينغين ولعب معهم 34 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي بايرن ميونخ الألماني، ولعب معهم حتى عام 1992، وشارك خلال تلك الفترة في 44 مباراة وسجل 11 هدف، وفي موسم 1992/1993 انتقل إلى نادي فيورنتينا الإيطالي، ولعب معهم 31 مباراة وسجل خمسة أهداف، في موسم 1993/1994 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان ولعب معهم 9 مباريات وسجل هدف واحد.\n\nو في عام 1994 انتقل إلى نادي رينجرز الاسكتلندي، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك خلال تلك الفترة في 133 مباراة وسجل 44 هدف، وفي موس 1998/1999 انتقل إلى نادي تشيلسي الإنجليزي ولعب معهم 11 مباراة وسجل هدف واحد، وعاد في موسم 1998/1999 إلى الدنمارك ولعب مع نادي كوبنهاغن، وشارك معهم في 12 مباراة وسجل هدفين، وأنهى مسيرته الكروية مع نادي أياكس أمستردام الهولندي في موسم 1999/2000 ولعب معهم 38 مباراة وسجل 15 هدف.\n\nو قد لعب بريان لاودروب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم 82 مباراة دولية وسجل 21 هدف دولي، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 1998.\n", "id": "105771", "title": "بريان لاودروب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105771"}
{"text": "فلكس بونتو\n\nفلكس بونتو هي توزيعة لينكس مبنية على أوبونتو وتستخدم مدير النوافذ فلكس بوكس، صُممت هذه التوزيعة خصيصاً من أجل أجهزة الحاسوب القديمة ومن أجل ان تكون خفيفة، كما أنها تعطي أداءً مرتفعاً على الحواسيب الحديثة .\n\n", "id": "105774", "title": "فلكس بونتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105774"}
{"text": "مايكل لاودروب\n\nمايكل لاودروب، من مواليد 15 يونيو 1964 في كوبنهاغن بالدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي سابق، وهو مدرب كرة قدم حالي، وقد لعب مع العديد من الأندية الشهيرة مثل نادي برشلونة ونادي ريال مدريد ونادي يوفنتوس، وقد اختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي في مارس 2004.\n\nهو أخ اللاعب براين لاودروب.\n\nاختير لاودروب سنة 1999 أحسن لاعب أجنبي في ملاعب الكرة الإسبانية على مدار الأعوام الخمسة والعشرين السابقة، وفي أبريل 2000 حصل على وسام دانيبروغ من رتبة فارس من ملك الدنمرك. وفي نوفمبر 2003 اختاره الاتحاد الدنمركي لكرة القدم اللاعب الذهبي للدنمرك ـ باعتباره أفضل لاعب في النصف قرن المنقضي ـ ضمن احتفالات الاتحاد الأوروبي لكرة القدم بيوبيله الذهبي، وقد اختاره الاتحاد الدنمركي لكرة القدم في نوفمبر 2006 كأفضل لاعب كرة قدم دنمركي على مر العصور.\n\nبدأ مايكل مسيرته الكروية مع نادي كوبنهافنز بولدكلب في عام 1981، ولعب معهم 14 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 1982/1983 إنضم إلى نادي بروندبي، ولعب معهم 38 مباراة وسجل 24 هدف، وفي عام 1983 إنضم إلى يوفنتوس، وقد أعير في أول سنتين إلى نادي لاتسيو الإيطالي، ولعب معهم 60 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 1985 عاد إلى يوفنتوس ولعب معهم 102 مباراة وسجل 16 هدف، وفي عام 1989 إنضم إلى نادي برشلونة الإسباني، ولعب معهم حتى عام 1994، وشارك خلال تلك الفترة في 167 مباراة وسجل 49 هدف، وفي عام 1994 فاجئ الجميع وانتقل إلى غريم نادي برشلونة ريال مدريد الإسباني، ولعب معهم لمدة سنتين، وشارك خلالهما في 62 مباراة وسجل 12 هدف.\n\nو في موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي فيسيل كوبي، ولعب معهم 15 مباراة وسجل 6 أهداف، وموسم 1997/1998 انتقل إلى نادي أياكس أمستردام الهولندي ولعب معهم 21 مباراة وسجل 11 هدف، ليختتم مسيرته الكروية.\n\nو قد لعب مايكل لاودروب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1986 وكأس العالم لكرة القدم 1998، وقد شارك مع منتخب الدنمارك لكرة القدم في 104 مباريات وسجل 37 هدف.\n\nو قد أصبح لاودروب مساعد مدرب منتخب الدنمارك لكرة القدم منذ 2000 وحتى 2002، وفي عام 2002 درب نادي بروندبي وتركهم في عام 2006.\n\nالالقاب\n", "id": "105778", "title": "مايكل لاودروب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105778"}
{"text": "إن أوبونتو\n\nإن أوبونتو هي توزيعة لينكس مبنية على Ubuntu في هذه التوزيعة تم حذف جميع البرامج غير الهامة وتم إضافة أدوات تخص الأمن، تأتي هذه التوزيعة مع مدير النوافذ Fluxbox والحرف n في اسمها يعني Network (شبكة)\n\n", "id": "105781", "title": "إن أوبونتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105781"}
{"text": "حارس مرمى (كرة قدم)\n\nفي كرة القدم، حارس المرمى هو اللاعب الذي يحرس مرمى فريقه، وهو اللاعب الوحيد الذي يسمح له لمس الكرة بيده في كرة القدم على شرط أن تكون الكرة داخل منطقة الجزاء ولم يتم إرجاعها له من أحد لاعبي فريقه بالقدم، وعلى كل الفرق أن تلعب بحارس مرمى في جميع أوقات المباراة، وحتى إذا أصيب الحارس أو طرد يجب على الفريق إدخال حارس مرمى، وإذا كان الفريق قد استنفد تغييراته يجب على أحد اللاعبين أن يلعب كحارس مرمى.\n\nويأخذ حارس المرمى الرقم 1 أو 22 أو 13 أو 30 في أغلب الأحيان، وكاستثناء، فإن حارس منتخب الأرجنتين لكرة القدم أوبالدو فيلول في كأس العالم لكرة القدم 1978 أخذ رقم 5، وفي كأس العالم لكرة القدم 1982 أخذ رقم 7.\n\nلقد شهدت كرة القدم العديد من التغييرات في التكتيكات والخطط وإنشاء مراكز جديدة للاعبين وإلغاء مراكز أخرى، ولكن ظل مركز حارس المرمى هو المركز الوحيد الذي كان بعيدا عن التغييرات، وحتى في الأيام الأولى لتنظيم كرة القدم، عندما كان لا يوجد حد معين لعدد المهاجمين وعدد المدافعين في الفرق، كان هنالك لاعب يلعب في مركز حارس المرمى. وبشكل عام يلعب حارس المرمى بين قائمي المرمى، وقد كانت قوانين اللعبة تقول أن حارس المرمى له الحق في مسك الكرة في أي مكان من منتصف ملعبه، ولكن في عام 1912 تم تغيير القانون إلى أن حارس المرمى لا يستطيع أن يمسك الكرة إلا داخل منطقة الجزاء.\n\nوفي منتصف القرن العشرين، قام عدد من حراس المرمى مثل أماديو كاريزو بتغيير أسلوب اللعب، حيث كان أول حارس مرمى يرتدي قفاز، وكان أول حارس مرمى يترك منطقة الجزاء للدفاع عن المرمى، وكان هو أول حارس مرمى يقوم باستعمال ضربة المرمى كخطة لبدأ الهجمة المرتدة. و في التسعينات من القرن العشرين، قام الفيفا بتغيير عدد من القوانين التي أثرت في حارس المرمى، فلا يستطيع حارس المرمى أن يمسك الكرة إذا أرجعها إليه أحد لاعبي فريقه بقدمة بطريقة متعمدة، ولكن يستطيع أن يمسكها إذا أرجعها برأسه أو بصدره أو بكتفه.\n\nإن مركز حارس المرمى يعد من أكثر المراكز خصوصية، حيث يستطيع حارس المرمى أن يلمس الكرة بأي جزء من جسمه شريطة أن يكون داخل منطقة الجزاء.\n\nوبالرغم من أن حراس المرمى لديهم قوانين خاصة، إلا أن القوانين العادية تطبق عليهم مثل أي لاعب بالملعب. ولا يجبر حارس المرمى على البقاء في منطقة الجزاء، وهم يستطيعون أن يهجموا إلى أي مكان في الملعب، ويستطيعون تسجيل الأهداف، وعادة ما يتقدم حراس المرمى في الدقائق الأخيرة من المباراة إذا كان فريقهم خاسر في المباراة أو يحتاج إلى الفوز، ويتقدم الحارس ليزيد من عدد اللاعبين المهاجمين، وهناك العديد من حراس المرمى الذين سجلوا أهداف من ركلات حرة وضربات جزاء، وعلى سبيل المثال خوسيه لويس تشيلافيرت وروجيريو سيني والحارس الجزائري محمد الأمين زماموش الذين سجلوا ثلاثية في مباراة بالرغم من كونهم حراس مرمى، ويعتبر روجيريو سيني أكثر حارس مرمى مسجل للأهداف، فقد سجل أكثـر من 100 هدف (28-3-2011).\n\nيجب على حراس المرمى أن يرتدوا زي يخالف زي فريقهم، فيجب أن يكون زيهم مميز عن زي المدافعين، وقد لقب العديد من الحراس بسبب طريقة لبسهم، فقد سمي ليف ياشين بالعنكبوت الأسود لأنه كان يظهر بالأسود كاملا، وجورج كامبوس الذي كان معروف بلبسه الملون. معظم حراس المرمى يرتدون قفازات لتحسين قدرتهم على التصدي للكرات، ولحماية أنفسهم من الإصابات، ويوجد الآن قفازات تساعد على الحماية من الإصابات مثل التواء الأصابع.\n\n\n", "id": "105787", "title": "حارس مرمى (كرة قدم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105787"}
{"text": "كأس العالم 1982\n\nأقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 وهي البطولة رقم 12 في تاريخ بطولات كأس العالم لكرة القدم في إسبانيا في الفترة من 13 يونيو وحتى 11 يوليو، فتم إختيار إسبانيا لاحتضان البطولة بعد انسحاب ألمانيا التي استضافت منافسات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1974. شهدت البطولة مشاركة أول فريق عربي آسيوي و هو منتخب الكويت و شهد مشاركة منتخب الجزائر لأول مرة في تاريخها، وعادت إنجلترا لبطولات العالم بعد غياب دام 12 عاماً و تحديداً من بطولة كأس العالم 1970، بينما غاب وصيفة النسختين الماضيتين هولندا عن المشاركة. بداية البطولة كانت الشكوك تحوم حول انسحاب محتمل لمنتخبات انجلترا واسكتلندا وأيرلندا الشمالية من البطولة بسبب حرب الفوكلاند بينها وبين الأرجنتين، لكن الأوضاع هدأت بعض تدخل المسؤولين في الحكومة البريطانية.\n\nتميزت هذه البطولة بالعديد من المباريات المثيرة والممتعة، واعتبرت البطولة من أكثر البطولات إثارة بعد كأس العالم 1970، وكانت هذه هي البطولة الأولى التي تضم 24 فريقاً بدلاً من 16 فريقاً في البطولات الماضية، بعدما أقر الاتحاد الدولي لكرة القدم زيادة المنتخبات المشاركة قبل كأس العالم 1978. فتم تقسيم المنتخبات المشاركة على 6 مجموعات، يتأهل منها أول و ثاني كل مجموعة، ليتم تقسيمهم مرة أخرى على 4 مجموعات يتأهل بطل المجموعة إلى الدور ربع النهائي. شهدت البطولة تسجيل أسرع هاتريك في تاريخ كأس العالم لكرة القدم عندما سجل مهاجم منتخب المجر لازلو كيس ثلاثة أهداف في 8 دقائق ضد منتخب السلفادور، في مباراة انتهت بنتيجة 10-1، في لقاء شهد أكثر عدد من الأهداف في تاريخ كأس العالم لكرة القدم.\n\nشهد دور المجموعات مفاجئات عديدة، كان أولها فوز المنتخب الجزائري على منتخب ألمانيا الغربية بنتيجة 2-1 بتوقيع كل من رابح ماجر و لخضر بلومي، و كانت الجزائر قريبة من التأهل للدور المقبل خاصة بعد فوزها على التشيلي بنتيجة 3-2، في المقابل و في لقاء آخر من نفس المجموعة بين منتخبي ألمانيا الغربية والنمسا، عندما سجل الألمان هدف التقدم و ظل الفريقين يتناقلون الكرة، واتفقوا على انهاء نتيجة المباراة على ما هي عليه ليتأهل كل من المنتخين إلى الدور الثاني من البطولة على حساب الجزائر، في مباراة عرفت باسم فضيحة خيخون . أجبرت تلك الأحداث الاتحاد الدولي لكرة القدم على إقامة آخر مباريات كل مجموعة في نفس التوقيت منعاً لتكرار التلاعب في النتائج. الواقعة الثانية كانت في مباراة الكويت و فرنسا فبعد أن أحرز ألاين غيريسي هدفاً لفرنسا في مرمى الكويت، الذي توقف لاعبوها عن اللعب فجأة التي لم تستكمل اللعب بعد أن سمعوا صافرة اعتقدوا أنها من حكم اللقاء السوفيتي شتوبار، فنزل الشيخ فهد الأحمد الصباح رئيس الاتحاد الكويتي لكرة القدم وشقيق أمير الكويت واحتج على الهدف الذي أحرزه ألاين غيريسي في مرمى الكويت وأمر لاعبيه بمغادرة الملعب، فتم إلغاء الهدف و استكمال المباراة التي انتهت بفوز فرنسا بنتيجة 4-1.\n\nشهدت البطولة مواجهات ممتعة، كان أول بين المنتخب الإيطالي، والمنتخب البرازيلي، حيث استطاعت إيطاليا بطريفتها المعروفة باسم الكاتيناتشو التغلب على أفضل جيل أنجبته البرازيل بعد جيل كأس العالم 1970، بوجود سقراط و زيكو. حيث استطاع المهاجم باولو روسي، والذي خرج من السجن قبيل انطلاقة منافسات البطولة لتورطه بفضيحة تلاعب بالنتائج (تعرف باسم توتونيرو) من تسجيل 3 أهداف، قاد بها منتخب بلاده إلى الفوز بنتيجة 3-2 و التأهل لدور قبل النهائي، في موقعة عرفت باسم مأساة ساريا نسبة إلى ملعب ساريا الذي احتضن اللقاء. ثاني المواجهات الممتعة كان بين منتخب فرنسا ومنتخب ألمانيا في نصف النهائي، والذي انتهتى بالتعادل 3-3، ثم حُسمت بركلات الترجيح لصالح ألمانيا 5-4. وتعتبر تلك المواجهة أول مواجهة يتم الإحتكام بها إلى لركلات الترجيح في كأس العالم، على الرغم من إقرار القانون قبل كأس العالم 1978 التي انتهت جميع مبارياتها في الوقت الأصلي أو الإضافي.\n\nأقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1982 على ملعب سانتياغو بيرنابيو بالعاصمة الإسبانية مدريد بتاريخ 11 يوليو 1982 و بحضور 90.000 ألف متفرج، بين المنتخب الإيطالي و المنتخب الألماني. \nو استطاع المنتخب الإيطالي الفوز بالمباراة بنتيجة 3-1. فبعد انتهاء الشوط الأول بالتعادل السلبي، سجلت إيطاليا 3 أهداف متتالية خلال 24 دقيقة، عبر كل من باولو روسي و ماركو تارديلي و أليساندرو ألتوبيلي. ثم قلصت ألمانيا الفارق في وقت مؤخر من اللقاء عن طريق بول برايتنر. و تفوز إيطاليا باللقب الأول لها منذ 5 عقود، و الثالث في تاريخها بعد عامي 1934 و1938. و يصبح صاحب إسوأ سجل للمنتخبات الفائزة بلقب كأس العالم حيث لعب سبع مباريات فاز في أربعة وتعادل في ثلاث وبفارق أهداف هو ستة فقط. كذلك أصبح الحارس دينو زوف أكبر لاعب يحقق بطولة كأس العالم، بعد أن رفع اللقب بعمر الأربعين عاما و133 يوما.\n\n\nأقيمت البطولة في 14 مدينة:\n\nتميزت هذه البطولة بالعديد من المباريات المثيرة والممتعة، واعتبرت البطولة من أكثر البطولات إثارة بعد بطولة عام 1970، وكانت هذه هي البطولة الأولى التي تضم 24 فريقاً بدلاً من 16 فريقاً في البطولات الماضية.\n\nظهر أداء الفرق التي صعدت للمرة الأولى بمظهر حسن ولكن الغلبة كانت للأقوى، فعن المجموعة الأولى تأهل منتخبي إيطاليا وبولندا على حساب منتخبي الكاميرون وبيرو.\nأما المجموعة الثالثة فقد شهدت خسارة عمالقة الأرجنتين أمام منتخب بلجيكا وبرغم ذلك صعد الفريقين للدور الثاني على حساب منتخبي المجر والسلفادور الذي خسر على أيدي منتخب المجر عشرة أهداف لهدف.\n\nو صعد عن المجموعة الخامسة منتخبي إيرلندا الشمالية وأسبانيا بفارق الأهداف عن يوغوسلافيا وقد قدم المنتخب الأسباني أداء دون المستوى في هذه البطولة وصعد بشق الأنفس للدور الثاني وأثار غضب الجميع في أسبانيا.\n\nكما شهدت هذه البطولة الاستخدام الأول لركلات الترجيح في كأس العالم، وذلك في مبارة فرنسا وألمانيا في نصف النهائي التب انتهت بالتعادل 3-3، ثم حُسمت ركلات الترجيح لصالح ألمانيا 5-4.\n\nملحوظة:الخطوط الزرقاء تفصل ما بين الأدوار التي تقصى فيها الفرق.\n\n", "id": "105804", "title": "كأس العالم 1982", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105804"}
{"text": "المتحف الحربي المصري\n\nالمتحف الحربي في مصر أنشئ عام 1937 بمبنى وزارة الدفاع القديم بشارع الفلكي في القاهرة. انتقل إلى مبنى مؤقت بجاردن سيتي عام 1938 ومن تم انتقل وافتتح رسمياً بقصر الحرم بالقلعة في نوفمبر 1949, أعيد تجديده وافتتاحه في 26/7/1982, تم تطويره بالاشتراك مع هيئة الآثار وتم افتتاحه في 26/4/1988 تم تطويره بالاشتراك مع جمهورية كوريا الديمقراطية عام 1990 وافتتحه رئيس مصر السابق محمد حسني مبارك في 29/11/93.\n\nيشغل الضلع البحري الغربي للقلعة بما يسمى بقصور الحرم الثلاث التي يشرف على جبل المقطم والحطابة وباب المدرج (مدخل القلعة) وقد أمر محمد علي باشا بإنشاء هذه القصور في عام 1812 مبتدئاً ببناء القصر الأوسط ثم تلاه القصر الشرقي والغربي وكان يحيط بها سور واحد تم هدمه الآن مما جعل الحديقة تنكشف أمام القصر الأوسط وهذه القصور الثلاثة تكاد تكون متشابهة في تخطيطها.\n\n\n", "id": "105972", "title": "المتحف الحربي المصري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105972"}
{"text": "متحف بورسعيد القومي\n\nمتحف بورسعيد القومي أحد متاحف مدينة بورسعيد في مصر. يقع عند التقاء مياه قناة السويس بالبحر الأبيض المتوسط ويعتبر أول متحف من نوعه في تاريخ مصر حيث أنه يضم حوالي 9000 قطعة أثرية من كل العصور بدءاً من العصر الفرعوني مرورا بالعصر اليوناني والروماني وبالعصر القبطي والإسلامي وانتهاء بالعصر الحديث.\n\nيقع المتحف في شارع فلسطين \"السلطان حسين سابقا\" امام ممشى ديليسبس السياحي الشهير ببورسعيد. \n\nتوقيتات الزيارة صيفاً من التاسعة صباحاً حتى الثالثة مساءً وشتاءً من التاسعة صباحاً حتى العاشرة م\n", "id": "105975", "title": "متحف بورسعيد القومي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105975"}
{"text": "عمود (الصومال)\n\nعمود وهي منطقة تاريخية تقع في في ضواحي مدينة بورمه في اقليم أودل شمال غرب الصومال تم تدميرها على يد القوات الامهارية الغازية, اسم عمود معناه ( الرمل ) .\n\nفي عام 1500 قامت القوات الامهارية بمهاجمة مدينة عمود التي كان يسكنها الامام سمرون وقامت بتدمير مايزيد على 50,000 منزل في تلك المنطقة مما حدا أهلها إلى الهجرة إلى مدينة زيلع .\n\nاليوم تعتبر عمود من أشهر المناطق في الصومال حيث توجد فيها جامعة عمود .\n", "id": "105982", "title": "عمود (الصومال)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105982"}
{"text": "كامل كيلاني\n\nكامل كيلاني إبراهيم كيلاني، (القاهرة 20 أكتوبر 1897 - 9 أكتوبر 1959) كاتب وأديب مصري اشتهر بأعماله الموجهة للأطفال وأطلق عليه النقاد لقب رائد أدب الطفل وترجمت قصصه إلي عديد من اللغات. له من الأبناء رشاد، مصطفى.\n\nولد ونشأ في القاهرة حيث تعلم القراءة والكتابة وحفظ القرآن الكريم. وبعد أن حصل على شهادة البكالوريا بدأ في دراسة الأدب الإنجليزي والفرنسي. ثم انتسب إلى الجامعة المصرية سنة 1917 وحصل على ليسانس الآداب قسم اللغة الإنجليزية.\n\nفي سنة 1922 عين موظفا بوزارة الأوقاف حيث كان يتولى تصحيح الأساليب اللغوية. واستقر فيها حتى سنة 1954 ترقى خلالها في المناصب وكان يعقد في مجلسه ندوة أسبوعية لأصدقائه. وكان في نفس الوقت يعمل بالصحافة ويشتغل بالآداب والفنون، ففي سنة 1918 عمل رئيسا لنادي التمثيل الحديث، وفي سنة 1922 أصبح رئيسا لجريدة \"الرجاء\" وبين سنتي 1925 و1932 عمل سكرتيرا لرابطة الأدب العربي.\n\nفي عام 1927 وجه اهتمامه إلي فن أدب الأطفال ودأب على تحقيق الفكرة التي آمن بها وهي إنشاء مكتبة الأطفال. فأصدر قصته الأولى للأطفال \"السندباد البحري\" ثم أتبعها بفيض من مؤلفاته في نفس المجال.\n\nكان يرى أن حوار قصص الأطفال يجب أن يكون باللغة الفصحى كما كان حريصا على الجانب الأخلاقي في كتابته للأطفال، واستخدم مصادر قصصه من الأساطير والأدب العالمي والأدب الشعبي. كما كانت له كتاباته الشعرية التي كان يقدم بها قصصه، أو ينهيها بها. كذلك كتب بعض القصائد التي هدفها تغذية الطفل بالصفات الحميدة، وتهذيب سلوكه بصورة غير مباشرة دون الظهور بمظهر وعظي أو خطابي.\n\nهو أول من خاطب الأطفال عبر الإذاعة وهو أول مؤسس لمكتبة الأطفال في مصر. ألّف وترجم 250 قصة للأطفال منها: \"مصباح علاء الدين\" و\"روبنسون كروزو\" و\"حي بن يقظان\" و\"نوادر جحا\" و\"شهرزاد\" و\"ألف ليلة\" وغيرها كثير.\n\nترجمت قصصه إلي اللغات الصينية والروسية والإسبانية والإنجليزية والفرنسية ..\n\nله أعمال أدبية في مجالات أخرى غير أدب الطفل منها كتاب في أدب الرحلات عنوانه \"مذكرات الأقطار الشقيقة\"، سجل فيه انطباعاته عن رحلاته في كل من فلسطين ولبنان وسوريا.. كما قدم كتبا أخرى منها: \"نظرات في تاريخ الإسلام\"، \"ملوك الطوائف\"، \"مصارع الخلفاء\"، \"مصارع الأعيان\".\n\n\nكامل كيلاني رائداً لأدب الطفل العربي\n", "id": "105984", "title": "كامل كيلاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105984"}
{"text": "العبدلاويون\n\nالعبدلاويون المعنيون، يسمون سابقا بأولاد بن عبد الله معن الأندلسي نسبة إلى جدهم محمد بن عبد الله معن الأندلسي واليوم بعائلة العبدلاوي معن الأندلسي، وبيتهم من أكبر البيوتات العلمية الأندلسية التي استوطنت حاضرة فاس. وينحدر نسب عائلة العبدلاوي معن من أبناء عبد المؤمن بن علي مؤسس دولة الموحدين، الذين استقروا في الأندلس.\n\nويعتبر بيتهم من أكبر البيوتات العلمية الأندلسية التي استوطنت حاضرة فاس، حيث حملت معها إرث حضارة الأندلس. وتوجد لعائلة العبدلاوي معن بفاس مراقدهم العائلية التي اتخذوها للدفن وهي بخارج باب الفتوح والتي بها قبة جدهم محمد بن عبد الله معن الأندلسي وبجانبه داخل القبة مرقد ابنه الشيخ أبي العباس أحمد وكذا سائر أبنائه و بناته وأحفاذه وأزواجه وكذا أصهاره وبعض أصحابه وهي باقية إلى الآن تطل على المدينة من أعلى هضبة ويسلان حيث مقبرة العلماء الشهيرة.\n\nأرخ تاريخهم العديد من المؤرخين، كما هو حال كتاب المقصد الأحمدي لعبد السلام بن الطيب القادري الحسني، كما خصهم بالذكر كبار شيوخ الأسرة الفاسية الفهرية الذين ألفوا فيهم العديد من الكتب و القصائد.\nهاجر العبد لاويون إلى بلاد العدوة بعد سقوط الأندلس حاملين معهم ثروة أجدادهم واستقروا بفاس الملاذ الآمن لكبرى العائلات في المغرب والأندلس ومارسوا التجارة كنشاط أساسي وملكوا المزارع والأصول فكان لهم في هذه الحاضرة العديد من الدور التي سكنها بنوهم والتي كان ينتفع من عائدات أكريتها.\nوقد كان من هذه العائلة العديد من الشيوخ العلماء والأساتذة الأفاضل الذين لعبوا الدور الفعال في نشر العلم وتلقين المسلمين مبادئ الدين.ولهم بفاس زاوية تنسب إليهم, وبها اشتهر أجدادهم محمد بن عبد الله معن الأندلسي وابنه أحمد بن عبد الله معن الأندلسي وابن سيدي أحمد وهو سمي جده محمد بن أحمد بن عبد الله معن الأندلسي وكذا محمد العربي بن أحمد بن عبد الله معن الأندلسي وبعده ابنه أبو محمد عبد الله بن محمد العربي بن أحمد بن عبد الله معن الأندلسي وتعاقب ذلك واستمر حتى عهد الغالي بن محمد العبدلاوي معن والعربي بن أحمد العبدلاوي معن وعبد النبي بن علال العبدلاوي معن وأبو بكر بن عبد الكبير العبدلاوي معن وغيرهم من الأحفاذ المتقدمين والمتأخرىن.\n\nإن المتتبع لتاريخ العلوم الصوفية في المغرب يجد أن العبدلاويون لعبوا الدور الأكبر في نشر الطرق الصوفية المهمة آنذاك، حيث عملوا على تلقين الطريقة القادرية بفاس بالإضافة إلى الطريقة الشاذلية فكانتا لهم, فقد أخذ الشيخ أبو المحاسن يوسف الفاسي الفهري الطريقة الشاذلية عن شيخه سيدي عبد الرحمان المجذوب وكان الوارث له، ولقنت الطريقة الشاذلية عند آل الفاسي منذ يوسف الفاسي والذي استخلفه أخوه الشيخ أبو زيد عبد الرحمان وبقيت كذلك مدة سنين إلى أن ظهر بريق الشيخ أبي عبد الله محمد بن السيد محمد بن عبد الله معن الأندلسي ابن أحد تجار فاس وأعيانها وقد كان لأبيه بفاس تجارة مهمة وثروة ومال عريض ورثه عنه من بعده, وبعد عبد الرحمان الفاسي أخذ سيدي محمد بن عبد الله معن الأندلسي مشعل العلوم حيث اجتمعت الأمة على كونه وارث سر الشيخ عبد الرحمان ،فأذن له للانتصاب للدلالة على الله، وقد أتاه الطلبة من كل أرض، فعظم شأنه واشتدت شوكته وداع صيته وبلغ بذلك المكانة الكبرى عند أصحاب الزمان ،فلم يزده ذلك إلا زهدا وورعا وسيرا على طريقة السلف، وبعدها شرع في بناء زاويته التي بأقصى حومة المخفية وبها تسمى حي رأس الزاوية من بعد ذلك، فتصدى لدلالة الخلق على الله وتخرج على يده العديد من العلماء والطلبة فلا طالبا للطريقة الشاذلية من بعده إلا وقد أخذها عنه أو عن عقبه.\nوبعد وفاته ترك العديد من البنين والبنات من بينهم ابنه البار أبو العباس أحمد الذي كان من أتباع أبيه فلم يستطع أن ينال إرث أبيه من حمل مشعل الشاذلية فاتفق العامة على أن وريث سر الشيخ أبي عبد الله محمد بن عبد الله معن الأندلسي إنما هو صاحبه الشيخ الصوفي سيدي قاسم الخصاصي الذي كان من أتباع شيخه وقد لازمه مدة سنين فتصدى الشيخ سيدي قاسم للدلالة على الله في الزاوية العبدلاوية مدة وقد لازمه تلميذه المخلص أبي العباس أحمد ابن الشيخ أبي عبد الله محمد, وبعد وفاة الشيخ سيدي قاسم أحاط خليفته ووارث سره الشيخ أبي العباس أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الله معن الأندلسي بإرثه واسترجع بذلك الولاية إلى بيت العبدلاويين ،فقام بإصلاح زاوية أبيه وتصدى للدلالة على الله بها، فانتفع به خلق كثير وتخرج على يده العلماء الأجلاء منهم السادة القادريون مولاي عبد السلام بن الطيب القادري الحسني وأخوه سيدي محمد العربي وكذا السادة أبناء الوزير الغساني الأندلسي أحمد وأخوه عبد الوهاب وكذا السادة الفاسيون الفهريون منهم السيد محمد المهدي.وفي خلال فترة أبي العباس أحمد أقبل على الزاوية طلبة من سوس وتادلا والريف وجميع الجهات فكانوا يقيمون بها ،ويتقوتون مما يقدم للطلبة بها ومنهم من كان يجلب أسرته معه من بلاد سوس أو تادلا كالشيخ المعداني ،و كان منهم من تقلد مناصب مهمة في دولة السلاطين العلويين المولى إسماعيل وكذا حفيذه المولى محمد بن عبد الله.\nلقد استطاع سيدي أحمد بن عبد الله معن الأندلسي أن يجمع الكثير من الأتباع والأشياع وداع صيته بذلك إلى أن بلغ دار الحكم, مما جعله محط اهتمام أصحاب الزمان، وقد كان يسلم له أهل وقته ويحترمونه كثيرا وكانت لهم به معرفة كبيرة فلا يجرؤ أحد على التكابر أمامه أمثال القائد الروسي المكنى بسفاح العلماء لما ألحق من بطش بالعلامة عبد السلام جسوس في قضية الحراطين, فقد كان الروسي يتفادى التصادم مع الشيخ أبي العباس أحمد ويشخى شوكته فكان دائما يخلوا سبيله ولا يحايله.\nلقد كانت للشيخ أبي العباس أحمد بن عبد الله علاقة كبيرة مع السلطان المعظم المولى إسماعيل العلوي الحسني، وابتدأت تلك العلاقة منذ أن بعث السلطان المولى إسماعيل كتابا إلى الشيخ أبي العباس أحمد عن طريق وزيره أبي الربيع سليمان بن عبد القادر الزرهوني يطلب منه النصح والإرشاد والدعاء، فرفض الشيخ أبي العباس الجواب وتكرر ذلك مرات إلى أن يإس صبر السلطان المولى إسماعيل من رد الشيخ ،فرد عليه بكتاب ثان كتب فيه عبارة \"يا سبحان الله\" مرات عديدة فلم ينل بذلك جوابا ،فثار السلطان في وجه الوزير أبي الربيع وهدده بالقتل والتعذيب إن لم يتمكن من إقناع الشيخ أبي العباس بالرد انحناء عند رغبته فهو الذي يقهر معارضيه ولا يجعل لهم الأثر وقد حدث له ذلك مع الكثير من العلماء.و بعد قرار السلطان الانتقام من الوزير في حالة غياب الرد ،استنجد هذا الأخير بالشيخ ابي العباس أحمد ورجاه بأن يرد على الكتاب حفظا لحياته ،فرد الشيخ بكتاب كان مطلعه : \"بلغني من الجواب خوف الفتنة ،فمن توجه إليه السلاطين توجهت إليه الناس من كل البقاع ،فإن كان طالبا للدنيا فتنوه عن دنياه ،وإن كان طالبا للآخرة فتنوه عن آخرته...\".\nوبعد وقوع هذا الجواب اطمأن السلطان من جانب الشيخ وبلغ في نفسه المرتبة العليا، خصوصا وانه تأكد من خصوصية هذا الشيخ ومن صدق نيته ومن اخلاص دعوته إلى الله ،بعيدا عن كل الأطماع من بينها الانتهازية لنيل المناصب العليا في دار الحكم أو السعي إلى ادراك الامتيازات الكبرى لتحقيق المصلحة الشخصية، فكان ذلك بعيدا عن نفس أبي العباس وعن جميع العبدلاويين من بعده ،حيث ظلوا بعيدين عن كل ما قد يشوب صفاء دعوتهم ويخرجهم مما حصلوه عن أجدادهم من دين وخير.فقد أبى الشيخ أبي العباس دعوة السلطان المولى إسماعيل ،ليس على شيء غير انه لا يريد أن تبعده الدنيا والسلطة عن الدلالة على الله ليس كما قال آخرون أنه كان من المعارضين لنظامه, فنجد أنه ممن يعترف ويقر ويثبت شرف السادة العلويين كما جاء في كتاب الاستقصا للناصري بالحرف \"\"وعن الشيخ أبي العباس أحمد بن عبد الله بن معن الأندلسي أنه كان يقول ما ولي المغرب بعد الأدارسة أصح نسبا من شرفاء تافيلالت. وبالجملة فإن شرف هؤلاء السادة السجلماسيين مما لا نزاع في صراحته ولا خلاف في صحته عند أهل المغرب قاطبة بحيث جاوز حد التواتر بمرات ونفعنا بهم وبأسلافهم آمين.\"\".من خلال هذا نال الشيخ أبي العباس مكانة رفيعة في قلب السلطان وباء بذلك المكانة الرفيعة عند أهل وقته.\nلقد كانت حيات الشيخ أبي العباس مليئة بالجد والاجتهاد والسعي في نشر العلم وقد تبحر في ذلك ،ومنه التقاؤه بالشيخ الكبير سيدي أحمد اليمني وقد كان هذا الأخير من أهل الطريقة القادرية ،فأحسن إليه وبوأه مكانة رفيعة في زاويته ،و جعل له مقاما في حي رأس الزاوية حبسا عليه وعلى عائلته يقيم فيها وتكون لأبنائه وذريته من بعده, وقد كان ذلك إلى اليوم. \nبظهور الشيخ اليمني أصبحت الزاوية العبدلاوية محط أنظار طلبة الطريقة القادرية خصوصا وأنه كان ممن أذن له بالتصدي لتلقينها، فعرفت الزاوية بذلك شهرة كبيرة وقصدها الطلبة من كل الأرجاء وتخرج منها العلماء والشيوخ.\nلقد توفي الشيخ سيدي أحمد بن محمد بن عبد الله معن الأندلسي يوم الإثنين ثالث جمادى الأولى عام 1120هـ, وارتجت هذه المدينة لموته ارتجاجا ودفن بقبة والده, رأسه عند رجليه خارج باب الفتوح وخلف وراءه ذرية صالحة ممن اتبعوا نهجه وساروا على طريقه وتخلقوا بخلقه فقد كان من أبنائه ولدان أولهما الشيخ الكبير سمي جده سيدي محمد بن أحمد بن عبد الله معن الأندلسي وكذا الشيخ سيدي محمد العربي بن أحمد بن عبد الله معن الأندلسي وهو ممن وقع له الفتح على يد أبيه، ولد يوم الأربعاء تاسع ذي القعدة 1079هـ-1668م، وترعرع في بيئة يغلب عليها طابع العلم والتدين والزهد والورع ،و قد أخذ عن أبيه الطريقة الشاذلية كما أخذ عن الشيخ بنعجيبةالطريقة القادرية وألحق اسمه في فهرسته ممن أخذها عنه فقيل فيه مجمع البحور بحر القادرية وبحر الشاذلية.\nلقد أحاط الشيخ سيدي محمد العربي بإرث أبيه الروحي وحمل مشعل العلم من بعده ولقن طريقته للعامة وأضاف عنها إضافات مما أخذه من الطريقة القادرية واجتهد في ذلك ،فداع صيته وقصده الطلبة من كل مكان وعرفت الزاوية في عهده نهضة كبيرة ،فقد كان له من الأتباع والأشياع الكثير ممن داع صيتهم من بعده وعلا شأنهم في الطريق ،فقد كان اتصاله مفخرة عند العلماء وكانت استشارته مرغوبة عند كل طالب حاجة أو السائر في مسار، وقد تخرج على يده الكثير من الشيوخ والأقطاب منهم الولي العارف سيدي علي الجمل العمراني الحسني ،فقد لازمه هذا الأخير مدة 16 سنة إلى أن توفي وأخذ منه وانتفع به وفتح الله له على يده فبلغ بذلك الشأن العظيم ،كانت حياته مليئة بالجد والاجتهاد على نهج سلفه الصالح وقد عاصر العديد من الأحداث التي مر بها المغرب آنذاك ،وبعد وفاته ورثه ابنه البار الشيخ الولي الصالح سيدي عبد الله بن محمد العربي بن أحمد بن عبد الله معن الأندلسي ،فسار في طريق أبيه وجده امتدادا لرابع الأجيال ،وقد كان له الشأن الكبير في الطريقة ،فقد انتفع به العديد من الشيوخ الكبار أمثال الشيخ التاودي بنسودة والشيخ سيدي أحمد التيجاني صاحب الطريقة التيجانية.\n\nوتوجد لعائلة العبدلاوي معن بفاس مراقدهم العائلية التي اتخذوها للدفن وهي بخارج باب الفتوح والتي بها قبة جدهم أبي عبد الله محمد بن عبد الله معن الأندلسي وبجانبه داخل القبة مرقد ابنه الشيخ أبي العباس أحمد وكذا سائر أبنائه وبناته وأحفاذه وأزواجه وكذا أصهاره وبعض أصحابه وهي باقية إلى الآن تطل على المدينة من أعلى هضبة ويسلان حيث مقبرة العلماء الشهيرة.\n\nأرخ فيهم كبار مؤرخي عصرهم كالعلامة مولاي عبد السلام بن الطيب القادري الحسني (ق10ه)الذي ألف فيهم العديد من المجلدات ككتابه المقصد الأحمدي والذي تطرق فيه لسيرة شيخه أبي العباس أحمد بن عبد الله معن الأندلسي كما اقتصر عليهم وخصهم بالذكر أكابر شيوخ الأسرة الفاسية الفهرية الذين ألفوا فيهم العديد من الكتب والقصائد.\n\n\n", "id": "105993", "title": "العبدلاويون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105993"}
{"text": "الباجور\n\nالباجور إحدى مدن محافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية، وهي قاعدة مركز الباجور.\n\nسميت بهذا الاسم نسبة إلى التسمية التاريخية بيجور وقد ذكرت في كتاب \"القاموس\" لابن مماتي، وفي كتاب \"تحفة الإرشاد\" بأنها من كفور قرية سبك الضحاك، وكذا في كتاب تاريخ العروسي ذكرت باسم بيجور. في عام 1228 هجريه وردت كما يعرفها الأهالي باسم الباجور كما يوجد في مركز الباجور.\n\nذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها من قرى مديرية المنوفية بقسم سبك، وأن بها 5 جوامع بكل منها ضريح، وبها معمل دجاج وأحد عشر بستانًا وست سواقي. كما ذكر أن جملة أراضيها 1291 فدان، وعدد سكانها 1998 نسمة كلهم مسلمون، لهم شهرة في صناعة شراب العرقسوس وزراعة القطن.\n\nتقع الباجور على بعد 13 كم غرب مدينة بنها، وعلى بعد 10 كم شرق مدينة منوف، وعلى مسافة 12 كم جنوب مدينة شبين الكوم.\n\nبلغ عدد سكان مدينة الباجور 38,798 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n\n\n", "id": "105997", "title": "الباجور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105997"}
{"text": "قصر القبة\n\nقصر القبة يقع بمنطقة سراي القبة بالقاهرة، وهو أكبر القصور في مصر، وهو يستخدم حالياً كمقر لنزول الضيوف الأجانب من رؤساء وغيرهم. بناه الخديوي إسماعيل ويبعد عدة كيلومترات شمال وسط القاهرة، وكانت تحيط به الحقول الزراعية والقرى الريفية. ويمتد من محطة مترو سراي القبة حتى محطة كوبري القبة. وقد تحول إلى أحد قصور رئاسة الجمهورية بعد ثورة 23 يوليو 1952.\nفي فترة حكم الخديوي توفيق صار القصر الذي ولد فيه محلاً لأفخم الاحتفالات وحفلات الزفاف الملكية، وكمكان يعبر فيه زائروه عن شديد إعجابهم بحدائقه الغناء. وخلال فترة حكم عباس حلمي الثاني (\"من 1892 إلى 1914\") صار القصر وحدائقه مضاهيا لقصر عابدين الرسمي.\n\nوعندما اعتلى فؤاد الأول عرش مصر في 1917 صار القصر مقر الإقامة الملكية الرسمي، وخلال فترة إقامته فيه أمر بعدة تغييرات على القصر، حيث أمر بإضافة سور بارتفاع 6 أمتار حول 75 إكرا من الأراضي وبوابة جديدة وحديقة خارجية، كما أضيفت محطة سكة حديد خاصة بالقطار الملكي حيث كان الزوار يأتون مباشرة سواء من الإسكندرية أو من محطة مصر المركزية للقطارات في القاهرة. وتوفي فؤاد الأول في هذا القصر.\n\nوقام الملك فاروق بالقاء أولى خطبه عبر الإذاعة المصرية في 8 مايو 1936 من هذا القصر وذلك إثر وفاة والده فؤاد الأول. واحتفظ الملك فاروق بمجموعاته الخاصة في ذلك القصر، حيث ضمت مجموعات نادرة من الطوابع والساعات والمجوهرات منها بيضة فيبرجيه \"Fabergé egg\" والتي كانت تخص آخر قياصرة روسيا إضافة لعديد التحف الأخرى، ومعظم هذه الأشياء بيعت في مزاد علني في عام 1954 حضره الكثير من المهتمين بينهم مندوبون عن الملكة إليزابيث الثانية وأمير موناكو.\n\nبعد ثورة يوليو 1952 وما تلاها من إعلان الجمهورية صار القصر أحد القصور الرئاسية الثلاث الرئيسية في مصر والقصران الآخران كانا قصر عابدين في وسط القاهرة وقصر رأس التين في الإسكندرية، وقد كان الرئيس جمال عبد الناصر يستقبل الزوار الرسميين في هذا القصر، كما سجي جثمانه هناك بعد وفاته انتظاراً لجنازته في تاريخ 1 أكتوبر 1970. ولا يزال القصر مقراً رسمياً لإقامة الزوار الرسميين لمصر.\n\n", "id": "106001", "title": "قصر القبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106001"}
{"text": "محمد خيضر\n\nمحمد خيضر (13 مارس 1912 في العاصمة - 4 يناير 1967 في مدريد)، أحد قادة الثورة الجزائرية وسياسي جزائري.\nينحدر محمد خيضر من عائلة متواضعة أصيلة مدينة بسكرة، زاول دراسته بمسقط رأسه قبل أن يضطر إلى مغادرة المدرسة لإعالة أهله الفقراء. اشتغل قابضا في حافلات النقل الحضري التي كانت تربط بسكرة بباتنة وغيرها من المدن.\nانخرط عام 1934 في صفوف حزب نجم شمال إفريقيا ثم في 1936 في حزب الشعب الجزائري، حيث انتخب نائبا عن الجزائر العاصمة عام 1946. اتهمته السلطات الاستعمارية بالتورط في حادثة السطو على بريد وهران عام 1950، إذ استعملت سيارته لنقل النقود من وهران إلى الجزائر العاصمة.\n\nلجأ إلى القاهرة عام 1951، بعد أن ثار ضد قرار الحزب الذي طلب منه تسليم نفسه للسلطات الاستعمارية وأصبح مندوبا لحركة انتصار الحريات الديمقراطية في القاهرة وعضوا في جبهة تحرير المغرب العربي التي كان يرأسها عبد الكريم الخطابي. ومن موقعه هذا، حاول التقريب بين المصاليين والمركزيين دون جدوى. بعد اندلاع الثورة ساهم في تزويد جيش التحرير الوطني بالأسلحة وفي ضمان الدعم العربي للثورة. اعتقل مع أحمد بن بلة ورفاقه يوم 22 أكتوبر 1956 بعد اختطاف الطائرة التي كانت تقلهم من المغرب إلى تونس، ولم يطلق سراحه إلا في 19 مارس 1962.\n\nعبن عضوا في المجلس الوطني للثورة الجزائرية، وشرفيا في لجنة التنسيق والتنفيذ في عام 1957. كما أدرج اسمه كوزير دولة في الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية 1958-1962. بعد توقيف القتال، أطلق سراحه في 19 مارس 1962 برفقة أحمد بن بلة. اغتيل في مدريد بإسبانيا في الرابع من يناير 1967.\n", "id": "106004", "title": "محمد خيضر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106004"}
{"text": "عامل (توضيح)\n\nعامل قد تعني:\n", "id": "106014", "title": "عامل (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106014"}
{"text": "فوكر\n\nفوكر \"Fokker\" هو صانع طائرات هولندي اختفى من السوق سنة 1996.\n\nاحدثت شركة فوكر رسميا في 21 يوليو 1919 من قبل الهولندي أنتوني فوكر, أحد ابرز الرواد لأوائل للطيران.\n\nقبل 20 سنة قام فوكر بصنع أول طائرة هولندية تطير في هولندا وسماها سبين \"Spin\" (العنكبوت). في 1912, اسس شركته \"فوكر ايروبلانبو\" في برلين بألمانيا. ثم انتقلت هذه الأخيرة إلى مدينة شفيرين.\n\nهناك قام فوكر بإنتاج الطائرات للقوات المسلحة الألمانية خلال الحرب العالمية الأولى واجبر على العمل مع المهندس هوقو جونكرز من قبل الحكومة الألمانية. وذاع صيته بطائراته مثل ال فوكر Dr.I وال فوكر D.VII التي زودت بنظام يمكن الطيار من استعمال الرشاش عبر المروحة دون اعطابها.\n\nفي 1919, انفصل فوكر عن هوقو جونكرز وعاد إلى هولندا لإنشاء شركته الخاصة. ومن هناك اهتم انتوني فوكر بالطائرات التجارية والمدنية, عوضا عن العسكرية رغم أنه استمر بإنتاجها حتى الحرب العالمية الثانية.\n\nاميليا ايرهارت, أول امراة عبرت المحيط الأطلسي قامت بذلك بطائرة فوكر.\n\nفي ديسمبر 1939, توفي انتوني فوكر في الولايات المتحدة اين تم أحداث الفرع الأمريكي من شركته.\n\nمصانع فوكر في هولندا تم تدميرها بالكامل خلال الحرب العالمية الثانية وانشئ مصنع جديد بالقرب من مطار شيبول قرب امستردام, في 1951 تم صنع بعض الطائرات بع تحت الترخيص كاللوكهيد F-104 ستارفايتر. وتم أحداث مركز خدمات واخر قرب وانسدراشت.\n\nفي 1958, تم عرض الفوكر إف27 فريند شيب وأصبحت طائرة الخطوط المدنية الأكثر بيعا المستعملة للتوربوبروب (حوالي 800 نسخة بيعت بين 1958 و 1986). لحق بهذه الطائرة كل من الفوكر F28, فوكر F50, فوكر F70 والفوكر F100.\n\nفي 1969, تحالفت شركة فوكر مع شركة فراينيجت فلوقتشناتشي واركي الموجودة ببرام (مدينة).في 1974 وكالة الفضاء الاوربية حددت التجمع المدار من قبل فوكر لصنع مكونات لصالح سبايسلاب.\n\nفي 1996, حلت شركة فوكر ولكن بعض الانشطة استمرت. الجزء الفضائي استقل بصورة كاملة وأصبح يعرف اليوم بدوتش سبايس. الاجزاء الأخرى من الشركة تولتها ستورك ان.في. المعروفة اليوم تحت اسم ستورك ايروسبايس قروب. ستروك فوكر توجد للاهتمام بطائرات الشركة التي تستمر في الخدمة.\n", "id": "106016", "title": "فوكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106016"}
{"text": "هنري زغيب\n\n\nحــالـيـاً، هــو:\n\n\nمسؤوليات سابقة:\n\n\n\n\nله ترجمات عن الفرنسية والإنكليزية لـ34 كتاباً صادرة في بـيروت وباريس وبغداد وواشنطن بين 1971 و1994\n", "id": "106025", "title": "هنري زغيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106025"}
{"text": "الملك (أسماء الله الحسنى)\n\nالملك هو أحد أسماء الله الحسنى في الإسلام.\n\nذكر الله تبارك وتعالى تسمية نفسه بالملك في كتابه الكريم القرآن الكريم : \n\nيُطلق اسم الملك في لغة العرب على كل من بيده مُطلق التصرف بالأمر والنهي والقوة والسلطان والجبروت سواء في نفسه أو في غيره أو في مملكته.\n\nمن سنة الله تعالى في خلقه وتمام حكمته أن قسم المُلك بين عباده فليس من الحكمة أن يتساوى الناس في المُلك وقد سمى الله بعض عباده ملوكاً في كتابه الكريم: \nيتضح مما سبق أن اسم الملك يطلق على غير الله تعالى وهذا يتم بإذن الله ومن تمام حكمته ولا تتعدى على ملك الله بل أن كل هذا من ملك الله ، قال الله تعالى : (سورة آل عمران).\nخواص مُلك الله لا يمكن أن تُعد أو أن تُحصى من عبد ضعيف مثلي أو أي خلق من مخلوقات الله ولكن نذكر منها القليل : \nمن خواص ملك ملوك الدنيا. \n\nاسم الله الملك من أسماء الله الحسنى التي يحب الله من عباده الدعاء والتوسل إليه بها. \nو إن شعور العبد بعظمة الله الخالق الرازق الملك يجعل العبد يزداد طمعاً في ماعند الله ، خصوصا إذا علم العبد أن ملك الله لا يمكن أن ينقص منه شياً ولو أعطى كل عبد مسألته. ومن أعظم من عرف قدرة الله وتمام وكمال ملكه سبحانه وتعالى هو نبي الله سليمان ، حيث طلب من الله ما لا يستطيعه إلا الملك الحق ، قال الله تعالى على لسان سليمان : (سورة ص)\nمن عظمة الله الملك الحق سبحانه أنه تعالى يشتري ملكه من الأنفس والأموال بملكه، قال الله تعالى : (سورة التوبة) ،يحث الله سبحانه وتعالى عباده المؤمنين على القتال في سبيله ويعبِّرعنها بالبيع والشراء بدلاً عن الأمر والطاعة وهذا من كرم الله حيث أن أنفسهم وأموالهم والجنة كلها لله يأخذ منها مايشاء وقت مايشاء ، و وصف الله تعالى الذي يطيع أمره بالقتال في سبيله بالذي يبيع نفسه وماله لله ووصف الله تعالى نفسه بالمشتري كما بشّرهم بمقدار الربح في هذا البيع وأنه ربح عظيم وفوز كبير ، وأن الله إذا وعد أوفى وليس هناك أوفى بوعده من الله سبحانه وتعالى فله خزائن السماوات الأرض وما بينهما وله الأولى والآخرة.\n\nيُعَبِّرُ الله الملك الحق سبحانه عن الصدقة ويسميها قرضاً حسناً ويَعِدُ سبحانه وتعالى بمضاعفته أضعافاً كثيرة ، و إذا قال الله (كثيرة) يعني بأنك لا يمكن أن تتخيلها أو تعدها من كثرتها والله إذا وعد أوفى وليس هناك أوفى بوعده من الله سبحانه وتعالى الملك الحق :\n\nقال الله تعالى : (سورة الفرقان) ، كل المسلمين يعلمون بأن الله هو المَلك وله مُلك الدنيا والآخرة ولكن لماذا يحدد الله يوم القيامة بقوله (يومئذ) ؟ والمعنى واضح حيث يبين الله تفرده بالملك وأن جميع ملوك الدنيا يومئذ حفاة عراة لا يملك أي أحد منهم أي شي وهذا بيان تعظيم الله العظيم وبيان قوته وقدرته وأنه هو الملك حقاً.\n\nوله جميع العالم، العلوي والسفلي، كلهم عبيد ومماليك، ومضطرون إليه. فهو الرب الحق، الملك الحق، الإله الحق، خلقهم بربوبيته، وقهرهم بملكه، واستعبدهم بإلاهيته فتأمل هذه الجلالة وهذه العظمة التي تضمنتها هذه الألفاظ الثلاثة على أبدع نظام، وأحسن سياق. رب الناس ملك الناس إله الناس وقد اشتملت هذه الإضافات الثلاث على جميع قواعد الإيمان وتضمنت معاني أسمائه الحسنى أما تضمنها لمعاني أسمائه الحسنى فإن (الرب) هو القادر، الخالق، البارئ، المصور، الحي، القيوم، العليم، السميع، البصير، المحسن، المنعم، الجواد، المعطي، المانع، الضار، النافع، المقدم، المؤخر، الذي يضل من يشاء، ويهدي من يشاء، ويسعد من يشاء، ويشقي ويعز من يشاء، ويذل من يشاء، إلى غير ذلك من معاني ربوبيته التي له منها ما يستحقه من الأسماء الحسنى.\n\n", "id": "106026", "title": "الملك (أسماء الله الحسنى)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106026"}
{"text": "ابيضاض الدم\n\nابيضاض الدَّم أو اللوكيميا هو عبارة عن مرض خبيث للجملة المكونة للدم ويتصف بزيادة عدد الكريات البيضاء غير النَّاضجة في الدَّم ونقي العظم.\nفي دراسة أجرتها مجموعة الشرق الأوسط لأبحاث السرطان ĩأظهرت إصابة 515 شخص في مصر ما بين العامين 1999-2001 و1354 شخص في الأردن بابيضاض الدم ما بين عامي 1996-2001.و يسمَّى أيضاً باللوكيميا أو سرطان الدم يبدأ هذا المرض في نخاع العظام وينتشر إلى الأجزاء الأخرى من الجسم \n\nسرطان الدم هو مجموعة من الأورام الخبيثة التي تبدأ عادة في نخاع العظم وتتميز بعدد مرتفع من خلايا الدم البيضاء غير الطبيعية. وهذه الخلايا الناتجة تكون غير ناضجة تماماً وتسمى الأورمة. و الأعراض هي نزيف ، رضَّات (تكدُّمات) ، الشعور بالتعب، ارتفاع درجة الحرارة وزيادة خطر الإصابة بالالتهابات. هذه الأعراض هي نتيجة نقص خلايا الدَّم الطبيعية ويتم التشخيص عن طرق فحوص الدم أو خزعة من نسيج العظم. سبب سرطان الدَّم غير معروف ويختلف السَّبب باختلاف نوع سرطان الدم. تلعب العوامل الوراثية والظروف البيئية دوراً في الإصابة بسرطان الدم.\nالعوامل التي تزيد فرصة حدوث سرطان الدم هي التدخين والإشعاع الأيوني وبعض المواد الكيميائية مثل حلقة البنزين أو في حال الخضوع لعلاج كيميائي مسبق ومتلازمة داون. . كما أنَّ الأشخاص الذين لديهم تاريخ عائلي بمرض سرطان الدم تزداد نسبة إصابتهم.\nيوجد أربعة أنواع رئيسية لسرطان الدم وهي سرطان الدم الليمفاوي المزمن، سرطان الدم النخاعي الحاد، سرطان الدم الليمفاوي الحاد، سرطان الدم النخاعي المزمن وهنالكَ أنواع أخرى ولكن غير شائعة. سرطان الدم وسرطان الغدد الليمفاوية يندرجان تحت نوع السرطان الذي يؤثر على الدم ونخاع العظم ونظام الغدد الليمفاوية وتسمى بأورام مكونات الدم والأنسجة الليمفاوية.\nعلاج سرطان الدم يتضمَّن مزيج من العلاج الكيميائي و الإشعاعي والعلاج المُستهدف وزرع نخاع العظم والرعاية المساندة و المسكنة للآلام. بعض أنواع سرطان الدم الانتظار اليقظ. نجاح العلاج يعتمد على نوع سرطان الدم وعمر المصاب. نتائج العلاج متطورة في البلدان المتقدمة. معدل عيش المصابين لمدة 5-سنوات هو 57% بالولايات المتحدة. الأطفال الذينَ يقلُّ عمرهم عن 15-سنة معدل النجاة لمدة 5-سنوات يقاس 60-85% بالاعتماد على نوع السرطان. . إنَّ الأطفال الذين أُصيبوا بسرطان الدم الحاد ثم تعالجوا وبقوا أصحَّاء لمدة 5-سنوات هم في الأغلب لن يعانون من عودة السرطان مرة اخرى. عام 2012 ,352 ألف شخص أُصيبوا بسرطان الدم حول العالم وأدَّى ذلك إلى وفاة 265 ألف حالة.\nيعتبر سرطان الدم هو الأكثر شيوعاً بين الأطفال، ثلاثة أرباع الأطفال المصابينَ مصابينَ بنوع سرطان الدم الحاد. ومع ذلك، فإنَّ 90% من سرطان الدم يتم تشخيصه بالبالغينَ وغالباً يكون النوع سرطان الدم المزمن أو سرطان الغدد الليمفاوية الحاد. وأعلى نسب تكون في البلدان المتقدمة.\n\nأنواع سرطان الدم \\ تصنيفاتهم:\nسرطان الدم يُصنَّفُ سريريَّاً ومرضيَّاً إلى عدة أنواع وأوًل نوع يتضمَّن حدة المرض į(حاد، مزمن):\nبالإضافة إلى أنَّه يمكن تقسيم سرطان الدم حسب نوع خلية الدم المتأثرة، فيتم تقسيم سرطان الدم إلى سرطان الأنسجة الليمفاوية وسرطان نخاع العظم.\nالجمع بين هذين التصنيفين يوفِّر أربع فئات رئيسية. داخل كل فئة من هذه الفئات الرئيسية هناك عادةً عدَّة فئات فرعية. وأخيراً ، تُعتبر بعض الأنواع نادرةً وعادةً ما تكون خارج نظام هذا التصنيف.\n\n\nفي سرطان الدم يتم استبدال خلايا نخاع العظم الطبيعية بأعدادٍ كبيرة من خلايا الدم البيضاء غير النَّاضجة ممَّا يُؤدِّي إلى تحطيم نخاع العظم ونتيجة لذلك يقل عدد الصفائح الدموية التي تساعد في الوضع الطبيعي في عملية تجلُّط الدم.\nمما يعني أنَّ الأشخاص المصابين يصابون بكدمات بسهولة ويعانون من النزيف الزائد ويتكون لديهم نزيف بسبب وخزة الإبرة أو ما يُسمَّى بالنمشات. خلايا الدم البيضاء (المسؤولة عن محاربة الكائنات الممرضة). سيقل عددها أو ستخسر وظيفتها الطبيعية. مما يؤدي إلى ضعفٍ بالجهاز المناعي فيصبح غير قادر على مواجهة الالتهابات البسيطة أو يبدأ بمحاربة خلايا الجسم الأخرى. يعاني مصاب سرطان الدم من التهابات متكررة بسبب ضعف جهاز المناعة وهذه الالتهابات تتراوح بين التهاب اللوزين أو قرحة بالفم أو الإسهال إلى الالتهاب الرئوي أو الالتهابات بالكائنات الانتهازية. كما أنَّ عدد خلايا الدم الحمراء يقل مما يؤدي إلى فقر الدم والتي بدورها تسبب الشحوب وقصر النفس.\nبعض المصابين يعانون من أعراض أخرى مثل الشعور بالمرض ، ارتفاع درجة الحرارة ، التعرُّق خلال الليل ، الشعور بالإرهاق وأعراض أُخرى تُشابه الأعراض المُصاحبة للإنفونزا . كما من الممكن أن يشعر الشخص بالغثيان والامتلاء بسبب تضخم الكبد والطحال مما يؤدي إلى نقص الوزن غير المقصود. الخلايا غير النَّاضجة قد تتجمع وتشكل انتفاخ بالكبد أو العقد الليمفية ممَّا يؤدِّي إلى الشعور بالألم وتؤدي إلى الشعور بالغثيان.\nإذا اجتاحت خلايا سرطان الدم الجهاز العصبي المركزي ستظهر أعراض وعلامات عصبية أهمّها الصداع . ومن الأعراض الأخرى: الصداع النصفي والتشنجات العصبية كما أنَّ ارتفاع الضغط على جذع الدماغ يؤدي إلى حدوث حالات الإغماء . يُذكر أنَّ جميع هذه الأعراض قد ترتبط بأمراض أخرى ولهذا سرطان الدم يتم تشخيصه عن طريق فحوص طبية.\nكلمة سرطان الدم (تعني ابيضاض الدم) مشتقة من وجود أعداد كبيرة من خلايا الدم البيضاء. تظهر هذه الأعداد عند فحص عينة من الدم باستخدام المجهر. وتكون هذه الخلايا الزائدة ذات أشكال غير طبيعية أو وظيفة غير طبيعية. كما أنَّ وجود عدد كبير من خلايا الدم البيضاء يؤثِّر على أعداد خلايا الدم الأُخرى مما يؤدي إلى اختلال في توازن كمية الدم.\nبعض المصابين بسرطان الدم لا يكون عندهم ارتفاع في خلايا الدم البيضاء عند إجراء فحص تعداد الدم وهذه الحالة تسمى ندرة الكريات البيض (alenkemia) وفي هذه الحالة يحتوي نخاع العظم على خلايا دم بيضاء سرطانية مما يؤدي إلى تخريب إنتاج خلايا الدم الطبيعية وتبقى في النخاع نفسه بدلاً من الخروج إلى الدم. حيث أنَّ هذه الخلايا يمكن رؤيتها داخل الدم، في هذه الحالة يُبيِّن فحص الدَّم عدد طبيعي أو قليل من خلايا الدم البيضاء. من الممكن أن يحدث ندرة الكريات البيض في الأربع أنواع السابقة من سرطان الدم ولكن الأكثر شيوعاً هو مُصاحباً لسرطان الدمي الزغبي. الأضرار التي تلحق بنخاع العظم، بسبب تهجير خلايا نخاع العظم الطبيعية على يد الأعداد الكبيرة من خلايا الدم البيضاء غير الناضجة ، يؤدي إلى نقصٍ في الصفائح الدموية ، والتي تلعب دوراً أساسيَّاً في عملية تخثر الدم. من هنا، يعاني مرضى ابيضاض الدم من سهولة الرضوض، والنزيف المفرط، أو تطور النزيف الصغير، كثيرًا ما يحدث في اللثة، الذي يظهر كبقع زرقاء صغيرة تحت الجلد بحجم رأس الإبرة تُعرف باسم الحبرات.\n\nلا يوجد سبب محدد لهذا السرطان ، يوجد بضعة أسباب تسبب بضعة أنواع منه. السبب وراء أغلب أنواعه غير معروف، ويختلف السبب باختلاف نوع السرطان.\nسرطان الدم ينتج عن طفرة بالمادة الوراثية من خلال تفعيل الجينات المسرطنة او تعطيل الجينات الكابتة للورم وبالتالي تعطيل تنظيم موت الخلايا، والتمايز أو التقسيم هذه الخطوات من الممكن أن تحدث تلقائيَّاً (أي بدون أي مؤثر خارجي) أو من الممكن أنْ تحدث بسبب التعرُّض لإشعاع أيوني أو مواد مسرطنة . تعد الإشعاعات الأيونية الطبيعية والصناعية هي السبب الأكثر شيوعاً في البالغين كما أنَّ بعض الفيروسات كالفيروس البشري للنسيج اللمفاوي وبعض الكيماويات خصوصاً البنزين والمعالجة القاعدية الكيميائية قد تؤدي إلى هذا السرطان. إنَّ التدخين يزيد خطورة الإصابة بسرطان الدم النخاعي الحاد عند البالغين بنسبة بسيطة. من خلال بعض الدراسات مثل دراستي كوهورت و(حالة-تحكم) تم ربط التعرض لبعض الكيماويات البترولية وصبغات الشعر بالإصابة بسرطان الدم. إنَّ النِّظام الغذائي ليس له دور في الإصابة لكن تناول الخضروات قد يحمي.\nالفيروسات التي تمَّ إعازتها لهذا السرطان ومنها الفيروس البشري للنسيج Tاللمفاوي الذي يسبب سرطان الدم لخلايا T الليمفاوية البالغة.\nبعض الأفراد لديهم عامل وراثي لتطوُّر سرطان الدم والذي يُحدَّد عن طريق تاريخ العائلة ودراسات توين Twin study. إنَّ الناس المصابين لديهم جين واحد او عدة جينات مشتركة. في بعض العائلات، الأفراد يصابون بنفس النوع من سرطان الدم وفي البعض الآخر يصابون بأنواع مختلفة أو أنواع مختلفة من السرطانات المرتبطة بالدم.\nالأفراد الذين يعانون من شذوذات كروموسوميه لديهم نسبة أكبر بالإصابة بهذا السرطان. فعلى سبيل المثال ، المُصابين بمتلازمة داون لديهم نسبة خطر أكبر للإصابة بسرطان الدم (خصوصاً سرطان الدم الحاد). كذلك وجود طفرة في جينspred1 له دور بالإصابة بسرطان الدم خلال الطفولة.\nيتمُّ دراسة قدرة الإشعاعات غير المؤيَّنة على التسبب في مرض ابيضاض الدم منذ عقود عديدة.\nأخذت مجموعة عمل أخصائيّي المنظمة العالمية لأبحاث السرطان على عاتقها البحث المُفصل في جميع البيانات حول حقول الطاقة الكهرومغناطيسية الساكنة وذات التردد المنخفض التي تظهر طبيعيا عند توليد ونقل واستخدام الطاقة الكهربائية ، توصَّلوا إلى أنَّ هناك أدلَّة محدودة على أنَّ التعرض لكميات كبيرة من الموجات المغناطيسية منخفضة التردد قد تسبب بعض أنواع ابيضاض الدم لدى الأطفال ولم يتم إثبات أي علاقة مع سرطانات الدم الأخرى والأورام لدى الكبار . حيث أنَّ التعرض لمثل تلك الكميات (إذا تم إثباته كعامل مسبب) أمر غير شائع . توصلت منظمة الصحة العالمية أنَّ مثل تلك الإشعاعات تسبب 100-2400 حالة من ابيضاض الدم لدى الأطفال سنويَّاً ما نسبته 0.2 إلى 4.9% من حالات ابيضاض دم الأطفال في تلك السنة وما نسبته 0.03-0.9% من جميع حالات ابيضاض الدم \nتم تسجيل بعض حالات ابيضاض الدم لدى الأطفال نتيجة انتقاله من الأم إلى الجنين في حالة إصابة الأم بابيضاض الدم أثناء الحمل \nوفقاً للدراسة التي أجراها مركز البحث في الأوبئة والصحة السكانية في فرنسا ، فإنَّ الأطفال الذين يُولدون للأمَّهات اللاتي يستخدمن أدوية الخصوبة لتحفيز الإباضة تكون فرصتهم في الإصابة بابيضاض الدم في فترة الطفولة مرتين أكثر من الأطفال الآخرين \nهناك عدة عوامل يمكنها أنْ تجعل الشخص عرضةً للإصابة بابيضاض الدم أكثر من غيره وهي :\n\nيتم تشخيص المرض مخبرياً وذلك بإجراء عدة فحوصات ومن أهمها\n\nفي بعض الأحيان فحوص الدم لا تظهر إصابه المريض بسرطان الدم خصوصاً خلال بداية المرض أو خلال كُمون المرض أي بدون أعراض. في بعض أنواع السرطان يمكن استخدام خزعة من العقد اللمفاوية.\nبعد التشخيص يمكن إجراء فحوص الدم الكيميائية لتحديد الضرر المُصيب للكلية والكبد وتأثير العلاج الكيميائي على المريض. ومن الممكن استخدام x-ray وهي صوره الأشعة السينيه أو ultrasound الأشعة فوق الصوتية أو التصوير بالأشعة المغناطيسية MRI. وهذه الفحوصات تستخدم لكشف ضرر بالعظام (السينيه) أو الدماغ (ام ار اي) أو الكلية أو الطحال أو الكبد (فوق الصوتية). يمكن استخدام التصوير المقطعي المحوسب (ال سي تي) لفحص العقد اللمفاوية بالصدر ولكن هذه الطريقة نادره الاستخدام. بالرغم من استخدام هذه الطرق لتشخيص المريض إذا كان مصاب أم معافى، إلَّا أنَّ من الناس لم يتم تشخيصهم وسبب ذلك هو التشخيص الخاطئ لتشابه الأعراض مع أمراض أخرى. ولهذه السبب تقدر جمعية السرطان الأمريكية أنَّه على الأقل خُمسةٌ من الأشخاص الذين يعانون من سرطان الدم لم يتم تشخيصهم بالمرض.\n\nهناك عدة طرق مستخدمة لعلاج ابيضاض الدم. بناء على حالة المريض وحدَّة المرض ونوع المرض يتم اتخاذ العلاج المناسب. ومن أكثر العلاجات استخداما:\n\nالعلاجات المساعدة\n\nالبؤرة التدبيريَّة العلاجية هي السيطرة على نخاع العظم وعلى المرض في جميع أجهزة الجسم (لكلِّ الجسم) . بالإضافة إلى أنَّ العلاج يمنع الخلايا السرطانية من الانتشار إلى مناطق أخرى بالجسم وتحديدا الجهاز العصبي المركزي، فعلى سبيل المثال إجراء خزعةٍ من النخاع الشوكي شهرياً.\nبشكل عام الخطة العلاجية لهذا المرض تقسم إلى عدَّة مراحل:\n\nوتعتمد على مرحلة المرض والأعراض . أغلبيَّة مرضى سرطان الدم اللمفاوي المزمن والذين لديهم درجه منخفضة من المرض لا يستفيدون من العلاج، والذين لديهم مضاعفات čيستفيدون من العلاج .\nبشكل عام المؤشرات للعلاج هي:\n\nسرطان كريات الدم المزمن غير قابل للشفاء بالعلاجات الحالية. خطه العلاج الكيماوي هي تشكيلة من كلورامبوسيل أو سيكلوفوفسفايد بالإضافة إلى الكلوجوستيدويدات مثل بريدنيولون او بريدنون . إنَّ استخدام الستيرويد له إضافة علاجيَّة بإحباط بعض الأمراض المناعية مثل فقر الدم أو نقص الصفائح المناعية ، في بعض الحالات المستعصية يعطى العلاج المركب مع أدوية النيكليوسيد كالفلودرابين والبينتوستاتين أو كلادربين وقد يكون ناجحاً\nفي الحالات الأصغر سنَّاً يمكن زرع نخاع العظم وزرع النسيج الذاتي أو غير الذاتي.\n\nعدد مختلف من العلاجات المضادة للسرطان فعّآلة في علاجه ، المعالجة تختلف حسب العمر وحسب النوع الفرعي للسرطان. بشكل عام استراتيجية السيطرة على المريض تتمثل بالسيطرة على نخاع العظم وأجهزة الجسم كلِّها وتوفير علاج خاص للجهاز العصبي عند إصابته.\nوبشكل عام أغلبية أخصَّائي الأورام يعتمدون على تركيبة العلاجات المتعددة للمعالجة الحثية الاستهلاكية مثل هذا النهج المتعدد الدوائي عادةً ما يوفر السكون المرضي وانخفاض في خطورة مقاومة المرض للعلاج، العلاج المكشف والصياني تُعطى للوقاية من رجوع المرض وتُعطَى بهذه المرحلة نفس الأدوية في مرحله الحث وأدوية أخرى . كما أَنَّ العلاج الصياني يُعطى بجرعات أقل من الحثي. أما في حاله السكون المرضي فإنَّ العلاج الصياني يكون بجرعات أقل من جرعات العلاج الحثي.\n\nهناك عدة احتمالات والشكل الرئيسي للعلاج عند المرض الحاد ويشمل بإعطائهم ايماتينيب هذا العلاج بالمقارنة مع العلاجات الأخرى له مميزات منها قلَّة الآثار الجانبية ويُعطى عن طريق الفم. وبهذا العلاج يكون أكثر من 90 بالمائة تحت السيطرة لمده خمس سنوات ولهذا يصبح مزمن يمكن علاجه.\nأمَّا في الحالات المتقدمة عند فقدان السيطرة أو عدم المريض للعلاج أو عند رغبة المريض بالشفاء كليَّاً من المرض يمكن استخدام عمليه زرع نخاع العظم من مصدر غير ذاتي. وهذه الزراعة قد يدخل ضمنها العلاج الشعاعي والكيمائي و30 بالمائة من المصابين يموتون بعد القيام بهذه العملية.\n\nعندما لا يوجد أعراض عند المريض فإنَّه لا يُعطى أيُّ علاج . بشكل عام يعطى علاج يعتبر ضروري عندما تظهر على المصاب علامات وأعراض كعدد خلايا الدم المنخفض (على سبيل المثال ، معدل خلايا مكافحة العدوى أقل من 1.0 K / ميكرولتر) والالتهابات المتكررة والكدمات غير المبررة وفقر الدم أو التعب والتي هي كبيرة بما يكفي لتعطيل حياة المريض اليومية.\n\nالنهج العلاجي التقليدي\nإنَّ المريض الذي قد يحتاج معالجة سوف يتناول كلاديبن لأسبوع ويُعطى عن طريق الوريد أو جرعه تحت الجلد\nأو يمكن أن يتناول بيتوستاتين لمدة أربعه أسابيع . وفي كثير من الحالات دورة واحدة من العلاج ينتج عنها توقُّف للمرض لفترة طويلة.\n\nهناك علاجات أخرى تُعطى مثل ريتوكسياب من خلال الوريد مع اانترفيرون ألفا ، أو في حالات محدودة يمكن للمريض الاستفادة من إزالة الطحال ، مثل هذه العلاجات لا تُعطى منذ البداية لأنَّ احتمال نجاحها أقل من الكلدريبين أو البينتوستاتين.\n\nمعظم المرضى المصابين ب ابيضاض الدم t-cell prolymphcytic (وهو نوع نادر جداً وعنيف ، متوسط الحياة يقل عن السنة الواحدة) يتطلبون علاجاً فورياً .\n\nهذا النوع من ابيضاض الدم صعب العلاج ولا يستجيب لمعظم العلاجات الكيماوية المتوافرة. تم تجربة علاجات مختلفة ولاقت نتائج محدودة في مرضى معينين مثل : أشباه البيورين (pentostatin, fludarabine, cladribine)، chlorambucil، وتوليفات متنوِّعة من العلاجات الكيماوية (cyclophosphamide, doxorubicin, vincristine, prednisone CHOP, cyclophosphamide, vincristine, prednisone [COP], vincristine, doxorubicin, prednisone, etoposide, cyclophosphamide, bleomycin VAPEC-B). Alemtuzumab مضاد أحادي النسيلة يهاجم خلايا الدم البيضاء تم استخدامه كنوع من العلاج ولاقى نجاح أكبر من الخيارات السابقة.\nبعض المرضى الذين يستجيبون للعلاج يخضعون أيضاً لزراعة الخلايا الجذعية لتدعيم استجابتهم للعلاج.\n\nعلاج هذا النوع من السرطان يمكن أن يكون باستئصال الطحال والعلاج الكيميائي ، وزراعة نخاع العظم.\n\nفي عام 2010 تُوفِّي حوالي 281,500 شخص بابيضاض الدم حول العالم. وفي عام 2000 طوَّر حوالي 256,000 طفل وبالغ شكلاً من أشكال اللوكيميا حول العالم ، وتوفي منهم 209,000 . يمثل هذا حوالي 3% من سبعة ملايين حالة وفاة بسبب السرطان في ذلك العام وحوالي 0.35% من إجمالي الوفيات لأسباب مختلفة. من المواقع الـستّة عشرة المنفصلة التي تم مقارنتها كان مرض ابيضاض الدم في المرتبة الثانية عشرة في تصنيف الأمراض الأكثر شيوعاً والحادي عشر من حيث الوفيات لأسباب تتعلق بالسرطان.\n\nتتأثر حوالي 245،000 شخص في الولايات المتحدة ببعضٍ من أشكال سرطان الدم بما في ذلك تلك التي حققت علاج. وزادت المعدلات 1975-2011 بنسبة 0.7٪ سنويَّاً بين الأطفال. تم تشخيص ما يقرب من 44270 حالة جديدة من سرطان الدم في عام 2008 في الولايات المتحدة. وهذا يُمثِّل 2.9٪ من جميع حالات السرطان (باستثناء الخلايا القاعدية بسيطة والجلد الحرشفية الخلايا السرطان) في الولايات المتحدة ، و30.4٪ من جميع سرطانات الدم.\n\nمن بين مجموع الأطفال الذين يعانون من أي شكل من أشكال السرطان ، حوالي الثلث يعانون من سرطان الدم ، الأكثر شيوعاً من هذه الأنواع سرطان الدم الليمفاوي الحاد. وهناك نوع من سرطان الدم هو الشكل الثاني الأكثر شيوعا من بين أنواع السرطان في الأطفال (دون سن 12 شهرا) والشكل الأكثر شيوعا من بين أنواع السرطان في الأطفال الأكبر سنا. البنين إلى حدٍّ ما أكثر عرضة للإصابة بسرطان الدم من الفتيات ، والأطفال الأميركيين البيض لديهم ضعف احتماليَّة الإصابة بسرطان الدم للأطفال الأمريكيين السود. فقط حوالي ٪3 من حالات السرطان المُشخَّصة عند البالغين تكون للوكيميا ، ولكن لأنَّ السرطان أكثر شيوعا بين البالغين يتم تشخيص أكثر من 90% من سرطانات الدم عند البالغين.\n\nأصول الأفراد هو أحد عوامل الخطر في الولايات المتحدة ؛ اللاتينيين وخاصة من هم دون سن ال 20 هم الأكثر عرضة لسرطان الدم. في حين البيض الأميركيين الأصليين والأميركيين الآسيويين وسكان ألاسكا الأصليين هم أكثر عرضة من الأميركيين الأفارقة.\n\nالجنس هو أيضاً أحد عوامل الخطر ؛ الرجال هم الأكثر إصابة بالمرض ويموتون بسببه بنسبة أكبر من النساء. حوالي 30 في المائة الرجال أكثر من النساء بنسبة الإصابة بسرطان الدم. سرطان الدم أكثر شيوعا في الدول المتقدمة.\n\nعموماً سرطان الدم هو الحادي عشر من أكثر أنواع السرطان شيوعا في المملكة المتحدة (تم تشخيص حوالي 8600 شخص يعانون من هذا المرض في عام 2011) وهو السبب التاسع من الأسباب الأكثر شيوعا لوفيات السرطان (توفي حوالي 4800 شخص في عام 2012).\nرودولف فيرشو\nوُصف ابيضاض الدم للمرة الأولى على يد المُشرّح والجرّاح الفرنسي ألفرد-أرمند-لويس-ماري-فيلبو عام 1827. أعطى اختصاصي الباثولوجيا رودولف فيرشو وصفًا أكثر شمولية عام 1845. بعد أن رأى فيرشو عدد كبير بشكل غير طبيعي لخلايا الدم البيضاء في عينة من دم المريض . أطلق فيرشو على الحالة اسم لوكيميا (Leukämie) باللغة الألمانية ، والتي تتشكل من الكلمتين اليونانيتين لويكوس (leukos; λευκός)، والتي تعني \"أبيض\"، وهيما (haima; αἷμα)، والتي تعني \" دم \" . بعد نحو عشر سنوات من نتائج فيرشو، وجد اختصاصي الباثولوجيا الألماني فرانتس إرنست كريستيان نومان أنَّ نخاع العظم في متوفي مريض ابيضاض الدم كان ذو لون \"أخضر-أصفر قذر \" بدلاً من اللون الأحمر العادي. استنتج نومان من هنا أنَّ مشكلة في نخاع العظم هي المسؤولة عن الدم غير الطبيعي في مرضى ابيضاض الدم.\nبحلول القرن العشرين اعتُبر ابيضاض الدم كمجموعة من الأمراض بدلًا من مرض واحد. وبحلول عام 1947 اعتقد اختصاصي الباثولوجيا من بوستون \"سيدني فاربر\" من تجارب سابقة أنَّ الأمينوبتيرين ، وهو تقليد لحمض الفوليك ، قد يشفي ابيضاض الدم في الأطفال. وقد أظهر معظم الأطفال مُصابي ابيضاض الدم اللمفاوي الحاد الذين فُحصوا علامات تحسُّن في نخاع العظم ، ولكن لم يُشفى أيًا منهم في الواقع. ومع ذلك أدَّى ذلك إلى مزيد من التجارب.\nفي عام 1962 ، استخدم الباحثَين إميل ج. فريريخ جونيور وإميل فري الثالث العلاج الكيميائي في محاولة لعلاج ابيضاض الدم. نجحت التجارب مع بعض المرضى الذين بقُوا على قيد الحياة فترة طويلة بعد التجربة.\n\nوفقا لسوزان سونتاغ :إنَّ لسرطان الدم طابعاً رومانسياً في القرن العشرين ، صُّور على أنه ينهي الفرح ، المصابين هم ضحايا أبرياء ماتوا صغاراً أو في الوقت غير المناسب. على هذا النحو وكانت الخليفة الثقافية له هو مرض السل، الذي حمل هذا اللقب الثقافي حتى اكتشف أنه أحد الأمراض المعدية. الرواية الرومانسية (قصة حب) هي مثال على تفسير الرومانسية في سرطان الدم.\n\nفي الولايات المتحدة أُنفق حوالي 54 بليون دولار على العلاج في السنة.\n\nيتم تنفيذ بحوث مهمة في الأسباب والانتشار والتشخيص والعلاج والتشخيص لسرطان الدم. ويجري التخطيط لمئات من التجارب السّريرية له وتركز الدراسات على وسيلة فعّآلة للعلاج وأفضل الطرق لعلاج هذا المرض وتحسين نوعية الحياة للمرضى أو الرعاية المناسبة خلال أو بعد العلاج.\n\nبشكل عام هناك نوعان من بحوث سرطان الدم : البحوث السريرية أو التفسيرية والبحوث الأساسية. وتركز البحوث السريرية / البحوث التفسيرية على دراسة هذا المرض بطريقة محددة وغير محدده بطرق تناسب المريض ؛ مثل اختبار دواء جديد في المرضى. على النقيض من ذلك تدرس البحوث العلمية الأساسية المرض بأبعاد أخرى ؛ مثل رؤية ما إذا كانت مادة مُسرطنة يمكن أن تسبِّب تغيرات اللوكيميا في الخلايا المعزولة في المختبر أو كيف يتغير\nDNA داخل خلايا سرطان الدم. النتائج من الدراسات البحثية الأساسية عادة ما تكون أقل إفاده للمرضى الذين يعانون من هذا المرض.\n\nويجري حالياً متابعة العلاج عن طريق العلاج الجيني. وإحدى هذه الطرق تستعمل خلية تائية (T cell) لمهاجمة الخلية السرطانية. في عام 2011 بعد عام من إجراء العلاج اثنين من ثلاثة مرضى شفوا من سرطان الدم الليمفاوي المزمن وفي عام 2013 ثلاثة من خمسة اشخاص الذين عانوا من سرطان الدم الليمفاوي الحاد أصبح لديهم حالة من الخمود لمدة خمسة أشهر أو عامين يجري حالياً تحديد الخلايا الجذعية التي تسبب أنواع مختلفة من سرطان الدم.\n\nنادراً ما يرتبط سرطان الدم مع الحمل. يؤثر فقط في حوالي 1 من 10.000من النساء الحوامل.\nطريقة التعامل مع المرض تعتمد بالدرجة الأولى على نوع سرطان الدم. تقريباً جميع سرطانات الدم التي تظهر عند النساء الحوامل هي سرطانات الدم الحادة.\nاللوكيميا الحادة تتطلب عادة علاج عدواني سريع. على الرغم من المخاطر الكبيرة لفقدان الحمل والتشوهات الخلقية وخاصة إذا تم إعطاء العلاج الكيميائي أثناء الأشهر الثلاثة الأولى والتي هي حساسة لحالة الطفل التنموية.\n\nويمكن علاج سرطان ابيضاض الدم النقوي المزمن في أي وقت خلال فترة الحمل باستخدام الهرمونات إنترفيرون ألفا. علاج اللوكيميا اللمفاوية المزمنة والذي هو نادر عند النساء الحوامل يمكن تأجيله إلى ما بعد نهاية الحمل.\n\nوجدت مجموعة بحث أن لمركب سكلاريول القدرة على إحداث أثر الاستماتة على بعض أنواع خلايا مرض ابيضاض الدم.\n\n\n", "id": "106033", "title": "ابيضاض الدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106033"}
{"text": "هشام جعيط\n\nهشام جعيط، ولد في 6 ديسمبر 1935 في تونس العاصمة، هو جامعي ومؤرخ ومفكر تونسي.\n\nولد هشام جعيط لعائلة من المثقفين و القضاة وكبار المسؤولين من البرجوازية الكبيرة في تونس العاصمة : و هو حفيد الوزير الأكبر يوسف جعيط و إبن أخ العالم والشيخ محمد عبد العزيز جعيط. \n\nزاول هشام جعيط تعليمه الثانوي بالمدرسة الصادقية قبل ان يواصل تعليمه العالي في العاصمة الفرنسية باريس اين تحصل على شهادة التبريز في التاريخ سنة 1962. حاصل على دكتوراه في التاريخ الإسلامي من جامعة السوربون بباريس سنة 1981. قام بنشر العديد من الأعمال الفكرية و الأكاديمية صدرت باللغتين العربية والفرنسية.\n\nأستاذ فخري لدى جامعة تونس، درّس كأستاذ زائر بعدة جامعات عربيّة، أوروبيّة و أميركية منها جامعة ماك غيل (مونتريال) وجامعة كاليفورنيا، بركلي وبمعهد فرنسا. تولى رئاسة المجمع التونسي للعلوم والآداب والفنون \"بيت الحكمة\" بين سنتي 2012 و 2015 و هو عضو في الأكاديمية الأوروبية للعلوم والفنون.\n\n\n\nيقول المؤرخ جمال الدين فالح الكيلاني : «يدخل كتاب الفتنة لهشام جعيط في زمرة المراجع التاريخية الرئيسة التي لا غنى للباحث عنها ، وبرهنت على أنّ المسلمين ولجوا باب العلم الحديث في استقراء تاريخ الإسلام ، لقـد حاول جعيط ان يمارس تاريخاً تفهمياً الى حد بعيـد ، وان يغوص حتى قلب المناخ الذهني والعقلـي للعصر ، وان يسعـى لفهم كيفية تفكير أهله ، ومـا كانت عليه أصنافهــم ومقولاتهم وقيمهـم . وحتى انه حاول ـ كما أشـار ـ الكلام بلغتهم . ومن ناحية ثانية ، فـأنه في الوقت الذي حاول أن يدرك بوضوح كثـرة المعطيات ، وان يحلل البنى ، وان يكتب تاريخاً شمولياًً ، أنمـا أراد ايضاً ان يروي ، ان يخبر ، مكتنهاً من خلال الرواية ، هـذه المرحلة الغنية بالرجالات والإحداث ، وأن يتوصل في نهاية المطـاف الى ان يعيش مع هؤلاء الناس وهاته الإحداث».\n\nهشام جعيط في برنامج ضيف وقضية:\"تداعيات الواقع العربي المعاصر\"، تقديم محمد كريشان\n", "id": "106037", "title": "هشام جعيط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106037"}
{"text": "بلازما الدم\n\nبلازما الدم أوالمُصَوَّرة هي أحد مكونات الدم وهي مادة سائلة شفافة تميل إلى الاصفرار، وتمثل بلازما الدم الجزء داخل الأوعية للسائل خارج الخلوي، تشكل بلازما الدم حوالي 55% من إجمالي حجم الدم في جسم الإنسان. ولبلازما الدم دور مهم في انتقال الماء والأملاح والمواد الغذائية مثل السكريات والفيتامينات والهرومونات وغيرها.\n\nيتكون الدم من عناصر صلبة، وسائل تسبح فيه هذه العناصر يطلق عليه البلازما أو بلازما الدم، ويجب تفرقة البلازما عن مصل الدم أو الـ Serum، فمصل الدم هو عبارة عن البلازما منزوعة منه عوامل التخثر،أما العناصر الصلبة فتشمل ما يلي:\n\n\nكما قلنا، فإن البلازما عبارة عن سائل يحتوي على مواد ذات أوزان جزيئية عالية أو منخفضة والتي تكون حوالي 10% من حجمه، حيث أنها تتكون من:\nالكالسيوم، الصوديوم، المغنيسيوم، البوتاسيوم.أهميتها:الحفاظ على الضغط الاسموزي - الحفاظ على الرقم الهيدروجيني (PH).\nاللاكتيك، والكوليسترول.أهميتها :تستخدم لإنتاج الطاقة (ATP) اللازمة للخلايا والنمو.\n\n\nوتكمن أهمية معرفة تركيز البروتينات في بلازما الدم (الوضع الطبيعي بين 7 و 7.5 جرام لكل ديسيلتر) في أنه في حالة انخفاضها فإنها تدل على سوء في التغذية، أو مرض يصيب الكبد.\n\nهناك عدة طراءق لفصل بروتينات بلازما الدم:\n", "id": "106042", "title": "بلازما الدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106042"}
{"text": "جوتس شراجله\n\nجوتس شراجله (بالألمانية: Götz Schregle) ولد في 13 ديسمبر 1923 في إيرلانجن، بافاريا) أستاذ ألماني مختص باللغة العربية وآدابها. ولد في جنوب ألمانيا بالعشرينات من القرن العشرين ويعيش حاليا في مدينة ميونخ. بدأ جوتس شراجله بدراسة العربية متأخراً إذ بدأ بتعلمها في عام 1953 عندما كان يبلغ الثلاثين من العمر, إلا أنه خطا بسرعة وسرعان ما حصل على الدكتوراه باللغة العربية من جامعة إيرلانغن في نورنبرغ في العام 1960.\n\nقدم جوتس شراجله خدمة هائلة للغة العربية لأنه ألف أول قاموس جدير بهذه التسمية بين اللغة العربية واللغة الألمانية، أي فاموس ألماني عربي وأنجز قسما كبيرا من قاموسه الآخر عربي ألماني الذي لم يكمله بسبب خلاف شديد مع دار النشر الألمانية التي رفضت أن تلتزم بالعقد الذي قطعته معه.\n\nومع ذلك فإن القاموس الألماني العربي يعتبر تحفة من نوعه وأشادت به أقلام الأدباء في ألمانيا والنمسا وسويسرا كما احتفل به العالم العربي أيضا. وما زال هذا القاموس رغم مرور أكثر من ثلاثين عاما على تأليفه القاموس الأكثر مبيعا في العالم العربي والعالم الناطق بالألمانية بل إنه مايزال من ضمن القواميس الأكثر مبيعا في العالم العربي حتى الآن.\n\nقيل عن ذلك القاموس أن المرء لا يستعمله فقط ليجد كلمة ما بل أن القراءة في ذلك القاموس تشكل متعة بحد ذاتها. قام جوتس شراجله بترجمة كتاب \"قطر الندى\" للغة الألمانية الذي يحكي عن تلك المرأة المصرية التي خلفت زوجها أثناء غيابه وحكمت البلد الذي كان يحكمه، علما أن نفس الكتاب لم يترجم إلى اللغة الفرنسية إلا في سنة 2005. \nيعانى جوتس شراجله من الإجحاف والتجاهل بحقه, رغم إنجازاته الجليلة للغة العربية من قبل الألمان, بسبب التنافس بين المستشرقين الذين حاربوا مجهوداته العلمية, والعرب بسبب الجهل والتجاهل.\n", "id": "106043", "title": "جوتس شراجله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106043"}
{"text": "لويس قالوا\n\nلويس ريني فرناند قالوا، ولد يوم 26 يناير 1944 في مونتوبان (مقاطعة تارن-اي-قارون) بفرنسا، وهو مدير وموضف سامي فرنسي. رئيس الشركة الوطنية للسكك الحديدية الفرنسية من جويلية 1996 ال جويلية 2006، عين الرئيس التنفيذي لـإي أي دي أس في 2 يوليو 2006 ورئيس مدير عام لإيرباص في 9 أكتوبر من نفس السنة، عوضا عن كريستيان سترايف.\n", "id": "106045", "title": "لويس قالوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106045"}
{"text": "سليمان طوني فرنجية\n\nسليمان فرنجيّة (18 أكتوبر 1965 -)، سياسي لبناني ينتمي إلى عائلة سياسية عريقة فجده هو الرئيس الراحل سليمان فرنجية ووالده هو النائب والوزير طوني فرنجية. يترأس تيار المردة.\n\nولد في مدينة طرابلس حيث كان يسكن أهله شتاءً على غرار عديد من العائلات الزغرتاوية، وفيها تلقى علومه الابتدائية إلى حين اندلاع ما سمي «بحرب السنتين» فتركت العائلة طرابلس مرغمة، فأكمل المرحلتين التعليمتين التاليتين في «مدرسة فرير زغرتا» التي أنشئ لها فرع طارئ في زغرتا ليكمل أبناء القضاء دراستهم بعد مغادرتهم طرابلس.\n\nبداية عمله السياسي تعود إلى سنة 1987 أثناء الحرب الأهلية عندما كان في عمر 22 سنة وذلك حين أسس كتيبة من 3400 شخص، واتخذ له من بنشعي مقرًا كما كانت مقرًا لوالده طوني فرنجية، واستلم فعليًا القيادة يوم 20 أغسطس 1990 من عمه روبير، وبعد استلامه للقياده سارع إلى وضع تصور سياسي من رؤية واضحة متكئًا على إرث كبير، فمتن العلاقة مع سوريا مكملاً علاقة الرئيسين سليمان فرنجية وحافظ الأسد، وتربطه حاليًا علاقة شخصية قوية مع الرئيس السوري بشار الأسد. وفي سنة 1989 قبِل باتفاق الطائف كدستور جديد، وقام بتسليم سلاح «ميليشيا المردة» للدولة، كما قام بدعم ترشيح الرئيس رينيه معوض مما شكل علامة فارقة في تاريخ العلاقات بين أهل السياسة في المنطقة الواحدة. وقد عين بعد اتفاق الطائف عضوًا في المجلس النيابي وذلك بعام 1991 وكان حينها أصغر نائب بالبرلمان، كما دخل المجلس النيابي بانتخابات الأعوام 1992 و1996 و2000، بينما خسر المقعد النيابي بانتخابات عام 2005، وعاد إلى عضوية البرلمان في انتخابات عام 2009.\n\nفي 11-06-2006 أطلق سليمان فرنجية تيار المردة في مهرجان رسمي وشعبي حاشد في منطقة بسبعل - زغرتا.\n\nفي 2009-10-7 اطلق أكاديمية المـــرَده للقيادة واعتبرت سابقة في الحياة الحزبية اللبنانية.\n\nفي عام 1983 تزوج من ماريان سركيس وكان وقتها بعمر 18 سنة، وانجبا:\nوبعام 2003 تطلقا.\n\nبعد طلاقه من زوجته بأيام تزوج من الإعلامية ريما قرقفي، وأنجبا:\n\n\n", "id": "106046", "title": "سليمان طوني فرنجية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106046"}
{"text": "أندرياس سبارل\n\nأندرياس سبارل \nهو المدير المالي التنفيذي (CFO) لصانع الطائرات الأوروبي ايرباص. عيـّن بهذا المنصب في جوان 2000 وههو مسؤول عن المالية, المراقبة, الحسابات وإدارة المخاطر. هو عضو بالمجلس التنفيذي لايرباص.\n", "id": "106047", "title": "أندرياس سبارل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106047"}
{"text": "جون ليهاي\n\nجون ليهاي ولد بنيو يورك في أغسطس 1950. عين رئيس العمليات والحرفاء في يوليو 2005، ويشغل أيضا منصب مدير المبيعات بإيرباص منذ أغسطس 1994. تشمل مسؤولياته كامل الجوانب في المبيعات، التسويق، العقود، مراقبة التحويلات، الكراء، تطوير الأعمال. وهو مسؤول عن الشركات التابعة لإيرباص (إيرباص أمريكا الشمالية، ايرباص الصين، ايرباص اليابان)، ومكاتب المبيعات المحلية. جون ليهاي هو عضو بالمجلس التنفيذي لإيرباص.\n", "id": "106048", "title": "جون ليهاي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106048"}
{"text": "لونغ جون سيلفر\n\nلونغ جون سيلفر هو شخصية خيالية وشرير رئيسي في رواية \"جزيرة الكنز\" للكاتب الاسكتلندي روبرت لويس ستيفنسون. يعرف سيلفر أيضا ب\"باربكيو\" و\"طاهي البحر\"، ويعتبر مثالا حقيقيا للقرصان النمطي.\n\nلونغ جون سيلفر قرصان شغل منصب الرئيس البحري في طاقم القبطان فلينت الشهير. له ببغاء أليف اسمه القبطان فلينت غالبا ما يجلس على كتفه. يدعي لونغ جون أنه خدم في البحرية الملكية وبترت ساقه تحت إمرة الأميرال هاوك، ويدعي أيضا أنه الشخص الوحيد الذي خشاه فلينت. كالعديد من شخصيات ستيفنسون، هناك ازدواجية كبيرة في شخصية سيلفر؛ يظهر في بداية الأمر أنه بحار يعمل بجد ويحبه الجميع، لكن مع تطور الأحداث تكشف تدريجيا طبيعته الشريرة. تبقى علاقة سيلفر بجيم هوكنز، بطل الرواية، مثيرة للاهتمام حيث أنه بمثابة معلم ووالد ثان له. وهذا ما يصنع صدمة عاطفية كبيرة لدى جيم حين يكتشف أنه قائد التمرد، وخاصة عندما يضطر لمواجهته وقتاله فيما بعد. مع كون سيلفر قادرا في أي وقت على الارتداد للطرف الآخر من أجل بقائه حيا، فإنه يتصف بعدة فضائل: فهو قادر على أن يدير أمواله بحكمة عكس القراصنة المبذرين، كما أنه شجاع بدنيا على الرغم من إعاقته.\n\nفي نهاية الرواية، يهرب سيلفر آخذا معه \"ثلاثة مائة أو أربع مائة جنيه\". وبذلك يصبح الفرد الوحيد من طاقم فلينت الذي يحظى بحصة من الكنز، إلى جانب بن غان الذي ينفق كل ماله في تسعة عشر يوما فقط.\n", "id": "106052", "title": "لونغ جون سيلفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106052"}
{"text": "كحول (توضيح)\n\nهل تقصد:\n", "id": "106053", "title": "كحول (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106053"}
{"text": "بحر المانش\n\nقناة المَانش أو المَانش (بالفرنسية: La Manche) عند الفرنسيين والقناة الإنجليزية (بالإنجليزية: English Channel) عند الإنجليز، هو جزء من المحيط الأطلسي الذي يفصل بريطانيا عن فرنسا ويربط بحر الشمال بالمحيط الأطلسي. يبلغ طوله حوالي 563 كم، أما عرضه فيبلغ 240 كم عند أوسع نقطة، و34 كم عند أضيق نقطة بين مضيق دوفر وحد نيز جريس. خلال فترة الهيمنة الرومانية، كانت تعرف القناة باسم بريتانيكوس (أي البريطانية، نسبة إلى بريطانيا في فرنسا)، وحتى حوالي 1549 م كانت تعرف باسم البحرية البريطانية.\n\nالقناة ضحله نسبيا، فيبلغ متوسط عمقها حوالي 120 م في تخفيض نحو 45 م بين دوفر وكاليه. يوجد فيها العديد من الجزر الصغيرة من أشهرها جزيرة جيرزي وجزيرة جيرنزي وايلفوايت. يمر أسفلها نفق المانش الذي يربط فرنسا ببريطانيا وتم إنشائه عام 1994م. وكان أيضا هذا البحر محفلا لتتويج بعض السباحين وتربعهم القمه في السباحة وكان عبوره ليس با الأمر السهل لشدة برودته.\n", "id": "106055", "title": "بحر المانش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106055"}
{"text": "تاريخ الطيران\n\nتاريخ الطيران يبحث في تطور الطيران الميكانيكي من المحاولات الأولى في الطائرات الورقية والطيران الشراعي حتى الطائرات الأثقل من الهواء وما بعدها.\n\nأول ظهور محتمل لغريزة الإنسان للطيران كان في الصين منذ بداية القرن السادس الميلادي حيث كان الناس يقيدون بالطائرات الورقية كنوع من العقوبة. وقام عباس بن فرناس بأول عرض طيران شراعي في الأندلس في القرن التاسع الميلادي. وعبر ليوناردو دا فينشي في القرن الخامس عشر عن حلمه بالطيران في العديد من التصاميم لطائرات ولكنه لم يقم بأي محاولة للطيران. ثم بدأت أولى محاولات الطيران الجاد أواخر القرن الثامن عشر في أوروبا. وبدأت البالونات المملوءة بالهواء الحار والمجهزة بسلة للركاب وبدأت بالظهور في النصف الأول من القرن 19 وقد استعملت بشكل فعال في عدة حروب بذلك الوقت، خصوصا بالحرب الأهلية الأمريكية، حيث كان لها الحيز بمراقبة العدو خلال المعركة.\n\nأرست كثرة التجارب بالطيران الشراعي الأسس لبناء آلات طائرة أثقل من الهواء، ومع بداية القرن 20 أصبح بالإمكان ولأول مرة عمل رحلة جوية مسيرة وذات قدرة مع تطور تقنية المحركات. وبعدها بذل مصمموا الطائرات جهودا مضنية لتحسين آلاتهم الطائرة لجعلها تطير بشكل أسرع ولمدى أبعد وارتفاع أعلى وجعلها سهلة بالقيادة.\n\nالعوامل المهمة التي ساهمت في بناء الطائرة هي:\n\nكان الطيران حلما قديمًا للإنسان ،وتؤكد أسطورة الإيكاروس على ذلك، وبوشباكا وفيمانا في ملحمة رامايانا.\n\nفي حوالي 400 قبل الميلاد، صمم العالم الرياضي والفلكي والفيلسوف ورجل الدولة الإغريقي أرخيتاس، مايسمى بأقدم آلة طيران وقد بناها على شكل طائر وادعى بأنه قد طار بها لمسافة 200 متر. تلك الآلة التي اسماها بالحمامة \"بريستيرا\"، قد تكون علقت بحبل أو أنبوب عند تحليقها.\n\nعرفت المناطيد الهوائية بالصين منذ أقدم الأزمان وكانت تسمى بفانوس كونغ منغ، ويعزى هذا الاختراع إلى ضابط صيني (180-234م) ولقبه الفخري هو كونغ منغ، وقال إن سبب استخدامه لذلك هو إدخال الرعب بقوات العدو:\n\nبالقرن الخامس قبل الميلاد اخترع الصيني لوبان الطائر الخشبي، والذي قد يكون أشبه بطائرة ورقية كبيرة أو قد يكون أول طائرة شراعية.\n\nخلال حكم أسرة يوان (ق 13) وتحت حكم الملوك مثل قوبلاي خان، فإن المصابيح المستطيلة أصبحت لها شعبية خلال الاحتفالات حيث كانت تجذب الجماهير لمشاهدتها. لذا فقد انتشر هذا التصميم خلال حكم المغول عبر طريق الحرير إلى اواسط آسيا ثم إلى الشرق الأوسط. وهناك إضاءة طائرة شبيهة وذات مصابيح مستطيلة بحمالات تستخدم بكثرة في احتفالات التبتية، واحتفالات ديوالي الهندية. ولكن مع ذلك لم يثبت بالدليل أن تلك المصابيح قد استخدمها الإنسان للطيران.\n\nوعلى الرغم من أن ليوناردو دا فينشي حاول دراسة إمكانية الطيران بآلات أثقل من الهواء حوالي العام 1500 م، إلا أن ذلك لم يحدث إلا بعد أربعة قرون تقريباً. ولكن قبل ذلك في عام 875 قام العالم العربي عباس بن فرناس بالطيران بأجنحة شراعية مدة عشرة دقائق، وفي 1783 قام الأخوان مونقولفيي وجاك شارل بتمكين الإنسان من الارتفاع في الهواء بآلة أخفّ من الهواء. وتبعاً لذلك توقفت البحوث الخاصة بالآلات الأثقل من الهواء.\n\nفي نهاية القرن الثامن عشر صنع البريطاني السير جورج قايلاي مروحية في 1796 وفي سنة 1808 صنع اورنيثوبتر وفي 1809 طائرة شراعية طارت بدون ركاب.\n\nويليام هونسن وجون سترينقفلاو أعادا استغلال أعمال جورج قايلاي لصنع طائرة بالبخار، ولكن المحركات كانت ثقيلة جداً مما أدى إلى عدم طيرانها وأدى ذلك إلى مرور التطورات التقنية بالطائرات الشراعية وبدراسةالديناميكا الهوائية.\n\nفي عام 1856 قام الفرنسي جان ماري لو بريس بأولى تجارب طيران شراعي براكب. وفي عام 1871 قام البريطاني فرانسيس هربرت وانهام بأول نفق هوائي لتجربة نماذج الطائرات.\n\nفي عام 1874 أطلق الفرنسي فليكس دو تونبل طائرة شراعية تعمل بالبخار من جرف ولكن ذلك لم يعتبر طيراناً حرفياً إذ أنه يجب عدم الاستعانة لا بمنجنيق ولا بجروف لوضع الآلة في الهواء.\n\nو توالت المحاولات باستعمال الطائرات الشراعية : الألماني أوتو ليليانذال، البريطاني بارسي بيلشار، الأمريكيان جون جوزاف مونتقومري ومالوني، الفرنسيان فارديناند فاربار، والاخوة فوازان.\n\nالطيران حلم قديم قدم الزمن راود الإنسان حيث يذكر في المثولوجيا الإغريقيه طيران الايكاروس، ولكن تاريخ 9 أكتوبر 1890 شهد تحليق أول آلة أثقل من الهواء بعد 12 عقداً من سيطرة الآلات الأخف من الهواء.\n\nيمكن أن نقسم تاريخ الطيران إلى 7 مراحل زمنية :\n\nبعد المحاولات الأولى للطيران الأثقل في الهواء إدعت عدة دول أنها الرائدة في ذلك. كل ذلك في ظل هيمنة النخوة الوطنية التي سادت قبيل سنة 1914، حيث همش الجانب التاريخي والعلمي وتم التركيز على القدرات الوطنية. وفي يومنا هذا ما زال الاعتقاد سائدا أن الأخوان رايت هما \"أبوا الطيران\". ولكنهما لم يعترفا ابدا بطيران سابق لطيران 1903. انظر محاولات تريان فيا.\n\nيمكن تعريف الطيران بأنه انعدام التلامس مع الأرض، مع أو بدون إمكانية التنقل، مع أو بدون ادوات هبوط.\n\nأول إنسان أعلن عن نجاحه في الطيران (ولكن بعد طيران سانتوس دومون)هو الفرنسي كليمون ادار، بقيادة طائرته. المحاولة الأولى في 1890 كانت نجاحه وواضحة للعيان الآثار التي تركتها العجلات على التربة المبللة كانت غير ظاهرة بوضوح في بعض الأماكن واختفت تماما لمسافة قاربت العشرين مترا. وقامت آلته الطائرة بذلك بتحقيق قفزة طويلة.ولم يكن هناك من شهود إلا بعض العمال الذين كانو مع كليمون ادار مما أدى إلى تصنيف هذه المحاولة مع المحاولات الفاشلة الأولى للطيران الأثقل من الهواء. ولم يتمكن كليمون ادار من النجاح بالطيران أمام شهود رسميين في 1891.\n\nالأخوان رايت جربا طائرتهما، ال فلاير 2، على هضاب كيتي هاوك يوم 17 ديسمبر 1903. تلغراف من أورفيل رايت في كيتي هوك، كارولاينا الشمالية، إلى أبيه يُعلمه بأربع محاولات طيران ناجحة، 17 ديسمبر 1903 |website = المكتبة الرقمية العالمية |date = 1903-12-17 |accessdate = 2013-07-21 }}</ref> كلا المخترعان قاما بالطيران بعد إجراء قرعة عمن ستكون له الأفضلية في تجربة طائرتهما. الأول، أورفيل طار لمسافة 39 مترا لمدة 12 ثانية. وهذه المحاولة تعتبر من قبل العديدين أول طيران ناجح أثقل من الهواء. ولكن المعارضين، خاصة الؤيدين لألبرتو سانتوس دومون، يتهمونهم باستعمال نظام إطلاق للهبوط. كما أن قلة عدد الشهود، لأن المخترعين أرادا ترك طرقهما سرية، ونقص القرائن يجعل من أسبقيتهما في الطيران مجالا للشك. ولكن هذا الطيران تم التأكيد على صحته بالمحاولات التالية التي قاما بها أخوان رايت.\n\nقام البرازيلي ألبرتو سانتوس دومون، بالطيران في باقاتالا في 23 أكتوبر 1906 60مترا على ارتفاع بين 2 و3 امتار. بفضل هذا الطيران على متن الـ14 بيس، ربح أمام جمهور كبير جائزة ارناست ارشديكون، المقدمة من قبل نادي فرنسا للطيران للطيران الأثقل من الهواء الذاتي الدفع (بدون نظام إطلاق). المشككين بذلك، كالمؤيدين للأخوان رايت، يلومونه على استعمال فعل الأرض للبقاء في الهواء، بينما كانت \"الفلاير III\" تستطيع الارتفاع عندما طارت لمسافة 39.5 كم في 5 أكتوبر 1905.\n\nتم استعمال الطائرات الأولى والطيارون الأوائل في مهام استطلاع. وأول الدول التي قامت باستعمال الطائرات كانت بلغاريا في حرب البلقان الأول ضد مواقع العثمانية. وسارعت الدول الكبرى لامتلاك سلاح جو واختصت الطائرات في الاستطلاع، الاعتراض، القصف.\n\nو بدأ سباق تحطيم الأرقام القياسية لتحقيق الأفضلية على العدو، تم تحديث التسليح مع أولى الرشاشات المحمولة على الطائرات. وظهرت المظلة كوسيلة للنجاة. أما على الأرض فقد بنيت المهابط والقواعد الجوية الكبرى، وبدأت الطائرات تصنع بكميات كبيرة.\n\nفي 5 أكتوبر 1914، قرب الرايمس، حدث أول قتال جوي، وتم ذلك بإسقاط أول طائرة في تاريخ الطيران العسكري، ربحها الطيار جوزاف فرانتز ضد طيار ألماني. ولكن أدولف بيقود أصبح أول \"طيار بطل\"، يحقق خمسة في يوم، قبل أن يصبح أيضا أول طيار بطل يموت أثناء القتال.\n\nفي نهاية الحرب، كان هناك:\n\nظهرت بين الحربين العالميتين الأولى والثانية الاستغلالات التجارية للطيران مدفوعة بالتقدم التقني المتواصل.\n\nوفي السنوات التي سبقت الحرب العالمية الثانية تعددت مختبرات البحوث العسكرية وتم التوصل إلى اختراعات ثورية في هذا المجال كالمحرك النفاث (في المملكة المتحدة وألمانيا)، الصاروخ (في ألمانيا)، أو الرادار (في المملكة المتحدة).\nالحرب الأهلية الإسبانية كانت حقل تجارب للنازيين لتجربة اختراعاتهم وقدرة طائراتهم على القتال.\n\nولم تنقص اللوفتوافي سوى القاذفات الثقيلة. ولكنها امتلكت المسرشمیت بي‌اف 109 التي تعتبر من أفضل المقاتلات حينها.\n\nأما اليابان فقد كانت مقاتلتها الرئيسية « الزيرو » بداية من 1939، المیتسوبیشي ا6م، بقدراتها الجيدة، سيطرت على المحيط الهادي في الشطر الأول من الحرب. واستعملت هذه القدرات الجوية في قصف بيرل هاربر، مما جعل الولايات المتحدة تشن الحرب على اليابان وذلك بإسقاط القنبله النوويه على مدينة هيروشيما.\n\nأما المملكة المتحدة فقد امتلكت الهاوكر هاريكين ومقاتلات سوبارمارين سبيتفاير التي كانت تتصدى بصعوبة للمسرشمیت بي‌اف 109، ولكنها كانت تعتمد أساسا على راداراتها الساحلية وكونها جزيرة بعيدة نسبيا عن القارة.\n\nشهدت الحرب العالمية الثانية طفرة كبيرة في تصميم وإنتاج الطائرات. ودخلت كل الدول المشاركة في الحرب في هذا السباق الذي شمل الطائرات والأسلحة الجوية وأسلحة الاعتراض مثل الصاروخ الألماني في-2 وخلال هذه الحرب ظهرت أول قاذفة بعيدة المدى، وأول مقاتلة نفاثة، التي كانت هاينكل He 178 (ألمانيا). وكان هناك نماذج أولية الـكواندا-1910 التي حلقت لمسافة صغيرة في ديسمبر 16، 1910. أما أول صاروخ عابر (في-1)، وأول صاروخ باليستي (في-2) فقد صمما أيضا من قبل ألمانيا. ولكن هذه الطائرات النفاثة والصواريخ لم تحدث فرقا استراتيجيا، لان ال في-1 كانت قليلة الفاعلية وال في-2 لم تنتج على مستوى الاستعمال. أما طائرة موستونق P-51 فكانت أول قاذفة إستراتيجية ثقيلة.\n\nيبين الجدول التالي إنتاج الطائرات في الولايات المتحدة ونمو اعدادها :\n\nمع نهاية الحرب العالمية الثانية بدأت بوادر الطيران التجاري باستعمال الطائرات العسكرية المنتهية خدمتها بالأساس في التجارة ونقل الأشخاص والبضائع وتعددت شركات النقل الجوي بخطوط شملت أمريكا الشمالية، أوروبا وأجزاء أخرى من العالم. وكان ذلك لسهولة تحويل القاذفات الثقيلة والمتوسطة إلى طائرات للاستعمال التجاري. ولكن حتى مع نهاية الحرب والتقدم الكبير الذي شهده الطيران كانت الطائرات في حاجة إلى مزيد من التحسين والتطوير. ومع دخول العالم في مرحلة الحرب الباردة سعى كل من المعسكر الشيوعي والبلدان الغربية إلى تطوير أنظمتهم الجوية العسكرية فتعززت مكانة الطائرات النفاثة، وأصبحت مقاتلة الأفرو ارو الكندية أسرع طائرة حينها.\n\nعلى الجانب المدني قدمت شركة بوينغ نظرتها الجديدة للطيران التجاري بطرحها سنة 1969 طائرة البوينغ 747 لأول مرة، واستمرت الإنجازات بقيام الخطوط الجوية البريطانية سنة 1976 باستعمال الطائرة الفوق صوتية الكونكورد القادرة على عبور المحيط الأطلسي في أقل من ساعتين.\n\nفي الربع الأخير من القرن أصبحت جل البحوث والتصاميم تتركز على تحسين القدرات الملاحية وأنظمة التحكم في الحركة الجوية عوضا عن تطوير الطائرات وظهرت عدة اختراعات لتحسين القدرات التقنية للملاحة الآلية.\n\n", "id": "106066", "title": "تاريخ الطيران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106066"}
{"text": "آر إم\n\nالأمر rm وهو مشتق من الكلمة الإنجليزية 'Remove' والتي تعني حذف أو إزالة. يمكن بواسطة هذا الأمر إزالة الملفات.\n\nمن أكثر الإضافات استعمالا:\n\nr- مسح المجلدات ومحتوياتها.\n\ni- إضافة سؤال التأكد لكل ملف قبل أن يحذف.\n\nf- لتجاهل التأكد والملفات غير الموجودة.\n\nأمر rm ظهر لأول مرّة في الإصدار الأول لنظام يونكس من شركة أي تي أند تي.\n", "id": "106084", "title": "آر إم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106084"}
{"text": "المصارعين المقنعين\n\nموتشا لوتشا، ويسمى أيضا المصارعين المقنعين عبارة عن رسوم متحركة، تتمحور حول مجموعة من الأصدقاء، الذين يعيشون في مدينة تهوى المصارعة المقنعة. وعلى هذا الأساس، فإن جميع الطلبة والطالبات يتعلمون أساس المصارعة المقنعة، ويعيشون ضمن أجوائها، لدرجة أن جميع سكان المدينة يلبسون أقنعة تغطي وجوههم، ولكل مصارع مقنع حركة خاصة به، يتميز فيها عن غيره.\n\nوهناك ثلاثة أمور لابد من المحافظة عليها، تعتبر من أهم ما يجب أن يتذكره المصارع المقنع، وإن خرق إحداها، فإنه لا يعتبر مصارعا مقنعا، وهي: الشرف، العائلة، التقاليد وأحيانا الكعك المحلى!\n\nيعتبر مسلسل المصارعين المقنعين، التي أنتجت لشركة وارنر بروثرس، أول مسلسل كرتوني صنع بأكمله ببرنامج ماكروميديا فلاش يعرض على التلفزيون، حيث أن هذا البرنامج يستخدم عادة للرسوم المتحركة على الإنترنت.\n\nمدة العرض: 30 دقيقة\n\nهناك ثلاث شخصيات رئيسية:\n\n- الحركة الخاصة: كرة ريكوشيه البين بول المدمرة.\n\n- الطعام المفضل: الكاسترد، الكعك المحلى\n\n- الهوايات: المصارعة المقنعة\n\n- يحب: بطله آل ري\n\n- يكره: أن يمرغ أحد قناعه في الأرض\n\n- المدبلج العربي: منصور السلطي (سوريا), حسان حمدان (لبنان)\n\n- الحركة الخاصة: مثقال الحقيقة\n\n- الطعام المفضل: حلوى القيقب\n\n- الهوايات: قراءة كتاب قواعد المصارعة المقنعة\n\n- تحب: أي شيء جيد وخير\n\n- تكره: أي شيء غير جيد وشرير\n\n- المدبلجة العربية: رغدة الخطيب (سوريا), نسرين مسعود (لبنان)\n\n- الحركة الخاصة: في العادة تكون حركات مقززة أو غريبة، وقد لا تكون الحركة الخاصة محددة له تماماً.\n\n- الطعام المفضل: يحب كل أنواع الطعام\n\n- الهوايات: القفز في الأشياء المقززة وباحة المخلفات\n\n- يحب: الأوساخ\n\n- يكره: الاستحمام\n\n- المدبلجة العربية: أمل العمران (سوريا), رنا الرفاعي (لبنان)\n\n", "id": "106095", "title": "المصارعين المقنعين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106095"}
{"text": "غوردون بانكس\n\nغوردون بانكس، من مواليد 30 ديسمبر 1937 في شيفيلد في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي، وكان يلعب في مركز حراسة المرمى، وقد لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1966 التي فاز فيها منتخب إنجلترا لكرة القدم، ولعب في كأس العالم لكرة القدم 1970، وقد تصدى خلال تلك البطولة لكرة صعبة من اللاعب البرازيلي بيليه، وقد أختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي في مارس 2004.\n\nبدأ بانكس مسيرته الكروية مع نادي تشيسترفيلد في عام 1955، وقد لعب معهم حتى عام 1959، وقد شارك خلال تلك الفترة في 23 مباراة فقط، وانتقل في عام 1959 إلى نادي ليستر سيتي، وقد تألق معهم، ولعب معهم لمدة سبعة مواسم، شارك خلالها في 293 مباراة، وقد أراد النادي إعطاء فرصة للحارس الشاب بيتر شيلتون فسمح له بالانتقال بعد كأس العالم لكرة القدم 1966، وفي عام 1966 انتقل إلى نادي ستوك سيتي، ولعب معهم حتى عام 1972، ولعب خلال تلك الفترة في 194 مباراة.\n\nلعب بانكس مع منتخب إنجلترا لكرة القدم 73 مباراة دولية، وقد بدأ باللعب معهم منذ عام 1963 وحتى عام 1972، وقد كان الخيار الأول في كأس العالم لكرة القدم 1966 وكأس العالم لكرة القدم 1970 وقد اعتزل مجبرا عام 1973 بعد فقدانه إحدى عينيه في حادث سيارة.\n", "id": "106105", "title": "غوردون بانكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106105"}
{"text": "سيب ماير\n\nجوزيف ديتر\"سيب\" ماير، من مواليد 28 فبراير 1944 في إنزينغ في ألمانيا، لاعب كرة قدم سابق، ومدرب كرة قدم حالي، وقد كان يلعب في مركز حراسة المرمى، وقد فاز مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1974، وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1972، وقد فاز مع نادي بايرن ميونخ الألماني بلقب دوري أبطال أوروبا ثلاثة مرات متتالية في أعوام 1974 و1975 و1976.\nبدأ حياته الكروية مهاجما مع فريق هاو يدعى هار وفي موسم 1958-1959 أوقعت قرعة كأس ألمانيا الغربية هذا الفريق الهاوي مع بايرن ميونخ وأثناء تلك المباراة وكان التعادل السلبي سيد الموقف حتى الدقيقة 35 كانت بداية سيب ماير بين الخشبات الثلاث لأول مرة بالصدفة عندما تعرض الحارس الأساسي لفريقه لإصابة خطيرة كسرت يده على إثرها ليجد سيب نفسه وعمره 15 عاما يحرس مرمى فريقه ... لكن مهاجمي النادي البافاري سجلوا في مرماه يومها 8 أهداف ناهيك عن تصديه لأضعافها ... ورغم ذلك انتزع ذلك المراهق إعجاب مسؤولي البايرن فاستدعوه للعب معهم بقية مسيرته الكروية \nو قد أمضى ماير مسيرته الكروية مع نادي بايرن ميونخ، وقد فاز بلقب الدوري الألماني أربعة مرات ولقب دوري أبطال أوروبا ثلاثة مرات، وبين عام 1966 و1977 لعب 422 مباراة من غير أن يغيب عن أي مباراة، وهو رقم قياسي ألماني، وقد أختير أفضل لاعب في ألمانيا ثلاثة مرات في أعوام 1975 و1977 و1978.\n\nو قد اختير ماير ضمن منتخب ألمانيا لكرة القدم في أربعة كؤوس للعالم، بدأها في كأس العالم لكرة القدم 1966 وأنهاها في كأس العالم لكرة القدم 1978، وقد فاز مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1974 وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1972 ولكنه خسر في نهائي كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1976 أمام منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم، وقد لعب 95 مباراة دولية مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.\n\nو قد أنهى مسيرته الكروية في عام 1979 بعد تعرضه لحادث سيارة كاد أن يودي بحياته، وبعد أن تعافى من الإصابات الخطيرة، عاد إلى كرة القدم ولكن هذه المرة كمدرب لحراس المرمى في نادي بايرن ميونخ ومنتخب ألمانيا لكرة القدم، وفي أكتوبر 2004 تم إنهاء عقده مع منتخب ألمانيا لكرة القدم بسبب أنه تكلم للإعلام بأن أوليفر كان أفضل من ينز ليمان، مما أثار حفيظة المدرب يورغن كلينسمان.\n", "id": "106107", "title": "سيب ماير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106107"}
{"text": "محمود الدسوقي\n\nمحمود الدسوقي (أبو عدي)، شاعر فلسطيني ولد في مدينة الطيبة (المثلث- فلسطين) عام 1934، انهى دراسته الابتدائية في الطيبة، ثم التحق بالمدرسة الثانوية البلدية في مدينة الناصرة وتخرج منها عام 1955 ثم التحق بمعهد الصحافة ونال إجازة عام 1964 ثم التحق ب0جامعة تل-أبيب ودرس 0الاقتصاد وحصل على البكالوريوس عام 1970 ودبلوم في المحاسبة عام 1971.\n\nنظم الشعر في سن مبكرة وهو ما زال في بداية المرحلة الثانوية، صدر أول شعر مطبوع له مع عدد من الطلاب الشعراء وهو ما زال في المدرسة الثانوية. أصدر في عام 1957 ديوان \"السجن الكبير\" وفي عام 1959 ديوان \"مع الأحرار\"، كما أصدر ديوان \"موكب الأحرار\" فصودر ومنع نشره، وأعتقل الشاعر وقدم للمحاكمة بتهمة التحريص على الدولة (إسرائيل).\n\nصدر له بعد ذلك:\n\nكتب الشاعر محمود دسوقي شعر المقاومة في فلسطين المحتلة عام 1948 وقد فرضت عليه الإقامة الجبرية في مدينته الطيبة سنوات طويلة وسجن مراراً بسبب ذلك.\n\nيصور الشاعر في شعره حياة الشعب الفلسطيني تحت الاحتلال والمعاناة التي يلاقيها في أرضه ووطنه، يصور الامهم ويتغنى بامالهم وقد تجاوب مع الانتفاضة ووصف أحداثها وتغنى بها.\n\nشارك في عدة ندوات شعرية خارج الوطن وحصل على عدة شهادات تقديرية من المؤسسات الثقافية الفلسطينية. كما وشارك في عدة ندوات شعرية عالمية نظمتها وزارة الثقافة الفلسطينية.\n\nترجمت أشعاره إلى اللغات الفرنسية، الألمانية والإيطالية. وتناول شعره عدد من الدارسين داخل فلسطين وفي الوطن العربي.\n\nله عدة دراسات منها:\n\n\nفي عام 1994 أقيم للشاعر حفل تكريم في جامعة الأزهر (غزة- فلسطين)تحت رعاية الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات ومنح شهادة تقدير، تقديراً له على مواقفه الوطنية.\n\n\nالالتزام والثورة في شعر محمود دسوقي\n\nريما حاج يحيى : سيرة الشاعر محمود دسوقي\n", "id": "106108", "title": "محمود الدسوقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106108"}
{"text": "فيليب لام\n\nفيليب لام (مواليد (11 نوفمبر 1983 في ميونخ، ألمانيا) هو لاعب كرة قدم ألماني سابق، لعب مع نادي بايرن ميونخ الألماني ومنتخب ألمانيا لكرة القدم، وشارك في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 2006 حيث كان صاحب أول هدف في البطولة، ولعب أيضا في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008. قاد لام المنتخب الألماني إلى المركز ال3 في كأس العالم لكرة القدم 2010 بعد أن تسلم عصبة الكابتن من مايكل بالاك الذي أصيب بقدمه خلال نهائي كاس الدولة الإنجليزي ضد نادي بورتسموث الإنجليزي في ال15. مايو 2010.\n\nأعلن اعتزاله كرة القدم بنهاية موسم 2017/2016.\n\nتميز لام بانطلاقة هادئة نوعاً ما حيث إنضم في صغره لنادي \"جيرن مونشن\" الذي يقع مقره في الضاحية التي تسكنها عائلته لكنه لم يستمر كثيراً حيث انتقل لصفوف الناشئين بأكبر فرق إقليم البافاريا وهو بايرن ميونخ حيث تم توزيعه مع فريق شباب 11 عام تحت قيادة المدرب يان بيينتا الذي كان مقتنعاً للغاية بإمكانيات اللاعب على الرغم من ضعف بنيته الجسدية فسريعاً ما قلده شارة قيادة الفريق وبقى الحال على ما هو عليه حتى مطلع موسم 2001 حيث تم تصعيده لفريق بايرن ميونخ الثاني.\n\nظل لام لمدة أربع سنوات يشارك على فترات مع الفريق الأول حيث كان يستعان به في مركز لاعب الوسط المدافع أو في مركز المساك بسبب هيمنه الفرنسي ويلي سانيول على الظهير الأيمن والفرنسي الآخر بيكينتي ليزارازو على الظهير الأيسر في ظل عجز واضح في قلب الدفاع البافاري وهو ما دفع اللاعب للموافقة على عقد الإعارة الذي تقدم به شتوتغارت عام 2003 حيث قضى معهم موسمين شارك في الكثير من المباريات وأصبح من الأوراق المعروفة على مستوى الدوري الألماني وهو ما ساهم في ضمه للمنتخب الألماني لأول مرة.\nفي الأساس فإن شتوتغارت كان قد طلب استعارة اللاعب ليكون بديلاً للاعب \"أنرياس إينكل\" في الرواق الأيمن، لكن المدرب الداهية \"فيليكس ماجاث\" المعروف باكتشافاته المستمرة فضل أن يعطي الفرصة كاملة للظهير القصير الذي كان على قدر الثقة عندما سجل أول ظهور له في البوندزليجا رسمياً في موسم 2003-2004 أمام هانزا روستوك كبديل في الدقيقة 76 بدلاً من لاعب الوسط \"سيلفيو مييسنر\" ولكن كان الشئ الغريب عندما دفع به ماجاث في مركز الظهير الأيسر لأول مرة كبديل لجيربر في الجولة الرابعة من نفس الموسم ثم عاد ليشركه في لقاء بوروسيا دورتموند في الجولة السادسة ليشارك في اللقاء الكامل الأول له.\n\nفي هذه الأحيان كان الشاب اليافع يعيش أزهى فترات حياته حيث سجل أول مشاركة في دوري أبطال أوروبا أمام مانشستر يونايتد وحصد لقب ثاني أفضل لاعب ألماني لهذا الموسم وساهمت مشاركته المنتظمة في انضمامه للمنتخب الألماني حيث شارك معه في يورو 2004 لكنه تعرض لإصابة انهت موسمه فيما بعد لكن العملاق البافاري كان قد طلب إعادة اللاعب نهاية الموسم قبل حدوث الإصابة وهو الذي خفف من حدة ردة الفعل تجاه هذه الإصابة التي كانت عبارة عن التواء شديد في الكاحل الأيمن.\n\nعاد لام لبايرن ميونخ في يوليو 2005 مصاباً وهو ما اخره في الظهور مع الفريق حتى نهاية نوفمبر 2005 حيث شارك أمام أرمينيا بيليفلد وقدم آداء قوي جعله يشارك ليزارازو مباريات الموسم حيث ظهر في 20 مناسبة كان السبب الرئيسي بعدها في إعارة ليزارازو لمارسيليا الفرنسي ثم اعتزاله اللعب نهائيا فيما بعد.\n\nمرَ لام بالكثير من التغيرات في مركزه كان أهمها عندما اشترى بايرن ميونخ الظهير الأيسر الأساسي للمنتخب الألماني مارسيل يانسن وهو ما نقل لام للجهة اليمنى لفترة الذي تمَ تثبيته فيها بعدها عندما إضطر ويلي سانيول للاعتزال بفعل الإصابة وهو نفس المركز الذي يشغله لام حتى الآن.\n\nوكاد أن ينتقل اللاعب لصفوف برشلونة الإسباني في صيف 2008 لكنه فضل البقاء بعدما تولي يورجن كلينسمان تدريب الفريق ولكن ذلك لم ينفي الاتصالات القوية التي جمعت اللاعب ببرشلونة بالإضافة لتشيلسي الإنجليزي أيضاً.\n\nعلى صعيد الحياة الشخصية فإن لام من اللاعبين المعروفين بدعم الأطفال من خلال مشاريع خيرية وظهر ذلك جلياً من خلال زيارته لجنوب إفريقيا من قبل بالإضافة لامتلاكه مؤسسة خيرية باسمه لمساعدة الأطفال الذين يحتاجون للدعم المادي.\n\nو خلال بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006، سرت إشاعات بأن نادي تشيلسي الإنجليزي يريد ضم فيليب لام إلى صفوفه ولكن الانتقال لم يتم.\n\nبعيداً عن تمثيله لمنتخب ألمانيا تحت 21 والذي ظهر معه في بطولة الأمم الأوروبية تحت 19 عام في موسم 2002 وكانت الثلاث مباريات التي لعبها في هذه البطولة هي مجموع مبارياته مع منتخب الناشئين فإن اللاعب يُعد من اللاعبين الكثيري التمثيل مع المنتخب الألماني حيث كانت البداية عندما إنضم للتشكيلة المشاركة في يورو 2004 ولعب كل لقائات الفريق كاملة لكن المنتخب الألماني خيب الآمال بخروجه من دوري المجموعات مبكراً.\n\nفقد لام مركزه في المنتخب الألماني ما بين يناير 2005 ومارس 2006 بسبب الإصابة التي لحقت به وغاب بسببها عن كأس القارات 2005 لكنه سجل عودة قوية جداً في مباراة ودية قبل كأس العالم 2006 وهو ما أجبر يورجن كلينسمان على إبقاءه في مركز الظهير الأيسر وهو الأمر الذي اتى ثماره بغزارة حيث كان اللاعب على موعد مع أول هدف في كأس العالم 2006 في مرمى المنتخب الكوستاريكي بعد 6 دقائق فقط من افتتاح البطولة حيث انطلق بالكرة مراوغاً الدفاع ثم دخل إلى منتصف الملعب وسدد كره بيمناه في الزاوية المواجهة بشكل جعل الجميع يستبشر ببطولة مليئة بالإثارة وهو ما حدث بالفعل بالإضافة لتتويجه بلقب أفضل لاعب في المباراة الافتتاحية وأصبح الألماني الوحيد الذي لعب 690 دقيقة هي جملة مباريات الفريق في هذه البطولة.\n\nوواصل لام تألقه في بطولة الأمم الأوروبية حيث كان أساسياً في معظم المباريات عدا النهائي حيث بدأ البطولة كظهير أيمن لكنه لم يلبث أن تحول للرواق الأيسر ليحل محل يانسين بعد مباراة ونصف وعزز الآداء بهدف في مرمى تركيا في الدور نصف النهائي في الدقيقة 90 وهو الهدف الذي يعتبر من أغلى الأهداف التي سجلها اللاعب للفريق القومي، لكنه تعرض لهجوم كاسح من وسائل الإعلام والنقاد الالمان بعدما هرب منه المهاجم الإسباني فيرناندو توريس مسجلاً هدف الماتادور الوحيد في نهائي البطولة وهو الهدف الذي تسبب في فوز إسبانيا بالبطولة لأول مرة منذ 44 سنة.\n\nيُحسب أيضاً للام أنه كان اللاعب الأساسي في كل لقاءات منتخب بلاده العشرة خلال تصفيات كأس العالم 2010 والتي شارك فيها اللاعب أساسياً أيضاً كظيهر أيمن، أما في يورو 2012 فقد ساعد أداء لام الدفاعي المميز منتخب بلاده للفوز بكامل مباريات تصفيات اليورو العشر، ومن ثم ساهم بوصول المانشافت إلى نصف نهائي البطولة حيث خسر الالمان بنتيجة 2–1 أمام المنتخب الإيطالي.\n\n\n", "id": "106110", "title": "فيليب لام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106110"}
{"text": "خليل كلفت\n\nخليل كلفت مثقف وناشط يساري وناقد أدبي وكاتب قصة قصيرة وكاتب ومؤلف ومفكر سياسي واقتصادي ولغوي ومعجمي ومترجم مصري، ولد في النوبة بأسوان في مصر في 9 أبريل 1941.\n\nخليل كلفت الكاتب والمترجم والإنسان، لا تتوقف قيمة ما أعطاه وأنتجه وأنجزه عند ترجمته الراقية لابداعات يودقيس العظيم، أو لاكتشافه للكاتب البرازيلى الأول ما شادوده اسيس في رائعتيه (دون كازمورو، والسرايا الخضراء)، أو قصصه القصيرة، ويعتبر ماشادوده اسيس عميد الأدب البرازيلى بلا منازع، وهو الأب الروحى لكافة الإبداعات البرازيلية الحديثة، ولا تتوقف ترجمات كلفت من اللغتين (الإنجليزية والفرنسية) عند حدود الأدب فقط بل تتعداها إلى ابداعات سياسية وفكرية لها حضور عالمي وحى ومشارك في تشكيل وصياغة اتجاهات الفكر السياسى العالمي، وزيادة على ذلك فالصديق خليل كلفت قد انشأ عددا من القواميس والمعاجم اللغوية المهمة، والتي لا غنى عنه لاى باحث، اشهرها (إلياس- هاراب التجاري، ومعجم تصريف الأفعال، وغيرها).\n\nصدرت جميعها عن دار إلياس المتخصصة في هذا المجال، ويعتبر خليل كلفت في المجال اللغوى - عموماً - حجة قوية، واسهاماته العديدة في هذا الأمر ترشحه لذلك، وقد نشرها في مجلات (قضايا فكرية، وابن عروس)، وهي دراسات عن الازدواج اللغوى بين الفصحى والعامية، وتجدد النحو وتطويره، وتخليصه من كافة المعوقات التي تعرقل تطور ونمو اللغة ذاتها، ويجعلها متأخرة عن كل اللغات الأخرى الحية. يضاف إلى ذلك آان خليل كلفت بدأ حياته ناقدا حصيفا وواعيا، ونشر دراساته ومقالاته في جريدة المساء، التي كانت تصدر صفحة شبه يومية، وكان يشرف عليها الراحل الكبير عبد الفتاح الجمل، وكتب خليل عن الشاعر العراقي الكبير عبد الوهاب البياتي مجموعة مقالات صدرت في كتاب مستقل بعد ذلك في السبعينيات، وكتب عن الشاعر الفلسطيني توفيق زياد وبشر بأدباء المجلة وكتب مقالا كبيرا عنهم، قبل أن يصبحوا كتابا كبارا، أبرزهم سعيد الكفراوي وجار النبي الحلو، وخاض معركة ادبية أحدثت دويا كبيرا في اواخر الستينيات مع الكاتب الاردنى الجنسية، والذي اقام في مصر طويلا الراحل غالب هلسا، ونشر أيضا خليل بعض دراساته وابداعاته الشعرية، والقصصية في مجلة جاليرى 68، وهو يعتبر أحد الأعمدة النقدية الكبيرة في ذلك الوقت، ومن الواجب ان نقدم التحية للدكتور جابر عصفور الذي سارع باتخاذ اجراءات عاجلة لنشر كتابات خليل كلفت النقدية، والتي ستصدر عن المجلس الأعلى للثقافة. ولولا ان العمل السياسى خطف خليل كلفت من النقد الأدبي، لأبدع كثيرا في هذا المجال، ولكنه لم يستطع إلا ان يشارك في صياغة وجدانات وعقول جيل كامل، وكتب بقلم اسم مستعار عددا من الإبداعات السياسية\nأهمها (الإقطاع والرأسمالية الزراعية في مصر - في عهد محمد على إلى عهد عبدالناصر) وقد ترجم هذا الكتاب إلى اللغة اليابانية، ونقله الباحث اليابانى ايجى ناجاساوا)، الذي ترجم أيضا سيرة عالم الاجتماع سيد عويس أيضا صدر لخليل دراسات أخرى عن أسلوب الإنتاج الآسيوي، والبورجوازية البيروقراطية، والقومية العربية)، وفي عام 1982 صدر له كتاب (الكارثة الفلسطينية)، منتقدا بعض الأفكار السياسية التي رآها آنذاك مدمرة للقوة الباقية للمقاومة.\n", "id": "106198", "title": "خليل كلفت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106198"}
{"text": "عدنان الطلياني\n\nعدنان الطلياني، من مواليد 30 أكتوبر 1964، وهو لاعب كرة قدم إماراتي سابق ويعتبر من أساطير الكرة الإماراتية، وكان يلعب مع نادي الشعب الإماراتي ومنتخب الإمارات لكرة القدم.\n\nو قد بدأ مسيرته الكروية في عام 1980 مع نادي الشعب الإماراتي، وانهى مسيرته في عام 1999، وقد اقيمت مباراة أعتزاله في يناير 2003 أمام نادي يوفنتوس الإيطالي، وقد ضمت المباراة العديد من اللاعبين المميزين على مستوى العالم مثل غابرييل باتيستوتا وجورج ويا.\n\nو قد قام المدرب حشمت مهاجراني باختياره إلى صفوف منتخب الإمارات لكرة القدم، في عام 1983 واعتزل اللعب دوليا في عام 1997، وقد لعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم 163 مباراة دولية وسجل 53 هدف دولي.\n\nو قد شارك مع منتخب الإمارات لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1990 في إيطاليا.\n\nومن إنجازاته مع ناديه الشعب - قيادتة لناديه بالفوز بكأس رئيس الدولة عام 1993. وكذلك قيادته لناديه الشعب بالفوز بكاس السوبر موسم 1994، كذلك مساهمته الفعالة بظفر الشعب بالميدالية الفضية والمركز الثاني في بطولة كأس كؤوس آسيا 1995 كوصيف للبطل الياباني as فلوجلز يوكوهاما وتوج عدنان الطلياني في نفس البطولة (كأس الكؤوس الآسيوية 1995)بلقب أفضل لاعب في البطولة.\nكان يمتاز عدنان بحسن الخلق بينه وبين اللاعبين والجماهير.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.\n", "id": "106334", "title": "عدنان الطلياني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106334"}
{"text": "ويندوز إكس بي\n\nويندوز إكس بي هوَ نظام تشغيل للحاسبات الشخصيّة من إنتاجِ وتطوير مايكروسوفت وينتمي لعائلة أنظمة ويندوز NT. صَدَر هذا النِظام للمصانِع في 24 أغسطس 2001 وصَدر في محالِ بيع التجزِئة في 25 أكتوبر من نفس العام.\n\nبدأ تطويرُ النظام في أواخِر تسعينيّات القرن الماضي مِثلَه مِثل نظام نبتون، وكان في الأساس مُجرّد تحديثٍ لويندوز 2000 مبنيّ لسوق العمل. في النهاية تم إلغاء كِلا المشروعَين في يناير 2000 واندرجا تحت مشروع نظام تشغيل واحد أُطلِقَ عليه اسم Whistler الذي يستهدف الأفراد والمُنشئات. يُعتَبر ويندوز XP تقدُماً كبيراً مُقارنة بإصدارات ويندوز السابقة المبنيّة على نظام دوس، يُوفّر درجة عالية من الأمان والثبات والاستقراريّة والكفاءة إذ أنّه مبنيّ على نواة ويندوز NT -الموجود بدايةً في ويندوز 2000-. يُقدّم هذا النظام واجهةَ مُستَخدِمٍ مُختَلفة كُليّاً عن النُسخ السابقة، كما يُعتَبر هذا النظام هو الأول الذي يحتاج لتفعيل في محاولةٍ من مايكروسوفت للحدّ من انتهاكات حقوق النشر.\n\nتلقّى ويندوز XP عند إطلاقِه تقييماتٍ إيجابيّة من النُقّاد، ولاحظوا تحسّناً في الأداء -مقارنة بـ ويندوز ميلينيوم- وامتدحوا فيه واجهة المستخدم السهلة البسيطة، وتحسين دعم الأجهزة والوسائط المتعددة. ومع مرور الوقت أصبَح النظام الأكثر انتشاراً واستخداماً حول العالم. وتشير التقديرات إلى أنّه تم بيع أكثر من 400 مليون نُسخة حول العالم حتّى يناير 2006. ومليار نسخة حتّى أبريل 2014. وقد توقّفت بيع تراخيص النظام للشركات المُصنّعة في 30 يونيو 2008 واستمرّت التراخيص لأجهزة الـ نت بوك حتّى أكتوبر 2010. وظلّ ويندوز XP النظام الأكثر شعبيّة واستخداماً حتّى بعد إصدار النُسخ الأحداث، وذلك بسبب فشل ويندوز فيستا في 2009. ولم يتخطّاه ويندوز 7 في الحصّة السوقيّة إلّا في أواخِر 2011. وقد توقّف دعم النظام في 8 أبريل 2014، وذلك بعد أن أوقَفت مايكروسوفت إرسال التحديثات الأمنية للمستخدمين. واعتباراً من نومفبر 2016، صار ويندوز إكس بي رابع نظام انتشاراً بين أنظمة الويندوز بعد ويندوز 7 و8.1 و10. وما زال ويندوز إكس بي شهيراً في عدّة دولٍ في العالم مثل الصين وكوريا الشماليّة، كما أنّه ما زال مُستخدم بكثرة في دول أفريقيا.\n\nفي أواخِر تسعينيات القرن الماضي، كانَت مايكروسوفت تُطوّر مُنتَجين مُنفردين اندمجا معاً لاحقاً وأصبحا ويندوز XP، أوديسي الذي طُوّر ليستكمِل نجاح ويندوز 2000، ونبتون الذي طُوّر ليستكمِل نجاح نظام دوس وويندوز 98 والأنظمة المبنيّة على التكنولوجيا الجديدة المُصمّمة للمستخدم. بُني نبتون على نواة 5.0 في ويندوز 2000، وركّزوا على جعلِه بسيطاً، وبُنيَت الواجهة على ما عُرِفَ باسم \"مركز النشاطات\". حيثُ كان عددُها كبيراً وكانَت بمثابَة برامِج تشغيليّة كالاتصالات البريديّة، وتشغيل الموسيقى وإدارة وعرض الصور، والبحث في الإنترنت، وعرض المحتويات المستخدمة مؤخراً. وقد كشفت نُسخة بدائيّة من نبتون عن المفهوم الأوليّ لمركز النشاطات مع واجهة حساب المستخدم وشاشة تسجيل الدخول وعدّة وظائف مشتركة مع ويندوز XP.\n\nأثبَت المشروع قوّته مع مرور الوقت، وقد وعَد بيل غيتس عام 1998 أنّ ويندوز 98 هو النظام الأخير الذي سيُبنى على نظام دوس. في 7 أبريل 1999 خِلال مؤتَمر WinHEC أعلَن ستيف بالمر بتحديث جديد لويندوز 98 هو ويندوز ميلينيوم. أتى ويندوز ميلينيوم بمزايا وإضافات جديدَة مِثل \"استعادة النظام\" و \"مركز المساعدة والدعم\" وغيرها، وحقّقت هذه الإضافات نجاحاً فأُضيفَت لويندوز XP.\n\nفي يناير 2000، وقبل إطلاق ويندوز 2000 بوقتٍ قصير، صرّح الكاتِب والناقِد التقني بول ثراوت أنّ مايكروسوفت أوقَفت العمل على مشروع نبتون وأوديسي لصالِح مشروع أطلقت عليه اسم \"ويسلر\" كاسمٍ رمزي، وذلك بعد أن قضى مجموعة من موّظفي الشركة إجازتهم في مدينة ويسلر الكندية. وكان هدف المشروع الجديد أن يكون نظاماً موحّداً لقطاع الأعمال والأفراد. وقد بُني نبتون وأدويسي على نفس الكود المصدري، لذلك كان من المنطقي أن يُجمعا معاً تحت مشروعٍ واحد. وخلال مؤتمر WinHEC في أبريل 2000، أعلَنت مايكروسوفت بشكلٍ رسميّ عن نُسخة مُبكّرة من ويسلر، حيث استَعرضت فيه الميّزات الجديدة والتحديثات للبرامج التي جاءت مع ميلينيوم. وقد أكّد المدير العام لويندوز كارل ستورك حينها أن النظام الجديد سيكون موجّهاً للجميع، وأنّهم سيُعيدون تصميم واجهة المستخدم الرسوميّة لتكون أكثَر بساطة وأناقة.\n\nفي يونيو 2000، بدأت مايكروسوفت عمليّة اختبار نسخة البيتا من النظام. وكان من المتوقّع أن نُسَخ ويسلر هي نُسخة للاستخدام الشخصي، والاحترافي، وسيرفر، وسيرفر احترافي، ونسخة لإدارة البيانات. وخلال مؤتمر PDC في 13 يوليو 2000، أعلَنت مايكروسوفت نظام ويسلر سيصدُر في النصف الثاني من عام 2001، وقد أصدَرت وقتها نُسخَة المعاينة تحمل رقم 2250. أعطَت تلك النسخة انطباعاً عاماً لما سيكون عليه النظام الجديد، حيث أظهرت بعض الميّزات الجديدة والتصميم الجديد للقوائم والنوافذ.\n\nأصدَرت مايكروسوفت نسخة البيتا ذات رقم 2296 في 31 أكتوبر 2000. وفي نسخة 2410 في يناير 2001، قدّمت مايكروسوفت لأوّل مرة مُتصفّح إنترنت إكسبلورر 6 ونظام تفعيل المنتجات. وقد تكلّم بيل غيتس في معرض الإلكترونيات الاستهلاكية عن النظام وأنّه سيُعتَمد عليه وسيكون مفيداً جدّاً في المكاتِب والمنازل على حدّ سواء. وقد صرّحت مايكروسوفت أنها ستولي المستهلك الفردي أهميّة أكثر، وأكّدت على أن النظام سيصدر في النصف الثاني من 2001. في نُسخَتي البيتا 2416 و2419، أضافت مايكروسوفت الميزات النهائية للنظام وأدخلت العناصر الأخيرة التي شكّلت هويّته، مثل خلفيّة الشاشة الافتراضية النعيم. في 5 فبراير 2001، أعلَنت مايكروسوفت عن تغيير اسم النظام إلى ويندوز XP حيث أن الحرفين هما الحرف الثاني والثالث من كلمة الخبرة eXPerience، وأعلنت أيضاً عن الإصدار القادم من حزمة أوفيس الذي حمل اسم أوفيس XP، كما قدّمت وقتها واجهة المستخدم الجديدة التي عُرِفت باسم لونا.\n\nأنفقَت مايكروسوفت حتّى يونيو 2001 أكثَر من مليار دولار على تسويق وترويج نظامها الجديد، وأوضَحت أنّها ستتعاون مع إنتل وصُنّاع الأجهزة الحاسوبية الأخرى. وقد كانَت الحملة الإعلانيّة بعنوان \"استعد للطيران\" ولكن نظراً لأحداث أحداث 11 سبتمبر تم تغيير اسم الحملة التسويقيّة إلى \"نعم يُمكنك ذلك - Yes You Can\". وكان الإعلان التلفزيوني الأمريكي تُشغّل فيه أغنية مادونا Ray of Light وقال متحدّث باسم مايكروسوفت أن الأغنية تم اختيارها لنغمتها المُتفائلة.\n\nفي 24 أغسطس 2001، نُسخَة 6200 من ويندوز XP بدأت تصل للشركات المُصنّعة. كما وزّعت مايكروسوفت لمندوبي الشركات خلال حفل الإطلاق التي أقامته في حرم شركتها، وزّعت عليهم نُسخ مجانيّة من النظام. واستطاعت الشركات بيع أجهزتها التي تحمل نظام XP بدءاً من 21 سبتمبر 2001، بينما توفّر النظام في محال بيع التجزئة في 25 أكتوبر 2001. وفي ذلك اليوم، أعلَنت مايكروسوفت عن توفّر نُسخَتين من النظام، النُسخة المنزليّة والنسخة الاحترافيّة.\n\nمع الاحتفاظ بالعناصر الأساسيّة لواجهة المستخدم في الإصدارات السابقة، صار لويندوز إكس بي طابَع مرئي جديد، وذلك بعد زيادة استخدام تأثيرات ألفا المُركّبة وإسقاط الظلال والأنماط البصرية، حيث أصبَحت تجربة المستخدم البصريّة مُختلفة بالكامل وغيّرت من نظام التشغيل كثيراً. يستطيع المستخدم تحديد ما إذا كان يرغب بهذه الأنماط البصريّة، وافتراضيّاً يقوم النظام بتعيين الإعدادات المُناسبة التي تُناسب مُعالج الكمبيوتر وكرت الشاشة. كما أُضيفَ لـ إكس بي نظام ClearType وهو نظام استدعاء سوبيكسيل جديد يهدف إلى تحسين مظهر الخطوط على شاشة العرض الـLCD. كما تم إدخال مجموعة جديدة من أيقونات النظام. جدير بالذكر أن الخلفيّة الافتراضيّة للنظام اشتُهِرت كثيراً، وهي صورة منظر طبيعي في وادي نابا في ولاية كاليفورنيا الأمريكية، وتُمثّل صورة لتلّة خضراء وسماء زرقاء مع غيوم طبقية وسمحاقية، وتُعتَبر الصورة الأكثر مشاهدة في العالم وسُميت بـ النعيم.\n\nوقد جرت تغييرات عديدة على قائمة ابدأ، حيث صارت عبارة عن قائمتين بإمكان المستخدم تثبيت التطبيق الذي يُريده وعرض التطبيقات المستخدمة مؤخراً، بالإضافة للمجلّدات الرئيسيّة والقائمة التقليديّة المنسدلة \"كل البرامج\". كما صار بإمكان شريط المهام تجميع البرامج مع قائمة منبثقة تفصيليّة. أما عن منطقة الإشعارات فهي مخفية بشكل افتراضي. ويمكن تأمين شريط المهام وتغيير مستواه. كما أُضيفت قائمة المهام المشتركة، وتم تحسين مستكشف الملفات. كما أُضيفت ميّزة التبديل السريع بين المستخدمين، حيث يستطيع المستخدم الثاني تسجيل الدخول دون الحاجة من المستخدم الأول إغلاق برامجه، ويمكن للمستخدم الأول استئناف أعماله بمجرد التحويل لحسابه.\n\nيستخدم نظام الإكس بي أسلوب التحضير المسبق وذلك لتحسين بدء التشغيل والتطبيقات أثناء الإقلاع. ويأتي النظام مع عددِ من أدوات إدارة النظام مثل: مثبت ويندوز، وويندوز سكريبت هوست، وإلغاء التجزئة، وإدارة المهام، والامر شك دسك، ووحدة التحكم بالإدارة، ومحرر سجل النظام، وإجارة أجهزة ويندوز. كما قدّم ويندوز XP نظام حماية النُسخ المعروف باسم تنشيط منتجات ويندوز، وذلك للحدّ من قرصنة النظام ومنع النُسَخ الغير مُرخّصة، حيث أن كُلَ نظام لديه رقم مُميّز خاص به لتفعيله يتم إنشاؤه من قِبَل مايكروسوفت، يتم إرسالها إما عبر الإنترنت أو الهاتف أو مكتوبة على الأقراص. إذا لم يتم تفعيل النظام خلال 30 يوم، سيتوقف عن العمل حتّى يتم تفعليه.\n\nيأتي نظام ويندوز XP مُدمجاً معه عدد من برامج الإنترنت والشبكة، فهناك إنترنت إكسبلولر 6، وآوتلوك إكسبرس 6، وويندوز لايف مسنجر، وإم اس إن إكسبلولر. كما أُضيفت ميّزات أخرى من أدوات الشبكة جدار حماية ويندوز، ومشاركة اتصال الانترنت. كما أنّه يدعم IPv6 ونفق تيريدو، وميّزات التواصل عبر الفاكس، والتشبيك بين الأجهزة كشبكة الند للند، كما يدعم أغلَب أجهزة المودم الـDSL، والواي فاي الثابت والتجوال. كما أُضيفَت ميّزة المساعدة عن بعد وسطح المكتب البعيد، والتي تُتيح للمستخدمين الارتباط بأجهزة كمبيوتر بعيدة عبر الانترنت والتحكّم الكامل بالتطبيقات والملفّات والطابعات أو طلب المساعدة.\n\n", "id": "106626", "title": "ويندوز إكس بي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106626"}
{"text": "فاس البالي\n\nتأسس فاس البالي (المدينة القديمة بفاس) 182 هجري/ ، على يد إدريس الأول، حيث يتكون فاس البالي من عدوتين. ففي سنة 818م استقرت على الضفة اليمنى لوادي فاس المئات من العائلات المسلمة واليهودية النازحة من الأندلس والمطاردة من قبل الجيوش الصليبية، وسميت بـعدوة الأندلس. وبعد مُضِيّ 7 سنوات، حلت 300 عائلة قيروانية على الضفة الأخرى، سميت بعدوة القيروانية.\n\nحمل عرب الأندلس حضارة في أوج ازدهارها، فَحَيُّ الأندلسيين يبهر ببهائه وتعدد بنيانه، فالقصور تتنافس بجمال زخارفها، ويشهد على ذلك الخشب المنقوش والنحاس المنحوت والفسيفساء المتعدد الألوان والمشربيات وأعمدة الجبس المنقوش.\n\nتعود الأسوار المحيطة بفاس البالي إلى فترة حكم الناصر الموحدي (1199-1213م). لكن الأبواب التي تخترقها تحمل أغلبها أسماء تعود إلى فترة حكم الأدارسة والزناتيين (باب الفتوح، باب الكنيسة، باب الحمرة، باب الجديد).\nتتألف المدينة القديمة لفاس من الأحياء السكنية التالية: \n\n\n\nتستأثر مدابغ الجلد والصوف التقليدية بإهتمام كل الزوار وتتمركز النشاط الإقتصادي التقليدي. أهم المدابغ التي تم ترميمها سنة 2016 هي:\n\n\n", "id": "107036", "title": "فاس البالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107036"}
{"text": "أحمد جميل\n\nأحمد جميل ميمون كابتن ولاعب نادي الاتحاد السعودي والمنتخب السعودي لكرة القدم سابقاً، وحاليا مدير الفريق الأولمبي بنادي الاتحاد. من أشهر لاعبي الدفاع في السعودية إذ يعتبر أحمد جميل وللقبه البعض \"بالسد العالي\" ولد أحمد جميل ميمون عام 1968م بمدينة جدة، وانضم إلى فريق أشبال الاتحاد ثم لعب لأشبال الاتحاد ثم في درجة الشباب لمباراة واحدة في مركز الظهير الأيمن، قبل أن يثبت أقدامه في الفريق الأول بعد أن تم اختياره من قبل مدرب الفريق الأول ليكون احتياطياً لمدافعي الفريق صلاح عياد، حامد صبحي وسريعاً أحتل موقعه كمدافع أساسي وارتبط اسمه بالكثير من إنجازات رغم ماتعرض له من إصابات عديدة حرمت ناديه من خدماته لأكثر من مرة.\n\nأشتهر أحمد جميل بفن القيادة، وتأثيره الكبير على عطاء زملائه، وارتفاع روح الفريق، وحماسة اللاعبين فاستحق بأن يكون قائداً بارزاً على مستوى الكرة السعودية وهي الصفة والميزة التي اشتهر بها منذ توليه شارة قيادة نادي الإتحاد منذ أكثر من عشر سنوات وعرف عن أحمد جميل كذلك فدائيته، وتضحياته الكثيرة في سبيل انتصار ناديه، وهو ما عرضه للكثير من الإصابات خلال مشواره الطويل مع النادي العميد\nكما عرف عن أحمد جميل صلابته وجرأته في مجابهة المهاجمين، وسرعة أنقضاضه على الكرة.\n\nوقتل الكرات الخطرة في مهدها قبل أن تصل لمناطق دفاع الاتحاد حتى استحق أن يلقب بالسد العالي وهو من أشهر لاعبي الخليج وآسيا في ميزة الارتقاء العالي وإجادة ضربات الرأس، والتصدي للكرات العرضية ببراعة متناهية، لذلك كله توفرت في أحمد جميل صفات القائد المحنك، وسمات النجم المميز.\n\nكانت انطلاقة أحمد جميل مع المنتخب السعودي في بطولة كأس الخليج الثامنة في دولة البحرين عام 1986م ليساهم عقب ذلك في العديد من الإنجازات التي تحققت للمنتخب السعودي.\n\n\n\nأختير وخلال مشاركته مع المنتخب السعودي كأحد نجوم منتخب العالم الذي لعب في مدينة جنوة الإيطالية لصالح مرضى السرطان، وكان ذلك عام 1996م.\n\nيعتبر أحمد جميل حالياً من أبرز لاعبي نادي المائة في سجلات الإتحاد الدولي لكرة القدم، بعد أن لعب مع المنتخب الوطني السعودي أكثر من 130 مباراة دولية.\n\n\n\n\n \n", "id": "107053", "title": "أحمد جميل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107053"}
{"text": "الحسن اليامي\n\nالحسن اليامي, لاعب كرة قدم سعودي.\n\nهو الحسن بن علي بن حسين آل حابس اليامي مواليد الخفجي شرق السعودية عام 1392هـ ، وهو لاعب سابق لأندية نجران والاتحاد, كما مثل المنتخب السعودي.\n\nبدأ الحسن حياته الرياضية بمدينة الخفجي حيث شارك في دورات الحواري ولعب لنادي العلمين ثم انتقل إلى نادي الأخدود عام 1411 ليلعب مع فريق درجة الشباب. ولكن النادي بعد ذلك قام بتنسيقه.\n\nقام نادي نجران بعد ذلك بإدراج اسم الحسن ضمن سجلاته, بمساهمة من الحكم الدولي المعروف عويضة منصور حيثُ أنه كان لاعباً سابق بنادي نجران قام بالتفاوض مع الحسن ووالده وانتهى الأمر بإنضمامه لمارد الجنوب.\n\nفي عام 1415هـ (1995م) وبعد أن ظهرت موهبة الحسن اليامي في دوري الدرجة الأولى, قام نادي الإتحاد بواسطة مدير الكرة عادل نوار بتقديم مبلغ 250 ألفاً لنادي نجران من أجل التعاقد معه.\n\nوبالفعل إنضم لنادي الإتحاد وشارك في التدريبات ولكن المدرب البلجيكي ديمتري آنذاك لم يقتنع به فنياً, بسبب \"تكوينه الجسماني\" ولم يعره أي إهتمام وظل حبيساً في مقاعد الاحتياط حتى عام 1419 هـ.\n\nوفي عام 1420هـ قام المدرب الجديد بالإتحاد, البرازيلي بيدرو بإشراكه, وما إن حصل الحسن على الفرصة حتى تشبث بها وأخذ موقعه في خارطة العميد الإتحادي, حيث أحرز أهدافاً حاسمة وتألق الطير - اللقب الذي اشتهر به - وحقق نجومية مطلقة ليشكل ثنائياً مرعباً مع حمزة إدريس.\n\nولكن الحسن اليامي عاش أفضل مواسمه عام 1421هـ مع المدرب البرازيلي أوسكار وحاز على هداف كأس الخليج للأندية بجدة بواقع ستة أهداف, وحقق مع ناديه الإتحاد بطولة دوري أبطال أسيا لعام 2004 واستمر في التألق حتى إنتهاء مسيرته مع نادي الإتحاد عام 1426هـ\n\nإنضم الحسن اليامي للمنتخب في تصفيات كأس العالم 2002 م, وتألق كثيراً خاصة في لقاء منتخب إيران بجدة حيث سجل هدفاً, وأطلق عليه المدرب المصري الشهير عبده صالح الوحش بـ \"راؤول العرب\" بعد تلك المباراة.\n\nوشارك في كأس العالم 2002م بكوريا الجنوبية واليابان, وقبل ذلك كان قد لعب في خليجي 15 بالرياض وسجل أهدافاً حاسمة مكنتْ الأخضر من الفوز باللقب.\n\nلعب مع المنتخب السعودي الأول 19 مباراة (2001-2002 م) سجل خلالها 6 أهداف.\n\nشارك في بطولة كأس العالم 2002 م في اليابان وكوريا الجنوبية خاض خلالها مباراة واحدة أمام ألمانيا، وبعدها لم يستدع للمنتخب.\n\nفي مايو 2005 قرر الحسن اليامي ترك الإتحاد والعودة لناديه السابق نجران رغبة في إنهاء مسيرته الكروية هناك ، وقد ساعد الحسن بخبرته نادي نجران في الصعود لأول مرة إلى الدوري الممتاز عام 2007 وحصل على لقب هداف دوري الدرجة الأولى.\n\nوساهم الحسن في بقاء نجران في الدوري الممتاز حتى أعلن إعتزاله بعد نهاية موسم 2011 تاركاً في سجله الكثير ما يقارب 15 بطولة في 21 عاماً قضاها في المستطيل الأخضر. وقد سجّل قبل إعتزاله 100 هدف ليصبح ضمن كبار الهدافين في تاريخ الكرة السعودية.\n\n\n\n", "id": "107066", "title": "الحسن اليامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107066"}
{"text": "مرزوق العتيبي\n\nمرزوق سعد العتيبي من مواليد 7 نوفمبر، 1975، لاعب كرة قدم سعودي برز اسمه في الساحة الرياضية مع المنتخب السعودي لكرة القدم في كأس العالم للقارات بعد احرازه سوبر هاتريك أربعة أهداف من اصل خمسه في مرمي المنتخب المصري وأيضا هدفين في مرمي منتخب البرازيل لكرة القدم في ذات البطولة ولذلك لقب حينها بعابر القارات، بعدها انتقل في صفقة اعتبرت الاغلى حينذاك من نادي الشباب السعودي إلى نادي الاتحاد السعودي الذي حقق معه بطولتي آسيا لعامي 2004-2005.\n\nلكن انخفض مسواة بشكل كبير حيث لم يقدم ما يشفع له فتم الاتفاق مع نادي النصر السعودي لينتقل إلى فريق النصر 2007 ثم عاد في نهاية موسم 2008 إلى الاتحاد ثم أنتقل لنادي الوحدة في عام 2009 وبعد نهاية عقده ابتعد عن ممارسة الكرة لمدة سنة وعاد في موسم 2010 وانتقل لنادي الوطني بتبوك ثم انتقل إلى نادي المريخيه القطري في عام 2011.\n\nوقد سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم.\n", "id": "107067", "title": "مرزوق العتيبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107067"}
{"text": "محمد كالون\n\nمحمد كالون أو محمد حسين كالون (مواليد 6 أكتوبر 1979 في كينيما، سيراليون)، نشأ في أسرة مسلمة لذا فهو يعتنق الإسلام، كما هو الحال أيضاً مع زوجته، ويعد أشهر لاعب كرة قدم سيراليوني، ويمتلك في بلاده نادياً لكرة القدم يحمل اسمه (Kallon F.C).\n\nلعب مع عدة أندية وفرق عالمية شهيرة، مثل فريق إنتر ميلان الإيطالي وفريق موناكو الفرنسي وفريق الاتحاد السعودي، ويلعب حاليا لأحد الأندية الصينية في شنغهاي، ويدعى شانيكسي تشانبا (Shaanxi Chanba).\n\nاشتهر كالون عالمياً عندما كان لاعباً احتياطياً وبديلاً لأعظم لاعب كرة قدم عامي 1996 و1997، وهو اللاعب البرازيلي الشهير رونالدو عندما كانا معاً في نادي إنتر ميلان الإيطالي حتى سنة 2001، وأيضاً عندما أعير من نادي موناكو الفرنسي لنادي الاتحاد السعودي بمبلغ 4.5 ملايين يورو عام 2005، إذ حقق معه بطولة دوري أبطال آسيا 2005 للمرة الثانية على التوالي، وحاز معه على لقب هداف تلك البطولة، بالإضافة إلى مشاركته في بطولة كأس العالم للأندية 2005 مع فريقه - في ذلك الوقت أيضا - نادي الاتحاد السعودي الذي حل رابعاً في تلك البطولة.\n", "id": "107068", "title": "محمد كالون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107068"}
{"text": "فيصل المرقب\n\nفيصل المرقب حارس مرمى سعودي يلعب حالياً في نادي النهضة .\n\nتمكن الحارس فيصل المرقب من فرض اسمه كبديل حقيقي للحارس الدولي مبروك زايد حارس عرين الاتحاد خصوصا بعد أن ساهم في تأهل نادي الاتحاد إلى دور الثمانية في البطولة العربية لعام 2006 بعد أن تعادل الفريق في مرحله الاياب أدى إلى اشواط اضافيه ومن ثم إلى الركلات الترجيحيه ليبرز منها بعد أن صد ركلتى جزاء بينما اضاع المهاجم الركلة الثالثة. انتقل بعد محطته في نادي الاتحاد من جدة إلى نادي الوحدة من مكة المكرمة و لعب بعده لنادي الرياض ومن ثم انتقل إلى نادي التعاون و لعب مع التعاون إلى عام 2016 و وقع بعدها مع نادي النهضة .\n", "id": "107072", "title": "فيصل المرقب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107072"}
{"text": "شريط أدوات جوجل\n\nشريط أدوات جوجل هو شريط أدوات يستخدم في متصفحات الويب، متوفر لمتصفح إنترنت إكسبلورر ومتصفح فيرفكس مع اختلافات طفيفة في المزايا.\n\n\n\n", "id": "107077", "title": "شريط أدوات جوجل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107077"}
{"text": "يحيى الفخراني\n\nيحيى الفخراني ممثل مصري من مواليد 7 أبريل 1945، بمحافظة الدقهلية بدلتا مصر.\n\nحصل على بكالوريوس الطب والجراحة سنة 1971 من كلية الطب بجامعة عين شمس في القاهرة، وكان عضو بارز في فريق التمثيل بالكلية، وحصل على جائزة أحسن ممثل على مستوى الجامعات المصرية. بعد تخرجه مارس مهنة الطب لفترة قصيرة كممارس عام في صندوق الخدمات الطبية بالتليفزيون وكان ينوي التخصص في الأمراض النفسية والعصبية وكان وقتها يعتبر الفن هواية فقط، ولكنه وقع في دائرة الاحتراف.\n\nفي كلية الطب تعرف على د. لميس جابر حيث يحكى إنه في ذات مساء على خشبة المسرح الجامعي كان يعرض مسرحية ل«برنارد شو» وحدث في المشهد الأخير من المسرحية نوع من الخطأ الناتج عن إدارة المسرح فترك المسرح غاضبا. وبين الكواليس واجهته «لميس» زميلة في كلية الطب وحاصرت ثورته وطلبت منه أن يعود ليحيي المشاهدين سواء شعروا بالخطأ أو لا لأنها كان لها نشاط ثقافى كبير وتقوم بتمثيل دور صغير في نفس المسرحية وبالفعل عاد إلى المسرح وصفقت له الجماهير وكانت تلك هي الخطوة الحاسمة التي فجرت بداخله مشاعر الارتباط بزميلته «لميس» كزوجة وصديقة وشريكة يستطيع معها أن يبدأ حياة جديدة وهي الآن تعمل طبيبة نساء وولادة وتكتب السيناريوهات بعيدا عن الأضواء، أنجب منها ابناءه ( شادي ،طارق)\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\n\n", "id": "107083", "title": "يحيى الفخراني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107083"}
{"text": "إرادة الحياة (قصيدة)\n\nإرادة الحياة، قصيدة من بحر المتقارب نظمها أبو القاسم الشابي في 26 جمادى الأولى 1352 هـ الموافق 16 سبتمبر 1933، وتُعدّ من أشهر القصائد في الشعر العربي الحديث. استُخدمت أبيات من القصيدة في النشيد الوطني التونسي.كما قامت لطيفة بغناء بعض أبيات القصيد بألحان جمال سلامة وقام بإنشاد (بعض) أبياتها كذلك المنشدين يحيى حوى وصالح اليامي.\n\n\n\n1_ إذا الشعب يوما أراد الحياة\n\nفلا بد أن يستجيب القدر\n\nالمعنى:إذا أراد الشعب أن يعيش حرا كريما. فلا بد أن تجري الأمور وفق إرادته.ويحقق مراده\n\n2_ولا بد لليل أن ينجلي\n\nولا بد للقيد أن ينكسر\n\nصور الاستعمار وقد رحل ليلا ينجلي (يزول) وصور الظلم وقد زال\n\n3_ومن لم يعانقه شوق الحياة\n\nتبخر في جوها واندثر\n\nصور شوق الحياة إنسان يعانق . وصور زوال الإنسان وهلاكه تبخر الذي يخرج من السائل ولا يترك أثرا في نهاية تبخره .\n\n4_كذلك قالت لي الكائنات\n\nوحدثني روحها المستتر\n\nصور الكائنات الكونية إنسانا يخاطب الشاعر كما صور المعاني المستترة فيها إنسانا يحدثه ويتعلم منه .\n\n5_ودمدمت الريح بين الفجاج\n\nوفوق الجبال وتحت الشجر\n\nصور الرياح إنسانا غاضبا .صوته مدو في الطرقات والمنخفضات وفوق الجبال وتحت الشجر.\n\n6_إذا ما طمحت إلى غاية\n\nركبت المنى ونسيت الحذر\n\nصور المنى لباسا يرتدى . وصور الحذر لباسا يخلع .ويلقى بعيدا .\n\n7_ومن يتهيب صعود الجبال\n\nيعش ابد الدهر بين الحفر\n\nصور حال الإنسان الذي لا يحب الحياة الكريمة فيعيش حياته متعثرا بين الحفر ولا يقوى على النهوض .\n\n8_فعجت بقلبي دماء الشباب\n\nوضجت بصدري رياحٌ آخر\n\nصور قلبه الطموح وقد امتلأ بدماء الشباب حيوية ونشاطا. كما صور الآمال التي يتمناها رياحا تضج بصدره. والمقصود حبه للبذل والعطاء .\n\n9_وأطرقت أصغي لقصف الرعود\n\nوعزف الرياح ووقع المطر\n\nصور صوت الرياح صوت عود يعزف . وصور صوت الرعود صوت تكسر الشجر.وصوت المطر صوت إيقاع رقص .أو غناء أو نشيد .\n\n10_وقالت لي الأرض لما سألت\n\nأيا أم هل تكرهين البشر ؟\n\nصور الأرض أما يسائلها\n\n11_أبارك في الناس أهل الطموح\n\nومن يستلذ ركوب الخطر .\n\nصور الأرض أما تجيبه . وصور الخطر دابة تركب .\n\n12_هو الكون حيٌ يحب الحياة\n\nويحتقر الميت مهما كبر .\n\nصور الكون إنسانا حيا . كما صور الإنسان الكسول الخامل ميتا مندثراً.\n\n13_فلا الأفق يحضن ميت الطيور\n\nولا النحل يلثم ميت الزهر .\n\nصور الأفق إنسانا يرفض أن يحضن ميت الطيور . كما صور النحل إنسانا لا يلثم ميت الزهر .\n\n14_سالت الدجى: هل تعيد الحياة\n\nلما أذبلته ربيع العمر ؟\n\nصور الكائنات الحية وقد ضعفت شجره ذبلت *وصور عمر الكائنات نباتا مونعا .\n\n15_فلم تتكلم شفاه الظلام\n\nولم تترنم عذارى السحر .\n\nصور الظلام إنسانا لا يتكلم .كما صور الحسان في الليل صامته لا تترنم .\n\n16_وقال لي الغاب في رقة\n\nمحببة مثل خفق الوتر\n\nصور الغاب إنسانا صوته رقيق عذب \nوصور الصوت لحنا جميلا ينبعث من وتر آلة موسيقية .\n\n17_يجيء الشتاء .شتاء الضباب\n\nشتاء الثلوج .شتاء المطر .\n\nصور الشتاء وقد انتشر الضباب وسقط الثلج فغطى الأرض .ونزل المطر .\n\n18_وتبقى البذور.التي حملت\n\nذخيرة عمر جميل غبر\n\n19_معانقة وهي تحت الضباب\n\nوتحت الثلوج وتحت المدر\n\n20_لطيف الحياة الذي لا يمل\n\nوقلب الربيع الشذي الخضر\n\nصور البذور إنسانا يحمل سر وجوده .\nوصور البذور وهي تحت الضباب .والثلوج والمدر .أناسا يعانقون طيف الحياة والربيع الأخضر .\n\n21_ظمئت إلى النور فوق الغصون !\n\nظمئت إلى الظل تحت الشجر .\n\nصور البذور إنسانا ظمآناً . كما صور النور ماء يبعث الحياة فيها .\nوصورها إنسانا ظمآناً .كما صور الظل تحت الشجر ماء يرويها .\n\n22_وما هو إلا كخفق الجناح\n\nحتى نما شوقها وانتصر .\n\nصور حركة قدوم النور مثل حركة خفق جناح الطائر .\nصور البذور إنسانا يتشوق إلى النور.\n\n23_فصدعت الأرض من فوقها\n\nوأبصرت الكون عذب الصور\n\nصور البذور إنسانا شق التراب والصخر من فوقه وخرج .\nوصورها وقد أطلت إنسانا يبصر صور الكون العذبة .\n\n24_وأعلن في الكون :أن الطموح\n\nلهيب الحياة.وروح الظفر!\n\nصور صوتا قد اسمع الكون .وصور الطموح لهيبا يبعث الحياة في كل كائن \nوصور الظفر إنسان روحه الطموح .\n\n25_إذا طمحت للحياة النفوس\n\nفلا بد أن يستجيب القدر!\n\nصور النفوس ذات الإرادة وهي تطمح للحياة الحرة .\nوصور القدر إنسانا يستجيب لطموح النفوس ويحقق لها غاياتها .\n", "id": "107102", "title": "إرادة الحياة (قصيدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107102"}
{"text": "ديمقراطية برجوازية\n\nالديمقراطية البرجوازية مصطلح إستعمله لينين ومن بعده الشيوعيين لوصف الديمقراطية السائدة في آوروبا الغربية آنذاك والولايات المتحدة الأمريكية حيث أن الديمقراطية اصطلاحاً هي حكم عامة الناس أو بتعبير آخر حكم الشعب نفسه بنفسه وترى الدول الليبرالية أن ديمقراطيتها هي ديمقراطية شرعية في تمثيل الشعب لكن الشيوعيين يرون أن من يترشح للانتخابات البرلمانية غالباً يكون من طبقة ميسورة ماديا لكي يستطيع تمويل حملة انتخابية فهو بالتالي يمثل مصالح هذه الطبقة دون غيرها أو أنه يتمول من شركات وأصحاب مال ليمثل مصالحهم ولهذا سميت الديمقراطية المطبقة في الدول الليبرالية بالديمقراطية البرجوازية ويعتبر الشييوعيين أن الديمقراطية الاشتراكية هي التمثيل الحقيقي للشعب.\n\n^ لينين الأعمال الكاملة طباعة دار التقدم موسكو\n", "id": "107105", "title": "ديمقراطية برجوازية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107105"}
{"text": "المحمدية (ولاية معسكر)\n\nمدينة جزائرية تقع في ولاية معسكر، تعداد سكانها أكثر من مائة ألف نسمة، منطقة فلاحية غنية بـسهل الهبرة معروفة بزراعة الحمضيات وخصوصا البرتقال.\nملتقى تجاري في المنطقة\nسميت البلدة بتسميات مختلفة منذ الوجود الروماني و الفرنسي ثم بعد استقلال الجزائر :\n\nيعتقد بعض المؤرخين الفرنسيين أن المحمدية بنيت على أطلال محمية رومانية اندثرت إثر غزوات الوندال في القرن الأول بعد الميلاد. ولم تولد من جديد الا بعد دخول الفرنسيين في المنطقة.\nكانت تسمى في العهد الروماني (كاسترا نوفا)\"Castra-Nova\" أي الحصن الجديد وسماها المعمرون أثناء الاحتلال الفرنسي \"Perrégaux\" ولقبوها \" Petit Paris\" أي باريس الصغيرة وعربها العرب المحليون بباريقو بنطق القاف كالجيم باللهجة المصرية\nمن المعروف أنه قبل وأثناء الحكم العثماني سكن المنطقة السهلية قبائل عديدة من أهمها البرجية وقبيلة سجرارة اختصت في في تربية المواشى وزراعة القمح والأعلاف.نظرا لكون موقع المدينة وما حوله كان عبارة عن مستنقعات تمتلئ بالمياه شتاء وبالأحراج صيفا فسهل الهبرة تتخلله أدغال كثيفة وسبخات لا تجف حتى في أيام الصيف. فموقع المدينة كان عبارة مكان لمبيت القوافل التجارية المتجهة لمعسكر والجنوب الجزائري والآتية من ميناء مستغانم وأرزيو .\n\nإثر هزيمة القوات الفرنسية في معركة المقطع ضد جيش الأمير عبد القادر في 26 جوان 1835، لملم الفرنسيون جيشا قوامه 10000 جندي وأقفلو قاصدين عاصمة دولة الأمير معسكر قامت معركة شرسة أدت باحتلال عاصمته معسكر ما أدى لهروب جل سكانها ونزوحهم مع أميرهم.\n\n\n\n\nو في السنة التي تليها يقرر الفرنسيون فتح خط للسكك الحديدية من الجزائر إلى وهران ويعبر المدينة الجديدة المنشأ.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nلكنهم ما لبثو أن غادروها نهائيا في العشر سنين اللاحقة.\n\nففي الثمانينات لم يعد له مخزون يكفي السكان وري البساتين رغم كل المحاولات لأعادة تنقيته، \nو مع دخول التسعينات والأزمة الاقتصادية ثم اعادة تقسيم الأراضي الزراعية التي كانت تستغلها تعاونيات الثورة الزراعية على الفلاحين الخواص انكشف الدمار الكبير في المستثمرات الفلاحية الذي خلفه سوء التسيير ونقص المياه وظهر جليا أن المدينة مع الانفجار الديموغرافي الذي شهدته لم تواتر التطور الاقتصادي مما جعلها مركزا للبطالة.\nتحول سكان المدينة لأعمال التجارة المتنوعة كاستيراد السلع فكان لها شيء من الازدهار والنمو لمدة قصيرة لم تتبعه استثمارات كبيرة مما جعلها تتعثر في ركب التطور مرة أخرى.\nتعاني المدينة حاليا من مشاكل نقص المياه وتدهور القطاع الفلاحي مع شبه انعدام لاي صناعة في المدينة ما عدا شركة المصابيح filamp\n\nتقع المحمدية في سهل الهبرة تمتد شرقا على ضفاف وادي الهبرة الذي ينبع من جبال بني شقران و يصب في دلتا المقطع الشهير بمعركة المقطع التي خاضها الأمير عبد القادر ضد الفرنسيين \nالحـدود الإداريـة:\nالارتفـــاع\nيبلغ علو بلدية المحمدية 60 مترا عن سطح البحر. \n-الموقع بالنسبة لمقر الولاية: تقع بلدية المحمدية على بعد42 كلم عن مقر الولاية.\n\nالمدينة مربوطة بشبكة الطرقات الولائية رقم 17 و الوطنية رقم 4 و يمر بجانبها الشمالي الطريق السيار شرق-غرب \nالسكة الحديدية تنطلق عبرها حتى مدينة معسكر ،سعيدة ،النعامة ،بشار جنوبا و مستغانم أرزيو شمالا و غليزان ،شلف ،الجزائر شرقا و سيق ،وادي تليلات ،وهران غربا\nأقرب ميناء للمدينة هو ميناء مستغانم يبعد ب 40 كم و ميناء أرزيو 45 كم و وهران ب 80 كم\nأقرب مطار معسكر ب 45 كم و مطار السانية بوهران ب 80 كم\nشبكــة النقــل و المواصــلات\nتعتبر بلدية المحمدية همزة وصل بين الشمال و الجنوب و مابين الغرب و الشرق بالنظر إلى شبكة الطرق الوطنية رئيسية كانت أو ثانوية التي تحوزها و تمر عليها أهمها:\n- الطريق الوطني رقم 04 الذي يربط الجزائر العاصمة بولاية وهران و الذي يعبر وسط مدينة المحمدية.\n- الطريق الوطني رقم 17 الذي يربط ولاية معسكر بولاية مستغانم و الذي يعبر أيضا وسط مدينة المحمدية.\n- الطريق السيار شرق-غرب و الذي يعبر بلدية المحمدية و الذي يعتبر متنفس إضافي لتسيير حركة المرور.\n\nعدة قرى و تجمعات سكانية تحيط بالمدينة القرية - سوق التمر - البخايتية - الشوادلية - البعاطيش - أولاد مالك - الصحاورية - الشناقلية - الصفافحة - دوار جيلو - شارب الريح - سنتاجيني - بن شنين - سيدي عبد المومن - سجرارة - فرقوق - فراقيق - مقطع دوز - المزرعة البيضاء - بني وسكت\n\nالمدينة يسودها مناخ البحر الأبيض المتوسط معتدل قليلا ما ينخفض الترمومتر تحت الصفر شتاء و نادرا ما يفوق ال 41 صيفا\nيبلغ المعدل المتوسط للتساقطات المطرية على مستوى بلدية المحمدية ما بين 300 و 380 مم/السنة.\n\nسكان المنطقة قبل تأسيس المدينة كان قبائل بني شقران العربية بمجيئ الفرنسيين للمنطقة جاء بعائلات من فرنسا تحديدا الألزاس أولا ملكها قطعات أرضية سرعان ما تنازلو عنها لصالح الأقدام السود المتكونون أساسا من إسبان من منطقة الجزيرة و الميريا اسسو كنيستا هي اليوم غير موجودة حيث هدمت في أواخر السبعينات و بني مكانها بنك\nثم بمجيئ السكة الحديدية استقر بها الكثير من العمال السودانيين من الجنوب الجزائري الذين اشتغلوا أساسا بالسكة الحديدية \nالعنصر اليهودي كان متواجدا بالمدينة من خلال التجارة و كان لهم معبد يدعى باللهجة العامية الشنوغة \nبعد الاستقلال فضل العنصر الأوربي و اليهودي الهجرة لفرنسا اساسا و ما تبقى فقط سوى الجزائريون\nعدد السكان: بلغ عدد سكان المحمدية حسب آخر إحصاء 84750 نسمة\n\nبلغ عدد سكان المحمدية حسب آخر إحصاء 2008 84750 نسمة\n\nينتشر بالمدينة نسيج عمراني حديث مقارنتا بالمدن القديمة حيث لا نجد بناء تاريخ بناؤه أقدم من 1860 النسيج الأوربي يتركز في وسط المدينة بينما البناءات المبنية على نمط القصبات العتيقة نجدها في الهضبات المجاورة من أشهرها في المدينة حي القوادرية\n\nأهـــم الدواويـــر:\n\nعدة مساجد مبنية بامدينة من أشهرها الجامع الكبير و الجامع العتيق السي بغداد في 2015 قدر عدد المساجد فقط بالمدينة 35 مسجد\n\n\nيوجد بالبلدة شركات وطنية أبرزها \n\nالمحمدية معروفة بطابعها الزراعي و الاحصائيات الزراعية لغاية 2011 في بلدية المحمدية تشهد\nمساحة الأراضي الزراعية الكلية: 11462 هكتار موزعة كالآتي:\n\n-مساحات الأراضي الغابية: 1317 هكتار\n\nالمساحة المزروعة بالأشجار المثمرة :\n\nزراعـة الحبـوب ( المساحة المزروعة) :\n\nبعض الإحصائيات عن الثروة الحيوانية في بلدية المحمدية\n- مجموع الأبقار: 515 رأس\n- عدد رؤوس البقر الحلوب: 146 رأس\n- إنتاج الحليب: 474000 لتر\n- كمية لحوم الأبقار المنتجة: 643 قنطار\n\n- عدد رؤوس الأغنام: 11156 رأس\n- كمية لحوم الأغنام المنتجة: 1318 قنطار\n- عدد رؤوس المعز: 573 رأس\n\n-إنتاج الجلود: 32 قنطار\nتربيـة النحـل:\n- عدد صناديق المخصصة لتربية النحل:2324\n- كمية العسل المنتجة:20000 كلغ\n\nيتواجد على تراب بلدية المحمدية العديد من المرافق الحيوية أهمها:\n- محطة معالجة و ضخ المياه الواقعة بحي مصطفى بن بوالعيد.\n- محطة ضخ المياه المسماة فرقوق و الواقعة بدوار جبور.\n- مركز الجزائرية المياه.\n- مركز للقسم الفرعي للري.\n- مركز للقسم الفرعي للفلاحة.\n- المعهد التقني للأشجار المثمرة و الكروم (I.T.A.F).\n- غرفة للتبريد بشارع العربي بن مهيدي.\n- مزرعة نموذجية للأشجار المثمرة ( تتربع على مساحة قدرها 536 هكتار وتضم 157 هكتار من الحمضيات، 26 هكتار من أشجار الزيتون، 06 هكتارات من التفاح ).\n-الديوان الوطني للسقي و التطهير.\n- محطة تصفية المياه القذرة تقع بمنطقة الصحاورية.\n- محطة تصفية المياه القذرة تقع بمزرعة حجال صافا . \n- مذبح بلدي خاص بذبح الأبقار و الأغنام.\n- مذبح للدواجن يقع بمنطقة الصحاورية.\n- سوق للخضر و الفواكه يقع وسط مدينة المحمدية.\n- سوق جهوي للخضر و الفواكه يقع في المدخل الشرقي لبلدية المحمدية.\n\nينشط بالمدينة فروع للإتحاد العام للعمال الجزائريين و الهلال الأحمر الجزائري و الكشافة الجزائرية و جمعية العلماء الجزائريين و جمعية الإرشاد والإصلاح\nكما نجد مكاتب للأحزاب الرئيسة أهمها حزب جبهة التحرير الوطني و التجمع الوطني الديمقراطي و حزب العمال\n\nالمدينة تضم 5 ثانويات آخرها دشنت في 2013 و عدة 12متوسطه و 32ابتدائيه و روضات و مداؤس قرآنية \nفي طور الإنشاء مدرسة قرآنية كبيرة لطلاب العلم\n\nالمدينة و المنطقة بكلها معروفة بالكسكس الذي ليس له مثيل في كل المنطقة الغربية\n\nالمدينة تضم عدة ملاعب و قاعات رياضية \nفبها ملعب معشوشب إصطناعيا و ملعب مدرسي قاعتات لمختلف الرياضات قاعتان لريلضة الجيدو و قاعة للملاكمة و مسبح غير مغطى\nالأندية المحلية المعروفة على نطاق الوطن هي سريع أمل المحمدية\n\nمن بين علماء المدينة المعروفين محليا هم السي بغداد و شخصية مقاومة معروفة هي بوزيان القلعي كما أن الثورة التحريرية خلفت رصيدها من الشهداء سميت بإسمهم شوارع و مؤسسات تعليمية كالإخوة حجال و محمد بن هبة و قادة قادة و علي بوهلال و بودية ميلود .\n\nأولا كانت مسيرة من طرف السلطات الفرنسية ، ثم تم تحويلها لسان دوني دو سيق بقرار إمبراطوري في 1865\nو في الأخير ، قرار إمراطوري ل 30 سبتمبر 1870 أقام مركز باريقو و حولها لبلدبة مستقلة لها كامل الصلاحيات، بمجلسها البلدي المتكون من 7 مستشارين فرنسيين، آخر غير فرنسي ، و أخر مسلم. ثم جاء قانون و ألغى المستشارين الغير فرنسيين فصار في البلدية 9 مستشارين فرنسيين في المجلس البلدي.\n\nفي 1884، لما استوفى عدد السكان المحدد في القانون الإستعماري، صارت الإدارة برئيس بلدية، أولهم كان لويس لوران بنائبين و 21 مستشار بلدي و 2 من السكان الأصليين .\n\n\n\n\nسوق جهوي للخضر و الفواكه يقع في المدخل الشرقي لبلدية المحمدية\n\n", "id": "107115", "title": "المحمدية (ولاية معسكر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107115"}
{"text": "علم اللاهوت المسيحي\n\nعلم اللاهوت، هو علم دراسة الإلهيات دراسة منطقية، وقد اعتمد علماء اللاهوت المسيحيين على التحليل العقلاني لفهم المسيحية بشكل أوضح، ولكي يقارنوا بينها وبين الأديان أو التقاليد الأخرى، وللدفاع عنها في مواجهة النقد، ولتسهيل الإصلاح المسيحي، وللمساعدة بنشر المسيحية، ولأسباب أخرى متنوعة.\n\nينقسم علم اللاهوت إلى فروع كثيرة، كاللاهوت العقائدي، والأدبي، والتاريخي، والفلسفي، والطبيعي وغيرها. اللاهوت النظامي هو جزء تخصصي من اللاهوت المسيحي ويصوغ الإيمان والمعتقدات المسيحية بشكل منظم ومنطقي ومتماسك. يتوجه اللاهوت النظامي بشكل أساسي على النصوص المقدسة التأسيسية للمسيحية، في حين أن التحقيق يركز على تطور العقيدة المسيحية على مدى التاريخ، ولا سيما من خلال التطور الفلسفي. يركز اللاهوت النظامي على مواضيع شتى منها استكشاف الله (اللاهوت الصحيح)، وصفات الله، والثالوث عادة ما يتبنى من قبل المسيحيين الثالوثين، والوحي، والتأويل في الكتاب المقدس، والخلق، والعناية الإلهية، والثيوديسيا، والأنثروبولوجيا، والكرستولوجيا، وعلم الكائنات الروحية، وعلم الخلاص، والدراسات الكنيسة، وعلم التبشير، والروحانية، والتصوف، وعلم اللاهوت المقدس، والأسرار المقدسة، وعلم الأخرويات، واللاهوت الأدبي، والآخرة، والفهم والفلسفة المسيحية والفلسفات الدينية الأخرى. وقد أثرّ اللاهوت المسيحي على الثقافة الغربية، وخاصًة في أوروبا ما قبل الحداثة.\n\nهل الأديان خطيرة؟\n\n", "id": "107116", "title": "علم اللاهوت المسيحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107116"}
{"text": "سعيد عقل\n\nسعيد عقل (4 يوليو 1902م – 28 نوفمبر 2012م)، شاعر لبناني يعتبر من أبرز الشعراء اللبنانيين المعاصرين. عمل في التعليم والصحافة.\n\nولد في قضاء زحلة، في محافظة البقاع بلبنان. عمل في التعليم والصحافة. كان من أعظم الشعراء الموجودين وقد لقب ب\"الشاعر الصغير\" نسبة إلى أنه كان شاعرا منذ طفولته وقد تميز شعره بالتجديد.\n\nيعتبر سعيد عقل من أكبر دعاة القومية اللبنانية وقد ساهم بشكل كبير في تأطير فكرها الإيديولوجي من خلال التركيز على \"الخاصية اللبنانية\". حيث أنه بسنة 1972م كان من مؤسسي حزب التجدد اللبناني كما كان يعتبر الأب الروحي لحزب حراس الأرز الذي يتزعمه إتيان صقر.\n\nيؤخذ عليه تأييده لقضاء إسرائيل على الوجود الفلسطيني في لبنان عبر تأييده الهجوم الإسرائيلي على لبنان عام 1982 نكايةً بالوجود العسكري الفلسطيني المسلح في لبنان.\n\nأبجديته المصممة للغة اللبنانية استخدمت الأبجدية اللاتينية، بالإضافة إلى بضعة أحرف مصممة حديثا وبعض الحروف اللاتينية المعلمة لتتناسب مع علم الأصوات اللبناني. أبجدية عقل اللاتينية احتوت 36 حرفاً.\n\n\nغنى له من كلماته كبار المغنين اللبنانيين تغنوا بأشعاره أبرزهم فيروز[المصدر؟] التي غنت له من ألحان محمد عبد الوهاب «مر بي»، ومن ألحان الأخوين رحباني قصائد عدة اشهرها ما يتغنى بالقدس والشام ومكة المكرمة، قد يكون اشهرها على الإطلاق «زهرة المدائن»[المصدر؟] و«سيف فليشهر» (القدس في البال)[المصدر؟].\n\nغنت له فيروز (قصيدة) سائليني يا شآم سنة 1960 وكان نظمها وانشدها في اذاعة دمشق السورية (في اربعينات القرن الماضي)، مراجعة جريدة الشرق الاوسط 15 أغسطس (آب) 2018 رقم العدد [ 14505] : قصة إطلاق أغنية «سائليني يا شآم» من إذاعة دمشق ومنعها بقرار من عبد الناصر ، بقلم شربل القطار\n\nأثارت مواقفه جدلاً واسعا منها ترحيبه باجتياح إسرائيل للبنان في العام 1982، ودعوته لها القضاء على الفلسطينيين، واعتباره لبنان فينيقيا لا ينتمي إلى المحيط العربي، ودعوته للتخلي عن اللغة العربية الفصحى واعتماد اللهجة العامية كلغة قومية لبنانية، وقد وضع «!الأبجدية اللبنانية» التي تكتب بحروف لاتينية.\n\nتوفي عن عمر 102 في 28 نوفمبر 2012م.\n\n", "id": "107137", "title": "سعيد عقل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107137"}
{"text": "الباحثات عن الحرية (فيلم)\n\nالباحثات عن الحرية فيلم مصري من إنتاج عام 2005. عن رواية لهدى الزين وسيناريو وحوار رفيق الصبان وإخراج إيناس الدغيدي ومن بطولة داليا البحيري وسناء موزيان ونيكول بردويل وهشام سليم عرض العام 2005.\n\nحائز علي جائزة أفضل فيلم في مهرجان القاهرة السينمائي الدولي.\nصنفت الرقابة على المصنفات الفنية الفيلم باعتباره للبالغين (الكبار فقط).\n\nيطرح الفيلم قصص لبعض النساء العربيات الاتي يعشن بعيدا عن أوطانهن، من خلال ثلاث حكايات تعكس بعدا إنسانيا، ولكل امرأة منهن قصة مختلفة ولكن هذه القصص تنصب جميعها في قالب واحد وهو البحث عن الحرية في مجتمع آخر.\n\nداليا البحيري تجسد دور فنانة تشكيلية تعاني من غيرة زوجها بسبب نجاحها وتفوقها عليه حيث أنه يعمل في نفس المجال، وتضطر للسفر الي فرنسا في محاولة لاثبات ذاتها ونبوغها في مجالها وتترك مع زوجها طفلها وهناك تتعرف علي مهندس مصري وترتبط معه بقصة حب كبيرة وتعيش حائرة بين حريتها وحبها الجديد وبين العودة الي وطنها.\nالفيلم عن قصة لهدى الزين\n\n\n", "id": "107141", "title": "الباحثات عن الحرية (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107141"}
{"text": "خليل حاوي\n\nخليل حاوي شاعر من لبنان\n\nدرس في المدارس المحلية حتى سن الثانية عشر حين مرض والده، فاضطر إلى احتراف مهنة البناء ورصف الطرق، وخلال فترة عمله عاملاً للبناء والرصف كان كثير القراءة والكتابة ونَظَم الشعر الموزون والحرّ بالفصحى والعامية.\nعلَّم حاوي نفسه اللغات العربية والإنجليزية والفرنسية حتى تمكن من دخول المدرسة ثم الجامعة الأمريكية في بيروت التي تخرج منها بتفوق مكنه من الحصول على منحة للالتحاق بجامعة كامبردج البريطانية، فنال منها شهادة الدكتوراه. وعاد بعدها إلى لبنان ليعمل أستاذا في الجامعة التي تخرج فيها واستمر في هذا العمل حتى وفاته.\n\nمنذ بداياته بدا شعر خليل حاوي وكأنه قد (أدخل رعشة جديدة على الشعر)العربي، كما قال فكتور هيغو عن شعر بودلير، فقد ابتعد حاوي عن ارتياد الموضوعات الوصفية، والمعاني والصور المستهلكة في شعره، واستضاء دربه الشعري بثقافته الفلسفية والأدبية والنقدية، وجعل النفس والكون والطبيعة والحياة موضوعَ شعره.\nكانت الرموز قوام شعره، وهي رموز حسية ونفسية وأسطورية وثقافية. كما عرف شعره الرموز المشهدية التي ضمت في قلبها رموزًا متعددة ومتوالدة.\n\nمع دخول قوات الاحتلال الإسرائيلي إلى بيروت في العام 1982، لم يتحمل الشاعر خليل حاوي ما رآه فأطلق النار على رأسه في منزله في شارع الحمراء في بيروت، فتوفي منتحراً.\n\n\nأغنية \"يعبرون الجسر\" التي غناها مارسيل خليفة.\n", "id": "107142", "title": "خليل حاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107142"}
{"text": "أوقات فراغ (فيلم)\n\nأوقات فراغ، فيلم مصري إنتاج عام 2006 ,وهو فيلم واقعي حديث يعد تجربة جديرة بالدراسة من جانب صناعة والمهتمين بالسينما المصرية، يتناول قضايا الشباب والمراهقين بالطبقة الغنية والمتوسطة بمصر في الوقت الحاضر، من خلال تناول قصص مجموعة من الأصدقاء.\n\nالفيلم من تأليف وقصة وسيناريو وحوار مجموعة الشباب التي مثلت في الفيلم ومعظمهم وجوه جديدة، مما جعل البعض يتوقع عدم تحقيق الفيلم للإيرادات المتوقعة، إلا أن الفيلم حقق إيرادات جيدة وكان أغلب جمهور مشاهدينه من الشباب والمراهقين.\n\nتدور أحداث الفيلم حول مجموعة من شباب الجامعة الذين يعانون من فراغ أوقاتهم منهم الغنى ومنهم الفقير ومنهم المتحرر ومنهم المتدين، وجميعهم يعيشون حياة مليئة بالاضطراب، والتأرجح ما بين اتخاذ قرار وتنفيذه ثم إلغاؤه بسرعة البرق، ويحاولون إضاعة الوقت في أشياء غير مفيدة، ويتعرض الفيلم لشريحة من طلبة الجامعات الذين يحتاجون لنظرة اهتمام من المجتمع.\n\n", "id": "107146", "title": "أوقات فراغ (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107146"}
{"text": "بلديون (فيلم)\n\nبلديون أو إنديجان فيلم فرنسي للمخرج الجزائري رشيد بوشارب.\n\nفي سنة 1943 بينما كانت فرنسا جاثمة تحت الاستعمار، وفي محاولاتها التحرر من هيمنة النازية عليها، مسيرة أربع \" بلديين \" جنود مجندين من أفريقيا ومنسيين من الجيش الفرنسي.\nعبد القادر، سعيد، مسعود وياسين أربعة شبان شجعان تم إرسالهم إلى الخطوط الأمامية في الحرب الضروس من أجل ماذا ؟ المال، حب فرنسا أم حب للجيش الفرنسي، مؤمنون بالمساواة والحرية، حوافزهم متنوعة ومعركة واحدة تحرير فرنسا بالسلاح.\n\nالفيلم مرشح لجائزة أفضل فيلم غير أمريكي في مهرجان الأوسكار.\n\nيعتبر أشهر فيلم جمع الجزائريين والمغرب فشارك كل من سامي ناصري(ياسر) وجمال دبوز(سعيد عثماري) ورشيد زيم(مسعود) وسامي بوعجيلة (عبد القادر).\n\n", "id": "107154", "title": "بلديون (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107154"}
{"text": "رقص شرقي\n\nالرقص الشرقي (بالإنجليزية: \"Belly Dance\") أو مايسمى بالرقص العربي أحيانا أو الرقص البلدي، وهو نوع من الرقص يعتمد على تحريك واستخدام منطقة الجذع في الجسم. ينحصر غالبا بالنساء، هذا الرقص غير محدد الأصل بطريقة علمية، ولكن من الواضح من ملابس الراقصات المتخصصات والحلي والأكسسوارات التي يرتدينها إن أصل هذا الرقص من مصر لأنه كان يقام هذا الرقص في الحضارة الفرعونية ولكن جرى تغيير حركاته لتتناسب مع الايقاع الشائع في موسيقى الشرق الأوسط.\n\nينتشر هذا الرقص بشكل خاص في مصر، تركيا، لبنان.\nيسمى الرقص الشرقي باللغة الإنجليزية البريطانية بيللي دانس أو أورينتال دانس ويسمى باللهجة الأمريكية ميدل إيسترن دانس . كانت أولى دلالة للرقص العربي في اللغة الإنجليزية عام 1899. بعد أن أخذت من الاسم الفرنسي للرقص الشرقي .\n\nوتنتشر حاليا في أوروبا وأمريكا مدارس مختصة لتعليم الرقص الشرقي الذي يلقى رواجا بين الشبان.\n\n\n", "id": "107162", "title": "رقص شرقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107162"}
{"text": "قناة برستل\n\nقناة بريستول خلبج رئيسي لجزيرة بريطانيا العظمى, تفصل القناة بين جنوب ويلز والجزء الجنوب الغربي من إنجلترا وتمتد من أدنى مصب نهر سيفيرن (افون هافرين) إلى الجزء الشمالي من المحيط الأطلنطي المعروف باسم البحر الكلتي .تأخذ القناة اسمها من مدينة بريستول الأنجليزية يبلغ عرضها 50 كيلومتر عن أقصى عرض لها. قناة بريستول على امتداد جنوب غرب إنجلترا وجنوب ويلز تحوي أطول جزء من الأرث الساحلي البريطاني على امتداد سواحلها وتشمل كسمور ،خليج بيدفورد, خليج غلامورغان, شبه جزيرة غاور وجنوب بيمبروكيشيري.\n", "id": "107172", "title": "قناة برستل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107172"}
{"text": "هيتاشي\n\nمجموعة هيتاشي ليمتد (株式会社日立製作所).شركة يابانية عالمية متعددة النشاطات. مقرها الرئيسي في طوكيو في اليابان. حققت سنة 2009 إيرادات فاقت 99 مليار دولار وتشغل حوالي 400,120 شخص.\n\nتأسست شركة هيتاشي في عام 1910 من قبل المهندس الكهربائي نياهي اوديرا. كان أول منتَج للشركة هو محرك حثي بقدرة 5 حصان في اليابان، وضع المنتج في البداية لاستخدامه في تعدين النحاس. وسرعان ما أصبحت الشركة الأبرز في انتاج المحركات الكهربائية.\n\nقائمة في بعض ما تصنعه شركة هيتاشي:\n\nالبيانات كما نشرت شهر فبراير/شباط عام 2006:\n", "id": "107181", "title": "هيتاشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107181"}
{"text": "تورشتن فرينغس\n\nتورشتن فرينغس (؛ مواليد 22 نوفمبر 1976 في فروسيلين، ألمانيا) هو لاعب كرة قدم ألماني، ويلعب مع نادي فيردر بريمن ومنتخب ألمانيا لكرة القدم.\n\nبدأ فرينغس مسيرته الكروية مع نادي ألمانيا آخن في عام 1996، وفي نفس العام انتقل إلى نادي فيردر بريمن، ولعب معهم حتى عام 2002 وشارك خلال تلك الفترة في 162 مباراة وسجل 15 هدف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي بروسيا دورتموند ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك خلال تلك الفترة في 47 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي بايرن ميونخ الألماني، ولعب معهم 29 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2005 عاد إلى ناديه السابق فيردر بريمن، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n\nو قد بدأ فرينغس بالمشاركة مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في عام 2001، وو شارك في كأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006.\n", "id": "107498", "title": "تورشتن فرينغس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107498"}
{"text": "باولو وانشوب\n\nباولو سيزار وانشوب واتسون، من مواليد 31 يوليو 1976 في هيريديا في كوستاريكا، لاعب كرة قدم كوستاريكي، وهو يلعب مع نادي روزاريو سنترال الأرجنتيني ومنتخب كوستاريكا لكرة القدم.\n\nبدأ وانشوب مسيرته الكروية مع نادي هيريديانو في عام 1994، وفي لعب معهم حتى عام 1996، وبعدها انتقل إلى نادي دربي كاونتي الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك خلال تلك الفترة في 79 مباراة وسجل 28 هدف، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي وست هام يونايتد، ولعب معهم 46 مباراة وسجل 15 هدف، وفي عام 2000 لعب مع نادي مانشستر سيتي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 64 مباراة وسجل 27 هدف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي ملقا، ولعب معهم 25 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي الغرافة القطري، ولكنه لم يكمل المشوار معهم فعاد إلى نادي هيريديانو، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي روزاريو سنترال، وقد لعب معهم 14 مباراة وسجل 5 أهداف، وبعدها انتقل إلى نادي طوكيو الياباني وشارك معهم في 11 مباراة وسجل 3 أهداف، وبعدها انتقل إلى نادي شيكاغو فاير الأمريكي، وشارك معهم في 11 مباراة وسجل 2 أهداف.\n\nو قد اعتزل لعب كرة القدم نهائيا في 16 نوفمبر 2007 وذلك بسبب كثرة الإصابات التي تعرض لها في الركبة، وقال أنه لن يبتعد عن كرة القدم .\n\nلعب وانشوب مع منتخب كوستاريكا لكرة القدم لأول مرة في عام 1996، ولعب مع منتخب كوستاريكا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006، وقد شارك معهم في 72 مباراة دولية وسجل 45 هدف.\n", "id": "107501", "title": "باولو وانشوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107501"}
{"text": "كارلوس تينوريو\n\nكارلوس فيسنتي تينوريو ميدينا، من مواليد 14 مايو 1979 في إسميرالديس في الأكوادور، لاعب كرة قدم أكوادوري، يلعب مع نادي النصر ومنتخب الأكوادور لكرة القدم. يلقب من قبل جماهير السد بالمدمرة.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي كويتو في الأكوادور في عام 2001م، في عام 2003 انتقل إلى نادي النصر السعودي، وبعدها انتقل إلى نادي السد القطري الذي ما زال يلعب معه، وفي 26 أغسطس 2006 سجل 10 أهداف في المباراة التي فاز فيها فريقه على نادي معيذر بنتيجة 21-0 في كأس الشيخ جاسم\n", "id": "107502", "title": "كارلوس تينوريو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107502"}
{"text": "عين جرزيز\n\nعين جرزيز من العيون القديمة جدا في محافظة ظفار في سلطنة عمان.\n\nوتوجد بهذا العين استراحات جميلة ومناظر خلابة تشكل جذباً سياحياً في موسم الخريف.\n", "id": "107503", "title": "عين جرزيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107503"}
{"text": "أغوستين ديلغادو\n\nأغوستين خافيير ديلغادو تشالا، من مواليد 23 ديسمبر 1974 في تشوتا في الأكوادور، لاعب كرة قدم أكوادوري، ويلعب مع نادي كيوتو الأكوادوري ومنتخب الأكوادور لكرة القدم.\n\nبدأ ديلغادو مسيرته الكروية مع نادي إسبولي في عام 1991، وفي موسم 1994/1995 انتقل إلى نادي برشلونة الإكوادوري، وفي موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي إلناسيونال، وفي موسم 1997/1998 عاد إلى نادي برشلونة الإكوادوري، ولعب معهم 30 مباراة وسجل 18 هدف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي كروز أزول، ولعب معهم 34 مباراة وسجل 15 هدف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي نيكاكسا، ولعب لهم حتى عام 2001، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي ساوثامبتون، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك في 11 مباراة وسجل هدف واحد، ولعب في عام 2004 مع نادي أوكاس، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي يونام بوماس، وأكمل عام 2005 مع نادي برشلونة الإكوادوري، ويلعب حاليا مع نادي كيوتو.\n\nو قد بدأ ديلغادو باللعب مع منتخب الأكوادور لكرة القدم في عام 1994، وشارك في كأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006.\n", "id": "107505", "title": "أغوستين ديلغادو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107505"}
{"text": "صالح بن يوسف\n\nصالح بن يوسف (ميدون، 11 أكتوبر 1907 - فرانكفورت، 12 أوت 1961)، هو أحد أبرز قادة الحركة الوطنية التونسية. تولى الأمانة العامة للحزب الحر الدستوري الجديد كما تولى وزارة العدل في حكومة محمد شنيق التفاوضية بين 1950 و1952. عارض سنة 1955 الاستقلال الداخلي الذي قبل به بورقيبة مما أدى إلى حدوث صدام بينهما. أدى الخلاف إلى حدوث شرخ في الحزب الدستوري وإلى دخول أنصار الفريقين في صراع مفتوح. ورغم حصوله على تأييد جزء كبير من الإطارات الدستورية خسر بن يوسف صراع الزعامة ووقع فصله من الحزب. اختار ابتداء من جانفي 1956 اللجوء إلى المنفى وتقرب من جمال عبد الناصر. إلا أن إعلان الاستقلال في مارس 1956 والجمهورية في جويلية 1957 وابتعاده عن البلاد أدى إلى إضعاف موقفه ليقع في النهاية اغتياله في جوان 1961 في ألمانيا.\n\nولد بميدون بجربة في 11 أكتوبر 1907.في وسط على قدر كبير من الثراء تعلم مبادئ القراءة والكتابة في كتاب القرية (جامع حاضر باش) ولما بلغ الثامنة من عمره ارسله جده إلى العاصمة ليتعلم في المدارس العصرية فتحصل على الشهادة الابتدائية في مدرسة نهج التريبينال ثم التحق بمعهد كارنو \nالتحق بفرنسا لمواصلة تعليمه في السربون فحصل على الاجازة في الحقوق والعلوم السياسية سنة 1933. وعاد إلى تونس في صائفة 1934 ليفتح مكتب محاماة جعله مقرا لنشاطه الوطني والتحق مباشرة بصفوف الحزب الحر الدستوري الجديد واحتل فيه المراتب الأولى فكان يحضر اجتماعات الديوان السياسي والهيئة السياسية دون أن يكون عضوا فيهما.\n\nكان عام 1954 عاماً أسود بالنسبة للامبراطورية الفرنسية. فقد مني جيشها بهزيمة ثقيلة في معركة ديان بيان فو الشهيرة في فيتنام أو الهند الصينية، كما كانت تسمى في ذلك الوقت. وقد استقبلت الشعوب الراضخة للهيمنة الاستعمارية الفرنسية هذا الأمر بدهشة كبيرة ممزوجة بالأمل، إذ انه بدا لها أنها قادرة هي أيضا على الانتصار على تلك القوة الغاشمة التي ظلت تنكل بها على مدى عقود طويلة. وفي 18 جوان (حزيران) 1954، أطاحت الجمعية الوطنية الفرنسية حكومة لانيال وكلفت بيار منداس فرانس إجراء مفاوضات لإحلال السلام في الهند الصينية. وقد استقبل بورقيبة الذي كان آنذاك في المنفى هذه التطورات الجديدة بنوع من الانشراح والابتهاج، إذ انه كان يرتبط بعلاقات ودية برئيس الوزراء الفرنسي الجديد، وكان يثق في «صدقه ونزاهته» حسب تعبيره. وفي 30 جويلية (تموز) من العام المذكور، صادق مجلس الوزراء الفرنسي على مبدأ منح البلاد التونسية الاستقلال الداخلي. وفي اليوم التالي تحول بيار منداس فرانس إلى قرطاج مصحوبا بالماريشال جوان وبالسيد كريستيان فوشي الوزير المكلف بالشؤون التونسية والمغربية والمشهور بموالاته للجنرال ديغول، ليعلن أمام محمد الأمين باي عن نية فرنسا منح تونس استقلالها الداخلي قائلا: «إن درجة التطور التي بلغها الشعب التونسي والتي يحق لنا أن نبتهج بها، لا سيّما وقد ساهمنا كثيراً في ذلك، وكذلك قيمة نخبته اللافتة للنظر، تبرر قيام ذلك الشعب بإدارة شؤونه بنفسه. وبناء على ذلك فإننا مستعدون لإحالة الممارسة الداخلية للسيادة إلى شخصيات ومؤسسات تونسية».\n\nوبناء على هذا التصريح، تكونت وزارة كلفت بقيادة المفاوضات وذلك يوم 8 أوت 1954، وقد ترأس هذه الوزارة السيد الطاهر بن عمار، وهو أحد أعيان العاصمة ومعروف باعتداله وبمواقفه الوطنية الشجاعة. وقد تمّ ذلك بموافقة من فرنسا ومن الحزب الحر الدستوري التونسي الذي كان يقود المعركة من أجل استقلال تونس منذ العشرينات. ومن «شانتيسي» في فرنسا، حيث كان هناك، سارع بورقيبة بتأييد المفاوضات بين فرنسا وتونس من أجل الاستقلال الداخلي طالبا من المقاومين المسلحين الذين كانوا يسمون آنذاك بـ «الفلاقة» بالنزول من الجبال، وتسليم أسلحتهم. وبالرغم من أن اليمين الفرنسي تمكن من إسقاط حكومة السيد بيار منداس فرانس متهما إياها بالتخلي عن شمال أفريقيا بعد التفويت في الهند الصينية، فإن المفاوضات الفرنسية ـ التونسية تواصلت بفضل السيد ادغار فور، رئيس الحكومة الفرنسية الجديد، الذي حرص على مقابلة بورقيبة في 21 أفريل (نيسان) 1955، ممهداً بذلك لإمضاء الاتفاقيات الفرنسية ـ التونسية في 3 جوان 1955. وقد نصّت تلك الاتفاقيات على استرجاع الدولة التونسية لجميع صلاحيات سيادتها الداخلية، غير أنها أبقت لفرنسا امتيازات كبيرة أمنيّة وعسكرية وسياسية. واستبشارا بهذه الاتفاقيات، خصّ الشعب التونسي الزعيم بورقيبة عند عودته إلى تونس يوم فاتح جوان/ حزيران من العام المذكور باستقبال جماهيري لم يسبق له مثيل، إذ حمل على الأعناق مسافات طويلة، ورافقته الجماهير الهاتفة بحياته من ميناء حلق الوادي حتى بيته بساحة «معقل الزعيم». اما الزعيم صالح بن يوسف الموجود آنذاك بسويسرا والذي كان أميناً عاماً للحزب الحر الدستوري، فقد عبّر عن معارضته التامة لاتفاقيات الاستقلال الداخلي متهما بورقيبة بـ «الخيانة الوطنية»، وحاثّا المقاومين على مواصلة الكفاح المسلح من أجل الحصول على الاستقلال التام لا بالنسبة لتونس فحسب، وإنما لجميع البلدان المغاربية. وبالرغم من أن عدة شخصيات وطنية بينها السيد المنجي سليم الذي كان يقود آنذاك المفاوضات الفرنسية ـ التونسية في باريس، كانت قد اتصلت بالزعيم صالح بن يوسف لإقناعه بضرورة التراجع عن موقفه ذاك، غير أنه رفض ذلك رفضاً قاطعاً مواصلاً نقده اللاذع لبورقيبة.\n\nولا بدّ من الإشارة إلى أن موقف صالح بن يوسف لاقى في البداية تجاوباً عند الكثيرين، خصوصاً أن الاتفاقيات كانت تنصّ على ضرورة تقيّد تونس بمعاهدة باردو التي تمّ بموجبها دخول الاستعمار إلى البلاد، كما أنها تمنح فرنسا سلطة الإشراف على الأمن الجوي والبحري، وتخوّل لها مواصلة نفوذها وسلطتها على المؤسسات الأمنية. وقد صرح بعض جماعة الحزب القديم الذي كان يتزعمه الشيخ عبد العزيز الثعالبي بأن «الاتفاقيات تمثل مؤامرة استعمارية جديدة».\n\nوداخل الحزب الحر الدستوري نفسه، ارتفعت أصوات للتنديد بالاتفاقيات، معبرة بذلك عن مساندتها لصالح بن يوسف. وقد زعزع الخلاف بين الزعيمين الكبيرين المجموعات الوطنية الأخرى، مثل اتحاد النقابات واتحاد الطلبة باثاً في صفوفها الصراعات والانقسامات. وكان واضحاً، ان البلاد مقبلة على تطورات خطيرة قد تقوّض تلك الفرحة العارمة التي هزّت الشعب التونسي عند إعلان فرنسا عن قبولها منح تونس استقلالها الداخلي.\n\nوفي 13 سبتمبر 1955، عاد صالح بن يوسف إلى تونس، فخصّ باستقبال جماهيري كبير، وكان بورقيبة في مقدمة مستقبليه. وعندما شاهدتهما الجماهير وهما يسيران جنباً إلى جنب، ازدادت حماساً وفرحاً، ذلك أنها اعتقدت أن الزعيمين تصالحا وان جميع الخلافات القائمة بينهما قد سويت. وقد ازداد اقتناعها بذلك لما أطلّ الزعيمان من شرفة بيت صالح بن يوسف للرد على تحياتها وهتافاتها. ثم خطب صالح بن يوسف مركزاً على أن الاتفاقيات منقوصة وأنها تمثل خطراً كبيراً على «استقلالنا وحريتنا». وأجابه بورقيبة بأن هذه الاتفاقيات إيجابية لأنها تخلّص تونس من الإدارة الاستعمارية، غير أنها لا توقف ولن توقف مسيرة تونس نحو استقلالها التام. وهنا بدا واضحاً للجميع أن كل واحد من الزعيمين متمسك بموقفه وان الخلافات لا تزال قائمة بينهما. وعندئذ انطفأت الفرحة في قلوب الجماهير المتراصة فانسحبت حزينة.\n\nوفي يوم 7 أكتوبر (تشرين الأول)، ألقى الزعيم صالح بن يوسف خطاباً حماسياً أمام جامع الزيتونة أعلن فيه من جديد رفضه القاطع لاتفاقيات الاستقلال الداخلي، محرّضاً على ضرورة مواصلة الكفاح المسلح من أجل الحصول على الاستقلال التام ودعم نضال الشعب الجزائري والمغربي للحصول على استقلالهما. وفي الأيام التالية، واصل صالح بن يوسف حملته ضد بورقيبة، محاولاً تأليب الرأي العام ضده، متهما إياه بالكفر وبأنه «عميل للغرب وعدو للعروبة والإسلام». ورغم ذلك، تواصلت المحاولات لإصلاح ذات البين بين الزعيمين، لكن دون أن يفضي ذلك إلى أية نتيجة تذكر. وفي 15 نوفمبر (تشرين الثاني) 1955، عقد الحزب الحر الدستوري مؤتمره العام في مدينة صفاقس عاصمة الجنوب التونسي وحصل بورقيبة على تأييد واضح وصريح من قيادة اتحاد النقابات بزعامة الحبيب عاشور وأحمد بن صالح. وفي نهاية المؤتمر المذكور، اتخذ أنصار بورقيبة قراراً يقضي بطرد صالح بن يوسف من الحزب، غير أن هذا الأخير سارع بتكوين أمانة عامة رافضاً القرار المذكور. وهكذا باتت البلاد بأسرها على حافة حرب أهلية مدمرة.\n\nفي 28 جانفي (كانون الثاني) 1956، أصدر المنجي سليم الذي كان آنذاك وزيرا للداخلية أمراً باعتقال البعض من أنصار صالح بن يوسف الذي تمكن من أن يتجاوز الحدود متوجها إلى طرابلس ومنها إلى القاهرة. ويبدو أن السلطات التونسية كانت ترغب في خروجه من البلاد، إذ ان شرطة المرور أوقفت سيارته قرب صفاقس، غير أن أمراً جاءها من العاصمة يقضي بتركها تمر. وقد التحق الطاهر الأسود وهو أحد قادة الحركة الوطنية المسلحة بصالح بن يوسف في القاهرة. ومعاً شرعا يخططان للقيام بعمليات عسكرية في تونس لزعزعة النظام. أما أنصار صالح بن يوسف في الداخل فقد دبّروا العديد من العمليات لاغتيال بورقيبة، غير أن جميعها منيت بالفشل. وقد ردّ النظام التونسي الجديد على هذه العمليات بقسوة شديدة. وفي بيت قديم بـ «صباط الظلام» ، بنهج الباشا، بقلب المدينة العتيقة بالعاصمة، اخضع العديد من أنصار صالح بن يوسف إلى عمليات تعذيب وحشية قضى البعض منهم بسببها.\n\nوقد ازدادت مواقف بورقيبة صلابة عندما قبلت فرنسا منح تونس استقلالها التام وذلك يوم 20 مارس (آذار) 1956، أي عقب مضيّ 9 شهور فقط على امضاء اتفاقيات الاستقلال الداخلي. ومن المؤكد أن وضع المنطقة برمّتها كان عاملاً حاسماً في ذلك، فقد كانت نيّة فرنسا هي الانفراد بالجزائر، حيث كانت حرب التحرير الشعبية على أشدها هناك. وكانت تعلم جيدا أنه يصعب عليها مواجهة البلدان المغاربية مجتمعة، لذا عجلت بمنح المغرب ثم تونس استقلالهما، مانحة بذلك بورقيبة فرصة تحقيق انتصار سياسي آخر خوّل له شرعية قيادة البلاد.\n\nورغم أن صالح بن يوسف واصل حملته الدعائية ضد بورقيبة انطلاقا من القاهرة ومن عدة أماكن أخرى، فإن المساعي ظلت مستمرة لعقد مصالحة بينه وبين بورقيبة الذي طلب من السلطات السويسرية مطلع عام 1961، ترتيب لقاء بينه وبين خصمه، وقد وافق صالح بن يوسف على هذا اللقاء، غير أنه اشترط أن يكون مصحوبا برجال من الأمن السويسري، الشيء الذي أغضب بورقيبة كثيراً. وفي النهاية تمّ اللقاء بين الزعيمين في أحد الفنادق بزيوريخ بحضور وسيلة زوجة بورقيبة وسكرتيره الخاص علالة العويتي وبشير زرق العيون وهو من جزيرة جربة مثل صالح بن يوسف وبه تربطه علاقة قرابة قوية وتوفيق الترجمان سفير تونس بسويسرا وزوج ابنة وسيلة وكان ذلك في شهر فيفري (شباط) 1961. وحسب المعلومات المتوفرة، فإن اللقاء لم يعد بطريقة جيدة، وغلب عليه منذ البداية التشنج والانفعال. فقد مدّ بورقيبة يده لمصافحة صالح بن يوسف غير أن هذا الأخير رفض ذلك. مع ذلك تجاوز بورقيبة هذه الإهانة وخاطب خصمه قائلا: «إنني احترمك كثيراً وأريد أن نتعانق وأن ننتهي من خلافاتنا التي لم يعد لها في الواقع سبب يذكر، خصوصاً وقد أحرزنا على استقلالنا، إذن فلنضطلع بهذه المهمة معاً، أما الباقي فقد كنت أنا على حق، وكنت أنت مخطئاً، ذلك لأن الاتفاقيات الفرنسية ـ التونسية لم تكن خطوة إلى الوراء، بل كانت خطوة إلى الأمام». وغاضبا ردّ صالح بن يوسف قائلا: «ليس صحيحاً، وما زلت اعتبر الاتفاقيات خطوة إلى الوراء، والاستقلال الصوري الذي تحدثني عنه ليس إلا كارثة على تونس وعلى الثورة الجزائرية التي أعلم أنك تتآمر عليها». ورد النقاش يحتد بين الزعيمين إلى أن بلغ التوتر درجة قصوى وانقلب اللقاء إلى صياح وتبادل للشتائم والكلمات النابية. وأخيراً اضطرت الشرطة السويسرية للتدخل مخرجة صالح بن يوسف من صالون الفندق.\n\nوتؤكد بعض المعلومات، ان الرئيس بورقيبة أمضى الليلة وهو في حالة استياء وغضب شديدين وانه لم يذق طعم النوم. وقد يكون تفوّه بكلمات شجعت الذين حضروا اللقاء على الشروع في إعداد خطة لتصفية صالح بن يوسف. ويقول بعض من المقربين منه، إن بورقيبة لم يعط أمراً مباشراً بقتل خصمه، غير أنه سكت عن ذلك لما قضي الأمر، بل ومنح أوسمة في احتفال رسمي لمن دبّروا عملية الاغتيال تلك،\n\nوالشيء المؤكد أن من دبروا مؤامرة الاغتيال اختاروا الوقت المناسب لها. ففي مطلع صيف 1961، بدأت تونس تعدّ نفسها لخوض معركة الجلاء عن بنزرت، وبفضل ذلك تمكن بورقيبة من كسب تأييد واسع في الداخل والخارج، من ذلك تأييد الرئيس المصري جمال عبد الناصر، الذي كان يحتضن صالح بن يوسف ويدعمه مادياً ومعنوياً. وبما أن الرأي العام التونسي والعربي وحتى العالمي كان منشغلاً بهذه المعركة الجديدة بين تونس وفرنسا، فإن مدبري مؤامرة اغتيال صالح بن يوسف سارعوا بتنفيذها بعد أن أعدوا خطة محكمة لذلك. ففي 2 جوان 1961، غادر الزعيم صالح بن يوسف القاهرة مع زوجته متوجها إلى ألمانيا قصد عرض نفسه على طبيب خاص، وبعد ذلك بحوالي شهرين، وتحديدا في 11 أغسطس، كان بن يوسف يتهيأ للسفر إلى كوناكري لحضور مؤتمر الحزب الديمقراطي الغيني بدعوة من الرئيس أحمد سيكو توري. وفي ذلك اليوم، اتصل به ابن أخت قريبه، البشير زرق العيون، الذي كان يعيش في ألمانيا طالباً منه بإلحاح شديد الالتقاء بخاله «أعني البشير زرق العيون» بهدف إعداد لقاء جديد بينه وبين بورقيبة. وقد وافق الزعيم صالح بن يوسف على ذلك اللقاء الذي اتفق على أن يتم في الساعة السادسة مساء في فندق «رويال» بمدينة فرانكفورت الألمانية.\n\nوصل الزعيم صالح بن يوسف إلى الفندق المذكور في الموعد المحدد، وكان أول شيء لفت نظره هو أن ليس هناك صالون، لذا طلب من زوجته أن تنتظره في مقهى مجاور مؤكداً لها أنه لن يتأخر أكثر من نصف ساعة. بعدها صعد إلى غرفة ابن أخت البشير زرق العيون، وعند وصوله إليها تبين له أن البشير زرق العيون ليس موجوداً، فلما استفسر عن سبب ذلك، ردّ عليه ابن الأخت بأن خاله لن يتأخر طويلاً وأنه في الطريق إلى الفندق. فلما جلس الزعيم صالح بن يوسف على المقعد، خرج له قاتلان من غرفة الحمام التي كانت خلفه ليردياه قتيلاً بكاتم الصوت.\n\nتزوج صوفية زهير.\n\n\"ظروف وملابسات تصفية الزعيم التونسي صالح بن يوسف بعد مرورأربعين سنة على اغتياله في فرانكفورت\"، مقال لحسونة المصباحي نشر في جريدة الشرق الأوسط في 29 جويلية 2001.\n", "id": "107506", "title": "صالح بن يوسف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107506"}
{"text": "سمانية\n\nالطريقة السمانية الطيبية اسم اصطلاحي لخمسة طرق، هي :\n\n\nهذا وقد نُسبت لمؤسسها الشيخ محمد بن عبد الكريم السمان (1132هـ/1189هـ) فاشتهرت لذلك باسم : الطريقة السمانية.\n\nأشهر من نشر الطريقة السمانية هو أحمد الطيب بن البشير (1155هـ/1239هـ) المدفون بأم مرحي على مسافة 40 كيلو متر شمال أمدرمان بالسودان، ولأثره في الطريقة عُرفت بعده باسم : الطريقة السمانية الطيبية.\nومن أبرز خلفاء الطريقة السمانية الطيبية حفيده الشيخ عبد المحمود بن نورالدائم بن أحمد الطيب بن البشير\n\nومن أبرز خلفاء الطريقة السمانية الطيبية حفيده قريب الله بن أبي صالح، المُجاز من ابن عمه الشيخ عبد المحمود بن نور الدائم، ولدوره التجديدي عُرفت الطريقة بعده باسم : الطريقة السمانية الطيبية القريبية.\n\nينتمي محمد بن عبد الكريم السمان شيخ الطريقة السمانية إلى أسرة الخليفة أبو بكر الصديق، وكان قد ولد ونشأ بالمدينة المنورة، وبها تعلم على كبار العلماء، وكان منفرداً عن الأقران في الحديقة المسماة بالعليا بجذع قربان اشتراها جده، وقد سلك الطريق الخلوتي والنقشبندي والقادري والعادلي وغيره، ومن أبرز شيوخه مصطفى البكري الذي اختاره خليفة له.\n\nعمّر السمان زاوية والده المسماة بـ (دار أبي بكر الصديق)، وبـ (المدرسة السنجارية)، وبـ (زاوية الشيخ عبد القادر) - بالأوراد والأذكار والإرشاد والتسليك، كما اتخذها من بعد مركزاً لنشر الطريق في مختلف أنحاء العالم الإسلامي.\nأعقب محمد بن عبد الكريم السمان في خلافة الطريق من أبنائه :\n\n\nينتمي أحمد الطيب بن البشير إلى ذروة الشرف الذي أشار إليه سيدنا الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله : ( الشرف لي ولعمي العباس ) ، علماً بأن له نسبة إلى فاطمة الزهراء.\n\nأحمد الطيب بن البشير بن مالك بن محمد بن سرور. والأخيران من تلاميذ حسن ود حسونة (المتوفى عام 1075هـ - 1664م) وهما صاحبا المسجد الذي كان يقع إلى جنوب شرق قبة الشيخ أحمد الطيب.\nينتهي نسب أحمد الطيب إلى العباس عم أشرف الخلق سيدنا محمد عليه أفضل الصلوات والتسليم، فهو أحمد الطيب بن البشير بن مالك بن محمد بن سرور بن الحاج غناوة بن سرور بن حمد ابن إدريس بن رباط بن دياب بن منصور بن جموع بن غانم بن حميدان بن صبح بن مسمار بن سرار بن السلطان حسن كردم الفوار بن أبي الديس (إدريس) بن قضاعة بن عبدالله (حرقان) بن مسروق بن أحمد (اليماني) بن إبراهيم (جعل) بن إدريس بن قيس بن يمن بن عدي بن قصاص بن كرب بن محمد (هاطل) بن أحمد (ياطل) بن ذي الكلاع الحميري (امه من حمير) بن سعد الأنصاري بن الفضل. بن العباس بن الإمام محمد (الكامل ) بن علي (السجاد) بن حبر الأمة عبدالله بن العباس عم سيدنا أشرف الخلق محمد صلى الله عليه وسلم بن عبد المطلب بن هاشم.\n\nهي رقية بنت رحمة بن محمد سرور.\nولد في ( أم مرحي ) عند السفح الغربي لجبل ( السلطان ) الذي يطل على نهر النيل من ضفته الغربية على نحو خمسين كيلو متراً شمال أم درمان وذلك في العام 1155 من هجرة من خلقه الله على أكمل وصف\n\nعدد الذكور من أبنائه ثمانية عشر، وعدد الإناث ستة عشر.\nحفظه القرآن ودراسته العلم :\nنشأ في حجر عناية وآلده حيث ابتدأ قراءة القرآن بمسجد جده محمد ولد سرور في ( أمرحي ) ،او (ام الرحى) وبعده انتقل إلى مسجد الفقيه ولد أنس العوضابي بالجزيرة ( إسلانج ) أقام أياماً قلائل ثم ارتحل إلى مسجد الفقيه أحمد الفزاري الفرضي ( بام طلحة ) فأنتهى بحفظ القرآن عليه في أيسر مدة ) برواية أبي خفص عمر الدوري وهو في الثالثة عشر من عمره .\n\nوبعد أن أتم حفظ القرآن الكريم رجع إلى أم مرحي حيث مسجد جده محمد بن سرور ، وعند وصوله انتقل إلى ملازمة دروس علماء زمانه فقرأ عليهم : العشماوية والعزية ثم نظم بن عاشر وبعض شروحه وبعض شروح العزية وحواشيها مثل حاشية الصفتي ، ثم رسالة أبي يزيد القيراواني وبعض شروحها مثل شرح أبي الحسن ثم أقرب المسالك وشرحه وكلاهما للإمام الدردير ، إلى أن حصل وتنبل ، واشتهر بمعرفة العلم من بين أقرانه ، ثم تعلق خاطره بقراءة مختصر أبي الضياء الشيخ خليل بن إسحاق المالكي، فرآه مكتوباً على قلبه بمداد من نور أبيض وعليه بهرام الكبير . فاستغنى بذلك عن قراءته على الأشياخ .. ثم كتم سره عن الظهور ، واختار الخلوة في الآصال والبكور ، ولازم الفقيه سعيد ولد بدري ، وغيره .\nومع قراءته هذه لم يدع ما كان عليه من الأوراد في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وغيرها من الإصدار والإيراد ، وفي هذا دليل على أن الشيخ أحمد الطيب قد عمل بما علم من القرآن الكريم والفقه.\n\nرحيله إلى بلاد الحرمين للإسترشاده في علمي : الأصول والوصول :\n1- علم الأصول : أصول الدين العلمية والاعتقادية : وهي أركان الإيمان الستة وما يتفرع منها من شعب ، وأصول الدين الشرعية العملية وما يتفرع عنها من شرائع وشعائر في دائرتي العبادات والمعاملات .\n2- علم الوصول : وهو العلم الذي يصل به المؤمن إلى الله رب العالمين في مرتبة الإحسان ، وعلم الطريقة الذي يصل بسالكه إلى الحقيقة الكبرى ، وهي وجود الله الواجب ووحدته المطلقة ، حتى تقوم العبادة على مفهوم العبودية .\n\nاستأذن شيخه الفزاري للرحيل إلى بلاد الحرمين عام 1173هـ وعمره وقتذاك تسعة عشر عاماً . دخل مكة المكرمة بنية الحج ثم طلب العلم . والشيخ طالب علم لا يني عن الاستزادة . وبعد إكماله للحج . وأثناء وقوفه في الحرم اكرم بصلاة سر الأسرار .\n\nجلس إلى حلقة إبراهيم الزمزمي الشافعي النقشبندي بمكة المكرمة . بعد ذلك عقد العزم على زيارة سيد الخلق سيدنا وحبيبنا محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم ، وبعد أن تمتع بزيارة صاحب الروضة، عزم على الذهاب لمقابلة القطب محمد السمان حيث رأى منه ما أقر عينه حالاً ومقالأً في جمال وجلال فألقى إليه حينئذ قيادة نفسه مع التسليم وأخذ عليه الطريق ، حيث نسبت الطريقة إليه فعرفت بالطريقه السمانية . وقد مكث سيدي القطب في الحضرة السمانية سبع سنوات مستزيداً من علم ( الأصول ) مسترشداً في علم ( الوصول ) ثم أجازه شيخه السمان شيخاً ومرشداً في الطريقة السمانية ، وبشره يمقام القطبية ومرتبة الغوثية . وأمره بالتوجه إلى بلده لتربية المريدين وإظهار معالم الدين على منهج المنعم عليهم من الصالحين . غادر المدينة بعد أن ودع شيخه ، وأحرم بالعمرة وبعد أن أتمها توجه للسودان وعاد.\nالطيب القطب الذي نارت به **** كل البلاد مُغيرها والمنجد\nالكامل الغوث الأجل المنتقى **** الزاهد الورع الإمام الأوحد\nالصائم الجافي المضاجع جنبه **** في الله ذي الكرم العريض الأتلد\nإنسان عين الأولياء وتاجهم **** وممد جمعهم وروضهم الندي\nفلكم أمد وكم أغاث وكم هدى **** قوماً إلى نهج الصواب الأرشد\nخصصت يا قطب الهدى بخصائص **** معشارها في غيركم لم توجد\n\nهذه الأبيات المختارة من قصيدة الجيلي بن عبد المحمود .( الباز الأشهب )\n\nومن قسمات الجمال في المنهج الطيبي :\n1- أنه منهج استمد عطاءه من المدينة المنورة حساً ومعنىً حيث لم تشترك طريقة صوفية في السودان مع الطريقة السمانية في ذلك .\n2- جاء عطاء الطريقة السمانية في إطار المنهج الطيبي ، يتسم بالتواصل المعرفي على المستوى العلمي وعلى المستوى العالمي ، وذلك لما تفرد به في زمنه من تعبير بياني رفيع اختار له لغة عربية جاءت في القمة من الفصاحة والتي ورثها أبناء البيت الطيبي من بعد .\n3- المشاركة الفعالة في تكوين الجغرافيا الروحية في السودان وخارج السودان رأسياً وأفقياً\nالارتقاء المعرفي في مدارج العرفان الصوفي .\n__________________\n\nزار كل من الحجاز، مصر، العراق، سوريا، بيت المقدس، كما زار عدد من مدن السودان وقراه.\nسلك الطريق السماني على يد محمد بن عبد الكريم السمان (المولود سنة 1133هـ - 1720م) والمتوفى سنة (1189هـ - 1775م)، وفي عام (1171هـ - 1757م) أجيز منه في عدد من الطرق الصوفية، التي كان منها :\nهذا ومن المعلوم أن جميع أبناء السمان باستثناء عبد الكريم لا يتصل سندهم بجدهم المؤسس للطريق إلا عبر أحمد الطيب بن البشير، عن طريق تلميذه حسيب الكوباوي.\nخلف أحمد الطيب ابنه نور الدائم.\nتوفي نور الدائم ودفن في قبة والده جوار ضريح أحمد الطيب وخلفه ابنه محمد شريف نور الدائم ثم آلت لإبنه عبد المحمود نور الدائم الذي ارتحل لغابة (ام دبيب) في وسط الجزيرة وسماها طابت تيمنا\" بمدينة المصطفى (ص) بعدما طرد الحيات والحيوانات المفترسة وقطع الأشجار وبنى فيها مسجد وخلوة لتدريس القران ودار للصدقة والإطعام (تكية) \nكان عبد المحمود قد حفظ القرآن على تلميذ جده الشيخ القرشي ود الزين ودرس الفقه على المذاهب الأربعة وكان رجلا ذا خلق ومهابة عفيف النفس عالي القدر والمكانة إذا رأيته كأنه القمر في ليلة كماله طاهر البدن كريم المعشر شجاع كما الأسد في غابته ذو حياء يكسيه جبين وضاء فجدد الطريق السماني ونشر الإسلام في بقاع كثيرة وتوافد عليه طلاب العلم والمريدين من كل بقاع العلم فكثر مريدوه وعلا شأنه وذاع صيته واصبحت طابت قبلة يقصدها جميع الناس من شتى النواحي\nولعبد المحمود ثمانين مؤلف في الفقه والشعر والأدب الصوفي \nتوفى عبد المحمود ودفن بطابت وخلفه ابنه عبد القادر الجيلي\n\nهو أبو صالح بن أحمد الطيب بن البشير.\n\nهي ست النفر بنت محمود الشقلاوية الجعلية.\n\nولد في عام 1210هـ - 1775م وتوفي في رجب سنة 1286هـ - 1869م، وقد قُبر بساحة مسجد والده في جنوب غرب المسجد.\n\nعدد الذكور من أبنائه خمسة، وعدد الإناث ثلاثة.\n\n\nزار الحجاز، ومصر، وتنقّل بين عدد من البلاد في السودان.\n\nسلك أبو صالح الطريق السماني على يد والده في عام 1230هـ - 1814م، وتبادل هو والتوم ود بانقا الضرير (المتوفى في عام 1268هـ - 1851م) تجديد الطريق على بعضهما، بعد أن أجيز من والده في كل الطرق التي أجازه فيها السمان، وبأسانيدها، واختير خليفة في الطريق السماني في عام 1239هـ - 1823م.\n\nخليفة أبو صالح هو أخوه عبد الرحمن بن أحمد الطيب.\n\nقريب الله بن أبي صالح بن أحمد الطيب.\n\nهي آمنة بنت الفكي محمد بن أحمد بن محمد المشهور بأبي قرين، وجدته لأمه هي فاطمة بنت خير الله.\n\nولد عام 1283هـ - 1866م، وتوفي بعد غروب الشمس من ليلة الإثنين الثالث والعشرين من شهر رمضان سنة 1355هـ - 1936م، وقُبِر بساحة مسجده بأمدرمان، وبُنِيت له قبة.\n\nمن الأبناء الذكور عشرة، ومن الإناث ستة.\n\n\nزار كل من الحجاز والشام وبيت المقدس والعراق ومصر، كما زار عدد كثير من مدن السودان وقُراه.\nناهض الاستعمار الإنجليزي للسودان ، وأصدر منشوراً صاغه في أبيات شعرية ليلهب به حماس الأمة الإسلامية عامة والسودانية خاصة ضد الكفار وممالئيهم حتى من رجال الدين أو السياسة، وكان مطلع المنشور :\n\nتوفي أبو صالح وعمر ابنه قريب الله حوالي ثلاث سنوات، فأقبل على العلم وعلى التصوف العلمي والعملي، ومن ثم سلك الطريقة الشاذلية على عليش إمام المالكية بمصر، ومنذ عام 1306هـ وحين كان عمره حوالي ثلاثة وعشرين عاماً - لازم أوراد الطريقة الخلوتية، وقد جمعته ظروف الدراسة على محمد البدوي في عام 1316هـ - 1898م بالحسين بن أحمد الفيل خليفة أبي بكر الحداد شيخ الطريقة الخلوتية الصاوية، وحين علم منه أنه خلوتي المشرب مثله - صار يتردد عليه في منزله بدافع المحبة لا التلمذة، وعبره تعرف على شقيقه، فكان ثلاثتهم يقرؤون (ورد السحر)، على أنه ما إن علم أبي بكر الحداد (المتوفى في عام 1335هـ - 1917م) من خليفته بالسودان بالمشرب الخلوتي لقريب الله حتى أجازه فيه كتابياً في 15 محرم سنة 1320هـ.\nعلماً بأنه وفي عام 1319هـ - 1901م كان قد لقّن قريب الله وبايعه على نفس الطريقة الخلوتية - بسند له سماني - شيخه وابن عمه عبد المحمود، وقد أجازه فيها، كما أجازه وبنفس السند السماني في كل من الطريقة القادرية، والنقشبندية، والمسبعات الخضرية، والأسمائية (المسماة أيضاً بالموافقة)، وطريقة الأنفاس، وغيرها من الطرق التي اشتملت عليها الطريقة السمانية، وقد حرر له بذلك مكتوباً صدر منه في رجب سنة 1319هـ.\nهذا وفي ربيع الثاني من عام 1329هـ - 1911م أجيز قريب الله من محمد سعيد في المنظومة البدرية، كما أجيز في المسبعات الخضرية من نعمة الله الهندي، وفي 10 رجب من عام 1354هـ - 1935م أجازه محمد ماضي أبو العزائم في الطريقة الشاذلية العزمية، وحرر له بذلك وثيقة أخبره فيها ببلوغه درجة (الولاية الكبرى).. فأصبح قريب الله بهذا وذاك ثلاثة أسانيد في الطريقة الشاذلية :\nأحدها عن طريق السمان بسنده لأبي الحسن الشاذلي.\nالثاني عن طريق محمد ماضي أبي العزائم.\nالثالث عن طريق نسبة روحية أشار لها في ديوانه (رشفات المُدام) بقوله :\n\nخليفته هو نجله محمد الفاتح.\n\nمحمد الفاتح بن قريب الله بن أبي صالح بن أحمد الطيب بن البشير.\n\nآمنة بنت مضوي بن بابكر، وجدته لأمه هي أم النصر بنت مقبول أحمد الولي.\nولد في عام 1333هـ - 1915م، وتوفي ليلة الإثنين الحادي عشر من شهر شعبان سنة 1406هـ الموافق 20 / 4 / 1986، وقد شُيّدت عليه قبة.\nمن الذكور عشرة أبناء، ومن الإناث تسع بنات.\nسلك محمد الفاتح الطريق على والده، وأجيز منه في كل ما سبق أن أجيز فيه والده من طرق بأسانيدها، كما أجيز من محمد المجتبى في (اسم الله الأعظم) عام 1361هـ.\nاختار محمد الفاتح وقبل أعوام من وفاته - ابنه حسن ليكون خليفة له.\n\nفاطمة مجذوب حجاز إبراهيم، وجدته لأمه هي الشول أحمد البصير، المسمى شارع (ود البصير) بود نوباوي بأمدرمان باسمه.\nحفظ القرآن الكريم بروايتي حفص وأبي عمرو والدوري في كل من خلوة قريب الله بأمدرمان، تحت إشراف الفكي الطيب الزين، وكُتّاب معهد أمدرمان العلمي بحي السوق، تحت إشراف حسن محمد سعيد ثم التحق بمعهد أمدرمان العلمي، فجامعة أمدرمان الإسلامية، فجامعة القاهرة بالخرطوم، حيث أحرز من الأخيرتين شهادتي بكالوريوس، انتظم بعدها في الدراسات العليا بجامعة الخرطوم حيث أحرز درجة الشرف أولاً، ثم درجة الماجستير ثانياً.\nهذا وفي سبتمبر عام 1965م بُعِث إلى جامعة إدنبرة ببريطانيا، حيث أحرز درجة الدكتوراة في مطلع عام 1970م.\nتقلّد الشيخ حسن بعد ذلك بالإضافة إلى عمله العلمي عدداً من الوظائف الإدارية، حيث أختير : \n\nأجيز حسن شيخا في الطريقة السمانية عام 1970م وأصبح خليفة لوالده محمد الفاتح عام 1986م الذي أختاره ليكون خليفة له قبل وفاته وقد أجيز في كل ما سبق أن أجيز فيه والده.\n\nله من الذكور أربعة، وهم : محمد، أحمد الطيب ،عبد الرحمن، الفاتح وبنت واحدة.\n\nاختار حسن وقبل أعوام من وفاته ابنه محمد ليكون خليفة له وأوكل إليه إمامة الناس \nواستقبالهم في المناسبات وقضاء حوائجهم اليومية ، كما أنابه عنه في المناسبات الخارجية والعقودات والصلوات\nوأعلن عن ذلك في دعوة الذكرى السنوية للعام 1324هـ\n\nتوفي حسن الفاتح قريب الله فجر الجمعة الموافق 2/ جمادى الأول 1426ه الموافق 10/6 /2005 م.\n\nينتمي محمد بن حسن بن محمد الفاتح بن قريب الله بن أبي صالح بن أحمد الطيب – إلى ذروة الشرف ، التي تصله من ناحية والده بالعباس عم النبي صلى الله عليه وسلم . وفاطمة الزهراء بنت النبي صلى الله عليه وسلم من ناحية أخرى. ولد محمد حسن الفاتح قريب الله شيخ الطريقة السمانية الطيبية القريبية عام 1390 هجرية بمدينة لندن بالمملكة المتحدة.\nنشأ وترعرع بمدينة أم درمان بالسودان. درس القرآن والعلوم الإسلامية الأخري كالفقه والحديث بخلوه جده قريب الله على يد والده حسن الفاتح قريب الله وعلماء آخرين.\nتلقى محمد تعليمه العالي خارج السودان حيث حصل على شهادة البكلاريوس في القانون وأيضا على شهادة الماجستير في القانون الدولي.\nتم تخليفه لقيادة الطريقة السمانية بحياة والده حسن الفاتح قريب الله في رمضان عام 1424هجرية.\nتولى مشيخة الطريق بعد انتقال حسن في جمادي الأولى من عام 1425هجرية.\nشارك في العديد من مؤتمرات العالمية والمحلية .\nنظم العديد من المحاضرات والندوات والمؤتمرات العالمية والمحلية\n\nموقع الطريقة\n", "id": "107508", "title": "سمانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107508"}
{"text": "أوليفر نوفيل\n\nأوليفر نويفل من مواليد 1 مايو 1973 في لوكارنو في سويسرا لأب سويسري وأم إيطالية لذلك فهو يتكلم الإيطالية والفرنسية والرومانشية ولا يتكلم الألمانية الصحيحة.\n\nوهو لاعب كرة قدم ألماني، ويلعب مع نادي بروسيا مونشنغلادباخ ومنتخب ألمانيا لكرة القدم.\n\nبدأ نويفل مسيرته الكروية مع نادي سيرفيت في سويسرا في عام 1992، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك خلال تلك الفترة في 91 مباراة وسجل 41 هدف، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى إسبانيا ولعب مع نادي تنريفي، وشارك معهم في 33 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 1997 لعب في ألمانيا للمرة الأولى، ولعب مع نادي هانزا روستوك، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك خلال تلك الفترة في 50 مباراة وسجل 22 هدف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي باير ليفركوزن الألماني، ولعب معهم 165 مباراة وسجل 42 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي بروسيا مونشنغلادباخ , و اعتزل سنة 2011 بعد انا قضى موسم واحد فى نادي ارمينيا بيلفيلد .\n\nوقد بدأ باللعب دوليا مع منتخب ألمانيا لكرة القدم منذ 2 سبتمبر 1998 أمام منتخب مالطا لكرة القدم، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006.\n", "id": "107509", "title": "أوليفر نوفيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107509"}
{"text": "إيفان كافيدس\n\nخايمي إيفان كافيدس ليورنتي، من مواليد 24 أكتوبر 1977 في سانت دومينيغو دي لوس كولورادوس في الأكوادور، لاعب كرة قدم أكوادوري، ويلعب مع نادي برشلونة الأكوادوري ومنتخب الأكوادور لكرة القدم.\n\nبدأ كافيدس مسيرته الكروية في نادي إيميلك في عام 1998، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي بيروجيا الإيطالي، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي سيلتا فيغو الإسباني، وأكمل الموسم مع نادي بويبلا، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي بلد الوليد، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي سيلتا فيغو، وأكمل الموسم مع نادي بورتو، وعاد في عام 2002 إلى نادي برشلونة الأكوادوري، وفي موسم 2002/2003 رجع إلى نادي سيلتا فيغو، وأكمل الموسم مع نادي بويبلا، ولعب في عام 2003 مع نادي كيوتو، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي كريستال بالاس الإنجليزي، وموسم 2005/2006 لعب مع نادي أرجنتينوس جونيورز، وهو يلعب حاليا مع نادي برشلونة الأكوادوري.\n\nلعب كافيدس مع منتخب الأكوادور لكرة القدم لأول مرة في عام 1998، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006.\n", "id": "107511", "title": "إيفان كافيدس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107511"}
{"text": "صامويل كورتيس\n\nصأمويل كورتيس ريان (3 شباط 1805 - 26 كانون الأول / ديسمبر 1866) عسكري أميركي، أشهر لدوره في المسرح عبر نهر المسيسيبي من الحرب الاهلية الأمريكية.\n\n.ولد قرب تشامبلين، نيويورك، كورتيس تخرج من الاكاديميه العسكرية الأمريكية في 1831..انتقل إلى أوهايو، حيث كان المحامي عدة وظائف مدنيه أخرى..\nخلال الحرب المكسيكيه الأمريكية ،كان هو بمثابة الحاكم العسكري لعدة مدن الأرض..بعد الحرب، انتقل إلى ايوا وكان عمدة كيوكوك في عام 1856، وخدم في الكونغرس من 1857 إلى 1861 عن الجمهورية..وكان انصار الرئيس ابراهام لينكون في نهاية المطاف، وكان ينظر إلى موقع الوزارة. ولكن بعد اندلاع الحرب الأهلية، وتم تعيين العقيد كيرتيس من المشاة الثاني ايوا في 1 حزيران / يونيو 1861..وبعد ترقيته إلى عميد اعتبارا من 17 ايار.\n\n.بعد تنظيم الفوضى في سانت لويس بولايه ميسوري كيرتيس قدمت قيادة الجيش في المنطقة الجنوبية الغربية على 25 كانون الأول / ديسمبر 1861، من اللواء هنري هاليك دبليو..كورتيس بنقل مقره إلى الجنوب روييا ميسوري توطيد سيطره الاتحاد في اركانساس..له وحده حارب في معركة البازلاء ريدج في 1862، وفي تموز استولوا على مدينة هيلانة، واركانساس. 21، 1862.وقد رقى إلى اللواء لنجاحه، اعتبارا من آذار / مارس 21، 1862..رغم سبتمبر كيرتيس قدمت قيادة منطقة ميسوري، لينكون كان قريبا اضطر إلى نقلة، بعد إلغاء الرق وجهات النظر إلى نزاع مع حاكم ميسوري.\n.وفي عام 1864 عاد إلى كرتيس ميسوري القتال ضد الاحتلال الحليف بقيادة اللواء سعر الاسترليني..إذا كان الاحتلال قد توقف في معركة، ويستبورت كورتيس اعطيت المنصب حتى نهاية الحرب على الحدود، الأمر إدارة شمال غربي البلاد.\n\n.وبعد الحرب عاد إلى كيوكوك ايوا، حيث شاركت مع الاتحاد تقدم في السكك الحديدية حتى وفاته في عام 1866 في والاحاييل مجلس ايوا..ودفن في مقبره كيوكوك اوكلاند.\n\n.ابنة رئيسي كيرتيس، هنري القائد العميد جيمس غ الموقف، قتل مهاجمون كانتريل ل.\n\n\n[[تصنيف:أشخاص من تشامبلاين (نيويورك)]]\n[[تصنيف:أشخاص من كيوكوك]]\n[[تصنيف:أشخاص من نيويورك]]\n[[تصنيف:أعضاء مجلس النواب الأمريكي من الحزب الجمهوري]]\n[[تصنيف:أمريكيون]]\n[[تصنيف:جنرالات الجيش الأمريكي]]\n[[تصنيف:خريجو الأكاديمية العسكرية الأمريكية]]\n[[تصنيف:سياسيون أمريكيون في القرن 19]]\n[[تصنيف:علماء نبات إنجليز]]\n[[تصنيف:محامون من أوهايو]]\n[[تصنيف:مواليد 1779]]\n[[تصنيف:مواليد 1805]]\n[[تصنيف:مواليد في تشامبلاين (نيويورك)]]\n[[تصنيف:وفيات 1860]]\n[[تصنيف:وفيات 1866]]\n[[تصنيف:وفيات في كونسيل بلوفس]]\n\n[[تصنيف:سياسيون من كونسيل بلوفس (آيوا)]]\n\n[[تصنيف:أعضاء مجلس النواب الأمريكي من آيوا]]\n\n[[تصنيف:أشخاص من آيوا في الحرب الأهلية الأمريكية]]", "id": "107519", "title": "صامويل كورتيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107519"}
{"text": "عدد مركب (توضيح)\n\n", "id": "107524", "title": "عدد مركب (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107524"}
{"text": "فلسفة اللغة\n\nاللغة تميز الإنسان عن الحيوان بحكم أنها بنت الفكر. الإنسان يعي ما يقول بعكس الحيوانات ولو امتلكت أعضاء النطق. بالإضافة إلى أن اللغة والفكر يمكن اعتبارهما مرتبطين كوجهي القطعة النقدية لا يجوز فصلهما وخير مثال على ذلك هو أننا نفكر باللغة\n\nنعوم تشومسكي أحد أبرز فلاسفة اللغة المعاصرين، ويعتبر مفكرا إنسانيا، حيث أن دراسة اللغة ترتبط بدراسة الفكر البشري فاللغة تفرض بشكل أو بآخر على الإنسان طريقة التفكير.\n\nترتكز فلسفة اللغةعلى دراسة التفكير البشري بناءً على الرموز اللغوية التي يستطيع العقل تشكيلهاوتداولها.\n\nلطالما كانت اللغة محط اهتمام الفلاسفة، غير أنها لم تصبح موضوعاً مركزياً في الفلسفة إلّا في القرن العشرين. لقد تكون اتفاق كبير على أن الوسيلة الفضلى لحل المشاكل في مختلف فروع الفلسفة إنما يتم عبر فحص اللغة التي صيغت بها هذه المشاكل. هذا الاهتمام الذي أبداه الفلاسفة المعاصرون باللغة وازدياد الاعتماد على تحليلها اصطُلح على تسميته بالتحول اللغوي.\n\nهناك العديد من الأسباب التي زادت من أهمية اللغة في الفلسفة. أولاً، فبالرغم من صوغنا للمفاهيم والأفكار بلغات كثيرة ومختلفة، وفي بعض الأحيان صوغها بطرق أخرى غير اللغة، فإن الغالبية العظمى من الحالات ترتبط ارتباطاً وثيقاً باللغة. تُرى اللغة الآن على أنها مستودع ضخم من الأصناف (categories) والمفاهيم التي من دونها يصبح التفكير المحنك والمعمق مستحيلاً. يعود ذلك في الغالب لأن النظرة الشائعة القديمة بأن اللغة ما هي إلا أداة تعبير عن الفكر، لم تعد مقبولة بعد الآن. فلو أن الفلسفة عُرِّفت على أنها تحليل المفاهيم، لتبين أنها تستطيع فعل ذلك عن طريق التركيز على كيفية استخدام الكلمات المعبرة عن الأفكار. ثانياً، يعتبر سلوك استخدام اللغة من أكثر السلوكيات التي يظهرها الإنسان تعقيداً وبراعة، وبالتالي تمنحنا الكثير من المفاتيح ليس لمعرفة كيفية عمل العقل، بل وعن العقلانية، واتباع القواعد، وغيرها من المواضيع الفلسفية الأساسية. ثالثاً، علم اللغة، والذي يدعى باللسانيات، يقدم كماً من المواد للتفكر الفلسفي. هنا، وكما في فلسفة العقل، التحفيز يأتي من التطورات في العلم. في الحقيقة، في بعض الأحيان يصعب القول فيما إذا كان العمل الذي يخوض بشكل كبير في مجالات متعددة، يعتبر ضمن الفلسفة أم ضمن اللسانيات.\n\nالدراسة الفلسفية للغة يمكن مقاربتها من عدة أوجه. أحد التصنيفات المفيدة للمقاربات يقسم دراسة اللغة إلى النحو (الإعراب)، الذي يدرس علاقة الرموز اللغوية مع بعضها وبنية الجملة؛ علم الدلالة، والذي يدرس علاقة الرموز اللغوية بالواقع؛ وعلم المقامية أو الذرائع، الذي يدرس العلاقة بين العلامات اللسانية ومستخدمها الإنسان. وأهم مفهوم في فلسفة اللغة هو مفهوم المعنى.\n\n", "id": "107533", "title": "فلسفة اللغة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107533"}
{"text": "جيف بيزوس\n\nجيفري بريستن بيزوس ولد في 12 يناير 1964، هو المؤسس، الرئيس، المدير التنفيذي ورئيس مجلس إدارة شركة أمازون دوت كوم، تخرج جيف من جامعة برينستون بولاية نيوجيرسي الأمريكية ثم عمل محللا ماليا لشركة D.E Shaw قبل أن يؤسس شركة أمازون عام 1994. في عام 1999 اختير جيف بيزوس ك \"شخصية العام\" التي تختارها مجلة التايم كل عام.\n\nفي سنة 1990، وقبل ورود فكرة بيع الكتب عبر شبكة الإنترنت إلى رأس بيزوس، أصبح جيف بيزوس أصغر نائب للرئيس في تاريخ بانكرز ترست، وعلى الرغم من جاذبية منصب كهذا، إلا أن بيزوس شعر بالملل مما دفعه إلى التوجه إلى شركة دي أي شاو للخدمات المالية والعمل في البحث عن فرص استثمارية في شبكة الإنترنت، ثم ترك وظيفتهِ هذه وتحرك إلى قرية السيليكون لتأسيس موقع (أمازون.كوم).\n\nلم يكن من السهل إقناع كبار المستثمرين باستثمار مليون دولار في إطلاق شركة لم يكن لها مثيل في التاريخ، وكان أكبر تحدي في نظر جيف بيزوس، مؤسس موقع (أمازون.كوم) في عام 1995 عندما كان يسعى إلى جمع مليون دولار كرأسمال لإطلاق شركته وضمان استمرارها في العمل، ويعبر بيزوس عن ذلك بقوله:\n\"مرت علي أوقات كان يمكن أن تتلاشى فيها الشركة حتى قبل أن تبدأ أعمالها\"\n\nلم يتوفر لبيزوس في تلك الفترة المستثمرين الراغبين في تمويل فكرة بمليون دولار أمريكي، غير أنه وجد في حوزته مبلغ 100.000 دولار حصل عليه من والديهِ والذي يصفهُ بيزوس بالبذرة الكلاسيكية التي تأتي من الأشخاص المراهنون على منظم العمل وليس على فكرة الشركة. وبالاعتماد على القليل من معارفهِ الذين تربطه بهم علاقات عمل أيام كان يعمل في وول ستريت، تمكن بيزوس من عقد عدة لقاءات مع العديد من المستثمرين الكبار في قرية السيليكون. وفي فترة امتدت بضعة أشهر التقى بحوالي 60 مستثمرا لدعم مشروعه، وفي الوقت نفسه، كان يعمل على توظيف مبرمجين من أجل تصميم موقع وانهاء تفاصيل شركته المثيرة للجدل. وقال \"كان أصعب مما توقعنا\" بهذه العبارة يصف بيزوس اقناع كل شخص باستثمار 50 ألف دولار في موقع (أمازون.كوم). كان فهم المستثمرين وإيمانهم بإمكانيات شبكة الإنترنت ضعيفا، لدرجة التشكيك في نجاح مشروع كموقع أمازون. وقد سمع بيزوس لكثير من التعليقات المعتادة من أشخاص سليمي النية لا يأمنون بالخطة التجارية ابتداء، وكانوا يعتقدون بأنها لن تنجح. ومن العبارات التي يتذكرها أثناء زياراته للمستثمرين: \"ماالسبب الذي يدفع الزبائن إلى شراء الكتب من الإنترنت ؟\"... \"وإذا نجحت خطتك، ستجد أنك بحاجة إلى مستودع بحجم مكتبة الكونجرس \".\nوبالاستفادة من بحث أجراه جون كوارترمان، الذي يعتبر من رواد البحث عن بيانات تتعلق بالشبكة العنكبوتية، قال بيزوس للمستثمرين لديه بأن الشبكة تنمو بنسبة 2300% سنويا. وأن الخطة التجارية التي أرادها أن تغطي كافة أرجاء البلاد كانت تفترض وجود شركة للبيع بالتجزئة على الشبكة تركز على بيع الكتب – \"متجر إلكتروني لبيع الكتب يضم أكثر من عشرة أضعاف التشكيلة التي يمكن أن توجد في أكبر المتاجر التقليدية\". وشرح لهم بأن في نيته بناء شيء فريد على الشبكة لا يمكن تكراره في العالم المادي. وهذه النقطة درس للمستثمرين وغيرهم: \" اطلع واستفد من البيانات الموجودة في شبكة الإنترنت والصحف والمجلات في مايخص مجالك، وذلك يدعم فرصة نجاح مشروع ويعطي ثقة في نفسك\".\n\nألهم نجاح موقع (أمازون) جيفري بيزوس لينشأ شركة ( Blue Origin ) لرحلات السفر إلى الفضاء والتي تهدف لإنشاء وجود دائم للعنصر البشري في الفضاء الخارجي، بعدها قدم جيف بيزوس فكرة جديدة من خلال موقع أمازون بعد طرح جهاز ( Kindle ) للقراءة الإلكترونية، والذي يمكنه الاتصال بشبكة الإنترنت لشراء الكتب الإلكترونية وتحميلها وقرائتها على الجهاز، وأستمرت نجاحات أمازون في هذا المجال حتى بعد صفقة أثارت الجدل مع وكالة Wylie حيث منحت أمازون حقوق النشر الإلكترونية لعدد من كتابها مما أغضب الكثيرين منهم وشعروا بالخوف والتهديد على أعمالهم، ولكن الأمر لم يعد كذلك بعد رواج سوق الكتب الإلكترونية خاصة مع إنخفاض سعرها مقارنة بالكتب الورقية.\n\nبدأ المستثمرون يدركون بأن بيزوس خطط للمستقبل باقتدار. وقد اقنعهم ان بإمكان التقنية الحديثة من وصل المواقع بقاعدة بيانات ديناميكية، تتيح القيام بتخصيص الخدمة حسب ميول الزبون، فمثلا اقترح خدمة تعمل على إبراز المنتجات للمتسوق اعتمادا على مشترياته السابقة، وتخزن بياناته التي قام بادخالها في المرة الأولى مثل عنوانه ورقم بطاقة الائتمان الخاصة به، وقد اسهمت هذه الخدمة في شهرة موقع أمازون عند إطلاقها في عام 2000.\n\nوما يثير العجب حقا، أنه بعد مرور سنة من تأسيس أمازون.كوم، بدأ المستثمرين بالاصطفاف خارج مكتب بيزوس وكانت شركة \"كلاينر بيركنز كوفيلد أند بايرز\" ذات الأسهم العالية الثمن من بين أولئك الذين استثمروا 8 ملايين دولار إلى الشركة وهو ماساعدها في زيادة أرباحها بعد ما كان بيزوس يلاقي الصعوبات لاقناع المستثمرين بنجاح فكرته.\nجيف بيزوس من رجال الأعمال الذين لا يعيرون أي اهتمام للإعلانات الترويجية في التلفاز ولذلك لاقتناعه بأن استخدام الإعلانات التلفزيونية يبني سمعة الشركة بالاستناد إلى ماتقوله الشركة عن نفسها وليس مايقوله الزبائن أنفسهم. يقول بيزوس:\" إذا كان ثمة أمر اكتشفناه، فهو أن زبائن الإنترنت بتمتعون بصفات أقوى. وإذا كان في وسعنا إسعاد الزبائن، سيكون في مقدورهم الترويج لنا وإخبار خمسة آلاف آخرين عن تجربتهم عبر مجموعات الأخبار News Groups مثلا وغيرها. وبالمثل إذا شعر الزبائن بالسخط منا ولو كنا نعيش في العالم القديم لكان في مقدورهم إخبار القليل من اصدقائهم عن تجربتهم السيئة معنا. لكن في عالمنا الحاضر بات في مقدروهم أيضا إخبار خمسة آلاف شخص عن مدى سوء معاملتنا\" وتبلغ ثروثة الحالية 4.5 مليار دولار.\n\nطبقا لقائمة فوربس عن أثري أثرياء العالم:\n\nحقائق عن امازون دوت كوم:\n\n", "id": "107543", "title": "جيف بيزوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107543"}
{"text": "سعيد الأفغاني\n\nسعيد بن محمد بن أحمد الأفغاني نحوي بحاثة، ولد عام 1327 هـ-1909 م بمدينة دمشق، ووالده جاء لسورية مهاجرا من كشمير وتزوج من دمشقية، نشأ ييتم الأم، وتعلم في مدارس دمشق، ثم انتسب لمدرسة الأدب العليا فيها (نواة كلية الآداب) وتخرج بها، فعين في سلك التعليم.\n\nولد بدمشق سنة 1327هـ / 1909م لوالدٍ صالح، سكن دمشق وتزوَّج من أسرة دمشقية، وأنجبت له زوجه محمد سعيد، ثم ابنةً، وتُوفيت أمهما بعد ولادتها وعُمْرُ محمد سعيد ثلاث سنوات، فعاش يتيم الأمِّ، فرباه والده واصطحبه إلى الجامع الأموي، فلازم حلقات الشيخ حسين التونسي، والشيخ أحمد النويلاتي.\n\nوتعلَّم بمدارس دمشق في المرحلة الابتدائية والإعدادية، ثم الثانوية في مكتب عنبر ودار المعلمين، وتخرج سنة 1928م، ثم التحَقَ بمدرسة الآداب العليا في الجامعة السورية، وتخرج فيها سنة 1932م.\n\nعُيِّن معلمًا في بلدة منين سنة 1928م، ثم تنقَّل بين عدة مدارس بدمشق، حتى استقرَّ مدرِّسًا في مدرسة التجهيز الأولى بدمشق، ولما أُنشئت كلية الآداب بالجامعة السورية عُيِّن فيها أستاذًا مساعدًا وتدرَّج في وظائفها حتى أصبح عميدًا لكلية الآداب من عام 1961 إلى 1963م، ورئيسًا لقسم اللغة العربية، ومدرِّس النحو وعلومه حتى أُحيل إلى التقاعد في 31 / 12 / 1968م، ثم درَّس بالجامعة اللبنانية، فالجامعة الليبية في بنغازي، ثم في جامعة الملك سعود سنة 1984م، وبقي يدرس حتى بلغ الخامسة والسبعين فعاد إلى دمشق.\n\nوكان انتُخب عضوًا في المجمع العلمي العراقي ومجمَع اللغة العربية بالقاهرة.(1)\n\nأنتدب للتدريس في المعهد العالي للمعلمين فكلية الآداب لاحقا، ثم أصبح رئيسا لقسم اللغة العربية فيها ثم أصبح عميدا لها حيث يعد من مؤسسيها. انتخب عضواً في مجمع اللغة العربية في القاهرة ومجمع اللغة العربية في بغداد.\n\nبعد أحالته على التقاعد درس في جامعات لبنان وليبيا والسعودية والأردن، ثم عاد إلى دمشق فأنكب على المطالعة والكتابة حتى آخر عمره حيث توفي في 11 شوال 1417هـ / 1997م ودُفن بمقبرة المعلاة في مكة المكرمة .\n\nالأستاذ الأفغاني عالم موسوعي، مؤلف محقِّق، اختصَّ بالنحو فكان المحلِّق فيه تدريسًا وتأليفًا، واختصَّ بدراسة نافعة شاملة عن أسواق العرب، وعن المرأة في الإسلام، واختصَّ بدراسات عن السيدة عائشة بنت الصدِّيق رضي الله عنهما، ووالإمام ابن حزم الأندلسي.\n\n\"أسواق العرب في الجاهلية والإسلامية\"، طبع أولاً سنة 1937م بدمشق، و\"الإسلام والمرأة\" طبع أولاً بدمشق سنة 1945م، و\"عائشة والسياسة\" طُبع أولاً بمصر سنة 1947م، و\"من حاضر اللغة العربية في الشام\" طبع أولاً بالقاهرة سنة 1962م، و\"ابن حزم ورسالته في المفاضلة بين الصحابة\" طبع أولاً بدمشق 1940م (2)\n\nوله تقرير عن أغلاط المنجد (المعجم العربي المشهور)\n\nhttp://www.alukah.net/culture/0/75209/#ixzz3sZMREzLC\n\nhttp://www.alukah.net/culture/0/75209/\n", "id": "107837", "title": "سعيد الأفغاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107837"}
{"text": "شريف شيخ أحمد\n\nشريف شيخ أحمد (25 يوليو 1964 -)، رئيس الصومال السابع، ورئيس اتحاد المحاكم الإسلامية. ولد في إحدى قرى منطقة مهداي على بعد 120 كلم إلى الشمال الشرقي من العاصمة مقديشو، في أسرة غلب عليها التصوف، فوالده أحد متبعي الطريقة الإدريسية. وهو من أبقال أحد فروع قبائل الهوية الصومالية.\n\nانتخبه البرلمان الصومالي في جلسته التي إنعقدت في جيبوتي في 31 يناير 2009 كرئيس للجمهورية وذلك حصوله على 292 صوت من بين 420 عضو وذلك في الدور الثاني للانتخاب وذلك في الانتخابات التي أجريت بعد استقاله الرئيس السابق عبد الله يوسف من منصبه في ديسمبر 2008 . وقد تمكن الشيخ شريف من هزيمة 14 مرشحا آخر على الأقل، بمن فيهم رئيس الوزراء الحالي نور حسن حسين، المعروف بنور ادي، والذي قام بدور رئيسي في التقريب ما بين الحكومة الاتحادية الانتقالية، وتحالف إعادة تحرير الصومال الذي ينتمي له شريف.\n\nالتحق بالمدرسة الابتدائية والإعدادية في جوهر (90 كلم) شمال مقديشو، ودرس الثانوية العامة بمدرسة(الصوفي) التابعة لجامعة الأزهر والتي كانت تدرس باللغة العربية،وبعدها أكمل والده تعليمه وذلك بإدخاله بجامعة شمال كردفان في مدينة الدلنج بالسودان ودرس هناك لسنتين، وبعدها رحل إلى مدينة البيضاء في ليبيا حيث أتم دراسته الجامعية في جامعة عمر المختار - مدينة البيضاء عام 1998. وعاد بعد ذلك إلى مسقط رأسه لزيارة أسرته ثم انتقل إلى جوهر عام 2002، في الوقت الذي كانت حكومة عبد القاسم صلاد حسن تسعى للسيطرة على مقديشو، وعمل كمدرس مرحلة ثانوية لمواد الجغرافيا واللغة العربية والمواد الإسلامية. يتكلم العربية والصومالية\n\nوعمل شيخ شريف مع محمد ديري، أمير الحرب وهو ينتمي إلى نفس عشيرته والذي كان مسيطرا على جوهر آنئذ، وذلك ضد صلاد حسن. وعين رئيسا للمحكمة الإقليمية في جوهر وقد عارض في أكثر من مرة توجهات ديري الذي كان العضو الرئيسي في التحالف ضد الإرهاب. ونتيجة لهذا الخلاف ترك شريف شيخ أحمد جوهر إلى مقديشو حيث بدأ التدريس في مدرسة جبة الثانوية، ومارس إلى جانب ذلك مهنة التجارة، وأسس مع شركاء محلا لصناعة وبيع الحلوى لينفق منه على معيشته.\n\nأول بدايته باتحاد المحاكم الإسلامية عندما تم ترشيحه ليرأس محكمة تابعة لتجمع قبلي محلي في مدينة جوهر وذلك بعد عودته من الخارج. وقد أثرت عليه حادثة خطف أحد طلبته الصغار (اسمه عبد القادر وعمره 12 سنة) من قبل إحدى العصابات المنتشرة بمدينة مقديشو وطلب فدية كبيرة من والديه الميسوري الحال مقابل عودة ابنهم، وكان ذلك عام 2003، وهذه الحادثة واحدة من العديد من حوادث الاختطاف والقتل التي ترتكبها الجماعات المسلحة في العاصمة الصومالية التي استغلت غياب السلطة المركزية. وتلك الحادثة نقطة تحول في حياته. وبدأ في تأليب الناس من أجل الأمن لأهالي الحي واهتدوا إلى التفكير في تأسيس محكمة شرعية وانتخبه الأهالي في غيابه رئيسا لها.. وتمكنت المحكمة التي عززت بمتطوعين من الحراس في إطلاق سراح الصبي عبد القادر ومختطفين آخرين، فضلا عن إعادة عدة سيارات مسروقة. وتمكنت من حفظ الأمن ومكافحة السرقات والسطو والسلب والنهب التي كانت تحدث بشكل مستمر. وعلى غرار هذه المحكمة تكونت محاكم أخرى لمواجهة أمراء الحرب الذين حكموا العاصمة مقديشيو طيلة الأعوام الخمسة عشرة الماضية. وقد توحدوا لمواجهة قوة المحاكم التي بدأت تسيطر على مناطق كثيرة في العاصمة، وكان السبيل الوحيد لذلك هو توحيد المحاكم الشرعية الخمسة القائمة واختير شيخ شريف ليترأس اتحاد المحاكم الشرعية في يوليو/تموز 2004.\n\nثم بدأ نجمه بالظهور كأحد رموز قادة المحاكم الإسلامية بالعاصمة، وهو أحد الحلفاء والأصدقاء المقربين من الشيخ حسن ظاهر عويس، أحد مؤسسي المحاكم الإسلامية وعدن حاشي فارح العيروسي واللذان تتهمهما واشنطن بان لهم صلات بشبكة القاعدة وحاربا في أفغانستان عام 2001. ثم بعد ذلك \n\nوفي 9 سبتمبر 2006 ذهب شريف مع بعض أعوانه إلى سرت الليبية بمساعدة الرئيس السابق عبد القاسم صلاد حسن، للاحتفال بالذكرى السنوية السابعة لقمة للزعماء الافارقة. وبمقابلة مع رويترز والبي بي سي، اقر وفده بأنه يسعى للحصول على مساعدة من ليبيا ودول أفريقية أخرى لإحداث نوع من التقارب ما بين الإسلاميين والحكومة الانتقالية. وعندما قدم الخرطوم قبل الاجتماع المقرر ما بين الحكومة الانتقالية والمحاكم الإسلامية بحوالي 48 ساعة، رحل قبل بداية الاجتماع ب24 ساعة قائلا أن إثيوبيا\nتكن العداء للصومال منذ أكثر من 500 عام، وكرر اتهام الإسلاميين بأن القوات الإثيوبية تتدخل بشؤون الصومال. وقد نفت إثيوبيا أي تدخل لقواتها بالحرب الدائرة بالصومال، عموما لم يتحقق عمل الترتيبات اللازمة لإنشاء قوات إيغاد لحفظ السلام في الصومال.\n\nبعد 6 أشهر بالحكم وفي تاريخ 28 ديسمبر 2006، نذر نفسه لقتال القوات الأثيوبية التي غزت الصومال. ولكن بعد هزيمة المحاكم في معركة جيليب وسقوط كيسمايو، تمكن من الفرار باتجاه الحدود الكينية. وقد تم احتجازه مع ثلاثة آخرين بواسطة الشرطة الكينية بتاريخ 21 يناير 2007 بالقرب مركز هولوغو الحدودي بين كينيا والصومال. \n\nوقد قابل السفير الأمريكي في كينيا لمحادثته بشأن التعاون مع الحكومة الصومالية الانتقالية. وقد كان تحت حماية السلطات الكينية خلال وجوده بفندق في نيروبي.\n\nتم إطلاق سراح زعيم المحاكم الإسلامية شريف الشيخ أحمد من قبل الشرطة الكينية وذلك بتاريخ 1 فبراير 2007. كما أفادت التقارير أنه اجتمع مع المبعوث الأمريكي لكينيا والصومال مايكل رنيبيرغر، زاعما أن يتخذ الترتيبات اللازمة لإطلاق سراح أسرى القوات الأمريكية. ثم ذهب إلى اليمن في 8 فبراير حيث يعتقد بأن بها أعضاء آخرون للمحاكم الإسلامية. وفي هذا اليوم قالت صحيفة النداء اليمنية بأن إطلاق سراح شريف الشيخ أحمد كانت خطوة آولى لترتيب إفراج مشروط عما ذكرته تقارير متباينة بين 11 و15 جنديا أمريكيا من المارينز تم أسرهم خلال القتال بجنوب الصومال بمعركة راس كامبوني. وقد تم جرح أربعة من المارينز خلال تلك المعارك. مع أن رواية أسر الجنود الأمريكان كانت رائجة بالإعلام الصومالي، وقد تم ذكر ذلك أيضا بالعربية.نت حيث قالت بأن الأمريكيين شرعوا في الاتصال بالمحاكم الإسلامية الصومالية بغرض إطلاق سراح عشرات الجنود الأمريكيين الذين أسرتهم قوات المحاكم، بعد أن قتلت ما لا يقل عن 30 آخرين بحسب المصادر. ووضحت بأن قرار التفاوض مع الأمريكان جاء بعد مشاورات شارك فيها الشيخ حسن طاهر عويس، أمين شورى المحاكم الإسلامية. وقالت إن الأمريكان من جهتهم، وللتدليل على حسن نواياهم، توقفوا منذ أيام عن قصف جنوب الصومال. إلا أنه قد أهمل ذكر الأسرى من الجنود المارينز عمدا بالإعلام الغربي. فرواية أسر الجنود الأمريكان قد تم ذكرها في 21 يناير بواسطة المحاكم الإسلامية في موقع القادسية.كوم، قد نفاها مايكل رنبيرغر نفيا قاطعا مدعيا بأنه غير صحيح بالمرة.\n\nقبل فراره من الصومال، كان الشيخ شريف الشيخ أحمد يسكن بمنزل متواضع في مقديشو ومعه زوجته وطفلاه أحمد 9 سنوات وعبدالله وهو طفل صغير.\n\nويظهر الزعيم الذي تبدو عليه ملامح الشباب بشكل متواضع، ويرتدي قميصا بسيطا بأكمام طويلة على الطراز الباكستاني فضلا عن سروال بسيط لا يصل إلى كاحله، فضلا عن صندل رخيص. وبخلاف الزعماء الآخرين في مقديشيو الذين يتنقلون في الشوارع تحت تسليح كثيف، يكتفي الشيخ شريف شيخ أحمد بالتنقل في سيارة رباعية الدفع بجانب السائق وشابين مسلحين ببنادق إيه كي-47. وزجاج نوافذ سيارته معتم، ولا ترافقه أي سيارات مسلحة أخرى، وهي علامة واضحة على أنه لا يريد جذب الأنظار له أثناء مروره في الشوارع المتربة للعاصمة. ..\n\nمع بداية الجولة الأولى للتصويت، انسحب بعض المرشحين مما زاد من التكهنات بأن فرصة الفوز ستكون بين نور حسن حسين وشريف الشيخ أحمد. ولكن كانت نتيجة الجولة الأولى أن حصل شريف الشيخ أحمد ب 215 صوتا يليه مصلح محمد سياد بري وهو جنرال في الجيش والذي حاز على 60 صوتا وحل حسين ثالثا ب 59 صوتا. فانسحب نور حسن حسين من الترشيح، وبالتالي فقد حصرت الانتخابات إلى شخص شريف الشيخ أحمد. فكانت نتيجة الجولة الثانية أن حصل على 293 صوتا من مجموع الأصوات. وبعد فوزه يوم 31 يناير 2009، تم أداء يمين القسم في فندق كيمبنسكي بجيبوتي.\n\n\n", "id": "108340", "title": "شريف شيخ أحمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108340"}
{"text": "عبد الحميد شومان\n\nعبد الحميد شومان (1888 - 1974) ولد في بلدة بيت حنينا القريبة من القدس عام 1888م، هاجر إلى الولايات المتحدة عام 1911، وعمل كبائع متجول، ثم عاد إلى فلسطين عام 1929. أسس البنك العربي في القدس عام 1930، والبنك العربي معروف حالياً على المستوى العالمي.\n\nعمل في تجارة حجارة البناء، وعاد إلى بلدته وأقام مدرسة وكلية جامعية متوسطة عرفت باسم مدرسة التطبيقات المسلكية تمهيداً لتطوريها إلى جامعة بيت حنينا. وقد سار نجله الراحل عبد المجيد على نهجه وأسس نواة جامعة القدس على أراضي الجمعية الخيرية التي ترأسها لفترة طويلة. وحالياً فإن عبد الحميد شومان (الحفيد) نجل الراحل عبد المجيد هو رئيس الجمعية ولا يزال يتابع تطوير أملاك الجمعية.\n\nانتُخِبَ عدة مرات لرئاسة مجلس إدارة البنك العربي، خلال فترة امتدت لأكثر من 30 عاماً شغل فيها عدداً من المواقع والوظائف في البنك العربي، حيث استهل حياته العملية بالتدريب البنكي المكثف في بنكي و، وذلك بعد حصوله على درجة البكالوريوس في إدارة الأعمال من الجامعة الأمريكية في بيروت عام 1970.\nتوفى في الثاني عشر من أيلول سنة 1974.\n\n", "id": "108342", "title": "عبد الحميد شومان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108342"}
{"text": "سوق الشيوخ\n\nسوق الشيوخ مدينة عراقية ومركز قضاء تقع ضمن حدود محافظة ذي قار جنوب العراق. وقد كان عاصمة لإمارة المنتفق لأكثر من مائة عام، ضمت تلك الإمارة التي معظم مدن وقرى جنوب ووسط العراق من حضر و بادية، وعرب مسلمين، وأيضا من غير المسلمين ضمت كذلك - يهود، و صابئة و نصارى.\n\nقضاء يعود إلى محافظة ذي قار واقدم قضاء في المحافظه وهي من أكثر المدن العراقية لفتا للنظر، بما يكتنفها من إنفتاح إجتماعي، وملامح لمجتمع حضري، تعج به حركة إبداع فكري من شعر وأدب. وهي تقع في محيط ورثَ أرض سومر في الصميم. لقد أسموها السومريون (سوك مارو) أي سوق الحكيم وها هي أطلالها (ايشان) كبقية المدن السومرية المندثرة في جنوب العراق. يقول الرواة ان سوق الشيوخ نشأت على مرتفع واسع من الارض او تل كبير وعلى إحدى اليشن السومرية القديمه حيث وجده بعض الباعة من أبناء الارياف القريبه منه خير ساحة لمبادلة البضائع المختلفة وكان يعرف بتل الاسود ثم بعد ان بنيت علية عدة دكاكين من طين او القصب.\nثم تبدل أسم السوق إلى سوق النواشي، وربما يكون محرف من كلمة (مواشي)، أو من أسم قديم محلي، والنواشي كما يقول عبدالرزاق الحسني فخذ من عشائر بني اسد، وكان افراد هذه القبيلة يبتاعون منها ما يحتاجون اليه من طعام وكساء قبل ان يرحلوا إلى البادية، فلما نزل آل سعدون هذه السوق ايام مشيخة عبد الله المحمد المانع \"الذي هو أخو سعدون الذي اشتهرت باسمه الاسرة - اشتهرت السوق المذكورة بسوق الشيوخ، لان آل السعدون كانوا شيوخ المنتفق اي زعماؤه، فلما حل ثويني العبدالله السعدون محل ابيه في المشيخة على المنتفق في سنة1175هـ – 1761م امر ان تكون هذه السوق ثابتة. (ويقول يعقوب سركيس في مباحث عراقية ان سوق الشيوخ لم تشيد الا بعد سنة 1781م- 1196هـ)،أي مركزا ثابتا لمهمات الشيوخ المذكورين، ومخزنا لذخيرتهم، وملجأ حصينا يلجاون اليه عند الحاجة، وخطط لهذا الغرض عمارة على الضفة اليمنى من الفرات في موضع يبعد عن الناصرية غرباً 35 كيلومتر. فما انتهت المشيخة إلى حمود الثامر السعدون تظإهر بالارتياب من الحواضر، وكانت الحكومة العثمانية تعمل يومئذ على توسيع الحركة العمرانية في جنوبي العراق لتقضي على النفوذ القبلي وتمدن الرؤساء والشيوخ، فانتهز الوالي مدحت باشا ذلك فرصة فأسس لواء المنتفق وجعل \"سوق الشيوخ \" مركز قضاء تابع لها منذ عام 128 7هـ -1870 م فلم تزل في تقدم وتوسع حتى غدت مدينة كبيرة يقطنها زهاء عشرة آلاف نسمة من النجديين وحضر من العراقيين المتجمعين من هنا وهناك طلبا للرزق ورغبة في الكسب.\n\nوتم بناء عدة مساجد فيها في عهد الدولة العثمانية ومنها جامع سوق الشيوخ، وما زال المسجد الذي يعتبر أقدم أثر تاريخي في المدينة.\n\nثم اتسعت رقعة السكن الدائم بأتساع النشاط الاقتصادي والاجتماعي وتوافد التجار والحرفيين على المدينة فظهرت المحلات على الأساس المألوف في المدن الإسلامية وقسمت على أساس الإنحدارات العشائرية أو الإقليمية، فنجد مثلا محلة النجادة نسبة للنجديين القادمين من نجد عبر الصحراء ثم محلة البغاده وأهلها جاءوا من بغداد، وهذه محلة الحويزه للذين هاجروا من الاحواز وما جاورها، ومحلة الحضر وسكانها الذين جاءوا من مدن متفرقة وبعض الارياف المجاوره للمدينة وكانت هذه المحلات الاربع متجاورة على التل الذي علية المدينة التي سورت وفتحت فيها الابواب في العهد العثماني التي تسمى (القول) جمع (قولة) وذلك في. ولاية مدحت باشا والتي اصبحت وسميت بقضاء سوق الشيوخ عام 1870م وعين حسين باشا قائمقاماً فيها.\n\nوفي القرن العشرين توسعت، فهناك عبر النهر محلة الصابئة الذين جاءوها من ميسان وقضاء العمارة وبعدد كبير من الحرفيين، وعملوا في الحدادة والنجارة والصناعات المعدنية كالحلي وصناعة الزوارق، فأنتعشت المدينة بنشاطهم، وأمست منتجة. وهناك محلة الاسماعيلية في المنخفض الغربي للمدينة.\nوعين أول قائمقام عراقي بعد تكوين الدولة العراقية عام 1921م وهو صالح الحجاج. ومازالت المدينة تحتفظ بمسميات معالم أندثرت، مثلا خان العجم، الذي سكنه الأيرانيون في المدينة حتى اصبح لهم قنصل فخري لحكومة إيران فيها، وهو المدعو محمد علي البهبهاني. وحينما نمر اليوم في بداية الزقاق المؤدي إلى دار العرفج في محلة النجاده تجد آثار الكنيس اليهودي (التوراة)، ومازال الناس يتذكرون شيخهم المدعو الياهو يعقوب القماش. وكان لسوق الشيوخ أخبار خلال ثورة العشرين وأشتهر بعض أعلامه ممن شارك فيها مثل الشيخ باقر حيدر والشيخ محمد حسن حيدر.\n\nوفي عام 1935م كانت الانتفاضة في المدينة دعما ومساندة لما حصل في الفرات الأوسط. ويصفها عبد الرزاق الحسني خلال تلك الفترة بأنها عبارة عن غابة من النخيل وبؤرة من المستنقعات تجعل الهواء فيها وخما والحالة الصحية غير مرضية، إلا أن السلطات الادارية قطعت في السنوات الاخيرة، ولاسيما في عام 1935م، مساحة كبيرة من النخيل المذكور ودفنت بعض المستنقعات محولة إياهـا إلى حدائق حدائق عامة وارباض واسعة ومبان. فتحسنت البيئة وأنتعشت الحالة الصحية إلى حد ما، ثم أنشأ مشروعا للكهرباء واخر للماء، ومدت جسرا عبر النهر لتسهيل المرور، وفرشت بعض الشوارع بإلاسفلت وهدم للأسف سور الطين الذي كان يحيط بها. وكانت في (سوق الشيوخ) سوق قديمة أحرقها الثوار في انتقاضة عام 1935م فجددها اصحابها كما أنشئت فيها في الخمسينات دوائر حكومية للشرطة والادارة المالية والطابو والمحكمة، ومدارس، وناديا للموظفين.\n\nأسس مدينة سوق الشيوخ الأمير ثويني بن عبد الله من أسرة السعدون حكام امارة المنتفق وامراء قبائلها، وجعلها مدينة اقتصادية للقبائل في جنوب العراق وشمال ووسط الجزيرة العربية وكان تجار سوق الشيوخ الأكثر ثراء من بين تجار جنوب ووسط العراق وشمال الجزيرة العربية، وقد كانت أسرة السعدون تسيطر بها اقتصاديا على تجارة القبائل في المنطقة.\n\nسميت المدينة بسوق الشيوخ لكونها بنيت لكي تكون مركز تجاري في المنطقة ،أما لفظة - الشيوخ - فهي نسبة لمؤسسها حاكم امارة المنتفق الأمير ثويني بن عبد الله حيث كانت أسرته -آل سعدون (كانت تعرف بـ آل شبيب وقت تأسيس المدينة)- هي أسرة المشيخة لقبائل اتحاد المنتفق الكبير الذي يشمل معظم القبائل والعشائر في جنوب ووسط العراق، وكان أبناؤها يحملون لقب - شيخ مشائخ المنتفق.\n\nلتأسيس مدينة سوق الشيوخ سببين الأول اقتصادي والأخر سياسي:\n\nإنشاء الأمير ثويني بن عبد الله مدينة سوق الشيوخ لتكون مركز أقتصادي في المنطقة يتيح لأسرته (آل سعدون) السيطرة على تجارة القبائل في داخل مناطق حكمهم (جنوب ووسط العراق) أو خارج مناطق حكمهم في أنحاء العراق الأخرى وفي الجزيرة العربية.. وكان أبرز عامل في بروز المدينة أقتصاديا هو الدعم الأقتصادي الذي قدمه الأمير ثويني بن عبد الله للتجار في مدينته وذلك بتقديم القروض المالية الكبيرة لهم وذلك ماسهل لهم السيطرة على تجارة المنطقة بالأضافة إلى ان ذلك أدى إلى جذب كبار التجار من أنحاء الجزيرة العربية للمدينة وسكنهم فيها، يذكر المؤرخ والصحفي سليمان بن صالح الدخيل النجدي في مجلة لغة العرب عام 1912 م قبل الحرب العالمية الأولى، في بحثه الخاص بمدينة سوق الشيوخ (((وكان الشيخ ثويني يعطي تجار الشيوخ مئات من نقود الفضة والذهب بمنزلة قرض يستفيدون من نفعها ويردونها اليه وقت الحاجة حينما يطلبها منهم أو يطلب عوضا منها))).\n\nوذكر السيد اياد علي الحسني في عدة مقالات له منشوره ان السبب الأهم لأنشاء المدينة من قبل الأمير ثويني بن عبد الله كان جعلها عاصمة لأمارة المنتفق بدلا من العاصمة السابقة وهي مدينة العرجا، يذكر مدينة سوق الشيوخ الرحالة الأنكليزي المعروف جاكسون في رحلته للعراق عام 1797 م وذلك بعد مروره بها قادما من البصرة ومتجها لبغداد عن طريق الفرات، كتاب مشاهدات بريطاني عن العراق سنة 1797، ص: 52 (((وسوق الشيوخ مدينة واسعة ومأهولة جدا بالسكان وهي مقر (الشيخ ثويني) وهو من أمراء العرب الأقوياء الذي تخضع لحكمه الضفة اليمنى من نهر الفرات من الحلة حتى البصرة. ولقد ثار في احدى المرات علانية ضد الحكومة العثمانية واستولى على مدينة البصرة ذاتها))).\n\nأسماها السومريون (سوك مارو) والكلام للصحفي معتمد فارس الصالحي من سوق الشيوخ أي سوق الحكيم وأطلالها (ايشان) كبقية المدن السومرية المندثرة في جنوب العراق. يقول الرواة ان سوق الشيوخ نشأت على مرتفع واسع من الأرض أو تل كبير وعلى إحدى اليشن السومرية القديمة حيث وجده بعض الباعة من أبناء الأرياف القريبة منه خير ساحة لمبادلة البضائع المختلفة وكان يعرف بتل الأسود ثم بعد أن بنيت عليه عدة دكاكين من طين أو القصب.\n\nثم تبدل اسم السوق إلى سوق النواشي، وربما يكون محرف من كلمة (مواشي)،أو من اسم قديم محلي، والنواشي كما يقول عبد الرزاق الحسني فخذ من قبيلة بني أسد (أحد قبائل امارة المنتفق)، وكان افراد هذه القبيلة يبتاعون منها ما يحتاجون اليه من طعام وكساء قبل أن يرحلوا إلى البادية، فلما نزل آل سعدون هذه السوق ايام مشيخة الأمير عبد الله بن محمد بن مانع \"الذي هو أخو سعدون الذي اشتهرت باسمه الاسرة - اشتهرت السوق المذكورة بسوق الشيوخ، لان آل السعدون كانوا شيوخ المنتفق اي زعماؤه، فلما حل الأمير ثويني بن عبد الله السعدون محل ابيه في المشيخة على قبائل أمارة المنتفق في سنة1175 هـ – 1761 م امر ان تكون هذه السوق ثابتة. (ويقول يعقوب سركيس في مباحث عراقية ان سوق الشيوخ لم تشيد الا بعد سنة 1781 م- 1196 هـ)،أي مركزا ثابتا لمهمات الشيوخ المذكورين، ومخزنا لذخيرتهم، وملجأ حصينا يلجاون اليه عند الحاجة، وخطط لهذا الغرض عمارة على الضفة اليمنى من الفرات في موضع يبعد عن الناصرية غربا 35 كيلومتر. يذكر النبهاني في كتابه التحفة النبهانية في تاريخ الجزيرة العربية (((وإن أول من اختطه رئيس المنتفق، الشيخ ثويني بن عبد الله زمن إمارته الممتدة من الغراف إلى البصرة إلى قرب الكويت. لأنه لما أصبح نفوذه سائداً على كثير من عشائر العراق ونجد. وكان معه في غزواته سوق متنقل معه. وهو عبارة عن خيام فيها تجار وباعة ينزلون قريباً من الأعراب إذا خيموا. فتقوم سوقهم ويعرضون فيها ما يحتاجون إليه من الألبسة والأواني وأنواع الأثاثات. ويتعوضون بدلها (الوبر. والصوف. والشعر. والدهن) ونحو ذلك ـ وإنه يوجد مثل هذا السوق إلى يومنا هذا مع القبائل الرحل ـ ثم إن عشائر الشيخ ثويني رغبوا في أن تقام لهم سوق دائمية قريبة من الفرات. فأمر الشيخ ثويني أصحاب سوقه المتنقل معه بالإقامة في الصقع الذي يرى فيه اليوم (سوق الشيوخ) لطيب مائه في ذلك الزمن بالنسبة لما جاوره ولكثرة مرعاه فخطط السوق من ذلك الحين ونسب إليه))). فما انتهت المشيخة إلى الأمير حمود بن ثامر السعدون تظإهر بالارتياب من الحواضر، وكانت الحكومة العثمانية تعمل يومئذ على توسيع الحركة العمرانية في جنوبي العراق لتقضي على النفوذ القبلي وتمدن الرؤساء والشيوخ، فانتهز الوالي مدحت باشا ذلك فرصة فأسس لواء المنتفق وجعل \"سوق الشيوخ \" مركز قضاء تابع لها منذ عام 1287 هـ -1870 م فلم تزل في تقدم وتوسع حتى غدت مدينة كبيرة يقطنها زهاء عشرة آلاف نسمة من البحارنة وحضر من العرا قيين المتجمعين من هنا وهناك طلبا للرزق ورغبة في الكسب.\n\nثم اتسعت رقعة السكن الدائم بأتساع النشاط الاقتصادي والاجتماعي وتوافد التجار والحرفيين على المدينة فظهرت المحلات على الأساس المألوف في المدن الإسلامية وقسمت على أساس الانحدارات العشائرية أو الإقليمية، فنجد مثلا محلة البحارنة نسبة للبحارنة القادمين من البحرين على شواطئ الخليج العربي ثم محلة البغاده وأهلها جاءوا من بغداد، وهذه محلة الحويزه للذين هاجروا من الأحواز وما جاورها، ومحلة الحضر وسكانها الذين جاءوا من مدن متفرقه وبعض الأرياف المجاورة للمدينة وكانت هذه المحلات الاربع متجاورة على التل الذي علية المدينة التي سورت وفتحت فيها الأبواب في العهد العثماني التي تسمى (القول) جمع (قولة) وذلك في. ولاية مدحت باشا والتي أصبحت وسميت بقضاء سوق الشيوخ عام 1870 م وعين حسين باشا قائمقاما فيها... وفي القرن العشرين توسعت، فهناك عبر النهر محلة الصابئة الذين جاءوها من ميسان والعماره وبعدد كبير من الحرفيين، وعملو في الحدادة والنجارة وا الصناعات المعدنية كالحلي وصناعة الزوارق، فأنتعشت المدينة بنشاطهم، وأمست منتجة. وهناك محلة الإسماعيلية في المنخفض الغربي للمدينة.\n\nوعين أول قائم مقام عراقي بعد تكوين الدولة العراقية عام 1921م وهو صالح الحجاج. وما زالت المدينة تحتفظ بمسميات معالم أندثرت منها مثلا خان العجم، حيث أمه الأيرانيون على المدينة حتى أصبح لهم قنصل فخري لحكومة إيران فيها، وهو المدعو محمد علي البهبهاني. وحينما نمر اليوم في بداية الزقاق المؤدي إلى دار العرفج في محلة النجاده تجد آثار الكنيس اليهودي (التوراة)، وما زال الناس يتذكرون شيخهم المدعوا الياهو يعقوب القماش. وكان لسوق الشيوخ أخبار خلال ثورة العشرين وأشتهر بعض أعلامه ممن شارك فيها مثل الشيخ باقر حيدر والشيخ محمد حسن حيدر.\n\nوفي عام 1935م كانت الانتفاضة في المدينة دعما ومساندة لما حصل في منطقة الفرات الأوسط. ويصفها عبد الرزاق الحسني خلال تلك الفترة بأنها عبارة عن غابة من النخيل وبؤرة من المستنقعات تجعل الهواء فيها وخما والحالة الصحية غير مرضية، إلا أن السلطات الإدارية قطعت في السنوات الأخيرة، ولاسيما في عام 1935م، مساحة كبيرة من النخيل المذكور ودفنت بعض المستنقعات محولة إياها إلى حدائق عامة وارباض واسعة ومبان. فتحسنت البيئة ونتعشت الحالة الصحية إلى حد ما، ثم أنشأ مشروعاً للكهرباء وآخر للماء، ومدت جسرا عبر النهر لتسهيل المرور، وفرشت بعض الشوارع بإلاسفلت وهدم للأسف سور الطين الذي كان يحيط بها. وكانت في (سوق الشيوخ) سوق قديمة أحرقها الثوار في انتقاضة عام 1935م فجددها اصحابها كما أنشئت فيها في الخمسينات دوائر حكومية للشرطة والإدارة المالية والطابو والمحمكة، ومدارس، ونادياً للموظفين.\n\nوإبان تلك الحقبة تطورت المدينة اجتماعيا ودب فيها انفتاح وعمت بها الأفكار الشيوعية، وهكذا عجت المدينة بحركة فكرية وتجاذب بين جانب محافظ وآخر ثوري منعتق. وحسبت المدينة طائفيا وسياسيا ضد سلطة البعث، حيث عانت المدينة بعدها من الإهمال خلال الحقب اللاحقة. وربما يكون هذا سببا كافيا لأن تشتعل بها شرارة انتفاضة شعبان عام1991م، وهكذا دفعت المدينة الثمن غاليا بأبنائها وعمرانها، حتى لنجدها خربة اليوم.\n\nوثمة شخصيات عامة علمية واجتماعية خرجت من صلب هذه المدينة مثل الدكاتره عبد القادر اليوسف وحسن الهداوي وطالب الطالقاني وحلمي الحمدي وأبو طالب محمد سعيد وغيرهم، وعمار الحمدي ومحمد علي العيد ووعبد الفتاح المطلق والدكتور عادل الشاهر وحسن يوسف النجار وخزعل ذياب والمغني ناصر حكيم والشاعر حمدي الحمدي.\n\nولقضاء \" سوق الشيوخ \" ثلاث نواح وهي العكيكة(وسميت بهذا الاسم نسبة إلى عكة الدهن اي صفيحة الدهن لان اهلها كانوا يبيعون الدهن) وكرمة بني سعيد والجبايش. ناحية عكيكة :- با لتصغير - ومركزها موضع قروي ساذج يسمى \" المخفر \" فيه مخفر للشرطة شيد على صدرنهر الفسحة المتشعب من الفرات على مسافة سبعة كيلومترات من سوق الشيوخ شمالا بعد ثورة (سوق الشيوخ) سنة1935 م وثمة كذلك كرمة بني سعيد: مركزها قرية (الكرمة) القائمة على الضفة اليمنى من الفرات في وضع يبعد عن المركز سبعة كيلومترات، وهي من المناطق الرائعة حيث ينقسم نهر الفرات عند مدخل هذه الناحية إلى عدة شعب تزيدها رونقا. ثم اضيفت نابحية الطار الواقعة جنوب كرمة بني سعيد (ناحية الكرمة) على ضفاف نهر الفرات وكلمة الطار تعني المكان المرتفع والتي أصبحت ناحية في عهد قريب.\n\nتحتوي منطقة سوق الشيوخ على عدد من الجوامع والمساجد التراثية القديمة ومنها:\n\n1- مدينة سوق الشيوخ، مقالة في مجلة لغة العرب عام 1912 م، المؤرخ والصحفي سليمان بن صالح الدخيل النجدي.\n\n2- كتاب ذكرى السعدون، المؤرخ علي الشرقي.\n\n3- كتاب تاريخ مدينة سوق الشيوخ، عبد الكريم محمد علي.\n4-(بين سوق مارو وسوق النواشي) اياد علي الحسني/ مقالات تاريخيه/2008\n5- كتاب مشاهدات بريطاني عن العراق سنة 1797، الرحالة الأنكليزي المعروف جاكسون في رحلته للعراق عام 1797 م.\n6- http://www.nasiriyah.org/ara/post/26421/%D8%B3%D9%88%D9%82-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D9%8A%D9%88%D8%AE-%D8%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8%AE%D9%87%D8%A7-%D9%88%D8%B9%D8%B4%D8%A7%D8%A6%D8%B1%D9%87%D8%A7%D8%A7%D9%8A%D8%A7%D8%AF-%D8%B9%D9%84%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%B3%D9%86%D9%8A\n", "id": "108347", "title": "سوق الشيوخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108347"}
