{"text": "قانون الديناميكا الحراري الثاني\n\nينص القانون الثاني للثرموديناميكا على أن الأنتروبي الكلية لنظام معزول يمكنها أن تزداد مع مرور الوقت أو أن تظل ثابتة في الحالات المثالية عندما يكون النظام في حالة ثابتة أو يمر بعملية انعكاسية. تعبرالزيادة في الأنتروبي عن ان جميع الانظمة تحدث بها عمليات لا انعكاسية.\n\nتاريخيا، فإن القانون الثاني كان عملية تجريبية حتى تم الموافقة عليه كحقيقة مسلمة.\n\nتم التعبير عن القانون الثاني بطرق مختلفة. التعبير الأول له تم عن طريق العالم الفرنسي كارنو في عام 1824 والذي أوضح أن هناك حد أعلى لكفاءة تحويل الحرارة إلى شغل في محرك حراري.\n\nيقدم القانون الأول للديناميكا الحرارية التعريف المبدأي للطاقة الداخلية المتعلقة بكل أنظمة الديناميكا الحرارية، كما أنه يبرز قاعدة تحويل الطاقة.  يرتبط القانون الثاني مع اتجاه العمليات الطبيعية. يؤكد القانون الثاني على أن العملية الطبيعية تسير في اتجاه واحد وليست انعكاسية.  فعلى سبيل المثال تسير الحرارة تلقائيا من الجسم الساخن إلى الجسم البارد وليس العكس إذا لم يؤثر شغل خارجي على النظام.\n\nفي عملية انعكاسية تخيلية، فإنه يوجد زيادة متناهية الصغر مقدراها (dS) للنظام وتنتج عن الانتقال للحرارة مقدراها (δQ) إلى النظام المغلق تعرف بدرجة حرارة النظام وكمية الحرارة التي تنتقل من المحيط إليه:\n\nتستخدم الترميزات المختلفة للكميات متناهية الصغر من الحرارة (δ) وكميات الأنتروبي (d) لان الأنتروبي هي دالة حالة بينما الحرارة مثل الشغل ليست كذلك. يتطلب القانون الثاني أن الزيادة في الأنتروبي تكون أكبر من الكمية الأخرى في حالة عدم انتقال للمادة من النظام إلى المحيط::\n\nالقانون الصفري للديناميكا الحرارية يسمح بإدراك أن أي جسمين في حالة إتزان حراري يكون لها نفس درجة الحرارة. يسمح القانون الثاني بمقياس درجة حرارة متميز وهو درجة الحرارة المطلقة التي لا تعتمد على خواص أي جسم مرجعي.\n\nيمكن التعبير عن القانون الثاني بصور مختلفة. المنطوق الأكثر شهرة هو منطوق كلازيوس 1854، لورد كيلفن 1851 ومنطوق كونستانتن (Constantin Carathéodory) 1909).\n\nالأصل التاريخي للقانون الثاني هو مبدأ كارنو. فهو يشير إلى محرك كارنو الحراري الذي يعمل في نظام شبه ثابت لذلك فإن الحرارة والشغل تنتقل بين نظامين الحالة الداخلية لهم متزنة حراريا. محرك كارنو هو جهاز مثالي له اهتمام خاص بالمهندسين المهتمين بكفاءة المحركات الحرارية. قام كارنو بإعادة تعريف مبدأه عندما تم إنشاء نظرية السيال الحراري قبل التعرف على القانون الأول وقبل ظهور التعريف الرياضي للإنتروبي. في ضوء تفسير القانون الثاني فإنه فيزيائيا يساوي القانون الثاني وحتى الآن فهو متاح. ينص على: كفاءة دورة كارنو الانعكاسية أو الشبه ثابتة تعتمد فقط على درجة حرارة الخزانين الحرارين أيا كانت المادة العاملة. محرك كارنو الذي يعمل بهذه الطريقة هو أفضل محرك من حيث الكفاءة يستخدم درجات الحرارة هذه..\n\nاوجد العالم الألماني كلازيوس القانون الثاني للديناميكا الحرارية عام 1850 عن طريق البحث في العلاقة بين انتقال الحرارة والشغل. تم غطلاق منطوقه عام 1854 وسمي باسمه منطوق كلازيوس.\n\nيستخدم منطوق كلازيوس مبدأ مسار الحرارة حيث أنه لا يمكن للحرارة تلقائيا ان تنتقل من الجسم البارد إلى الجسم الساخن دون بذل شغل خارجي على النظام. فعلى سبيل المثال في الثلاجة تنتقل الحرارة من البارد للساخن ولكن باستخدام شغل خارجي.\n\nعبر كيلفن عن القانون الثاني كلأتي:\n\nمن المستحيل استخلاص تأثير ميكانيكي من أي مادة عن طريق تبريدها إلى درجة حرارة تحت أقل درجة حرارة لمادة بجوارها.\n\nنفرض ان هناك محرك يعمل بمنطوق كيلفن حيث يحول الحرارة إلى شغل وتم توصيله بمحرك كارنو كما هو مبين بالشكل، فإن المحرك الجديد الناتج عن هذا يقوم بنقل الحرارة من الخزان البارد إلى الخزان الساخن الذي ينتهك منطوق كلازيوس.\n\nformula_3\n\nعرض بلانك هذا الافتراض والذي يمكن اعتباره احيانا منطوقه للقانون الثاني ولكنه اعتبره نقطة البداية لاستنتاج القانون الثاني.\n\nمن المستحيل إنشاء محرك يعمل في دورة كاملة ولا ينتج عنه تأثير سوى زيادة الوزن وتبريد الخزان الحراري.\n\nقبل نشاة القانون الثاني كان الكثير من الناس مهتمين في إنشاء آله ذو حركة دائمة حاولوا التحايل على القانون الأول عن طريق إخراج طاقة داخلية كبيرة من البيئة كمصدر طاقة للآلة. هذه الآله كانت ستسمى بالآله دائمة الحركة من النوع الثاني ولكن القانون الثاني أفشل ذلك.\n\nنظرية كارنو 1824 هي مبدأ يوضح أن هناك حد لأقصى كفاءة يمكن استخراجها من أي محرك. تعتمد هذه الكفاءة على فرق درجات الحرارة بين الخزان الحراري الساخن والبارد.\n\nنظرية كارنو تنص على:\n\nفي نموذجه المثالي: فإنه يمكن استرجاع الحرارة المتحولة غلى شغل عن طريق عكس حركة الدورة والذي يعرف بمدأ الانعكاسية. افترض كارنو أيضا أن بعض الحرارة تفقد ولا تتحول إلى شغل لذلك ليس هناك محرك حقيقي يستطيع العمل على نظرية كارنو الانعكاسية ومن المفترض أن يكون كفاءته أقل من كفاءة كارنو.\n\nتنص نظرية كلازيوس 1854 على أنه في عملية دورية يكون:\nعلامة التساوي توضع في حالة العملية الانعكاسية اما علامة '>' توضع في العملية غير الانعكاسية. تستخدم الحالة الانعكاسية لتقديم دالة الإنتروبي. هذا يكون بسبب أن في العمليات الدورية يكون الاختلاف في دالة الحالة يكون صفر .\n\nلأى محرك حراري، تكون الكفاءة:\nحيث\n\n\"W\" هو الشغل الصافي للدورة.\n\n.لذلك الكفاءة تعتمد على q/q\n\nتنص دورة كارنو على أنه كل المحركات الانعكاسية التي تعمل بين نفس الخزانات الحرارىة لها نفس الكفاءة. لذلك أي محرك انعكاسي يعمل بين T1 و T2 يكون له نفس الكفاءة لذلك يمكن القول أن الكفاءة هي دالة في درجات الحرارة فقط\n\nformula_6\n\nبالإضافة لذلك فإن، محرك حراري انعكاسي يعمل بين T1 و T3 يجب أن يكون له نفس الكفاءة لمحرك يتكون من دورتين إحداهما تعمل بين درجتين T1 و T2 والأخرى تعمل بين T2 و T3.\nالآن نعتبر ان درجة الحرارة T1 هي درجة حرارة مرجعية ثابتة، درجة الحرارة الثالثة هي للماء. لذلك لأي درجات حرارة T2 و T3:\n\nودرجة الحرارة المرجعية T1 سيكون لها قيمة مقدراها 273.16 (يمكن استخدام أي درجة حرارة أخرى لها قيمة موجبة).\n\nطبقا لمساواة كلازيوس، لأى عملية انعكاسية:\nformula_12 هذا يعني ان التكامل الخطي لا يعتمد على المسار.\n\nلذلك يمكننا تعريف الإنتروبي التي تساوي:\nيمكننا الحصول على القيمة المطلقة عن طريق إجراء التكامل للمعادلة السابقة. نحتاج إلى القانون الثالث للديناميكا الحرارية الذي ينص على أن S=0 عند الصفر المطلق.\n\nلأي عملية غير انعكاسية، منذ ان الإنتروبي هي دالة حالة، يمكننا الربط بين الحالة الابتدائية والنهائية بعملية انعكاسية تخيلية وإجراء التكامل على المسار لحساب الفرق في الإنتروبي.\n\nالآن نعكس العملية الانعكاسية ونجمعها مع العملية الغير انعكاسية. وبتطبيق مبدأ عدم التساوي لكلازيوس على هذه الدورة:\nلذلك\nحيث التساوي يظهر عندما تكون العملية انعكاسية\n\nإذا كانت العملية اديباتيكية فإن:\n\nformula_16,\n\nلذلك تكون formula_17.\n\nنظريات الحرارة وبالتالي القانون الثاني للحرارة تتعلق بالأنظمة الكبيرة المكونة من عدد كبير من الذرات أو الجزيئات والمتميزة بدرجة حرارة معينة. فعلى سبيل المثال في نظام يحتوي على جزيئين فقط توجد احتمال لكي يعطي الجزيء البطيء (البارد) طاقة إلى جزيء سريع (ساخن). فمثل هذا النظام يخرج من إطار دراسة الديناميكا الحرارية ويمكن دراستها في إطار الديناميكا الحرارية الكمومية وباستخدام الديناميكا الإحصائية. في أي نظام معزول ويحتوي على عدة بيكوجرام من المادة يصبح احتمال مشاهدة انخفاض في الإنتروبية تكاد تكون معدومة. هذا ما صرح به الفيزيائي الروسي ليف لانداو.\n\nيتعامل القانون الثاني للحرارة مع الحرارة والضغط والإنتروبيا والاتجاه الذي يسير فيه عملية من العمليات الحرارية. وعلى سبيل المثال : فالقانون الثاني ينص على عدم إمكانية انتقال الحرارة من جسم بارد إلى جسم ساخن ، بل العكس هو الصحيح أن الحرارة تنتقل من الجسم الساخن إلى الجسم البارد. كما يقول أيضا أن الطاقة المركزة الموجودة في نظام معزول تنتشر وتتوزع فيه بالتساوي مع مرور الزمن . أي أن انتشار الطاقة في نظام يعني ان الاختلافات في تركيز الطاقة تميل أن تختفي بمرور الوقت ، فتتساوى درجة الحرارة، ويتساوى الضغط ، وتتساوي الكثافة. كما يمكن القول بأن الانتروبيا - وهي إحدى تلك الخصائص - يمكن أخذها مقياس لانتشار الطاقة أو الحرارة. وعلى ذلك فالقانون الثاني للحرارة يتعلق بالإنتروبيا.\n\nصاغ العالم الألماني رودولف كلاوسيوس عام 1856 ما أسماه القانون الثاني للديناميكا الحرارية في الشكل التالي:\n\nحيث :\n\n\"Q\" كمية الحرارة ، وتقاس بالجول ،\n\n\"T\" درجة الحرارة ، وتقاس ب كلفن.\n\n\"N\" \"كمية مكافئة \" لجميع التحويلات المجهولة في عملية دورية. ثم قام عام 1865 بتعريف \"الكمية المكافئة \"\nإنتروبيا. وعلى أساس هذا التعريف قدم كلاوسيوس في نفس العام بتقديم الصيغة الشهيرة خلال محاضرة في الجمعية الفلسفية بزيوريخ المنعقدة في 42 أبريل حيث قال في ختام محاضرته :\n\nويعتبر هذا النص أشهر نص للقانون الثاني. ونظرا للتعريف الواسع الذي يتضمنه هذا القانون، حيث يشمل الكون كله من دون أي تحديد لحالته، سواء كان كونا مفتوحا أو مغلقا أو معزولا لكي تنطبق عليه صيغة القانون، يتصور كثير من الناس أن الصيغة الجديدة تعني أن القانون الثاني للحرارة ينطبق على كل شيء يمكن تصوره.ولكن هذا ليس صحيحا فالصيغة الجديدة ماهي إلا تبسيط لحقيقة أعقد من ذلك.\nوبمرور السنين اتخذت الصيغة الرياضية للقانون الثاني للديناميكا الحرارية في حالة نظام معزول تجري فيه تحولات معينة الشكل التالي :\n\nحيث :\n\n", "id": "129241", "title": "قانون الديناميكا الحراري الثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129241"}
{"text": "دعيج ناصر\n\nدعيج ناصر هو لاعب في منتخب البحرين وهداف في المنتخب البحريني ألقابه القناص المرعب الحصان الطائر السلاح السري البديل الناجح الورقة الرابحة بداياته كانت مع نادي الحالة البحريني وبعدها انتقل إلى نادي المحرق البحريني وثم انتقل إلى نادي الشمال القطري ومن ثم إلى نادي الغرافة القطري وختم مسيرته الأحترافية بقطر بنادي الوكرة القطري ولعب في صفوف نادي البسيتين البحريني لمدة موسم واحد فقط \nوقد سجل أربعة اهداف سوبر هاتريك على مرمى قيرغيزستان عندما كان يلعب في منتخب البحرين الأولومبي وسجل هدف على منتخب اليابان في كأس آسيا2004 في الصين وقد أسهم في أحراز منتخب البحرين على المركز الرابع \nوسجل هدف على منتخب الكويت على الحارس شهاب كنكوني وسجل هدف على المنتخب العماني على الحارس علي الحبسي في كاس الخليج17 2004 لاعب مشاكس سريع ومراوغ ويملك مهارات عالية وقناص يمتاز بضرباته الرأسية وقد حصل على هداف الدوري البحريني 2003و2004عندما كان يلعب في نادي المحرق و قد حصل أيضا على المركز الثاني في هدافي الدوري البحريني موسم 2002و2003 عندما كان يلعب بنادي الحالة\nولقد حصل على خامس هدافي كأس العرب 2004 لقب بالمرعب بعد الهدف الذي سجله على الساموراي الياباني في كأس آسيا 2004وكان دعيج ناصر من أفضل المهاجمين في البحرين وكان المدرب ستريشكو يعتمد عليه كثيراً وقد تلقى دعيج ناصر عروض من الترجي التونسي وأندية قطرية وسعودية وأماراتية وأكد أنه سيختار أول عرض يستلمه وقد كان من الاعبين البحرينين الذين تألقوا و ابدعو في الكرة القطرية في مسيرته الأحترافية هناك بقطر وقد كان من اللاعبين الذين تالقوا وابدعوا هناك بقطر وقد مثل منتخب البحرين بجميع فئاته السنية\n\n1.هداف دوري فئة الناشئين سنتين بنادي الحالة\n\n2.هداف دوري فئة الشباب في نادي الحالة\n\n3.هداف الدوري البحريني مع نادي المحرق 2004.2003\n\n4.حقق البطولة التنشيطية مع نادي الحالة\n\n05وكأس السوبر مع نادي المحرق\n\n06 والمركز الثاني مع نادي الغرافة\n\n7. المركز الرابع في كأس آسيا 2004 في الصين\n\n8. ثاني هداف في الدوري البحريني مع نادي الحالة 2002.2003\n\n09 حصوله على خامس هدافي العرب في كأس العرب 2004\n\n1.نادي الحالة البحريني\n\n2.نادي المحرق البحريني\n\n03نادي الشمال القطري\n\n04نادي الغرافة القطري\n\n5.نادي الوكرة القطري\n\n6.نادي البسيتين البحريني\n\n1.حصوله على أفضل مدرب في الدوري البحريني لفئة الناشئين\n\n2. أسهم في حصول نادي البحرين لكرة القدم لفئة الناشئين على المركز الأول في الدوري البحريني لكرة القدم\n\n03 وهو الآن مدرب بنادي الحالة البحريني لفئة الشباب\n", "id": "129242", "title": "دعيج ناصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129242"}
{"text": "الفتح الإسلامي لفارس\n\nالفَتْحُ الإسْلَامِيُّ لِفَارِسَ أو الغَزْوُ الإسْلَامِيُّ لِفَارِسَ (بالفارسيَّة: )، وفي بعض المصادر ذات الصبغة القوميَّة خُصُوصًا يُعرفُ هذا الحدث باسم الفَتْحُ العَرَبِيُّ لِفَارِسْ (بالفارسيَّة: )، هي سلسلةٌ من الحملات العسكريَّة شنَّها المُسلمون على الإمبراطوريَّة الفارسيَّة الساسانيَّة المُتاخمة لِحُدود دولة الخِلافة الرَّاشدة، وقد أفضت هذه الفُتوح إلى انهيار الإمبراطوريَّة سالِفة الذِكر وانحسار الديانة المجوسيَّة في بِلاد إيران وإقبال الفُرس على اعتناق الإسلام. بدأت تلك الفُتوحات زمن أبي بكرٍ الصدّيق بِغزو المُسلمين للعِراق، المركز السياسي والاقتصادي للإمبراطوريَّة، سنة 11هـ المُوافقة لِسنة 633م بِقيادة خالد بن الوليد، فبقي حتى استكمل فتح العراق بالكامل، ثُمَّ نُقل خالد بعد ذلك إلى الجبهة الروميَّة بالشَّام لاستكمال الفُتوحات، فتعرَّض المُسلمون في العراق لِهُجومٍ مُضادٍ من قِبل الفُرس مما أفقدهم ما فتحوه مع خالد بن الوليد. فبدأت الموجة الثانية من الفُتوحات تحت قيادة سعد بن أبي وقَّاص سنة 14هـ المُوافقة لِسنة 636م، فكان النصر الحاسم في معركة القادسيَّة التي أنهت سيطرة الساسانيين على الجبهة الغربيَّة لِفارس. فانتقلت الحُدود الطبيعيَّة ما بين الدولة الإسلاميَّة الفتية والفُرس من العراق إلى جِبال زاگرُس. ولكن وبسبب الغارات المُستمرَّة للفُرس على العِراق، فقد أمر الخليفة عُمر بن الخطَّاب بتجريد الجُيوش لِفتح سائر بِلاد فارس سنة 21هـ المُوافقة لِسنة 642م، ولم تمضي سنة 23هـ المُوافقة لِسنة 644م حتى استُكمل القضاء على تلك الإمبراطوريَّة وفتح فارس برُمَّتها.\n\nهذا الفتح السريع لِبلاد فارس من خلال سلسلةٍ من الهجمات المُنسقة تنسيقًا جيدًا، والتي أدارها عُمر بن الخطَّاب من المدينة المُنوَّرة على بُعد آلاف الأميال من ميادين المعارك في فارس، كانت له أعظم انتصار، وأكسبته سمعة كأحد أعظم العباقرة الإستراتيجيين والسياسيين في التاريخ. مُعظم المُؤرخين المُسلمين قد قالوا بأنَّ المُجتمع المدني في بلاد فارس عند بداية الفُتوحات الإسلاميَّة كان في حالة تدهورٍ وانحطاط، وبالتالي فإنهم احتضنوا تلك الجُيوش العربيَّة الغازية بأذرعٍ مفتوحة. كما أن مُنجزات الحضارة الفارسيَّة لم تُهمل، فقد تم استيعابها في النظام الإسلامي الجديد. بالمُقابل، يسعى عددٌ من المؤرخين الإيرانيين القوميين إلى إبراز وإظهار جانب المُقاومة القوميَّة للفُرس ضدَّ الفاتحين الجُدد، والتي استمرَّت سنواتٍ طويلة قبل أن يخضع الفُرس للمُسلمين. استبدل الفُرس أبجديَّتهم بالأبجديَّة العربيَّة بعد أن استقرَّ الحُكم الإسلامي في بِلادهم، وأقدموا على اعتناق الإسلام تدريجيًا، لكنَّهم لم يتعرَّبوا عكس أهل العراق والشَّام ومصر، وفضَّلوا الاحتفاظ بهويَّتهم القوميَّة الخاصَّة، وفي وقتٍ لاحق، امتزجت الثقافة الفارسيَّة بالثقافة الإسلاميَّة ونتج عنها ثقافةً جديدة مُميَّزة انعكست بشكلٍ واضح على أغلب أنحاء المشرق.\n\nيؤمن المُسلمون بأنَّ الرسول مُحمَّد تنبأ بفتح فارس على يد المُسلمين قبل سنواتٍ عديدةٍ من وُقوع هذا الأمر، كما أشار أنَّ أهلها سيُسلمون وسيحسُن إسلامهم بعد ذلك، ووردت في ذلك عدَّة أحاديث، ومن ذلك حديثٌ رواه الإمام مُسلم بن الحجَّاج في صحيحه عن جابر بن سمُرة عن نافع بن عُتبة عن الرسول أنَّهُ قال: . وفي حديثٍ آخر ورد في صحيح مُسلم، نقلًا عن جابر بن سمُرة أيضًا، أنَّ الرسول مُحمَّد قال: ، وعن عُدي بن حاتم الطائيّ قال: . وأشار عُدي إلى أنَّه رأى الظعينة ترتحل من الحيرة حَتَّى تطوف بالكعبة لا تخاف إلا الله، وكان فيمن افتتحوا كُنوز كسرى بن هُرمز بالفعل. وورد في سُنن النسائي رواية مفادها أنَّ الرسول مُحمَّد عندما كان وأصحابه يحفرون الخندق حول المدينة للحيلولة بينها وبين مُشركي قُريش، ظهرت لهم صخرة حالت بينهم وبين الحفر، فقام النبيّ محمد وأخذ المِعول ووضع ردائه ناحية الخندق وقال: ، وضرب الحجر فكسر ثُلثه، وينقُلُ سلمان الفارسيّ أنَّ البرق لمع مع تلك الضربة، وكرَّر ذلك ثلاثًا حتَّى كسر الصخرة كُلَّها، ثُمَّ خرج وجلس، فسألهُ سلمان: ، فقال لهُ النبيّ: ، فردَّ عليه: ، قال: ، فسأله سلمان: ، فدعا النبيُّ بذلك.\n\nتجاور الفُرسُ والعربُ في شمال شبه الجزيرة العربيَّة طيلة مئات السنين، كما سيطر الفُرس على شرق شبه الجزيرة وكان لهم نُفوذٌ باليمن، فكانت العلاقة بين الطرفين تتخذُ شكل التبعيَّة السياسيَّة غالبًا. أضحت المنطقة المُجاورة للفُرات الجنوبي هدفًا لِهجرة قبائل عربيَّة في عصر مُلوك طوائف الإسكندر، وينسب الإخباريّون هذه الهجرة إلى قبائل تنّوخ. والتنّوخيّون هم بحسب الطبري تكتّلٌ قديمٌ بين جماعة عربيَّة يمنيَّة قديمة، وبعض القبائل الشماليَّة، من بني معد بن عدنان، كقيس عيلان والأزد وقضاعة، وكهلان، ولخم، مُتآزرة مُتناصرة مُجتمعة في البحرين، مُتوسِّعة بانضمام قبيلة نمارة إليها. وعند العلَّامة الأب لويس شيخو اليسوعي هم تكتلٌ من ثلاث قبائل من نصارى العرب هي: بهراء وتنّوخ وتغلب، اجتمعوا في البحرين. وأخذت هذه القبائل تتطلَّع إلى النُزوح إلى مشارف العراق بهدف الاستقرار، وسنحت لها الفُرصة عندما نشب في بلاد فارس الصِّراع على السُلطة في أواخر عهد الدولة الأشكانيَّة، فهاجرت إلى الحيرة والأنبار. أقام التنّوخيّون في الحيرة في ظل النُفوذ الفارسيّ، يُدينون بالولاء للفُرس إلى أن قدم إليها تبَّع أسعد أبو كرب بن مليكيكرب الحِميري، فخلَّف فيها جماعةً من جُنده ممن لم يقووا على المضيِّ معه، وأمَّ البدو المدينة لابتياع حاجاتهم، ولم يلبثوا أن أقاموا فيها، فأضحى سُكَّان المدينة أخلاطًا من قبائل العرب. وفي عهد الملك جُذيمة الوضَّاح بن مالك بن فهم الأبرش، توسَّع عرب الحيرة على حساب الفُرس الإشكانيين الذين كانت دولتهم قد أصبحت قاب قوسين أو أدنى من الانهيار، فشنّوا الغارات على قبائل الأعراب، وسيطر جُذيمة الأبرش على الأنبار وبقّة وهيت وعين التمر وأطراف البر إلى الغمير والقطقطانة وما وراء ذلك، وامتدَّت سيطرته إلى الضفَّة الشرقيَّة لِنهر الفُرات، وغزا طسمًا وجُديسًا بعد سُقوط الدولة الأشكانيَّة. حالف جُذيمة الأبرش الإمبراطوريَّة الساسانيَّة بعد قيامها، فأمَّن لِنفسه صداقتها، وتجنَّب مصير الممالك العربيَّة التي آلت إليه، كالحضر. خلف اللخميّون التنوخيّون في مملكة الحيرة، وعمد أوَّل ملوكهم، وهو عمرو بن عُدي بن نصر اللخميّ إلى التحالف مع الفُرس الساسانيين مُتبعًا خُطى سلفه، وقد استغلَّ الفُرس هذا الحلف لِتحقيق أطماعهم في السيطرة على شمالي بلاد الرافدين، التي فتحها عمرو بن عُدي بعد سُقوط مملكة الحضر. ولمَّا تولّى امرؤ القيس بن عمرو العرش، عيَّنه الشاه شاپور الأوَّل بن أردشير على فرج العرب من ربيعة ومضر وسائر من ببادية العراق والحجاز والجزيرة الفُراتيَّة تقديرًا لِفُتوحاته العظيمة باسم الإمبراطوريَّة الساسانيَّة والتي بلغت أسوار نجران، كما يُستدلُّ من الكتابة المنقوشة على قبره بالخط النبطيّ واللسان العربي الشماليّ، في خرائب النمارة بحوران الشَّام. وفي زمن النُعمان السائح بن امرؤ القيس، عهد الشاهنشاه يزدجرد الأثيم بابنه الوليد بهرام گور إلى الملك سالِف الذِكر وأمره ببناء منزلٌ على ظهر الحيرة بريءٌ من الأدواء والأسقام كي يشبَّ ابنه صحيحًا فصيحًا، بعد أن ابتُلي بوفاة جميع أبناءه الرُضَّع، فابتنى له النُعمان قصر الخورنق، فكافأه الشاهنشاه بأن ملَّكهُ على العرب، ومنحهُ مرتبتين سُنيتين وكِسوة على قدر منزلته، واعتنى النُعمان بتربية الأمير حتّى شبَّ ومات والده. وعمل المُنذر بن النُعمان على دعم ومُساعدة بهرام گور حتَّى يصل إلى عرش فارس، بعد أن حاول بعض أهل مملكته إقصاءه عن سُدَّة الحُكم لِنُشوئه في بلاد العرب وتخلُّقه بأخلاقهم وعاداتهم وتقاليدهم، بما في ذلك التقاليد المسيحيَّة التوحيديَّة التي دخلت واستقرَّت في نُفوس عرب الحيرة، ولأنَّهُ من وِلد يزدجرد الأثيم الذي اشتهر بِسوء السيرة، فقدَّم المُنذر قوَّةً عسكريَّةً إلى بهرام گور مكَّنتهُ من استرجاع عرشه، وبذلك زادت مكانته في البلاط السَّاسانيّ..\nعمل الفُرس أيضًا على التحالف مع عرب الجنوب، كما عرب الشمال، وذلك بهدف مُقاومة النُفوذ الرومي في جنوب شبه الجزيرة العربيَّة، الذي انتشر عبر حليفة الروم، أي مملكة أكسوم الحبشيَّة، بواسطة التجارة والتبشير بالمسيحيَّة بين اليمنيين. ففي الوقت الذي كانت فيه الحبشة تتلقى تشجيعًا من الإمبراطور البيزنطي فلاڤيوس يوليوس قسطنس الذي كان يهدف إلى نشر الدين المسيحيّ في بلاد العرب، كان بعضُ النُبلاء ومُلوك اليمين يتذمرون من تنامي النُفوذ الحبشي والرومي، فقاموا بُمحاربة المسيحيَّة السياسيَّة عبر فكرٍ دينيٍّ سياسيٍّ آخر، فجلب الملك أبو كرب أسعد الديانة اليهوديَّة من يثرب ودعا اليمنيين إلى اعتناقها ففعلوا، وهدموا العديد من الهياكل والمعابد المُكرَّسة للآلهة الوثنيَّة. بناءً على هذا، وجد الفُرس أنَّ اليمن قد أصبحت أرضًا خصبةً لامتداد نُفوذهم إليها، فتطلَّعوا إلى التحالف مع اليهود والمذاهب النصرانيَّة المُناهضة للبيزنطيين مثل النُسطوريَّة، فدعموا اليهود حتَّى تحكّموا باليمن طيلة القرن الخامس الميلاديّ، فقبضوا على أجهزة المملكة الحِميريَّة وبخاصَّةً الماليَّة، وسيطروا على المراكز المُهمَّة حتَّى الملكيَّة نفسها، فكان جميع مُلوك حِمير مُنذُ عهد أبو كرب أسعد (400م) حتَّى عهد مرثد إلن (495م) مُتهودين باستثناء عبد كلال بن مُثوّب، لكنَّ الحال لم يستمر هكذا، فتراجع النُفوذ الفارسيّ أمام الروميّ، وانتشرت المسيحيَّة في طول البلاد وعرضها، واستحال النصارى هم سادة اليمن الحقيقيين. ولم يرضى بعضُ المُلوك برؤية تنامي النُفوذ البيزنطي مُجددًا في بلادهم، ومن هؤلاء ذو نوَّاس يُوسُف أسأر الحِميري، الذي اعتنق اليهوديَّة كي يُحارب بها المسيحيَّة السياسيَّة، ويبدو أنَّهُ رأى أنَّ استقرار حُكمه يتوقَّف على القضاء على الذين يُصدّرون المسيحيَّة إلى اليمن وبقاء اليمن مُوالية لِفارس، فاضطهد النصارى اضطهادًا شديدًا، حيثُ جمع أهل نجران وخيَّرهم بين العودة إلى الوثنيَّة أو الموت حرقًا، ففضَّل مُعظهم الموت في سبيل الإيمان، فحفر ذو نوَّاس أخاديد في الأرض وألقى المسيحيين فيها مع أناجيلهم وأضرم فيهم النار أحياء، ووردت تلك القصَّة في القُرآن بِسورة البُروج: . عند ذلك ثارت حفيظة بيزنطية وعقدت العزم على عزل ذي نوَّاس عن حُلفائه الفُرس، فتمَّ إبرام صُلح بين الروم والفُرس تخلَّت فارس بموجبه عن مصالحها في اليمن.\n\nاستمرَّ عربُ الشمال في العراق مُوالين للفُرس طيلة السنوات اللاحقة على تراجع نُفوذ فارس في اليمن، فعاونوهم في مُواجهة البيزنطيين وحُلفائهم الغساسنة، فقدَّم ملك الحيرة المُنذر بن امرئ القيس بن ماء السماء عونًا كبيرًا للفُرس في حربهم مع الروم، وكان رأس الحربة التي شغلت بيزنطية وجُيوشها عُقودًا طويلة، وأكمل ابنه عمرو بن المُنذر هذا النهج فأغار على الغساسنة وأجبرهم على دفع الأتاوة، ووسَّع نُفوذه حتَّى شمل العراق كُلَّه والأردن حتَّى اليمامة، وغزا بني تغلب وطيء وتميم. وفي عهد أبو قابوس النُعمان بن المُنذر، تدهورت علاقات عرب الحيرة مع الفُرس، فألقى كسرى القبض على النُعمان وحبسه حتَّى مات. وانتهى بوفاة النُعمان حُكم اللخميين أو المناذرة في الحيرة، لأنَّ كسرى عيَّن مكانه رجلًا من طيء اسمه إياس بن قُبيصة، وقد أدّى زوال أُسرة المناذرة إلى تحطيم الحاجز الذي أقامه الفُرس أمام العرب، فانكشفت الإمبراطوريَّة الساسانيَّة، ووقفت القبائل العربيَّة وجهًا لوجه أمامها، إذ لم تصُدُّهم قُوَّة، فأخذوا يشُنون الغارات على أطراف الإمبراطوريَّة في العراق وساعدهم على ذلك الاضطراب الداخليّ بفعل الصِراع على السُلطة وانهماك كسرى بالحرب مع البيزنطيين، وتوغَّل بعضهم داخل العراق، وما لبث أن اشتبك العرب والفُرس في مُواجهةٍ كبيرة عُرفت باسم «معركة ذي قار» أو «يوم ذي قار» عندما أراد كسرى استرجاع مال وسلاح النُعمان بن المُنذر وكان الأخير قد أودعه لدى هانئ بن مسعود الشيباني، ورفض هذا تسليمه، فأراد كسرى استرجاعه بالقوَّة، لكنَّ جيشه انهزم أمام العرب وولّى الأدبار. عزل الفُرس على أثر خسارتهم في ذي قار، إياس بن قُبيصة الطائيّ عن حُكم الحيرة، وعيَّنوا عليها حاكمًا فارسيًا هو آزاذبه بن ماهان الهمذاني، إلَّا أنَّ هذا لم يتمكّن من إن يُعيد الثقة التي كانت بين المناذرة والأكاسرة وأن يُحسِّن العلاقة التي ساءت بين العرب والفُرس، فاستقلَّت القبائل العربيَّة التي ارتبطت بالإمبراطوريَّة الساسانيَّة في البحرين وأواسط شبه الجزيرة العربيَّة، ما اضطرَّ الفُرس إلى أعادة أحد أبناء النُعمان، وهو المُنذر المغرور، إلى حُكم الحيرة، وفي روايةٍ أُخرى أنَّ عرب الحيرة استغلّوا الاضطراب الدَّاخليّ في فارس بفعل الصراع على السُلطة، فعزلوا آزاذبه وأقاموا المُنذر مكانه، ولم يكن أمام الأكاسرة سوى الاعتراف بالأمر الواقع. وفي تلك الفترة، كان الرسول مُحمَّد قد وطَّد دعائم الدولة الإسلاميَّة في المدينة المُنوَّرة، وأرسل العديد من الرسائل إلى الحُكَّام المُجاورين، ومنهم نجاشي الحبشة أصحمة بن أبجر، وهرقل قيصر الروم، والمُقوقس قيرس السَّكندري عامل الروم على مصر، وكسرى الثاني شاه فارس، يدعوهم فيها إلى الإسلام، وقد قام عبدُ الله بن حُذافة السهميّ بنقل رسالة الرسول إلى كسرى، وكان نص الرسالة كالتالي: . وقد أثارت تلك الرسالة غضب كسرى، فأمسكها ومزَّقها وقال: ، وسبَّ النبيّ، فلمَّا بلغته هذه الكلمات دعا على شاه فارس وقال: .\n\nأخذ الضعف يدُبُّ في فارس بعد اغتيال كسرى الثاني سنة 628م عقب هزيمته على يد الروم في الشَّام ومصر، فتسلَّط على الحُكم أحد القادة ويُدعى «شهريار»، فثار عليه الأُمراء وقتلوه ونصبوا مكانه طفلًا اسمه «جوانشير»، وهو ابن كسرى الثاني من زوجه شيرين، ثُمَّ قُتل فخلفته أخته «بوران» (أو بوراندخت). دام حُكمُ بوران سنة وأربعة أشهر قبل أن تخلفها أختها «آرزميدخت». وظهر في عهدها القائد رُستم فرّخزاد كأحد القادة الأقوياء، ويبدو أنَّه استاء من تولّي امرأة عرش الأكاسرة الساسانيين، كما حنق عليها لِقتلها والده «فرخ‌هرمز» في مُناسبةٍ سابقة، فزحف نحو العاصمة واستولى عليها وعزل الملكة وسمل عينيها. وتتابع على الحُكم حُكَّامٌ ضعاف مثل هُرمز الخامس وكسرى الرَّابع، لكن لم يكن مُعترفًا بهما إلَّا في بعض أجزاء البلاد. ثُمَّ تولّى عرش الإمبراطوريَّة الساسانيَّة أحد عشر ملكًا على مدى أربع سنوات كان آخرهم يزدجرد الثالث ابن الأمير شهريار الذي استولى على الحُكم بمُساعدة القائد رُستم سالِف الذِكر. وفي واقع الأمر لم يكن الشاه الأخير سوى دُمية صوريَّة بيد رُستم، الذي أضحى الحاكم الفعليّ للإمبراطوريَّة المُتداعية، وفق عُرفٍ كان قد شاع مُنذ السنوات التي تلت موت كسرى الثاني، إذ مال التطوّر شيئًا فشيئًا نحو التسلُّط العسكريّ، واستقلَّ كُل قائد ووالي بولايته أو إقطاعه، وكأنَّهُ وراثي، وبخاصَّةٍ عندما هوت الأُسرة المالكة إلى تدهورها النهائيّ. وقد كثُرت مُحاولات اغتصاب السُلطة من قِبل القادة. ويُعدُّ تسلُّط هؤلاء آخر مرحلة من مراحل التطوّر السياسي أيَّام الساسانيين. ولكنَّ نظام الإقطاع الذي برز في هذه المرحلة لم يكن لديه مُتسعٌ من الوقت ليتَّحد قبل الفتح الإسلامي. ومُنذُ عهد فيروز الثاني الذي تولّى الحُكم بعد آرزميدخت، كانت جميع الأقاليم الواقعة شرقيّ مدينة مرو الروذ في خُراسان خارجة عن سُلطة الدولة، ولم تكن هراة نفسها تابعة للساسانيين. وخضعت الولايات الواقعة على شواطئ بحر قزوين للديالمة، واستقرَّت الولايات الشماليَّة والشرقيَّة في أيدي مُلوك وأُمراء مُستقلين. وقد حاول رُستم جاهدًا أن يعمل على إعادة اللُحمة والقوَّة إلى الدولة، لكنَّهُ وجد نفسهُ عاجزًا عن وقف زحف المُسلمين الجارف. ومن الجدير بالذِكر أنَّ البعض قد اعتبر أنَّ ضم مملكة الحيرة إلى الفُرس أحد أهم عوامل سُقوط الإمبراطوريَّة الساسانيَّة أمام جحافل الجيوش الإسلاميَّة وسهَّل فتح فارس أمامهم، حيث وافق المناذرة بأن يكونوا جواسيس للمُسلمين بعد هزيمتهم في معركة الحيرة أمام خالد بن الوليد.\n\nكان المُجتمع الفارسي الساساني قائمًا على نظام مُلزم للطبقات وفق هيكلٍ أنشأه مؤسس هذه السُلالة الشاه أردشير بن بابك، وقد بقي هذا الهيكل الاجتماعيّ والإداريّ من الأُمور المُقدَّسة التي لا تحتمل التغيير حتَّى أواخر عهد الإمبراطوريَّة. ونصَّت الأبستاق، أي الكتاب المُقدَّس للمجوس، على ثلاث طبقات اجتماعيَّة باستثناء طبقة الحُكَّام، هي: رجالُ الدين، ورجالُ الحرب والحرَّاثين، وأصحاب المهن والحِرف. غير أنَّ تطوّر الحياة العامَّة في الإمبراطوريَّة، أفرز نظامًا سُباعيًا على أساس سبع طبقات، وقُسِّمت كُل طبقة بدورها إلى عدَّة أقسام. كانت الطبقة الأولى تتكوَّن من المُلوك والأُمراء وحُكَّام الولايات، وعلى رأسهم شاه فارس الذي يحكم وفقًا لِنظريَّة الحق الإلهي المُقدَّس للمُلوك، ويحمل لقب «شاهَنشاه» أي «ملك المُلوك»، ويُدعى حاكم الولاية «مرزبان» ويحمل لقب «شاه» أي «ملك». والإمارة وراثيَّة شرط الالتزام بما يفرضه الشاهَنشاه من تدابير يتمثَّل بعضها بالتزام الأمير المُقطع وضع قوَّاته العسكريَّة تحت تصرُّفه وتأدية جزية مُعيَّنة. وكانت الطبقة الثانية هي طبقة الأشراف، ويُشكِّلُ هؤلاء الطبقة القويَّة المُكوَّنة من رؤساء الأُسر السبع المُمتازة، ولِكُلِّ أسرةٍ من هذه الأُسر منطقة نُفوذ تُقيمُ فيها إلى جانب انخراط أفرادها في البلاط، ويحتكرون بعض الوظائف العامَّة مثل تتويج الملك والتعبئة العسكريَّة وإدارة شؤون الحرب وجباية الضرائب. وتكوَّنت الطبقة الثالثة من رجال الدين، وهم عدَّة أقسام، يرأسهم قاضي القضاة أو «موبذان موبذ»، ثُمَّ المؤابذة والزُهَّاد والسدنة، والهرابذة خُدَّام النار المُقدَّسة. وتألَّفت الطبقة الرَّابعة من رجال الحرب، يترأسهم «إيران سپهبد»، وتشمل صلاحيَّاته وزارة الحرب وقيادة الجيش العُليا، يليه الضُبَّاط على اختلاف رُتبهم ويُطلق عليهم لقب «الأساورة». أمَّا الطبقة الخامسة فكانت تتألَّف من موظفي الدواوين أو الكُتَّاب، وهي تضم كُتَّاب الرسائل والحسابات والشُعراء والأطباء والمُنجمون. وكانت الطبقة السَّادسة تتكوَّن من «الدَّهاقون»، وهم رؤساء القُرى ومُلَّاك الأراضي الذين يستمدون قوَّتهم من الملكيَّة الوراثيَّة للإدارة المحليَّة، ووظيفتهم الأساسيَّة هي استلام الضرائب وتمويل الدولة. أمَّا الطبقة السَّابعة، فهي طبقة الشعب، وهم الفلَّاحون والصُنَّاع والرُعاة والتُجَّار وأهل الحِرف.\n\nتفاوتت الطبقات الاجتماعيَّة الفارسيَّة سالِفة الذِكر في النسب والمنزلة، وظهر التمييز بينها واضحًا في المركب والملبس والمسكن وعدد الزوجات والجاريات والخدم، فلِكُلِّ فردٍ منزلته ومرتبته ومكانه المُحدد في الجماعة. وحُظر الانتقال من طبقةٍ إلى طبقة أعلى منها بوجهٍ عام إلَّا في حُدودٍ ضيِّقةٍ، على أنَّ هذا الاستثناء لا يطالُ الارتقاء إلى طبقة رجال الدين. فالموبذ يجب أن يكون ابن موبذ، لاعتقاد أفراد هذه الطبقة أنَّهم أُسرة واحدة لا يجوز لأجنبيّ أن ينتسب إليها. ضاق أبناء الشعب الفارسيّ بهذا النظام، فالفرد منهم كان يشقى ويتعب لِتربية أولاده ورعايتهم، حتَّى إذا شبُّوا وبدأوا يُساعدونه على تحمّل أعباء الحياة؛ جمعهم الأشراف ليُقدموهم إلى الشاهَنشاه الذي يقذف بهم في أُتون الحروب. ولقد استهان الشاهَنشاهات بِرؤساء الطبقات الرفيعة، فلم يُراعوا حق الدين والوطن، ورُبَّما أجلس بعضهم عدوَّ البلاد على العرش. كما أنَّ رجال الدين خلعوا لِباس التقوى، وألهاهم جمع المال، وفُتنوا بالمظاهر، وناصبوا الأشراف العداء السافر، وأخذ بعضهم يكيدُ لِبعض، وكانت كُلُّ طائفةٍ تسعى لِمصلحتها دون النظر إلى مصلحة المجموع. أفقدت هذه الأوضاع الشَّاذة ثقة الفارسيّ بِمُجتمعه ووطنه، وتزعزع إيمانه بهذا النظام، ولم تقضِ إصلاحات كسرى الأوَّل أنوشروان على ما في نُفوس الناس من الشُعور بالظلم، والتطلُّع إلى من يتحدَّث عن المُساواة وتكافؤ الفُرص بين النَّاس، حتَّى وجدوا ذلك في الدين الإسلامي.\n\nاتَّخذ الفُرس الساسانيّون، مُنذُ بداية عهدهم، المجوسيَّة (الزرادشتيَّة) دينًا رسميًا. ومن خصائص هذا الدين تقديس عناصر الطبيعة. وللشمس عند الساسانيين حُرمة عظيمة، غير أنَّ النار أعظم شأنًا، لذلك دخلت كعاملٍ رئيسيٍّ في عباداتهم. وبُيوتُ النَّار عندهم هي مراكز العبادة والتقديس. يعتقد المجوس بوجود إلهٍ للخير والنور، خالقٍ يُسمّونه «أهورامزدا»، وإلهٌ للشر والظُلمة يُسمّونه «آهرمان» ولكنَّهُ ليس بمُستوى أهورامزدا. فالمجوسيَّة بهذا تقومُ على الثنويَّة والنزاع الدائم بين إله الخير وإله الشر، لكنَّ النصر في النهاية سيكون للإله الأوَّل بما يبذله الإنسان من أعمالٍ حسنةٍ للتغلُّب على روح الشَّر. وابتُلي الساسانيّون بِنزاعاتٍ دينيَّةٍ بعد ظُهور الديانتين المانويَّة والمزدكيَّة بفعل اختلاف فلسفاتها وتعاليمها. وكان تشجيع الأكاسرة لإحدى هذه الديانات يدفع مُعتنقيها إلى اضطهاد مُخالفيهم، وقد أضاع هذا التناحر البلاد حين وضعها في جوٍ مشحونٍ بالنزاعات.\n\nنحت الإمبراطوريَّة الساسانيَّة، مُنذُ بداية حياتها السياسيَّة، منحىً توسُعيًا، بهدف إحياء الإمبراطوريَّة الأخمينيَّة التي قضى عليها الإسكندر الأكبر، وقد تطلَّب ذلك إنشاء جيشٍ مُنظمٍ وقويٍّ، لذلك أدخل الشاهنشاه أردشير الأوَّل طوائف الجُند التي كانت تتبع صاحب الإقطاع في الجيش النظاميّ. والمعروف أنَّ الفُرسان الدَّارعين يُشكِّلون القوَّة الضاربة في الجيش الفارسيّ، وأنَّ النصر يتوقَّف على مدى اندفاعهم وشجاعتهم في القتال، وبِخاصَّةً الفرقة المعروفة بالخالدين، وهي مؤلَّفة من عشرة آلاف فارس يُختارون من بين المُجلِّين. وتتخذُ الفيلةُ مكانها خلف الفُرسان، وكأنَّها حُصون، وتُشكِّلُ عامل رُعبٍ لِخيل العدوّ، وعامل ثقة لأفراد الجيش الفارسيّ، كما يُحملُ عليها أبراجٌ من الخشب مشحونةٌ بالمُقاتلين والسِّلاح ورُماة النِبال وحاملي الرَّايات، ويُقدِّمونها أحيانًا أمامهم، ويجعلون منها نُواةً لِفِرقهم، تلتفُّ حول كُلِّ فيلٍ فرقةٍ من الجيش. وإذا ذُعر فيلٌ أثناء المعركة وارتدَّ على جُنود الفُرس، يُبادرُ الفيَّال إلى قتله. شكَّل المُشاةُ مؤخَّرة الجيش، وهُم من أهل القُرىـ يُستدعون إلى الحرب دون أجرٍ أو حافز، ويلبسون دروعًا من الخيزران المُتشابك المُغطّى بِجلدٍ غير مدبوغٍ، وهُم جنودٌ غير مهرة عادةً، يُولّون الأدبار قبل أن يبدأ العدوُّ بالحرب. واعتمد الجيشُ الفارسيّ على المُرتزقة أيضًا، وهُم من الشُعوب القاطنة في أطراف الإمبراطوريَّة من الذين اشتهروا بالشِّدَّة في القتال، مثل: السجستانيّون، والسَّاجيّون، والقوقازيّون، والدَّيالمة، وغيرهم. يقودُ الشاهنشاه، عادةً، الجيش في المعارك، ويُنصبُ العرش الملكيّ وسط الجيش، ويُحيطُ به خدمه وحاشيته وفِرقة من الجُند المُكلَّفة بِحراسته. \n\nاقتبس الفُرس بعضُ الفُنون العسكريَّة من الرومان ومن خُلفائهم المشرقيين، أي الروم البيزنطيين، مثل عمليَّات حِصار القِلاع واستعمال المجانيق والأبراج المُتحرِّكة وآلات الحِصار الأُخرى التي كانت تُستعملُ قديمًا، كما نفَّذوا أُسلوب حرق المحاصيل الزِّراعيَّة حتَّى لا يستفيد العدُوُّ منها، وفتح السُدود في الأراضي التي يُخصِّبها الرَّي، حتَّى يغرق الوادي ويُوقف تقدُّم العدوّ. هذا ويُشترط بالقائد أن تتوفَّر فيه الصِّفات العسكريَّة الضروريَّة لإدارة الحرب والقُدرة على وضع وتنفيذ الخِطط العسكريَّة. لم يكن الفُرس شديدي البأس في الحرب، ولم يعتادوا القِتال ببسالة إلَّا أن يكونوا على مسافةً بعيدةً من عدوِّهم، وإذا شعروا بأنَّ فِرقهم تتراجع يتقهقرون مُطلقين خلفهم سِهامهم حتَّى يُخففوا من مُطاردة عدوِّهم لهم. تعتمدُ الخِطط العسكريَّة التي طبَّقها السَّاسانيّون في القِتال، على الصَّدمة بأفواجٍ مُنظمةٍ من الفُرسان الدَّارعين في صُفوفٍ كثيفةٍ، كما طبَّقوا نِظام التعبئة القائم على المُقدِّمة من الفُرسان، والقلب الذي يرتاد أفرادُه مكانًا مُشرفًا، والجناحين والمُؤخَّرة من الرُماة والمُشاة، وهو نِظامُ الزَّحف من خِلال تقسيم الجيش إلى كراديس. والواقع أنَّ هذا النظام العسكريّ، لم يثبت أمام التعبئة الإسلاميَّة القائمة على الكر والفر، والمعروف أيضًا أنَّ المُسلمين استعملوا أيضًا أُسلوب الكراديس في القِتال.\n\nورث الساسانيون العلاقات العدائية مع الرومان من أسلافهم الپارثيين. وفي القرن الثالث الميلادي، شن الساسانيون عدد من الهجمات على الأراضي الرومانية، واستطاع الرومان استيعاب تلك الهجمات دون أن يفقدوا أيًا من أراضيهم. لكن مع مرور الوقت نجح الساسانيون في تحقيق بعض المكاسب، وسرعان ما انعكس الوضع في منتصف القرن الرابع الميلادي. ومع انقسام الإمبراطورية الرومانية، ورث البيزنطيون الصراع مع الساسانيون في تلك البقعة، وأُضيف إلى البعد السياسي للحروب بينهما بعدًا دينيًا بعد دخول البيزنطيون في المسيحية. كانت الحروب بين الطرفين سجال، فلم يستطع أيّ منهم تحقيق نصر عسكري حاسم. في العقود التي سبقت الفتح الإسلامي، استطاع البيزنطيون الانتصار على الساسانيين في الحرب التي دارت بينهما بين سنتي 572 و591 م التي تحالفوا فيها مع الأمير الساساني المنفي كسرى الثاني، ومكّنوه من استعادة عرشه من يد بهرام جوبين، واستولوا على مناطق من شمال شرق بلاد الرافدين ومعظم أرمينيا الفارسية ومناطق من القوقاز.\n\nأنهكت تلك الحرب الخزانة الروميَّة. دفع ذلك الإمبراطور البيزنطي موريس لفرض تدابير مالية صارمة وخفض أجور الجيش، مما أدى إلى أربعة تمردات. نتج عنها في النهاية إعلان الجيش للقائد فوقاس إمبراطورًا لبيزنطة، وبعد فترة قُتل موريس على يد جنود فوقاس أعلن نارسيس أحد قواد موريس وحاكم ولاية بلاد الرافدين الرومانية العصيان على فوقاس، وتحصّن في الرها، فبعث له فوقاس بقائده جرمانوس لحصار الرها. لجأ نارسيس حينها لطلب العون من كسرى الثاني ملك الفرس، فاتخذها كسرى الثاني حُجة لقتال البيزنطيين، ولاستعادة ما فقده الساسانيون في أرمينيا وبلاد الرافدين. هزم الساسانيون البيزنطيون في معركة دارا سنة 605م، مما أدى إلى اندلاع التذمر ضد فوقاس، وفي سنة 608 م، أعلن هرقل الكبير حاكم إفريقية الروماني نفسه إمبراطورًا. وامتدت الاضطرابات في الولايات الرومانية لتشمل فلسطين وسوريا سنة 610م. ثم استطاعت حملة بحرية وجهها هرقل الأكبر بقيادة ابنه هرقل من الاستيلاء على القسطنطينية، وأسر فوقاس، وإعدامه. وبعد وقت قصير، توفي هرقل الأكبر وخلفه ابنه هرقل. استغل الفرس تلك الاضطرابات، وتوغلوا في الأناضول، كما هاجموا المدن الحدودية في أرمينيا وبلاد الرافدين. حاول هرقل طلب الصلح مع الساسانيين، إلا أنهم رفضوا طلبه كونهم منتصرين عسكريًا. هاجم القائد الفارسي شهربراز ولاية سوريا الرومانية ونجح في الاستيلاء على أنطاكية وطرطوس، لتنقطع الصلة بين القسطنطينية وولاياتها الجنوبية في فلسطين ومصر وإفريقية. ثم ضموا دمشق وأفاميا وحمص سنة 613م، حاول القائد البيزنطي نيستاس مقاومة الفرس إلا أنه هُزم في أذرعات. وفي سنة 614م، استولوا على القدس بعد حصار وحرقوا عدد من الكنائس بينها كنيسة القيامة، واستولوا على مقدسات مسيحية كالصليب الحقيقي والحربة المقدسة والاسفنجة المقدسة. ثم غزا القائد الفارسي شهربراز مصر سنة 618م، واقتحموا الإسكندرية بعد عام من الحصار.\n\nفي سنة 622م، شنّ هرقل هجومًا مضادًا على الفرس بدأه بمهاجمة قبادوقية، فانسحبت قوات الفرس بقيادة شهربراز من أمامه من الأناضول. بعدها عرض هرقل مرة أخرى الصلح مع الفرس سنة 624 م، غير أن كسرى رفض مجددًا. في العام نفسه، شنّ هرقل هجومًا على أراضي الساسانيين مخترقًا أرمينيا وأذربيجان ليفاجيء الفرس في معقلهم. أمضى هرقل عامين في حملته تلك، حقق فيها بعض الانتصارات غير الحاسمة. وفي سنة 626م، أعد كسرى جيشًا كبيرًا بقيادة قائده شاهين لمنع هرقل من غزو فارس، وأرسل آخر صغير بقيادة شهربراز لمهاجمة القسطنطينية، كما نسّق مع الآڤار أعداء البيزنطيين لمحاصرة القسطنطينية من جهتيها الآسيوية والأوروبية، إلا أن المدينة صمدت وفشل الحصار، مما أغضب كسرى وأمر بقتل شهربراز، الذي علم بالأمر وانسحب بجيشه إلى سوريا، مما أضعف من قوة الفرس.\n\nرد هرقل على ذلك بأن تحالف مع الخزر الذين شنوا هجومهم على الفرس في القوقاز. ثم فاجأ هرقل الفرس بمهاجمتهم في شتاء 627م، وألحق بالفرس هزيمة قاسية في نينوى. تسببت الهزائم المتلاحقة التي ألحقها هرقل بالفرس في حملته إلى ثورة الجيش على كسرى الثاني وخلعه وتنصيب ابنه قباذ الثاني الذي بادر بطلب الصلح مع هرقل. وقد تم هذا الصلح لينجح بذلك هرقل في استعادة كافة الأراضي البيزنطية التي استولى عليها الفرس من قبل، إضافة إلى استعادة أسرى البيزنطيين ومقدساتهم الدينية المسلوبة من القدس سنة 614م.\n\nتوفي الرسول مُحمَّد ضُحى يوم الإثنين 12 ربيع الأوَّل 11هـ، المُوافق فيه 7 حُزيران (يونيو) 632م، وبعد وفاته بُويع أبو بكر الصدِّيق بالخِلافة ليتولّى شؤون المُجتمع الإسلامي الجديد الذي كوَّنهُ الرسول خِلال حياته، فكانت خِلافته قصيرة لم تزد عن سنتين وثلاثة أشهر وعشرة أيَّام. لكن رُغم ذلك، وقع خلال تلك الفترة حدثان بارزان يُعدَّان من أبرز أحداث التاريخ الإسلامي على الإطلاق، هُما الرِّدَّة وانطلاق الفُتوح الإسلاميَّة خارج نِطاق شبه الجزيرة العربيَّة، وكان لكُلٍّ منهما تأثيره الخاص على مُستقبل الدعوة الإسلاميَّة والعرب. أمَّا الرِّدَّة فهي الاسم الذي يُطلق على انتفاضة القبائل على أطراف شبه الجزيرة العربيَّة على الحُكم الجديد الذي قام في المدينة المُنوَّرة، فنبذ قسمٌ منهم الإسلام والتفَّ حول عددٍ من مُدعي النُبوَّة الذين جعلوا أنفسهم أندادًا للنبيّ مُحمَّد، تُحرِّكُهم دوافع اقتصاديَّة أو سياسيَّة، وبعضهم الآخر أعلن رغبته بالحِفاظ على الإسلام لكنَّهم منعوا الزكاة كونهم اعتبروها نوعًا من الذُلِّ والتبعيَّة، يدفعونها بصفتهم الطرف المغلوب، ولم يُدركوا أنَّها إحدى أركان الدين.\n\nوفي جميع الأحوال فإنَّ أبا بكر قاتل القبائل المُرتدَّة جميعها، فأرسل إليها نُخبة القادة المُسلمين مثل خالد بن الوليد وعمرو بن العاص وعِكرمة بن أبي جهل وغيرهم، فهزموهم وقضوا على حركاتهم، فعادوا للدخول في الإسلام. وترتب على حُرُوبُ الرِّدَّة عدَّة نتائج مُهمَّة منها إعطاء المُسلمين الثقة بالنفس وبِالنظام الذي اختاروه وبِالقُدرة على الانتصار، وهي ثِقةٌ هامَّةٌ وضروريَّةٌ في مُواجهة قِوى كُبرى تتمتَّع بِقُدراتٍ ماديَّةٍ وكثرةٍ عدديَّةٍ، هذا إلى جانب الإيمان بالهدف. كما شكَّلت فُرصةً للمُسلمين كي يتدربون تدريبًا عسكريًا عمليًا على مُستوى الجُيوش الكبيرة، ابتداءً من الحشد والتعبئة العامَّة إلى التحرُّكات والسير والالتحام، إلى أعمال الدوريَّات والحِصار والجاسوسيَّة والتدابير اللوجستيَّة. ويُمكنُ وصف هذه الحُروب بِمثابة جسر عبر المُسلمون العرب عليه إلى خارج شبه الجزيرة العربيَّة بِهدف الفتح.\n\nبعد انتهاء حروب الردة في البحرين، كان المثنى بن حارثة الشيباني يُغِير هو ورجال من قومه على تخوم العراق، فبلغ ذلك أبا بكر، فسأل عنه، فأثنى عليه قيس بن عاصم التميمي قائلاً: . ولم يلبث المثنى أن قدم على المدينة المنورة، وقال لأبي بكر: ، فكتب له أبو بكر في ذلك عهدًا. ثم رأى أبو بكر أن يمُدّ المثنى بمدد، فأمر خالد بن الوليد بالمسير إلى العراق وأن يأتي الأُبلّة، كما أمر عياض بن غنم بأن يسير أيضًا إلى العراق وأن يسير في طريق دومة الجندل ويأتي العراق ويبدأه من المُصَيَّح شمالي العراق على أن تكون القيادة لمن يصل منهما أولاً إلى المثنى فتعثر عياض في فتح دومة الجندل، فسار خالد إلى العراق في المحرم من سنة 12 هـ، ووصل قبل عياض بعشرة آلاف جندي، انضم إليهم ثمانية آلاف كانوا مع المثنى، فكانت القيادة لخالد في العراق. أرسل خالد بن الوليد وعياض بن غنم إلى أبي بكر يستمدّانه، فأرسل القعقاع بن عمرو التميمي لخالد، وأرسل عبد بن غوث الحميري لعياض. استنكر البعض أن يكون المدد برجل واحد، فقال أبو بكر عن القعقاع : ، وكذا قال عن عبدٍ الحميري.\n\nأرسل خالد بن الوليد وهو في طريقه إلى العراق إلى هرمز حاكم العراق الفارسي يُخيّره بين الإسلام أو الجزية أو القتال، فآثر هرمز القتال، وأرسل إلى كسرى يطلب المدد، فأمدّه هرمز بإمدادات كبيرة تحرك بها هرمز إلى كاظمة حيث يعسكر جيش المسلمين. ناور خالد بجيشه فتحرك إلى الحفير، ليجد هرمز كاظمة خاوية. ثم لاحق هرمز إلى الحفير، وسبقهم إليها، ليعود خالد مجددًا إلى كاظمة. أراد خالد من ذلك استغلال نقطة ضعف الجيش الفارسي والتي هي ثقل تسليحه، مما يجعل أي تحرك للجيش مُجهد لأفراده. غضب هرمز لذلك، وتحرك بجيشه نحو كاظمة، وعسكر بالقرب من موارد الماء ليمنع الماء عن المسلمين. فأثار ذلك حماسة المسلمين، وخطب فيهم خالد قائلاً: .\n\nأمر هرمز رجاله بربط أنفسهم بالسلاسل، حتى لا يفروا من أرض المعركة وليستميتوا في القتال. بدأت المعركة بالمبارزة حين طلب هرمز مبارزة خالد، واتفق هرمز مع بعض فرسانه أن يفتكوا بخالد إن خرج للمبارزة. وعند تنفيذ خطتهم، فطن القعقاع بن عمرو التميمي للأمر، وأدرك خالد، وقتل خالدُ والقعقاعُ هرمزَ وفرسانَه. بمقتل هرمز، اضطربت صفوف الفرس، فاستغل المسلمون الفرصة، وأوقعوا بالفرس هزيمة كبيرة. استطاع قباذ وأنوشجان قائدي جناحي الجيش الفارسي الفرار، فأمر خالد المثنى بمطاردة فلول الفرس، فطاردهم المثنى حتى انتهى إلى حصن أميرة ساسانية سماه العرب «حصن المرأة»، فترك أخاه المُعنّى ليحاصره ثم واصل هو المطاردة. ولما بلغت أنباء انتصار المثنى للأميرة، صالحته وتزوجت المعنى. أما المثنى فقد واصل مطاردة فلول الفرس حتى بلغ الأُبلّة، فوجد جيشًا فارسيًا آخر بقيادة قارن بن قريانس يعسكر بالمدينة، فأرسل المثنى ليُعلم خالد بالأمر.\n\nحين بلغ خالد بن الوليد خبر تمركز جيش قارن بن قريانس في المذار، أسرع خالد بجيشه ليُدرك المثنى. كان هرمز قد كتب إلى كسرى يطلب المدد، فأمده بجيش بقيادة قارن بن قريانس، وما أن وصل هذا الجيش إلى المذار حتى بلغه خبر هزيمة هرمز في كاظمة. ثم ما لبث أن لحق بجيشه فلول جيش هرمز وفيهم قباذ وأنوشجان قادة جيش هرمز، فجعلهما قارن قائدين لجناحي جيشه. وفي صفر 12 هـ، بدأت المعركة التي سماها المسلمون بوقعة المذار أو الثني. بالمبارزة حيث طلب قارن من يبارزه، فخرج له معقل بن الأعشى فقتل معقلُ قارنَ، ثم بارز عاصمُ بن عمرو التميمي أنوشجانَ وبارز عديُّ بن حاتم الطائي قباذَ فقتل عاصم وعدي أنوشجان وقباذ، وانتصر المسلمون على الفرس، وقتلوا من الفرس يومئذ ثلاثين ألفًا وغرق منهم الكثير في النهر، كما غنموا من المعركة الكثير، وكان من بين السبي يومئذ حبيب أبو الحسن البصري. أمر خالد بسبي أبناء المقاتلين، فيما أقرّ المزارعين على ما في أيديهم على أن يؤدوا الجزية، عملاً بوصية الخليفة أبي بكر. بعد المعركة، بعث خالد بسويد بن مقرن المزني بجند إلى الحفير، وأقام خالد بالمذار، وأرسل من يتجسس أخبار الفرس.\n\nبعد الهزيمة في المذار، أرسل كسرى يحشد الجيوش لقتال المسلمين، فوافاه أول الجيوش بقيادة أندرزغر حاكم خراسان إلى عاصمته قسطيفون، فأرسله كسرى لقتال المسلمين، وبعث في أثره جيشًا آخر بقيادة بهمن جاذويه وسلك كل منهما طريقًا غير الآخر. بلغ خالد خبر مسير أندرزغر نحو الولجة، وانضمام موالي الفرس من العرب من بني بكر بن وائل إلى جيشه. فأمر خالد جيشه بالاستعداد للرحيل لقتال الجيش في الولجة، وخلف سويد بن مقرن المزني وأمره بأن يلزم الحفير. وفي ليلة المعركة، أمر خالد بن الوليد بُسر بن أبي رهم وسعيد بن مرة العجلي بأن يسيرا بقوتين من الفرسان، ويختبئا خلف التلال التي كانت في ظهر جيش الفرس، وأن ينتظرا منه إشارته بالهجوم. دارت معركة الولجة في صفر 12 هـ، وبدأت بالمبارزة فتقدم خالد بن الوليد فبارزه رجل من الفرس وصفه الطبري بأنه رجلٌ بألف رجل، فقتله خالد. ثم بدأ القتال بهجوم المسلمين الذي امتصه الفرس ثم بدأوا هجومهم المضاد، وبدأ المسلمون في التراجع ببطء، ثم أشار خالد لقوات بسر وسعيد بمهاجمة جناحي جيش الفرس ومؤخرته، وأطبق خالد وجيشه على جيش الفرس، مطبقًا تكتيك الكماشة لتنتهي المعركة بانتصار ساحق للمسلمين، وخسائر فادحة للفرس، وفرار قائد الفرس أندرزغر نحو الصحراء، وموته عطشًا.\n\nكان من بين قتلى معركة الولجة عددًا من أشراف نصارى بني بكر بن وائل، فغضب لهم قومهم لمقتلهم، وراسلوا الفرس للانتقام من المسلمين. سار بنو بكر بقيادة عبد الأسود العجلي إلى أُلّيس حيث وافى جيشًا فارسيًا كان كسرى قد أرسله لقتال المسلمين بقيادة بهمن جاذويه، الذي عاد في الطريق بعد فترة قصيرة إلى المدائن وخلف محله جابان وأمره أن يبطئ في طريقه حتى يقضي أربه ويعود ليلحق بالجيش. وصل بهمن للمدائن فوجد كسرى في مرض موته، فتأخر بهمن عن اللحاق بجيشه، فسار جابان بالجيش حتى وصل أليس حيث وجد حشودًا من حلفائه العرب من بني عجل وتيم اللات وضُبيعة وعرب الضاحية من أهل الحيرة. بلغ خالد تجمُّع الفرس والعرب في أليس، فأمر بالتحرك لقتالهم. وعند بداية المعركة، بارز خالدُ مالكٓ بن قيس وقتله، ثم اشتبك الفريقان في معركة شديدة استمات فيها الفرس في القتال، وهم على أمل أن يدركهم بهمن جاذويه بالمدد من عند كسرى، ولمّا تأزم القتال، نذر خالد قائلاً: انتصر المسلمون في المعركة، فأمر خالد جنوده أن يمتنعوا عن القتل، وأن يأسروا منهم من استطاعوا، فأمر بسد النهر وأوكل رجالاً لضرب أعناق الأسرى في النهر، فظلوا يومًا وليلة ولم يجر النهر دمًا. فأشار عليه القعقاع قائلاً: ففعل خالد، فسميت تلك المعركة بنهر الدم. ثم سار خالد بجيشه إلى أمغيشيا إحدى المدن الكبرى في المنطقة يومئذ، فوجد أهلها قد جلوا عنها، مخلّفين ورائهم الكثير، فأمر خالد بهدمها، لدَوْرِ أهل المدينة في أليس حيث شارك الكثير من أهلها في صفوف جيش الفرس.\n\n بعد سقوط أمغيشيا، أعد آزاذبة مرزبان الحيرة لقتال خالد، وعسكر خارج الحيرة، وأمر ابنه بسدّ الفرات. ركب خالد وجيشُه في ربيع الأول 12 هـ السفن التي استولى عليها من معاركه السابقة ليقاتل آزاذبة، وفوجئ بعد ذلك بجنوح السفن وانحسار الماء، فأخبره الملاحون أن الفرس سدّوا النهر، فأسرع خالد بفرسان له فأدرك ابن آزاذبة عند محبس الماء في فم فرات بادقلي، فقاتله وهزمهم، وأجرى النهر مرة أخرى. تزامن خبر هزيمة ابن آزاذبة مع وصول الأخبار بموت كسرى، فأسرع آزاذبة بالعودة إلى عاصمة الفرس تاركًا الحيرة دون أن يقاتل المسلمين. أما جيش المسلمين فقد واصلوا مسيرتهم حتى نزلوا الخورنق، فوجدوا أهل الحيرة متحصنين. فأمر خالد ضرار بن الأزور بحصار القصر الأبيض الذي تحصن فيه إياس بن قبيصة الطائي، وضرار بن الخطاب بحصار قصر العدسيين وفيه عدي بن عدي، وضرار بن مقرن المزني بحصار ابن أكّال في قصر بني مازن، والمثنى بن حارثة الشيباني بحصار عمرو بن عبد المسيح في قصر ابن بقيلة. دعا المسلمون المتحصنين في الحيرة لإحدى الثلاث الإسلام أو الجزية أو القتال وأمهلوهم يومًا، ثم شدّ المسلمون الحصار على أهل الحيرة، فلم يصمدوا كثيرًا وأعلنوا قبولهم الجزية.\n\nبعد فتح الحيرة، توافد الدهَّاقين على خالد بن الوليد في مقره بالحيرة، ليدخلوا في طوع المسلمين، ويعاهدوه على أداء الجزية. بعدئذ، وزّع خالد حاميات على الأماكن التي ضمها، ثم استخلف القعقاع بن عمرو في الحيرة، وخرج بجنده وعلى مقدمة جيشه الأقرع بن حابس التميمي لضم المناطق التي بينه وبين دومة الجندل التي تعثر عياض بن غنم في فتحها، حتى لا يُؤتى بعدوٍ من خلفه. اتجه خالد صوب الأنبار فوجد أهلها تحصّنوا وخندقوا حولهم بقيادة شيرزاد حاكم ساباط، فطاف خالد بالخندق وأوصى رماته باستهداف عيون المدافعين عن الحصن، فأصيب منهم نحو ألف عين، فسماها المسلمون ذات العيون. عندئذ، طلب شيرزاد الصلح، اشترط خالد أمورًا امتنع شيرزاد عن قبولها، فعمد خالد إلى أضيق مكان في الخندق، ونحر ضعاف الإبل وألقاها فيه، فاقتحم جنده الخندق ففر المدافعون إلى داخل الحصن، وأرسل شيرزاد مجددًا في طلب الصلح على أن يرحل بمفرزة من جنده دون أمتعة، فقبل خالد ولحق شيرزاد ببهمن جاذويه في المدائن، ثم صالح خالد أهل تلك المنطقة على أداء الجزية.\n\nلما فرغ خالد من الأنبار، استخلف عليها الزبرقان بن بدر الفزاري، وتوجّه إلى عين التمر التي تجمع فيها جيشان أحدهما فارسي بقيادة مِهران بن بهرام جوبين، والآخر عربي من بني النمر وتغلب وإياد بقيادة عَقَّة بن أبي عقة. ولما جائتهم أنباء مسير خالد إليهم، طلب عقة من مهران أن يترك له أمر قتالهم قائلاً : ، فوافق مهران. وسار عقة بجيشه للقاء جيش خالد، فيما بقي الفرس بعين التمر. والتقى جيش خالد بجيش عقة، فهزمه خالد، ووقع عقة في الأسر. وحين بلغ الخبر مهران، هرب هو وجنوده، بينما اعتصم فلول جيش عقة بحصن عين التمر، فحاصرهم خالد حتى افتضّ الحصن، فوجد فيه أربعين غلامًا يتعلمون الإنجيل، وعليهم باب مغلق، فقسّمهم بين من أبلوا حسنًا في القتال. كان من بين هؤلاء الغلمان نصير أبو موسى بن نصير وسيرين أبو محمد بن سيرين ويسار جد محمد بن إسحاق صاحب السيرة\n\nأشار الوليد بن عقبة على عياض بن غنم أن يراسل خالد بن الوليد يستمده لفتح دومة الجندل، ففعل عياض، فأجابه خالد بمسيره إليه بنفسه، فخلف عويم بن كاهل الأسلمي على عين التمر، وخرج يريد دومة الجندل. ولما فشى خبر مسير خالد إلى دومة الجندل، اجتمعت فرق من بني بهراء وكلب وغسان وتنوخ والضجاعم، لمساندة أهل دومة الجندل. أما أهل دومة الجندل، فكانوا تحت قيادة أكيدر بن عبد الملك والجودي بن ربيعة، ولما بلغهم دنو خالد، اختلفا فرأى أكيدر مسالمة خالد، وأبى الجودي ذلك، فترك أكيدر المدينة. بلغ خالد ذلك، فأرسل عاصم بن عمرو التميمي في طلب أكيدر، فأسره وأتى به إلى خالد الذي أمر بضرب عنقه لردته عن الإسلام ونقضه عهد النبي محمد. فلما بلغ خالد حصن دومة الجندل، وجد الأحزاب التي اجتمعت لقتاله محيطة بالحصن الذي لم يسعهم. فحاصر خالد الحصن من جهة، وعياض من جهة، فانقسم أهل دومة الجندل قسمين كل منهما يقاتل من يليه من المسلمين، فكان النصر للمسلمين، وأسروا الجودي، فضرب خالد عنقه، وقتل المسلمون المقاتلين من أهل الحصن، ثم أقام خالد بدومة الجندل لفترة، ورد الأقرع إلى الأنبار.\n\nانتهز الفرس وعرب الجزيرة فرصة خروج خالد لدومة الجندل، وبدأوا يستجمعون قواهم، وخرج جيش فارسي بقيادة زرمهر وروزبه يريدان الأنبار، فكتب الزبرقان للقعقاع في الحيرة بالأمر، فبعث القعقاع أعبد بن فدكي السعدي إلى الحصيد، وعروة بن الجعد البارقي إلى الخنافس لقطع الطريق على الفرس. فرأى روزبه وزرمهر أن ينتظرا حلفائهم من العرب حتى يوافوهم. ثم عاد خالد إلى الحيرة وبلغه الخبر فقرر مواجهتهم، فأرسل خالد القعقاع وأبو ليلى بن فدكي لقتال الفرس، فسبقا الفرس إلى عين التمر. ثم أتى كتاب من امرؤ القيس الكلبي إلى خالد بتجمُّع العرب في المصيخ والثني ثأرًا لمقتل عقة بن أبي عقة، فخرج خالد من الحيرة واستخلف عليها عياض بن غنم، وسار وعلى مقدمة جيشه الأقرع بن حابس قاصدًا عين التمر. رأى القعقاع أن زرمهر وروزبه لا يتحركان فسار نحو الحصيد، فتجمّع الفرس لقتاله، فقاتلهم القعقاع وهزمهم، وقُتل روزبه وزرمهر، وفرّت فلول الفرس إلى الخنافس، فسار أبو ليلى بن فدكي يريد قتالهم ففر الفرس إلى المصيخ حيث يعسكر عرب الجزيرة.\n\nلجأت فُلولُ الفُرس الناجية من معركة الحُصيد إلى الخنافس، وهي أرضٌ للعرب في طرف العراق قُرب الأنبار من ناحية البردان، فأدّى ذلك إلى ألقاء الرُعب في قُلوب سُكَّانها، ووهنت نُفوسُهم وفرَّ بعضُهم إلى المصيَّخ للاحتماء بها، ممَّا سهَّل مُهمَّة أبي ليلى، فدخلها دون قِتالٍ يوم 11 شعبان 12هـ المُوافق فيه 21 تشرين الأوَّل (أكتوبر) 633م. أُتيح لِخالد بعد هذه الانتصارات، أن يُهاجم المصيَّخ في مُحاولةٍ لِمنع الحُلفاء من الفُرس والعرب من إعادة تنظيم صُفوفهم، فاستدعى قادته، وهاجموا البلدة من ثلاثة محاور، وفاجأوا خُصومهم وهُم نائمون، وذلك في 19 شعبان 12هـ المُوافق فيه 29 تشرين الأوَّل (أكتوبر) 633م. بعد المصيِّخ، وضع المُسلمون موضعا الثنيّ والزُّميل، الواقعان بالجزيرة شرق الرِّصافة، نصب أعيُنهم، فاقتحموهما من ثلاثة محاور ونجحوا في دخولهما، كما وقعت الرضاب (موضع الرِّصافة قبل بنائها) في أيديهم، وذلك في 23 شعبان 12هـ المُوافق فيه 2 تشرين الثاني (نوڤمبر) 633م. بعد ذلك تحرَّك خالد بن الوليد ناحية الفراض على الحُدود المُشتركة بين الإمبراطوريتين البيزنطيَّة والساسانيَّة وعرب الجزيرة. فبعد أن بسط سُلطانُ المُسلمين على سواد العراق، أراد أن يؤمِّن حماية مؤخرة جيشه، حتَّى إذا اجتاز السّواد إلى فارس، كان مُطمئنًا لِما يُخلِّفُ وراءه. وكان الاندفاع الإسلامي حتَّى الفراض توغلًا في أرضٍ يحكُمها البيزنطيّون، ممَّا أثار هؤلاء، كما حقد الفُرس والعرب المُوالون لهم على المُسلمين قتنادوا للثأر ممَّا حلَّ بهم، وبِخاصَّةٍ تغلب وإياد والنمر، وزحفوا نحو الفراض. وجرى بين الجانبين قتالٌ دمويٌّ رهيب في 15 ذي القعدة 12هـ المُوافق فيه 21 كانون الثاني (يناير) 634م، انتهى بهزيمة الحُلفاء. كانت معركة الفراض آخر أعمال خالد بن الوليد الكبيرة في العراق، إذ تلقّى أمرًا من الخليفة بالتوجُّه إلى الشَّام لِنجدة الجُيوش الإسلاميَّة المُرابطة هُناك، فترك الحيرة بعد أن استخلف عليها عمرو بن حزم الأنصاري مع المُثنّى بن حارثة الشيباني.\n\nوقع أبو بكرٍ الصدّيق بالحُمَّى يوم 7 جمادى الآخرة سنة 13هـ المُوافق فيه 7 آب (أغسطس) سنة 634م، واشتدَّ عليه المرض حتَّى أحسَّ بدُنوِّ أجله، فعهد بالخِلافة إلى عُمر بن الخطَّاب بعد أن استشار كِبار الصَّحابة من أهل الحل والعقد لِيقف عند توجُّهاتهم وآرائهم. وتوفي أبو بكر بعد خمسة عشر يومًا، وبالتحديد يوم الإثنين في 22 جمادى الآخرة 13هـ المُوافق فيه 22 آب (أغسطس) 634م. حتَّى وفاة أبي بكر جرت في سواد العراق غارات ومُناوشات عديدة بين المُسلمين وبين الفُرس ومن ساندهم من العرب المُتنصِّرة القاطنين هُناك، لكنَّ هؤلاء عجزوا عن وقف هجمات المُسلمين، واستمرَّت الفرق الإسلاميَّة تجوب أراضي السّواد مُغيرةً على هذه القرية أو تلك، لكن في المُدَّة بين رحيل خالد بن الوليد إلى الشَّام ووفاة أبي بكر، لم تحدث إلَّا اصطدامات محدودة، بفعل أنَّ جيش العراق ضعف بغياب خالد وبخاصَّةً أنَّهُ فصل معه أكثر من نصف القُوَّات. وانهمك الفُرس في المُقابل في الصِّراعات الدَّاخليَّة والتَّنافس على الحُكم، ممَّا أدَّى إلى رُكود الجبهة العراقيَّة. واضطرَّ المُثنَّى، على الرُغم من براعته القتاليَّة وانتصاره على جيشٍ فارسيّ بقيادة هُرمز جاذويه في أواخر شهر ربيع الأوَّل سنة 13هـ المُوافق لِأواخر شهر أيَّار (مايو) سنة 634م، اضطَّر أن ينكفئ إلى الحيرة ويتحصَّن بها، إلَّا أنَّهُ احتفظ بكُلِّ ما غنمهُ المُسلمون من سواد العراق. وكان لا بُدَّ للمُسلمين إن رغبوا بالتقدُّم أكثر أن يُعززوا قُوَّاتهم العسكريَّة المُرابطة في العراق، فغادر المُثنّى مُتجهًا إلى المدينة ليبحث مع أبي بكر في الوضع الميداني على الجبهة العراقيَّة ويُقدِّم له مشروعًا جديدًا للتعبئة العامَّة من واقع تجنيد من ظهرت توبتهُ من أهل الرِّدَّة، وعندما وصل إليها وجد أبا بكر مريضًا، ولمَّا أفضى إليه ما جاء من أجله، استدعى عُمر وأوصاهُ بندب النَّاس مع المُثنّى إذا توفي.\n\nوما كاد عُمر يفرغ من دفن أبي بكر بعد وفاته حتَّى دعا النَّاس إلى التطوُّع لِحرب الفُرس مع المُثنّى، وركَّز على تعبئة المُسلمين على الجبهة العراقيَّة. وأدَّى المُثنّى دورًا بارزًا في ذلك حين اجتمع به وشرح لهُ الوضع المُتدهور للفُرس، وشجَّعه على إرسال المُسلمين لِتكثيف حملاتهم على أراضي السَّواد، إذ لا بقاء لهم في العراق، إذا لم تُعزَّز قُوَّاتهم هُناك بمددٍ قويٍّ. أحجم مُعظم المُسلمين عن الاستجابة لِنادء عُمر، إذ كانت العرب تهابُ الفُرس وتخافُ الخُروج لِقتالِهم، فكانت حُدود فارس تبدو صعبة في نظر العرب، وخطرة ورهيبة، كما كانت تُثيرُ الكثير من الاحترام في نُفوسهم، ويتجنَّبون تجاوزها خشيةً من مُلوك الفُرس لاعتقادهم بأنَّهم على قدرٍ من القُوَّة يكفل لهم إدخال شُعوب سائر الدُول تحت سُلطانهم. وقد أدرك عُمر، من واقع الوضع الميداني، عِظم المُهمَّة، ورأى في المُقابل ضآلة حجم الاستجابة، فكان لا بُدَّ بنظره من إشراك كافَّة المُسلمين ودفعهم لِمُواجهة الفُرس، فقام برفع الحاجز بين القبائل التي استمرَّت على إسلامها بعد وفاة النبيّ وبين القبائل التي ارتدَّت، فدعا من ارتدَّ وحسُن إسلامه للاشتراك في الفُتوح. كان صدى دعوة عُمر عند قبائل الرِّدَّة من نوعٍ آخر تمامًا قياسًا بِقبائل المدينة، فقد استجابت هذه القبائل لِدعوة الخليفة وكأنَّها كانت تنتظهرها، وسارعت بإرسال جُموعها إليه لِتلبية النداء. وهكذا رُفع الحاجز بين المدينة وبين قبائل الرِّدَّة، وأخذت هذه تتدفَّق على المدينة بتسارُعٍ مُذهلٍ طالبةً الاشتراك في الفُتوح. واختار عُمر أبا عُبيد بن مسعود الثقفي قائدًا للجيش لأنَّه أوَّل من لبّى النداء، مُتجاوزًا المُثنّى الذي أرسلهُ إلى العراق على عجلٍ لِتهيئة الأجواء واستنفار من حسُن إسلامه من أهل الرِّدَّة.\n\nساد البلاط الفارسيّ آنذاك جوٌّ من الاضطراب بسبب الصراع على العرش، وتهاوى عدَّة مُلوك في تسارُعٍ مُستمرٍّ وفي مُدَّةٍ زمنيَّةٍ قياسيَّة، ففقد الفُرس بذلك فُرصة استغلال الموقف الناجم عن مُغادرة خالد العراق ورحيل المُثنّى إلى المدينة لاستعادة الأراضي التي خسروها أمام المُسلمين وطرد هؤلاء من العراق. وفي جميع الأحوال فإنَّ الصراع على مُلك فارس كان قد استقرَّ على تمليك بوراندخت بنت كسرى، فاعتلت العرش بمُساعدة القائد رُستم فرُّخزاد اصبهبذ خُراسان؛ ثُمَّ رأت في شخصه القائد الذي يُنقذ فارس من كبوتها، من التردي الداخليّ والتقهقر العسكريّ أمام المُسلمين، فملَّكتهُ وعيَّنتهُ على حرب فارس، وأطلقت يدُه في السُلطة مُدَّة عشر سنوات يكونُ المُلك بعدها لآل كِسرى، وأمرت وُلاة الإمبراطوريَّة وأعيانها بِطاعته، فاستجابوا لها. وبذلك أنهى الفُرس صراعاتهم واتَّحدوا لٍمُواجهة الزحف الإسلامي، واستردَّت الإمبراطوريَّة قُوَّتها السَّابقة.\n\nأقدم رُستم على خُطوةٍ أولى وهي خلق وعي قومي فارسي في المُدن والقُرى التي فتحها المُسلمون وإثارة سُكَّانها ضدَّ حُكَّامهم الجُدد. فأرسل العُمَّال والنُقباء إلى جميع مُدن العراق لِيُثيروا الحمية الدينيَّة والقوميَّة. فاندلعت نتيجة ذلك، الثورة ضدَّ المُسلمين في جميع مُدن الفُرات، وفقد هؤلاء المناطق التي كانت بحوزتهم. وجهَّزت بوران جيشًا كبيرًا بِقيادة نرسي ابن خالة كسرى وجابان وهو أحد أثرياء العراق المعروف بعدائه الشديد للمُسلمين. وسلك هذان القائدان طريقين مُختلفين تحسُبًا من أن ينقض عليهما المُسلمون. فوصل نرسي إلى كسكر بين الفُرات ودِجلة وعسكر فيها بناءً لأوامر رُستم. وتخطّى جابان الحيرة ونزل في موقع مُتقدِّم في النمارق بين الحيرة والقادسيَّة، وطلب القائدان مزيدًا من القُوَّات من المدائن تعزيزًا لِصُفوفهما. ووصل المُثنّى في هذا الوقت، إلى الحيرة، ولمَّا علِم بالاستعدادات الفارسيَّة الضخمة، أدرك أنَّهُ لا قِبل له بِلقاء من عبَّأهم الفُرس، فآثر الحذر وانسحب من الحيرة إلى موضع خفَّان قُرب الكُوفة، وأدركهُ أبو عُبيد فيها.\n\nعبَّأ أبو عُبيد جيش المُسلمين البالغ عشرة آلاف مُقاتل وزحف من خفَّان نحو النمارق، وعسكر بمُواجهة جابان. وفي المعركة التي دارت بين الطرفين يوم 8 شعبان 13هـ المُوافق فيه 8 تشرين الأوَّل (أكتوبر) 634م، هُزم الفُرس ووقع جابان في الأسر، ولم يكن يعرفهُ المُسلمون، فتمكَّن بدهائه من خديعة آسره، ففدى نفسهُ وهرب، كما أُسر القائدان جوشن شاه ومُردان، وقُتل الثاني على يد آسره. توجَّه من نجا من الفُرس إلى كسكر لِينضم إلى جيش نرسي، فطاردهم المُثنّى حتَّى دُرنا، وهي إحدى أبواب فارس. ووصلت في ذلك الوقت أنباء هزيمة جابان إلى المدائن، فجهَّز رُستم جيشًا آخر بقيادة الجاليونس ودفعهُ إلى أرض المعركة مددًا لِنرسي. وتمنَّى هذا الأخير أن يُدركه قبل الاشتباك مع المُسلمين، فراح يُناورُ ويتمهَّلُ في خوض المعركة، غير أنَّ أبا عُبيد لم يُمهلهُ كثيرًا واصطدم بِقُوَّاته في السقاطيَّة الواقعة جنوبي كسكر قُرب واسط، وذلك في 12 شعبان 13هـ المُوافق فيه 12 تشرين الأوَّل (أكتوبر) 634م، وانتصر عليه، وفرَّ نرسي في جو الهزيمة القاتم. رفعت هذه الانتصارات الروح المعنويَّة للمُسلمين، وحفَّزتهم على تكثيف حملاتهم في السَّواد. فأرسل أبو عُبيد مجموعاتٍ صغيرةٍ من الجيش لِمُطاردة فُلول الفُرس والإغارة على قُرى السَّواد. شعر أهلُ القُرى في السَّواد بعجزهم عن مُواجهة غارات المُسلمين، والحدِّ منها وبخاصَّةً أنَّ القُوَّات الفارسيَّة قد انسحبت من المنطقة، فاضطرّوا إلى مُهادنتهم على أن يؤدوا لهم الجزية ويدخُلوا في ذِمَّتهم. عسكر الجالينوس في باقسياثا وتقوّى بمن انضمَّ إليه من فُلول جابان، فاصطدم به أبو عُبيد في 17 شعبان 13هـ المُوافق فيه 16 تشرين الأوَّل (أكتوبر) 634م وهزمه. وفرَّ القائد الفارسيّ من أرض المعركة وعاد إلى المدائن. وانتشر المُسلمون في قُرى السَّواد وغلبوا على تلك البلاد.\n\nتملَّك رُستم الغيظ من هزيمة الفُرس، وثارت حفيظة هؤلاء عندما بدأوا يستوعبون مقدار الخطر الحقيقي الذي يُهدِّدهم، فجهَّزوا جيشًا كبيرًا قوامه اثنا عشر ألف مُقاتل وفيلة بجلاجل وأرسلوه إلى الحيرة، بقيادة ذي الحاجب بهمن جاذويه، وهو أشدُّ العجم على المُسلمين، ورافقه الجالينوس. ويبدو أنَّ رُستم أراد أن يكسب معركةً أمام المُسلمين تُعيد إلى دولته مُوازنة الموقف، ولِحُكومته هيبتها، ولِجيُوشه روحها المعنويَّة وثقتها بنفسها. رأى أبو عُبيد، عندما علم بالاستعدادات الفارسيَّة الضخمة؛ أن يتمهَّل ويتحصَّن في مكانٍ أكثر أمنًا، ويُراقب تحرُّكات الجيش الفارسيّ، فارتحل عائدًا إلى الحيرة. وعندما تناهى إلى أسماعه أنَّ وجهة الفُرس هي الحيرة، قرَّر أن يصطدم بهم خارجها، فخرج منها وتوجَّه إلى «قُس الناطف»، على شاطئ الفُرات الشرقي قُرب الكُوفة، ومعهُ تسعة آلاف رجل. ولمَّا وصل بهمن جاذويه إلى قس الناطف عسكر على الضِفَّة المُقابلة، وفصل نهرُ الفُرات بين الجيشين. وتحدَّى أبا عُبيد الفُرس بالعُبور إلى المُسلمين أو يعبر المُسلمون إليهم. ولمَّا قرَّر أن يعبُر بالمُسلمين نهاهُ المُثنّى بن حارثة، فاعتبر ذلك جُبنًا، وتحكَّمت به عواطفهُ فقال: . عبر المُسلمون نهر الفُرات فوق جسرٍ قديمٍ ردمهُ أبو عُبيد، وكان بهمن قد ترك لهم مكانًا ضيِّقًا أجبرهم على النُزول فيه خاليًا من مجال الكرِّ والفر، ممَّا أققدهم حُريَّة الحركة والانتشار، وميزة المُناورة، ففرض عليهم بذلك المعركة وأُسلوب القِتال. ودارت بين الطرفين رحى معركة ضارية أدَّت الفيلةُ فيها دورًا كبيرًا، بل إنَّها حدَّدت نتائجها مُبكرًا حيثُ كانت تُجفلُ خيل المُسلمين، وإذ حُشر هؤلاء في مكانٍ ضيِّقٍ، فقد أمطرهُم الفُرس بالسِّهام، ومزَّقوا صُفوفهم. وأمر أبو عُبيد بقتل الفيلة، وعندما أوشكوا على قتلها جميعًا، خبط أحدُ الفيلة، وكان فيلًا أبهتُ لونًا من بقيَّة الفيلة عُرف بالفيل الأبيض، خبط أبا عُبيد ثُمَّ وطئه فمات. عندئذٍ أدرك المُثنّى حرج الموقف وأنَّ المعركة خاسرة، فأعلن الإنسحاب، لكنَّ عبد الله بن مرثد الثقفي قطع الجسر على المُسلمين ليُرغمهم على الصُمود، وقيل قطعهُ الفُرس أو انكسر لِقِدمه وعدم قُدرته على تحمّل وزن من عبر عليه، فوقع المُسلمون في مصيدة القتل والغرق. وأعاد المُثنَّى عقد الجسر فتراجع عليه حوالي ثلاثة ىلاف رجل نحو أُليس بعد أن قُتل وغرق في الفُرات أربعة آلاف وأُصيب المُثنّى بجراحٍ بليغة. لم يتعقَّب بهمن جاذويه المُسلمين لأنَّ أخبارًا وصلته عن نُشوب ثورةٍ ضدَّ رُستم في المدائن، فآثر العودة إليها حتَّى يكون قريبًا من مجرى الأحداث.\n\nتلقَّى عُمر بن الخطَّاب نبأ هزيمة المُسلمين بِهُدوءٍ لافت، ولم يؤنِّب الفارّين من ساحة القتال، بل نعى من قضى نحبه وراح يواسي النَّاس. وأدرك عُمر أنَّ المُثنّى بحاجةٍ إلى مدد يُرسل إليه على وجه السُرعة كي يُواجه هذا الموقف الدقيق، فقام بتكثيف حملاته التعبويَّة بين قبائل الرِّدَّة، وأرسل رُسُله إليها يدعوها للسير نحو فارس لِغزوها، فاستجابت لِندائه، وتوافدت على المدينة الحُشود العظيمة من مُختلف أنحاء شبه الجزيرة العربيَّة، فدفع بها إلى أرض العراق مددًا للمُثنّى، وكان على رأسها جُرير بن عبدُ الله البجلي وعِصمة بن عبدُ الله الضبّي، وانضمّوا إلى المُثنّى في البُويب على غرب الفُرات. ومن ناحيةٍ أُخرى أرسل المُثنّى النُقباء إلى جميع المناطق الحُدوديَّة يستفزُّ العرب، وكان من ضمنهم جُموعٌ من المسيحيين من بني النمر، على رأسهم أنس بن هلال النمريّ، وقد آثر هؤلاء الانضمام إلى المُسلمين والقِتال تحت رايةٍ واحدة ضدَّ العجم، بعد أن جمعتهم الرَّابطة اللُغويَّة والقوميَّة. تناهت إلى أسماع الفُرس أنباء الإمدادات الإسلاميَّة التي كانت تُرسل تِباعًا إلى العراق، فهالهم أمرها، وأدركوا أنَّ انتصارهم في معركة الجسر لم يكن حاسمًا، وأنَّهُ لا بُدَّ من التغاضي عن الخِلافات الداخليَّة وتوحيد الجُهود لدفع الخطر الإسلامي عن البلاد. وهكذا أنهى رُستم خِلافه مع فيروز، الطَّامع باعتلاء العرش الفارسيّ، وتمَّ إعداد جيش قوامه اثنا عشر ألف مُقاتل بِقيادة مهران بن باذان الهمذانيّ، ودُفع إلى ساحة القتال. وعندما علِم المُثنّى بأنباء خُروج الفُرس للقِتال، سار بعساكره إلى البُويب وأرسل إلى جُرير بن عبدُ الله البجلي أن يُوافيه هُناك ففعل، وعسكر المُسلمون على شاطئ الفُرات الشرقي، وعسكر الفُرس مُقابلهم لا يفصلُ بينهما سوى النهر. اشتبك الجمعان في رحى معركةٍ طاحنة أدارها المُثنّى بِحكمةٍ بالغة ممَّا كفل لهُ النصر. وقُتل مهران في المعركة وتشتَّت جيشهُ وفرَّ أفراده في فوضى واضطراب، فطاردهم المُسلمون طيلة يومين وقتلوا منهم وأسروا الكثير، وسُمي هذا اليوم «يوم الأعشار» لأنَّهم أحصوا مائة رجلٍ قتل كُلٌّ منهم عشرة في المعركة.\n\nجعلت هزيمة البُويب أشراف الفُرس يجتمعون حول تولية ملك عليهم من سُلالة كسرى، فأدركوا خُطورة الموقف، وأنَّ ما بعد سُقوط الحيرة وتكريت وساباط سوى سُقوط المدائن. وتشاور أركانُ الحُكم ونصبوا يزدجرد ابن شهريار بن كسرى، وهو يزدجرد الثالث، وكان عُمره إحدى وعشرين سنة وقيل خمس عشرة سنة، وعزلوا بوراندخت. وعيَّن يزدجرد رُستم فرُّخزاد قائدًا للجيش وكلَّفهُ بأمر المُسلمين في الجنوب، وجدَّد المسالح والثُغور وعيَّن عليها حامياتٍ عسكريَّة، فسمَّى جُند الحيرة والأنبار والمسالح وجُند الأبلة.\n\nسار الجيشُ الفارسيّ بِقيادة رُستم، فاحتلَّ الجزيرة وحصَّن المُدن إلى الحيرة، فتراجع المُثنّى إلى الطق قُرب الكُوفة، فنقض أهلُ الذمَّة في العراق العُهود والذِمم والمواثيق التي كانوا أعطوها خالد بن الوليد باستثناء البعض منهم، فأخذ المُثنّى يطلُب الإمدادات من عُمر بن الخطَّاب الذي قال: ، وخرج بنفسه في أوَّل مُحرَّم سنة 14هـ المُوافقة لِسنة 635م لِيُعسكر في صرار على بُعد ثلاثة أميال من المدينة على طريق العراق، يُريد قيادة الجيش الإسلامي بنفسه والذَّهاب للحرب. لكنَّ الصحابة أشاروا عليه أن يبقى في المدينة لأنَّ ذهابه يتعارض مع المصلحة العامَّة، وعرضوا عليه أن يُعيِّن قائدًا للجيش يذهب بدلًا منه، وتقرَّر بعد التشاور تعيين سعد بن أبي وقَّاص قائدًا عامًا للحملة. خرج سعد بن أبي وقَّاص في أربعة آلاف من المدينة المُنوَّرة، وقيل في ستَّة آلاف، ثُمَّ لحق به بعد خُروجه أربعة آلاف أُخرى، وانضمَّ إليه ثلاثة آلاف من بني أسد فيهم طُليحة الأسدي الذي تنبَّأ أيَّام الرِّدَّة ثُمَّ أسلم، كما لحق به الأشعث بن قيس في ألفٍ وسبعُمائةٍ من أهل اليمن. وقبل وُصوله بِقليل، توفي المُثنَّى بن حارثة من الجُرح الذي أصابهُ يوم الجسر. نزل سعد بن أبي وقَّاص في «شراف» حيثُ انضمَّت إليه القُوَّات الموجودة في العراق، ثُمَّ سار بالقُوَّات مُجتمعةً فنزل بها بين العذيب والقادسيَّة، والإمدادات تتوالى حسب أوامر عُمر بن الخطَّاب، فانضمَّ إليه المُغيرة بن شُعبة وهاشم بن عُتبة بن أبي وقَّاص والقعقاع بن عمرو التميميّ وقيس بن مكشوح، وكان هؤلاء أخبر من غيرهم في حرب الفُرس نظرًا لأنَّهم كانوا مع خالد بن الوليد أيَّام الفُتوحات الأولى للعراق. كما انضمَّت القبائل العربيَّة المسيحيَّة إلى صُفوف المُسلمين، وأعلنت أنَّ نقضها العهد الذي قطعته لِخالد بن الوليد عند مجيء رُستم كان بضغطٍ من الفُرس الذين أخذوا منها الخِراج، ودخل الكثير من أبنائها في الإسلام.\n\nنزل الفُرس بِقيادة رُستم، بين الحيرة والسياخين، في جيشٍ عرمرميّ قيل بأنَّهُ ضمَّ مائة وعشرين ألف مُقاتل نصفهم من الفُرسان الدَّارعين، وثلاثة وثلاثين فيلًا، أي أكثر من ثلاثة أضعاف قُوَّة المُسلمين. وزحف رُستم نحو القادسيَّة، وعسكر على بُعد ميلٍ واحدٍ فقط من المُسلمين، ولم يشتبك معهم في مُحاولةٍ منه لإدخال الضجر والملل إلى قُلوبهم لِينسحب منهم أكبر قدرٍ مُمكن. كتب سعد بن أبي وقَّاص إلى عُمر يشرح لهُ الموقف الميدانيّ، فأجابهُ عُمر بأن يبعث إلى شاه فارس من يُناظرونه ويدعونه إلى الإسلام قبل الإقدام على القِتال، فامتثل سعدٌ لِأوامر الخليفة، وبعث النُعمان بن مُقرن وعاصم بن عمرو في طائفةٍ من أصحابه إلى يزدجرد، فسخر منهم ومن العرب أجمعين مُهددًا بِجيش رُستم الذي قال أنَّهُ سيدفن المُسلمين في خندق القادسيَّة. كما جرت اتصالاتٌ مُكثَّفةٌ بين رُستم وسعد قبل القِتال، وتبادلا السُفراء، إذ كان رُستم قد تردَّد في خوض معركةٍ سافرة مع المُسلمين، وراسل سعدًا يطلب الصُلح، فأرسل لهُ ربيع بن عامر الذي عرض عليه أن يختار بين الإسلام أو الجزية أو الحرب، فيما عرض رُستم الكثير من العطايا والمِنح والوُفود على المُسلمين مُقابل عودتهم إلى بلادهم، فرُفض طلبه جُملةً وتفصيلًا، فاستشاط غضبًا وأقسم بالشمس أن يقتل كُل المُسلمين بحُلول الصباح، فتبدَّدت كُل آمال الصُلح والمُهادنة. دامت المُفاوضات بين الفُرس والمُسلمين ثلاثة أيَّام، وفي اليوم الرَّابع وقعت المعركة، فالتقى الجمعان في الميدان، وكان سعدًا قد أُصيب بِعرق النسا وبِقُروحٍ مُتعدِّدة، وأصبح عاجزًا عن الحركة والمشي، فتمركز في قصرٍ ملكيٍّ قديمٍ يُشرفُ على ميدان القتال، وعيَّن خالد بن عرفطة قائدًا عامًا يُشرفُ على المعركة بدلًا منه. والتحم المُسلمون والفُرس في رُحى معركةٍ طاحنة استمرَّت ثلاثة أيَّام وليلة: يوم أرمات، ويوم غواث، ويوم عماس، وليلة الهرير. تحارب الطرفان طيلة الليل وحتَّى غُروب شمس يوميّ أرمات وغواث، وكانت الفيلةُ تُنفرُ الخُيول، فحملوا عليها في يوم عماس بأن هاجموا الفيل الأبيض والفيل الأجرب وهُما أكبرُ الفيلة بأن طعناها في المشافر والعُيون، فخرَّ الأبيضُ صريعًا وفرَّ الأجربُ في النهر فلحقتهُ سائرُ الفيلة، وهُنا وجد المُسلمون الفُرصة سانحة، فقاتلوا الفُرس طيلة الليل، وفي صباح اليوم الرَّابع «يومُ القادسيَّة»، بدأت الهزيمة تحلُّ بالفُرس، فقُتل رُستم على يد هلال بن علقمة التميميّ، وقُتل الجاليونس أثناء مُحاولته الفرار، ولاذ الجيشُ الفارسيّ بالفِرار عبر النهر. وبهذا تحطَّمت القُوَّة الميدانيَّة للجيش الفارسيّ وازداد اليأس والاضطراب في البلاد بعد مقتل رُستم، وفُتحت أبواب فارس على مصراعيها أمام المُسلمين للتوغُل في بلاد الأعداء.\n\nأرسل سعد زهرة بن الحوية التميمي في كتيبة لحصار بهرسير أو نهرشير وهي المدائن الغربية، فتلقّاه شيرزاد في ساباط بالصلح وأداء الجزية، ثم سار سعد بالجنود إلى مكان يقال له مُظلم ساباط، فوجد جندًا من الفرس تسمى جند بوران ومعهم أسد كبير يسمى المُقرّط، فتقدّم له هاشم بن عتبة فقتل الأسد، وهاجم المسلمون الفرس فهزموهم، ثم نزلوا نهرشير في ذي الحجة 15 هـ. بعث سعد السرايا في كل جهة يطلبون جند الفرس، فلم يجدوا أحدًا سوى الفلاحين، فجمع سعد منهم مائة ألف وكتب إلى عمر يستفته في أمرهم، فكتب إليه عمر: فأطلقهم سعد ودعاهم للإسلام، فاختاروا الجزية. أقام سعد على حصار نهرشير، وشدد الحصار شهرين حتى أرسل له الفرس يسألونه الصلح على أن يكون دجلة فاصلاً حدوديًا بين أرض المسلمين وأرض الفرس، فرفض المسلمون وركب الفرس السفن بأموالهم في الليل إلى الضفة الأخرى من النهر إلى المدائن وتركوا نهرشير خاوية، فدخلها المسلمون.\n\nولما فتح سعد نهرشير في صفر 16 هـ، بلغه نية يزدجرد الفرار بأمتعته وأمواله من المدائن إلى حلوان. فعزم على المسير إلى المدائن رغم فيضان دجلة وعدم وجود سفن تحمل المسلمين عبر النهر. انتدب عاصم بن عمرو التميمي وستمائة فارس معه للعبور إلى الضفة الأخرى من النهر، وحمايتها حتى يتسنى لجيش المسلمين العبور دون أن يهاجمهم الفرس، فعبر عاصم ومن معه النهر على ظهور الخيل. حاول الفرس منع كتيبة عاصم من عبور النهر، لكن دون جدوى حيث عبر عاصم النهر بكتيبته ودفع الفرس عن ضفة النهر حتى استطاع جيش المسلمين العبور. طارد جيش المسلمين الفرس حتى دخل المدائن فوجدها خاوية حيث فرّ يزدجرد بأهله ومعه ما قدر على حمله، ولم يجد المسلمون مقاومة إلا في القصر الأبيض الذي تحصّن فيه بعض المقاتلين، فأمهلهم ثلاثة أيام للتسليم، فقبلوا بالتسليم في اليوم الثالث. ودخل سعد إيوان كسرى، وجعله مُصلّى وقرر الإقامة في المدائن، وأرسل إلى عائلات الجند ليُسكنهم دور المدائن. ثم أرسل سعد سرايا لمطاردة يزدجرد، فأدركت بعض جند يزدجرد وقتلوهم واستردوا جزءً من حُليّ كسرى وتاجه. غنم المسلمون من المدائن الكثير من الأموال ومن كنوز كسرى، فأرسل سعد الخمس إلى عمر في المدينة، وتولى سلمان الفارسي قسمة البقية بين جند المسلمين. وحين بلغ الخمس المدينة، ألقى عمر بسواري كسرى إلى سراقة بن مالك المدلجي تحقيقًا لوعد النبي محمد له عندما اعترض سراقة النبي محمد في هجرته إلى المدينة.\n\nبعد فتح المدائن، أتى المسلمون خبر فرار يزدجرد إلى حلوان وإرساله مهران رازي بجيش فارسي إلى جلولاء وخندقته عليه، وكذا بتجمُّع أهل نينوى في تكريت. فكتب سعد بذلك إلى عمر، فأمره بإرسال هاشم بن عتبة إلى جلولاء باثني عشر ألف، وأن يجعل على مقدمته القعقاع بن عمرو، وعلى ميمنته سعر بن مالك، وعلى ميسرته عمرو بن مالك بن عتبة، وعلى ساقته عمرو بن مرة الجهني. فخرج هاشم من المدائن في صفر 16 هـ بجيشه فضرب حصارًا على جلولاء وأخذ القتال يتجدد بينهم كل يوم وكل منهم لا يستطيع أن يهزم الآخر، حتى جاء يوم عاصف شدّ فيه القعقاع مع بعض الفرسان على فرسان الفرس، فسقط الفرس في الخندق فاضطروا لردم جزء يصعدوا منه فانتهزها القعقاع فرصة وشد عليهم حتى وصل إلى باب حصنهم، فتحمّس المسلمون واستطاعوا هزيمة الفرس الذين كثر القتل فيهم يومها حتى جلّلت الأرض بالقتلى فسُمّيت من يومئذ بجلولاء، وغنم المسلمون من المال والسلاح قُرابة ما غنموا يوم المدائن، وكان من سبي جلولاء أم الفقيه الشعبي وقد تم فتح جلولاء في ذي القعدة 16 هـ. ثم أمر هاشم القعقاع بمطاردة فلولهم، فأدرك مهران في خانقين فقتله، وواصل القعقاع إلى حلوان. فوجد يزدجرد قد فرَّ حين بلغه خبر جلولاء من حلوان إلى الجبال، وترك بحلوان فرسانًا بقيادة خسرو شنوم، فهزمهم القعقاع ودخل حلوان، ثم عاد إلى سعد وخلف قباذ على حلوان.\n\nحين بلغ سعد تجمع أهل الموصل في تكريت على رجل يدعى الأنطاق، أرسل إليهم جيشًا بقيادة عبد الله بن المُعتَمّ في خمسة آلاف وعلى مقدمته ربعي بن الأفكل العنزي وعلى ميمنته الحارث بن حسان الذهلي وعلى ميسرته فرات بن حيان العجلي وعلى ساقته هانئ بن قيس وعلى الفرسان عرفجة بن هرثمة، فوجد الأنطاق قد اجتمعت إليه جماعة من الروم ومن مسيحيي العرب من إياد وتغلب والنمر قد خندقوا حولهم، فحاصرهم 40 يومًا حتى يأس العرب وراسلوا ابن المعتم يسألوه السلم، فقبل شريطة أن يعاونوه على عدوه عبر حيلة اتفق معهم عليها. وفي صباح اليوم التالي، شد المسلمون على عدوهم وكبّروا، فكبّر عرب ربيعة، فظن الروم أن المسلمين قد أحاطوهم من الخلف، فاضطربت صفوفهم وتمّ النصر للمسلمين. ثم أرسل ابن المعتم ربعي بن الأفكل في سرية كبيرة إلى الحصنين وهما نينوى والموصل قبل أن تصلها أخبار هزيمة الأنطاق، ففوجئوا بهم وخضعوا له على أن يؤدوا الجزية.\n\nبعد عودة هاشم بن عتبة من جلولاء إلى المدائن، بلغ سعد أن الفرس جمعوا جيشًا بقيادة آذين بن الهرمزان، فكتب إلى عمر بالأمر، فأمره بأن يبعث لهم جيشًا بقيادة ضرار بن الخطاب، فالتقى ضرار الفرس في بهندف، واقتتلوا فانتصر المسلمون، وقُتل آذين صبرًا، ثم سار إلى ماسبذان فافتتحها. كما بلغ سعد أن أهل الجزيرة الفراتية قد بعثوا جيشًا لأهل هيت، فكتب إلى عمر، فأمره بإرسال عمر بن مالك بن عتبة بن نوفل بن عبد مناف لقتالهم، فسار إليهم عمر بن مالك فوجد أهل هيت خندقوا حولهم، فحاصرهم وطال الحصار. فاستخلف الحارث بن يزيد العامري على حصارهم، وسار بنصف جيشه يريد قرقيسياء، ففاجئهم وقبلوا بأداء الجزية. ثم كتب ابن مالك للحارث، أن يعرض لى أهل هيت الجزية، فإن قبلوا تركهم وإن لم يفعلوا أن يخندق حول خندقهم، ولا يجعل له مخرجًا إلا فيما يليه، فقبل أهل هيت بالجزية.\n\nشكَّل قطاع الأبلة والبصرة والأحواز جبهة قتاليَّة مُساندة تزامنت أحداثها مع فتح المدائن وما تفرَّع عنه. لقد أراد عُمر بن الخطَّاب أن يفتح جبهةً ثانيةً ضدَّ يزدجرد الذي كان يُقاتلُ انطلاقًا من المدائن لِتخفيف الضغط عن هذه الجبهة، فأرسل عُتبة بن غزوان المازنيّ إلى البصرة في أواخر ذي القعدة سنة 15هـ المُوافق لأواخر كانون الأوَّل (ديسمبر) سنة 636م، وحدَّد له هدفين: حجز القُوَّات الفارسيَّة في هذه المنطقة ومنعها من التحرُّك شمالًا لِمُساعدة جبهة المدائن، وفتح الأبلة، لأنَّ سُقوطها سوف يُربك الفُرس ويزيد الوضع الفارسيّ سوءًا. وأمرهُ أن يدعوا القوم إلى الإسلام، فمن أجابهُ قبِل منه، ومن أبى فعليه الجزية، وإلَّا فالسيف في غير هوادة. وصل عُتبة إلى موضع الخُريبة بالبصرة في شهر ربيع الآخر سنة 16هـ المُوافق فيه شهر نيسان (أبريل) سنة 637م، على رأس ثمانمائة مُقاتل، وعسكر في أقصى البر من أرض العرب وأدنى أرض الريف من أرض العجم على مقربة من موقع البصرة المُعاصر، وأقام عدَّة أشهر لا يغزو ولا يُقاتل ولا يخرج إليه أحد من حامية الخُريبة، إذ لم يكن الفُرس يملُكون القوَّة الكافية للتصدّي للمُسلمين، فقبعوا في أماكنهم بانتظار تطوُّرات القتال في الشِّمال. فأرسل عُتبة من أبلغ قائد الحامية أنَّ المُسلمين يُريدونه. وهكذا اضطرَّت الحامية إلى الخُروج من أماكن تمركُزها واصطدمت بالقُوَّة الإسلاميَّة. ولم يمضِ الكثير من الوقت إلَّا وانتصر المُسلمون وولّى الفُرس مُنهزمين إلى داخل المدينة واحتموا وراء أسوارها، وعاد عُتبة إلى مُعسكره. وسُرعان ما انسحبت تلك الحامية شمالًا نحو الفُرات وعبرته دون قتال نظرًا لانقطاع الاتصالات مع الشمال، ولِتفوّق المُسلمين الواضح. ودخل عُتبة الأبلة وكتب إلى عُمر يُخبرهُ بالفتح. أثار سُقوطُ الأبلة بيد المُسلمين قادة النواحي، ومنهم مرزبان كورة دست ميسان، فحشد قُوَّةً صغيرةً واصطدم بهم، إلَّا أنهُ هُزم وولّى الأدبار. واستغلَّ عُتبة الوضع السيِّء للحاميات الفارسيَّة القليلة العدد بأسفل دِجلة والفُرات، لِمُهاجمتها، وطردها من المنطقة. فتقدَّم نحو ميسان واشتبك مع الفُرس في نواحي المذار وأبرقباذ، وهزمهم، وعاد إلى البصرة.\n\nلم يكن عُمر بن الخطَّاب قد خطَّط في هذا الوقت لِفتح بلاد فارس المعروفة بإيران اليوم. وكان هدف الاصطدامات التي حدثت حتَّى تلك المرحلة داخل الأراضي الفارسيَّة هو الحِفاظ على إنجازات المُسلمين والمُحافظة على الأراضي الإسلاميَّة، إلَّا أنَّ العراق الذي ضُمَّ إلى رقعة الدولة الإسلاميَّة، كان يُعتبرُ أساسًا جُزءًا من بلاد العرب، لأنَّ العرب سكنوا في أنحائه قبل الإسلام، وكان عُمر يقول: . ولكنَّ الفُرس لم يركنوا إلى الهُدوء، فكانوا يُجهزون الجُيوش استعدادًا لِمُواصلة الحرب، كما كانوا يقومون بأعمال التمرُّد في البلاد المفتوحة، ولمَّا سأل عُمر كِبار الصَّحابة عن سبب ذلك أجابوه بأنَّ تلك الفتن لا يُمكن أن تُخمد ما لم يخرج يزدجرد من حُدود البلاد الإيرانيَّة، وأنَّ آمال الفُرس لا يُمكنُ أن تنقطع طالما تُراودهم فكرة بقاء وريث عرش «كنعان» على قيد الحياة. وممَّا زاد في تشجيع الفُرس على التمادي في الخُروج على حُكم المُسلمين والاستعداد لِحرب الاسترداد، إخفاق هؤلاء في فتح مدينة اصطخر، حاضرة فارس قبل المدائن، والمعروف أنَّ العلاء بن الحضرميّ عامل عُمر على البحرين عبر الخليج إلى البر الفارسيّ دون الحُصول على إذنٍ من الخليفة، فقصد اصطخر، وتغلَّب على حامية السَّواحل، وتابع زحفه باتجاه المدينة، إلَّا أنَّهُ لم يُؤمِّن على مؤخرته، حيثُ تقضي السِّياسة العسكريَّة السليمة بِتمركز قُوَّة عسكريَّة في النقاط المُهمَّة على الطريق إلى اصطخر، فقطع الفُرس عليه خطَّ الرجعة بِقيادة الهربذ، ولم يُنقذه سوى قرار الخليفة بِإرسال مدد من حاميات البصرة والكوفة، وعزلهُ عُمر بعد ذلك جرَّاء مُغامرته غير المدروسة ووضعهُ بتصرُّف سعد.\n\nاعتقد الفُرس أنَّ الاندفاع الإسلاميّ سوف يتوقَّف بعد أن يصل المُسلمون إلى الثُغور، ولهذا اطمأنّوا على ديمومة إمبراطوريَّتهم. وكان عُمر في الأساس لا ينوي أن يتخطّى العراق، لكنَّ الأحداث المُتسارعة دفعتهُ إلى تغيير هذه السياسة تجاه الفُرس، وشجَّعتهُ الانتصارات الإسلاميَّة المُتتالية على التوغُّل في عمق الأراضي الفارسيَّة. وكانت الأوضاع السياسيَّة في فارس مُزعزعة، وأركانُ الحُكم مُتفرقين في النواحي. فقد رحل يزدجرد إلى الريِّ، إلَّا أنَّهُ تعرَّض لِمؤامرةٍ من قِبل حاكمها آبان جاذويه، فغادرها إلى خُراسان عن طريق أصفهان وكرمان، وأقام بِمرّو واتخذها قاعدةً جديدةً يحكُمُ منها ما تبقّى من إمبراطوريَّته. واستقرَّ الهُرمُزان في الأحواز، وتشتَّت جُنودُ فارس في مُختلف النواحي. وأخذ يزدجرد يعمل من قاعدته في مرّو على إثارة الفُرس لاسترداد ما فقدوه، خُصوصًا بعد أن علم بِقرار الخليفة بألَّا يتعدّى المُسلمون العراق، فتحرَّكت قُوَّة عسكريَّة ضخمة نحو تستر عاصمة الأحواز بِقيادة الهُرمُزان، وأخذت تُغيرُ على قٌرى تلك الولاية المُمتدَّة بين البصرة وفارس، فطلب عُتبة بن غزوان العون من سعد بن أبي وقَّاص لِمُحاربة الهُرمُزان، فأرسل إليه فرقةً عسكريَّةً من الكُوفة بِقيادة النُعمان بن مُقرن المزني، كما كتب عُمر إلى أبي موسى الأشعريّ عاملهُ على البصرة بأن يُرسل قوَّةً عسكريَّةً من جُند البصرة بِقيادة سهل بن عُدي.\n\nكان سُكَّانُ الأحواز قد أشعلوا الثورة ضدَّ الوُجود الإسلاميّ بِفعل قُرب بِلادهم من الأبلة والبصرة، وقد أثارهم التغيير السريع للوُلاة في البصرة، وقد أملوا أن تندلع الاضطرابات الداخليَّة بين المُسلمين، ممَّا يُساعدهم على طردهم من المنطقة. سلك النُعمان طريق السَّواد وعبر دِجلة عند ميسان وتابع زحفهُ إلى الأحواز، فاجتاز نهر تيري ومناذر وسوق الأحواز، ثُمَّ اصطدم بالقوَّة الفارسيَّة بِقيادة الهُرمُزان في ناحية أربك وتغلَّب عليها. وانسحب الهُرمُزان إلى تستر وأخلى رامهرمز، فدخلها النُعمان، ثُمَّ أتمَّ فتحُ الأحواز بعد أن انضمَّ إليه الجُند الذين قدموا من البصرة بِقيادة سهل بن عُديّ، كما انضمَّ أبو موسى الأشعريّ إلى الجيش الإسلاميّ بعد ذلك، وحاصر المُسلمون تستر وقد تحصَّن بها الهُرمُزان. دام الحِصار بضعة أشهر تخلَّلهُ مُناوشات بين الطرفين كانت سِجالًا قبل أن يقتحم المُسلمون المدينة بِمُساعدة أحد سُكَّانها. وأُسر الهُرمُزان وأُرسل إلى عُمر في المدينة، فأعلن إسلامُه أمامه. وكان المُسلمون قد أحاطوا بالسوس وعليها شهريار أخو الهُرمُزان، وجرت بين الطرفين عدَّة مُناوشات. وعلم المُسلمون أثناء الحِصار بأنَّ الفُرس يحشدون قُوَّاتٍ كثيفةٍ في نهاوند، فرأوا أن يُسيطروا على السوس قبل الزحف نحوها، فشنّوا هُجومًا مُركزًا على المدينة واخترقوا تحصيناتها، فاستسلم سُكَّانها وطلبوا الأمان.\n\nتراجعت هيبة الإمبراطوريَّة الساسانيَّة بعد خسارة العراق وانسحاب الفُرس من الأحواز إلى عُمق الأراضي الفارسيَّة. وحرَّكت هذه الظاهرة الشعور القومي الفارسيّ، وأحدثت يقظة في طبرستان وجرجان ودنباوند والرَّي وأصفهان وهمدان، وأثارت الفُرس في خُراسان والسند، فكتب سُكَّانُ تلك المناطق إلى يزدجرد، وهو يومئذٍ في مرّو، وأثاروه لِتحرُّكٍ جديد. فدعا إلى التعبئة، وحشد مائة ألف مُقاتل، وقيل ستين ألفًا، وقيل مائة وخمسين ألفًا، عيَّن عليهم ذو الحاجب مردان شاه، وسيَّرهم جميعًا إلى نهاوند. رصد قباذ بن عبدُ الله، الوالي على ثغر حُلوان، هذه الحُشود فكتب إلى سعد بذلك، فأخبر سعد بدوره عُمر. ثُمَّ حدث أن عُزل سعد في هذه الظروف الحرجة بسبب وشايات أهل الكُوفة ضدَّه، وخلفهُ عبدُ الله بن عُتبان، وهو صحابيّ مُتقدِّم في العُمر. كانت سياسة عُمر تقضي، حتَّى ذلك الوقت، بعدم السماح للمُسلمين بالانسياح في الجبال، لكنَّ حُشود الفُرس في نهاوند اضطرَّتهُ إلى تغيير سياسته، فإذا لم يُبادرهم المُسلمون بالشِّدَّة ازدادوا جُرأةً ورُبَّما كرَّوا عليهم. وعقد مجلسًا للمشورة استمع فيه إلى آراء كِبار الصحابة الذين أجمعوا على ضرورة الإمساك بِزمام المُبادرة. اختار عُمر النُعمان بن مُقرن المزني لِقيادة الجيش الإسلامي إلى نهاوند، ورسم لهُ الخِطَّة التي يتوجَّب عليه تنفيذها، وأردفهُ بِقوَّاتٍ من المدينة بِقيادة عبدُ الله بن عُمر، وبِثُلث قُوَّات البصرة بِقيادة أبي موسى الأشعريّ، وثُلث قُوَّات الكُوفة بِقيادة حُذيفة بن اليمان. وقدَّر عُمر أنَّ القتال سيكونُ ضاريًا ورُبَّما أدَّى إلى مصرع القائد، فاقتدى بالرسول مُحمَّد في غزوة مؤتة، فعيَّن سبعة من الرجال خلفًا للنُعمان في حال قُتل.\n\nخرج النُعمانُ من السوس على رأس جيش الكُوفة الذي يُقدَّرُ بِثلاثين ألف جُنديّ مُتوجهًا إلى نهاوند، في الوقت الذي فتحت فيه قُوَّة إسلاميَّة مدينة جُنديسابور بقيادة زرِّ بن عبدُ الله كُليب، وبثَّ العُيون أمامهُ لاستكشاف المنطقة حتَّى لا يؤخذ على غرَّة، وواصل زحفه إلى أسبيهذان التي تبعد تسعة أميال عن نهاوند، وعسكر فيها بالقُرب من المُعسكر الفارسيّ. وكان الفُرس قد أحاطوا نهاوند بالخنادق وتحصَّنوا بها. ويبدو أنَّ الفُرس تهيَّبوا الدُخول في معركة، فطلبوا من النُعمان أن يُرسل إليهم رسولًا للتباحث بشأن التوصّل إلى تفاهُمٍ سلميّ، فأرسل إليهم المغيرة بن شُعبة، لكنَّ المُباحثات انتهت إلى الفشل بسبب التصلُّب في المواقف. فقد عرض الفُرس على المُسلمين ذات العرض السَّابق، وهو الانسحاب من فارس لِقاء المال والأمان، وجاء الرَّد الإسلامي بالرفض المُطلق. وبدأ الطرفان يستعدَّان للحرب، ثُمَّ التحما في رحى معركةٍ ضارية، ابتدأت شديدةً واستمرَّت يومين. ولمَّا لاح النصرُ للمُسلمين، تراجع الفُرس إلى المدينة وتحصَّنوا بها، فأحاط المُسلمون بهم، ومرَّت أيَّام والجبهة على ذلك. وعقد النُعمانُ مجلسًا عسكريًا مع أركان حربه للتشاور، فتقرَّر تخصيص قوَّة عسكريَّة تعمل على دفع الفُرس إلى الخُروج من تحصيناتهم بالتحرُّش بهم وإغرائهم على الالتحام، بالكرِّ والفر، في حين يترصَّد سائر الجيش في أماكن خلفيَّة خفيَّة عن أعين العدو، فإذا حدث الالتحام تظاهرت القوَّة بالخسارة وتتراجع أمامهم إلى حيثُ يستطيع جيشُ المُسلمين أن يشترك في المعركة ويلتحم بهم بعيدًا عن تحصيناتهم. ونفَّذ القعقاع بن عمرو ومعهُ سريَّتهُ من الجُند هذه الخطَّة بنجاح، فطوَّق المُسلمون الفُرس وانقضّوا عليهم، ودار قتالٌ لم يشهد لهُ الفُرس ولا المُسلمين مثالٌ من قبل، فصمد المُسلمون وقاتل الفُرس قتالًا مُستميتًا من مُنتصف النهار حتَّى الليل، وسقط في أرض المعركة عددٌ من القادة والأسماء البارزة، منهم النُعمان نفسه، وطُليحة الأسدي، وعمرو بن معد يكرب، وفي نهاية المطاف انهار التماسك الفارسيّ، وفرَّ قسمٌ كبيرٌ من الجيش ناجيًا بحياته، واستسلمت حامية نهاوند، وطلب سُكَّانُها الأمان وأقرّوا بِدفع الجزية، ودخل المُسلمون المدينة وأجابوا الفُرس إلى ما طلبوا، وأُرسلت المراسيل إلى عُمر بالمدينة تُبشِّرهُ وأهلها بالفتح، الذي عرفهُ المُسلمون «بفتح الفُتوح» لأنَّهُ لم يقم للفُرس بعدها قائمة.\n\nبعد معركة نهاوند، أمر حذيفة بن اليمان نُعيم بن مقرن المزني والقعقاع بن عمرو بمطاردة فلول نهاوند، حتى بلغا همذان، فصالحهم حاكمها خسروشنوم على الجزية، فرجعا عنها، ثم عاد ونقض العهد. فكتب عمر بن الخطاب إلى حذيفة بالعودة إلى الكوفة، وأن يُسيّر نعيم بن مقرن إلى همذان، ويجعل أخوه سويد بن مقرن على مقدمة جيشه وربعي بن عامر التميمي ومهلهل بن زيد الطائي على جناحيه، فحاصر نعيم في اثني عشر ألفًا همذان، ثم أرسل السرايا فاستولت على كل المناطق التابعة لها، حينئذ سأل أهل المدينة نعيم الصلح، فوافقهم على ذلك. كما بعث عمر عبد اللَّه بن عبد الله بن عتبان لفتح أصبهان، وأمدّه بأبي موسى الأشعري، فسار عبد الله بجنده ومن تبعه من جند النعمان نحو أصبهان، فقابل جندًا فارسيًا كثيفًا بقيادة الأسبيدان، وعلى مقدمته شهريار بن جاذويه خارج المدينة. بدأت المعركة بخروج شهريار للمبارزة، فخرج له عبد الله بن بديل بن ورقاء الرياحي فقتله، ثم دارت معركة كبيرة هُزم فيها أهل أصبهان. ثم سار ابن عتبان إلى أصبهان فحاصرها حتى صالحه حاكمها الفاذوسفان على الجزية. فكتب ابن عتبان لعمر بالنصر فأمره بأن يمُدد سهيل بن عدي بجيشه لقتال كرمان، فاستخلف ابن عتبان السائب بن الأقرع على اصبهان ولحق بسهيل. وسار أبو موسى الأشعري، فافتتح قُمّ وقاشان.\n\nتراسل الديلم وأهل الرِّيّ وأهل أذربيجان على قتال المسلمين، ثم اجتمعوا في بواج روذ. بلغ نعيم خبر تجمّع الفرس، فسار إليهم ودارت بينهم معركة كبيرة انتصر فيها المسلمون. أرسل نعيم الخبر إلى عمر، فردّ عمر الرسول ليبلغ نعيم بأن يستخلف على همذان، ويسير إلى الرّيّ. استخلف نعيم على همذان، وسار للري، وفي الطريق قابله الفرخزاد أحد قادة الفرس مسالمًا لحسده على حاكم الري سياوخش بن مهران بن بهرام جوبين. تجمّع أهل دنباوند وطبرستان وقومس وجرجان لقتال المسلمين، والتقوا في سفح جبل الري، فاقتتلوا به. ولما طال القتال، أشار الفرخزاد على نعيم بأن يباغت أهل الري في الليل بكتيبة من الفرسان يدخل بهم الفرخزاد المدينة من موضع لا يتوقعه الفرس، فبعث معه نعيم خيلاً بقيادة ابن أخيه المنذر بن عمرو، تفاجأ بهم الفرس، ودار القتال في المدينة انتصر فيه فرسان المسلمين، ثم فوجئ المقاتلين من الفرس عند سفح الجبل بالتكبير من خلفهم، فاضطربت صفوفهم، وانتهى الأمر بهزيمة الفرس. ثم طالب الفرخزاد نعيم أن يأمره على أهل الري وللمسلمين منهم الجزية، فوافقه نعيم. وحين وفد المضارب العجلي بالأخماس إلى عمر، بعث معه عمر لنعيم بأن يرسل سويد بن مقرن المزني إلى قومس، فوصلها سويد دون أن يواجه مقاومة، فأخذها سلمًا. ثم سار إلى جرجان، فقابله صاحبها رزبان صول بالسلم، ودخل في عهد المسلمين على أن يؤدي أهلها الجزية للمسلمين.\n\nبعد أن افتتح سويد بن مقرن المزني قومس، أرسل إليه الفرخان إصبهبذ طبرستان يسأله الصلح، فأجابه سويد وأمّنه وأهل طبرستان، وأبقاه حاكمًا على المدينة على أن يؤدي الجزية، كما أرسل عمر بن الخطاب لنعيم بن مقرن المزني بأن يبعث بسماك بن خرشة الأنصاري مددًا لبكير بن عبد اللَّه بأذربيجان، كان بكير سار حين بعث إلى أذربيجان، قد التقى بفلول الفرس المنهزمين في واج روذ بقيادة إسفندياذ بن الفرخزاد فهزمهم وأسر إسفندياذ قبل مقدم سماك بن خرشة الذي افتتح المناطق التي مر بها في طريقه. وحين وصل سماك، أرسل بكير إلى عمر يستعفيه من القيادة، فأذن له على أن يسير مدينة الباب، وأن يستخلف على عمله. استخلف بكير عتبة بن فرقد السلمي. سار عتبة نحو أذربيجان فوجد الفرس قد تجمّعوا بقيادة بهرام بن الفرخزاد، فقاتلهم وهزمهم وفرّ بهرام. ولما بلغ الخبر أهل أذربيجان صالحوا عتبة.\n\nلم تُشكِّل الأراضي التي سيطر عليها الفُرس والتي غزاها المُسلمون، دولة مُستقلَّة بالمفهوم العام للدولة، وإنَّما كانت داخلة ضمن إمبراطوريَّة تضُمُّ دُويلات أو ولايات تخضع للحُكم الفارسيّ، في حين تركَّزت الدولة التي أقامها الساسانيّون، في إقليم فارس، ثُمَّ ضمَّ هؤلاء إلى دولتهم ما جاورها من أقاليم. ووصل المُسلمون في سنة 23هـ المُوافق فيه سنة 644م إلى قلب الإمبراطوريَّة الفارسيَّة الساسانيَّة، إلى أرض الشعب الذي حكم الشُعوب المُجاورة؛ وبدأوا بِفتح مُدنها. أرسل عُمر ثلاثة ألوية لِفتح إقليم فارس، انطلقت جميعها من قاعدة البصرة، وهي على الشكل التالي: مجاشع بن مسعود السلمي إلى أردشير خرَّة وصبور، وعُثمان بن أبي العاص إلى اصطخر، وسارية بن زُنيم الديلي الكِناني إلى فسا وداراب. وبعد أن اجتازوا جميعًا أرجان دون مُقاومة، وكانت في طريقهم، تفرَّقوا كُلٌّ إلى وجهته المُحدَّدة، وفتحوا كامل الإقليم. والمُلفت أنَّ كافَّة عمليَّات الفتح كانت عِبارة عن معارك صغيرة مُقارنةً بِمعارك البُويب والقادسيَّة وجلولاء ونهاوند، وذلك بفعل قضاء المُسلمين في تلك المعارك على القُوَّة الميدانيَّة للإمبراطوريَّة الساسانيَّة المُنهارة.\n\nفي سنة 23 هـ، توجّه سهيل بن عدي إلى كرمان، ولحقه عبد اللَّه بن عبد اللَّه بن عتبان، وحشد لهم أهل كرمان، واقتتلوا فانتصر المسلمون ودخلوها، وأصابوا فيها الكثير من الغنائم. وقيل أن الذي فتحها عبد اللَّه بن بديل بن ورقاء الخزاعي. بينما توجّه عاصم بن عمرو التميمي سجستان، ولحقه عبد اللَّه بن عمير، فاقتتلا وأهل سجستان فهزموهم ثم طاردوهم حتى حصروهم بزرنج، حتى طلب أهل سجستان الصلح على أن يؤدوا الجزية، فوافق المسلمون. ثم قصد الحكم بن عمرو التغلبي مكران، ولحقه شهاب بن المخارق بن شهاب، ومن بعده سهيل بن عدي وعبد اللَّه بن عبد اللَّه بن عتبان ومن معهما حتى انتهوا إلى موضع قرب نهر السند، فوجدوا أهل مكران قد عسكروا قرب شاطئ النهر حتى عبر إليهم ملكهم راجا راسل ملك السند. ثم دار القتال وانتصر فيه المسلمون، وطاردوا فلولهم حتى النهر، ثم رجعوا فأقاموا بمكران. وكتب الحكم إلى عمر بالنصر وبعث بالأخماس مع صحار العبدي، فسأله عمر عن مكران، فقال: . فتوجّس عمر على المسلمين، وأمر الحكم بن عمرو وسهيل بن عدي بألا يجوزا نهر السند.\n\nفي سنة 22 هـ، سار الأحنف بن قيس إلى خراسان، وقد كان يزدجرد قد فرّ إليها بعد سقوط الري، فنزل مرو. بدأ الأحنف بهراة فافتتحها قتالاً واستخلف عليها صحار العبدي، ثم سار الأحنف إلى مرو الشاهجان، وأرسل مطرف بن عبد الله بن الشخير إلى نيسابور، والحارث بن حسان إلى سرخس. ومع اقتراب الأحنف من مرو الشاهجان، خرج يزدجرد إلى مرو الزود، فدخل الأحنف الأولى سلمًا. بعث يزدجرد إلى خاقان الترك وملك الصغد وملك الصين يستمدهم لقتال المسلمين، فخرج الأحنف من مرو الشاهجان بعد أن وصله خبر المدد من الكوفة، واستخلف عليها حارثة بن النعمان الباهلي، ثم سار إلى مرو الزود. حين بلغ الخبر يزدجرد، فر مجددًا إلى بلخ، ودخل الأحنف مرو الزود. سار مدد الكوفة نحو بلخ، فقاتلهم يزدجرد، وانهزم أمامهم ففتح أهل الكوفة بلخ قبل وصول الأحنف. ضم الأحنف بعدئذ الأراضي بين نيسابور وطخارستان التي استخلف عليها ربعي بن عامر، ثم عاد إلى مرو الزود، وأرسل إلى عمر بالفتح، فأمره عمر بألا يجوز النهر.\n\nبعد أن انهزم يزدجرد في بلخ، عبر النهر وأمدّه خاقان الترك وأهل فرغانة والصغد، فعبر بجنده حتى نزل بلخ، منها سار إلى مرو الزود حيث الأحنف. أخذ الأحنف برأي أصحابه، فسار بعشرين ألفًا من المسلمين إلى موضع كان الجبل من خلفهم والنهر يفصل بينهم وبين الترك، وأقبل الترك إلى المسلمين وتجدد القتال بينهم لأيام لم يحقق فيها الطرفان نصرًا، حتى يأس الترك ووجدوا أنهم لا طائل من قتال المسلمين، فانسحبوا إلى بلخ. أما يزجرد فقد كان فصل في بعض الجند إلى مرو الشاهجان، وحاصر حارثة بن النعمان لفترة قبل أن يختلف مع جنوده، ويتركهم ويعبر النهر مجددًا إلى الترك، حيث عاش هناك بقية حياته. بعدئذ، صالح أهل تلك المناطق الأحنف ودخلوا في عهد المسلمين، وأدّوا الجزية.\n\nاغتيل الخليفة عُمر بن الخطَّاب فجر يوم الأربعاء في 26 ذي الحجَّة سنة 23هـ المُوافق فيه 2 تشرين الثاني (نوڤمبر) سنة 644م، وهو يُصلّي صلاة الفجر في المسجد، وكان القاتل يُدعى أبو لؤلؤة فيروز النهاوندي، واختلف المُؤرخون في تحديد الدَّافع وراء الاغتيال، لكن ممَّا قيل أنَّها كانت مؤامرةً فارسيَّة، بدافع الانتقام من الرجل الذي كان وراء القضاء على الإمبراطوريَّة الساسانيَّة. بعد وفاة عُمر، بويع عُثمان بن عفَّان بالخِلافة، وخلال عهده وقعت عدَّة ثورات في فارس ضدَّ الحُكم الإسلامي بين الفينة والأُخرى، لكنَّها دائمًا ما خمدت، وأبرز الولايات الفارسيَّة التي وقعت فيها بعضُ الثورات: أرمينية وأذربيجان وفارس، وسيستان (649م)، وخُراسان (651م)، ومكران (650م). وما لبثت هذه الثورات والانتفاضات أن هدأت وانطفأت بعد أن تقبَّل الفُرس الإسلام وأقبلوا على اعتناقه.\n\nأمَّا يزدجرد، فبعد أن جرَّده المُسلمون من كُلِّ أرضه، اضطرَّ إلى الفرار حتَّى آخر حُدود إمبراطوريَّته، ولمَّا سقطت خُراسان لم يبقَ أمامه سوى الالتجاء لِجيرانه وطلب مُساعدتهم. وفعلًا، فقد كتب إلى ثلاثة مُلوك يستمدُّهم ويستنجد بهم، وهم: خاقان التُرك وملك الصغد وإمبراطور الصين. ولمَّا فتح المُسلمون آخر ما تبقى من أراضي الإمبراطوريَّة الساسانيَّة، فرَّ يزدجرد عبر نهر جيحون إلى خاقان التُرك الذي توافق مصالحهُ مع مصالح العاهل الفارسيّ، وقد خشي من الامتداد الإسلامي باتجاه بلاده، وتعاون الرجُلان في مُقاومةٍ فاشلة حيثُ جنَّدا جيشًا وهاجما المُسلمين في خُراسان. وانتهى الأمر بانسحاب خاقان التُرك إلى بلاده مُقتنعًا بما تناهى إلى أسماعه من أنَّ المُسلمين لن يعبروا النهر، بناءً على تعليمات عُمر. أمَّا يزدجرد فقد نزل ضيفًا على مرزبان مرّو، المدعو «ماهويه»، والذي لم يكن يتمنّى غير التخلُّص من ضيفه الذي رفض أن يُزوِّجه ابنته، وتحالف مع «نيزك طرخان» التابع لِمرزبان طخارستان. فأرسل نيزك جماعة لأسره، فاشتبكوا معه وهزموه، فمضى هاربًا حتَّى انتهى إلى بيت طحَّان على شاطئ نهر المرغاب، فمكث ليلتين وماهويه يبحث عنه. فلمَّا أصبح اليوم الثاني دخل الطحَّان إلى بيته فرأى يزدجرد بِهيئته الملكيَّة وهو لا يعرفه، فبهت، وطمع به، فقتلهُ بعد أن وشى به إلى ماهويه، وطرح جُثَّته في النهر، وذلك سنة 31هـ المُوافقة لِسنة 652م، ولمَّا يبلغ الثامنة والعشرين من عُمره. وقد خلَّف ابنين وثلاث بنات. وبمقتل يزدجرد تمَّ القضاء على الإمبراطوريَّة الساسانيَّة تمامًا، وانقضت سُلالة مُلوكها. ولمَّا بلغ كتاب النصر الخليفة عُمر بِالمدينة المُنوَّرة، وفيه تفاصيل ما جرى، جمع الناس فبشَّرهم بِهذا الفتح وخطبهم، وأمر بِفتح الكتاب فقُرئ على الناس، وقال في خِطبته: .\n\nيقولُ المؤرِّخ والمُستشرق برنارد لويس: \n\nكانت النظرة الإيرانيَّة إلى الفُتوح العربيَّة الإسلاميَّة مُتفاوتة: فقد اعتبرها البعضُ نعمةً أنعم الله بها على البِلاد، إذا عرف النَّاسُ الدين الحق، فانقضى عهدُ الجهل وعبادة الأصنام؛ ونظر إليها آخرون على أنَّها هزيمةٌ قوميَّةٌ مُذلَّةٌ، فقد انهارت الإمبراطوريَّة على يد غُزاةٍ أجانب لا يمتّون لِفارس بِصلة. كِلا النظرتين صحيحة بطبيعة الحال،استنادًا إلى وجهة نظر القائلين بها… فالإيرانيّون اعتنقوا الإسلام فعلًا، لكنَّهم لم يتعرَّبوا. بقي الفُرسُ فُرسًا. وبعد حينٍ من الصمت،عادت إيران لِتبرز مرَّة أُخرى، بحُلَّةٍ مُختلِفةٍ ومُميَّزةٍ داخل العالم الإسلاميّ، لِتُضيف في نهاية المطاف عُنصرًا جديدًا إلى الإسلام ذاته. كانت المُساهمة الإيرانيَّة الثقافيَّة، والسياسيَّة، وحتَّى الدينيَّة، مُساهمةً فعَّالةً وبارزةً في الثقافة الإسلاميَّة خِلال السنوات اللاحقة. يُمكنُ مُلاحظة اللمسات الإيرانيَّة في كُلِّ انجازٍ ثقافيٍّ إسلاميّ، بما فيه الشعر العربي، إذ ساهم الشُعراء الفُرس الذين نظموا أشعارهم باللُغة العربيَّة مُساهمةً فعَّالةً في هذا المجال. يُمكنُ القول أنَّهُ بشكلٍ أو بآخر، كان الإسلامُ الإيرانيُّ يُشكِّلُ بعثةً ثانيةً للإسلام نفسه، وهو ما اصطلح البعضُ على تسميته بإسلام العجم. كان هذا النمطُ من الإسلام الفارسيّ، عوض الإسلام العربيّ الأصيل، هو ما وصل شُعوبًا عديدة ودخل بلادًا كثيرة: ومن هؤلاء التُرك، الذين أخذوهُ عن الفُرس في آسيا الوُسطى في بداية المطاف، ثُمَّ في الشرق الأوسط وتحديدًا بالمنطقةِ التي تُعرفُ حاليًا بتُركيَّا، وفي الهند أيضًا بطبيعة الحال. وقد ساهم العُثمانيّون في نشر هذا النمط من الإسلام عبر فُتوحاتهم التي بلغت أسوار ڤيينَّا.\n\nمن الناحية العُمرانيَّة، كان الخليفة عُمر بن الخطَّاب حريصًا على أن يكون العُنصر المُقاتل في الجيش هو العُنصر العربي، نظرًا لأنَّ العرب كانوا يُمثلون الأغلبيَّة السَّاحقة من المُسلمين، ولم يكن إسلام الشُعوب الخاضعة، بما فيها الفُرس قد طُرح جديًا بعد، ولم يكن العرب أيضًا قد استقرّوا في المُدن المفتوحة وخالطوا سُكَّانها الأصليين بكثافة بحيثُ يتعرَّف هؤلاء على الإسلام بشكلٍ أوضح، وكان عدم توطين العرب في المراكز الحضريَّة المُهمَّة خارج شبه الجزيرة العربيَّة هو إحدى الاستراتيجيَّات التي انتهجها عُمر بهدف الاحتفاظ بشدَّة الرُوح القتاليَّة لدى المُسلمين، فعمد إلى تجميعهم في قواعد عسكريَّة يتمُّ اختيارها عادةً على شواطئ الأنهار، وهي قريبة الشبه بِالقواعد العسكريَّة من حيثُ المُهمَّات المنوطة بها ودورها في خطط الفُتوح. بناءً على هذا، تمَّ بناء مدينة البصرة في جنوب العراق لِحماية البلاد من الهجمات الفارسيَّة الارتداديَّة. وكان المُسلمون قد استقرّوا في المدائن بعد فتحها، ويبدو أنَّ البُنية الجُغرافيَّة لهذا الإقليم لم تتناسب مع ما ألفه العرب من جوٍ صحراويٍّ مفتوح، فشحب لونُهم، فلمَّا وقف الخليفة على ذلك كتب إلى سعد بن أبي وقَّاص يأمُره بأن يتخذ للمُسلمين دار هجرة يُقيمون فيها، وأن يختار لهم مكانًا مُناسبًا بحيثُ لا يكونُ بينهم وبينه بحرٌ ولا جسر، وبناءً على هذا تمَّ تشييدُ الكُوفة. أمَّا من الناحية الدينيَّة، فقد أدَّى الفتحُ الإسلاميّ إلى دُخول مُعظم أهل العراق في الإسلام، ومردُّ ذلك هو امتدادُ القبائل العربيَّة فيه قبل الإسلام، أمَّا فارس فقد أبى أغلب أهلها الإسلام في بداية الأمر، وبقوا على المجوسيَّة، دينُ آبائهم وأجدادهم، فتحوَّلوا إلى أهل ذمَّة يُصالحون ويدفعون الجزية لِبيت المال، وحافظوا على قوميَّتهم الفارسيَّة، لكنَّهم ما لبثوا أن دخلوا الإسلام بِمرور الوقت، حتَّى تراجعت المجوسيَّة تراجُعًا حادًا، وأصبح الإسلامُ هو دينُ أغلبيَّة الفُرس. كما اقتبس الفُرس الحروف العربيَّة واستحالت أبجديَّتهم عربيَّة الكتابة والحرف.\n\n\n\n", "id": "129243", "title": "الفتح الإسلامي لفارس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129243"}
{"text": "نادي الشعب (الإمارات)\n\nهو نادي رياضي إماراتي، يقع في مدينة الشارقة الإماراتية ويعتبر الغريم التقليدي للنادي جاره نادي الشارقة يلقب نادي الشعب بالكوماندوز.\n\nوهم انجازات النادي : كاس رئيس الدولة عام 1993 وكاس السوبر الإماراتي عام 1994\nوصيف كاس الكوؤس الاسيوية عام 1995\nيقع النادي في منطقة الحزانة بامارة الشارقة\n\n\nاستطاع النادي خلال ثلاثة أعوام متتالية أن يحقق المسيرة الرياضية التالية:\nبعد فوزه على الوصل بهدفي مبارك محمد والأسطورة عدنان الطلياني- مقابل هدف للوصل.\n\nاكتسب النادي لقب الكوماندوز وذلك بسبب الروحه القتالية في الملعب.\n\nأصدر الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، قرارًا ينص على دمج نادي الشعب الثقافي الرياضي مع نادي الشارقة الثقافي الرياضي في كيان واحد.\n\nومن المقرر أن يحمل الكيان الجديد اسم نادي الشارقة الثقافي الرياضي، وذلك بهدف الارتقاء بمستوى الرياضة في الإمارة وتوحيد الجهود وتضافرها من أجل خدمة كافة الرياضات والألعاب الجماعية والفردية.\n\nكما نص القرار على أن يتولى مجلس الشارقة الرياضي إدارة الكيان الجديد كمرحلة انتقالية، حتى يتم تشكيل مجلس إدارة جديد للنادي بقرارات لاحقة.\n\nورحب مجلس إدارة اتحاد الكرة الإماراتي برئاسة مروان بن غليطة، بقرار حاكم الشارقة، بدمج نادي الشعب لنادي الشارقة، ووصفه بالقرار الحكيم الذي سيصب في مصلحة كرة الإمارات.\n\nوقال مروان بن غليطة في البيان الصادر عن الاتحاد: \"قرار دمج نادي الشعب مع نادي الشارقة، خطوة تساعد على تركيز الجهود والاهتمام بالمواهب الرياضية بصورة أفضل، واتحاد الكرة سيقوم بمسؤولياته تجاه هذه المتغيرات من أجل توفير أفضل عوامل النجاح لقرار الدمج\".\n\n\n\n\n", "id": "129244", "title": "نادي الشعب (الإمارات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129244"}
{"text": "حرب نفسية\n\nالحرب النفسية هي الاستعمال المخطط والمُمنهج للدعاية ومختلف الأساليب النفسية للتأثير على آراء ومشاعر وسلوكيات العدو بطريقة تسهل الوصول للأهداف. كما أنها وسيلة مُساعدة لتحقيق الاستراتيجية القومية للدولة. وتُشن في وقت السلم والحرب على السواء، وتُستخدم فيها كل إمكانيات الدولة، ومقدراتها من سياسية، واقتصادية، وعسكرية، وإعلامية وغير ذلك من القوى التي تتفاعل مع بعضها البعض لتحدد كيان المجتمع وشكله. ويمكن القول أيضاً أنها متأصلة في جذور التاريخ الإنساني، ولها أمثلة كثيرة لها في تاريخ الجنس البشري.\n\nليس من السهل بحال ان نضع تعريفاً محدداً للحرب النفسية، أو نحدد مجالها. وحتى وقتنا هذا فإن الحرب النفسية غير واضحة في أذهان الكثيرين على الرغم من الكتابات الأجنبية العديدة التي عالجت هذا الموضوع. والحرب النفسية تبدو في أذهان الناس بمفاهيم مختلفة متغيرة، ولم يتمكن حتى أولئك الذين تخصصوا في هذا الموضوع أن يضعوا هذا الاصطلاح في إطار واضح المعالم. ولقد جاء هذا الاختلاف في تحديد تعريف واضح للحرب النفسية، نتيجة أن مجال نشاطها غير متفق على حدوده، وحتى بين الهيئات المختلفة داخل دولة واحدة، فإن مفهوم الحرب النفسية يختلف وتفسره كل هيئة بشكل متغاير.\n\nاتخذت الحرب النفسية الكثير من المصطلحات التي تعبر ولو، وجدانياً، عما تدور حوله. وفيما يلي قليل من هذه المصطلحات: \n\nيسعى دائماً كل طرف من أطراف النزاع قبل المعركة وفي أثنائهاإلى إضعاف موقف الطرف الآخر عن طريق شن هجوم عنيف على القوى الروحية والنفسية لديه، وفي الوقت نفسه يسعى إلى تقوية موقفه هو.\n\nمن أشهر الأمثلة التاريخية في هي: \nفالسائد أن جنكيز خان قد استخدم أعدادا هائلة من المقاتلين واجتاح بهم أغلب مناطق العالم، إلا أن الدراسات الحديثة أثبتت أن أراضي وسط آسيا لا يمكن أن تعيل أعدادا كبيره من السكان في ذلك الوقت الذين بإمكانهم غلبة سكان المناطق المجاورة المكتظة بالسكان، فأمبراطورية المغول بنيت بإبداع عسكري ليس إلا، باستخدام قوات مدربة سريعة الحركة واستخدام العملاء والجواسيس مع الاستخدام الصحيح للدعاية، فقد أشاع المغول أن أعدادهم خرافية وأن طباعهم شرسة وقاسية بغرض إخافة أعدائهم وخفض معنوياتهم. بالرجوع للتاريخ لا يمكنا معرفة من هو أول من عرف التعذيب النفسي ولكن يمكن القول أنه ظهر بصورة مشتته لا يصلح أن نطلق عليها أنها طريقة سائدة من طرق الحروب البشرية مع ذلك.\n\nومع ذلك يمكن تعريف بأنها الاستعمال المخطط للدعاية ومختلف الأساليب النفسية للتأثير على آراء ومشاعر وسلوكيات العدو بطريقة تسهل الوصول للأهداف.\n\nاستخدم نابليون الحرب النفسية لتحقيق أهدافه من الفتوحات بالمشرق العربي. ولا سيما مصر حين أرسل رسالة لأهالي مصر تتسم فيه من استخدامه للكثير من الوسائل المستخدمة في مضمار الحرب النفسيةومنها؛ الخداع عن طريق الحيل والإيهام، إثارة القلق باستخدام وسائل غير مألوفة، الشتائم، افتراءات العدو وعرض قضيته التي يُحارِب من أجلها، خلق قوة خاصة جبارة لا تقهر، التهديد بواسطة التسليح، بث الذعر وإطلاق الشائعات، التحقير من قوة العدو، الإغراء والتضليل والوعد، استخدام الخلافات الدينية والعقائدية، الإرهاب. وهنا يتضح جلياً في ما يلي من نص الرسالة: \n\"بسم الله الرحمن الرحيم لا إله الا الله لا ولد له ولا شريك له في ملكه، من طرف الفرنساوية المبني علي أساس الحرية والتسوية، السر عسكر الكبير أمير الجيوش الفرنساوية بونابارته يعرف أهالي مصر جميعهم ان من زمان مديد الصناجق الذين يتسلطون في البلاد المصرية يتعاملون بالذل والاحتقار في حق الملة الفرنساوية ويظلمون تجارها بأنواع الايذاء والتعدي، فحضر الان ساعة عقوبتهم وأخرنا من مدة عصور طويلة هذه الزمرة المماليك المجلوبين من بلاد الابازة والجراكسة يفسدون في الاقليم الحسن الأحسن الذي لا يوجد في كرة الأرض كلها، فما رب العالمين القادر علي كل شئ فانه حكم علي انقضاء دولتهم . يا أيها المصريون قد قيل لكم انني ما نزلت بهذا الطرف الا بقصد ازالة دينكم فذلك كذب صريح فلا تصدقوه ، وقولوا للمفترين انني ما قدمت اليكم الا لأخلص حقكم من يد الظالمين وانني أكثر من المماليك أعيذ الله سبحانه وتعالي واحترم نبيه والقرآن العظيم ، وقولوا أيضا لهم أن جميع الناس متساوون عند الله وأن الشئ الذي يفرقهم عن بعضهم هو العقل والفضائل والعلوم فقط، وبين المماليك والعقل والفضائل تضارب فماذا يميزهم عن غيرهم حتي يستوجبوا ان يتملكوا مصر وحدهم ويختصوا بكل شئ أحسن فيها من الجواري الحسان والخيل والعتاق والمساكن المفرحة ، فان كانت الأرض المصرية التزاما للمماليك فليرونا الحجة التي كتبها الله لهم، ولكن رب العالمين رؤوف وعادل وحليم. ولكن بعونه تعالي من الآن فصاعدا لا ييأس أحد من أهالي مصر عن الدخول في المناصب السامية وعن اكتساب المراتب العالية، فالعلماء والفضلاء والعقلاء بينهم سيدبرون الأمور وبذلك يصلح حال الأمة كلها ، وسابقا كان في الأراضي المصرية المدن العظيمة والخلجان الواسعة والمتجر المتكاثر وما أزال ذلك كله الا الظلم والطمع من المماليك . أيها المشايخ والقضاة والائمة والجربجية وأعيان البلد قولوا لأمتكم ان الفرنساوية هم أيضا مسلمون مخلصون واثبات ذلك انهم قد نزلوا في رومية الكبري وخربوا فيها كرسي البابا الذي كان دائما يحث النصاري علي محاربة الإسلام ، ثم قصدوا جزيرة مالطة وطردوا منها الكواللرية الذين كانوا يزعمون ان الله تعالي يطلب منهم مقاتلة المسلمين، ومع ذلك الفرنساوية في كل وقت من الأوقات صاروا محبين مخلصين لحضرة السلطان العثماني وأعداء أعدائه أدام الله ملكه، ومع ذلك ان المماليك امتنعوا من اطاعة السلطان غير ممتثلين لأمره فما أطاعوا أصلا الا لطمع أنفسهم ، طوبي ثم طوبي لأهالي مصر الذين يتفقون معنا بلا تأخير فيصلح حالهم وتعلوا مراتبهم ، طوبي أيضاً للذين يقعدون في مساكنهم غير مائلين لأحد من الفريقين المتحاربين فاذا عرفونا بالاكثر تسارعوا الينا بكل قلب، لكن الويل ثم الويل للذين يعتمدون علي المماليك في محاربتنا فلا يجدون بعد ذلك طريقا الي الخلاص ولا يبقي منهم أثر.\n\nالمادة الأولي: جميع القري الواقعة في دائرة قريبة بثلاث ساعات من المواضع التي يمر بها عسكر الفرنساوية فواجب عليها أن ترسل للسر عسكر من عندها وكلاء كيما يعرف المشار إليه أنهم أطاعوا وأنهم نصبوا علم الفرنساوية وهو أبيض وكحلي وأحمر\n\nالمادة الثانية: كل قرية تقوم علي العسكر الفرنساوي تحرق بالنار.\n\nالمادة الثالثة: كل قرية تطيع العسكر الفرنساوي أيضاً تنصب صنجاق السلطان العثماني محبنا دام بقاؤه.\n\nالمادة الرابعة: المشايخ في كل بلد يختمون حالا جميع الأرزاق والبيوت والأملاك التي تتبع المماليك وعليهم الاجتهاد التام لئلا يضيع أدني شئ منها .المادة الخامسة- الواجب علي المشايخ والعلماء والقضاة والائمة أنهم يلازمون وظائفهم وعلي كل أحد من أهالي البلدان ان يبقي في مسكنه مطمئنا وكذلك تكون الصلاة قائمة في الجوامع علي العادة، والمصريون بأجمعهم ينبغي أن يشكروا الله سبحانه وتعالي لانقضاء دولة المماليك قائلين بصوت عالي أدام الله اجلال السلطان العثماني ، أدام الله اجلال العسكر الفرنساوي ، لعن الله المماليك وأصلح حال الأمة المصرية.\" \nاستطاعت دول المحور، دول روما، برلين، وطوكيو أن تجعل شعوبها أولاً راضية عن القيام بحرب عدوانية، ثم قامت بتفتيت خصومها للحصول على النصر جزءاً بعد آخر، وكان عليها أن تخيف أعدائها المباشرين، وأن تُهدئ خصومها المنتظرين.\n\nوقد اقتضت كل المحاولات التي سبقت العمليات العدائية استخداماً واسع النطاق للدعاية السوداء برغم ما بُذل من جهد كبير لإخفاء تلك الدعاية. ولقد حقق الألمان في ميدان الدعاية ثلاثة انتصارات:\n\n\nمن ناحية أخرى، لوحظ أن كلاً من ألمانيا وبريطانيا وجدتا في الإذاعة وسيلة فعالة يُمكن توجيهها إلى كل دول أوروبا على الموجات العادية، بل تستطيع كل منهما أن تتداخل في الإذاعة الأخرى بالقيام بما يُسمى أعمال الشوشرة. لقد ركز كل منهما اهتمامه لجذب انتباه أكبر عدد من المستمعين والتأثير في معتقداتهم، وعواطفهم، وولائهم سواء أكانوا أصدقاء أم محايدين أم أعداء.\n\nخرج الألمان بعد ذلك بما يُسمى حرب الإذاعة وأخذوا منه الدرس والمبدأ الأساسي، وهو عدم السماح لإذاعتهم أن تسبق الحوادث والأحداث، إذ كان الراديو الألماني يعد المستمعين أحياناً لا يستطيع أن يُحققها العسكريون. وقد انتهز البريطانيون ذلك لتوجيه أنظار المستمعين إليها. مما جعل الألمان يضعون ضباط اتصال من الجيش في الإذاعة لمراقبة الاذاعيين في توجيه اذاعتهم.\n\nأما الولايات المتحدة الأمريكية، فلم يكن لديها أي أقسام مدنية أو عسكرية تتوافر لها وسائل الدعاية، ولكن كان لها في الواقع صلات غير مباشرة ببعض الصحف في كل أنحاء العالم.ولذلك كان أول ما قام به الرئيس روزفلت أن عين منسقاً للمعلومات Co-ordinator of Information. وامتلأت إدارته بالإخصائيين ولا سيما في القسمين الخاصين بالبحوث والتحليلات. وجمعت أكوام من المعلومات السياسية والجغرافية، والاقتصادية، ونسقت عمليات الإذاعة من جهة ومع السياسة الخارجية من جهة أخرى. وكانت الظاهرة العامة التي واجهها الأمريكيون في الحرب النفسية التي تولوها كانت تكمن في الناحية الإدارية.\n\nوفي 13 من يونيو 1942، انشأ الرئيس روزفلت إدارة معلومات الحرب لتتولى السيطرة المباشرة وغير المباشرة على كل الدعاية المحلية والدعاية الخارجية في نصف الكرة الغربي الذي بقى تحت إدارة لجنة روكفلر في وزارة الخارجية، وأخذت إدارة معلومات الحرب قسم الإذاعة من إدارة التنسيق، والتي تغير أسمها إلى إدارة الخدمات الإستراتيجية وحددت أغراضها بالآتي:\n\n", "id": "129247", "title": "حرب نفسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129247"}
{"text": "طبريا (توضيح)\n", "id": "129261", "title": "طبريا (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129261"}
{"text": "تضخم الغدة الدرقية\n\nتضخم الغدة الدرقية أو ضخامة الدرقية أو الدراق أو التورم الدرقي أو السَلْعَة زيادة حجم الغدة الدرقية، غالباً نتيجة خلل في نشاط الغدة أو قصور فيها؛ أي نتيجة لفرط التنسج ولضخامة الخلايا الطلائية الجريبية المعاوضة لبعض النقص في نتاج الهرمون الدرقي. ويؤدي هذا إلى تضخمها. ويأخذ شكل ورم في منطقة الرقبة على جانبي القصبة الهوائية أسفل الحنجرة، وتكثر هذه الحالة عند سكان المناطق الجبلية المرتفعة وسكان الصحاري . أكثر من 90.54% من حالات الدّراق في العالم هي بسبب نقص اليود.\n\nللدراق عدة أنواع حسب التأثير، الأعراض، مناطق التضخم..إلخ :\n\nيعد نقص اليود أحد أهم الأسباب للأصابة بمرض تورم الغدة الدرقية ويكون نقص اليود عادةً في الدول التي لا تستخدم ملح الطعام المدعّم باليود. ومن الأسباب أيضًا نقص السيلينيوم وكذلك العزوف عن تناول لحوم الأسماك البحرية، لذا من الضروري تناول الأملاح البحريّة الغنيّة باليود أو الأملاح الصّخريّة المضاف لها اليود. أمّا السبب الأكثر شيوعًا في الدول التي تستخدم ملح الطعام المدعّم باليود، فهو التهاب الغدة الرقيّة لهاشيموتو (التهاب الغدة الدرقية المزمن). وينتج الدّراق أيضًا من التّسمّم بالسيانيد والذي يحدث عادةً في البلدان الاستوائية حيث يتناول أفرادُها جذورَ الكسافا (المنيهوت) الغنيةَ بالسيانيد كغذاءٍ رئيسيٍّ.\n\n\nالأعراض التي تظهر على المريض ترتبط بالخلل الأساسيّ المتعلّق بتضخم الغدة الّرقيّة، وقد يكون هذا الخلل فرطًا في نشاط الغدة الدرقية، أي زيادةً في نشاطها، وقد يكون قصورًا في الغدة الدرقية، أي نقصانًا في نشاطها. فإذا كان الخلل هو فرط الدرقيّة، فالأعراض الأكثر شيوعًا في هذه الحالة مرتبطة بالتحفيز الأدرينالي، وتشمل هذه الأعراض: تسرُّع نبضات القلب، والخفقان، والعصبية، وارتجاف عامّ وخاصّةً في اليدين، وارتفاع ضغط الدم، ويصبح المريض حسّاسًا للحرارة، بعنى أنه لا يتحمل ارتفاع درجات الحرارة.\nالمظاهر والعلامات السّريريّة تشمل زيادة نشاط الأيض والعلامات المرتبطة بها مثل: زيادة إفراز هرمون هذه الغدة، واستهلاك كمية أكبر من الأكسجين مما يؤدّي إلى زيادة سرعة التنفس، وتغيّرات في عمليّات أيض البروتينات، وتحفيز مناعي للدُّراق المنتشر، وجحوظ العينين (الدّراق الجحوظي). \nأمّا إذا كان الخلل هو قصور الدرقيّة فيحدث للمصابين عندها زيادة في الوزن مع فقدان الشهية للطعام، ويصبح المريض حسّاسُا للبرودة بعنى أنه لا يتحمل انخفاض درجات الحرارة، كما يعاني أيضُا الإمساك والكسل والخمول.\nوهناك بعض الأعراض الأخرى للدّراق كالشعور بالضيق والميل للغضب السريع، ونقص في الوزن مع معاناة التعب، وصعوبة في البلع، والضغط على الوريد الأجوف العلويّ ممّا يسبب توسّعًا واحتقانًا في أوردة العنق، بالإضافة إلى حالاتٍ من فقدان الوعي والسّعال.\nهذه الأعراض جميعها هي في الغالب غير نوعيّة ويصعب تشخيصها.\n\nومن أبرز علامات المرض:\n\nوفي ما يتعلّق بمورفولوجية مرض الدّراق، فإنّه يمكن تصنيفه إلى أنواع اعتمادًا على معيارين: نمط النمو، وحجم النمو (أو حجم الورم).\nنمط النمو\n• أحادي العقيدة: وقد يكون إمّا عاطلّا غيرَ فعّال أو سُمّيًّا.\n• عديد العقيدات: وهذا أيضًا قد يكون إمّا عاطلّا غيرَ فعّال أو سُمّيًّا، وإذا كان سُمّيًّا فإنّنا نطلق عليه اسم (الدّراق عديد العقيدات السُّمّيّ).\n• المنتشر: وفيه يكون كامل الغدة الدّرقيّة متضخّمًا.\nحجم النمو (حجم الورم)\n• الصنف الأول (الدّراق الحسّيّ) (palpation struma): لا يمكن رؤية هذا الصنف في الوضع الطبيعي للرأس، ويتمّ اكتشافه من خلال التّحسّس بالّلمس فقط.\n• الصنف الثاني: يمكن تحسّسه بالّلمس، ويمكن رؤيته بسهولة.\n• الصنف الثالث: هذا الصنف من الورم يكون كبيرًا جدًّا، ويقع خلف عظمة القصّ، وفيه يُنتِج التضييقُ (أو الإجهاد أو الكبس) علاماتِ الانضغاط.\n\nيعالج مرض الدراق اعتمادًا على السبب الذي أدى إليه. فإذا كانت الغدة الدرقية تنتج كميات كبيرة من الثيروكسين (T4) و(T3)، فإنّ اليود المشع يُعطى للمريض لتقليص حجم الغدة. وإذا كان المرض ناتجًا عن نقص اليود، فإنه يعالج بجرعات صغيرة من اليود والتي تكون على شكل محلول لوغول (محلول اليود المركز) أو على شكل محلول يوديد البوتاسيوم.\nوإذا كان المرض مرتبطًا بنقص في فاعلية أو عمل أو نشاط الغدة الدرقية، فإنّ مُكمِّلاتِ الغدة الدرقية تستخدم للعلاج. وقد يكون حقن هرمون الغدة مفيدًا في علاج التضخم في بعض الحالات (لا تتجاوز 7%). أمّا في الحالات الشديدة جدًّا، تُجرى عمليات استئصال للدرقية بشكل جزئي أو كلي.[9] \nومن المهم أيضًا في علاج الدراق الراحة والأغذية الغنية بمولدات الحرارة.\n\nولتفادي الحالة ينصح بإضافة مادة اليود إلى ملح الطعام.\n\nيعد مرض الدراق أكثر شيوعا بين النساء، ولكنّ هذا يشمل تلك الحالات التي يكون سببُها مشاكلَ المناعةِ الذّاتيّةِ، وليس فقط الناتجة عن السبب البسيط وهو نقص اليود.\n\nكان الأطباءُ الصينيون من سلالة تانغ (907-618) الأوائلَ في علاج مرض الدراق بنجاح، وذلك باستخدام الغدة الدرقية الغنية باليود المشتقة من الحيوانات كالغنم والخنازير، وتكون إمّا نيئة أو على شكل أقراص أو حبوب أو على شكل مسحوق. هذا كان محدّدا أو موضّحًا في كتاب (Zhen Quan) (d.643. AD) وغيره من الكتب الأخرى. \nويؤكد كتاب (The Pharmacopoeia of the Heavenly Husbandman) أن السرجس الغني باليود كان يستخدم لعلاج مرض الدراق قبل القرن الأول (ق.م)، ولكن ّهذا الكتاب تم تأليفه بعد ذلك بكثير.\nكان الطبيبُ الفارسي زينُ الدين الجُرجاني أوَّلَ من وصف مرض غريفز بعد ملاحظة العلاقة بين الدراق وجحوظ العين، وكان ذلك في القرن الثاني عشر الميلادي، وقد أوضح ذلك الوصف في كتابه (Thesaurus of the Shah of Khwarazm) أي قاموس إمبراطور خوارزم وكان كتابه هذاَ القاموس الطبي الأعظم في زمنه. كما أنشأ أو أوضح الجرجاني علاقةً بين مرض الدراق والخفقان. وقد سُمّي المرض بعد ذلك بمرض غريفز نسبة ً إلى الطبيب الإيراني روبرت جيمس غريفز الذي وصف حالة من حالات الدراق مع جحوظ العين في سنة 1835. والألماني كارل أدولف فون باسدوف أشار بشكل مستقل إلى نفس مجموعة الأعراض التي أشار إليها غريفز ولكن في عام 1840 في الوقت الذي كانت فيه تقارير أخرى أيضا قد نشرت بواسطة الإيطالِيَّين جوزبي فلاجاني وأنتونيو جوزبي تستا في العامين 1802 و1810 على التوالي وبواسطة الطبيب البريطاني كالب هيليَر باري _الذي كان صديقًا لإدوارد جينر_ في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي.\nباراسيلسوس (1493-1541) كان أوّلَ شخصٍ يفترض علاقةً بين مرض الدراق والمعادن الموجودة في مياه الشرب (وخاصّةً الّرصاص). وتم اكتشاف اليود بعد ذلك من قبل بيرنارد كورتوس في العام 1811 من رماد الأعشاب البحرية.\nمرض الدراق كان في السابق منتشرًا وشائعًا في العديد من المناطق التي كانت التربة فيها فقيرة باليود. فمثلًا، في المقاطعات الوسطى في إنجلترا كان المرض معروفا باسم (Derbyshire Neck). وفي الولايات المتحدة الأمريكية وُجِدت حالات الدراق في البحيرات العظمى (في أمريكا الشمالية)، وفي وسط غرب الولايت المتحدة، وفي المناطق بين الجبلية. \nأمّا المرض الآن، فهو غالبًا غيرُ موجودٍ في الدول الغنية حيث أنّ ملح الطعام مُدَعَّمٌ باليود في هذه الدول. ولكنّ المرضَ ما زال شائعًا في الهند والصين وآسيا الوسطى وأفريقيا الوسطى.\nكان المرض شائعًا في بلدان جبال الألب لفترة طويلة من الزمن. استطاعت سويسرا أن تخفّض من حالات الدراق من خلال استخدام الملح المدعم باليود في عام 1922 . الّلباس التقليدي البافاري (Tracht) الذي ظهر في القرن التاسع عشر الميلادي في مناطق ميسباك وسالزبورغ (Miesbach and Salzburg) يشتمل على قلادة تسمى (Krobf band) بمعنى شريط الدراق، وقد كانت تستخدم لتغطية الورم الناتج عن تضخم الغدة الدرقية أو لإخفاء بقايا هذا الورم بعد إجراء عملية جراحية لعلاجه.\n\nفي العشرينيّات من القرن الماضي كان يُعتقد أنّ وضع قوارير اليود حول العنق يمنعُ الدراق.\n\n• تم تشخيص الرئيس الأمريكي السابق جورج بوش وزوجتِه باربرا بوش بمرض غريفز وتضخم الغدة الدرقية. سبّب لهما المرض فرط نشاط الدرقية واضطرابَ النّظْم القلبيّ. وقد أوجد العلماء أن عدد حالات مرض جريفز المماثل للذي أصاب جورج وباربرا بش 1 في 100000 أو حتى أقل 1 في 3000000 \n• أندريا ترو (بحسب مقابلةٍ معها أُجريت على محطة VH1).[]\n\n", "id": "129264", "title": "تضخم الغدة الدرقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129264"}
{"text": "مجموعة الفيصلية\n\nمجموعة الفيصلية, مجموعة سعودية متعددة النشاطات أسسها سنة 1970 الأمير عبد الله الفيصل, وقد سميت على اسم والده الملك فيصل بن عبد العزيز. تتركب المجموعة من حوالي 13 فرعا منقسمين إلى 6 قطاعات:\nللمجموعة عدة شراكات مع عدة شركات عالمية أبرزها سوني, ساب إى.جي., دانون, سيسكو سيستامز وبي بي. بلغت إيراداتها سنة 2005 حوالي 800 مليون دولار وتشغل حوالي 5000 شخص. مديرها التنفيذي هو الأمير محمد بن خالد العبد الله الفيصل ورئيس مجلس إدارتها الأمير عبدالرحمن العبد الله الفيصل آل سعود.\nتجدر الإشارة أن برج الفيصلية ليس ملكا للمجموعة على عكس ما هو شائع.\n\n", "id": "129271", "title": "مجموعة الفيصلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129271"}
{"text": "القنيطرة (سوريا)\n\nالقنيطرة مدينة سورية وعاصمة محافظة القنيطرة المدمرة الواقعة في جنوب غربي البلاد. تقع القنيطرة في وادي مرتفع في هضبة الجولان على ارتفاع 1,010م فوق مستوى سطح البحر. أُنشأت القنيطرة في الحقبة العثمانية كمحطة على طريق القوافل إلى دمشق، ثم أصبحت بلدة تأوي 20,000 شخص. تقع القنيطرة بشكل إستراتيجي قرب خط إطلاق النار مع إسرائيل، واسمها يعني \"الجسر الصغير\".\n\nفي 10 يونيو 1967، اليوم الأخير من حرب 1967، أصبحت القنيطرة تحت السيطرة الإسرائيلية. أصبحت المدينة تحت السيطرة السورية لوقت قصير في حرب أكتوبر، لكن سرعان ما استعادت إسرائيل السيطرة عليها بهجومها المضاد. تدمرت المدينة بأكملها تقريبًا قبل الانسحاب الإسرائيلي في يونيو 1974. تقع المدينة الآن تحت قوات الأندوف بين سوريا وإسرائيل على مسافة قريبة من الحدود بين الدولتين، ويسكنها فقط عدد قليل من العائلات. لم ترض سوريا بإعادة بناء المدينة وشجعت على عدم السكن فيها. انتقدت الأمم المتحدة بشدة إسرائيل على هدمها للمدينة، بينما انتقدت إسرائيل سوريا على عدم إعادة إعمارها.\n\nالقنيطرة هي عاصمة محافظة القنيطرة، الواقعة جنوب غرب سوريا وتضم هضبة الجولان. تقع المدينة في جزء من هضبة الجولان الواقعة تحت السيطرة السورية. تزعم إسرائيل أنها تمتلك باقي الجولان، لكن لا يوجد دولة تعترف بذلك، وتُعتبر تلك المنطقة كمنطقة محتلة بحسب القانون الدولي.\n\nتقع القنيطرة في وادي عالي في هضبة الجولان على ارتفاع 942 م فوق سطح البحر. تحيط بها بقايا ثورات بركانية قديمة يتخللها عدد من الفوهات البركانية الخامدة التي يصل ارتفاع بعضها إلى 150-200 م فوق المنطقة المحيطة. لعبت التلال البركانية في المنطقة دورًا هامًا في الصراع على المنطقة، حيث أصبحت معظمها مناطق مراقبة أو مواقع إطلاق للنار، كما حصل في حرب أكتوبر. وفي أوقات السلم، ساعدت التربة البركانية الخصبة على انتشار بعض الأنشطة مثل زراعة القمح والرعي.\n\nعند زيارته للمنطقة، كتب الرحالة الأمريكي هارييت-لويس هـ. باترسون عن كون القنيطرة محاطة بشكل ساحر بالكينا، وهي مكان لطيف للتوقف للغداء، باردة تحت الأشجار، وغالبًا هادئة ومسالمة.\n\nتقع المدينة على طريق تجارة هام أعطاها تنوعًا سكانيًا على مدى التاريخ. بحلول القرن العشرين، سيطر الشركس القادمين من القوقاز على المدينة. أصبح عدد سكانها حوالي 21,000 نسمة، معظمهم عرب، عقب استقلال سوريا عن فرنسا في عام 1946. بعد الهجرة من المنطقة في عام 1967 ودمار المدينة، نزح سكان القنيطرة إلى المناطق المختلفة من سوريا، وبقيت المدينة مهجورة بصرف النظر عن الوجود الأمني السوري.\n\nسُكنت المنطقة المحيطة بالمدينة منذ آلاف السنين، حيث دلت الحفريات والأعمال التنقيبية أن صيادين من العصر الحجري القديم عاشوا فيها. كما نشأت فيها مستوطنة في العهدين الروماني والبيزنطي، كمحطة توقف على الطرق من دمشق إلى فلسطين الغربية، حيث مر فيها القديس بولس الطرسوسي في طريقه من القدس إلى دمشق، حيث اعتنق المسيحية في قرية كوكب، شمال شرق القنيطرة، على الطريق إلى دمشق.\n\nفي عام 1868، ورد ذكرها في كتاب دليل سفر على أنها قرية قديمة تحوي على الأقل من 80 إلى 100 بيت، بها \"خان\" كبير بين أبنيتها القديمة.\n\nنمت المدينة المعاصرة حول الخان العثماني القديم، الذي بني باستخدام صخور من مستعمرة قديمة مدمرة. وبحلول القرن العشرين، أصبحت القنيطرة المركز الإداري للجولان ومركز لمستوطنة الأديغة المسلمين القادمين من القوقاز.\n\nخلال الحرب العالمية الأولى، هزمت فرقة الخيالة الأسترالية وشعبة الخيالة الخامسة البريطانية الأتراك العثمانيين في المدينة في 29 سبتمبر 1918، قبل استيلاءهم على دمشق. (انظر معركة مجدو (1918)). شهدت القنيطرة عدة معارك خلال الحملة السورية اللبنانية في الحرب العالمية الثانية.\n\nعندما نالت دولتي سوريا وفلسطين استقلالهما عن فرنسا وبريطانيا بعد الحرب العالمية الثانية، نالت القنيطرة أهمية إستراتيجية بصفتها محطة رئيسية على الطريق بين البلدين تبعد 64 كم عن الحدود، لذا أصبحت سوقًا مزدهرة ومكان تجمع عسكري، مع سكان يفوق عددهم 20,000 نسمة، غالبيتهم عرب.\n\nكانت القنيطرة مركز قيادة القوات السورية في مرتفعات الجولان. استولت القوات الإسرائيلية على المدينة في ظروف فوضوية في 10 يونيو 1967، في آخر يوم من حرب 1967. عندما بدأت القوات الإسرائيلية الزحف نحو المدينة قادمة من الشمال الغربي، نشرت سورية جنودها في شمال المدينة، تحت قصف كثيف لحماية الطريق إلى دمشق. وعند الساعة 8:45 صباحًا، أعلن الراديو السوري بشكل خاطئ أن المدينة سقطت، مما حول نشر القوات السورية إلى تراجع فوضوي على الطريق إلى دمشق.\n\nوفقًا لقائد الفرقة الثامنة إبراهيم إسماعيل كهيا:\nمع أن خبر تصحيح البث جاء بعد ساعتين، استغل الإسرائيليون الفرصة واستولوا على المدينة، حيث دخلت فرقة عسكرية مدرعة بقيادة العقيد ألبرت ماندلر المدينة عند الساعة 2:30 ظهرًا ووجدوا المدينة مهجورة والمعدات العسكرية متناثرة في كل مكان. صرح بعد ذلك قائد إسرائيلي:\nأصدرت مجلة \"تايم\" تقريرًا: \"في محاولة للضغط على الأمم المتحدة لفرض وقف إطلاق نار، خان راديو دمشق جيشه بإعلان سقوط مدينة القنيطرة قبل ثلاث ساعات قبل سقوطها. ذلك التقرير المتحدث عن استسلام مركز قيادتهم حطم معنويات الجنود السوريين الذين بقوا في منطقة الجولان.\"\n\nبعد ذلك، بعد الظهر، تم الاتفاق على وقف إطلاق نار بين الطرفين، تاركًا القنيطرة في يد إسرائيل. في يونيو 1967، أصدرت مجلة \"تايم\" تصريحًا: \"كانت مدينة القنيطرة مدينة أشباح، متاجرها تحطمت، شوارعها المهجورة يجوبها الإسرائيليون من بيت إلى بيت بحثًا عن أسلحة أو ذخائر. يملأ الهضاب صدى تفجيرات مع تدمير خبراء الألغام الإسرائيليين خط ماغينوت المصغر، حيث فجر السوريون الكيبوتس في بحيرة طبريا.\"\n\nزار الممثل الخاص للأمم المتحدة نيلس-غوران غاسينغ المدينة في يوليو وصرح: \"تم اقتحام ونهب كل المتاجر والبيوت تقريبًا\"، وتم إطلاق النار على بعض المباني بعد الاستيلاء. مع أن بعض الممثلين الإسرائيليين حاولوا إقناع غاسينغ أن الجنود السوريون هم من نهبوها وهم منسحبين من المدينة، لم يقتنع الممثل لقصر الفترة الزمنية بين إعلان الراديو وسقوط المدينة بعد ساعات قليلة. واستخلص أن مسؤولية نهب القنيطرة تقع على عاتق الإسرائيليين.\n\nبقيت المدينة المهجورة بيد إسرائيل لمدة ستة سنين. لكن إسرائيل وسوريا بقيتا في حالة حرب خلال تلك الفترة، وإلى يومنا هذا. اكتسبت المدينة قيمة رمزية؛ حيث رآها السوريون علامة الهزيمة السورية، وشعار العدائية بين سوريا وإسرائيل، ومدينة تقع على عاتق الرئيس السوري حافظ الأسد تحريرها. قصفت سوريا المدينة عدة مرات في بداية السبعينات؛ في يونيو 1970، شنت وحدة سورية مسلحة هجومًا على المدينة، وفي نوفمبر 1972، أعلن راديو دمشق أن مدفعية سورية قصفت القنيطرة.\n\nخلال الأيام الأولى من حرب أكتوبر في 1973، عادت السيطرة على المدينة إلى يد القوات السورية لمدة قصيرة حتى شنت إسرائيل هجومًا مضادًا. في منتصف أكتوبر 1973، حين بدأت إسرائيل هجومها المضاد. كان لدى السوريون حوالي 1,000 دبابة على امتداد جبهة يبلغ طولها حوالي 96 كم. وبتركيز هائل من الدبابات، اقتحم الإسرائيليون الصفوف السورية. انهزم السوريون في البداية قليلاً، لكنهم تمكنوا من شن هجوم مضاد واستعادوا الأرض المحتلة. وقعت القنيطرة تحت سيطرة الطرفين عدة مرات. أخيرًا، الوحدات المدرعة الإسرائيلية، مع طائرات الفانتوم والسكاي هوك التي كانت تغلق السيطرة جويًا على السوريين بضربات النابالم، أوقفت التقدم السوري ودفعت بالسوريين إلى الوراء.\n\nبقت إسرائيل مسيطرة على المدينة حتى بداية يونيو 1974، حين عادت إلى السيطرة السورية عقب توقيع على اتفاق فك الاشتباك بوساطة من الولايات المتحدة في 31 مايو 1974. كان تخلى إسرائيل عن القنيطرة مثيرًا للجدل، حيث رفضه المستوطنون وحزب الليكود، حتى أنهم أقاموا مستوطنة في ضواحي المدينة لفترة وجيزة. بدأ الانسحاب الإسرائيلي من المدينة في 6 يونيو. وفي 26 يونيو، زار الرئيس السوري حافظ الأسد القنيطرة، حيث تعهد بإعادة بناء المدينة واستعادة الأراضي المحتلة.\n\nرافق الصحفيون الغربيون اللاجئين السوريين وهم عائدين إلى المدينة في بداية يوليو 1974، ووصفوا ما رأوا على الأرض. قال صحفي مجلة \"تايم\" أن معظم المباني هدمت إما بواسطة الديناميت أو بواسطة القصف. أعطى مراسل \"لوموند\" السوري وصفًا مفصلاً للدمار من أجل \"ذي تايمز\" بصفته شاهد عيان:\nيُقال أن الانسحاب الإسرائيلي عن المدينة قد تم على دفعات، حيث تم أخذ كل شيء يمكن انتزاعه وبيعه إلى المقاولين الإسرائيليين. دمرت الجرارات والجرافات المباني الخالية. بحثًا عن الدوافع خلف التدمير الإسرائيلي للمدينة، أشار مراسل \"ذي تايمز\" في عام 1974 إلى أن الانسحاب الإسرائيلي من المنطقة تم بعد عودة أسرى الحرب الإسرائيليين من دمشق بفترة قصيرة، حاملين معهم قصصًا عن التعذيب،\" لكن السوريون نفوا صحة هذه الادعاءات.\n\nأصرت إسرائيل على أن معظم الدمار حصل في الحربين وفي تبادل القصف بين الطرفين. أشارت بعض التقارير قبل الانسحاب إلى دمار المدينة وخرابها. رأى مراسل \"ذي تايمز\" المدينة بنفسه في 6 مايو، قبل شهر من الانسحاب الإسرائيلي، ووصف كونها مهجورة وفي حطام بعد سبعة سنين من الحرب والإهمال. وشبهها بمدينة من الغرب الأميركي أصابها زلزال، وإذا عاد السوريون إليها، فسيواجهون مهمة شاقة لإعادة الإعمار، حيث تقريبًا كل المبانى إنهارت.\n\nكشاهد على حالة المدينة، قدم فريق أخبار بريطاني فيلمًا صور في 12 مايو 1974. تبعًا لمراسل \"ذي تايمز\"، \"رأى المشاهدون صورة بانورامية للمدينة، التي كانت تقريبًا خالية بشكل كامل منذ أن قام الجيش السوري بإخلائها في عام 1967، معظم الأبنية متضررة، لكنها صامدة.\" بعد أن تم تسليمها إلى العرب، \"قليل من المباني لازالت صامدة. معظم المباني المتدمرة لم تقدم دليلاً على أن تدميرها تم بوساطة مدفعية. السقوف ملقاة على الأرض بطريقة قالوا لي أنه بالديناميت فقط يمكن تحقيق ذلك.\" أكد التصوير على أن كثير من الدمار حصل بعد 12 مايو، في وقت لم يكن هناك حرب قرب القنيطرة.\n\nأسست الأمم المتحدة لجنة مختصة بالتحقيق في الممارسات الإسرائيلية المؤثرة على حالة حقوق سكان المناطق المحتلة، التي استخلصت أن القوات الإسرائيلية دمرت عمدًا المدينة قبل أنسحابهم، واعتمدت الجمعية العامة للأمم المتحدة على تلك الاستنتاجات، حيث مررت قرارًا في 29 نوفمبر 1974 يصف دمار القنيطرة بخرق خطير لاتفاقية جنيف الرابعة، كما أدانت الجمعية أفعال إسرائيل، بـ 93 صوت ضد 8، مع امتناع 74. كما صوتت لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان لإدانة الدمار المتعمد للقنيطرة في قرار صدر في 22 فبراير 1975، بـ 22 صوت ضد واحد (الولايات المتحدة) مع غياب تسعة.\n\nحتى يوليو 2008، ظلت المدينة مدمرة، حيث تركت سورية الحطام في أماكنه وبنت متحف للتذكير بالدمار.\n\nزار المدينة عدد من الأشخاص المهمين الأجانب، أمثال وزير الخارجية السوفييتي السابق أليكسي كوسيغين في يونيو 1976 والبابا يوحنا بولس الثاني في مايو 2001. فقط بضع العائلات تعيش الآن في المدينة، يجنون لقمة عيشهم عن طريق تقديم الخدمات لقوات الأمم المتحدة المتجولة في المنطقة.\n\nيمكن للسياح زيارة المدينة، بموافقة من وزارة الشؤون الداخلية في سوريا، ويشرف العسكر على النزهات السياحية. الأماكن الرئيسية التي يقصدها السياح هي مشفى القنيطرة، مسجد وكنيسة اليونان الأرثوذكس. يعرض \"متحف القنيطرة المحررة\" تحف من ماضي المدينة القديم والمتوسط، وهو يقع حاليًا في موقع الخان القديم في وسط المدينة. غرب القنيطرة، تقع الحدود مع إسرائيل، ولأن الحدود مغلقة لا يمكن زيارة القنيطرة من إسرائيل.\n\n", "id": "129274", "title": "القنيطرة (سوريا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129274"}
{"text": "محمد عبده (توضيح)\n\nمحمد عبده، قد يعني:\n", "id": "129275", "title": "محمد عبده (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129275"}
{"text": "ياسين الرميثي\n\nياسين الرميثي اسمه الحقيقي ياسين خضير جبر العبيدي يلقب بشيخ الرواديد, وسمي بالرميثي لأنه ولد في مدينة الرميثة بالعراق عام 1929 وتوفي في مدينة الرميثة في 25 فبراير 2005. وهو يعد من أشهر الرواديد الحسينيين الذي أنجبتهم العراق حيث قرأ في مدن محافظات العراق مثل: النجف وكربلاء والسماوة والبصرة و بالطبع مدينة الرميثة و دول الخليج البحرين والكويت وحتى في الولايات المتحدة الأمريكية بعد ان دخلها لاجئاً في تسعينيات القرن العشرين. قام بقراءة الكثير من القصائد المعروفة والتي ما زالت تقرأ بالمجالس الحسينية حتى الآن.\n\nوقد قرا بعض قصائده ومنها يا حسين بضمايرنا في قريه خرنابات في محافظة ديالى وسط السبعينات حتى عام 1979\n\n", "id": "129290", "title": "ياسين الرميثي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129290"}
{"text": "بيت إيدس (إربد)\n\nبيت ايدس قرية تتميز بجمالها وهدوئها تقع داخل بلدية برقش التابعة لواء الكورة الواقعة في محافظة اربد في شمال الأردن.\nيبلغ عدد سكانها حوالي 7000 نسمة من عائلة المقدادي الذين ينحدرون من سلالة الصحابي المقداد بن عمرو. تضم هذه القرية عدد من المعالم الأثرية الرومانية مثل البركة الرومانية التي طمرت الآن وبقيت محافظة على اسمها، ووجود كنيستين تعودان للعصر الروماني بالإضافة إلى منطقة صير التي زارها السيد المسيح . تعد أشجار الزيتون من أبرز أنواع الأشجار المزروعة إضافة للوزيات.\nويوجد فيها مسجد المقداد بن عمرو الذي يتميز بطول مأذنته\n\nوفي هذه البلدة عشيرة المقدادي والتي تنقسم إلى افخاذ كالتالي بني علي وبني ياسين والدراوشة والنواصرة والشواهنة والعساسفة والعصبات واللطايفه و عدد سكانها 9600 نسمة.\n\nتطل القرية على الأغوار الشمالية وهي مجاورة لكفر عوان وكفرابيل من الجهة الجنوبية ومن الشمال كفر راكب ومن الجهة الغربية تتصل أراضي القرية مع الاغوار ومن الجهة الشرقية غابات برقش الحرجية وفي برقش الآن محمية للطيور البرية مثل الحجل والفزنت والشنار والزريقي والحمام البري وغيرها ومحمية احياء طبيعية مثل الغزلان والضباع وغيرها وتنتشر فيها الخنازير البرية.\n\nفي المنطقة الغربية للبلدة والتي يطلق عليها المواطنون الاصليون منطقة (العرقوب) تنتشر الأشجار البرية بأنواعها البلوط والملول واأيضا الأشجار المثمرة كاللوزيات والزيتون، جمال المنطقة يصل الذروة في فصل الربيع حيث يتشكل غطاء نباتي رائع من الازهار البرية كالدحنون الأحمر والأبيض والسوسنة السوداء والبسباس والسبت بألوانها الزاهية حيث تتشكل لوحة طبيعية تحتوي على ألوان لا يستطيع فنان رسمها أو تشكيلها، \nتنتشر في العرقوب الأعشاب الطبية الكثيرة كالزعتر والميرمية وغيرها الكثير والتي تم عمل دراسات عليها من قبل خبراء محليين وأجانب.\n\nبالنسبة للناحية التاريخية فبيت ايدس فيها آثار تعود إلى آلاف السنين، كالمعصرة الأثرية بالقرب من صير، وكهف السيد المسيح والذي كما ورد في أحد الكتب ان المسيح اختبئ فيه أربعين يوماً ووالكننيسة الأثرية والتي قيل عنها أنها من أقدم الكنائس في العالم، ولها أرضية فسيفسائية رائعة تم عمل ترميم لها من قبل وزارة السياحة والاثار.\n\nيتميز سكان بيت إيدس بالبساطة، والكرم والسماحة والبشاشة فهم أهل الضيف، وتبلغ نسبة التعليم فيها أكثر من 90% أنهوا المرحلة الابتدائية، وأكثر من 40% انهوا التعليم الجامعي، وأكثر من 10% يحملون الشهادات الجامعية العليا من ماجستير ودكتوراة.\n\nويوجد في البلدة أربعة مدارس مدرسة البنين وتقع في بدايه القرية وتنقسم إلى ابتدائي وثانوي ومدرسة البنات الأساسية، وتقع في الجزء الجنوبي للقرية ومدرسة البنات الثانوية وتقع في الجزء الشرقي منها.\n", "id": "129302", "title": "بيت إيدس (إربد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129302"}
{"text": "مجموعة الخرافي\n\nشركة محمد عبدالمحسن الخرافي وأولاده وتعرف أكثر باسم مجموعة الخرافي, مجموعة كويتية متعددة النشاطات تعتبر أكبر شركة كويتية خاصة ومن أضخم الشركات في العالم العربي بإيرادات بلغت 4.3 مليار دولار سنة 2004 بالإضافة لكونها من أبرز المساهمين في عدة شركات في سوق الكويت للأوراق المالية.\n\nيرجع تأسيس الشركة إلى سنة 1956 على يد الراحل محمد عبدالمحسن الخرافي وقد بدأت كشركة مقاولات, لكنها سرعان ما نوعت نشاطاتها مع الطفرة النفطية لتشمل التجارة العامة، الزراعة, الصناعات الغذائية, المطاعم, صناعة الصلب, العقار, الترفيه, النزل, السياحة...\nتوسع نشاط المجموعة ليشمل عدة دول كمصر ولبنان وسوريا وألبانيا وأثيوبيا...\n\nتناوب على رئاستها أبناء محمد عبدالمحسن الخرافي. حيث كان يرأسها لعدة سنوات ناصر الخرافي حتى وفاته في 2011 وبعدها ترأسها جاسم الخرافي حتى وفاته في 2015. ويرأسها حاليا فوزي محمد الخرافي ونائبه مهند محمد الخرافي.\n\n2005 الجامعة الإمريكية بالقاهرة الجديدة وكان مشروع ضخم جدا ومن أهم اعمال الخرافى\n\nمباشرة أو عبر شركة عبدالمحسن الخرافي وأولاده للتجارة العامة وشركة عبدالمحسن الخرافي القابضة.\n\n\nفي نوفمبر 2006 قررت لجنة السوق في بورصة الكويت تحييد حصص مجموعة الخرافي في عشر شركات وحظر على المجموعة والشركات التابعة لها استخدام سوق الأسهم لبيع أسهمها فيها لمدة ست سنوات لانتهاكها قواعد الإفصاح. رفض رئيس المجموعة ناصر الخرافي القرار قائلاً أنه \"\"مدفوع بغرائز سياسية\"\" وأن \"\"وزير التجارة لم يراع أبسط المبادئ القانونية بالاستماع لوجهة نظر المجموعة ودفاعها القانوني والموضوعي\"\". وفي النهاية إلغاء التحييد في أبريل 2007 من طرف الدائرة الإدارية الأولى.\n\nفرع المجموعة المتخصص في المقاولات, الخرافي الوطنية\n", "id": "129309", "title": "مجموعة الخرافي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129309"}
{"text": "ميريل ستريب\n\nميريل ستريب : ممثلة أمريكية، ولدت في 22 يونيو 1949 في نيو جيرسي، الولايات المتحدة الأمريكية. اختيرت ستريب من قبل عدة نقاد \"كأعظم ممثلة حية\". ورُشحت لجائزة الأوسكار 21 مرة، وفازت بها ثلاث مرات.\n\nتعرف بقدرتها العجيبة على اتقان جميع اللهجات وان كانت تكرر دائما أنها تقوم بذلك بفضل مساعدة مدربين اللغات الذين تتعامل معهم. تميزها في العديد من الأدوار جعلها تستحق لقب الأسطورة الحية و كانت قد وقعت في غرام الممثل الأمريكي جون كازالي الذي توفى نتيجة لمرض السرطان.\n\nتعد الممثلة الأكثر ترشيحا في تاريخ جوائز الأوسكار بـ 21 ترشيحاً، منها 17 ترشيحا لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة، وأربع ترشيحات لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة. كان أول ترشيح لها للجائزة في عام 1979 عن دورها في فيلم صائد الغزلان.\n\nفازت ستريب بثلاث جوائز من تلك الترشيحات. الأولى جائزة أفضل ممثلة ثانوية عام 1980 عن دورها في فيلم كرامر ضد كرامر. والثانية جائزة أفضل ممثلة رئيسية عام 1983 عن دورها في فيلم اختيار صوفي. والثالثة جائزة أفضل ممثلة رئيسية عام 2012 عن دورها في فيلم المرأة الحديدية. كما ترشحت لخمسة عشرين جائزة غولدن غلوب فازت بثمانية منها. وبهذا تعتبر الأولى بعدد الترشيحات لهاتين الجائزتين.\n\n", "id": "129311", "title": "ميريل ستريب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129311"}
{"text": "هاني جابره\n\nهاني جبره (Hani Gabra) عالم بريطاني من اصل مصري، اكتشف طريقة جديدة لتشخيص سرطان المبيض أثبتت صحتها بنسبة 100% وتتم بطريقة فحص نسبة البروتينات في الدم.\n", "id": "129319", "title": "هاني جابره", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129319"}
{"text": "خادم الحرمين الشريفين\n\nخادم الحرمين الشريفين هي عبارة تعني القائم على خدمة الحرمين الشريفين، المسجد الحرام والمسجد النبوي. ومعنى اللقب - كما ذكر القلقشندي ( ت 821 هـ ) في \" صبح الأعشى في صناعة الإنشا \": اهـ .\n\nأقدم ذِكر للقب خادم الحرمين الشريفين ذكره يوسف بن رافع ابن شداد (ت 632 هـ )، حيث لقّب به السلطان صلاح الدين الأيوبي ( ت 589 هـ ) في كتابه \" النوادر السلطانية \" فقال : خادم الحرمين الشريفين أبي المظفر يوسف بن أيوب بن شادي .\n\nكما أنه يوجد نقش على قبة يوسف الواقعة في الجهة الجنوبية لصحن قبة الصخرة المشرفة بين القبة النحوية ومنبر برهان الدين جاء فيه \n\nلُقّب خادم الحرمين الشريفين، وكتبها على مدرسته بالقاهرة (مدرسة الناصر قلاوون)، بما نصه ووجود هذا النص على واجهة أهم شوارع عاصمته القاهرة يُعتبر إعلان لشرعية حكمه.\n\nثم اتخذ اللقب الخليفة العثماني سليم الأول بعد أن سمع خطيب مسجد دمشق يدعوه بحاكم الحرمين الشريفين في خطبة الجمعة.\nفقد ورد في كتاب \" الإشراف على المعتنين بتدوين أنساب الأشراف \" ( 1 / 353 / ط . مؤسسة الريان: تأليف إبراهيم الهاشمي الأمير ) قول الشريف فوزان العبدلي أن شريف مكة قَدَّم للسلطان العثماني سليم الأول سنة 923 هـ لقب \" خادم الحرمين \".\n\nوكان أول من اتخذه من بعد السلطان سليم الأول هو الملك فهد بن عبد العزيز عام 1986 حيث أعلن الملك فهد تغيير لقب صاحب الجلالة ليصبح \" خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود \" ليكون أول ملك للمملكة العربية السعودية يلقب بهذا اللقب.\n\nبعد وفاة الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود - في الأول من أغسطس عام 2005 -، وبعد مبايعة الأمير عبد الله بن عبد العزيز آل سعود ولي العهد آنذاك ملكاً للمملكة العربية السعودية تمسك الملك عبد الله بن عبد العزيز بلقب \"خادم الحرمين الشريفين\" .\n\nلقب الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود بخادم الحرمين الشريفين بعد وفاة أخيه الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود.\n", "id": "129320", "title": "خادم الحرمين الشريفين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129320"}
{"text": "مجموعة عبد الرحمن علي التركي\n\nمؤسسة عبد الرحمن علي التركي للتجارة والمقاولات أو مجموعة عبد الرحمن علي التركي وتعرف أكثر باسم أتكو، هي مجموعة سعودية متعددة النشاطات متمركزة في مدينة الدمام. ترجع بداياتها إلى الخمسينات من القرن الماضي وهي مملوكة بالكامل من طرف مؤسسها ورئيس مجلس إدارتها، رجل الأعمال الشيخ عبد الرحمن علي التركي. نائب الرئيس التنفيذي هو زياد عبد الرحمن التركي.\n\nتتكون المجموعة من 33 فرعا وشركة مشتركة، في مجالات متنوعة كالتجارة العامة، المقاولات، مواد البناء، الكيمياء، السياحة، خدمات الكمبيوتر. من أهم شركاءها هونيوال الأمريكية وأي بي بي السويسرية. تشارك المجموعة عبر إحدى فروعها مع كيوتل القطرية في كونسورتيوم يسعى للفوز برخصة لتقديم خدمات للاتصالات الثابتة في السعودية. لا تنشر المجموعة نتائجها المالية، لكن إيراداتها تقدر بأكثر من ملياري ريال سعودي. تشغل أكثر من ثلاثة آلاف شخص. لها عدة اتفاقيات داعمة للسعودة.\n\n", "id": "129330", "title": "مجموعة عبد الرحمن علي التركي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129330"}
{"text": "ملتان\n\nمُلتان هي مدينة باكستانية تقع في الجزء الجنوبي من محافظة البنجاب، وهي عاصمة منطقة ملتان. يفوق عدد سكانها 3.1 مليون نسمة (إحصائية 1998)، مما يجعلها سادس أكبر مدن باكستان. تقع المدينة شرق نهر تشناب وتبعد عن كراتشي بحوالي 966 كلم. المدينة مليئة بالأسواق والجوامع والضرائح والقبور المصممة بشكل مميز. كما توجد فيها شبكة سكك حديدية. مساحة المدينة 3721 .\n\nوسميت الملتان باسم الصنم وهي مولا (اسم الملة) استهان (مكان) وبعد ذلك تحول اسم من مولاستهان الي ملتان\n\nملتان هي مدينة تاريخية، وشهدت العديد من الصراعات لأنها تقع في طريق غزو كبير من آسيا الوسطى. يعود أقدم تاريخ للمدينة في عهد الإسكندر الكبير. يعتقد بأن المدينة هي نفسها الملقبة لـ \"ماي يوس ثان\" حينما اقتحمت قوى الإسكندر الكبير القلعة بعد رؤية ملكهم مجروحاً وفاقداً للوعي في ساحة المعركة. في منتصف القرن 5 هاجمت المدينة مجموعة من الهائمين بقيادة \"تورمان\"، واستطاعوا احتلال المدينة لكنهم لم يبقوا فيها، ثم عاد إليها الحكم الهندوسي. في القرن 7 وصل إليها الفاتحون المسلمون ولكنهم لم يغزوها. بعد عدة عقود فتحها المسلم محمد بن القاسم الثقفي مع بلاد السند. كانت المدينة تعرف بـ \"مدينة الذهب\" وكتب المؤرخون بأنها احتوت على معبد هندوسي ضخم يعيش بداخله 6000 شخص كان يعرف باسم \"سون ماندير\". ومنذ قدوم الثقفي حكمها المسلمون.\n\nوحكمها الرند احفاد الأمير حمزه العباسي وفي رواية أخرى بني العلاف، لعقود ومن أشهر حكامهم الملك شاكر الرند سنة 1550-1565 م ملك نيودلهي وبنجاب والسند ومكران، والأمير بكر حسن الرند.\n\nبعد مئات السنين هاجم السلطان محمود الغزنوي المدينة مرتين، وهو من الغزنويين، وجاء من بعده المغول الذين حكومها لحوالي 200 سنة. وفي ذلك الوقت عرفت بـ \"دار الأمان\"، وقد بني فيها العديد من المباني سريعاً. وحكمت بعد ذلك من كابل بواسطة بعض السلالات الأفغانية لفترة من الزمن. وفي القرن 18 هاجمتها الجيوش السيخية عدة مرات، فحدث فيها الدمار وسلبت منها الكنوز. لم يمكث فيها السيخيون فأصبحت مستقلة مرة أخرى، ثم حكمها النواب، ثم السيخيون، حتى تم استعمار المنطقة بواسطة البريطانيين فكانت جزء من الهند البريطانية. عندما استقلت باكستان عام 1947، كانت ملتان في وضع سيء للغاية لافتقارها للمصانع والمستشفيات والمدارس، ولكنها سرعان ما ازدهرت.\n\n", "id": "129335", "title": "ملتان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129335"}
{"text": "ياهو! أنسرز\n\nياهو! أنسرز هو موقع أطلقته ياهو! في 13 ديسمبر 2005 يتم فيه طرح الأسئلة والإجابة على أسئلة المستخدمين الآخرين.\nولقد بلغ عدد الإجابات في الموقع في نوفمبر 2006 65 مليون إجابة و7 مليون سؤال.\n\nويحتوي الموقع على أقسام عديدة متنوعة ,وكل قسم يحتوي على أقسام فرعية، وبعض هذه الأقسام الفرعية تحتوي على أقسام تنحدر منها أيضا.\nو يسمح الموقع بالتبليغ عن أي سؤال أو اجابة تعتبر مخالفة، وفي حال تم الإبلاغ عن الاجابة أو السؤال عدة مرات يتم حذفهم من قبل إدارة الموقع.\n\nومن شروط طرح سؤال : 1- ان يكون في صيغة سؤال وليس دردشة.\n2-وان لايحمل اهانة أو وقاحة أو ماشابه.\nومن شروط كتابة اجابة: 1\n-عدم الاجابة ب :\"تستطيع البحث عن هذا في قوقل \" لان ياهو مكان لتحصيل الاجابات.\n2- ان لا تحمل الاجابة اهانة أو وقاحة أو ماشابه.\n\nنظام النقاط في ياهوانسرز :\nالتسجيل في ياهو انسرز> +100 نقطة.\nالاجابة عن سؤال> + نقطتين.\nطرح سؤال> - 5 نقاط.\nاختيار أفضل اجابة> + 3 نقاط.\nترشيح أفضل اجابة> + نقطة.\nاستلام اعجاب> + 1 نقطة \nاختيار اجابتك كأفضل اجابة> + 10 نقاط.\nعدم ترشيح أفضل اجابة لسؤالك> + 5 نقاط.\nدخول ياهو انسرز> + نقطة (في اليوم).\n", "id": "129337", "title": "ياهو! أنسرز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129337"}
{"text": "رنكة\n\nالرنكة أو الرَّنْجَة (الاسم العلمي:Clupea) هي من الأسماك يتبع ال الرنكات من الصابوغيات. سمكة الرنجة هي سمكة صغيرة تعيش عادة في المياه الضحلة المعتدلة الحرارة بشمال المحيط الأطلنطي، وبحر البلطيق والبحر المتوسط، ويوجد 15 رتبة لسمك الرنجة، أكثرها عددا رنجة الأطلنطي.\n\nمن أكثر الكائنات الحية افتراسا للرنجة الدلفين والفقمة والقرش والسلمون وسمك التونة والحوت والطيور وكذلك الإنسان وخصوصا الشعب المصري من أكثر الشعوب في أكل الرنجة خصوصا في العيد المصري القديم من أيام الفراعنة عيد شم النسيم.\n\nيعد الشعب المصري أشهر آكلي الرنجة المدخنة بين شعوب العالم حيث يوجد عندهم يوم عيد يسمى (شم النسيم)، وفي هذا اليوم يخرج جميع المصريين إلى الحدائق وبجانب نهر النيل لكى يحيوا ذكرى يوم شم النسيم على نهج أجدادهم الفراعنة ويكون الطبق الرئيسي عبارة عن سمكة تسمى الفسيخ (سمك بوري مملح ) ومن لا يفضل أكل الفسيخ لقوته المعهودة يكون الاختيار الثاني والأكثر انتشاراً أكل الرنجة بشكل كبير جداً ومكثف في هذا اليوم بالذات.\n\n\n\n\n", "id": "129341", "title": "رنكة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129341"}
{"text": "أنسرز دوت كوم\n\nأنسرز دوت كوم هو موقع ويب يقدم محتوى مرجعي في أكثر من 4 مليون مدخلة مجمعة من عدة مصادر؛ تم إطلاق الموقع في يناير 2005. هذا الموقع هو المنتج الرئيسي لمؤسسة أنسرز (بالإنجليزية: Answers Cooperation) التي كانت تسمى سابقاً جرونت Gurunet وهي شركة إسرائيلية لها مكاتب في مدينة نيويورك والقدس. أسس الشركة بوب روزسينشين في العام 1999.\n\n", "id": "129343", "title": "أنسرز دوت كوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129343"}
{"text": "أوستن (تكساس)\n\nأوستن هي عاصمة ولاية تكساس الأمريكية ومقر مقاطعة ترافيس، وتمتد أجزاء منها إلى مقاطعتي هايز وويليامسون. ترتيبها الحادي عشر بين أكبر مدن سكانا في الولايات المتحدة والرابعة في ولاية تكساس. وهي أسرع المدن الكبيرة نموا في الولايات المتحدة وثاني أكبر عاصمة ولاية من حيث السكان بعد فينيكس، أريزونا. ووفقا لتقديرات مكتب تعداد الولايات المتحدة في 1 يوليو 2016، بلغ عدد سكان أوستن 947,890 نسمة. تقع المدينة في وسط تكساس في سفوح منطقة تكساس هيل كانتري، وبها العديد من البحيرات والأنهار والممرات المائية بما في ذلك بحيرة ليدي بيرد، بارتون سبرينغز، مكيني فولز، نهر كولورادو، بحيرة ترافيس، وبحيرة والتر إي لونغ. وهي مركز ثقافي واقتصادي لمنطقة أوستن الكبرى، التي قدر عدد سكانها بنحو 2,056,405 نسمة في 1 يوليو 2016.\n\nبدأ الرواد باستيطان المنطقة في منطقة وسط أوستن على طول نهر كولورادو في عقد 1830. في عام 1839، تم اختيار الموقع رسميا ليحل محل مدينة هيوستن كعاصمة جديدة لجمهورية تكساس وتم إدراجها تحت اسم واترلو. وتم تغيير الاسم بعد ذلك بوقت قصير إلى أوستن تكريما لستيفن أوستن، \"والد تكساس\" وأول وزير خارجية للجمهورية. نمت المدينة في طوال القرن التاسع عشر، وأصبحت مركزا للحكومة والتعليم مع بناء كابيتول ولاية تكساس وجامعة تكساس في أوستن. خفت النمو بسبب الكساد الكبير، ثم استأنفت أوستن تطورها إلى مدينة كبرى، وبرز بحلول الثمانينات كمركز للتكنولوجيا والأعمال. وهناك عدد من شركات فورتشين 500 لديها مقر أو مكاتب إقليمية في أوستن، بما في ذلك موقع أمازون دوت كوم، شركة أبل، سيسكو، إيباي، جوجل، آي بي إم، إنتل، شركة أوراكل، باي بال، تكساس إنسترومنتس، ثري إم، وسوق الأغذية الكاملة. يقع المقر الرئيسي لشركة ديل العالمي في مدينة راوند روك القريبة، وهي ضاحية في أوستن.\n\nيشمل سكان أوستن خليطا متنوعا من الموظفين الحكوميين وطلاب الجامعات والموسيقيين والعاملين في مجال التكنولوجيا الفائقة والعمال ومجتمع المثليين. ويصفها الشعار الرسمي باسم \"عاصمة الموسيقى الحية في العالم\"، في إشارة إلى عديد الموسيقيين وأماكن الموسيقى الحية داخل المدينة، فضلا عن سلسلة تلفزيون بي بي إس بعنوان أوستن سيتي ليميتس. واعتمدت المدينة أيضا لقب \"تلال السيليكون\" في التسعينات بسبب التدفق السريع لشركات التكنولوجيا والتنمية. في السنوات الأخيرة، اعتمد بعض أهل أوستن أيضا شعارا غير رسمي هو \"أبقوا أوستن غريبة\"، والذي يشير إلى الرغبة في حماية الشركات الصغيرة والفريدة والمحلية من أن تجرفها الشركات الكبيرة. في أواخر القرن التاسع عشر، كانت أوستن تعرف باسم \"مدينة التاج البنفسجي\" بسبب الوهج الملون التي يظهر عبر التلال بعد غروب الشمس مباشرة. وحتى اليوم، تستخدم عدة شركات هذا المصطلح في أسمائها التجارية. وتعرف أوستن بأنها \"مدينة نظيفة\" لقراراتها الصارمة المتعلقة بعدم التدخين والتي تنطبق على جميع الأماكن العامة والمباني، بما في ذلك المطاعم والحانات. يضعها مكتب التحقيقات الفيدرالي في المرتبة الثانية من ناحية الأمان بين المدن الكبرى في الولايات المتحدة لعام 2012. وقد وصفتها وكالة يو إس نيوز آند وورد ريبورت بأنها أفضل مكان للعيش في الولايات المتحدة في عام 2017. \n\nالأميركيين الأصليين هم من سكنوا المنطقة التي هي الآن أوستن قبل وصول المستوطنين الأوروبيين ، تأسست أوستن باسم قرية واترلو عام 1837. و قد تم اختيار واترلو لتصبح عاصمة جمهورية تكساس في عام 1839. في ذلك الوقت تم تغير اسمها إلى أوستن تكريما ل ستيفن أوستن، \" الملقب بأبي تكساس \" . أما الآثار الموجودة في المنطقة تعود لحوالي 11,000 عام قبل الميلاد،. قبل وصول المستوطنين الأوروبيين كان يعيش في المنطقة قبائل متنوعة من قبائل الأمريكيين الأصليين\n\nكانت أول المستوطنين الأوروبيين في أوستن مجموعة من الرهبان الأسبان الذين وصلوا من شرق تكساس في يوليو تموز 1730. أسسوا ثلاث بعثات مؤقتة ، لا بوريسيما كونسبسيون، سان فرانسيسكو دي لوس نيتشوس و سان خوسيه دي لوس نازونيس ، على موقع من نهر كولورادو ، بالقرب من الينابيع بارتون. .أول مستوطنة دائمة موثقة في المنطقة يعود إلى 1837 عندما تأسست قرية واترلو قرب التقاء نهر كولورادو و السرب كريك .\nأثناء الجمهورية الجديدة كانت عاصمة تنتقل من مدينة إلى مدينة ما لا يقل عن خمسة مواقع تكساس كانت العواصم مؤقت للجمهورية الجديدة ومنها ( واشنطن أون ذي برازوس ، هاريسبورغ ، غالفستون، فيلاسكو و كولومبيا ) ، قبل أن انتقل الرئيس سام هيوستن العاصمة إلى هيوستن في عام 1837.\nبعد وقت قصير من انتخاب الرئيس ميرابو باء لامار ، عين الكونغرس تكساس لجنة لاختيار الموقع لتحديد موقع الأمثل لرأس المال دائمة . اختاروا موقع على الحدود الغربية ، بعد النظر إليه بناء على تعليمات من الرئيس لامار ، الذي زار المنطقة في عام 1838 استقر قليلة ، وكان لامار من دعاة التوسع غربا . أعجب بجمالها ، والموارد الطبيعية الوفيرة ، وعد كمركز اقتصادي ، و موقع مركزي في منطقة تكساس ، اشترت الهيئة 7،735 فدانا ( 3،130 هكتار) على طول نهر كولورادو تضم قرية واترلو و الأراضي المجاورة .\n\nعينت الكونغرس تكساس اسم أوستن اسم للمدينة جديدة نسبة إلى ستيفن أوستن (أبي تكساس ) ، بعد شراؤها الجمهورية عدة مئات فدان لإنشاء المدينة ، والتي سميت لامار ذلك تكريما ل ستيفن أوستن في مارس 1839 . ويشرف اسم المدينة الأصلي من قبل الشركات المحلية مثل واترلو بيت الجليد والسجلات واترلو ، وكذلك اترلو بارك في وسط المدينة.\n\nفي كانون الثاني من عام 1839 بلغ عدد سكان البلدة 839. خلال عهد جمهورية تكساس، وأرسلت فرنسا ألفونس دي دوبوا إلى أوستن كما القائم باعمالها . اشترى دوبوا 22 فدانا ( 8.9 هكتار) من الأراضي في عام 1840 على تلة عالية إلى الشرق من وسط المدينة لبناء بؤرة الدبلوماسية. أيضا في عام 1839 ، قامت الكونغرس تكساس بتعيين 40 فدان ( 16 هكتار) من الأراضي إلى الشمال من العاصمة و وسط ل \" الجامعة من الدرجة الأولى. \" أصبحت هذه الأرض الحرم الجامعي الرئيسي لل جامعة تكساس في أوستن في عام 1883 .\n\nأوستن ازدهرت في البداية ولكن في عام 1842. خلفا لامار رئيس جمهورية تكساس وسام هيوستن ، وأمر نقل المحفوظات الوطنية إلى هيوستن لحفظها بعد أن أسر القوات المكسيكية سان انطونيو في التاريخ 5 مارس 1842 . واقتناعا بأن إزالة الدبلوماسية والمالية و أراضي الجمهورية ، و الخدمة العسكرية كان المحاضر بمثابة اختيار عاصمة جديدة ، ورفض التخلي عن المحفوظات أوستنيتس. انتقل هيوستن الحكومة على أي حال، أول من هيوستن ثم إلى واشنطن أون ذي برازوس، التي ظلت مقر الحكومة حتى 1845. محفوظات بقيت في أوستن. عندما أرسلت هيوستن فرقة من رجال مسلحين للاستيلاء على سجلات دائرة الأراضي العامة في ديسمبر 1842، كانت أحبطت من قبل المواطنين من أوستن و مقاطعة ترافيس في حادث المعروفة باسم حرب الأرشيف تكساس بين 1842 و 1845 انخفض عدد سكانها أقل من 200 و تدهور مبانيها .\n\nخلال صيف عام 1845، دعا أنسون جونز، خلفا هيوستن لمنصب رئيس الجمهورية ، اجتماع مؤتمر دستوري في أوستن ، وافق على ضم تكساس إلى الولايات المتحدة و يدعى أوستن عاصمة الولاية حتى عام 1850، في الوقت الذي كانت الناخبين من ولاية تكساس للتعبير عن تفضيلها في الانتخابات العامة . بعد استئناف دورها باعتبارها مقر الحكومة في عام 1845، أصبح رسميا أوستن عاصمة الولاية في 19 فبراير 1846 .\n\nأصبحت أوستن كمدينة وعاصمة ولاية تكساس الأمريكية الجديدة حتى عام 1872، عندما سادت المدينة في الانتخابات على مستوى الولاية للاختيار مرة واحدة وإلى الأبد عاصمة الولاية تكساس...\n\nدخلت المدينة فترة من النمو المتسارع المتتالية منذ انتصارها الحاسم في انتخابات 1850 إلى تحديد موقع عاصمة الولاية على مدى السنوات العشرين المقبلة . لأول مرة شيدت الحكومة المباني الدائمة، من بينها العاصمة الجديدة على رأس شارع الكونغرس ، الذي أنجز في عام 1853، وقصر الحاكم ، الذي أنجز في 1856. التجمعات من المعمدانيين ، الأسقفية ، الميثودية ، المشيخية ، والكاثوليك كنيسة اقيمت المباني الدائمة، والنخبة في المدينة بنيت القصور الأنيقة النهضة اليونانية .\n\nفي عام 1861بينما تم تصويت بأغلبية ساحقة على الانفصال تكساس من الاتحاد والانضمام إلى الكونفدرالية ، كان مقاطعة ترافيس واحدة من عدد قليل من المقاطعات في ولاية بالتصويت ضد قانون الانفصال ( 704-450 ) . ومع ذلك ، تضاءل الشعور الوحدوي عندما بدأت الحرب. شهدت أوستن نقص حاد في البضائع ، وتصاعد التضخم ، و هلاك الكثير من الرجال في القتال في نهاية الحرب الأهلية.\n\nفي 25 ديسمبر 1871، فتحت هيوستن و تكساس الوسطى عهدا جديدا مع مجيء لسكك الحديدية ، أولا اتصال السكك الحديدية أوستن . قبل أن تصبح في أقصى غرب محطة السكك الحديدية في ولاية تكساس ومدينة السكك الحديدية فقط لعشرات الأميال في معظم الاتجاهات، و تحولت أوستن في مركز تجاري لمنطقة واسعة . ازدهر البناء و السكان بأكثر من الضعف خلال خمس سنوات إلى 10،363 نسمه. أعطى العديد من القادمين الجدد من المواطنين المولودين في الخارج أوستن طابعا أكثر غير المتجانسة. ب 1875 كان هناك 757 نسمة من ألمانيا ، 297 من المكسيك ، 215 من ايرلندا ، و 138 من السويد . لأول مرة أخذ المجتمع المكسيكية الأمريكية الجذرية في أوستن، في حي بالقرب من مصب خور السرب . كانت يرافق هذه التحسينات تغييرات جذرية المدنية ، من بينها مصابيح الشارع الغاز في عام 1874 ، وهو أول خط ترام في عام 1875 ، وأول جسر علوي عبر نهر كولورادو حوالي 1876. على الرغم من أن خط السكة الحديد الثاني ، وصلت اوستن في عام 1876 ، وتحولت ثروات البلدة نحو الانخفاض بعد 1875 كما اجتاز خطوط السكك الحديدية الجديدة المنطقة التجارية أوستن و تحويل جزء كبير من تجارتها إلى مدن أخرى . في عامين 1875-1880 زاد عدد سكان المدينة فقط 650 نسمة إلى 11،013 . تلاشى التوقعات أوستن للتنافس غيرها من مدن ولاية تكساس للقيادة الاقتصادية.\n\nومع ذلك ، عزز أوستن مكانتها باعتبارها مركزا سياسيا خلال عام 1870 ، بعدما سادت المدينة في الانتخابات على مستوى الولاية 1872 لتسوية مسألة عاصمة الولاية مرة واحدة وإلى الأبد. بعد ثلاث سنوات استغرق تكساس الخطوات الأولى نحو بناء تكساس ستيت كابيتول الجديدة التي بلغت ذروتها في عام 1888. بعد أن دمر حريق سابقتها في عام 1881 ، تم عقد مسابقة تصميم على مستوى الأمة لتحديد من الذي ستبني مبنى الكابيتول الحالية. المهندس إيليا هاء مايرز، الذي بنى كابيتول ميتشيغان وكولورادو ، وفاز مع طراز عصر النهضة. ومع ذلك عقد البناء تصل لأكثر من عامين و النقاش حول ما إذا كان ينبغي أن يبنى الخارج من الجرانيت أو الحجر الجيري. وتقرر في نهاية المطاف أنه ستبنى من \"غروب الشمس الحمراء\" من الجرانيت شلالات رخام . بتمويل من مزرعة كسيت الشهيرة ، لا يزال المبنى جزء من أفق أوستن. عاصمة الولاية هي أصغر من الكابيتول الولايات المتحدة في مجموع لقطات مربع الإجمالي، ولكن هو في الواقع 15 قدما ( 4.6 متر ) أطول من نظيره واشنطن العاصمة، .\n\nفي آخر انتخابات على مستوى الولاية في عام 1881 مهدت الطريق لأوستن لتصبح مركزا التعليمية والثقافية ، عندما تم اختيارها كموقع لجامعة ولاية جديدة في انتخابات تشهد تنافسا شديدا . دستور الدولة الذي اعتمد في عام 1876 كلفت أن تكساس تأسيس \" الجامعة من الدرجة الأولى\" أن يكون موجودا بتصويت من الشعب و على غرار جامعة تكساس . في يوم 6 سبتمبر 1881، تم اختيار أوستن لموقع الجامعة الرئيسي و غالفستون لموقع القسم الطبي . في عام 1882 بدأ البناء في الحرم الجامعي أوستن مع وضع حجر الأساس للمبنى الرئيسي .\n\nوبحلول السنوات الأولى من القرن 20 ، احتلت الأمريكيين من أصل أفريقي المستوطنات في مناطق مختلفة من مدينة أوستن .\nفي حين مساكن السود منتشرة على نطاق واسع قد تم في جميع أنحاء المدينة في عام 1880، بحلول عام 1930 كانت تتركز بشكل كبير في شرق أوستن ، وهي عملية بتشجيع من خطة مدينة عام 1928، والتي أوصت بأن الشرق أوستن يتم اختيار أحد \"حي الزنوج \". تنفيذ الخطة المسؤولين في المدينة بنجاح، و كانت معظم السود الذين كانوا يعيشون في النصف الغربي من المدينة \" نقل \" العودة إلى أراضي المزارع السابق ، على الجانب الآخر من شارع الشرقية ( الآن الطريق السريع 35 ) . وقدمت الخدمات البلدية مثل المدارس والمجاري ، والحدائق العامة المتاحة للسود في الشرق أوستن فقط . \nوخلال أوائل و منتصف 1930 ، شهدت مدينة أوستن الآثار القاسية من الكساد العظيم. ومع ذلك كان أداء جيدا نسبيا للبلدة . في حلول عام 1936 قدمت إدارة الأشغال العامة مدينة أوستن مع مزيد من التمويل لمشاريع البناء البلدية من أي مدينة الأخرى في تكساس خلال نفس الفترة . تضاعف تقريبا الالتحاق به خلال العقد و قام برنامج البناء الضخمة . بالإضافة إلى ذلك، افتتح مطار روبرت مولر البلدية أبوابها لحركة النقل الجوي التجاري في عام 1930.\n\nبعد أكثر من ثلاثة عقود انهار السد أوستن الأصلي، وقع حاكم ميريام ألف \" ما\" فيرغسون مشروع القانون الذي أنشأ هيئة نهر كولورادو السفلى ( LCRA ) . على غرار هيئة وادي تينيسي ، و LCRA هو المنفعة العامة غير الربحية المشاركة في إدارة الموارد على طول البحيرات و المرتفعات نهر كولورادو. السد أوستن القديمة ، وإعادة بنائها جزئيا تحت عمدة ولدريدج ولكن لم تنته بسبب الأضرار الناجمة عن الفيضانات في عام 1915 ، تم الانتهاء أخيرا في عام 1940 و سميت السد توم ميلر. امتدت بحيرة أوستن واحد وعشرين كيلومتر وراء ذلك. فقط عكس مجرى النهر تم الانتهاء من السد مانسفيلد أكبر بكثير في عام 1941 ليحجز بحيرة ترافيس . السدين ، بالتزامن مع السدود الأخرى في منظومة السلطة نهر كولورادو السفلى، حقق فوائد عظيمة لأوستن : قوة الكهرومائية الرخيصة ، ونهاية الفيضانات التي في عام 1935 و كان في مناسبات سابقة اجتاحت المدينة، وإمدادات وفيرة من المياه\n\nتقع مدينة أوستن في وسط ولاية تكساس على طول جرف بالكونز شمال غرب هيوستن، هي تبعد حوالي 230 كيلومتر من المكسيك وأقل من 200 كيلومتر من 3 من أكبر 10 مدن في الولايات المتحدة (192 كيلومتر من دالاس إلى شمالها، 79 كيلومتر من سان انطونيو إلى جنوبها، و 162 كيلومتر من هيوستن إلى جنوب شرق البلاد). ارتفاع لها يختلف من 425 قدم ( 130 م) إلى ما يقرب من 1،000 قدم ( 305 متر ) فوق مستوى سطح البحر . اعتبارا من عام 2010 ، المدينة تحتل مساحة إجمالية قدرها 271.8 كيلومتر. ما يقرب من 6.9 متر مربع ميلا من هذا المجال هو الماء.\n\nتقع مدينة أوستن في مناخ شبه استوائي رطب مع صيف حار وشتاء معتدل نسبيا. درجات الحرارة في النهار في فصل الصيف حار، مع أعلى المستويات في المتوسط أكثر من 95 درجة فهرنهايت (35 درجة مئوية) خلال شهري يوليو وأغسطس. . في كثير من الأحيان يذهب أكثر من 100 درجة فهرنهايت خلال فصل الصيف. درجات الحرارة في فصل الشتاء في المتوسط حوالي 42 °F (5-6 درجة مئوية)، ولكن عادة ما تكون هناك بعض فترات قصيرة في فصل الشتاء حيث تنخفض درجات الحرارة دون الصفر. نادرا ما يثلج في أوستن. وتوزع هطول بالتساوي على مدار السنة مع أثقل الامطار في مايو وسبتمبر. يبلغ متوسط هطول الأمطار السنوي حوالي 34 بوصة. يكون جو مدينة أوستن مشمس 300 يوم سنويا.\n\nوفقا لتعداد عام 2010، تكوين العنصري في أوستن هي:\n\nالأبيض: 68.3٪ (غير اللاتينيين البيض: 48.7٪) \nإسباني أو لاتيني: 35.1٪ (29.1٪ المكسيكية، و 0.5٪ بورتوريكو، 0.4٪ الكوبية، 5.1٪ أخرى) \nالأمريكيين من اصل افريقى: 8.1٪ \nآسيا: 6.3٪ (1.9٪ الهندية، الصينية 1.5٪، 1.0٪ الفيتنامية والكورية بنسبة 0.7٪، 0.3٪ الفلبينية، اليابانية 0.2٪، 0.8٪ أخرى) \nالهنود الأميركيين: 0.9٪ \nهاواي وغيرها من جزر المحيط الهادئ الأم: 0.1٪ \nالاخرون: 3.4٪\n\nاعتبارا من تعداد 2000، كان هناك 656562 شخص، 265649 أسرة، و 141590 أسرات يقيم في المدينة ( مقاربا من حيث الحجم إلى سان فرانسيسكو ، ليدز ، المملكة المتحدة ، و أوتاوا ) . كانت الكثافة السكانية 2،610.4 نسمة لكل ميل مربع ( 1،007.9 / كم ² ) . كان هناك 276842 وحدة سكنية بمتوسط كثافة 1،100.7 لكل ميل مربع ( 425.0/km ² ) . يوجد في أوستن 265648 منازل\n\nكان الدخل وسيطة لمنزل في المدينة $ 42،689 ، والدخل و سيطة لأسرة $ 54،091 . ذكور تلقوا دخل وسيطة من $ 35،545 مقابل 30،046 $ للإناث . كان دخل الفرد للمدينة 24،163 $ . كان حوالي 9.1 ٪ من أسرات و 14.4 ٪ من السكان تحت خط الفقر ، بما في ذلك 16.5 ٪ من الذين تقل أعمارهم عن 18 و 8.7 ٪ من الذين أعمارهم 65 سنة أو أكثر . كان متوسط سعر المنزل 185906 $ في عام 2009 ، وأنه قد زاد في كل عام منذ عام 2004. \nفي عام 2010 كان الناتج المحلي الإجمالي 86 مليار دولار، يعتبر مدينة أوستن مركزا رئيسيا للتكنولوجيا الفائقة . الآلاف من الخريجين كل سنة من برامج الهندسة و علوم الكمبيوتر في جامعة تكساس في أوستن توفر مصدر ثابت للموظفين التي تساعد على تغذية قطاعات التكنولوجيا و صناعة الدفاع أوستن . وقد أدى النمو السريع في المنطقة فوربس لترتيب أوستن منطقة العاصمة رقم واحد بين كل المدن الكبرى للوظائف لعام 2012 في استطلاع اجتماعهم السنوي و وول ستريت جورنال اف لترتيب المنطقة رقم واحد بالنسبة للشركات المتنامية. بحلول عام 2013، أوستن في المرتبة رقم 14 على قائمة فوربس لأفضل الأماكن لرجال الأعمال و الوظائف ( مباشرة أدناه دالاس، رقم 13 على لائحة ) . شركات التكنولوجيا الفائقة التي لها عمليات في أوستن تشمل 3M ، والأمازون ، وأبل ، وهيوليت باكارد ، وجوجل، كوالكوم ، وشركة AMD ، مواد التطبيقية، سيروس المنطق ، ARM القابضة، و شركة سيسكو سيستمز ، الفنون الإلكترونية ، فليكسترونيكس ، الفيسبوك ، باي / باي بال ، بايو وير ، بليزارد الترفيه، هوفر ، شركة إنتل ، الصكوك الوطنية ، راك سبيس ، الجاموس التكنولوجيا، معامل السيليكون ، وزيروكس ، وأوراكل، محفوطة ، مجموعة سامسونغ ، والأجهزة المتحدة. في عام 2010 ، قبلت الفيسبوك منحة لبناء المكاتب في وسط المدينة التي يمكن أن تجلب ما يصل إلى 200 وظيفة في المدينة.\n\nأكد الباحثون في جامعة ولاية كونيكتيكت أن مدينة أوستن في مرتبة 16 في الولايات المتحدة لعام 2008 من حيث الأكثر القراءة والكتابة\nأكثر من 43 في المئة من سكان أوستن سن 25 وأكثر من يحملون درجة البكالوريوس، في حين أن 16 في المئة حاصلا على شهادة الدراسات العليا. اعتبارا من عام 2009، أصبحت مدينة أوستن في المرتبة الثامنة بين المناطق الحضرية في الولايات المتحدة في حصول على درجة البكالوريوس مع تحقيق ما يقارب من 39 في المئة من سكان المنطقة أكثر من 25 يحملون درجة البكالوريوس.\n\nتمتلك مدينة أوستن جامعة تكساس التي تعتبر من أقوى الجامعات في العالم حيث يدرس فيه 141,134 طالبا \nو أيضا تمتلك أوستن الكثير من مؤسسات التعليم العالي و منها:\n\nمطار أوستن هو اوستن بيرجستروم مطار (ابيا) ويقع 5 أميال (8 كلم) جنوب شرق المدينة\n", "id": "129347", "title": "أوستن (تكساس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129347"}
{"text": "مجموعة أونا\n\nمجموعة أونا، (الاختصار الفرنسي: Omnium Nord Africain، أومنيوم شمال إفريقيا) كانت شركة قابضة متعددة النشاطات مقرها في المغرب تأسست علي يد الاستعمار الفرنسي كفرع لمجموعة پاريبا (Paribas). تعتبر مجموعة أونا اليوم أكبر شركة مغربية على الإطلاق وإحدى أضخم الشركات في إفريقيا والعالم العربي يرجع تأسيسها إلى سنة 1919 زمن الاحتلال الفرنسي. لها وزن كبير في الاقتصاد المغربي عبر فروعها المسيطرة على قطاعات كبيرة من الاقتصاد المغربي كقطاع الحليب ومشتقاته، صناعة السكر، الصيد البحري، العقار، الفلاحة، الاتصالات، الزيوت، المناجم، والبيع بالتجزئة، إلى جانب أنها تمتلك حصة مهمة في أكبر بنك خاص في المغرب وهو التجاري وفا بنك.\nتمتلك العائلة الملكية الحاكمة بالمغرب حصة كبيرة من أسهم الشركة، وتتمتع الشركة بمعاملة تفضيلية في العديد من القطاعات الاقتصادية.دوزيم 2M (القناة الثانية) هي قناة تلفزيونية وإذاعية فضائية مغربية مقرها الدار البيضاء، تأسست القناة على يد مجموعة أمنويم شمال أفريقيا (ONA) قبل أن تبتاعها الدولة المغربية. تبث القناة مجانا على القمر الصناعي هوت بيرد ونايلسات تحت اسم دوزيم (2M Maroc) ويصل إرسالها إلى سائر أنحاء المغرب. تقدم المحطة خدماتها باللغات العربية\n\nالشركة العامة للتنقل والسياحة (بالفرنسية: Compagnie Générale de Transport et de Tourisme أي CGTT) أنشأها جون أبينا عام 1919. في 1928، أصبحت الشركة الوكيل الحصري في المغرب لشركةجنرال موتورز حتى 1945.\n\nفي 1934, الشركة أعيد تسميتها لاسم أومنيوم شمال إفريقيا (Omnium Nord Africain). في نفس السنة، أصبحت أونا شركة قابضة وهي تدخل قطاع التعدين.\n\nفي 1953، بعد الحرب العالمية الثانية وقعت كل جون أپينا تحت سيطرة بنك باريس والأراضي المنخفضة(باريبا). اشترى ملك المغرب الحسن الثاني كل أسهم پاريبا في أونا وأصبح المساهم الرئيسي في المجموعة في 1980.\n\nفي 1982، أخذت المجموعة تتدخل في قطاعات متنوعة بما فيها الألبان والسكر والبنوك والمواد الكميائية والمنسوجات. في 1986، اكتسبت أسهم في لازيوغ أفخيك (Lesieur Afrique) وحصل على تقريبا 40٪ من البنك التجاري المغربي.\n\nفي 1988، ساهمت أونا في التلفيزيون المدفوع الأول في العالم العربي مع دوزيم (2M).\n\nفي 1990، استثمرت المجموعة في قطاع البيع بالتجزئة بافتتاح أول سوبرماركت لها باسم مرجان أبي رقراق. في 2005، اكتسبت المجموعة شركة ماغوك كناكت (Maroc Connect) ثاني أكبر مقدم خدمات الإنترنت في المغرب، التي صارت إنوي فيما بعد.\n\nفي 2005، أطلقت أونا شركة قابضة مختصة بالطاقة منخفضة الكربون.\n\nيوم 25 مارس 2010، أعلنت المجموعة إنها ستخوض إعادة تنظيم، بما في ذلك دمجها مع الشركة الوطنية للاستثمار والانسحاب من بورصة الدار البيضاء. \n\nيوم 31 ديسمبر2010، تم إغلاق مجموعة أونا واندمجت نشطاتها في الشركة الوطنية للاستثمار.\n\n\nتمتلك العائلة المليكة المغربية شركة سيجير القابضة التي تسيطر على 60,4 % في المائة من رأس مال الشركة الوطنية للاستثمار(SNI) (بلإضافة ل5 % مباشرة) التي تسيطر بدورها على 33.3% من رأس مال أونا.\n\nومن المساهمين أيضا:\n\nالشركة مقرها الدار البيضاء ومدرجة في بورصة الدار البيضاء.\n\n\nموقع الشركة\n", "id": "129350", "title": "مجموعة أونا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129350"}
{"text": "غوت تو بي ذير\n\nGot to Be There هو أول ألبوم موسيقي لمغني البوب الأمريكي مايكل جاكسون. صدر الألبوم بواسطة تسجيلات موتاون في 13 فبراير 1972. بلغ جاكسون من العمر 13 عاماً في ذلك الوقت، ولكنه لم يكن جديداً في مجال الغناء حيث كان يغني في فرقة جاكسون 5 مغ أخوته منذ عام 1963. من الألبوم دخلت ثلاث أغان سباقي البوب والسول في الولايات المتحدة، وهي \"Got to Be There\" و\"Rockin' Robin\" و\"I Wanna Be Where You Are\".\n\nكان مايكل صغيرا جدا وقتها، وقد حطم بهذا الألبوم جميع منافسيه من نفس سنه بل وربما من هم أكبر منه سنة وخبرة أيضا.\n", "id": "129354", "title": "غوت تو بي ذير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129354"}
{"text": "تتارستان\n\nجمهورية تتارستان (بالروسية: Республика Татарстан \"تـُقرأ\": ريسبوبليكا تاتارستان) هي إحدى الكيانات الفدرالية في روسيا. تقع على السفوح الغربية لجبال الأورال الفاصلة بين آسيا وأوروبا بمساحة تبلغ نحو 70 ألف كم² وسكانها يقتربون من أربعة ملايين نسمة.\nكلمة تتارستان تنقسم إلى قسمين : تتار -المجموعة الاثنية- و \"ستان\" التي تعني بالفارسية أرض .\nيعود بداية العمران في تتارستان إلى القرن الثامن ق.م. التي نشأت بعد دولة البلغار ثم سيطر المغول على البلاد في القرن الثالث عشر. يرجع الوجود الإسلامي في تتارستان إلى قبل عام 922 وهو العام الذي زارها العالِم والرحّالة، أحمد بن فضلان، في رحلته الشهيرة “رحلة ابن فضلان” الدينية السياسية إلى روسيا التي شملت قرابة خمسة آلاف شخص أرسلهم الخليفة العباسي المقتدر بالله إثر دعوة الملك جعفر بن عبدالله قبل تأسيسه لمملكة البلقار الإسلاميّة.\n\nتتارستان أرض لا تجاور أي دولة أجنبية وتقع في قلب روسيا الإتحادية في السهل الأوروبي الشرقي. وتتكون من 57 وحدة إدارية. وتحتل تتارستان موقعاً مهماً على نهر فولغا شريان الحياة الرئيسي لوسط روسيا.\n\nتتارستان واحدة من أهم مناطق إنتاج وتصنيع النفط في روسيا. ومن تتارستان يبدأ خط أنابيب البترول إلى شرق أوروبا المعروف باسم خط \"الصداقة\". وبالأراضي التترية موارد معدنية وزراعية متعددة، وهو ما ينعكس على درجة معيشة السكان التي تبدو أفضل من نظيرتها في كثير من الأقاليم الروسية. وبثروتها المائية والغابية وتربتها الخصبة. تُعَدّ مركزًا صناعيًا مهمًا لروسيا. وكان الإقليم الذي تقع فيه تتارستان هو الحصن الذي انتقلت إليه الصناعات السوفيتية إبان الهجوم النازي على الاتحاد السوفيتي ومحاصرته ليننغراد واقترابه من احتلال موسكو.\n\n\nالأنهار الرئيسة هى كما يلى:\n\nالخزانات المائية الرئيسية للجمهورية يُطلق عليها:\n\nيوجد من بين المصادر الطبيعية لتتارستان البترول، الغاز الطبيعي و الجبس. إن المنطقة غنية في الخدمات البترولية، في الوقع، كانت واحدة من المراكز الأكثر أهمية المتوسعة في البترول في فترة الإتحاد السوفيتى. يُقدر أن تتارستان تمتلك الف مليون من الأطنان المترية من البترول.\n\nمنذ القرن السابع الميلادي عرف التتر كأحفاد لبلغار الفولجا الذين اعتنقوا الإسلام عبر وسائط التأثير الدينية التي جسدتها التجارة والرحلات من آسيا الوسطى إلى الإقليم والعكس. وقد تم التمهيد لاعتناق البلغار للإسلام بفضل السفارة أحمد ابن فضلان التي أرسلها الخليفة المقتدر، التي خرجت من بغداد عام 921م. وحلت الحروف العربية محل التركية المستخدمة لدى البلغار. والطريف أن الأبجدية العربية ظلت هي الأبجدية المستخدمة منذ القرن العاشر حتى بعد قيام الاتحاد السوفييتي، ولم تُلْغَ إلا في عام 1928 حينما استبدلت بها الأبجدية اللاتينية، ثم استخدمت اللغة التترية الأبجدية السلافية (الروسية) في عام 1938 حتى الآن.\n\nوفي القرنين التاسع والعاشر كان لبلغار الفولجا أول دولة إقطاعية في شمال شرق أوروبا. وخضع التتر للغزو المغولي في 1237. وحينما تفككت الإمبراطورية المغولية في منتصف القرن 15 إلى أربع قبائل كانت القبيلة القازانية (نسبة إلى مدينة قازان عاصمة تترستان) أكثرها أهمية.\n\nومع حلول القرن السادس عشر وبالتحديد في 1552 استطاع القيصر الروسي إيفان الرابع (إيفان الرهيب) حصار قازان وإسقاط القبيلة القازانية. وفي 1920 ضمت تترستان كجمهورية ضمن حدود جمهورية روسيا السوفيتية.\n\nوفي نهاية فترة حكم الرئيس السوفيتي غورباتشوف أعلنت تترستان عن استقلالها في 30 آب 1990. وبعد أن تفكك الاتحاد السوفيتي واستقلت روسيا تم التوقيع على مذكرة تفاهم بين كازان وموسكو في آذار 1992، تمت فيها صيغة جديدة من الاستقلال، ولكن ضمن الفيدرالية الروسية. وفي شباط 1994 ارتقت مذكرة التفاهم إلى مستوى معاهدة وقع عليها الجانبان، ونصت على \"التفويض المتبادل للسلطة بين موسكو وقازان. وعدت هذه العلاقة مثالاً يحتذى بين موسكو وباقي الأقاليم الإدارية فيما صار يعرف باسم \"المسار التترستاني\".\n\nعلى الرغم من أن إجمالي التتر في الجمهورية التي تحمل اسمهم لا يزيدون على اربعة ملايين، فإن أعدادهم في روسيا تقترب من سبعة ملايين، أي ما نسبته نحو 5% من إجمالي سكان روسيا. ويشكّل التتر في جمهوريتهم 50% فقط، بينما تبلغ نسبة الروس 40%، والنسبة الباقية لقوميات أخرى كالتشوفاش والأدمورت والماريين وغيرهم. ويعيش غالبية التتر في المناطق الريفية، بينما يتمركز الروس في المدن.وتؤثر هذه التركيبة السكانية بالطبع على التوجهات المستقبلية للجمهورية، خاصة ما يخص منها النزعات الاستقلالية التى يثيرها القوميون التتر. وفي ذلك يلعب الروس دورًا مهمًا لتفعيل سلطة موسكو المنظورة وغير المنظورة على الإقليم.\n\nينص دستور الجمهورية على وجود لغتين رسميتين و هما اللغة التاتارية و اللغة الروسية وتعتمد الأبجدية السيريلية في الكتابة.\n\nيتكلم التتار البالغ عددهم زهاء السبعة ملايين نسمة، منهم حوالي خمسة ملايين في روسيا الاتحادية، اللغة التترية، فرع من عائلة اللغات التركية وهي لغة رسمية في تتارستان كالروسية ومستخدمة في عدة أقطار أخرى مثل باشكورتوستان وموردوفيا وأوزبكستان وكازاخستان وأذربيجان وقيرغيزستان وطاجيكستان وتوركمنستان. يرجع أقدم نصّ تتاري موجود اليوم إلى القرن الثالث عشر. استخدم التتار أوّلاً الحروف العربية حتى عام 1927 حيث استبدلت بالأحرف اللاتينية ومنذ العام 1939 استعمل الحرف الكيريلي، ولكن أعيد الحرف اللاتيني مؤخرا.\n\nهنالك ثلاث لهجات تترية أساسية، لهجة غربية (مِشار) ولهجة وسطى في قازان ولهجة شرقية في سيبيريا.\n\nهذا وقد بلغ تطور العلم والتعليم في تترستان مستوى عاليا. وكانت عاصمتها قازان ثالث مدينة في روسيا بعد موسكو وسانت بطرسبرغ حيث أقيمت جامعة، وذلك في سنة 1804. وفي القرن التاسع عشر كان يرأسها عالم الرياضيات الروسي المعروف نيقولاي لاباتشيفسكي. كما عمل فيها عالما الكمياء المشهوران نيقولاي زينين والكسندر بوتليروف ومؤسس علم النفس الروسي فلاديمير بيختيريف. وتعلم في كليتها الشرقية الكاتب الروسي العظيم ليو تولستوي الذي درس فيها اللغات الروسية والفرنسية والألمانية والإنجليزية والتترية والعربية.\n\nوهناك في مدينة قازان اليوم 30 مؤسسة تعليمية عليا بما فيها معهد الموسيقى العالي الذي تعلم فيه كثير من الموسيقيين المعروفين وبضمنهم المؤلفة الموسيقية صوفيا غوبايدولينا وعازف البيانو ميخائيل بليتنيوف. وتجري في قازان بنجاح كبير مهرجانات ومسابقات موسيقية دولية، وأكثرها شهرة مهرجان الأوبيرا الذي يحمل اسم المغني الروسي العظيم فيودور شاليابين الذي ولد في هذه المدينة. وفي عام 1992 زار عاصمة تترستان راقص الباليه المشهور عالميا رودولف نورييف لحضور مهرجان الباليه الكلاسيكي الدولي. وأطلق اسمه على المهرجان.\n\nويحتفل في تترستان بأعياد شعبية كثيرة ومنها مثلا عيد \"سابانتوي\" الذي يحتفل به المزارعون في الربيع بعد انتهاء أعمال البذر. وتقام أثناءه مسابقات ومباريات مثل المباراة في مصارعة \"كوريش\" الشعبية والفروسية. ويمنح الفائزون هدايا مختلفة. أما الأقوى منهم فيحصل على الخروف.\n\nفيما مضى كان عيد \"سابانتوي\" يحتفل به الفلاحون فقط. لكنه أصبح الآن عيدا للجميع. وأعلن سنة 1990 عيدا رسميا في تترستان. ويشارك التتر الأفراح أبناء سائر القوميات الذين يعيشون جنبا إلى جنب معهم.\n\nتتارستان هي واحدة من أكثر المناطق نموا من الناحية الإقتصادية في روسيا. الجمهورية تشهد تطورا صناعيا كبيرا، و تحتل المرتبة الثانية فقط إلى سمارا أوبلاست من حيث الإنتاج الصناعي وكان الناتج المحلي الإجمالي لتتارستان 391,116 مليار روبل في عام 2004، مع الناتج المحلي الإجمالي في عام 2009 بنحو 884,232 مليار روبل.\n\nالمصدر الرئيسي للثروة في المنطقة هو النفط الذى بدأ استخراجه في القرن السابع عشر، وكانت حقوله هي الأكبر في البلاد كلها حتى أواسط القرن العشرين. تتارستان تنتج 32 مليون طن من النفط الخام سنويا وتحتل شركة \"تات نفط\" التترية اليوم المرتبة السادسة في روسيا من حيث حجم استخراج البترول، و يقدر احتياطي النفط أكثر من 1 مليار طن. يشكل الإنتاج الصناعي 30 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي الإقليمي للجمهورية. الصناعات التحويلية الأكثر تطورا هي صناعة البتروكيماويات و بناء الآلات. كاماز صانع الشاحنة أكبر المشاريع في المنطقة، و توظف حوالي 1/ 5 من قوة العمل تتارستان.\n\n\"كازانيوسينتيز\"، ومقرها في قازان، هي واحدة من أكبر الشركات الكيميائية في روسيا. صناعة الطيران تتارستان ل تنتج طراز توبوليف 214 طائرة ركاب وطائرات الهليكوبتر . النبات مروحية قازان واحدة من أكبر الشركات المصنعة لل طائرات الهليكوبتر في العالم . الهندسة ، والمنسوجات ، والملابس، و تجهيز الأخشاب ، و الصناعات الغذائية هي أيضا ذات أهمية رئيسية في تتارستان .\n\nتتارستان يتكون من ثلاث مناطق صناعية حاليا. الجزء الشمالي الغربي هو المنطقة الصناعية القديمة حيث الصناعات الهندسية والكيميائية و ضوء الهيمنة. في المنطقة الصناعية الجديدة شمال شرق مع جوهرها في نابريجنيي تشلني - نيجنكامسك التكتل، والصناعات الرئيسية هي بناء السيارات، والصناعات الكيماوية، والطاقة.\n\nمنطقة جنوب شرق لديها إنتاج النفط مع هندسة قيد التطوير. شمال ووسط وجنوب، و جنوب غرب أجزاء من جمهورية هي المناطق الريفية الجمهورية لديه الموارد المائية الضخمة . التدفق السنوي لل أنهار جمهورية يتجاوز 240 مليار متر مكعب. م. التربة هي متنوعة جدا، وأفضل التربة الخصبة تغطي الفترة من 1 /3 من الأراضي. ونظرا لإرتفاع تطوير الزراعة في تتارستان (أنه يساهم 5.1 ٪ من إجمالي الإيرادات من الجمهورية)، والغابات تحتل 16٪ فقط من أراضيها. يتم تمثيل القطاع الزراعي من الاقتصاد في معظمها من قبل شركات كبيرة مثل \" فوستوك الزراعية \" وغيرها.\n\nمن بين أهم القطاعات النشطة تكرير النفط وصناعة السيارات مثل مصانع شركة لادا لتجميع سيارات فيات الإيطالية ومصانع شركة كاماز لصناعة الشاحنات.\n\n\n", "id": "129355", "title": "تتارستان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129355"}
{"text": "جبل حفيت\n\nجبل حفيت، يقع في الحدود بين سلطنة عمان ودولة الإمارات حيث يتبع لسلطنة عمان الثلثان الشرقي والجنوبي الغربي اما الجزء الشمالي فيتبع لدولة الإمارات واهتم به في حياته الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان. وفيه مطعم في القمة ومنتجع ميركوري حيث يمكن الاستمتاع بالمنظر الجميل ومشاهدة كامل مدينة العين.\n\nو يرتفع جبل حفيت 1,240 متر فوق سطح البحر. ويقع إلى الجنوب مباشرة من مدينة العين راسماً الحدود بين الإمارات وسلطنة عمان. وتمكن رؤيته بسهولة من الفضاء. من الأسفل يبدو للناظر مثل \"حوت على الشاطئ\" مثلما وصفه ويلفريد ثيسيجر ذات مرة.\n\nترتفع قمة جبل حفيت 1240 متراً فوق سطح البحر لتحتل المركز الأول من حيث الارتفاع في إمارة أبو ظبي والمركز الخامس في الإمارات العربية المتحدة بعد جبل جيس وجبل مبرح وجبل الرحبة وجبل الاحقب على التوالي. كما يتكوّن من صخور كلسية شديدة الانحدار تعرّضت لعوامل الحت التعرية الطبيعية على مدى ملايين السنين. وقد اكتُشفت في محيطه آثار أحفورية مهمة تمثل جزءاً أساسياً من حل لغز التاريخ القديم لهذه المدينة.\nكما اكتشف عند سفح جبل حفيت أكثر من 500 مدفن أثري يعود تاريخها إلى ما يزيد على 5000 سنة.\nللوصول للقمة يجب القيادة على الطريق السريع الملتف حوله صعوداً إلى قمّته إمّا بالسيارة، أو على الدراجة الهوائية إن كنتم تتمتّعون بالقدرة على التحمّل. وقد وصف موقع edmunds.com (موقع المعلومات الإلكتروني حول المركبات الآلية) هذا الطريق بأنه \" من أروع الطرق للقيادة في العالم\". ما إن تصلوا إلى القمة حتى تجدوا مكافأتكم في المناظر الخلابة المطلّة على العين حيث يمكنكم الاستراحة في فندق ميركيوري جبل حفيت Mercure Jebel Hafeet المجاور للقمة.\n", "id": "129528", "title": "جبل حفيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129528"}
{"text": "جامعة الإمارات العربية المتحدة\n\nجامعة الإمارات العربية المتحدة، جامعة حكومية تم إنشائها بمبادرة من المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان مؤسس دولة الإمارات العربية المتحدة -– في العام 1976 في مدينة العين، حيث أراد لها أن تكون جامعة اتحادية ذات هوية عربية إسلامية ومصدر إشعاع حضاري للفكر والثقافة والعلوم، ومنذ إنشائها أعطت الجامعة الأولوية القصوى لتطوير برامجها وخططها الدراسية بما يتوافق مع حاجات ومتطلبات المجتمع مع الالتزام بالمعايير الأكاديمية العالمية مع الحفاظ على قيم وسياسات واستراتيجيات الدولة.\n\nويتولى الآن الدكتور علي راشد النعيمي منصب مدير الجامعة.\n\nوتضم الجامعة الكليات التالية:\n\nتقوم الجامعة بطرح أكثر من 70 برنامج للبكالوريوس للطلبة في مرحلة التعليم الجامعي علاوة على برنامج دبلوم مهني وأربعة برامج لمرحلة الدراسات العليا، وقد أضيفت برامج جديدة لطلبة الدراسات العليا ابتداءً من بداية الفصل الدراسي الثاني من العام الجامعي 2005/2006.\n\nتحرص جامعة الإمارات على أن تكون الدرجات العلمية التي تمنحها مواكبة للمعايير العالمية فهناك درجة البكالوريوس في الطب والجراحة والتي حصلت على الاعتراف الأكاديمي العالمي من المجلس الطبي العام بالمملكة المتحدة (بريطانيا) في عام 1994، كما حصلت كلية الهندسة على الاعتماد الأكاديمي العالمي من مجلس الاعتماد الأكاديمي للبرامج الهندسية والتقنية المعروف اختصاراً بـ (ABET) وذلك في عام 1999، كما حصلت كلية الإدارة والاقتصاد على الاعتماد الأكاديمي من قبل الجمعية الدولية للتعليم الإداري المعروفة اختصاراً بـ (AACSB).\nفي حين حصلت كلية التربية على الاعتراف (الاعتماد) الأكاديمي خلال العام 2004، علاوة على هذا فإن كافة البرامج والخطط الدراسية الأخرى التي تطرحها مختلف كليات الجامعة يتم تقييمها ومراجعتها خارجياً بشكل دوري من قبل العديد من الخبراء الأكاديميين الدوليين وذلك لضمان مواكبة هذه البرامج للمعايير العالمية.\n\n\n\nفي عام 2018.\n\nعرض جميع نتائج البحث في الويب لـ بجامعة الإمارات \n", "id": "129529", "title": "جامعة الإمارات العربية المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129529"}
{"text": "مطار العين الدولي\n\nمطار العين الدولي يقع في مدينة العين، ويحتوي على مبنى للركاب ومبنى للشحن ومواقف للطائرات ومباني أخرى يجري العمل على بناءها. \nافتتح مطار العين الدولي في 31 مارس 1994 الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان ولي عهد الإمارة آنذاك. ويعد المطار مقرا لكل من كلية خليفة الجوية وشركة ستراتا وكلية الأفق للطيران.ومنذ 2004 يعقد كل عامين في المطار بطولة العين الدولية للإستعراضات الجوية والتي تستقطب العديد من المشاركين الدولين والزوار. ويجري العمل الآن على بناء منشآت جديدة لإصلاح وصيانة الطائرات وتصنيع قطع غيارها كشركة ستراتا وغيرها. كما يوجد بالقرب المطار حديقة عامة تحتوي مسطحات خضراء واماكن للترفيه. وما يميز هذا المطار هو موقف الطائرات الذي يطل مباشرة على الحديقة وبالتالي فهي فرصة رائعة لرؤية الطائرات هناك من مسافة قريبة جدا وسماع صوت محركاتها. \nوبالرغم من صغر هذا المطار وقلة الرحلات اليه إلى أنه يمكن مشاهدة طائرات عملاقة فيه كطائرة أنتونوف 124 وطائرة الجامبو بوينغ 747 وطائرات عسكرية مثل إيرباص إيه 400إم.\n\nطيران النيل القاهره العين\n\n\n", "id": "129530", "title": "مطار العين الدولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129530"}
{"text": "فبراير 2007\n", "id": "129531", "title": "فبراير 2007", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129531"}
{"text": "مرجليوث\n\nديڤيد صمويل مارگـُليوث، مرجليوث، ديفيد صأمويل ( 1274 - 1359ه‍ / 1858 - 1940 م ) كان مستشرقاً ولفترة قصيرة عمل قساً في كنيسة إنجلترا. كان أستاذ لودي لتدريس اللغة العربية في جامعة أكسفورد من 1889 إلى 1937.\n\nتحول أبوه من اليهودية إلى الأنجليكانية ثم عمل كإرسالي للتبشير بين اليهود؛ وكان كذلك قريباً من خاله اليهودي المتحول إلى الأنگليكانية موزس مارگليوث.. تعلم مارگـُليوث في كلية ونشستر، حيث عمل باحثاً، وفي نيو كولدج، أكسفورد حيث تخرج بشهادتين وفاز بعدد غير مسبوق من الجوائز في الكلاسيكيات واللغات الشرقية.\n\nهو أحد الذين كتبوا دائرة المعارف الإسلامية. متهم بالتهويل وعدم التوثيق فيما يخص التاريخ الإسلامي.كان عضوا في الجمعية الآسيوية الملكية من 1905 فصاعداً، وأحد مديريها في عام 1927، وحصل على الميدالية الذهبية الممنوحة كل ثلاث سنوات في عام 1928، ثم أصبح رئيسها بين 1934-37.انتخب عضوًا في المجمع العربي العلمي بدمشق، والمجمع اللغوي البريطاني والجمعية الشرقية الألمانية وغيرها.\n\nهو دافيد صمويل مرجليوث، إنجليزى يهودى، من كبار المستشرقين، متعصب ضد الإسلام، عين أستاذ للعربية في جامعة أكسفورد له كتب عن الإسلام والمسلمين، لم يكن مخلصاً فيها للعلم مات سنة 1940م من مؤلفاته : \"التطورات المبكرة في الإسلام\"، و\"محمد ومطلع الإسلام\"، و\"الجامعة الإسلامية\" وغير ذلكله ترجمة في : الأعلام 2/329، والمستشرقون 2/518، والاستشراق ص 36، وآراء المستشرقين حول القرآن 1/88\n\nبدأ حياته العلمية بدراسة اليونانية واللاتينية ثم اهتم بدراسة اللغات السامية فتعلم العربية ومن أشهر مؤلفاته ما كتبه في السيرة النبوية، وكتابه عن الإسلام، وكتابه عن العلاقات بين العرب واليهود. ولكن هذه الكتابات اتسمت بالتعصب والتحيز والبعد الشديد عن الموضوعية كما وصفها عبد الرحمن بدوي، ولكن يحسب له اهتمامه بالتراث العربي كنشره لكتاب معجم الأدباء لياقوت الحموي، ورسائل أبي العلاء المعري وغير ذلك من الأبحاث.قد اهداه أحمد شوقي قصيدة النيل.\n\n\n\n", "id": "129533", "title": "مرجليوث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129533"}
{"text": "صيف\n\nالصيف هو واحد من فصول السنة الأربعة في المناطق المعتدلة والقطبية من الكوكب. يتبع الصيف فصل الربيع ويليه فصل الخريف. هناك عدة تعاريف لهذا الفصل من بينها تعريف فلكي (فصل يتضمن أياما من السنة فيها يكون النهار الأكثر طولا)، مناخي (فصل يتضمن أكثر أيام السنة حرارة)، تقويمي (يختلف حسب الدول). \nيأتي الصيف في أواخر الربع الثاني ومعظم الربع الثالث من السنة، في نصف الأرض الشمالي، أما في نصفها الجنوبي يحل هذا الفصل في أواخر الربع الأخير والربع الأول من العام. أيا ما كان التعريف ونصف الأرض، فإن الصيف هو موعد الإثمار لمعظم النباتات وفيه تحل عطل، فهو الشهر الأكثر حرارة. ويستعمل لفظ الصيف كاستعارة لمرحلة سريعة، مرحلة الحضيض في النصف الجنوبي (3-5 يناير) أو الأوج في مقابلها الشمالي (4-7 يوليو).\n\nمن وجهة النظر الفلكية يبدأ الصيف يوم 7 مايو وينتهي يوم 7 أغسطس (الذي يتطرق لبداية الخريف) وذلك في نصف الأرض الشمالي، ويتوسط فصل الصيف الفلكي يوم الانقلاب الصيفي (21 يونيو)..أما في نصف الأرض الجنوبي، ففصل الصيف الفلكي الجنوبي يحل تقريبا من 7 نوفمبر وإلى 7 فبراير، ويتوسطه الإنقلاب الصيفي يوم 21 ديسمبر.\n\nلا ترتفع درجات الحرارة اليومية بشكل ملحوظ إلا بعد أيام من الاعتدال الربيعي، لأن الأرض والماء يستغرقان وقتا ليسخنا. في هذه الفترة من العام، أي بداية يونيو، يستبعد احتمال حدوث تجلد متأخر. فمن وجهة النظر المناخية، يبدأ الصيف في تواريخ متأخرة عن الصيف الفلكي، وكذلك في الفترة الأكثر حرارة في السنة، لذا ففي نصف الأرض الشمالي يوافق الصيف شهور يونيو، يوليو وأغسطس، تحديدا عند علماء المناخ من فاتح يونيو إلى 31 أغسطس.\nأما في نصف الأرض الجنوبي، فيدوم فصل الصيف مناخيا طوال ديسمبر، يناير وفبراير، وبالضبط من 1 ديسمبر إلى 28 أو 29 فبراير.\n\nتختلف تواريخ بداية فصل الصيف حسب الثقافات. فبعض الدول توافقه مع بداية الصيف المناخي (1 يونيو) كما في روسيا، حيث يناسب هذا التحديد التأريخي المناطق القارية التي تشهد تغييرات حرارية كبيرة بين الصيف والشتاء. وبعض الدول تمدد الصيف من الانقلاب الصيفي (20 أو 21 يونيو) إلى الاعتدال الخريفي (22 أو 23 سبتمبر)، ما يجعل بداية الانقلاب هي اليوم الأول من الصيف. وهناك دول أخرى تجعل بداية الصيف تتناسب وبدايته الفلكية، مثل التقويم الصيني حيث يبدأ هذا الأخير يوم 7 ماي. في التقويم الإيرلندي الكلتي القديم، يبدأ هذا الفصل يوم فاتح ماي، ما يناسب أسبوعا قبل بدايته فلكيا. في جنوب وكذلك جنوب شرق آسيا، يبدأ الصيف من مارس إلى مايو أو بداية يونيو، قبل مجيء الرياح الموسمية حيث الهطول الكثيف للأمطار. في التقويم العربي، يعتبر شهر شعبان (سمي كذلك لأن العرب تتشعب فيه بحثا عن الماء) ورمضان (كلمة رمضان جاءت من الأصل \"رمَض\" وهي شدة الحر سُمي كذلك لأنه وقع وقت تسميته في فصل حار جدا) وشوال (قيل لتشويل ألبان الابل، أي نقصانها وجفافها) شهورا صيفية سواء أوافقهما أم لا.\n\nعادة ما يقترن حلول فصل الصيف بالحرارة المعتدلة أو الحارة. في المناطق المتوسطة، يرتبط هذا الفصل أيضاً بالطقس الجاف، بينما في مناطق أخرى ( جزئيا في شرق آسيا بسبب الرياح الموسمية) يرتبط هذا الفصل بالطقس الممطر. يرتبط بفترة نمو النباتات في مناطق ، حيث يقترن الموسم الرطب بالانحراف الموسمي للرياح السائدة، ما يشبه الرياح الموسمية.\n\nفي شمال المحيط الأطلسي، يمكن ملاحظة موسم الأعاصير المدارية من 1 يونيو إلى 30 نوفمبر، وتبلغ ذروة موسم الأعاصير الأطلنتية حسب الإحصائيات يوم 10 سبتمبر. هناك نشاط محدود لشمال شرق المحيط الهادئ في نفس الإطار الزمني لنشاط الأطلنتي.\nينشط الشمال الغربي للمحيط الهادئ على مدار السنة مع حضيض للنشاط في فبراير ومارس، وأوج في بداية سبتمبر. في شمال حوض المحيط الهندي تكون العواصف أكثر شيوعا من أبريل إلى ديسمبر، مع ذروة في مايو ونوفمبر. في نصف الأرض الجنوبي، يبدأ موسم الأعاصير المدارية من 1 نوفمبر إلى نهاية أبريل مع ذروة للنشاط من منتصف فبراير إلى بداية مارس. يستمر موسم في الولايات المتحدة وكندا في الربيع والصيف. قد تهطل كميات من البرد، وقد تصاحبها رياح قوية وربما أعاصير قمعية عادة في فترة ما بعد الظهر والمساء.\n\nيرى فصل الصيف عموماً أنه الفصل حيث ترتفع درجات الحرارة، كما تكون الطاقة الشمسية في أوجها، ما يعني أن الشمس ترسل أشعة أكثر وحرارة أعلى. وأثناء الفترة الصيفية تأتي أشعة الشمس على الأرض بشكل عمودي على النصف الأرضي الذي يميل نحوها، ما يجعل سقوطها على الأرض يكون مركزا وعلى مساحة صغيرة عكس الشتاء. لذلك ففي فصل الصيف تكون الحرارة مرتفعة ومدة النهار طويلة. وبسبب زاوية ميلان الأرض على مستوى مسار الشمس، يكون نصف الأرض حيث فصل الصيف موجها نحو الشمس، ما يزيد طول مدة النهار ويرفع الحرارة، التي بدورها لا ترتفع إلا بعد أسابيع من الانقلاب، بسبب التأخر الحراري الناتج عن الكتلة الحرارية للأرض والمحيط.\n\nفي النصف الشمالي للأرض تتواجد الأرض في نقطة الحضيض من مدارها خلال الصيف (حصلت هذه الظاهرة على سبيل المثال يوم 3 يوليو خلال سنة 2006)، حيث تقع الأرض حينها في النقطة الأبعد عن الشمس، ما يجعلها تتحرك بسرعة مدارية ضعيفة حتى يكون الصيف أطول الفصول مدة في ذلك النصف الأرضي. ويحدث نفس الشيء بالعكس في نصف الأرض الجنوبي حيث تكون الأرض في نقطة الأوج ويكون الصيف حينها أقصر فصول السنة في النصف الجنوبي للأرض.\n\nفي خطوط العرض الأعلى من الدائرة القطبية الشمالية أو الأسفل من الدائرة القطبية الجنوبية تحدث ظاهرة شمس منتصف الليل خلال الصيف حيث لا تغرب الشمس لأيام عديدة. أما في العروض الأقل ارتفاعاً يدوم الشفق ساعة واحدة على الأقل ويؤدي لحدوث ليال بيضاء تصادف مثلا في شمال إسكندنافيا.والصيف هو موعد الإثمار لمعظم النباتات، فهو يسبق الخريف حيث تحدث في الطبيعة مرحلة تحولات جذرية أثناءه. ويستعمل لفظ الصيف كاستعارة لفترة أسرع مدة، نقطة الأوج في النصف الشمالي، والحضيض في النصف الجنوبي.\n\nفي المناطق المعتدلة حيث يكون الصيف جاف وحار، يعتبر سكان تلك المناطق هذا الفصل أفضل فرصة للقيام بالأعمال الحساسة مثل تغيير السقوف، إصلاح وتعبيد الطرقات، الطلاء الخارجي...\n\nفي معظم الدول يكون تلاميذ وطلاب المدارس على موعد مع عطلة طويلة الأمد خلال فصل الصيف تتراوح مدتها بين شهر وثلاثة أشهر. ولذلك يستغل بعض الموظفين كل أو جزء من إجازاتهم للاستمتاع في الشواطئ أو الذهاب في رحلة سياحية نحو مدن أخرى من بلدهم الأصلي، أو السفر خارجا إلى دولة أخرى أو العودة إلى بلدهم الأم، رغبة في صلة الرحم.\n", "id": "129534", "title": "صيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129534"}
{"text": "إيضاح المقصود من وحدة الوجود (كتاب)\n\nهذه هي رسالة صغيرة كتبها عبد الغني النابلسي في موضوع مهم في التصوف وهو وحدة الوجود وبين فيها مسائله وطرقه. وقال لسببه وهدفه من تأليف الرسالة \n", "id": "129537", "title": "إيضاح المقصود من وحدة الوجود (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129537"}
{"text": "سعيد بن أحمد بن سعيد\n\nسعيد بن أحمد بن سعيد البوسعيدي. ثاني الأئمة البوسعيديين الإباضيين في عمان ومسقط. ولي بعد وفاة أبيه (سنة 1196هـ) وأقام في \"الرستاق\" وكان أديباً، يقول الشعر إلا أنه - كما في تحفة الأعيان \"لم يعدل في ملكه ولم يرض المسلمون عنه\" وخرج عليه شيخ من كبار رعاياه يعرف بأبي نبهان، فاضطرب أمره، وضعف، فاستولى أخوه \"سلطان بن أحمد\" على أكثر بلاده، وانحصرت سلطته في الرستاق. ومات قبل مقتل أخيه سلطان.\nمن قصائده: (يا من هواه أعزه وأذلني)\n", "id": "129538", "title": "سعيد بن أحمد بن سعيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129538"}
{"text": "سلطان بن أحمد بن سعيد\n\nسلطان بن أحمد بن سعيد البوسعيدي ولد مؤسس الدولة البوسعيدية في عمان وأخ الحاكم الثاني ،وهو مؤسس الثالث لقبيلته والحاكم الثالث لعمان.\n\nمن ابرز الأعماله على الصعيد الداخلي:\n\n\nأبرز الأحداث في عهد السيد سلطان بن أحمد:\n\nكان السيد سلطان بن أحمد مهتما بتأمين الملاحة في منطقة الخليج العربي والمحافظة على الأمن فيها، ذلك لحماية بلاده من الغزو، واستطاع عام 1789م أن يسيطر على المنطقة بأسرها، فقد أخضع جزيرتي قشم وهرمز، وضم بندر عباس وجوادر وشهباز، وتمكن عام 1800م من حماية السفن التجارية في منطقة الخليج العربي.\nكانت البحرين خاضعة للفرس حتى عام 1783م حيث تمكن رجال قبيلة العتوب من طردهم، غير أن الفرس عادوا من جديد، وتمكنوا من السيطرة عليها، عندها استنجد أهل البحرين بالسيد سلطان فأنجدهم بحملة بحرية بقيادة ولده سالم الذي تمكن من إنهاء الزو الفارسي.\n\nقتله رجال من القواسم من رأس الخيمة، صادفوه في البحر وقد نزل من مركبه المنيع المشهور إلى سفينة صغيرة فرماه أحد أهل السفينة ببندق ومات وهم لا يعلمون أنه هو حتى سمعوا خادمه يدعوه باسمه. وتولى في مسقط أخوه بدر وعند لوريمر هو بدر بن سيف (ابن اخيه)\n\nتوفي سنة 1207 هـ\n\n", "id": "129540", "title": "سلطان بن أحمد بن سعيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129540"}
{"text": "أحمد بن فضلان\n\nأحمد بن العباس بن راشد بن حماد البغدادي عالم إسلامي من القرن العاشر الميلادي. كتب وصف لرحلته كعضو في سفارة الخليفة العباسي إلى ملك الصقالبة (بلغار الفولجا) سنة 921 م.\n\nكان وصف ابن فضلان أقدم وصف أجنبي لروسيا، ولقد كتبه في عام 922. فقد زار أحمد بن فضلان روسيا برسالة من الخليفة العباسي إلى ملك الصقالبة، ووصل ابن فضلان إلى بلاد البلغار يوم 12 مايو 922 (12 محرم 310 هـ)، (وقد اتخذت تتارستان المعاصرة من تلك المناسبةً يوم عطلة دينية).\n\nمضى أحد عشر قرنا من الزمان وما زال الالتباس والادعاء يكتنفان واحدة من أهم رحلات الحوار الحضاري في العصور الوسطى، ففي عام 921 (309هـ) خرجت من بغداد (عاصمة النور والثقافة آنذاك) بعثة دينية سياسية بتكليف من الخليفة العباسي \"المقتدر بالله\" إلى قلب القارة الآسيوية في مكان عُرف وقتها باسم \"أرض الصقالبة\"؛ تلبية لطلب ملكهم في التعريف بالدين الإسلامي، عله يجد إجابة للسؤال المثار وقتها \"كيف استطاع ذلك الدين الآتي من قلب الصحراء أن يكوِّن تلك الإمبراطورية الضخمة التي لم تضاهها سوى إمبراطورية الإسكندر المقدوني؟\" وفي بغداد كان أعضاء البعثة يرتبون أوراقهم بين فقيه ورجل دولة ومؤرخ، وفي مقدمتهم كان الرجل الموسوعي أحمد بن فضلان.\n\nلم يكن ابن فضلان رجلاً موهوباً أو صاحب رؤية سياسية فحسب؛ بل كان قد درب عينيه الثاقبتين على رؤية ما وراء المشاهد المفردة، وشاغل عقله بالتحليل دون الرصد. وحينما عمل لعقد من الزمان الساعد الأيمن للقائد العسكري محمد بن سليمان (الذي قاد في نهاية القرن التاسع وبداية القرن العاشر الميلاديين حملات عسكرية امتدت إلى حدود الصين في الشرق) تعلم ابن فضلان الكثير، وأهلته معارفه المتراكمة وثقافته بالشعوب التي خالطها إلى الوصول إلى بلاط الخليفة العباسي (المقتدر بالله) كرجل دولة وفقيه وعالم إسلامي.\n\nواستمر ابن فضلان في الترقي في بلاط الخليفة المقتدر حتى عام 921، حينما وصلت رسالة قيصر البلغار (ألموش بن يلطوار) طلبا لإرسال سفارة إلى القيصرية البلغارية لشرح مبادئ دين الإسلام، على أن يرسل الخليفة من يبني للقيصر مسجدا يطل من محرابه على شعبه، وقلعة حصينة لمجابهة الأعداء، فاختاره الخليفة على رأس الرحلة تقديرا لمكانته وقدرته على الحوار (هذا وتنتشر في المعالجة الغربية رواية أن اختيار ابن فضلان جاء تخلصا منه، وطمعا في فتاة كان قد أوشك على الزواج بها، وهو كلام لا صحة له).\n\nويعترف الغربيون بفضل الرحلة في تدوين اكتشافات حضارية نادرة، ويسطّرون اسم ابن فضلان بحروف بارزة في تاريخ التواصل الحضاري بين الإسلام و\"الآخر\"، ويؤكدون أنها نقلة نوعية في فن كتابة الرحلة العربية التي كانت غارقة في مفاهيم السرد، فنقلتها إلى مستوى التحليل الإثنوغرافي لشعوب وقبائل لم يكن العرب يعرفون عنها شيئا، بل لم يكن العالم يعرف عنها شيئا.\n\nكما قَدَّم وصفًا رائعًا ودقيقًا خاصًا ببلاد الروس؛ فوصف كلَّ ما يتعلَّق بحال الرجل عندهم، ومكانة المرأة بينهم، وحال سكنهم وطرق عيشهم، وحالهم في دفن الموتى، وعقيدتهم في الإله.. وغيرها كثير، ومن ذلك قوله: \"وأَجَلُّ الحليِّ عندهم الخرز الأخضر من الخزف، الذى يكون على السفن يبالغون فيه، ويشترون الخرزة بدرهم، وينظمونه عقودًا لنسائهم\" ويقول أيضًا: \"وإذا أصابوا سارقًا أو لصًا، جاءوا به إلى شجرة غليظة، وشدوا في عنقه حبلاً وثيقًا، وعلَّقُوه فيها، ويبقى معلقًا حتى يتقطَّع من المُكْثِ بالرياح والأمطار\" ويتحدَّث عن ملكهم فيقول: \"ولا ينزل عن سريره، فإذا أراد قضاء حاجة قضاها في طشت، وإذا أراد الركوب قَدَّمُوا دابَّته إلى السرير فركبها منه، وإذا أراد النزول قَدَّم دابَّته حتى يكون نزوله عليه، وله خليفة يسوس الجيوش ويواقع الأعداء، ويخلفه في رعيته\".\n\nكانت رحلة ابن فضلان أساساً لرواية مايكل كرايتون أكلة الموتى والتي صورت كفيلم روائي باسم \"المقاتل الثالث عشر\" حيث قام أنتونيو بانديراس بدور بن فضلان، كما صدر كتاب \"مغامرات سفير عربي \" لأحمد عبد السلام البقالي من مطبوعات تهامة للنشر ، وهي عبارة عن جمع لروايتين للرحلة أحدهما غربي والآخر عربي، كما تم عمل مسلسل تلفزيوني عنه بعنوان سقف العالم عرض في 2005.\n\n", "id": "129569", "title": "أحمد بن فضلان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129569"}
{"text": "راي هويتون\n\nرايموند جايمس هويتون، من مواليد 9 يناير 1962 في غلاسغو في اسكتلندا، لاعب كرة قدم إيرلندي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي وست هام يونايتد الإنجليزي في عام 1979، ولعب معهم حتى عام 1982، وشارك معهم في تلك الفترة في مباراة واحدة، وفي عام 1982 انتقل إلى نادي فولهام الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1985، وشارك معهم في 129 مباراة وسجل 16 هدف، وفي عام 1985 انتقل إلى نادي أوكسفورد يونايتد، ولعب معهم حتى عام 1987، وشارك معهم في 83 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي عام 1987 انتقل إلى نادي ليفربول، ولعب معهم حتى عام 1992، وقد شارك معهم في 153 مباراة وسجل 28 هدف، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي أستون فيلا، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في تلك الفترة في 95 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي كريستال بالاس، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 73 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي ريدينغ الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 43 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 1999/2000 لعب مع نادي ستيفيناج بوروه، وشارك معهم في 3 مباريات، واعتزل بعدها كرة القدم.\n\nو قد لعب مع منتخب جمهورية إيرلندا لكرة القدم 73 مباراة وسجل 6 أهداف.\n", "id": "129581", "title": "راي هويتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129581"}
{"text": "فاسيلي راتس\n\nفاسيلي كارلوفيتش راتس، من مواليد 25 مارس 1961 في زاكارباتيا أوبلاست في الاتحاد السوفييتي، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق ومدرب كرة قدم أوكراني منحدر من أصول هنغارية.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي كارباتي لفيف في عام 1979 ولوكوموتيف فينيتسيا في عام 1980، وفي عام 1981 انتقل إلى نادي دينامو كييف، ولعب معهم حتى عام 1989، وفي عام 1989 انتقل إلى نادي إسبانيول، وفي عام 1990 عاد إلى نادي دينامو كييف، وفي عام 1991 لعب مع نادي فيرينكفاروسي حتى اعتزاله في عام 1992.\n\nوقد لعب مع منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم بين عامي 1986 و1990، وقد شارك معهم في 48 مباراة وسجل 5 أهداف.\n", "id": "129583", "title": "فاسيلي راتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129583"}
{"text": "حلايب\n\nمدينة حلايب، تقع على ساحل البحر الأحمر مساحتها 20580 كم، تقطنها قبائل العبابدة والبشارية ويتنازع عليها مصر والسودان في خلاف حدودي. تضعها مصر ضمن نطاق محافظة البحر الأحمر المصرية. بينما تعتبرها السودان مدينة سودانية تتبع ولاية البحر الأحمر السودانية والمنطقة تتبع مصر سياسياً وإدارياً بحكم الأمر الواقع. وتقع مدينة حلايب قريباً من أطلال مدينة عيذاب التاريخية التي كانت نقطة انطلاق الدعوة الإسلامية منذ خلافة أبي بكر الصديق وأمير المؤمنين عمر بن الخطاب.\n\nتقع مدينة حلايب في منطقة مثلث حلايب التي توجد بها ثلاث مدن كبرى هي حلايب وأبو رماد وشلاتين، وتقع مدينة حلايب على بعد 165 كم جنوب مدينة شلاتين.\n\nفي يوم 18 فبراير 2014 قررت الحكومة المصرية تحويل حلايب إلى مدينة، وتضم إدارياً قريتى أبو رماد ورأس حدربة.\n\nجذبت منطقة حلايب ألاف السودانيين بسبب الخدمات التى توفرها الحكومة المصرية والتي تنعدم في السودان،حيث تقدم مصر لأهالي المنطقة مساكن مجهزة بجميع الخدمات الأسياسية من مياه وكهرباء بدون مقابل. ذلك بالإضافة إلى توفير خدمات الرعاية الصحية والتعليم المجاني. وتقديم معاشاً شهرياً لكل الأشخاص الذين تجاوزوا الستين ، بجانب تقديم مبالغ مالية للعاطلين ، ومصروف يومي لتلاميذ المدارس.\n\nأغلب سكّانها من قبائل البشاريين والعبابدة التي تعيش بين مصر والسودان.\n\n\n", "id": "129584", "title": "حلايب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129584"}
{"text": "براين روبسون\n\nبراين روبسون، من مواليد 11 يناير 1957 في ويتون غيلبرت في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي وست برومتش ألبيون في عام 1975، ولعب معهم حتى عام 1981، وقد شارك معهم في 197 مباراة وسجل 39 هدف، وفي عام 1981 انتقل إلى نادي مانشستر يونايتد، ولعب معهم حتى عام 1994، وقد شارك معهم في 345 مباراة وسجل 74 هدف، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي مدلزبرة الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1996، وقد شارك معهم في 25 مباراة وسجل هدف واحد.\n\nو قد لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم بين عامي 1980 و1991، وقد شارك معهم في 90 مباراة وسجل 27 هدف. وبعد أن أعتزل، اتجه إلى التدريب، ودرب نادي مدلزبرة بين عامي 1994 و2001، وقد كان مساعدا لمدرب منتخب إنجلترا لكرة القدم بين عامي 1994 و1996، وفي موسم 2002/2003 درب نادي برادفورد، وفي عام 2004 درب نادي وست برومتش ألبيون، وتركهم في عام 2006.\nشارك في ثلاث بطولات لكاس العالم أعوام 1982-1986-1990...وقد حمل شارة قيادة المنتخب الإنجليزي في بطولتي 86 و90...\n", "id": "129585", "title": "براين روبسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129585"}
{"text": "أوليغ بروتاسوف\n\nأوليغ بروتاسوف، من مواليد 4 فبراير 1964 في دنيبروبتروفسك في أوكرانيا، لاعب كرة قدم سوفييتي، و أوكراني سابق، ومدرب كرة قدم حالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي دنيبرو دنيبروبتروفسك في عام 1981، ولعب معهم حتى عام 1987، وقد شارك معهم في 145 مباراة وسجل 97 هدف، وفي عام 1987 انتقل إلى نادي دينامو كييف، ولعب معهم حتى عام 1990، وقد شارك معهم في 71 مباراة وسجل 30 هدف، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي أولمبياكوس اليوناني، ولعب معهم حتى عام 1994، وقد شارك معهم في 83 مباراة وسجل 48 هدف، وفي موسم 1994/1995 انتقل إلى نادي غامبا أوساكا، ولعب معهم 65 مباراة وسجل 26 هدف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي فيريا، ولعب معهم حتى عام 1998، وقد شارك معهم في 62 مباراة وسجل 11 هدف، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي برودفتيكي، ولعب معهم 28 مباراة وسجل 5 أهداف.\n\nو قد لعب مع منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم بين عامي 1986 و1992، وقد شارك معهم في 68 مباراة وسجل 29 هدف، وفي عام 1994 لعب مباراة واحدة مع منتخب أوكرانيا لكرة القدم.\n\nو قد اتجه إلى التدريب بعد اعتزاله، فدرب نادي أولمبياكوس في عام 2002 وحتى عام 2004، وفي موسم 2004/2005 درب نادي ليماسول القبرصي، وفي عام 2005 درب نادي ستيوا بوخارست الروماني، ومنذ عام 2006 وهو يدرب نادي دنيبرو دنيبروبتروفسك.\n", "id": "129587", "title": "أوليغ بروتاسوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129587"}
{"text": "روني ويلان\n\nرونالد أندرو ويلان، من مواليد 25 سبتمبر 1961 في دبلن في جمهورية إيرلندا، لاعب كرة قدم إيرلندي سابق، ومدرب كرة قدم سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ليفربول في عام 1979 ولعب معهم حتى عام 1994، وقد شارك معهم في 362 مباراة وسجل 45 هدف، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي ساوثإند يونايتد، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك خلال تلك الفترة في 34 مباراة وسجل هدف واحد.\n\nو قد لعب مع منتخب جمهورية إيرلندا لكرة القدم بين عامي 1981 و1995، وقد شارك معهم في 53 مباراة وسجل 3 أهداف.\n\nو قد درب نادي ساوثإند يونايتد بين عامي 1995 و1997.\n", "id": "129589", "title": "روني ويلان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129589"}
{"text": "حرب النجوم (فيلم)\n\nحرب النجوم (لاحقاً أعيد تسميته إلى حرب النجوم الجزء الرابع: امل جديد ) هو فيلم أوبرا فضاء ملحمي صدر عام 1977 من تأليف وإخراج جورج لوكاس. الفيلم من بطولة مارك هاميل وكاري فيشروبيتر كوشينغ وهاريسون فورد وأليك غينيس.\n\nفي القصة، مجموعة من المقاتلين من أجل الحرية معروفين باسم \"تحالف الثوار\" تقودهم الأميرة ليا يخططون لتدمير محطة نجم الموت الفضائية، التي تم إنشاؤها من قبل الإمبراطورية المجرية وتمتل القدرة على تدمير كوكب بأكمله. يدخل في وسط هذا الصراع صبي مزارع لوك سكاي ووكر عندما يحصل من غير قصد على درويد يحتوي الخطط المسروقة لنجم الموت. بعد أن تبدأ الإمبراطورية بحث مدمر عن الدرويد المفقود، يوافق لوك سكاي ووكر على مرافقة جيداي ماستر أوبي وان كينوبي في مهمة لإرجاع خطط نجم الموت إلى تحالف الثوار وإنقاذ المجرة من طغيان الإمبراطورية المجرية.\n\nلوكاس بدأ كتابة نص \"حرب النجوم\" بعد الانتهاء من فيلم \"زخرفة أمريكية\".\n\n", "id": "129592", "title": "حرب النجوم (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129592"}
{"text": "توني آدمز\n\nتوني ألكساندر آدمز، من مواليد 10 أكتوبر 1966، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي آرسنال الإنجليزي، ولعب معهم بين عامي 1983 و2002، وقد شارك معهم في 668مباريات وسجل 49هدف. و قد لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم بين عامي 1987 و2000، وقد شارك معهم في 66 مباراة وسجل 5 أهداف. و في موسم 2003/2004 درب نادي ويكومب واندرز الإنجليزي، ومنذ عا 2006 وهو يعمل مساعد لمدرب نادي بورتسموث.\n", "id": "129593", "title": "توني آدمز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129593"}
{"text": "عبد القادر علولة\n\nعبد القادر علولة (1939 - 1994) كاتب مسرحي جزائري.\n\nولد يوم في مدينة الغزوات بولاية تلمسان في غرب الجزائر، ودرس الدراما في فرنسا. وانضم إلى المسرح الوطني الجزائري وساعد على إنشاءه في عام 1963 بعد الاستقلال.\n\nأعماله عادة كانت بالعامية الجزائرية والعربية منها :\n«القوَّال» (1980) و«اللثام» (1989) و«الأجواد» (1985)، و«التفاح» (1992) و«أرلوكان خادم السيدين» (1993)، وكان قبل مقتله في يناير 1994 يتهيأ لكتابة مسرحية جديدة بعنوان «العملاق»، ولكن يد الإرهاب الأعمى كانت أسرع.عندما أغتيل شهر رمضان في 10 اذار / مارس 1994، على يد جماعة مسلحة.\n\nلكن شهرة عبد القادر علولة في توظيف شكل الحلقة في مسرحه (وهو رفيق قديم لولد عبد الرحمن كاكي على درب الفن) غطت على كل التجارب الأخرى، لكونه صرف كل جهوده في الأعوام الخمس عشرة الأخيرة من حياته لبناء مسرح مستلهم من «الحلقة» شكلاً وأداء، بعد أن توصل من خلال الممارسة العملية إلى قناعة شخصية أن القالب المسرحي الأرسطي ليس هو الشكل الملائم الذي يستطيع أن يؤدي به رسالته الاجتماعية، في البيئة التي يتعامل معها، وقدم خلالها خمسة أعمال فنية ثرية.\n\nفي محاضرة له ألقاها في برلين سنة1987 في المؤتمر العاشر للجمعية الدولية لنقاد المسرح، يتحدث عبد القادر علولة عن الطريق التي قادته إلى اكتشاف مسرح الحلقة، ويبدو من حديثه أنه اكتشف هذا الشكل بالمصادفة، وبالتحديد عن طريق احتكاكه بالواقع الحي حين أصبح يتنقل بفرقته في جولات فنية لتقديم العروض خارج صالات العرض المعروفة، أي على طلاب الثانويات والجامعات، وعلى عمال الورشات والمصانع، وعلى الفلاحين في الحقول، مع العلم أنه كان قد أحس من قبل بضرورة البحث عن شكل جديد يبعد العروض المسرحية عن التكرار الممل، وعن طغيان الخطاب السياسي المباشر الذي يكاد يحولها إلى بيانات سياسية. ويقول علولة شارحا تجربته الجديدة التي قادته إلى اكتشاف مسرح الحلقة: «وفي خضم هذا الحماس، وهذا التوجه العارم نحو الجماهير الكادحة، والفئات الشعبية، أظهر نشاطنا المسرحي ذو النسق الأرسطي محدوديته، فقد كانت للجماهير الجديدة الريفية، أو ذات الجذور الريفية، تصرفات ثقافية خاصة بها تجاه العرض المسرحي، فكان المتفرجون يجلسون على الأرض، ويكونون حلقة حول الترتيب المسرحي (La disposition scénique)، وفي هذه الحالة كان فضاء الأداء يتغير، وحتى الإخراج المسرحي الخاص بالقاعات المغلقة ومتفرجيها الجالسين إزاء الخشبة، كان من الواجب تحويره. كان يجب إعادة النظر في كل العرض المسرحي جملة وتفصيلا».\n\nوأمام هذا الوضع وجد الكاتب وزملاؤه في الفرقة أنفسهم مرغمين على إدخال بعض التعديلات، فألغوا في البداية جزءاً من الديكور، لكنهم وجدوا أنفسهم بعد عشرة عروض بدون ديكور، ولم يبق في الفضاء المسرحي ـ حسب رواية الكاتب دائما ـ إلا بعض الأكسسوارات ذات الضرورة القصوى. ثم أعقب هذا التعديل في الديكور تعديل مماثل في الأداء التمثيلي أيضا، يتلاءم مع الوضع الجديد، لأن رد الفعل لدى هذا الجمهور كان مختلفا تماما عما ألفوه من جمهور الصالات المغلقة، فهو لا يريد أن يكون منعزلا عن اللعبة وعن الممثلين، وهنا يتساءل علولة قائلا: «ما العمل عندما يكون المتفرج أمامك ووراءك ؟ لقد وجب إذن إعادة النظر فيما كان عليه أداء الممثل».\n\nوقد اكتشف الكاتب شيئا آخر في هذا الجمهور عندما لاحظ أن بعض المتفرجين كانوا يديرون ظهورهم للعرض، لكي يتسنى لهم ـ حسب تفسيره ـ التركيز على السمع، وهو ما جعله يستنتج من هذا السلوك أن ما يعنيهم بالأساس ليس هو ما يشاهدونه ولكن ما يسمعونه، ولاحظ أيضا أنهم كانوا يتمتعون فعلا بطاقة إنصات وحفظ خارقة للعادة، وتجلى له ذلك من خلال النقاش الذي كان يتبع العرض عادة. يقول: «لقد كان بمقدورهم إعادة حوارات شبه كاملة لمشاهد برمتها».\n\nويخلص في الأخير إلى القول: «عن طريق هذه التجربة التي استدرجتنا إلى مراجعة تصورنا للفن المسرحي، اكتشفنا من جديد ـ حتى وإن بدا هذا ضربا من المفارقة ـ الرموز العريقة للعرض الشعبي، المتمثل في الحلقة، إذ لم يبق أي معنى لدخول الممثلين وخروجهم، كل شيء كان يجري بالضرورة داخل الدائرة المغلقة، ولم تبق هناك كواليس، وكان يجري تغيير الملابس على مرأى من المتفرجين، وغالبا ما كان الممثل يجلس وسط المتفرجين بين فترتي أداء لتدخين سيكارة، دون أن يعجب من ذلك أحد».\n\nوعلى هذا النحو يمكن القول أن الأدوار انقلبت، فعوض أن يعلم الكاتب الجمهور، مثل ما يدعي معظم الكتاب الملتزمين، نجد علولة هنا يعترف بكل تواضع بأنه تعلم من الجمهور، وأنه اكتشف عن طريقه مسرح الحلقة، أو فن الدراما الشعبية، حيث يلتحم الممثلون والمتفرجون في بوتقة واحدة ليصنعوا معا فن الفرجة..\n\nولعل هذا الرأي يلتقي تماماً مع ما اكتشفه الكاتب المسرحي عبد القادر علولة ـ الذي سنتحدث عن تجربته ـ في الميدان العملي، وذلك حين يقول: «إن النقطة التي ننطلق منها لتحقيق المسرح المحكي ليست ماثلة في أن لنا تراثاً قصصياً يمكن إعادة تشكيله مسرحياً، وإنما القضية هي أن لدينا تراثاً قصصياً ذا طبيعة مسرحية، يصدر عن خيال مسرحي، وفهم متميز لمطالب المشهد، والموقف، والشخصية، وسائر عناصر البناء المسرحي، غير أنه كتب بأسلوب الحكاية (وليس الحوار)، لأن أسلوب الحكي كان الأسلوب المستقر والممكن، ولأن الأذن العربية هي الطريق المدرب لالتقاط الجمال (وليس العين)، ولأن التمثيل لم يكن نشاطاً فنياً اجتماعياً يتعامل مع المستويات الأدبية الكتابية». «وأخيراً، ليكن منطلقنا في رعاية هذه الظاهرة الفنية في تراثنا الحكائي ما ندعو إليه من تأصيل لفنون الإبداع العربية (المعاصرة والقادمة) بتحريرها من شروط أنتجتها حضارات أخرى».\n", "id": "129596", "title": "عبد القادر علولة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129596"}
{"text": "سيرجي ألينيكوف\n\nسيرجي ألينيكوف، من مواليد 7 نوفمبر 1961، لاعب كرة قدم سوفييتي وبيلاروسي سابق.\n\nو قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي دينامو مينسك في عام 1981، وفي عام 1989 انتقل إلى نادي يوفنتوس الإيطالي، وفي عام 1991 انتقل إلى نادي ليتشي الإيطالي، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي غامبا أوساكا الياباني، واعتزل كرة القدم في عام 1996 مع نادي أوديفولد السويدي.\n\nو قد لعب مع منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم 77 مباراة وسجل 6 أهداف، وقد لعب مع منتخب بيلاروسيا لكرة القدم 4 مباريات.\n", "id": "129597", "title": "سيرجي ألينيكوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129597"}
{"text": "ألكسي ميخاليتشينكو\n\nألكسي ميخاليتشينكو، من مواليد 30 مارس 1963 في كييف في أوكرانيا، لاعب كرة قدم سوفييتي وأوكراني سابق، ومدرب كرة قدم حالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي دينامو كييف في عام 1981، ولعب معهم حتى عام 1990، وقد شارك معهم في 137 مباراة وسجل 39 هدف، وفي موسم 1990/1991 انتقل إلى نادي سامبدوريا الإيطالي، ولعب معهم 24 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1991 انتقل إلى نادي رينجرز الاسكتلندي، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 110 مباريات وسجل 20 هدف.\n\nو قد لعب مع منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم بين عامي 1987 و1992، وقد شارك معهم في 41 مباراة وسجل 9 أهداف، وقد لعب مع منتخب أوكرانيا لكرة القدم مباراتين بين عامي 1993 و1994.\n\nو بعد أن اعتزل كرة القدم اتجه إلى التدريب، ودرب نادي دينامو كييف بين عامي 2002 و2004، ومنذ عام 2004 وهو يدرب منتخب أوكرانيا لكرة القدم تحت 21 سنة.\n", "id": "129599", "title": "ألكسي ميخاليتشينكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129599"}
{"text": "فيكتور باسولكو\n\nفيكتور باسولكو، من مواليد 1 يناير 1961 في أوكرانيا، لاعب كرة قدم سوفييتي ومولدوفي سابق.\n\nو قد لعب في أغلب فترات مسيرته الكروية مع نادي كيرنوموريتس أوديسا ونادي سبارتاك موسكو، وقد أنهى مسيرته الكروية في ألمانيا، حيث لعب مع نادي كولن ونادي إنتراخت براونستيوغ.\n\nو قد لعب مع منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم 8 مباريات.\n", "id": "129600", "title": "فيكتور باسولكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129600"}
{"text": "صبغة غرام\n\nتعد صبغة جرام (بالإنجليزية: Gram stain) من أهم أنواع الصبغات المستخدمة في المستشفيات للتعرف على البكتيريا. ويعود الفضل في اكتشافها إلى الطبيب ذو الأصل الدانماركي هانس كريستيان غرام (Hans Christian Gram) الذي كان يعمل في مختبر التشريح التابع لمستشفى برلين في العام 1880 للميلاد. حيث قام بتطوير هذه الطريقة لتساعده على التفرقة بين أنواع البكتيريا المسببة لذات الرئة (Pneumonia)، حيث كانت أحد أنواع البكتيريا تصبغ بلون أحمر وأطلق عليها (بكتيريا سالبة جرام) والأخرى باللون الأزرق (بكتيريا موجبة جرام).و يعتمد لون البكتيريا في صبغة جرام على التركيب الكيميائي لجدار الخلية.\n\nالبكتيريا المختلفة تتفاعل بشكل متفاوت مع طريقة التلوين. لذلك تنقسم بكتيريا إلى:\n\n\nينتج عن ذلك تشخيص مختلف حسب سماكة الجدار الخلويّ للبكتيريا المعيّنة وبالتالي أدوية مختلفة للعلاج. البكتيريات السالبة والموجبة تتجاوب إذًا بشكل مختلف مع المضادّات الحيويّة. بهذه الطريقة التي تستغرق القليل من الوقت (تقريبًا خمس دقائق) يستطيع المرء أن يحدّد التصرّف البكتيريّ حسب غرام وبالتالي أن يحدّد طريقة البدء مباشرة بعلاج غالبًا ما يكون منقذًا لحياة المريض حتّى قبل التحديد النهائيّ لنوع البكتيريا والذي يستغرق العديد من الأيّام.\n\nالطريقة تتألّف من ثلاث خطوات هي:\n\n1- في المرحلة الأولى يتمّ التلوين ببنفسجي غنتيان (أو المعروف بـ Crystal violet) المضاف إلى الفينول Phenol (المعروف تاريخيّا بالكاربول Carbol). البكتيريا الموجبة والسالبة حسب غرام تتلوّنان إذ ذاك.ثم تعالج البكتيريات بمحلول لوغول Lugol وتتكوّن حينها مركّبات من موادّ التلوين.\n\n2- في الخطوة الثانية -وهي المهمّة- يختلف تفاعل البكتيريات، فبعد العلاج بالكحول -إيتانول (96%)- تفقد البكتيريا السالبة لونها المكتسب بدايةً بينما لا تتخلّى الموجبة عن لونها الأزرق الغامق الذي اكتسبته.\n\nويعود هذا الاختلاف إلى بناء الجدار الخلويّ لديهما فالبكتيريا السالبة تملك طبقة هزيلة من الموريين Murein لكن فوقها طبقة فوسفوليبيد Phospholipid.\n\nبينما يتوفّر لدى الموجبة غلاف سميك من الموريين متعدّد الطبقات التي بينها يتجمّع محلول لوغول. وهنا يكون تأثير الإيتانول مجفّفًا حيث تبقى تجمّعات الألوان متوفّرةً في الجدار الخلوي.\n\nهذه المرحلة -أي العلاج بالكحول- تتوجّب بعض الخبرة لتحديد تشخيصٍ أكيدٍ.\n\n3- الخطوة الثالثة تشمل تلوّن البكتيريات بمحلول ملطّف -أي قليل التركيز- من الفوكسين المزاد إلى الفينول. (وبذلك ينتج اللون الأحمر لدى البكتيريات السالبة حسب تلوين غرام).\n\nكما توجد طرق أخرى لمعرفة تصرّف البكتيريا حسب غرام مثل اختبار KOH.\n\n(أ‌)صبغة الكريستال فايولت:\n\n\nب‌)صبغة الصفرانين:\n\n\n(ج) محلول لوجل اليودى:\n\n\nC. Gram: Über die isolierte Färbung der Schizomyceten in Schnitt- und Trockenpräparaten. In: Fortschritte der Medizin. Vol. 2, 1884, S. 185-189.\n", "id": "129602", "title": "صبغة غرام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129602"}
{"text": "حمدان بن راشد آل مكتوم\n\nسمو الشيخ حمدان بن راشد آل مكتوم وزير المالية. منذ 1971م أي منذ قيام الاتحاد بين الإمارات مواليد عام 1945م.\n\nهو الابن الثاني للشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم وأخ شقيق للشيخ مكتوم بن راشد آل مكتوم، وأخ شقيق للشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة ورئيس مجلس الوزراء حاكم دبي وهو أيضا أخ شقيق للشيخ أحمد بن راشد آل مكتوم \nنائب رئيس الشرطة والأمن العام بدبي. ومن أشهر مبادراته جائزة الشيخ حمدان بن راشد للأداء التعليمي المتميز و جائزة الشيخ حمدان بن راشد آل مكتوم للعلوم الطبية.\n\nمتزوج من روضه بنت أحمد بن جمعه ال مكتوم\n\nله 3 أبناء هم راشد وسعيد ومكتوم.\n", "id": "129607", "title": "حمدان بن راشد آل مكتوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129607"}
{"text": "ويم كيفت\n\nويليم كورنيليز نيكولاس كيفت الشهير باسم ويم كيفت ( في أمستردام) بالهولندية: Willem (\"Wim\") Cornelis Nicolaas Kieft لاعب كرة قدم هولندي معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم . ابنه روبين يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة غرونيننغن الهولندي .\n\nلعب كيفت في أندية أياكس أمستردام (1979-1983) بيزا (1983-1986) تورينو (1986-1987) بي إس في آيندهوفن (1987-1990) بوردو (1990-1991) بي إس في آيندهوفن (1991-1994) .\n\nساهم كيفت في تتويج نادي بي إس في آيندهوفن ببطولة دوري أبطال أوروبا موسم 1987/1988 وبطولة دوري الدرجة الممتازة 3 مرات مواسم 1987/1988 ، 1988/1989 ، و1991/1992 وبطولة كأس هولندا 3 مرات مواسم 1987/1988 ، 1988/1989 ، و1989/1990 كما ساهم في تتويج نادي أياكس أمستردام ببطولة دوري الدرجة الأولى 3 مرات مواسم 1979/1980 ، 1981/1982 ، 1982/1983 وببطولة كأس هولندا موسم 1982/1983 .\n\nعلى المستوى الشخصي حصل كيفت على جائزة الحذاء الذهبي التي تمنح لأفضل هداف في بطولات الدوري في قارة أوروبا بعدما استطاع تسجيل 32 هدف في موسم 1981/1982 مع نادي أياكس أمستردام .\n\nشارك كيفت مع منتخب هولندا في 43 مباراة دولية مسجلا 11 هدف في الفترة من 1981 إلى 1993 .\n\nساهم كيفت في تتويج منتخب بلاده ببطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1988 التي أقيمت في ألمانيا الغربية . سجل كيفت هدف حاسم في المباراة الثالثة في الدور الأول في مرمى منتخب إيرلندا ليمنح منتخب هولندا الفوز بنتيجة 1/0 وبالتالي التأهل إلى الدور النصف النهائي على حساب الإيرلنديين .\n\nتم استدعاء كيفت للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 التي أقيمت في إيطاليا . شارك كيفت في المباراة الأولى أمام منتخب مصر بديلا وسجل هدف في الدقيقة 58 لتنتهي بالتعادل 1/1 . في المباراة الثانية شارك بديلا أيضا أمام منتخب إنجلترا لتنتهي بالتعادل 0/0 . في المباراة الثالثة شارك أساسيا أمام منتخب إيرلندا ولكنه لم يفعل شيء وتم استبداله وانتهت بالتعادل 1/1 . احتل منتخب هولندا المركز الثالث وبالتالي تأهل إلى الدور الثمن النهائي ليواجه منتخب ألمانيا الغربية ليخسر منه 1/2 على الرغم من دخول كيفت بديلا .\n\nتم استدعاء كيفت للمشاركة في آخر بطولة كبيرة وهي كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992 التي أقيمت في السويد . استطاع منتخب هولندا تصدر مجموعته الثانية بعد فوزه على منتخبي اسكتلندا وألمانيا 1/0 و3/1 على التوالي والتعادل مع منتخب اتحاد جمهوريات الدول المستقلة 0/0 . في الدور النصف النهائي خسر من منتخب الدنمارك 4/5 بركلات الجزاء الترجيحية بعد انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل 2/2 .\n", "id": "129608", "title": "ويم كيفت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129608"}
{"text": "كلباء\n\nكلباء إحدى مدن إمارة الشارقة بدولة الإمارات العربية المتحدة. وهي تطل على ساحل خليج عمان.\n\nومن أشهر المناطق في مدينة كلباء منطقة الخوير وخور كلباء ومنطقة سور كلباء والمحطة وسهيلة والمصلى والعود والقادسية والمفرق والبراحة والبردي وحطين والبطين والبراحة والقلعة.\n\nوهنالك ثلاث قرى تتبع لمدينة كلباء وهن طريف والغيل ووادي الحلو.\n\nتقع كلباء في الساحل الشرقي لإمارة الشارقة بدولة الإمارات العربية المتحدة - وتحدها إمارة الفجيرة من الشمال ولها حدود مباشرة مع سلطنة عمان.\n\nوقد كانت كلباء إحدى إمارات \"الساحل المتصالح\" التي أصبحت فيما بعــد دولة الإمارات العربية المتحدة وكان يحكمها الشيخ حمد بن ماجد القاسمي ومن بعده الشيخ سعيد بن حمد القاسمي والمتوفي في عام 1937 وبعدها إبنه الشيخ حمد بن سعيد القاسمي والذي أغتيل في عام 1951 ،ثم انضمت في عام 1952 إلى إمارة الشارقة.\n\nوقــد أنشأ بها واحداً من أقدم المطارات الموجودة في الخليج العربي، استعمله الإنجليز إبان تواجدهم في المنطقة كقاعدة عسكرية أثناء الحرب العالمية الثانية.\n\nيحكمها حاليا القواسم وهم الذين يحكمون كلا من إماراتي الشارقة و رأس الخيمة .\n\nويبلغ عدد سكان كلباء حاليا حوالي ستة وثلاثون ألف نسمة.\n\nهناك العديد من الأماكن التي يمكن زيارتها خلال زيارتكم لهـذه المدينة مثل حصن كلباء ومتحف كلباء (بيت الشيخ سعيد بن حمد القاسمي)، وحصن الزعاب في خور كلباء وقلعة الغيل الأثرية ويوجد في كلباء نأديان رئيسيان هما نادي اتحاد كلباء الرياضي الثقافي والذي يضم العديد من المرافق الرياضية الهامة للشباب ونادي فتيات كلباء وهو يختص بالأنشطة الرياضية والاجتماعية الخاصة بالفتيات كذالك يوجد هناك مركز فتيات كلباء ومركز الأطفال والفتيات التابع للمجلس الأعلى لشوؤن الأسرة في الشارقة. \n\nيوجد في مدينة كلباء أطول نفق جبلي في الدول العربية وهو النفق الذي يربط بين مدينتي الشارقة وكلباء ويبلغ طوله أكثر من ألف وثلاثمائة متر.\n\nكما يعتبر الخليج الصغير في جنوب كلباء في أقصى البقاع الجنوبية في دولة الإمارات العربية المتحدة على ساحل المحيط الهندي، أقدم غابة استوائية في الجزيرة العربية. وهذه المنطقة الهادئة الجميلة المليئة بغابات الأشجار الخضراء تشكل خلفية رائعة للصخور الكبيرة والأجراف المنحدرة في جبال حجر ذات اللون الأرجواني والمياه الزرقاء الصافية، أما المحمية الطبيعية في خور كلباء القِرم والتي تعتبر كنزاً طبيعياً لا يقدر بثمن، مساحتها تبلغ 1230 هكتاراً، وبها أشجار يبلغ ارتفاعها ثمانية أمتار.\n\nفي داخل هذه المحمية لا يمكن الإحساس بالوحدة، فصوت اندفاع الماء وحركة الحيوانات وأصوات الطيور من كل صوب جعل من هذا المكان عالماً جميلاً مليئا بالحركة والحيوية ويوجد في المحمية جميع أنواع السرطان، التي تحفر جحوراً لتحمي نفسها من طيور النورس والطيور المائية الأخرى التي تعيش في المحمية. وقد جعلت الطيور والحيوانات الموجودة من خور كلباء محمية طبيعية ذات أهمية خاصة للحيوانات المعرضة لخطر الانقراض.\n\nوتعتبر المحمية الطبيعية في كلباء ملجأ رائعا لأنواع مختلفة من الطيور خاصة الطيور المائية مثل البلشون، كما أن طيور القاوند الأبيض التي تواجه خطر الانقراض تفقس فقط في كلباء ويوجد منها الآن 55 زوج فقط، والجهود مبذولة لحماية نوع آخر من الطيور من الانقراض هو طير الشادي المغني وتضع السلاحف الخضراء المهددة بالانقراض أيضاً في جميع أنحاء العالم بيضها في الشاطئ ولكنها بدأت تتأثر بوجود الصيادين والأنشطة الترفيهية فمرافق الترفيه أثرت بدرجة كبيرة على هذا الكنز الطبيعي، لذلك فسوف يتم دعم المحمية بقوة، حيث مُنع بصورة مؤقتة إجراء أي عمليات أو نشاطات وذلك لحماية المنطقة والسماح للطبيعة لتجديد ذاتها.\n\nوعلى المدى الطويل يمكن لاشجار وغابات خور كلباء ان تنمو لتكون قبلة للزائرين والسياح ومرفقاً للبحوث العلمية.\n\nتتميز مدينة كلباء عن غيرها من مدن الساحل الشرقي بإتساع الرقعة الخضراء فيها وتضم مزارع وحدائق ومساحات خضراء كبيرة \nكذالك عززت حديقة الشاطئ المعروفة سابقاً باسم \" كورنيش كلباء\" مكانة المدينة في الساحل الشرقي من حيث إتساع الرقعة الخضراء \nو تساهم بلدية كلباء في الأنشطة التي تساعد على انتشار الرقعة الخضراء من خلال إقامة معرض الزهور وأسبوع التشجير كذالك \nيوجد في كلباء حدائق أخرى مثل \" حديقة السدرة\" وهي من أقدم الحدائق في كلباء و\" حديقة سهيلة \" وتقع في منطقة سهيلة المقابلة \nلكورنيش كلباء.\n\n\n\n", "id": "129611", "title": "كلباء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129611"}
{"text": "جينادي ليتوفتشينكو\n\nجينادي ليتوفتشينكو، من مواليد 11 سبتمبر 1963 في دنيبروديزرزهينينسك في أوكرانيا، لاعب كرة قدم سوفييتي وأوكراني سابق، ومدرب كرة قدم حالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي دنيبرو دنيبروديزرزهينينسك في عام 1980، ولعب معهم حتى عام 1987، وشارك في تلك الفترة في 183 مباراة وسجل 36 هدف، وفي عام 1988 انتقل إلى نادي دينامو كييف، ولعب معهم حتى عام 1990، وقد شارك معهم في 82 مباراة وسجل 20 هدف، وفي عام 1991 انتقل إلى نادي أولمبياكوس اليوناني، ولعب معهم حتى عام 1993، وقد شارك معهم في 80 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي أدميرا واكر، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 19 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي ليماسول القبرصي، ولعب معهم 7 مباريات واعتزل معهم كرة القدم.\n\nو قد لعب مع منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم بين عامي 1984 و1990، وقد لعب في تلك الفترة 58 مباراة وسجل 15 هدف، وقد لعب مع منتخب أوكرانيا لكرة القدم بين عامي 1993 و1994، وقد شارك في 4 مباريات.\n\nو بعد أن أعتزل كرة القدم، توجه إلى التدريب، ودرب نادي سيسكا كييف في موسم 1996/1997، وفي موسم 2000/2001 درب نادي كرفباس كرييف ريه، وفي موسم 2003/2004 درب نادي ميتاليست خاركيف، وفي موسم 2004/2005 درب نادي خاركيف.\n", "id": "129613", "title": "جينادي ليتوفتشينكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129613"}
{"text": "خليج عمان\n\nخليج عُمان هو بحر يربط بحر العرب بمضيق هرمز و الخليج العربي . يحاذي خليج عُمان باكستان و إيران من الشمال و دولة الإمارات العربية المتحدة من الغرب و سلطنة عمان من الجنوب يبدا بحر عمان من راس الحد في سلطنة عمان إلى مضيق هرمز .\n", "id": "129616", "title": "خليج عمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129616"}
{"text": "كيث هاكيت\n\nكيث هاكيت هو حكم كرة قدم إنجليزي دولي سابق. ولد في شفيلد يوم 22 يونيو 1944.\n\nحكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1988. وحكم نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم عام 1981.\n", "id": "129619", "title": "كيث هاكيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129619"}
{"text": "الذيد\n\nمدينة الذيد أصلها واحة تقع في إمارة الشارقة وتمتاز بأراضي خصبة ومزارع عديدة وتكثر فيها المياه. تبعد حوالي 30 ميلاً إلى الشرق من مدينة الشارقة، وهي تمثل منخفضاً واسعاً من الأرض تنتشر فيه البساتين والمزارع الكبيرة وتعد واحدة من أبرز المراكز الزراعية في الإمارات. قديما وقبل أن تعرف المنطقة تكييف الهواء وكانت المنطقة ذات مناخ جاف نسيباً وخضرة كثيفة فشكالت مصيفا يلوذون إليه هروبا من ارتفاع رطوبة المدن الساحلية.\n\nتعتبر الذيد مركزاً رئيسياً وهاماً لتسويق منتجات المزارع من الخضراوات والفاكهة مثل فراولة الذيد الشهيرة. وقد بدأت مزرعة ميراك بزراعة الفراولة في منتصف عام 1980 وبما أن تحقق إنتاجها المتوقع في الشتاء بدأت بتزويد أسواق أوروبا والشرق الأقصى، وأصبح متوسط صادرات مزرعة ميراك 70 طن من الفراولة سنوياً إلى جنوب شرق آسيا وجنوب أفريقيا وأوروبا. والآن تقوم مزرعة ميراك بإنتاج الخضراوات ذات القيمة العالية التي كانت في السابق تستورد من الخارج، ومن ثم يتم توريدها إلى الأسواق المحلية.\n\nعند مدخل مدينة الذيد تتراءى أشجار النخيل الخضراء المنتشرة يُمنًة ويسارا. تنتشر العديد من المحلات التجارية المتنوعة وفروع المصارف إضافة إلى سوق الذيد المغطى. وعند دوارها الثاني يفترق طريقين يسارا يصل إلى فلج المعلا ويمينا يصل إلى الساحل الشرقي عبر منطقة المزارع والسهل الرملي. يقع مضمار سباق الهجن في الطريق إلى وشاح وتقام فيه السباقات طوال شهور الشتاء وعادة يتم تنظيمها في يومي الخميس والجمعة خلال الفترة الصباحية.وتقدم مستشفى الذيد الخدمات الطبية لسكان مدينة الذيد والمناطق المجاورة لها كما يوجد فيها العديد من المدارس منها مدرسة الذيد الثانوية العسكرية.\n\nتقام بمدينة الذيد نشاطات متنوعة. ينظم أندية سيدات الشارقة عدد من تلك الأنشطة، وكذلك نادي الذيد الرياضي وسلسلة المؤسسات الحكومية ذات النفع العام وعدد من مناطق الترفيه مثل الحدائق العامة والصالات الرياضية، كما تشتهر الذيد بالحصون التراثية التي لا تزال قائمة رغم مضي زمن طويل.\n\nفي الطريق إلى مسافي عبر السهل المنحدر (37 كلم من الذيد) والساحل الشرقي، ترتفع أمامك جبال حجرية بمنظرها الرائع. وقبيل مسافي يوجد سوق الجمعة الذي يفتح يوميا من الساعة الثامنة صباحاً وحتى العاشرة مساء وتنشط حركته بصورة ملحوظة يوم الجمعة، وتعرض فيه الأواني الفخارية المصنوعة محلياً والسجاد والنباتات والأسماك المجففة والألعاب والفواكه والخضراوات بأسعار منافسة ومعقولة وهو سوق يستحق التوقف عنده والتعرف عليه.\n\n", "id": "129620", "title": "الذيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129620"}
{"text": "إريك فريدريكسون\n\nإريك فريدريكسون (Erik Fredriksson)، من مواليد 13 فبراير 1943، حكم كرة قدم سويدي دولي سابق.\n\nو قد أدار مباريات في ثلاث بطولات لكأس العالم، حيث أدار مباراة واحدة في كأس العالم لكرة القدم 1982 ومباراتين في كأس العالم لكرة القدم 1986 ومباراة واحدة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990، وقد حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1988.\n", "id": "129621", "title": "إريك فريدريكسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129621"}
{"text": "برونو غالر\n\nبرونو غالر، من مواليد 21 أكتوبر 1946، حكم كرة قدم سويسري دولي سابق.\n\nو قد أدار مباراة واحدة في كأس العالم لكرة القدم 1982، وأدار نهائي كأس الإتحاد الأوروبي في عام 1989، وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1988 وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992.\n", "id": "129629", "title": "برونو غالر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129629"}
{"text": "سيغفيرد كيرستشين\n\nسيغفيرد كيرستشين، من مواليد 13 أكتوبر 1943، حكم كرة قدم ألماني دولي سابق.\n\nو قد أدار أربعة مباريات في كأس العالم لكرة القدم، اثنتين في كأس العالم لكرة القدم 1986 واثنتين في كأس العالم لكرة القدم 1990، وقد أدار عددا من المباريات في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1988.\n", "id": "129631", "title": "سيغفيرد كيرستشين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129631"}
{"text": "باولو كازارين\n\nباولو كازارين (\"Paolo Casarin\") ؛ (البندقية، 12 مايو 1943)، حكم كرة قدم إيطالي دولي سابق.\n\nو قد أدار مباراتين في كأس العالم لكرة القدم 1982، وقد أدار عددا من المباريات في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1988.\n", "id": "129632", "title": "باولو كازارين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129632"}
{"text": "أليكسي بونيه\n\nأليكسي بونيه من مواليد 9 مارس 1939، حكم كرة قدم بلجيكي دولي سابق.\n\nحكم مباراتين في كأس العالم لكرة القدم 1982 ومباراة واحدة في كأس العالم لكرة القدم 1986، وقد حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1988، وأدار المباراة النهائية في دوري أبطال أوروبا في عام 1987 بين بورتو وبايرن ميونخ.\n", "id": "129633", "title": "أليكسي بونيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129633"}
{"text": "أتريب\n\nأتريب هي جزء صغير داخل مدينة بنها والتي لا يعلم أحد عنها شيء والتي كان لها في الماضي البعيد والقريب شأن عالي حيث انها كانت مدينة لا تقل أهميتها عن مدينة طيبة في عصر الفراعنة ولا الإسكندرية في عصر البطالمة والرومان ثم مع مرور الزمن اندفن تحت ترابها تاريخها.\n\nاشتقت كلمة اتريب من اللغة المصرية القديمة (الهيروغليفية) فقد كان اسمها وقتئذا \" حت - حرى - إب \" وقد اعتبر علماء المصريات ان معناها \"قصر الإقليم الأوسط\" ثم اشتق الآشورين خلال فترة حكمهم لمصر في اواخر العصور الفرعونية اسم \"هاتريب\" ليدل عليها أما في العصر القبطى فقد سميت \"اتريبى\"، أما في الأوساط العلمية المعنيه بعلوم المصريات فيطلق عليها اسم \"اتريبس\" وهو الاسم الذي كان يطلقه البطالمة والرومان خلال فترة حكمهم لمصر وفي بحثنا هذا فسوف نشير إليها باسمها العربي \"اتريب\"\n\nلقد تاكد علماء المصريات ان تاريخ مدينة اتريب يرجع على الأقل إلى الأسرة الرابعة من عصور الفراعنة وهي الأسرة التي أسسها الفرعون سنفرو حوالي عام 2613 قبل الميلاد وهذا يعنى ان تاريخ اتريب يرجع إلى ما لايقل عن 4500 سنه من الآن.\n\nاما مكان اتريب في التقسيم الادارى للدلتا في تلك الحقبة من الزمان، فقد قسم قدماء المصريين الدلتا إلى عشرين مقاطعه وكان لكل مقاطعه عاصمة ورمز يدلان عليها وقد كان نصيب اتريب في هذا التقسم ان كانت عاصمه للمقاطعه العاشرة، اما رمز المقاطعة فكان الثور الأسود ويطلق عليه أيضا الثور الأسود العظيم (kem-wer) باعتباره أحد اشكال الإله حورس معبود اتريب المفضل.\n\nعبد المصريون القدماء عددا كبيرا من الآلهة وكان لكل مدينة أو مقاطعه معبودها المفضل وبالنسبة لاتريب بوصفها عاصمة المقاطعة العاشرة أو المقاطعة الاتريبيه كما كان يطلق عليها فإن معبودها المفضل كان هو الإله حورس.\n\nوالآله حورس هو أبن الآلهين إيزيس وأوزوريس وقد كانو يعبدونه في صور شتى تاره على صوره طفل وله خصلة شعر وأصبعه في فمه دلاله على انه لايزال في طفولته وتاره على صورة شاب له رأس صقر أو طائر مقدس دلاله على أنه في مرحلة الرجولة والشباب\n\n\nعثر في اتريب على تمثال من الجرانيت ارتفاعه 63.5 سم وليس عله نقوش ولكن الدراسة أثبتت انه يرجع للأسرة الثانية عشر والتمثال من مقتنيات المتحف البرطانى.\n\n\nعثر في اتريب على لوحه حجريه للفرعون \" سعنخ - تاوى - سخم كارع \" على شكل صقر متوج وهو يتسلم قربانا من إله النيل واللوحه لامير يدعى مرى رع وهي من مقتنيات المتحف البريطانى.\n\n\nساهمت اتريب مساهمة فعاله في الفنون المعمارية الضخمة التي أتسمت بها الأسرة الثامنة عشر من خلال نبوغ وعلو قدر أحد أحد أبناء مدينة اتريب وهو أمنحتب بن حابو والذي يعتبره علماء المصريات أهم شخصيه مدنية تتبؤ مكانا مرموقا في الأسرة الثامنة عشر.\n\nأمنحتب بن حابو الاتريبى \nبالرغم من أن هذه الأسرة تزخر بمجموعة من أشهر فراعنة مصر أمثال \nأحمس الأول وحتشبسوت وتحتمس الثالث وامينوفيس الثالث وإخناتون وتوت عنخ أمون إلا أن أعظمهم في فن المعمار لضخامته هو الفرعون أمنوفيس الثالث \" 1425 - 1375 \" ق.م.، ويطلق عليه أيضا أمنحتب الثالث منشئ معبد الأقصر الرائع وبهو الأعمدة بمعبد الكرنك وطريق الكباش بين معبدى الأقصر والكرنك وتمثالا ممنون وقصره بمدينة هابى بالضفة الغربية للأقصر وتماثيله الضخمة وجميع منشآت المعمار العظيمة ورائها الساعد الأيمن لأمينوفيس الثالث والمسؤل الأول بتصميمها وإنشائها هو أمنحتب بن حأبو الاتريبى وفي ذالك يقول :\n\" لقد نصبنى الفرعون مديرا لأعماله في محجر الجبل الأحمر بالقرب من \nعين شمس فنقلت تمثاله الضخم الذي كان يمثل صوره لجلالته بكل دقه فنيه وقد أحضرته من عين شمس الشمالية إلى عين شمس الجنوبية \" يقصد طيبه \" وهو لا يزال الآن مكانه وقد حبانى سيدى فسمح لى بإقامة تمثالى هذا في معبد آمون لانه يعلم اننى ملك يده إلى الابد\"\n\nمعبد اتريب : لاحظ علماء المصريات انه بالرغم من مشاغل أمنحتب ومسؤلياته الضخمة في طيبه وغيرها فإنه كان شديد الوفاء لمسقط رأسه مدينة اتريب في الشمال وقد تميز هذا الوفاء بأسلوب عملى بان طلب من الفرعون القيام بإنشاءات معماريه في مدينة اتريب وقد استجاب الفرعون ووافق على إنشاء معبد لعبادة إله المنطقة \"حورس - خنتى - ختى\" وقد عثر في حفائر في اتريب على قطعه أثرية تحمل اسم أمينوفيس الثالث ويعتقد أنه كان جزء من حائط المعبد.\nوقد أعطى الفرعون لأمنحتب بن حأبو لقبا شرفيا وهو \" رئيس كهنة اتريب \" وقد ساوى مستر برستيد أحد علماء المصريات الإنجليزين هذا اللقب بلقب لورد ولذالك أطلق عليه اسم أمنحتب بن حابو لورد اتريب.\n\n\nرمسيس الثاني هو أشهر فراعنة مصر جميعها ففى طوال حكمه لمصر على مدى 67 سنه سواء في شبابه أو في كهولته قام بالعديد من الفتوحات العظيمة والمنشأت الكثيرة المتنوعة على طوال الوادى من جنوبه في النوبة إلى أقصى الشمال في الدلتا.\n\nأما منشأته في اتريب فقد اندثرت جميعها بفعل الزمن وبسبب طبيعة الأرض الرخوه إلا أنه أمكن الاستدلال عليها مما أمكن العثور عليه من بقاياها وأهمها ما يلى :\nمسلتان في اتريب ففى عام 1937 تمكنت البعثة الألمانية أثناء حفرها في تلال اتريب من العثور على قاعده من الجرانيت لمسلة منسوبة إلى رمسيس الثاني ثم عثرت على جزء من المسلة ذاتها.\nأما المسلة الثانية فقد عثر على قاعدتها وجزء منها في بعض المبانى المعمارية بمدينة الفسطاط عاصمه مصر لاستخدامها في بناء المدينة في القرن السابع الميلادى وقد وجد مدونا على القاعدة معلومات عن رمسيس الثاني وكذلك عن معبود اتريب \"حورس -خنتى -ختى \"، ان إحدى قطعتى المسل موجوده حاليا في متحف برلين بألمانيا أما الأخرى مع قاعدتى المسلتين فموجوده بالمتحف المصري.\n\nمعبد رمسيس الثاني : ان العثور على بقايا هاتين المسلتين يشير إلى تواجد معبد كانت هاتان المسلتان مقامان أمامه إلا أن البعثة الألمانية لم تتمكن من العثور على دليل على ذلك ولكن بعد سنوات تمكنت بعثه ليفربول من حفرياتها خلال عام 1938 من العثور على هذا الدليل وهو عباره عن قاعده من عمود جرانيتى لأحد أعمدة المعبد المنقوش عليها ما يدل على انها جزء من المعبد.\n\nكما عثرت البعثة أيضا على تمثال من الجرانيت لاسد من عهد رمسيس الثاني وهو حاليا من مقتنيات المتحف البريطانى.\n\nلوحه حجريه لرمسيس الثاني مع ابنه الأمير مرنبتاح : في عام 1898 عثر في تلال اتريب على لوحه حجريه أودعت بالمتحف المصري وهي عبارة عن لوحه ناقصه كانت لصلابتها تستعمل في العمليات المعمارية ولكنه بعد فك رموزها أصبحت تعنى لعلماءالمصريات الشى الكثير.\n\nفعلى الوجه الأول من اللوحة يوجد رسم محفور لرمسيس الثاني وهو يقدم قربانا من الخبز إلى الإله بتاح مع وصف رمسيس الثاني بأوصافه الملكية المعتادة وقف خلفه أبنه الأمير مرنبتاح مع تدوين ألقابه وهي رئيس الجيش وحامل الأختام والمنفذ لأوامر أبيه وعلى الجانب الآخر من اللوحة يوجد منظر أن الأمير مرنبتاح يقدم القرابين للالهه حاتحور، أما في صدر اللوحة فقد كتبت ألقاب الفرعون وألقاب الأمير مع دعوات الآلهة لاطاله العمر وأن يعم الرخاء للبلاد في عهد الفرعون.\n\nوقد لاحظ العلماء ان تعديلات كانت قد دخلت على اللوحة تنحصر في :\n- إضافة ألامير مرنبتاح وهو يقدم القرابين للالهه. \n- إزاله بعض الآلهة وإحلال غيرهم محلهم.\n\nقطعه من حائط معبد اتريب : في عام 1938 عثرت بعثة جامعة ليفربول في حفرياتها على قطعه حجريه اعتبرت أنها جزءا من حائط معبد اتريب فقد وجد عليها صور تان محفورتان إحداهما للفرعون رمسيس الثاني وهو يقدم القرابين للالهه والثانيه لابنه ألامير مرنبتاح وهو يقوم بذات العمل.\n\nلوحة اتريب :عثر على هذه اللوحة في \" الكوم الأحمر \" عام 1882 وهي عباره عن شاهد من حجر الجرانيت الوردى ارتفاعه متران ومكتوب على وجهه شرح للحروب التي خاضها مرنبتاح ضد الأعداء القادمين من جزر البحر الأبيض المتوسط ومع الليبين القادمين من الغرب وتقع كلمات اللوحة في 20 سطر على وجه اللوحة و21 سطر على الوجه الآخر.\n\nبعد موت مرنبتاح سادت البلاد فرضى عدة سنوات بسبب النزاع الداخلى على الحكم حتى حسم هذا النزاع الفرعون ست ناختي الذي استطاع أن يسيطر على البلاد ولكن حكمه لم يدم طويلا فجاء أبنه بعده رمسيس الثالث الذي كان أكثر منه قوه وشجاعه ولذلك أسس الأسرة العشرون.\n\nانعامات رمسيس الثالث لمعبد اتريب : جاء في \" بردية هاريس\" ان الأعمال والانعامات والهبات التي منحها رمسيس الثالث لمعبد حورس بمدينة اتريب قد جاء ذكرها بدون ارقام وفقا للنص التالى : (منحت انعامات عديده من الماشيه المقدسة إلى الأب الإله \" حورس- خنتى- ختى)إله اتريب واصلحت جدران معبده وجددته فأصبح مصقولا وضاعفت القرابين الالهيه فجعلتها قربانا يوميا أمام وجهه كل صباح... وفى النهاية اختتم رمسيس الثالث النص بإضاح التعديل الذي أدخله لإدارة المعبد ضد المفسدين وعزل الوزير الذي أساء للمعبد كما يلى : (وكنت اراقب الدخلاء فخلعت الوزير الذي افسد كل شيء واستوليت على كل اتباعه واعدت الأهالي الذين قد طردهم من الخدمة وبذلك أصبح المعبد كالمعابد العظيمة محميا من السوء ومحفوظا إلى الابد.\n\n\nبعد انتهاء حكم رمسيس الثالث بدأت عوامل الضعف والإضمحلال تدب في البلاد فقد حكمها في فترة قصيره تسع ملوك جميعهم من الرعامسة وكان اخرهم رمسيس الثاني عشر وبذلك انتهت الأسرة العشرون وانتهى حكم الرعامسة للبلاد.\n\nوفى تلك الأوقات ظهرت في بلاد النوبة مملكه قويه منظمة واتخذت عاصمة لها مدينة \" نابتا\" بالقرب من مدينة\" مروى \" الحالية وبدا في عهد ملكها \" بعنخى\" الزحف على مصر من الجنوب واستولى على طيبه ومنف وعين شمس وأصبح على مشارف الدلتا.\n\nوصول الملك بعنخى إلى اتريب : وبدا بعنخى الزحف شمالا ليستولى على الدلتا حيث يمكن الأمراء الذين يحكمون شمال البلاد وكان أول اتجاهه هو مدينة اتريب عاصمه المقاطعة العاشرة وفيها أميرها القوى بدى ازيس ولما احس امراء الولايات باقتراب نهاية ملكهم وأن محاربة هذا الملك فيها القضاء عليهم استقر بهم الرأى بإن يجتمعوا في اتريب لدى حاكمها ليقدمو لهذا الملك فروض الطاعة عند دخوله اتريب\n\nمعاهدة اتريب : قبل الملك أن يزور اتريب وأن يتم فيها مراسم المعاهدة بينه وبين حكام اتريب والوجه البحرى وكان أول ما زاره فيها معبد الإله \" حورس - خنتى - ختى \" وقدم له قربانا ثم اتجه إلى مقر الحكم في اتريب حيث كان في استقباله ملوك وأمراء الدلتا وعلى رأسهم الملك اوسركون وخروا جميعهم أمامه ساجديين.\n\n\nبعد الاتفاق الذي تم في اتريب عاد الملك بعنخى إلى عاصمة بلاده نابتا ولكن سرعان ماتمرد عليه أمير سايس في غرب الدلتا وتبعه غيره من أمراء الدلتا وسرعان ماتفككت البلاد مره أخرى ولا سيما بعد موت بعنخى.\n\nثم جاء الملك شباكا الذي تولى ملك بلاده خلفا لأخيه بعنخى وبسط سلطانه على مصر ثم قام بأعمال عظيمة نحو المعابد المختلفة وقد عثر له في اتريب على قطعه أثرية عليها اسم التتويج له مما يدل بأن أعماله قد وصلت إلى هذه المنطقة.\n\nإلا أنه بدأ يظهر في شرق البلاد قوه جديده هم الاشورين الذين سرعان ما أستولوا على بلاد الشام وهددوا البلاد من جهة الشرق ولكن بسبب حكمة شباكا لم تحدث مواجه معهم في عهده وإنما حدثت المواجهة بعد موته بين طهراقه ابن بعنخى وبين الآشورين ثم أستكملهما بعد موته تانوب أمون ابن اخيه الذي خاض معارك كثيرة معهم بقيادة قائدهم آشوربانيبال الذي انتصر في بعضها وأنهزم في الأخرى وانتهت الحروب بعودة تانون امون إلى عاصمة بلاده تاركا الآشورين يعيثون في البلاد فسادا ونهبا وقد سهل لهم مهمتهم حاكم سايس وقد كافأه آشور على ذلك بأن نصب أبنه إبسماتيك الأول حاكما على اتريب حوالي عام 663 ق.م بل وان تصبح المقاطعة بأكملها إقطاعيه له يتحكم فيها كيف يشاء.\n\nوقد وردت هذه الأحداث باللغه الهيروغليفيه على لوحة تانوب امون\nالمسماة \"لوحة الأحلام\" المعروض بالدور الأرضى من المتحف المصري.\n\n\nولكن بسماتيك حاكم اتريب كانت قد أسندت إليه أيضا إمارتى سايس ومنف ومن ثم أصبح ذا نفوذ كبير ولا سيما بعد موت أبيه أمير سايس وقد سنحت له فرصة انشغال الاشورين بالحرب مع بابل فانتهز هذه الفرصة وطردهم من البلاد ونصب نفسه فرعونا على مصر شمالها وجنوبها وبذلك اعتبره المؤرخين مؤسسا للأسرة السادسة والعشرون وعرف باسم إبسماتيك الأول.\n\nوواقع الأمر أن مصر عاشت في عهدة عصرا زهيا لم تعشه منذ عدة قرون وقد اعتبر المؤرخون أن مجد مصر القديم وعلو شانها وحضاراتها قد عاد مره أخرى مع بداية هذه الأسرة، ولقد حكم إبسماتيك الأول البلاد من عاصمة ملكه سايس بالوجه البحرى وكانت مدة حكمه 54 سنه.\n\nأما ابنه نخاو فقد حكم البلاد لمدة 15 سنه فقط ثم جاء بعده بسماتيك الثاني ابن نخاو الذي كان له مع مدينة اتريب ارتباط قوى أكده الكشف التالى :\n\nالملكة تاخوت زوجة بسماتيك الثاني في اتريب : أن الصدفة وحدها كانت السبب الأساسي في هذا الكشف ففى عام 1949م عثر بعض الفلاحين من اتريب على تابوت من الجرانيت أثناء عملهم في إصلاح قطعة أرض كانت جزءا من تل اتريب وقد أبين من المعاينة أن على التابوت اسم الملكة تاخوت إحدى ملكات الأسرة السادسة والعشرون وبالرغم من انه لم يتبين للوهله الأولى ان صاحبة المومياء هي زوجة بسماتيك الثاني إلا أن ذلك قد تأكد فيما بعد من مقارنة ذلك بالتابوت الذي كان قد عثر عليه في معبد الرمسيوم بطيبة لابنته وتدعى عنخس نفر ان رع ومدون عليه صيغ مكتوبة تؤكد نسبها لأبيها الفرعون بسماتيك الثاني وإلى والدتها الملكة تاخوت.\n\nأما الصيغة المكتوبة على تابوت الملكة تاخوت والذي عثر عليه في اتريب فهذا نصه:\n\" قر بان يقدمه الملك لاوزير أول اهل الغرب وللاله العظيم رب القوة ليعطى قربانا من البخور والعطور كل شيء جميل مما يعيش منه الاله إلى روح الاميره الوراثيه والسميره الوحيدة يسدة اللطف والحلاوه والحب والزوجه المليكه تاخوت \".\n\nأما داخل التابوت فكانت مومياء الملكة مسجاه فيه وكاملة التحنيط كما كان عليها مجموعه من الحلى الجنائزى والتقليدى، وقد أودع التابوت بمحتوياته في المتحف المصري\n\nالملك أحمس الثاني (570 - 526 ق.م) جاء بعد بسماتيك الثاني ابنه الملك ابريس الذي كتر على أعتماده في الجيش على الأجانب فزاد نفوذهم ولا غرابه في ذلك انه نفسه كان من سلاله أجنبية ولكن رجلا من عامة الشعب كان يشغل وظيفة رئيس الجيش اسمه أمازيس استطاع أن ينهى حكم ابريس ونصب نفسه ملكا على البلاد وأستمر حكمه 44 سنه.\n\nولقد نهضت البلاد في عصره نهضة عظيمه فكثر رخاؤها ونماؤها وقد اهتم بتشييد المبانى الفخمة والمعابد المختلفة، وإلى عهده ترجع بعض الآثار فقد وجدت في اتريب مائدة من الجرانيت تقدم عليها القرابين للالهه وهي من عهده ومذكور عليها اسمه وبالمثل وجد خاتم يحمل اسمه وهو من مقتنيات متحف اشموليان بإنجلترا وعلى ان أهم ما وجد هو ناووس صنعه الملك خصيصا لمعبد اتريب.\n\nناووس معبد اتريب : يطلق بعض الاثريون لفظ ناووس على محراب عميق مسقوف يوضع فيه تمثال للاله في المعبد وعاده يتكون من قطعه حجريه أو جرانيتية واحدة تختلف أبعادها باختلاف الاهتمام والمقدرة اللازمة لصنعها ولم يكن يسمح لاحد بالدخول إلى الناووس الا لكبار رجال الدين فقد كان للناووس باب يغلق على تمثال للاله ويوضع في قدس الأقداس بالمعبد.\n\nالناووس الأول : يوجد هذا الناووس في متحف اللوفر بباريس وهو قطعه واحده من الجرانيت وقد عثر عليه في البحر بالإسكندرية وواضح نقوشه انه كان مقاما بمعبد اتريب لعبادة الإله \" حورس خنتى ختى \" وكان الناووس مهدى من الملك أمازيس للاله أوزوريس وإلى أبنه حورس.\n\nالناووس الثاني : يومجد هذا الناووس في المتحف المصري وقد عثر عليه عام 1907 ولم يتبق منه الا سقفه، ويتبين من صورة السقف ضخامة الناووس ودقه صنعه فهو من الجرانيت المحبب ومهدى من الملك أمازيس إلى الإله \" كم - رو\" (الثور الأسود) وقد نقش على الجدار الخارجي من اليمين سطر افقى جاء فيه : يعيش حورس ملك الوجة القبلى والبحرى وقد صنعه بمثابة ذكرى لولده (كم - رو) الإله الاعظم\n\nكنز اتريب : أطلق الاثروين التعبير \" كنز اتريب \" على الكشف الذي تم مصادفة في تل اتريب يوم 27 سبتمبر 1927م عندكا كان بعض المزارعين يستصلحون بعض الأراضي التل، وقد أطلقوا هذه التسمية بسبب ضخامة كمية الفضه التي تحتويها انيتان من الفخار وبلغ وزنها حوالي 50 كجم.\n\nأن نصيب اتريب من نتاج الاكتشافات الأثرية عن العصر الفرعونى يفوق كثيرا نصيبها عن العصر البطلمى الرومانى وقد يكون سبب ذلك للوهلة الأولى هو طول المدة التي عاشتها اتريب في العصر الأول حيث بلغت 2290 سنه أي من الأسرة الرابعة إلى العصر البطلمى (2613 - 322 ق.م) مقابل حوالي 960 سنه أي من العصر البطلمى إلى العصر الإسلامي (322 ق.م - 640 م) في العصر الثنى أو قد يكون سبب ذلك نوعية حكام العصر الأول المعروفيين بانتمائهم المصرية لاهل مصر ولتراب مصر فهم أهلها ومن أهلها باستثناء قله دخيلة وذلك مقابل نوعية حكام العصر الثاني فقد كانو غرباء عن مصر اما من اليونانيين أو من الرومان وجميعهم كانوا ينظرون إلى مصر وإلى أهلها نظرة المستعمر المستغل الذي كان يركز نشاطه على تعمير البلاد بالقدر الذي يعود عليه بالنفع وأخذ خيراتها.\n\nورغم قلة عدد الاكتشافات الاثريه عن الفترة الثانية إلا أن ما تم كشفه منها يعكس بوضوح طبيعه الحياة الاجتماعية والاقتصاديه والسياسية في مصر وانعكاساتها على الحياة في مدينة اتريب\n\nبدأ الحكم البطلمى لمصر بعد حوالي عشر سنوات من فتح الأسكندر الأكبر لمصر عام 332 ق.م إذ انه بعد وفاة الاسكندر في بابل عام 323 ق.م انقسمت الإمبراطورية على نفسها فاستقل بطليموس أحد قواده بحكم مصر عام 322 ق.م وبهذا بدأ حكم البطالسة للبلاد من العاصمة الجديدة الإسكندرية أبتداء من بطليموس الأول إلى الملكة كليوباترا لقد حكم بطليموس الأول مصر قرابه أربعين عاما وضع خلالها الأسس الكفيلة باستمرار حكم أسرته من بعده واستغلال خيرات البلاد بما يعود عليهم وعلى اتباعه اليونانين والاجانب بالاستمرار والنفع.\n\nوفى أوائل حكم بطليموس ظهر في مدينة اتريب شخصيه دينية ذات نفوذ قوى مستمده من قوة بطليموس حاكم البلاد اسم هذه الشخصية \" زد هير \"\n\nزد هير الملقب بالنقذ : أن جميع المعلومات عن هذه الشخصية مستمدة من تمثال له عثر عليه في سبتمبر سنه 1918 بالقرب من جبانة الأقباط بقرية اتريب وهو من الجرانيت الأسود دقيق الصنع وفي حاله ممتازة ويرجع إلى عصر بطليموس الأول ويتكون التمثال من قطعتين منفصلين الأولى وهي تمثال زد هير صاحب التمثال وهو جالس القرفصاء وواضع يديه معكوفتين على ركبته وقد لبس رداء منقوشا عليه وعلى كل مكان من جسمه كلمات هيروغليفيه أما أمام ساقيه فتوجد لوحه رأسية هي جزء من التمثال منحوت عليها رسم لاله اتريب \" حورس خنتى ختى \" وهو على صورة طفل واقف له ضفيرة من الشعر متدليه على صدره ويقف على تمساح.\n\nاما القطعة الثانية فهي قاعدة التمثال ولكنها تختلف عن المعتاد في أن لها فجوة تثبت فيها التمثال بحيث تصبح معظم القاعدة امام التمثال ومحفور بنها قنوات تنتهى بحوض بيضاوى الشكل ليستقر فيه الماء.\nوقد فك رموز التمثال وشرحها العلامة عالم المصريات ميسو دارسى ويقول دارسى في بحثه بان التمثال يعتبر قطعه فنيه رائعه كما وان ما كتب عليها من نصوص تعتبر إضافة جديدة لمعلوماتنا عن الديانة المصرية القديمة.\n\nاما عن صاحب التمثال فهو لرجل من المدنيين قد صنع تمثالا لنفسه في زهو وغرور وخيلاء ولكنه يعود ويقول انه صنعه بتكليف من الملك بطليموس الأول الذي كلفه أيضا بإنشاء معبد في اتريب إلى الجنوب من المعبد الأصلي.\n\nومن أحد نصوص التمثال :\n\" انا المخلص لاوزيريس وسيد (ات - كميات) و(روساتى) المقدستين الواقعين جنوب اتريب وشمالها وانا الحارس والمسؤل عن أبواب (حورس خنتى ختى) وكبير اتريب والمسئول عن الطيور المقدسة وعن تسجيل كل ما يخصها انا زد هير المنقذ \"\nوان جميع النصوص المسجلة على التمثال وقاعدته يتحدث فيها زد هير عن نفسه كا لو كان هو المتصرف الأول والأخير في شؤون مدينة اتريب وفي معبدها وقد زكر أسماء عائلته وأيضا اسم المثال الذي صنع له التمثال.\n\nوأخيرا فقد تبين أن هذا التمثال كان يستعمل في الطقوس الدينية وذلك لصب الماء فوقه واستخدام ما تجمع من الماء منه في الحوض للاستشفاء ولاخذ البركاتمن الآلهة عن طريق زد هير المنقذ.\n\nبقايا مبنى محترق في اتريب : توصلت البعثة البولندية أثناء حفرياتها حول تل سيدى يوسف في اتريب والتي تمت في نوفمبر 1985 من العثور على بقايا مبنى شيد في القرن الثالث قبل الميلاد أي في العصر البطلمى وقد احترق من حوالي بداية القرن الأول قبل الميلاد.\n\nوقد حددت البعثة مكان المبنى وما يحتويه من آثار باستخدام أسلوب التغير في المقاومة الكهربية لمكونات الأرض كما تمكنت من تحديد تاريخ الحريق وذلك بتطبيق نظرية الكربون المشع على المكونات الكربونيه للقطع الخشبيه المتفحمة.\n\nأما عن محتويات المبنى فقد عثرت البعثة على بقايا تماثيل كثيره للالهه الاغريقيه افروديت مما اعتبرته البعثة مؤشرا على تأثر اتريب وقتئذ بالديانة الاغريقية وعثرت البعثة أيضا على الكثير من بقايا أدوات منزليه من الفخار والسيراميك المصنوع أو المستورد من جنوب إيطاليا ويرجع في هجملة القرنين الثاني والثالث قبل الميلاد وقد تاكد هذا الراى أيضا بالعثور بين محتويات المبنى عملات معدنية ترجع إلى تلك الحقبة من التاريخ.\n\nحق حماية اللاجئين لمعبد اتريب : بعد حوالي 200 سنه من حكم بطليموس الأول كانت النزاعات والضعف وسوء الإدارة هي سمة حكام مصر من البطالسة ولذلك أزداد تقربهم لأهالي البلاد عن طريق الكهنة ورجال الدين الذين يستطيعون السيطرة على الناس وقد طهر ذلك في السلطات الجديدة التي أعطيت لمعبد اتريب من بطليموس العاشر حوالي عام 95 ق.م.\n\nوتقضى هذه السلطات بان اعطى الملك لمعبد اتريب الحق في حماية الذين يلجؤن اليه وهي حماية فوق القانون تجعل اللاجئ إلى المعبد محصنا ضد أي احكام صادره ضده فلا يمكن تنفيذها مهما كانت هذه الاحكام بمجرد احتمائه في المعبد، وقد وردت النصوص هذا الحق لمعبد اتريب منقوشه على لوح حجري بثلاث لغات هي الهيروغليفيه والديموقيطيه واليونانيه\n\n\nكانت مصر في أواخر حكم البطالسة في أسوء أحوالها الاقتصادية والسياسية مهد ذلك لاحتلال الرومان مصر عام 30 ق.م وبدخول الرومان ركزو على الإصلاحات الداخلية مثل استصلاح الأراضي القابلة للزراعة مع تحسين وسائل الزراعة بشق الترع وتطهير القنوات وقد أنعكس هذا بطبيعه الحال على مدينة اتريب نظرا لكونها عاصمة لأحد أقاليم مصر ولوجودها قى ملتقى عدة طرق داخل الرقعة الزراعية وهذا ما أثبتته بعثه ليفربول في حفرياتها ودراستها في تل اتريب خلال عام 1938 وهو كالاتى :\n\nنظام لتوصيل مياه الشرب لمدينة اتريب : عثرت بعثة جامعة ليفربول على نظام متكامل وعلى مستوى عالي من الدقة لتوصيل مياه الشرب من النيل إلى مدينة اتريب فهو يتكون من مجموعه من القنوات المائية المسقوفة بالطوب الأحمر ومتصلة بعضها بالبعض بأبار صغيرة ومفتوحة لاستخراج الماء وتستعمل هذه الابار في ذات الوقت كوصلات بين القنوات المتفرعة منها.\n\nوقد لاحظت البعثة أن القنوات في حاله جيدة ولا زال أجزاء منها يعمل وكانت المقاييس للأجزاء التي تمت دراستها على الطبيعة هي عبارة عن جزء مسقوف طوله حوالي 18 مترا ويقع على عمق متر ونصف من سطح الأرض وكان سمك جدرانه 40 سم بارتفاع 180 سم.\n\nالحياة الاجتماعية وكثافة السكان : لاحظت بعثة جامعة ليفربول ضخامة مخلفات الاوانى الفخارية في أطلال اتريب بالإضافة إلى مجموعه من التماثيل والجعارين ومسارج الاضاءة السليمة كما عثرت على عدد كبير من المقابر الرومانية المعروفة باسقفها المقببة هذا يدل على ان هذه المدينة كانت زاخرة بالسكان آنذاك.\n\nولقد اكد الدكتور كارول مسليفيك رئيس البعثة البولندية ان المراجع الأثرية الصادرة في إيطاليا عن تاريخ الإمبراطورية الرومانية تذكر مدينة اتريب في دلتا نهر النيل على أنها كانت واحدة من أربع مدن كبيرة من دول شرق البحر المتوسط تعتمد عليها في تزويدها بالمنتجات المختلفة.\n\nولقد كان سكان مدينة اتريب مكونين من طبقتين هما الاجانب والمصرين.\n\nقوس النصر : عند قيام بعثة جامعة ليفربول بعمل حفرياتها في تل اتريب عام 1938 عثرت على جزء من قوس النصر على شكل بوابة مربعة رومانية الطراز يرجع تاريخها إلى عام 374 ميلاديه وعليها إهداء مكتوب باللغة اليونانية إلى ثلاث من الاباطرة الرومان كما اضيف إليهم اسم الحاكم الرومانى لمصر وذكر اسم المهندس الذي قام بالعمل.\n\nالمعبد الرومانى باتريب : توصلت بعثة ليفربولأأيضا من العثور على بقايا المعبد الرومانى الذي كان مقاما في مدينة اتريب وقد حددت البعثة موقعه من دراسة بقايا أعمدة الرخام وبعض الأجزاء المتبقية ولكنها لم تسطيع مواصلة التنقيب نظرا لوقوع باقى المعبد تحت الطريق الجديد الممتدد من الرايح التوفيقى إلى كوبرى بنها الجديد (وقتئذ)المقام على النيل.\n\n\nوصف مدينة اتريب : جاء في وصف اتريب نقلا عن اياس وابن كندى والمقريزي وما ورد في كتب الفرنج الاتى :\n\"اتريب من المدائن العظيمه على شاطئ النيل ويقال لها (اتريبس) طولها 12 ميلا وعرضها كذلك وكان لها أثنى عشر بابا وكان بها خليج تجرى به مياه النيل تتفرع منه ترع صغيرة يحمل منها الماء للمساكن وكانت بيوتها في غاية الحسن وكان شارعها الأكبر عموديا على خط النيل وبه منتزه باهر وشارع أصغر منه عمودى عليه يخترقها جنوبا وشمالا \".\n\nاما عن معالمها العمرانيه فقد ورد في الخطط الاتى :\n\" كان في اتريب دير للعذراء البتول يعرف بدير مارى مريم مقاما على شط النيل بالقرب من بنها وكان يقام لها عيد سنوى يوم الحادى عشر من بؤونه كما كان بنها كرسى أسقفية ودارا لإقامة الحكام في عاصمة الإقليم اتريب والتي كان يتبعها كثير من القرى التي بلغ مائة قرية وثمانية\".\n\nكما جاء في الخطط التوفيقيه أيضا نقلا عن المقريزى في رسالته عن قبائل العرب من ياتى :\n\"ان اتريب كانت من ضمن المدن التي أستوطنها العرب وكان أهالى المدينة يحفرون في تلالها فإذا وجدوا بها رخاما أو أحجارا عملوا منها جيرا للبناء وعلى ذلك وجدو فيها أشياء كثيرة عتيقه بها آثار قبور مقببه تشبه قبور المسلمين \".\n\nقصة محاولة حرق اتريب : جاء في الخطط التوفيقية نقلا عن مؤرخى بطارقة الإسكندرية انه لما علم الخليفة بان جيوش الفرنسيس قد وصلوا إلى فارما شرقي البلاد وجه حملة من العساكر في المراكب إلى الجهات البحرية وأمرهم بحرق ما يجدونه نافعا للعدو من سفن ومؤن كما أرسل حمله أخرى عن طريق البر والتي كانت مهمتها أعاقة تقدم العدو وأحراق كل ما يجدونه نافعا لهم وقد نفذوا ما أمروا في المزارع والقرى والمدن التي في طريق مسارهم.\n\nوعندما وصلوا إلى مدينة اتريب وهمو بإحراقها هالهم ما سوف يرتكبونه من خطأ نظرا لما رأوه من حسن المدينة ونظامها وما فيها من مجار مائية عددها خمسه بخلاف الخليجان فامتنعوا عن تنفيذ مخططهم ونجت المدينة من الاختراق.\n\nالطائر المقدس يعود إلى اتريب : قبل اعتناق المصرين للدين المسيحي كان لاتريب آلهها المفضل وهو حورس وكانت إحدى صوره طائر أبيض على شكل باشق ولذلك اعتبره أهل مقاطعة اتريب طائرا مقدسا فقاموا برعايته والقيام على خدمتة التي كان يتولاها كهنة معبد اتريب وخدمه.\n\nوقد كانت له في جنوب اتريب حظيرة خاصة له اسمها (ات - كيمات) يتم فيها تفريخ سلالته والقيام على نظافته وتقديم الاطعمة له.\n\nنعود إلى ما جاء في الخطط التوفيقية عمن سبقه فقد جاء بها ان حمامة بيضاء تأتى كل عام في تاريخ محدد أثناء الاحتفال بعيد القديسة مريم في اتريب وتدخل أحد الاديرة وتستقر على المذبح وتمكث في مكانها عدة ايام ثم تغادى ولا تعود إلا في ذات اليوم من العام القادم من التقويم القبطى.\n\nويعلق على هذا الحدث محرم كمال في كتابه \" اثار حضارة الفراعنة في حياتنا الحالية \" بأن ما يحدث انما هو امتداد لما كان يحدث في اتريب من تقديس لهذا الطائر في الماضي فلقد كانت اتريب تعبد الإله حورس والذي كان يتمثل في هذا الطائر.\n\nتدهور أوضاع اتريب : بالرغم من أن مدينة اتريب كانت في أوائل الفتح الإسلامي امتداد للنظام الرومانى حيث كانت عاصمة لمنطقة إدارية واسعة إذ بها توصف في كتاب \" وصف مصر \" للحملة الفرنسية حوالي عام 1800 م أي بعد حوالي 1160 سنه من نهاية الحكم الرومانى بإن اتريب قرية تابعة لمديرية الشرقية وأنها تقع على حافة تلال واسعه لقرية أثرية تحمل ذات الاسم كانت في الماضي إحدى المدن المقدسة في العصور القديمة وهكذا أصبحت قرية عادية تابعة لغيرها وبالتالى حظها النسيان.\n\nأما متى حدث لها هذا الإهمال فقد جاء في القاموس الجغرافى للاستاذ محمد رمزى ان ذالك حدث في القرن السابع الهجري ابتداء من العصر المملوكي.\n\nأن التدهور الذي حدث لمدينة اتريب الفرعونية خلال عصرى المماليك والحكم العثماني قد ظهرت معالمه في تناقص أراض تل اتريب فقد ورد في القاموس الجغرافى نقلا عن الانتصار والتحفه ان وحدة اتريب المالية كما وردت في دفاتر الأموال في الوثائق القديمة بلغت 758 فدانا وبعد ذلك ورد في الخطط التوفيقية ان مساحة هذه التلال فترة حكم محمد على باشا وأسرته حتى تاريخ صدور الخطط حوالي عام 1886 م حوالي 300 فدانا ثم تناقص هذا القدر فوصل في عام 1900 م إلى حوالي 200 فدان فقط حسبما ورد في القاموس الجغرافى.\n\nوبالرغم من أن اتريب قد أصبحت ابان الحملة الفرنسية إحدى القرى التابعة لمدرية الشرقية إذا بالقرية التابعة لها وهي بنها قد انفصلت عنها هي الأخرى فقد جاء في كتاب وصف مصر للحملة الفرنسية ان بجوار اتريب قريتان تابعتان لمحافظة القليوبية إحداهما كفر بنها(أبو ذكري ) والأخرى بنها العسل.\n\n\nعندما تولى عباس الأول الحكم في عام 1849 م بنى له قصرا على النيل في بنها غريبى تل اتريب الاثرى اما قرية اتريب فكانت تقع شرقي التل وعلى ذلك فقد كانت تلال اتريب تقع بين الغرب والقرية في الشرق.\n\nكان عباس الأول معروفا بمزاجه المتقلب فلم يعجبه مايسمعه من نزاعات في قرية اتريب والتي تمتد آثارها إلى طرقات التل وبين أطلاله الذي كان مأوى للمتنازعين فقرر نقل هالى اتريب إلى مكان آخر يبعد عدة كيلومترات إلى الشرق وأسكن أهل القرية مكانا سمى بذات الأول وهو اتريب بالقرب من قرية ميت السباع ولم يدم حكم عباس الأول طويلا فبعد حادث اغتياله في قصره ببنها بعدة سنوات ألتمس أهالي اتريب من الجهات الإدارية العودة إلى مواطنهم الأصلي اتريب فسمح لهم بذلك واستمرت هناك قريتان تحملان نفس الاسم ولذلك قرر من النواحى الاذارية إعادة تسميتها فسميت القرية الجديدة نصف اتريب الشرقية وسميت القرية الاصلية نصف اتريب الغربية أو تل اتريب.\n\n\nوعلى العكس ما حدث لاتريب تحسن في أوضاع بنها التي لم تكون سوى قريتان صغيرتان هما كفر بنها وبنها العسل تابعتان لمديرية القليوبية وعاصمتها قليوب.\n\nفأصدر عباس الأول قرارا عام 1850م بان تصبح بنها عاصمة لمديرية القليوبية بدلا من قليوب وذلك حتى تاخذ وضعا إداريا أفضل ليتناسب مع وجود ملك البلاد في قصره ببنها وما يحتاجه من استقبالات وحفاوه وخدمات للقصر والحاشيه وأستمرت قرية تل اتريب الغربية تابعة لمديرية الشرقية حتى صدر قرار بنقل تبعيتها مع بعض القرى المجاورة لها إلى مديرية القليوبية وبذلك أصبحت قرية اتريب إحدى القرى التابعة لمدينة بنها.\n\nنحن الآن مع نهاية مدينة \" حت حرى اب \" الفرعونية أو اتريبس المصرية البطلمية الرومانية وهي كما يقول الاثريون مدفونة على اعماق مختلفة من سطح الأرض وذلك لان طبيعة الأرض التي كانت هذه المدينة مقاما عليها مكونة من رواسب طمى نهر النيل وهي رواسب لينه ثقيله سهله الغوص في جوف الأرض وهو ما سبق أن أكدته الحفريات التي تمت فيها حيث عثر على آثارها على عمق يزيد عن مترين من سطح الأرض.\n\nأما على سطح الأرض وفي مكانها فإن العمران قد أجتاح المنطقة من كل جانب فقد أنشئ طريق مصر إسكندرية الزراعى والذي شطر تلال تل اتريب إلى قسمين إحداهما في شمال الطريق والأخرى في جنوبه ولما نقل مقر محافظة القليوبيه وأجهزته الإدارية والثقافية وغيرها إلى حيث كان عباس الأول وبدء العمران يتجه تدريجيا إلى مساحات من تل اتريب فإنشئ الأستاد الرياضى وأنشئت المستشفيات ومبانى جامعة بنها وكثير من الإنشاءات السكنية بحيث لم تمض سنوات قليلة حتى انتهت معالم المدينة الآثرية تماما ولم يبقى منها سوى المنطقة الآثرية في كفر السرايا بجوار اتريب وثلاث تلال صغيره أكبرها يستخدم جبانه للمسلمين أما الاخران فيعرفان باسم تل سيدى يوسف والاخر تل سيدى نصر.\n\nوالان أسدل الستار على مدينة اتريب الأثرية ويعيش الآن على أنقاضها قوم آخرون أو سلالات من قومها السابقين وقد جرفهم تيار الحياة وأستبدت بهم مشاكل اليوم والغد فلم تترك لهم الفرصة سانحة للنظر إلى الوراء لاخذ العبرة أو البحث عن الجذور لاستلهام الهمم.\n\nوكم من أقوام في العالم اليوم يبحثون عن جذور لهم فلا يجدون لهم أصلا فيحاولون جاهدين ان يصنعوا لهم تاريخا عمره بضع مئات السنين ليضعوه نصب أعينهم ليكون منارا ينير لهم الطريق.\n\nسنة الإصدار: 1991\nعدد الصفحات: 92 صفحة\nتأليف: الحسيني صالح/\n\nسنة الإصدار: 1991/\n\nعدد الصفحات: 92 صفحة\n", "id": "129639", "title": "أتريب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129639"}
{"text": "رمز شريطي\n\nرمز شريطي أو الشفرة الخيطية هي تمثيل ضوئي لبيانات قابلة للقراءة من قبل الحاسوب مثل الأرقام والحروف، وهو رمز ثنائي الأبعاد، وفي الأصل، كانت تمثّل البيانات في مناطق العرض (الخطوط) والفراغات بين الخطوط المتوازية، ويمكن أن نطلق عليها الرموز أو الشفرات الخيطية أُحادية البُعد. الشفرات الخيطية تأتي أيضًا بأنماط مربعات أو نقاط أو أشكال سداسية أو أنماط هندسية أخرى ضمن صور يطلق عليها الرمز أو شفرات المصفوفة ثنائية الأبعاد. رغم أن الأنظمة الثنائية تستخدم الرموز أكثر من الخطوط (الخيوط)، إلا أنها عمومًا يطلق عليها شفرات خيطية أيضًا.\nأول استخدام للشفرات الخيطية كان لوضع علامات على عربات القطار، لكنها لم تكن ناجحة تجاريًا إلى أن تم إستخدامها لأتمتة (جعله أوتوماتيكيا) أنظمة مبيعات مراكز التسوق، وهي المهمّة التي أصبحت من خلالها الشفرات الخيطية عالمية تقريبًا. إنتشر إستخدامها إلى مهام أخرى أيضًا، مهام تعرف عمومًا بـ \"إلتقاط بيانات المعرِّف آليًا\" (AIDC)(Auto ID Data Capture). توجد أنظمة أخرى تحاول المبالغة في سوق صناعة \"إلتقاط بيانات المعرِّف آليًا (AIDC)\"، لكن البساطة والشهرة العالمية للشفرات الخيطية قد حدّث من دور هذه الأنظمة الأخرى. يكلف تنفيذ الشفرة الخيطية ما يقارب نصف سنت أمريكي (0.005 دولار) مقارنة بمعرِّف التردد الراديوي (RFID) البليد الذي لا زال يكلِّف حوالي 0.07 إلى 0.30 دولار لكل علامة.\n\nأول من اخترع الباركود هو \"ماكس بادك\" سنة 1880 إلا أنه ونظرا لقلّة ذات اليد لم ير مشروعه النور. وفي سنة 1932 قام طالب الدراسات العليا \"والاس فلينت\" بكتابة بحث \"البقالة الألية\" في كلية إدارة الأعمال بجامعة هارفارد شرح فيه استخدام هذا النظام لأتمتة نظم تدفق البقالة من الرفوف ونظرا لأن الولايات المتحدة كانت تمر بالأزمة الاقتصادية فلم تنفذ هذه الفكرة.\n\nوفي سنة 1948 قام \"برنارد سلفر\" وهو طالب متخرج من معهد دريكسل التكنولوجي بالتعاون مع أصدقائه \"نورمان جوزيف\" و\"ودلاند ونورمان جوهانسن\" بوضع أول نظام يعمل بالحبر فوق البنفسجي لأحد سلاسل المتاجر في فيلادلفيا لقراءة المنتجات وقت الخروج، ولكن ونظرا لتكلفة هذا النظام باء بالفشل.\n\nقام بعدها ودلاند بالعمل على تطوير النظام وتقليل تكلفته وقام بتسجيل براءة اختراعه يوم 7 أكتوبر 1952.\nو شهد هذا الإختراع نجاحا واسعا.\n\nقارئ الباركود هو عبارة عن ماسحة ضوئية أو قارئ ضوئي يسلط شعاع من الليزر عليه ثم يرتد مرة أخرى من الأعمدة البيضاء فقط حيث أن الأعمدة السوداء تمتص الضوء ولا تعكس الشعاع مرة أخرى. يقوم كاشف الضوء الموجود في القارئ بتحليل الأشعة المنعكسة وثم يقوم بإرسال هذه البيانات إلى حاسوب يعمل على مطابقة هذه الشفرة مع الشفرات المخزنة لديه فيستخلص كافة المعلومات المرتبطة بهذه الشفرة مثل السعر والكمية والمنتج الخ..\nأصبحت الشفرة الخيطية شيئا فشيئا جزءًا أساسيًا من الحضارة الحديثة وجزءاً من نظام الصادرات العالمي. وقد إنتشر إستخدامها على نطاق واسع، وتحسنت التقنية المستخدمة في الشفرة الخيطية باستمرار. وقد شملت التطبيقات الحديثة للشفرة الخيطية ما يلي:\n", "id": "129650", "title": "رمز شريطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129650"}
{"text": "سلطان بن محمد بن سلطان القاسمي\n\nسلطان بن محمد بن سلطان القاسمي هو ولي العهد ونائب حاكم الشارقة..\n", "id": "129652", "title": "سلطان بن محمد بن سلطان القاسمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129652"}
{"text": "محرك ثلاثي الأبعاد\n\nالمحرك الثلاثي الأبعاد هو وحدة برمجية ذات بنية واضحة تهدف إلى تقديم وظائف مخصصة لأداء حسابات فراغية بهدف إظهار رسوميات ثلاثية الأبعاد باستخدام الحاسوب.\n\n\"محرك ثلاثي الأبعاد\" هي الترجمة العربية للمصطلح الإنجليزي 3D Engine. لذلك، فإن الكلمة لا علاقة لها بالتحريك Animation بالرغم من أن وظيفة التحريك هي إحدى الوظائف التي قد يقوم بها المحرك ثلاثي الأبعاد (انظر في الأسفل). يمكن ربط الاسم مع المحرك الحقيقي (كمحرك السيارة) حيث أنهما يتشابهان من ناحية وجود هيكلية معقدة مخبأة يمكن الاستفادة منها عن طريق واجهة استخدام مبسطة (المقود والدواسات في السيارة مثلاً والإجراءات المتاحة في محرك الـ 3D بالمقابل).\n\nتتألف عملية إظهار الرسوميات في الحاسوب من سلسلة طويلة من العمليات المتلاحقة مُشكـِّلة ما يدعى بـ\"خط تجهيز\" (pipeline).\nأغلب البرامج التي تقوم بإظهار ثلاثي الأبعاد تحتاج إلى أن تحتوي على التعليمات التي تقوم بإعداد خط التجهيز هذا. هذه العمليات لا تختلف في قسم كبير منها بين برنامج وآخر، مما يعني أن كُتـَّـاب هذه البرامج يمنكهم إعادة استخدام المنطق نفسه فيما بينهم وتوفير الوقت. يقوم محرك الـ 3D بتجميع هذه العمليات الشائعة وتنظيمها ضمن بنية موحدة يمكن إعادة استخدامها بسهولة. إضافة إلى ذلك، يمكن لمحرك الـ 3D أن يقدم واجهة تعامل interface مجردة من التفاصيل الخاصة بالنظام التحتي low-level system. هذا المفهوم ازدادت أهميته في الآونة الأخيرة بسبب الحاجة لاستهداف عدة منصات مختلفة platforms (مثلاً نظام تشغيل ويندوز ونظام تشغيل لينكس).\n\nتختلف شمولية وظائف المحرك ثلاثي الأبعاد بحسب أهدافه وضخامته. قد تتركز الوظائف في طبقة بسيطة تدير عملية تسليم المعلومات المضلعات الفراغية مثلاً لمعالج الرسوميات rendering hardware (كدايركت ثري دي مثلاً)، وقد تتسع لتغطي كل شيء بدءاً من نقل المعلومات (مضلعات وإكساءات وحركات ...الخ) من البيئة المستخدمة لخلق وتحرير هذه المعلومات (برنامج 3D عادةً) وحتى لحظة إظهار الألوان على جهاز الخرج (كمثال، محرك مينتال راي).\nفيما يلي قائمة تحاول أن تشمل كل العمليات التي يمكن للمحرك ثلاثي الأبعاد القيام بها ودعمها، مذكورة بترتيب تطبيقها:\n\n\nيوجد حالياً نظامين رئيسين في معالجة ورسم المشاهد الثلاثية الأبعاد\nأغلب المحركات الثلاثية الأبعاد المستخدمة في الإنتاج الفلمي تعتمد النظام الأول (متتبعة للأشعة) بسبب إمكانية هذه المحركات تنفيذ حسابات بمماثلة فيزيائية للظواهر الطبيعية مما قد يسهل إنتاج صور أكثر واقعية. بينما ينتشر النظام الثاني بين المحركات المسموح لها بالتنازل عن صحة الحسابات الناتجة عنها. كمثال، أغلب بطاقات الإظهار الاستهلاكية لأجهزة الكمبيوتر الشخصي تعتمد على نظام الإسقاط المباشر (world-to-screen) لرسم الأجسام المكونة من مثلثات، حيث يتم رسم كل مثلث على حدة.\n\nيمكن طرح المحرك للاستخدام بعدة أشكال. القائمة التالية تلخص الخيارات المتاحة:\n\nفيما يلي مثالين مختلفين يوضحان الفرق بين الوظائف التي يقوم بها محرك ثلاثي الأبعاد للإنتاج الفلمي وآخر موجه للرسم الفوري.\nيعتمد طريقة التوزيع والاستخدام الثالثة (أدوات تنفيذية بسيطة مع واجهة برمجية). الواجهة البرمجية لمينتال راي مرنة بشكل يتيح للمبرمجين تنفيذ طيف واسع من طلبات المعلومات عن العالم المحيط بالنقطة التي يتم رسمها. مع إمكانية مفتوحة لدفع معلومات إضافية في المشهد يمكن استقبالها لاحقاً أثناء الرسم والتصرف بناءً على فحواها.\nيتم توزيع مينتال راي أيضاً بحسب الطريقة الرابعة من طرق التوزيع أعلاه، وهذا ما نراه في برامج مثل سوفت إيماج إكس إس آي ومايا ومؤخراً ثري دي ستوديو ماكس.\n\nيعتمد طريقة التوزيع والاستخدام الثانية. يقدم أدوات لاختبار المظللات الفورية داخل برنامج ثري دي ستوديو ماكس ومايا، ومكتبات زمن تشغيل واسعة كالحسابات الرياضية وتحويل الموارد. يستهدف عدد من أنظمة التشغيل المختلفة.\n\n- موقع ديف ماستر: قاعدة بيانات لبعض المحركات ثلاثية الأبعاد.\n", "id": "129655", "title": "محرك ثلاثي الأبعاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129655"}
{"text": "حميد بن راشد النعيمي\n\nالشيخ حميد بن راشد بن حميد بن عبد العزيز بن حميد بن راشد النعيمي (1931 -)، عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم إمارة عجمان، وهو الحاكم العاشر للإمارة. تولى الحكم بعد وفاة أبيه الشيخ راشد بن حميد النعيمي في 6 سبتمبر 1981. وكان قد تولي ولاية العهد للإمارة منذ عام 1960.\n\nتوفيت زوجته الأولى الشيخة آمنة الغرير رحمها الله، ومن أبنائهما:\nوأما زوجته الشيخة فاطمة بنت زايد بن صقر آل نهيان، من أبنائهما:\n\n", "id": "129656", "title": "حميد بن راشد النعيمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129656"}
{"text": "عمار بن حميد النعيمي\n\nعمار بن حميد بن راشد بن حميد بن عبد العزيز بن حميد النعيمي ( 31 مارس 1969 - ) ولي عهد امارة عجمان ورئيس المجلس التنفيذي في إمارة عجمان وذلك بحكم منصبه كولي للعهد لحاكم الإمارة.\nمتزوج من الشيخة أسماء بنت صقر القاسمي كريمه حاكم رأس الخيمة السابق \nوله عدة انجال منها \n", "id": "129657", "title": "عمار بن حميد النعيمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129657"}
{"text": "فياريال\n\nفياريال (بالقطلونية: Vila-real) هي مدينة تقع في إسبانيا الشرقية، في محافظة كاستيلون بمنطقة بلنسية الذاتية الحكم. تبعد عن جنوب عاصمة المحافظة كاستيلون دي لابلانا بحوالي سبع كيلومترات، و 65 كلم شمال بلنسية، على ارتفاع 42 م فوق مستوى سطح البحر، بالقرب من مدينة بريانة. في عام 2005 بلغ عدد سكانها 48000 نسمة. من حيث عدد السكان، فياريال هي ثاني أكبر مدن محافظة كاستيلون بعد العاصمة، وعاشر أكبر مدن منطقة بلنسية. أسسها الملك جيمز الأول من أراغون في عام 1274، وسميت باسم \"Vila-real\" أي \"مدينة الملك\".\n\n", "id": "129670", "title": "فياريال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129670"}
{"text": "فك سفلي\n\nعظمُ الفَكِّ السُّفلِيّ (الإنجليزيّة: The mandible، أو في اللغة الإنجليزيّة المحكيّة: Lower jaw) أو عظم الفك (الإنجليزيّة: Jawbone) (من اللاتينيّة: \"Mandibula\"، و تعني عظم الفك - و تعني حرفيَّاً الشيء المُستخدم للمضغ، و هي تتألف من شقين \"mandere\" و التي تعني \"يمضغ\" و \"bula\" و هي لاحقة بمعنى آلة) أكبر و أقوى و أدنى (في المستوى) عظم في الوجه. يحمل هذا العظم الأسنان السفليّة، و يقع هذا العظم أسفل عظم الفك العلويّ، كما أن عظم الفكّ السفليّ هو العظم الوحيد المُتحرِّك في الجمجمة باستثناء عُظيمات السمع في الأذن الوسطى.\n\nيتشكّل العظم من التحام ناتئين أيمن و أيسر، و تبقى نقطة الالتحام التي تُدعى الارتفاق الذقنيّ مرئيّة و تظهر كتبارز خفيف في الخط الناصف للوجه. و كما هو الحال في الارتفاقات الأخرى في الجسم، فإنه عبارة غضروف ليفي يجمع عظمين على الخط الناصف، و لكن هذا الالتحام يبدأ في الطفولة الباكرة.\n\nيتألف عظم الفك السفلي من:\nيأخذ الجسم شكل حدوة الحصان، و له سطحان و حافتان.\n\nمن الخارج، تتبارز حافة خفيفة على الخط الناصف لعظم الفك، تُمثِّلُ ارتفاقاً أو مكان اتصال قطعتي العظم الذي يتألف منهما الفكّ السُفلِيّ في المراحل الباكرة من الحياة، تُسمَّى الارتفاق الذقنيّ، حيث كان الفكّ السفليّ مؤلفاً من عظمين التحما في بعد عند هذا الارتفاق. تنقسم هذه الحافة في الأسفل و تحصر بارزة مُثَلَّثِيّة تُدعى الناشِزَة الذَقنيَّة و تكون قاعدة الناشزة منخفضة في المركز و متبارزة في كل جانب لتُشَكِّلَ الحديبة الذقنيّة. على كلا جانبي الارتفاق و تحت القواطِع تماماً هناك انخفاض يُدعى الحفرة القاطعيّة التي تعطي المنشأ للعضلة الذقنيّة و قسم صغير من العضلة الدويرية الفمويّة. و تحت الضاحك الثاني على كلا الجانبين في المنتصف بين الحافتين العلويّة و السفليّة لجسم الفكّ هناك الثقبة الذقنيّة لمرور الأوعية و الأعصاب الذقنيّة. و بالانتقال إلى الخلف و الأعلى من كل حُديبة ذقنيّة هناك حافة خفيفة تُدعى الخطّ المَائل و هو استمرار للحافة الأمامية لفرع الفك السفليّ (الرأد) في كل جانب، و يوفّر هذا الخط مرتكزاً للعضلة خافضة الشفّة السُفليّة و العضلة خافضة زاوية الفم، كما و ترتكز العضلة المُبَطِّحَة إلى الأسفل منها.\n\nمن الداخل، يبدو عظم الفكّ السفليّ مُقَعَّراً. يوجد قُرب الجزء السفليّ من الارتفاق الذقني من الداخل زوج من الأشواك يتوضَّع في الوحشي، يُدعى الأشواك الذقنيّة و هي تعطي المنشأ للعضلة الذقنيّة اللسانيّة. و إلى الأسفل فوراً من هذه الأشواك يوجد زوج آخر من الأشواك أو حافة متوسّطة (بشكل أكثر تكراراً) أو انطباع لمنشأ العضلة الذقنيّة اللاميّة. في بعض الحالات تندمج الأشواك الذقنيّة لتُشكِّلَ بارزة مفردة، و في حالات أخرى تكون الأشواك غائبة و يُشار إلى أماكنها بعدم انتظام على السطح. قد يظهر فوق الأشواك الذقنيّة حفرة متوسطة و أخدود، و هما يُعلِّمَان خط الاتحاد نصفي العظم. تحت الأشواك الذقنيّة على كلا جانبي الخط الناصف، هناك انخفاض بيضوي لارتكاز البطن الأمامي للعضلة ذات البطنين. كما يمتدّ الخطّ الضِرسيّ اللَامِيّ صعوداً إلى الأعلى و إلى الخلف من كل جانبي من الجزء السفلي للارتفاق، و هو يعطي منشأ العضلة الضرسيّة اللاميّة، أما الجزء الخلفي لهذا الخط قرب الحافة السنخيّة فيعطي ارتكاز لجزء صغير مُعصِّرة البلعوم العلويّة و الرفاء الجناحي الفكيّ، و فوق الجزء الأمامي لهذا الخط هناك منطقة مثلثية تُدعى الحفرة تحت اللسان ملساء تسكنها الغدة تحت اللِّسَان، و تحت الجزء العميق هناك حفرة بيضيّة تُدعى الحفرة تحت الفك السفليّ تسكنها كذلك الغدّة تحت الفك السفليّ.\n\nيمتلك عظم الفكّ السفليّ فرعين، فرع في كل جانب، و للفرع الوحد سطحان (وجهان) و أربعة أسطح و أربع حواف و ناتئين اثنين.\n\nعلى السطح الخارجي يكون الفرع أملساً، إلا أن له حواف مائلة في الجزء السفليّ تعطي هذه الحواف منشأً للعضلة الماضغة.\n\nعلى السطح الداخلي تظهر قرب مركزه الثقبة الفكيّة السفليّة المائلة، و هي مدخل الأوعية السنخيّة السفليّة و الأعصاب السنخيّة السفليّة. تكون حافة هذه الفتحة غير منتظمة، حيث تكون أمام حافة بارزة و تعلوها شوكة حادة و هي لُسين الفكّ السفليّ و يعطي اللُسين مرتكزاً للرباط الوتديّ الفكيّ السفليّ و أجزائه السفليّة و الخلفيّة عبارة عن ثلم يمر من أسفل منهاو إلى الأمام التلم الضرسي اللاميّ بشكل مائل تمر فيه الأوعية و الأعصاب الضرسيّة اللاميّة. خلف هذا التلم هناكسطح خشن لانغراز العضلة الجناحية الأنسيّة. تسير القناة الفكيّة السفليّة بشكل مائل أسفل و أمام الفرع و من ثُمّ أفقيَّاً إلى الأمام من الجسم حيث تأخذ مكانها أسفل الأسناخ و تتواصل مع هذه الأسناخ عبر فتحات صغيرة. و عندما تصل إلى القواطع، تعود لتتواصل مع الثقبة الذقنيّة، معطيةً تفرعاً لقناتين صغيرتين لأجواف القواطع. في الثلين الخلفيين من العظم تقع القناة قرب السطح الداخلي للفكّ السفليّ، و في الثلث الأمامي قرب السطح الخارجيّ. تحتوي على الأوعية و الأعصاب السنخيّة السفليّة التي تتفرع إلى الأسنان.\n\nيمتلك الفكّ السفليّ ثقبتين اثنين موجودتان على جانبيها الأيمن و الأيسر:\nيدخل العصب السنخيّ السفليّ و هو فرع من الانقسام الفكيّ السفليّ للعصب ثلاثي التوائم، يدخل الثقبة الفكيّة السفليّة و يسير في النفق الفكيّ السفليّ فيعصب الأسنان حسيَّاً. و عند الثقبة الذقنيّة ينقسم العصب إلى فرعين انتهائيين: عصب ذقنيّ و عصب قاطعيّ. يسير العصب القاطعيّ في عظم الفكّ السفليّ و يُعصِّب الأسنان الأمامية. فيما يخرج العصب الذقنيّ من الثقبة الذقنيّة و يُعصِّب حسيَّاً الشفة السفليّة.\n\nللذكور بشكل عام، فك سفليّ أقوى و أكبر و يميل للشكل المربع أكثر من الإناث. كما أن الناشزة الذقنيّة أكثر وضوحاً في الذكور منها في الإناث، و على الرغم من هذا يمكن رؤيتها و جسُّها في الإناث أيضاً.\n\nنادراً، قد يوجد عصب سنخيّ سفليّ مشقوق، و في هذه الحالة يتواجد ثقبة فكيّة سفليّة ثانية و تكون هذه الثقبة أسفل من وضعها، و يمكن تحديد الثقبة الثانية عبر التصوير الشعاعي فيظهر قناة فكيّة سفليّة مُضاعفة..\nيتشكَّل الفك السفليّ كعظم (يتعظَّم) خلال فترة بدءاً من قطعتين يمنى و يسرى لغضروف، يدعى غضاريف ميكل.\n\nتُشكِّلُ هذه الغضاريف العمود الغضروفي للقوس الفكيّ السفليّ. تتصل قرب الرأس مع كبسولات الأذن، و يلتقي العظمان عند النهاية السفليّة عند ارتفاق و هو عبارة عن نقطة اتحاد بين العظمين، يلتقيان بنسيج من الأديم المتوسط. تسير هذه الغضاريف إلى الأمام مباشرة أسفل اللُقيمات و من ثُمّ تنحني إلى أسفل، و تستلقي في تلم قرب الحافة السفليّة للعظم، حيث تنحني أمام الأنياب صعوداً إلى الارتفاق. يتطوّر من النهاية القاصية لكل غضروف عظما المطرقة و السندان، و هما عظمان من عُظيمات السمع الموجودة في الأذن الوسطى، و يُستبدل الجزء اللاحق الذي سيصبح اللُسين، بنسيج ليفيّ سيستمر ليُشكِّلُ الرباط الوتدي الفكيّ السفليّ.\n\nبين اللُسين و الأنياب يختفي الغضروف، بينما قسمه الموجود أسفل و خلف القواطع يتعظَّم و يتحدّ مع عظم الفكّ السفليّ.\n\nحوالي الأسبوع السادس من الحياة الجنينيّة، يحدث التعظُّم في الغشاء المغطي للسطح الخارجي للنهاية البطنيّة لغضروف ميكل، و كل نصف من العظم يتشكَّل من مركز مفرد يظهر قرب الثقبة الذقنيّة.\n\nو بحلول الأسبوع العاشر يُحاط جزء غروف ميكل الذي يستلقي تحت و خلف القواطع و يُغزا بعظم غشائي. و في وقت لاحق، تعطي نوى إضافية للغضروف شكله:\nلا تمتلك هذه النوى مراكز تعظُّم منفصلة و لكنها تُغزى من عظام غشائيّة محيطة و تخضع لعمليّة امتصاص. أما الحافة السنخيّة الداخليّة فتوصف عادةً بأنها تنشأ من مركز تعظُّم منفصل (مركز طحاليّ)، و تتشكَّل هذه الحافة في الفك السفليّ عند البشر من خلال نمو من الكتلة الرئيسية للعظم.\n\nعند الولادة يتكون عظم الفك السفلي من جزأين اثنين يتحدان بارتفاق ليفيّ يتعظّم خلال السنة الأولى.\n\nعند الولادة، يكون جسم العظم عبارة عن صدفة تحتوي على انغرازات للقاطعين و الأنياب و الأرحاء الساقطة، و تكون مُقسَّمة بشكل غير مثالي، كما و تكون حينها القناة الفكيّة السفليّة كبيرة الحجم و تسير بالقرب من الحافة السفليّة للعظم، و تفتح الثقبة الذقنيّة بين مغارز الأرحاء الساقطة الأولى. تكون زاوي الفك السفلي حينها منفرجة (175 درجة)، و يكون القسم اللُّقَمِيّ تقريباً على مستوى الجسم جبهيَّاً (أي لا يكون له أي ميل)، فيما يكون الناتئ الإكليلي كبير الحجم نسبيَّاً، و يبرز أعلى من مستوى اللقمة.\n\nبعد الولادة، تنضم قطعتي العظم إلى بعضهما البعض عند الارتفاق، من أسفل إلى أعلى، في السنة الأولى، و لكن قد يكون هناك أثر لانفصال مرئيّ في بداية السنة الثانية، قرب الحافة السنخيّة. يتطاول الجسم في كل أجزائه، و لكن بشكل خاص خلف الثقبة الذقنيّة، و ذلك بغية إعطاء مساحة لثلاثة أسنان إضافيّة لكي تتطور في هذا المكان. يزداد عمق الجسم كذلك بسبب زيادة نمو الجزء السنخيّ، و ذلك من أجل إفساح المجال لجذور الأسنان، و بتثخُّن الجزء تحت السنيّ يصبح الفك السفليّ أقدر على الصمود أمام عمل العضلات الماضغة القويّ، و لكن يكون الجزء السنخيّ أعمق من الاثنين، و بالنتيجة يستلقي الجزء الرئيسي من الجسم فوق الخط المائل. تكون القناة الفكيّة السفليّة بعد التسنُّن الثاني فوق مستوى الخط الضرسي اللاي تماماً، أما الثقبة الذقنية فتأخذ موقعها المعتاد عند البالغين. تصبح كذلك الزاوية أقل، و ذلك بسبب انفصال الفكّين بواسطة الأسنان، و تكون في السنة الرابعة حوالي 140 درجة.\n\nفي البالغين، تكون الأجزاء السنخيّة و تحت السنيّة متعادلة عُمقاً. تفتح الثقبة الذقنيّة كذلك على منتصف المسافة بين الحافة العلوية و السفليّة للعظم، و تسير القناة الفكيّة السفليّة بشكل شبه موازٍ للخط الضرسي اللاميّ. يكون الفرع تقريباً عموديّ الاتجاه، و تقيس الزاوية من 110 درجة إلى 120 درجة، أيضاً تكون اللُقيمة البالغة أطول من الناتئ اللقمي و الثلمة السينيّة تصبح أعمق.\n\nفي الأعمار الكبيرة، يصبح العظم أقل حجماً بشكل كبير و ذلك بسب خسارة الأسنان و ما يترتب على ارتشاف النواتئ السنخيّة و الحواجز بين السنخيّة. بالنتيجة، يصبح الجزء الرئيسي من العظم تحت الخط المائل. كما تصبح القناة الفكيّة السفليّة و الثقبة الذقنية المنفتحة منها أقرب إلى الحافة السنخيّة. يصير الفرع مائلاً في الاتجاه، و تقيس الزاوية حوالي 140 درجة، و تميل العنق و اللُقيمة إلى الوراء أكثر.\nيُشكِّلُ عظم الفك السفليّ القسم السفليّ من الفكّ و يحمل الأسنان السفليّة.\n\nيتمفصل عظم الفكّ السفليّ في الأيمن و الأيسر مع العظمين الصدغيين عند المفاصل الصدغيّة الفكيّة السفليّة.\n\nتتوضع الأسنان في الجزء العلويّ من جسم عظم الفكّ السفليّ.\n\nتتضمن خُمس الإصابات الوجهيّة كسراً في الفك السفليّ. غالباً ما تترافق كسور الفك السفليّ بـ\"كسر مضاعف\" على الجانب الآخر أيضاً. لا يوجد هناك بروتوكول علاجيّ مقبول عالميّاً، حيث لا يوجد توافق على اختيار التقنيّات في شكل تشريحيّ معيّن في سريريّة كسر الفك السفليّ. يتضمّن العلاج الشائع التعليق بصفائح معدنية لمساعدة العظم على الالتئام.\nقد ينزاح الفك السفلي إلى الأمام أو إلى الأسفل و نادراً جداً إلى الخلف.\n\nيمكن أن يُعاد ارتشاف الناتئ السنخي السفليّ بشكل كامل عند تساقط الأسنان بشكل كامل في القوس الفكيّة السفليّة (أحياناً يُلاحظ أيضاً في حالات تساقط جزئية). يمكن أن تحدث إعادة الارتشاف هذه حتى تصل الثقبة الذقنيّة إلى الحافة العلويّة للفك السفليّ، بدلاً من كونها على السطح الأمامي، مُغيِّرَةً موقعها النسبيّ. على أي حال، فإن القسم السفلي من الجسم لا يتأثر و يبقى ثخيناً و مُدوَّرَةً. مع التقدم بالعمر و فقدان الأسنان، يُعاد امتصاص الناتئ السنخيّ حتى تصبح القناة الفكيّة السفليّة أقرب إلى الحافة العلويّة. في بعض الأحيان، في حالات إعادة الامتصاص المفرطة، تختفي القناة الفكيّة السفليّة بشكل كامل و تترك العصب السنخي السفليّ بدون أي حماية عظميّة، على الرغم من أن العصب يبقى مُغَطَىً بنسيج رقيق.\nعندما يتم العثور على بقايا إنسان، يُمثِّلُ حينها عظم الفك السفلي أحد أهم الموجودات، ففي بعض الأحيان يمكن أن يكون العظمَ الوحيد المتبقي. و يمكن للخبراء تحديد العمر ساعة الوفاة بحسب تغيرات الفك السفلي خلال حياة الإنسان.\n\nفي الأسماك لحميات الزعانف و في رباعيات الأطراف الأحفورية الباكرة، يكون العظم المنادد للفك السفليّ في الثدييات الأكبر من بين عدة عظام في منطقة الفك السفليّ. في مثل هذه الحيوانات، يُشار إليه عادةً بـالمضرس، و يُشكِّل جسم السطح الخارجي من منطقة الفك السفليّ. يُحد من الأسفل بعدد من العظام الشوكيّة، بينما تتشكل زاوية الفك من العظم الزاوي السفلي و عظم فوق زاوي فوق العظم السابق تماماً. يُبطَّن السطح الداخلي للفك بعظم قبل مفصليّ، بينما يُشكّل العظم المفصليّ مفصلاً مع ما يناسبه من الجمجمة. أخيراً تمتد مجموعة من ثلاث عظام إكليلية ضيقة فوق العظم قبل المفصليّ. و كما يوحي الاسم، ترتبط معظم الأسنان بالمضرس، و لكن هناك أسنان شائعة على العظام الإكليلية، و في بعض الأحيان على العظم قبل المفصليّ أيضاً.\n\nتم تبسيط هذا النموذج البدائي المعقّد إلى درجات متنوعة في الغالبية العُظمى للفقاريات، فإما أن تلتحم العظام معاً أو تتلاشى بشكل كامل. في العظميّات، فقط المضرس و العظام الزاوي و المفصليّ استمرت، بينما في البرمائيات الحيّة يترافق المضرس مع العظم قبل المفصليّ و في السلمندر أحد التماسيح. في الزواحف تمتلك منطقة الفك السفليّ ناتئ إكليلي واحد و مركز تعظّم باطن واحد،و لكنها تحتفظ بجميع العظام البدائية الأخرى باستثناء قبل المفصليّ و السمحاق.\n\nبينما في الطيور، تلتحم هذه العظام المختلفة في بنية مفردة، أما في الثدييات فمعظمها تختفي تاركةً مضرس متضخم و هو العظم الوحيد الباقي في الفك السفليّ و هو عظم الفكّ السفليّ Mandible. كنتيجة لما سبق، فإنه يفقد المفصل الفكيّ البدئيّ بين العظام المفصليّ و المُربّع، و يحل محلّه تمفصلٌ جديد بالكامل بين عظم الفك السفليّ Mandible و العظم الصدغي. في بعض الثيراسبيد رؤية مرحلة وسطى حيث كلا نقطتي التمفصل موجودتان. و بصرف النظر عن المضرس، فقط القليل من العظام الأخرى في الفك السفلي البدئي تبقى في الثدييات، فمثلاً العظم المربع و المفصليّ سابقا الذكر يبقيان كما هو الحال مع عُظيمات المطرقة و السندان في الأذن الوسطى.\n\nأخيراً، فالأسماك الغضروفية كالقرش لا تمتلك العظام الموجودة في الك السفليّ عند بقيّة الفقاريات. و بدلاً من ذلك، فإن فكّها السفليّ مكوّن من بنية غضروفيّة مناددة لغضروف ميكل في المجموعات الأخرى. يبقى هذا أيضاً كعنصر بارز في الفك السفليّ في بعض الأسماك العظميّة البدائية كسمك الحفش.\nفي سفر القضاة، استخدم شمشون عظم الفك السفليّ عند الحمار لقتل ألف فلستيّ.\n\n", "id": "129671", "title": "فك سفلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129671"}
{"text": "حمزة الصغير\n\nحمزة الصغير اسمه الحقيقي حمزة بن عبود بن إسماعيل السعدي ولد في كربلاء محلة باب الطاق في العراق عام 1921 م نشأ يتيم الأب كان وحيد والديه تعلم قراءة القرآن والأدب، وتوفي في 1976/10/16 . أخذ بيده ووجه صوب المنبر الحسيني والقراءة الحاج الشيخ عباس الصفار كان ملازما له وكان الملا حمزة مولعا بحفظ القصائد الحسينيه والأوزان وسمي بالصغير للتفريق بينه وبين أحد الرواديد المشهورين اناذاك الرادود حمزة السلامي الذي كان يكبره بالسن والذي كان أقدم منه في الخدمة الحسينية. يعدالملا حمزة الزغير من أشهر الرواديد الحسينيون الذي أنجبتهم كربلاء والعراق. حيث ما زالت أشهر قصائده تقرأ إلى الآن بالمجالس الحسينية. وكانت أغلبية القصائد التي قرئها من كتابة الشاعر العراقي الشعبي كاظم المنظور. ومن أشهر القصائد التي كتبها له (آ يحسين ومصابه).\n\nامتهن ثلاث مهن في حياته \n\nقال عنه الملحن العراقي المعروف كوكب حمزة إن في داخل حمزة الزغير ملحن كبير مضيفا أنه تأثر به كثيرا فيما لحنه من ألحان وذلك بسبب استماعه له عندما كان الملحن يستمع لـ حمزة الزغير كطفل صغير عندما كان حمزة الزغير يلقي مراثيه الحسينية في مدينة القاسم في محافظة بابل.\n\n\nقصائده اشتهرت لتوفر عنصرين \n\nومن الشعراء الذين قرأ لهم الملا حمزة عليه\n\nالحاج محمد\n\n", "id": "129676", "title": "حمزة الصغير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129676"}
{"text": "محمد الحليوي\n\nولد محمد الحليوي بمدينة القيروان يوم السبت 23 جمادى الثانية 1325 هـ الموافق لـ3 أوت 1907 وتلقى تعلمه الابتدائي بالمدرسة القرآنية ثم بالمدرسة الابتدائية، وفي عام 1924 التحق بمدرسة ترشيح المعلمين وتخرج منها عام 1927. أحرز على شهادة المدرسة العليا للغة والآداب العربية في عام 1940 وباشر التعليم الابتدائي منتقلا بين مختلف جهات البلاد التونسية ثم استقر به المقام بالقيروان حيث انتدب للتدريس بالتعليم الثانوي.\n\nكانت تربطه بالشاعر أبي القاسم الشابي علاقة ود متينة وكانت لهما مراسلات نشرت تحت عنوان رسائل الشابي، له مؤلفات منها كتاب \"في الأدب التونسي\".\n\nتوفي بالقيروان يوم الجمعة 28 رمضان 1398 هـ الموافق لـ1 سبتمبر 1978 ودفن بها.\n", "id": "129679", "title": "محمد الحليوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129679"}
{"text": "أوليفر ستون\n\nويليام أوليفر ستون ولد في 15 سبتمبر 1946، هو مخرج وسيناريست أمريكي، حائز على جائزة الأوسكار ثلاث مرات (جائرتين للأخراج وجائزة للسناريو)، عرف عنه انتقاده للمجتمع الأمريكي و سياسة الحكومة الأمريكية , أخرج في عام 2006 فيلم عن أحداث 11 أيلول ,كما أخرج العديد من الأفلام مثل ولد في الرابع من يوليو و فصيلة.وأخر اعماله الوثائقية الهامة - سلسلة ( التاريخ غير المروي للولايات المتحدة )\n\n\n\n\nوصلة لفديوهات التاريخ غير المروي للولايات المتحدة\nhttps://www.youtube.com/playlist?list=PLmrET10kAE94a60rs7iOsSyz7A1ni_acU\n", "id": "129680", "title": "أوليفر ستون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129680"}
{"text": "عبد الأعلى بن وهب\n\nأبو وهب عبد الأعلى بن وهب بن عبد الأعلى (المتوفي عام 261 هـ) فقيه مالكي قرطبي.\n\nكان أبو وهب من موالي قريش، سمع من يحيى بن يحيى الليثي، ورحل إلى المشرق فسمع من مطرف بن عبد الله المدني بالمدينة، وسمع بمصر من أصبغ بن الفرج، وعلي بن معبد، وبإفريقية من سحنون بن سعيد التنوخي. ولما عاد إلى الأندلس في عهد الأمير عبد الرحمن بن الحكم، اختير ضمن مجموعة من العلماء، يُستفتون في الأحكام، ضمت يحيى بن يحيى وسعيد بن حسان وعبد الملك بن حبيب وأصبغ بن خليل.\n\nقال عنه ابن الفرضي أنه: لم يكن لعبد الأعلى معرفة بالحديث، وكان يذهب إلى أن الأرواح تموت، تأثرًا بآراء المعتزلة. مما جعل يحيى بن يحيى وابن حبيب، وغيرهما يطعنون عليه أشد الطعن.\n\nتوفي أبو وهب في يوم السبت 3 ربيع الأول 261 هـ.\n", "id": "129683", "title": "عبد الأعلى بن وهب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129683"}
{"text": "دلوريس أمبريدج\n\nدلوريس جين أمبريدج (بالإنجليزية : Dolores Gane Umbridge) شخصية خيالية في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية جيه كيه رولينغ. أستاذة في الدفاع ضد السحر الأسود في سنة هاري بوتر الخامسة بمدرسة هوغوورتس للسحر والشعوذة وتم اختيارها من قبل وزارة السحر بعد أن عجز ألباس دمبلدور عن إيجاد واحد بعد ألاستور مودي المزيف وطبقا لما ينص عليه قانون السحر تختار الوزارة مدرسا من العاملين بها إذا لم يستطع المدير إيجاد واحد ،وسبق وشاركت دولوريس أمبريدج في محاكمة هاري لذا كانت أبغض المدرسين عنده بعد سيفروس سناب واضطر هاري لتأسيس جيش دمبلدور لسوء طريقتها في التعليم وكانت تعاقب هاري لأنه كان يقول أن لورد فولدمورت عاد وهذا شيء لم تؤمن به الوزارة حتى العام السادس بريشة الدم التي تمتص من دم الكاتب عوضا عن الحبر وترك ذلك أثرا أبيض في يد هاري وتركت المدرسة بعد عام وقد اعتراها الجنون بعد أن خدعتها هرمايني جرينجر وجعلتها تذهب إلى القناطير بالغابة المحظورة وهناك بدأت تشتمهم حتى أخذوها معهم وفي نهاية الرواية الخامسة ذهب دمبلدور إلى الغابة وأعادها. ظهرت دولوريس أمبريدج بالرواية السادسة بجنازة ألباس دمبلدور وكان يبدو عليها الحزن لموته.\n\nدولوريس جين امبريدج هي الابنة الكبرى للساحر اورفورد امبريدج والعامية ايلين كراكنيل والتي ايضا انجبت ابن سكويب (ليس لديه قدرات سحرية).\nلم يكونا والدي دولوريس سعيدين بزواجهما وكانت هي تكرههما سرا بسبب ضعف طموح والدها اذ انه لم يرتقي ابدا منذ دخوله للوزارة وكان يعمل بقسم الصيانة (يمسح الارضيات في الوزارة) اما كرهها لوالدتها بسبب انها كانت طائشة وذات مظهر غير مرتب وانها لم تكن من سلالة سحرية.\nوكانت دائما هي و والدها يلومان جينات والدتها على انعدام القدرة السحرية لدى شقيقها ونتج اثر كثرة الخلافات بينهما\nوانفصل والدايها عندما كانت دولوريس في سنتها الخامسة في هوجورتس.\nعاشت دولوريس مع ابيها اما ايلين اخذت ابنها وعاشا في عالم العامة ولم ترى دولوريس والدتها و شقيقها بعد ذلك ابدا واخفت وجودهما في حياتها وكانت تتظاهر انها من دم نفي.\nعرفت دولوريس بتفوقها اثناء دراستها في هوجورتس لذلك لم تجد ابدا صعوبة في الانظمام لوزارة السحر فور تخرجها وعملت كمتدربة في مكتب \"الاستخدام السيء للسحر\"\nدولوريس كانت في السابعة عشر الا انها كانت متحيزة، دكتاتورية ومحبة لاصدار الاوامر و الاحكام. رغم انها كانت تظهر طابع السمح و اللطف المبالغ فيه في التعامل مع رؤسائها الا انها كانت قاسية وغالبا ما تنسب عمل و مجهود الاشخاص الاخرين لها لتحصل على الثناء و الترقية.\nقبل ان تبلغ الثلاثين، دولوريس ارتقت لمنصب رئيسة مكتب الاستخدام السيء للسحر ثم بلغت بفترة بسيطة اعلى مراتب إدارة قسم القانون السحري في هذا الوقت كانت تقنع والدها ليلجأ للتقاعد المبكر على ان تهديه هي مبلغ بسيط من المال وكانت تحرص على ان يتم بهدوء و بعيد عن الانظار. كانت كلما سئلت(من الموظفين اللذين كانت لاتحبهم): \"هل لديك صلة قرابة مع المدعو امبريدج الذي كان يمسح الارضيات في القسم؟\" كانت تظهر ابتسامة بشوشة وتضحك وتنفي اي اتصال مهما كان و تدعي ان والدها المتوفي كان عضوا مميزا في ويزنجاموت. اشياء بغيضو كانت تحدث لهؤلاء اللذين يسألونها عن والدها او اي موضوع كانت امبريج تكره التحدث عنه اما اللذين كانوا بجانبها كانوا يدعون تصديق قصتها المزيفة.\nعلى الرغم من جهودها الكبيرة لجذب انتباه احد رؤسائها(لم تكن تهتم بالتحديد اي منهم لكنها تعلم ان حالها و وضعها الامني سيكون معزز بزوج ذو سلطة عالية) الا ان دولوريس لم تنجح ابدا في زواج فعلى الرغم من انهم كانوا يقدرون طموحها و عملها المتواصل اولئك اللذين يعرفونها جيدا لم يقعوا في حبها حتى الذين كانوا ضد العامة وجدوا انفسهم مندهشين من بعض اقتراحاتها الغير الانسانية تجاه المجتمع الغير السحري.\nكلما كبرت بالسن كلما زاد تشددها بالاضافة إلى ترقية منصبها بالوزارة. \nذوق دولوريس يبدو انثويا بشكل واضح فقد جعلت مكتبها مبهرجا بالزينة واصبحت تحب كل شيء مزينا بصور القطط\nرغم انه كانت تظن انه فوضوي بينما وزير السحر كورنيليوس فودج كان قلقا بشأن دمبلدور ان يأخذ منصبه كوزير للسحر استطاعت دولوريس ان تشق طريقها للسلطة بالتغلب على غرور فودج و مخاوفه واثبتت انها من القلائل الذين يستطيع فودج ان يثق بهم.\nتم تعيين دولوريس كمحققة في هوجورتس و اعطيت النطاق بأكمله للمرة الاولى في حياتها ارضى ذلك حبها للسيطرة وقسوتها.\nلم تكن سعيدة بوقتها في المدرسة حيث قيمت تقريبا جميع المناصب المسؤولة فيها وكانت تستمتع بالفرصة الاي اتيحت لها لتستخدم قواها على اولئك الذين (كما تراهم) سببا لذلك.\nدولوريس لديها بما يمكن تسميته \"فوبيا\" من الكائنات الغير البشرية، نفورها من النصف عملاق هاجريد وخوفها الشديد من القناطير يدل على ان لها مخاوف من المجهولين و البريين. كانت شخصا متحكما للغاية والذي يتحدى سلطتها و معتقداتها برأيها يجب ان يعاقب.\nهي تستمتع بإخضاع واذلال الاخرين من الصعب التفريق بينها وبين بيلاتريكس ليسترانج في الطابع و الشخصية باستثناء الولاء \"ربما\".\nانتهت فترة دولوريس في هوجورتس نهاية كارثية لأنها لم تعمل بالقوانين الذي وضعها فودج و تعدت حدود سلطتها بسبب شخصيتها المتحكمة و حب الذات بدت دولوريس مهزوزة ولكن غير نادمة على النهاية الفاجعة لعملها في هوجورتس. عادت إلى وزارة السحر التي انذاك كانت في حالة اضطراب و فوضى بسبب عودة فولدمور.\nمع تغيير الانظمة التي تبعت استقالة فودج استطاعت دولوريس ان تستعيد منصبها من الوزارة. انشغل روفوس وزير السحر الجديد بالمسؤوليات و مشاكل عديدة فلم يلق بالا لمعاقبة دولوريس لكنه عوقب لاحقا على هذا الاغفال لأن حقيقة ان دولوريس لم تعاقب قط رغم افعالها البشعة. اظهرت لهاري بوتر ان الوزارة راضية وغير مبالية لهذا الامر، اعتبر هاري استمرار دولوريس في منصبها وعدم وجود تداعيات لتصرفاتها في هوجورتس إشارة إلى فساد حقيقي يحدث داخل الوزارة ولذا رفض التعامل مع الرئيس الجديد.\n(دولوريس كانت الشخص الوحيد بعد فولدمور الذي يحدث ندبة لهاري بوتر في يديه بعد ان اجبرته ان يكتب \"لا يجب ان اروي الاكاذيب\" باستخدام ريشتها السحرية والتي من اختراعها\".\nفي تلك الاوقات دولوريس كانت تستمتع بعملها في الوزارة أكثر من اي وقت مضى، عندما استةلى بايوس ثيكنيس احد اكلي الموتي منصب وزير السحر، تسلل اتباع سيد الظلام إلى داخل الوزارة ظهرت دولوريس بشخصيتها الحقيقية وكما توقع البعض كان اكلو الموتى ايضا يقرون بأن لها صفات مشابهة لهم، فلم تستبعد من الوزارة بل تم تنصيبها كرئيسة للجنة تسجيل مواليد العامة والذي كان قاعة لإعتقال جميع مواليد العامة بحجة انهم \"سرقوا\" عصاهم السحرية وسحرهم. \nبينما كانت تقوم في احدى جلسات الاستماع بمحاكمة احدى الساحرات البريئات تمكن هاري بوتر اخيرا من مهاجمتها وسط الوزارة والحشد من مختلف السحرة وقام بأخذ الهوركروكس الذي كانت ترتديه من غير علم.\nمع سقوط فولدمور استدعيت امبريدج لجلسة استماع بسبب مشاركتها بشكل حماسي مع نظام سيد الظلام و ادينت بتعذيب وقتل وسجن العديد من السحرة.\n", "id": "129685", "title": "دلوريس أمبريدج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129685"}
{"text": "قائمة شخصيات هاري بوتر\n\nهذه قائمة بشخصيات سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولينج. \n\n\n (جني المنزل )\n\n\n\n\n\nبيل ويزلي \n\nتشارلي ويزلي\n\nأشهر طلابها:\n\nالمديره # أوليمب ماكسيم\n\nأشهر طلابها:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "129693", "title": "قائمة شخصيات هاري بوتر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129693"}
{"text": "تصوير رقمي\n\nالتصوير الرقمي (بالإنجليزية: Digital photography) هو شكل من أشكال التصوير الضوئي التي تستخدم التكنولوجيا الرقمية لمعالجة الصور دون المعالجة الكيميائية، والصور الرقمية يمكن معالجتها، تخزينها، مشاركتها، كما يمكن طباعتها.ولا يعتبر بديل عن التصوير الفلمي التقليدي حيث انها تقنية مختلفة تماما وله علم مستقل اخر ويمتاز التصوير الرقمي بقلة الكلفة عن الفيلمي بكثير بالإضافة الي سرعة الأحداث وسرعه التأكد من سلامه وجوده الصورة قبل الطبع\n\nظهر التصوير الرقمي في نهايات التسعينات وجاءت فكرته من تصوير الفيديو أو اللايف كليب وإمكانيه تثبيت الصور المتحركه وتوصيلها بالكمبيوتر وطبعها أيضا إذا شئت من هنا جائت فكره الكاميرا الرقمية التي تعمل بدون فيلم بل بالذاكره تطورت سريعا تقنيه التصوير الرقمي ارتباطا بتطور الحاسوب المذهل في الاونه الأخيرة اما عن كيفيه التصوير الرقمي فهو أسهل بكثير من غيره واسرع واوفر ولايحتاج الي محترف كما هو الحال في النيجاتيف \\ديناميكيه التصوير الرقمي تكمن في ال ccd أو ناقل الصور من العدسة الي الشاشة الخلفية وكلما زادت مساحه ال ccd زادت الإمكانيات والجوده في الكاميرا وتعتبر نيكون وكانون هما الرائدتان في مجال الكاميرات الرقمية وخدماتها وذلك لما يتوفر لهم من الإمكانيات التي تمكنهم من السيطرة علي أكثر من 96 بالمئه من حجم السوق العالمي في مجالهم\n\nيحتاج التصوير الرقمي الي عده عوامل مساعده لانجاحه وأهمها الضوء فهو أساس انجاح العملية ولذلك يفضل المحترفين العدسات ذات الفتحات المميزة مثلا 2.8\\\\1.4\\1.2 \\وذلك لتجميع أكبر كم من الضوء في اللقطه بالضافه الي سرعه الغالق والتي تلعب دورا رئيسا في خطف الأحداث الهامة والتاريخية ملحوظه تنطبق كل فنيات التصوير الفوتوغرافي علي التصوير الرقمي من ناحيه الإعدادات والعدسات وغيرها ماعدا شيء هام جدا وهو ما يسمي بالفيكتوري. وهو مقايسه للعدسات لان الكاميرات الرقمية بتقرأ العدسات باختلاف عن ماهو مكتوب عليها بنسبه معروفة ففي نيكون بنضرب مقاس العدسة في 1.5 فيكتوري والكانون في 1.4 فيكتوري اي مثلا لو عندك عدسه 28\\70 في الفوتوغراف لو ركبت علي ديجيتال هتكون 42\\105 هذا هو نقطه الاختلاف في العدسات فقط وفي نيكون أيضا تختلف الفلاشات يجب أن تكون ttl اما في كانون عادي تتوافق جميع الفلاشات الكانون.\n\nلقد أصبح التصوير الرقمي التصوير متاحًا لمجموعة أكبر من الناس حيث غيرت التكنولوجيا الجديدة وبرامج التحرير المتاحة للمصورين طريقة عرض الصور للجمهور. وأصبح هناك صور يتم التلاعب بها بشدة أو تصويرها بحيث ينتهي بهم المطاف في مظهر لايشبه الصورة الأصلية وهذا يغير طريقة إدراكهم. [31]حتى ظهور الكاميرا الرقمية، استخدم المصورون الهواة فيلمًا مطبوعًا أو شرائح لعرض كاميراتهم. يتم تطوير العروض وعرضها للجمهور باستخدام جهاز عرض شرائح. وقامت ثورة التصوير الرقمي في الصناعة بالقضاء على التأخير والتكلفة. كما سمحت سهولة مشاهدة ونقل وتحرير وتوزيع الصور الرقمية للمستهلكين بإدارة الصور الرقمية مع أجهزة الكمبيوتر المنزلية العادية بدلا من المعدات المتخصصة.\n\n", "id": "129700", "title": "تصوير رقمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129700"}
{"text": "فروض (توضيح)\n\n", "id": "129710", "title": "فروض (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129710"}
{"text": "تور (وحدة)\n\nمِلّيمِتر أو التور نسبة إلى الفيزيائي الإيطالي إفنجليلستا تورتشيلي و يسمى أيضاً بـالسنتيمتر الزئبقي ؛ و هو وحدة من وحدات قياس الضغط. يرمز له بـ: cmHg. ويساوي 76 من السنتيمتر من الزئبق 101325 من الباسكال. وبتعبير رياضي: Pa; 76cmHg = 101325 Pa هو رمز الباسكال. والباسكال هي الوحدة العالمية لقياس الضغط.\n\nيبلغ الضغط الجوي = 760 مليمتر زئبق.\n\nهؤلاء الرجال .. تم تسمية اختراعاتهم واكتشافاتهم باسمائهم وهم:\n\n-امبير .. وحدة قياس شدة التيار الكهربى وهو امورنى مارى امبير \" 1775 -1836 \" فرنسى الجنسية .\n\n-كولوم .. وحدة قياس كمية التيار ويرجع إلى شارلز او ***ين كولوم \" 1736 - 1806 \" وهو فرنسى الجنسية .\n\n-فاراد .. وحدة قياس السعة الكهربية وتعود إلى ميشيل فارادى \" 1791 - 1861 \" وهو انجليزى الجنسية .\n\n-هورتز .. وحدة قياس التردد وترجع إلى هنريك رودلف هورتز \" 1957 - 1892 \" وهو المانى الجنسية .\n\n-نيوتن .. وحدة قياس الجاذبية وترجع إلى السير اسحق نيوتن \" 1642 - 1727 \" وهو انجليزى الجنسية .\n\n-باسكال .. وحدة قياس الضغط وترجع إلى بليز باسكال \" 1623 - 1662 \" وهو عالم فرنسى وابتكر أيضا المثلث الرياضى المعروف باسم \" مثلث باسكال \".\n\n-وات .. وحدة قياس الطاقة وهى تعود إلى جيمس وات \"1736 - 1827 \" وهو اسكتلندى الجنسية .\n\n-وبر .. وحدة قياس الجذب المغناطيسى ويرجع إلى مكتشفه ولهام ادورد وبر العالم الالمانى \"1804 - 1891 \" .\n", "id": "129715", "title": "تور (وحدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129715"}
{"text": "أكل لحوم البشر\n\nأكل لحوم البشر بالأنجليزية cannibalism وترجمتها (أكل لحم الجنس ذاته) وهي مشتقة من كلمة كاريب الأسبانية التي تصف قبائل (كاريب) الهندية التي تحدث عنها المستكشف كريستوفر كولومبوس\n\nو قد مورس أكل لحم البشر عبر التاريخ في عدة مواضع وحالات مثل:\n\n1- أثناء المجاعات \n2- في المدن المحاصرة\n3- من بعض القبائل البدائية\n4- كنوع من المبالغة في إيذاء العدو, حيث يأكل المنتصر من لحم المهزوم\n5- اعتقاد البعض أن أكل لحم الأعداء ينقل قدراتهم لهم\n6- كإحدى الطقوس الدينية أو طقوس الدفن\n7- كمرض سلوكي جنسي\n\n\nإضطر الناجون من حادث الرحلة 571 لسلاح الجو الأوروغوياني بأكل لحم المتوفين من ضحايا الحادث لأنهم إنعزلوا لمدة 72 يوم في جبال الأنديز على إرتفاع 600 3 متر.\nاشتهر العديد من السفاحين بأكل لحوم البشر مثل آرمين مايفيس فني الكمبيوتر الألماني الذي أعترف بقتل وأكل رجل في أوائل عام 2001 حيث التقى به بعد أن أعلن على مواقع الإنترنت أنه يطلب \"شابا قوي البنية ما بين الثامنة عشر والثلاثين، للذبح ثم قال مايفيس بعد ذلك إنه قتله برضا الأخير, غير أن ما يزعم من هذا \"التراضي في الفعل\" لم يهدئ من حالة الاشمئزاز التي أصابت الشعب الألماني.\nو من السفاحين أيضا ألبرت فيش الذي اغتصب وقتل وأكل عددا من الأطفال خلال العشرينات, وقد قال إنه كان يشعر بلذة جنسية هائلة نتيجة ذلك, وأيضا السفاح الروسي أندريه تشيكاتيلو، الذي قتل 53 شخصا على الأقل بين عامي 1978 و1990 \n\nكما اشتهرت قضية إسي ساجاوا، آكل لحوم بشر ياباني اشتهر بقتله طالبة السوربون الدنماركية رينيه هارتيفيلت، والذي إعتبره الأطباء \"مجنون\" وبالتالي لا يمكن إخضاعه للمحاكمة، فتم إعادته إلى اليابان حيث مكث في مصح عقلي لخمسة عشر شهرا، خرج بعدها ويعيش حتى اليوم طليقا في اليابان، ويشير البعض أن ذلك تم بتدخل والده المتنفذ في اليابان.\n\nفي الحرب العالمية الثانية :\nإن كثيرا من حالات أكل لحوم البشر بحكم الضرورة سجلت خلال الحرب العالمية الثانية. على سبيل المثال، خلال 872 يوما من حصار لينينغراد، تقارير عن أكل لحوم البشر بدأت تظهر في شتاء 1941-1942، بعد كل الطيور والفئران والحيوانات الأليفة كانت تؤكل من قبل الناجين.شرطة لينينغراد شكلت وحدة خاصة لمكافحة أكل لحوم البشر. وبعد هذا الانتصار السوفياتي في ستالينغراد وجد أن بعض الجنود الالمان في المدينة المحاصرة ،قطع من الوازم، استخدمت في أكل لحوم البشر. \nفي وقت لاحق، في شباط / فبراير 1943، تم نقل ما يقرب من 100،000 من الجنود الالمان (أسرى الحرب). إلى معسكرات أسرى الحرب في سيبيريا أو آسيا الوسطى حيث حصلت مجاعة من قبل خاطفيهم السوفياتي الذين لجئو إلى العديد من أكل لحوم البشر. أقل من 5،000 من الأسرى الذين أخذوا في ستالينغراد نجا من الاسر. الأغلبية، إلا أنهم توفوا في وقت مبكر من سجنهم بسبب التعرض أو المرض الناجم عن الظروف السائدة في الجيش بتطويق قبل الاستسلام.\n\nفي أجزاء من أوروبا الشرقية خلال الحرب العالمية الثانية، وهناك روايات من بعض الناس بالعثور على أظافر الإنسان في النقانق يشير إلى ان المواد الغذائية وكانت تتألف من اللحم البشري.\n\nكتبت العديد من التقارير والشهادات التي جمعتها والأسترالي لجرائم الحرب التابع لمحكمة طوكيو، والتحقيق من قبل المدعي العالم وليام ويب (القاضي المستقبل العام للقوات المسلحة)، تشير إلى أن الجنود اليابانيين، في أجزاء كثيرة من منطقة شرق آسيا الكبرى ارتكبوا أعمال أكل لحوم البشر ضد أسرى الحلفاء في الحرب. وفقا للمؤرخ يوكي تاناكا : \"أكل لحوم البشر في كثير من الأحيان نشاط منهجي التي أجرتها فرق كاملة وتحت قيادة ضباط\".\n\nفي بعض الحالات، تم قطع اللحم من الناس الذين يعيشون. لأسرى الحرب الهندي ،وشهد لانس نايك حاتم علي (في وقت لاحق من مواطني باكستان)، بأنه في غينيا الجديدة : \"القوات اليابانية بدأت في اختيار السجناء وكل يوم أحد السجناء يقتل ويؤكل من قبل الجنود. وأنا شخصيا رأيت هذا يحدث وحوالي 100 سجين تم تناولها في هذا المكان من قبل اليابانيين. والمتبقيين منا نقلوا إلى مكان آخر على بعد 50 ميلا (80 كم] بعيدا حيث توفي 10 سجناء من المرض. وفي هذا المكان، وعادت القوات اليابانية مرة أخرى لاختيار السجناء لتناول الطعام، أما الافراد المختارين لاكلهم تم نقلهم إلى كوخ حيث تم قطع لحمهم من أجسادهم، بينما كانوا على قيد الحياة وألقي بهم في حفرة حيث توفي في وقت لاحق.\n\nآخر حالات موثقة وقعت في Chichijima جزيرة في اليابان في شباط / فبراير 1945، حين قتل واكل الجنود اليابانيين خمسة من أفراد سلاح الجو الأميركي. تم التحقيق في هذه القضية في عام 1947 في محاكمة جرائم الحرب، و30 من الجنود اليابانيين للمحاكمة، وخمسة (Matoba الميجور الجنرال تاتشيبانا، الأدميرال موري، النقيب Yoshii، والدكتور Teraki) ثبتت إدانتهم وتم شنقهم. وفي Flyboys الكتاب : قصة حقيقة عن الشجاعة، جيمس برادلي تفاصيل عدة حالات من أكل لحوم البشر من أسرى الحرب العالمية الثانية الحلفاء على أيدي خاطفيهم اليابانية. ويدعي صاحب البلاغ أن هذا لا يشمل فقط طقوس قطع من كبد السجناء طازجة وقتل، ولكن أيضا الإبدال مقابل بقاءالسجناء احياء على مدى عدة أيام، وبتر أطرافهم فقط حسب الحاجة للحفاظ على اللحوم الطازجة.\n\nيمكن الرجوع إلى كتاب: افتراس اللحوم البشرية - زيارة إلى التاريخ المقارن؛ للأستاذ الدكتور عبد العزيز غوردو\nعدد 69 من سلسلة ما وراء الطبيعة لأحمد خالد توفيق \n", "id": "129731", "title": "أكل لحوم البشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129731"}
{"text": "زبيدي (قبيلة)\n\nزبيد قبيلة يمانية مذحجية قحطانية كبيرة تعد من أكبر القبائل العربية في الوطن العربي، شاركت بالفتوحات الإسلامية في صدر الإسلام، كان منهم أبو بكر الزبيدي، والصحابي الجليل الحارث بن عمير الزبيدي، والصحابي الجليل عمرو بن معد يكرب الزبيدي وهو بطل من أبطال الإسلام، شهد معركة القادسية وأبلى فيها بلاء حسنا وكان من رجالها المعدودين، وهو إلى ذلك شاعر مُجيد.\n\n", "id": "129738", "title": "زبيدي (قبيلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129738"}
{"text": "برنارد لويس\n\nبرنارد لويس (31 مايو 1916 - 19 مايو 2018) هو أستاذ فخري بريطاني-أمريكي لدراسات الشرق الأوسط في جامعة برنستون. وتخصص في تاريخ الإسلام والتفاعل بين الإسلام والغرب وتشتهر خصوصا أعماله حول تاريخ الدولة العثمانية. من مواليد لندن.\n\nلويس هو أحد أهم علماء الشرق الأوسط الغربيين التي طالما ما سعى صناع السياسة من المحافظين الجدد مثل إدارة الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش إلى الحصول على استشارتهم.\n\nولد من أسرة يهودية من الطبقة الوسطى في لندن. اجتذبته اللغات والتاريخ منذ سن مبكرة، اكتشف عندما كان شابا اهتمامه باللغة العبرية ثم انتقل إلى دراسة الآرامية والعربية، ثم بعد ذلك اللاتينية واليونانية والفارسية والتركية.\n\nتخرج عام 1936 من كلية الدراسات الشرقية والإفريقية (SOAS)، في جامعة لندن، في التاريخ مع تخصص في الشرق الأدنى والأوسط. حصل على الدكتوراه بعد ثلاث سنوات، من كلية الدراسات الشرقية والأفريقية متخصصاً في تاريخ الإسلام.\n\nاتجه لويس أيضا لدراسة القانون، قاطعاً جزءاً من الطريق نحو أن يصبح محاميا، ثم عاد إلى دراسة تاريخ الشرق الأوسط 1937. ألتحق بالدراسات العليا في جامعة باريس السوربون، حيث درس مع لويس ماسينيون وحصل على دبلوم في الدراسات السامية عام 1937. عاد إلى SOAS في عام 1938 كمساعد محاضر في التاريخ الإسلامي.\n\nأثناء الحرب العالمية الثانية، خدم لويس في الجيش البريطاني في الهيئة الملكية المدرعة وهيئة الاستخبارات سنة 1940، ثم أعير إلى وزارة الخارجية.\nوبعد أن وضعت الحرب أوزارها عاد إلى كلية الدراسات الشرقية والإفريقية (SOAS)، وفي عام 1949 عُيّن -وهو في الثالثة والثلاثين من عمره- أستاذا لكرسي جديد في تاريخ الشرقَيْن: الأدنى والأوسط.\n\nانتقل برنارد لويس إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث أصبح يعمل كأستاذ محاضر بجامعة برنستون وجامعة كورنل في السبعينات.\nحصل على الجنسية الأمريكية سنة 1982 كما حاز على العديد من الجوائز من قبل مؤسسات تعليمية أمريكية لكتبه ومقالاته في مجال الإنسانيات.\n\nيمتد تأثير لويس إلى ما وراء العمل الأكاديمي، ليبلغ الناس. فهو باحث رائد في التاريخ الاجتماعي والاقتصادي الشرق أوسطي، ومعروف ببحوثه الشاملة في الأرشيف العثماني. ابتدأ مهامه البحثية بدراسة عرب القرون الوسطى، لا سيما تاريخ السوريين. ولكنه اضطر لتغيير اختصاصه بعد اندلاع الصراع العربي الإسرائيلي واتجه إلى الدراسات التركية نتيجة منع معظم الدول العربية من دخوله لأراضيها للدراسة والبحث التاريخي لأنه يهودي. وعدت محاضرته الأولى التي كرست للنقابات المهنية لدى مسلمي القرون الوسطى العمل الأكثر إعتمادية عليه لما يناهز الثلاثين سنة.\nانتقل لويس لدراسة الدولة العثمانية، فيما يواصل البحث في التاريخ العربي من خلال الأرشيف العثماني. وأدت سلسلة الأبحاث التي نشرها لويس على امتداد بضعة سنوات لاحقة إلى تثوير تاريخ الشرق الأوسط عبر تقديمه صورة واسعة للمجتمع الإسلامي، تشمل الحكومة والإقتصاد والجغرافيا السكانية.\n\nبرز لويس خلال منتصف ستينيات القرن العشرين كمعلق وخبير على الشؤون الحديثة لمنطقة الشرق الأوسط وتحليله للصراع الفلسطيني الإسرائيلي وانتشار ظاهرة الإسلام الجهادي التي جعلته شهيراً وأثارت له كثيراً من الجدل. قال عنه المؤرخ الأمريكي جول بنين من جامعة ستانفورد والمختص بدراسات الشرق الأوسط بأنه وكان لاستشارات لويس تأثيرها الملحوظ بفضل سلطانه العلمي بمجاله البحثي. فقال عنه نائب الرئيس الأمريكي ديك تشيني: \n\nكان لويس من الناقدين اللاذعين للاتحاد السوفيتي، وواصل لويس السير على خطا التقليد الليبرالي المتبع بالخوض في الدراسات الإسلامية التاريخية. وتجلت آراءه الماركسية التي كان مؤمناً بها في البداية على أول كتاب من تأليفِه والذي حمل عنوان \"أصول الإسلام السياسي\" (بالإنجليزية: )، وقد نبذ لويس الماركسية فيما بعد وتخلى عن آراءه هذه. أما أعماله اللاحقة فكانت ردة فعل على مدرسة العالم الثالث الصادرة عن اليسار السياسي، والتي أصبحت من مدارس الفكر الرئيسية في الأوساط الأكاديمية لمجال الدراسات الشرق أوسطية.<ref name=\"EH\"/\n\nكما دعا لويس إلى توطيد وتقوية أواصر علاقات العالم الغربي مع دولتين من دول المنطقة وهما تركيا وإسرائيل والتي عدهما هامتان ولا سيما في ضوء المد الشيوعي السوفيتي آنذاك في الشرق الأوسط. ولدولة تركيا الحديث مكانة خاصة من وجهة نظر لويس إزاء المنطقة بأكملها بسبب جهودها للانضمام إلى دول العالم الغربي المتقدمة. وكان لويس زميلاً شرفياً في معهد الدراسات التركية (ITS)، وقد مُنِحت له هذه العضوية على \"تميزه في العمل البحثي الحائز على الاعتراف عموماً...وخدمته المديدة والمتفانية في مجال الدراسات التركية\".\n\nيعتبر أحد أبرز منكري الإبادة الجماعية الأرمنية حيث تغير موقفا جذريا من الاعتراف بوقوع المجازر التي أودت بحياة أكثر من مليون ونصف إنسان على يد العثمانيين إلى رفض تسمية ما حدث بالمجزرة واعتبارها \"أعمال مؤسفة أودت بحياة أتراك وأرمن على حد سواء\". أدى موقفه هذا إلى محاكمته في فرنسا حيث قررت المحكمة كونه مذنبا بتهمة إنكار مذبحة الأرمن وتغريمه مبلغ رمزي قدره فرنك فرنسي واحد.\nعُرِفَ برنارد لويس بنقاشاته الأدبية مع المنظر الأدبي الأمريكي ذي الأصول الفلسطينية إدوارد سعيد، وقد هدف سعيد إلى تفكيك ما أطلق عليه مسمى الدراسات الاستشراقية. اعتبر إدوارد سعيد الذي كان أستاذاً في جامعة كولومبيا النيويوركية أعمال لويس بأنها مثال أولي على الاستشراق في كتابه \"استشراق\" الذي يعود لعام 1978 وكتابه \"تغطية الإسلام\". واعتبر سعيد أن مجال الدراسات الاستشراقية في نظره كان ممارسات ثقافية سياسية تحورت بصور التأكيد الذاتي وليس الدراسة الموضوعية، وزاد عليه أن اعتبرها ضرباً من ضروب العنصرية وأداةً للهيمنة الاستعمارية. وشكك سعيد من الحيادية العلمية إزاء العالم العربي لبعض وليس جميع الباحثين المختصين بمنطقة الشرق الأوسط وكان منهم لويس. فلمح سعيد في مقابلة له مع صحيفة الأهرام الأسبوعية إلى اعتبار معرفة لويس بالمنطقة بأنها منحازة لدرجة أنه لا يستطيع أخذها على محمل الجد وأدعى قائلاً واعتبر سعيد أن قرينه لويس يعامل الإسلام بصفته كياناً ووحدة واحدة متناغمة دون حدٍ أدنى من التعددية والديناميكيات الداخلية لهذا الدين، وتعقيداته التاريخية كما واتهمه \"بالغوغائية والجهل الصريح\".\n\nألف برنارد لويس عدة كتب وله عدة مقالات صحفية \"جريدة The New Yorker\" حيث تتمحور أغلب كتاباته حول الإسلام والشرق الأوسط وكذا المجتمعات الإسلامية وعلاقاتها بالغرب وأيضا تم ترجمة أغلب مؤلفاته إلى 20 لغة منها العربية، الفارسية، التركية والأندونيسية وفي ما يلي أهم عناوين كتب برنارد لويس:\nوالمقال الذي حصل عليه على جائزة \"George Polk\" عنوانه (أزمة الإسلام) والذي أصبح في ما بعد عنوان لكتاب\n\nتوفي يوم السبت الموافق 3 رمضان 1439 هـ / 19 مايو 2018م عن عمر ناهز 102 سنة في نيوجيرسي في الولايات المتحدة.\n\n", "id": "129742", "title": "برنارد لويس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129742"}
{"text": "إف غاري غراي\n\nفيلكس غاري غراي (إنجليزية: Felix Gary Gray) ولد في 17 يوليو 1969 في هاي لاند بارك بولاية إلينوي، هو مخرج سينما وأغاني مصورة من أصل أمريكي-أفريقي.\nأخرج غراي أكثر من 30 أغنية مصورة لمطربين كآيس كيوب، كوين لطيفة، در دري وجاي زد وفاز بعدة جوائز عن أعمال الفيديو التي أخرجها. تخرج من كلية جولدن ستيت بأوكسنارد بكاليفورنيا.\n\n", "id": "129756", "title": "إف غاري غراي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129756"}
{"text": "مجلس الشورى (توضيح)\n\nقد يشير \"مجلس الشورى\" إلى:", "id": "129768", "title": "مجلس الشورى (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129768"}
{"text": "علم الطفيليات\n\nعلم الطفيليات هو العلم الذي يُعنى بدراسة الطفيليات وعلاقتها مع الجسم المضيف.\nوكتنظيم بيولوجي، لا يتم تحديد نطاق علم الطفيليات من قِبَل الكائن الحي أو البيئة المعنية، ولكن بطريقتهم في الحياة. وهذا يعني أنها تشكل توليفة من التخصصات الأخرى، وتعتمد على تقنيات من مجالات مثل بيولوجيا الخلية، والمعلوماتية الحيوية، والكيمياء الحيوية، وعلم الأحياء الجزيئي، وعلم المناعة، وعلم الوراثة، والتطور، وعلم البيئة.\n\nالتطفل هو العلاقة بين كائنين أحدهما (الطفيل) يتغذى على الآخر (العائل).\n\nوهناك أنواع أخرى من التجمعات يمكن أن تنشأ بين الكائنات الحية وأهمها:\n\nتعني دراسة هذه الكائنات المتنوعة أن هذا الموضوع غالبا ما يتم تقسيمه إلى وحدات أبسط وأكثر تركيزًا، والتي تستخدم تقنيات شائعة، حتى وإن لم تكن تدرس نفس الكائنات أو الأمراض. وتقع الكثير من البحوث في علم الطفيليات في مكان ما بين اثنين أو أكثر من هذه التعريفات. وبشكل عام، تقع دراسة بدائيات النوى تحت مجال علم الجراثيم بدلا من الطفيليات.\n\nأشار عالم الطفيليات كوكس إلى أن \"البشر يستضيفون ما يقرب من 300 نوع من الديدان الطفيلية، وأكثر من 70 نوعًا من الطفيليات، بعضها مشتق من أسلافنا الرئيسيين وبعضها تم الحصول عليه من الحيوانات التي قمنا بتربيتها أو تم الاتصال بها خلال تاريخنا القصير نسبيًا على الأرض\".\n\nعلم الطفيليات الطبية هو واحد من أكبر المجالات في علم الطفيليات، حيث يتعامل مع الطفيليات التي تصيب البشر، والأمراض التي تسببها، والصور السريرية والاستجابة التي يولدها البشر ضدهم، كما أنه يهتم بالطرق المختلفة لتشخيصها، وعلاجها، والوقاية منها، ومكافحتها. فالطفيلي هو كائن حي يعيش على أو داخل كائن حي آخر يدعى المضيف، وتشمل هذه الكائنات:\n\n\nكما يمكن أن تشمل الطفيليات الطبية تطوير الأدوية، والدراسات الوبائية، ودراسة الأمراض حيوانية المنشأ.\n\nدراسة الطفيليات التي تسبب خسائر اقتصادية في الزراعة أو عمليات تربية الأحياء المائية، أو التي تصيب الحيوانات المرافقة، ومن أمثلة الأنواع التي تم دراستها:\n\nدراسة هياكل البروتينات من الطفيليات، وقد يساعد تحديد بنية البروتين الطفيلية على فهم أفضل لكيفية عمل هذه البروتينات بشكل مختلف عن البروتينات المتجانسة في البشر. وبالإضافة إلى ذلك، قد تساعد بنية البروتين في تعريف عملية اكتشاف الدواء.\n\nتُظهِر الطفيليات توزيعًا مُجمَّعًا بين الأفراد المضيفين، وبالتالي فإن غالبية الطفيليات تعيش في أقلية من المضيفين، وتجبر هذه الميزة علماء الطفيليات على استخدام منهجيات إحصائية حيوية متقدمة.\n\nيمكن أن تقدم الطفيليات معلومات حول البيئة السكانية للمضيف، ففي بيولوجيا مصايد الأسماك على سبيل المثال، يمكن استخدام المجتمعات الطفيلية للتمييز بين المجموعات السكانية المتميزة من نفس الأنواع السمكية التي تسكن في منطقة ما. وبالإضافة إلى ذلك، تمتلك الطفيليات مجموعة متنوعة من السمات المتخصصة واستراتيجيات تاريخ الحياة التي تمكنها من استعمار المضيفين. ويمكن لفهم هذه الجوانب من بيئة الطفيليات أن يسلط الضوء على استراتيجيات تجنب الطفيليات المستخدمة من قِبَل المضيفين.\n\nيهتم علم الحفظ الحيوي بحماية وحفظ الأنواع المعرضة للخطر، بما في ذلك الطفيليات، فهناك نسبة كبيرة من أنواع الطفيليات مهددة بالانقراض، ويرجع ذلك جزئياً إلى الجهود المبذولة للقضاء على الطفيليات التي تصيب الإنسان أو الحيوانات الأليفة، أو تضر بالاقتصاد البشري، وأيضا بسبب تدهور أو تفتيت المجتمعات المضيفة وانقراض الأنواع المضيفة.\n\nإن التنوع الهائل بين الكائنات الطفيلية يخلق تحديًا لعلماء الأحياء الذين يرغبون في وصفهم وتصنيفهم، وقد كانت التطورات الحديثة في استخدام الحمض النووي لتحديد الأنواع المنفصلة وللتحقق من العلاقة بين المجموعات في مختلف المقاييس التصنيفية مفيدة بشكل كبير لعلماء الطفيليات، حيث تنحل العديد من الطفيليات، مما يؤدي لاختفاء العلاقات بين الأنواع.\n\nلاحظ أنطوني فان ليفينهوك الجيارديا Giardia lamblia في عام 1681، وقام برسمها، وكان ذلك أول طفيلي من الطفيليات البشرية التي سجلها، وأول طفيلي تم رؤيته تحت المجهر.\n\nوبعد بضع سنوات، في عام 1687، نشر علماء الأحياء الإيطاليان كوزيمو بونمو وجياشينتو سيستوني أن الجرب سببه القارِمَة الجَرَبية Sarcoptes scabiei، مما يجعل الجرب المرض الأول الذي يصيب البشر وله عامل مسبب مجهري معروف. وفي نفس المنشور، وصف فرانشيسكو ريدي أيضا الطفيليات الخارجية والداخلية موضحا القراد، ويرقات الذباب الأنفي للغزلان، والمتورقة الكبدية في الأغنام. كما وصف وصوّر في كتابه السابق (1684) (ملاحظات على الحيوانات الحية الموجودة في الحيوانات الحية) أكثر من 100 طفيلي بما في ذلك الدودة الأسطوانية البشرية، وأشار إلى أن الطفيليات تتطور من البيض، مما يناقض نظرية التولد الذاتي.\n\nتطور علم الطفيليات الحديثة في القرن التاسع عشر مع ملاحظات دقيقة من قِبَل العديد من الباحثين والأطباء. وفي عام 1828، وصف جيمس أنيشرلي داء الأميبات، والالتهابات الطفيلية للأمعاء والكبد، على الرغم من عدم اكتشاف العامل الممرض (متحولة حالة للنسج) حتى عام 1873 بواسطة فريدريش لوش. واكتشف جيمس باجت الديدان الخيطية المعوية (Trichinella spiralis) في البشر في عام 1835، بينما وصف جيمس ماكونيل المتورقة الكبدية في البشر في عام 1875. واكتشف باتريك مانسون دورة حياة داء الفيل، الذي تسببت فيه الديدان الخيطية التي ينقلها البعوض عام 1877. وتوقع مانسون كذلك أن طفيلي الملاريا (المتصورة) كان لديه ناقلات البعوض، وأقنع رونالد روس بالتحقيق والفحص، ثم أكد روس أن التنبؤ كان صحيحًا في 1897-1898. وفي الوقت نفسه، وصف جيوفاني باتيستا غراسي وآخرين مراحل دورة حياة طفيل الملاريا في بعوض الأنوفيلة، وحصل روس على جائزة نوبل عام 1902 عن أعماله، بينما لم يحصل عليها غراسي.\n\n", "id": "129801", "title": "علم الطفيليات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129801"}
{"text": "جدار خلوي\n\nجدار الخلية جدار صلب غير حي لكنه مرن إلى حد ما .\nويتكون الجدار الخلوي في النباتات الراقية من خيوط رفيعة من السليولوز تسمى الالياف الدقيقة و تكون هذه الالياف موازية لسطح الخلية و مغمورة في وسط غير سليولوزي، ويكون خارج غشاء البلازما و يعطي هذا لجدار قوة دعم و صلابة للخلية النباتية، وهو يميز الخلية النباتية عن الخلية الحيوانية.\n\nويتكون الجدار الخلوي من : \nوهو تركيب يلي الصفيحة الوسطية ويتكون من السليلوز وأشباه السليلوز والبكتين والبروتين ويصل سمكها إلى 3 ميكرون\n\nو يقوم الجدار الخلوي بعدة وظائف هي:\n\nيعتبر جدار الخلية النباتية من أهم صفاتها التي تميزها عن الخلية الحيوانية التي تفتقر إلى مثل هذا الجدار، ولكن قليلا من الخلايا النباتية لا يوجد بها مثل هذا الجدار: منها الأبواغ في الطحالب و الفطريات و الخلايا التناسلية في كل من النباتات البدائية و الراقية . و نستطيع تحديد جدار الخلية في أنواع مختلفة من الخلايا (حقيقة النواة euocaryotic) أو (غير حقيقية النواة procaryotic).\n\n", "id": "129802", "title": "جدار خلوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129802"}
{"text": "مقام موسيقي\n\nالمقام هو تركيب شكلي يميز فن موسيقى البلدان في شمال أفريقيا، الشرق الأوسط وآسيا الوسطى. في هذه المنطقة يمكن أن نميز أربع ثقافات موسيقية رئيسية تعود إلى عائلة المقام : الفارسي، العربي، الأندلسي والتركي.\n\nتحتوي الموسيقى الشرقية بفروعها من تركية وكردية وعربية وفارسية و سريانية آشورية على ما يقرب من 360 مقاما موسيقيا وتدعى المقامات الموسيقية الشرقية، ويرى البعض أنها مئتان، تقريباً والمقام هو السلم الموسيقي والمؤلف من الدرجات الموسيقية دو،رى،مي،فا،صول،لا،سي،دو . وللسلم الموسيقي نوعان شرقي معدل ويسمى راست وغربي أو عالمي ويسمى دو ماجور. ولكل مقام موسيقي شرقي أصوله من موسيقات شعوب الشرق ،ومنها ما هو خاص بالموسيقي الشرقية، والمقام يتكون من جنسين، يسمى الأول جنس الأصل، والثاني : جنس الفرع\nو الأجناس هم 9 أجناس أساسية، تكون طابع كل مقام وفقا لجنس الأصل، وجنس الفرع، وكذلك درجة الأصل (الركوز)، مكونا تتابعا من 8 نغمات، تحصر بينها سبع مسافات موسيقية، جاعلا لكل مقام طابعه المميز.\nو تمتاز المسافات الموسيقية الشرقية بأنها قد تكون مسافة كاملة، أو ربع مسافة ، أو نصف مسافة، أو ثلاث أرباع مسافة، وهو ما يميز الموسيقى الشرقية عن الغربية وحيث أن الموسيقى الشرقية تتسم بالثراء اللحني.\n\nالمقام هو عبارة عن تتالي لعلامات موسيقية وفق أبعاد معينة وقواعد موضوعة لتصنيف اللحن الموسيقي، الأمر الذي يسهل تعامل العازف مع الآلة وبالتالي مع المقياس الموسيقي.هنالك العديد من المقامات لكن يمكن تصنيفها إلى تسعة مقامات أساسية يتم اشتقاق عدد كبير من المقامات الفرعية منها.\n\nالمقامات الأساسية هي:\n\nو لكل مقام من هذه المقامات الأصلية غماز\n\nو الغماز هو النغمة الشائعة الاستخدام في المسار اللحني، وتعتبر نقطة التحويل والانطلاق للأجناس الأخرى، وغالبا ما تكون هي النغمة التي يبدأ منها جنس الفرع، ونغمة الغماز تلي نغمة الأساس في الأهمية، وذلك في المسار اللحني. ولزيادة تفصيل المقامات والسلم الموسيقي ،إليكم هذه المقدمة:\n\nتتألف الجملة الموسيقية من مجموعة متتابعة من العلامات الموسيقي والتي تفصل بينها فواصل زمنية تعرف بالسكتات.\nويمكن تصنيف الجمل الموسيقية إلى مقامات، حيث يكون معيار التصنيف هو المسافات الصوتية(البُعد) بين مكونات الجملة الموسيقية.\nومعلوم أن العلامات الموسيقية هي : (DO-RE-MI-FA-SOL-LA-SI) :\nوتكون المسافة الصوتية(البعد) بين كل علامتين متجاورتين مساوية إلى قيمة واحد (1) باستثناء علامتي (…(MI-FA)….(SI-DO ضمن الأوكتاف(OCTAV) الواحد.\nوالاوكتاف هو تتالي ثمانية علامات موسيقية متتابعة على السّلم الموسيقي، والذي يحدد قيمة العلامة الموسيقية فيزيائياً هو قيمة التردد(FREQUENCY).\n\nري - مي بعد\nمي - فا نصف بعد\nفا - صل بعد\nصل - لا بعد\nلا - سي بعد\nسي - دو نصف بعد\n\nأو يمكن التعبير عن الشكل السابق كما يلي: ← بعد - بعد - نصف بعد - بعد - بعد - بعد - نصف بعد\nوهناك أيضا : ثلاثة ارباع البعد، والبعد، والنصف بعد.\n\nأ- علامة بيمول: ورمزها (♭ )، وهي تخفض العلامة المحولة نصف بعد.\n\nب- علامة النصف بيمول: ورمزها () أو ()، وهي تخفض العلامة المحولة ربع بعد.\n\nأ- علامة الدييز: ورمزها (♯)، وهي ترفع العلامة المحولة نصف بعد.\n\nب- علامة النصف دييز: ورمزها ()، وهي ترفع العلامة المحولة ربع بعد.\n\nورمزها (♮)، وهي كعلامة تحويل تقوم بإلغاء كل علامات التحويل السابقة، بحيث يتم الحصول على الحدة الطبيعية للدرجة الموسيقية دون رفع أو خفض.\n\nالمستديرة:4 ازمنة يعني دائرة\nالبيضاء: 2 زمن b\nالسوداء : 1 زمن b بس معمية \nالسوداء ذات السن : نصف زمن... b وفي عليه سنة من فوق\nالسوداء ذات السنين : ربع زمن b وفي عليه سنين من فوق\nالسوداء ذات 3 اسنان : تمن بعد كمان 3 سنان من فوق\nالسوداء ذات ال 4 اسنان : 1/16 بعد، اربعة أسنان من فوق.\n\nبعض الأمثلة علي المقامات :\n\nRE 2/4 bMI 4/4 FA 4/4 SOL\n\nتحويلات عجم..:\nعجم فا : سي b سي بيمول فقط\nعجم لا : دو دييز + فا دييز + صل دييز \nعجم سي : سي b + مي b \nعجم ري : تحويلاته فا دييز + دو دييز \nعجم مي) مي بيمول + لا بيمول + سي بيمول)\n\nرابعاً: مقام حجاز : \nRE ½ b MI 6/4 #FA ½ SOL\n\nويعني بالفارسية والكوردية: المستقيمه\nالتحويلات: مي نص بيمول + سي نص بيمول وعند العودة من الجواب تعزف سي بيمول..\nاما الابعاد: بعد - ثلاثة ارباع البعد - ثلاثة ارباع البعد - بعد - بعد - ثلاثة ارباع البعد - ثلاثة ارباع البعد..\nوسمي بالراست (المستقيم) لأنه يصعد على السلم الموسيقي ويهبط بشكل أبعاد متساوية.\n\nالتحويلات : مي نص بيمول + سي بيمول \nالابعاد: ثلاثة ارباع البعد - ثلاثة ارباع البعد - بعد - بعد - نصف بعد - بعد - بعد\n\nالمدرج الموسيقي هو عبارة عن خمسة أسطر تحصر بينها أربع فراغات بحيث تتوزع الرموز التي تدعى(النغمات) على الأسطر والفراغات بترتيب ثابت ومتعارف عليه عالمياً.\nوهنالك رموز تساعد في اكتمال المدرج الموسيقي تسمى علامات تحويل ، منها علامة الخفض وهي(بيمول\"b\" :تخفض العلامة نصف بعد، ودييز\"#\": ترفع العلامة نصف بعد).\n\n\n", "id": "129806", "title": "مقام موسيقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129806"}
{"text": "أحمد صبري النجريدي\n\nأحمد صبري النجريدي هو طبيب أسنان مصري من أوائل من . ومن الأغاني التي لحنها لها:\n", "id": "129807", "title": "أحمد صبري النجريدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129807"}
{"text": "موريطنية الطنجية\n\nموريطنية الطنجية أو موريتانية الطنجية كانت إحدى الأقاليم للإمبراطورية الرومانية.\n\nسنة 42م أمر القيصر كلاوديوس بتقسيم موريتانية إلى إقليمين هما موريتانية القيصرية بالجزائر وموريتانية الطنجية في شمال المغرب، حيث أن الطنجية وُجدت على الخصوص في منطقة شمال المغرب الحالي واتسعت مملكة موريطنية في عهد ملوكها الكبار حتى حدود تونس، وكانت عاصمتها طنجيس (طنجة حاليا). في النصف الأول للقرن الرابع (أي بعد مرور 4 قرون) اجتاح الفنداليون المنطقة التي كانت تشتهر بتصدير المرجان والأخشاب العالية الجودة.\n\nانفصلت موريتانيا الطنجية (شمال المغرب الأقصى) عن الحكم الروماني سنة 180م. وشرع السكان يهاجمون بر العدوة. ثم زادت الثورات حدة وانتشارا سنة بعد سنة حتى استغلت ناميديا بدورها سنة 235 انحلال السلطة وانضمت إلى العصيان. فعمت الفوضى المغرب كله، بما فيه المقاطعة التي كانت تحكمها مباشرة مشيخة روما. في سنة 285م اعترف الأمبراطور ديوقليزيان بالواقع فأمر بإجلاء الجيش عن النصف الغربي.\nمملكة مورطينية\n", "id": "129809", "title": "موريطنية الطنجية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129809"}
{"text": "خوليو ريكاردو كروز\n\nخوليو ريكاردو كروز (Julio Ricardo Cruz؛ ولد في 10 أكتوبر 1974، في سانتياغو دل إستيرو) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني لاعب حر في الوقت الحالي.\n\nبدأ خوليو كروز مسيرته الكروية باللعب مع نادي أتليتيكو بانفيلد الأرجنتيني عام 1993 ثم انتقل إلى نادي ريفر بليت عام 1996. بعد عام ذهب إلى أوروبا للعب لصالح نادي فينورد الهولندي حتى عام 2000 حينما انتقل إلى الدوري الإيطالي الدرجة A مع نادي بولونيا. أحرز مع بولونيا 27 هدفاً في 88 مباراة لعبها حتى عام 2003. في ذلك العام انتقل إلى نادي إنتر ميلان. مع النادي لم يلعب كثيراً في التشكيلة الأساسية لكنه يستخدم غالباً كلاعب احتياطي، لذا فقد أحرز 12 هدفاً في أول موسمين له مع النادي.\n\nكان هداف نادي إنتر ميلان في موسم 2005 - 2006 فقد أحرز 21 هدفاً في الدوري والكأس الإيطالي. مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006.\n\nصنفه كبار مهاجمين كرة القدم انه المهاجم العجيب,,إذ انه لعب مع الانتر لمواسم كثيرة ولم يلعب وراءهـ صانع ألعاب جيد ومع ذلك كان يحرز الأهداف.والاغرب انه دائما ما كان يسجل امام الكبار دائما في ظل غياب تسجيل المهاجم زلاتان إبراهيموفيتش وكريسبو.\n\nيعد كروز من الاعبين الاوفياء للنادي، إذ انه كان وفيا لنادي الانتر ولم ينتقل منه مع انه كان في دكة الاحتياط في أغلب الأوقات.\n\nوأيضا يعد النجم كروز أفضل لاعب بديل في العالم. ونذكر مثلا الحادثة الشهيرة في ديربي ميلانو الكبير ,حينما كان الانتر متأخرا بهدف النجم بيرلو, وبعد دخول النجم كروز في الشوط الثاني ,وسجل الهدف الأول ,فيما سجل الهدق الثاني مواطنه الأرجنتيني كامبياسو لينتهي اللقاء لصالح الانتر.\n", "id": "129812", "title": "خوليو ريكاردو كروز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129812"}
{"text": "الصوت عبر الإنترنت\n\nالصوت عبر ميثاق الإنترنت (بروتوكول الإنترنت) Voice over IP أو VoIP هو وسيلة لربط المحادثات الصوتية عبر الإنترنت أو عبر شبكة أنترنيت \n\nInternet Protocol. وبالتالي يمكن لأي عدد من الأشخاص متصلين سويًا بشبكة واحدة تستخدم ميثاق الإنترنت (IP) -مثل الشابكة (إنترنت)- أن يتحادثوا هاتفيًا باستخدام هذه التقنية.\n\nيشار للشركات التي تقوم بنقل الصوت عبر الإنترنت بالشركات الموفرة للخدمة، ويشار للميثاق (البروتوكول)الذي يقوم بنقل الإشارات الصوتية عبر الإنترنت بميثاق (بروتوكول) الإنترنت VoIP.\n\nفي العام 1995 بدأ بعض الهواة بإدراك أن الصوت يمكن أن ينقل عبر الشبكة (الإنترنت) بدل نقله عن طريقة خطوط الهاتف فقط مما يمكن مستخدمي الشبكة التي تربط أنحاء العالم من توفير المبالغ الكبيرة التي يدفعونها للقيام بالاتصالات الهاتفية الدولية حيث تم تطوير أول برنامج حاسوبي يستطيع مستخدموه من التواصل مع بعضهم ولا يتطلب سوى بطاقة صوت ومذياع وربط بالشبكة (الإنترنت). لم تكن هذه البرامج في تلك الفترة تتمتع بنقاء الصوت والنوعية المنشودة ولكنها كانت المؤشر على أن عملية نقل الصوت عن طريق الشابكة ممكنة وواعدة.\nلم تعد الاتصالات الهاتفية عبر الشابكة مقصورة على الحواسيب فحسب ولاسيما بعد أن أصبح ممكنا الآن استخدام خدمات (نقل الصوت عبر ميثاق (برتوكول) الإنترنت دون حتى الحاجة إلى تشغيل الحاسوب عن طريق الهواتف التي تدعم هذه التقنية. \nوجديرٌ بالذكر أن تقنية الاتصال عبر ميثاق الشبكة (الإنترنت) تقنية مبنية على البرمجيات، وهي تستفيد من تقنية الصوت عبر ميثاق الشبكة VoIP في نقل الصوت والبيانات عير شبكة حاسوبية. وتتضمن هذه التقنية المبتكرة مزايا فائقة عديدة من بينها على سبيل المثال لا الحصر: تحويل المكالمات، والمؤتمرات الجماعية البعيدة (عن بعد)، والرسائل الصوتية، وغيرها وذلك لتعزيز شبكات الاتصالات وخفض التكلفة الإجمالية.\nلاستخدام خدمات تقنية نقل الصوت عبر ميثاق الشبكة ليس عليك سوى الاستعانة بوصلة إنترنت ذي نطاق واسع مثل خدمة خطوط الإنترنت السريعة (دي.أس.أل) وأحد المسيرات (Routers) المزودة بالإنترنت ووصلات هاتفية.\n\nفي هذا البحث سيتم شرح تقنية نقل الصوت عبر ميثاق الشبكة تعريفها وكيفية عملها وأنواعها وما هي المعدات اللازمة لعمل التقنية مع شرح لمزايا التقنية وعيوبها والتحديات التي واجهتها التقنية مع أخذ بعض من التطبيقات العملية لنرى كيف أسهمت هذه التقنية بالرقي والتطور في المنشآت وأخيراً سندرج بعض الفروقات بين الإعتماد على الاتصالات التقليدية وهذه التقنية.\n\nتقنية نقل الصوت عبر ميثاق الشبكة (VoIP) جاء لتغيير عالم الهاتف التقليدي. إن خطوط الهاتف التقليدية تتجه إلى البطء تدريجيا مع ما تقدمه تقنية VoIP في جميع أنحاء العالم من فوائد ومزايا في التكنولوجيا المتقدمة. ومن المفيد التوقف وإلقاء نظرة على تاريخ VoIP وستجد مستقبلا أكثر إثارة.\n\nتاريخ تقنية تقنية نقل الصوت عبر ميثاق الشبكة (VoIP) يدل على أان هذه التقنية بدأت عام 1995 عندما بدأت شركة صغيرة تسمى vocaltec، وكان يعتقد أنه أول برنامج هاتف إنترنت. وقد صمم هذا البرنامج لتشغيله على حاسوب منزلي ويشبه إلى حد كبير الهواتف المستخدمة اليوم، وأنها تستخدم بطاقات الصوت والمصادح (الميكروفونات) والسماعات. و كان يسمى البرنامج \"هاتف الانترنت\" ويستخدم ميثاق H.323 بدلاً من ميثاق SIP بالرغم من أنه أصبح أكثر شيوعا اليوم. \nابتدأت شركة vocaltec نجاحها مع هاتف الإنترنت، وكان نجاحها عام 1996. والعيب الرئيسي الذي ظهر في عام 1995 هو عدم توافر سعة الشبكة العريضة Broadband، وعلى هذا الأساس فإن هذه البرمجيات المستخدمة في أجهزة المودم التي أدت عن سوء نوعية الصوت عند مقارنتها مع مكالمة هاتفية عادية. ومن المفيد أيضاً الإشارة إلى أن أحدا من موظفي vocaltec الرئيسيين هو أيضا مؤسس whichvoip.com.\n\nوبحلول عام 1998، زاد معدل استخدام VoIP traffic ليمثل ما يقارب من 1 ٪ من كل الرسائل الصوتية في الولايات المتحدة. وأصبحت الأنظار متجهة إلى إعداد وتهيئة الأجهزة التي مكنت اتصال حاسوب شخصي إلى هاتف PC-to-phone وهاتف إلى هاتف phone-to-phone. وقدمت شركات الشبكات مثل سيسكو ولوسينت المعدات التي يمكن أن تسير VoIP Traffic ونتيجة لذلك بحلول عام 2000 أصبح دفق VoIP يمثل أكثر من 3 ٪ من جميع الرسائل الصوتية.\n\nو من الشركات المعروفة والرائدة في هذا المجال شركة Skype التي ظهرت في منتصف التسعينات وهنالك مجموعة من البرامج الأخرى مثل ،Net2Phone, PC2Call, ZeroPhone...\n\nفي عام 2005، أصبحت قضية ضمان جودة نقل الصوت تأخذ الأولوية على نقل البيانات لتصبح هذه التقنية أكثر اعتمادية لنقل صوت واضح دون انقطاع المكالمات الهاتفية. من المتوقع أن يصل ايرادات مبيعات معدات VoIP وحدها أكثر من 8،5 مليار دولار بحلول نهاية عام 2008.\nإن معدل النمو الهائل والسريع بتقنية VoIP ومع استخدام التقنيات اللاسلكية، أصبح مستقبل هذه التقنية أمرا مثيرا حقا للدهشة.\n\nوهي اختصارا للعبارة الإنجليزية Voice Over Internet Protocol (أي تقنية نقل الصوت عبر بروتوكول الإنترنت) – هو وسيلة لربط المحادثات الصوتية عبر الشابكة (الإنترنت) أو عبر أي شبكة تستخدم بروتوكول الإنترنت Internet Protocol. وبالتالي يمكن لأي عدد من الأشخاص متصلين سويًا بشبكة واحدة تستخدم بروتوكول الإنترنت (آي بي) -مثل شبكة الإنترنت- أن يتحادثوا هاتفيًا باستخدام هذه التقنية.\n\nتقوم هذه التقنية بتحويل الإشارات الصوتية التماثلية Analog Signals من الهاتف إلى إشارات رقمية Digital Signals ويتم تقسيم هذه الإشارة إلى حزم Packets وتستخدم بروتوكول الإنترنتIP في إرسال هذه الحزم الرقمية في عدة مسارات عبر نفس شبكة البيانات وعند وصول هذه الحزم إلى الوجهة المحددة (المستقبل) تقوم بإعادة تجميع الحزم المرسلة لكي يتم سماعها بشكل واضح على عكس الاتصالات المعتادة فهي تستخدم مسارا واحدا محددا وإذا كان الطرف الآخر (المستقبل) هاتفا عاديا يتم تحويل الإشارة مرة أخرى إلى إشارات صوتية لكي يتم فهمها من المستقبل.\n\n\n\nوهي مجموعة من القواعد والشروط التي تحكم عملية الاتصالات الهاتفية وتنقسم إلى:-\n\nو هي التي تعتمد على معايير مغلقة (ليست حرة المصدر) مثل برنامج Skype وبروتوكول سيسكو الشهير (Skinny Client Control Protocol SCCP) وهو بروتوكول مغلق للتحكم بالطرفيات طور أساساً من قبل شركة سيلزيوس Selsius Corporation وتملكه وتضع مواصفاته الآن سيسكـوCisco System Inc. ومن أشهر التجهيزات العاملة وفق هذا البروتوكول سلسـلة هــواتف Cisco 7900.\n\nتضم المعايير المفتوحة التي تعتمد على بروتوكولات مفتوحة المصدر مثل :-\n\nبروتوكول H.323 :-\n\nهي مجموعة من البروتوكولات المعيارية المنبثقة عن نظام مطور من قبل الاتحاد الدولي للاتصالات ITU-T من أجل نقل ملفات الصوت والصور عبر شبكة الحاسب الآلي باستخدام الحزم Packet-Based يستخدم هذا البروتوكول في غالبية التطبيقات الشهيرة مثل برنامج NetMeeting.\n\nبروتوكول SIP:-\n\nهي اختصاراً لبروتوكول بدء المرحلة بروتوكول الحزمة البدائية (جذعي)، وهو عبارة عن بروتوكول للإشارات الهاتفية المرتبطة ببروتوكولات الإنترنت، والتي تستخدم في بدء، وتعديل، وإنهاء مكالمات الهواتف من نوع VOIP. ولقد طورت فرق عمل هندسة الإنترنت IETF هذا البروتوكول، وتم نشره على هيئة بروتوكول في البداية.\nيمكن لبروتوكول SIP أن يصف الاتصال الضروري لبدء المكالمة الهاتفية وأصبح بروتوكول بدء المرحلة بمثابة طفرة في عالم هواتف VOIP. وهذا البروتوكول بشبه إلى حد كبير بروتوكول HTTP، في أنه بروتوكول نصي، وسهل الفهم، ومرن الاستخدام، ولذلك فقد حل بروتوكول SIP محل بروتوكول H323 القياسي في الاستخدام على نطاق واسع.\n\nبروتوكول IAX2 :-\n\nوهو بروتوكول التواصل بين برامج أستريسك Asterisk وهو برنامج مقسم هاتفي مفتوح المصدر ويتيح نقل الصوت عبر بروتوكول الإنترنت بين خوادم أستريسك Asterisk وعملاء IAX2 ويقوم بضغط الحزمة بصورة جيدة.\nلكي تأخذ فكرة عن حجم الهدر الناتج أثناء نقل الصوت عبر الإنترنت تذكر بأن الصوت المضغوط الذي يشغل مساحة 5.6كيلوبت في الثانية سيحتاج إلى 18 كيلوبت في الثانية من عرض الحزمة، يتألف الفرق بين 5.6 كيلوبت في الثانية و18 كيلوبت في الثانية من ترويسات الحزم التي ستنقل هذه البيانات. تحتوي هذه الترويسات على جميع المعلومات اللازمة (مثل IP Address) لنقل الحزم الصوتية إلى المستقبل. ولقد قام بروتوكول IAX2 بتخفيض هذا الهدر بشكل رائع عبر تحديد كمية البتات الإضافية\nالمسموح استخدامها لكل حزمة، كما استغل أيضا مبدأ تجميع المحادثات المرسلة إلى نفس الوجهة وتضمينها في نفس الحزم.\n\nلأي تطبيق VoIP يشترط وجود مصدر طاقة معتمد عليه وكذلك شبكة ذات سعة عالية وهذه أهم المعدات التي سنحتاج إليها:-\n\nيقوم محول الهاتف التماثلي ATA بربط أي هاتف تماثلي عادي مع شبكة نقل الصوت عبر بروتوكول الإنترنت. يحتوي هذا المحول على منفذ من نوع RJ-11 (منفذ هاتف) ومنفذ آخر من نوع RJ-45 (منفذ شبكة الإيثرنت Ethernet) فيعمل هذا المحول على تحويل الإشارات الصوتية التماثلية الصادرة من الهاتف العادي التماثلي إلى إشارات رقمية ويمكن توصيل ATA على أي نوع من الهواتف ويعتبر ATA بمثابة VoIP Gateways\n\nيمكنك الاستعاضة عن شراء هاتف لنقل الصوت عبر بروتوكول الإنترنت بتثبيت برنامج يقوم بنفس المهمة ضمن حاسوب شخصي مما يعرف باسم \"الهاتف البرمجي\" Soft phone.\nلا يتطلب هذا البرنامج أكثر من توفر بطاقة صوت وسماعات ومصدح (ميكروفون) إضافة إلى التأكد من أن جدارك الناري الشخصي لا يمنع عمله ومن أمثلته (Net2Phone- PC2Call).\nهي تجهيزات مصممة خصيصا لهذه الغاية يتم ربطها مع شبكة VoIP مباشرة ولا تحتاج أي معدات إضافية مثل ATA ولا تحتاج تنزيل أي برامج.\nيمكن أن تعمل هذه الهواتف وفق بروتوكول إنترنت واحد أو أكثر.\nالمميزات الهامة التي يتوجب عليك تفقدها عند شراء هواتف نقل الصوت عبر بروتوكول الإنترنت:-\n\nهي تجهيزات مصممة خصيصا لهذه الغاية يتم ربطها مع شبكة VoIP مثل السابقة ولكن الفرق الوحيد أنه يتم ربطها بالشبكة لاسلكياً عبر نقطة الوصول Access Point.\n\nفي حال أردت توجيه المكالمات الهاتفية من التجهيزات التي تعمل وفق تقنيات نقل الصوت عبر بروتوكول الإنترنت إلى الشبكة الهاتفية التقليدية PSTNستحتاج إلى تركيب بعض التجهيزات الخاصة لهذا الغرض ضمن مقسمك مثل بطاقة PCI TDM400P wildcard.\n\nقام مستشفى جامـعة كـارولاينا الشمالية - الولايات المتحدة الأمريكية – بالتخلـص من النــظـام القديم Paging Overhead ويتم من خلاله طلب الممرض عبر مكبرات الصوت. وكان الهدف هو التقليل من الضوضاء بنظام الاتصال الداخلي القديم واحتجاجات المرضى لأنه لا يتم إيصال طلباتهم بالشكل المطلوب.\nفي الفترة السابقة كان مرضى المستشفى عندما يرغبون بطلب معين يطلبونه عن طريق جهاز بجانب السرير ويتم الاتصال بموظف استقبال المستشفى ويقوم الموظف بتسجيل طلب المريض وبعدها يقوم بطلب الممرض عن طريق نظام الاتصال الداخلي (المكبرات الصوتية) ليوصل طلب المريض.\nنظام الاتصال الداخلي لم يكن يوفر الخدمة بالسرعة المطلوبة وغير فعال ولا يخدم الممرضين بالشكل الصحيح لأن الممرض يحتاج للاتصال المباشر مع المريض وليس عن طريق طرف ثالث (موظف الاستقبال) وبالإضافة إلى الضجيج الذي يحدثه هذا النظام.\nوكان حل هذه المشكلة عن طريق عمل شبكة لاسلكية تسهل عمل الأطباء بوضع حالات المرضى مباشرة على الحواسيب المحمولة الخاصة بهم. \nوقام المستشفى باستخدام تقنية نقل الصوت عبر بروتوكول الإنترنت للربط بين المرضى والممرضين مباشرة وتم توزيع أكثر من ثلاث مائة هاتف لاسلكي على الممرضين وربطهم بأجهزة تكون قريبة من أسرة المرضى مما يتيح بالمريض الاتصال لاسلكياً بالممرض ويقوم الممرض بالإجابة عن طريق الهاتف اللاسلكي الذي يحمله مما يضمن عدم الازعاج وإيصال طلباتهم بشكل واضح.\n\nبعدما ضرب إعصار كاترينا ولاية نيواورلينز – الولايات المتحدة الأمريكية - انقطعت الاتصالات عن آلاف الأسر المحاصرين بفعل الفيضان. \nوبعد أن دمر الاعصار أغلب المرافق لم تسطع الجمعيات الخيرية من الاتصال بأفرادها ومنها منظمة: Catholic Charities Archdiocese of New Orleans (CCANO). وقبل حصول الفيضان وإعصار كاترينا كانت المؤسسة تعتزم تفعيل نظام RingCentral وهو نظام لربط جميع الموظفين مع المؤسسة وهذا النظام يستخدم تقنية نقل الصوت عبر بروتوكول الإنترنت وقبل الإعصار كان هذا النظام تحت التجربة. وكانت المؤسسة تعتزم تحسين الاتصالات وخطط الطوارئ في حال حصول الكوارث. خلال الإعصار أغلب خطوط الهاتف انقطعت وكانت الهواتف المحمولة خارج التغطية. وكان النظام الجديد في حال تشغيله سيحدد الأماكن المنكوبة وما يلزمها عن طريق الاتصال الشخصي مع الموظفين وتحديد الوضع بعد الكوارث بإرسال معلومات كافية وما يلزم من دعم الأشخاص المنكوبين والمحتاجين للمساعدة.\nو بعد هذا الإعصار وما سببه من أضرار وانقطاع عن العالم الخارجي خرجت المنظمات والمؤسسات بدرس وهو الحاجة لإبقاء الاتصال بجميع الظروف وعدم الاكتفاء بطرق الاتصال التقليدية التي من الممكن أن تنقطع بالكامل ولكن يجب الاعتماد على التقنيات الحديثة أيضاً مثل تقنية نقل الصوت عبر بروتوكول الإنترنت.\n\n1.توفير التكلفة Minimize Cost:-\n\nإن الاتصال عبر هذه التقنية يوفر الكثير من التكلفة وذلك بسبب أن ما يدفع مقابل هذه الخدمة يكون ثابتا كاشتراك شهري ويكون الاتصال مفتوحا على مدار الساعة. وتعتبر تكلفة المكالمات الدولية عن طريق هذه التقنية الأرخص من أي وسيلة اتصال أخرى.\n\nلأن هذه التقنية تعتمد على البرمجيات أكثر من اعتمادها على المعدات مما يسهل عملية صيانتها بالإضافة إلى أن المشاكل غالباً ماتكون معروفة والمعدات قليلة التلف فالتكلفة تكون أقل (ممكن أن تكون تكلفة التركيب مرتفعة ولكن بعد ذلك تقل التكلفة).\n\n2.المرونة Mobility:-\n\n3.التدرجية Scalability:-\n\n4.الخدمات Features:-\n\n5.القياسية Standardization:-\n\n6.السهولة في الاستخدام Easy to Use:-\n\n7.إمكانية دمج تقنيات الصوت والصورة والبيانات في آن واحد:-\n\n\nمما تقدم ذكره تتضح أهمية تقنية نقل الصوت عبر بروتوكول الإنترنت وأنها حلت كبديل لشبكة الهواتف التقليدية لمرونتها وأدت إلى خفض تكلفة الاتصال وخصوصاً الدولية ولأنها سهلة الاستخدام حيث أن واجهتها تستخدم طرق الإنترنت وما تقدمة من مميزات وخدمات إضافية تسهل على المستخدم أداء الاتصال بطريقة فعالة فيجب أن نعمل على استخدام هذه التقنية الفعالة لما توفره من خدمات مميزة ويجب العمل على تطويرها وإيجاد الحلول المناسبة لتقديم هذة الخدمة بجودة عاليه.\nو لكن تطبيقها ليس بالأمر السهل إذ يجب على المؤسسات والشركات قبل البدء بعملية التطبيق الأخذ بعين الاعتبار صعوبات التطبيق مع دراسة المميزات والفوائد التي قد تعود عليهم منه. فيجب عمل دراسة عن المعدات اللازمة والبروتوكول المناسب الذي سيحقق لهم الفائدة المرجوة. وأيضاً يجب الأخذ بعين الاعتبار تحقيق جودة الخدمة (التأخير – التوافر – التوتر – الاعتمادية- الأمان) وممكن للشركات تطبيق هذه التقنية ثم تبدأ العمل على التدرجية شيئاً فشيئاً في المرحلة الثانية.\nيعتبر هذا البحث محاولة لتقديم بعض أساسيات تقنيات نقل الصوت عبر بروتوكول الإنترنت. نأمل أن نكون قد وفقنا عبر تقديم بعض الأمثلة والحالات العملية بالتوعية بالفرص والخيارات اللامحدودة التي توفرها هذه التقنيات للمناطق النامية. بإمكان تقنيات نقل الصوت عبر بروتوكول الإنترنت بالترافق مع تقنيات الشبكات اللاسلكية منخفضة الكلفة توفير خدمات نقل الصوت والبيانات إلى المناطق النائية والنامية إضافة إلى بناء شبكات هاتفية تدار جماعيا من قبل أصحابها.\n\n1.Computerweekly for csae study web site:-\nhttp://www.computerweekly.com/Articles/2007/01/29/221496/voip-case-studies-what-you-need-to-know.htm\n\n2.Howstuffworks web site:-\nhttp://communication.howstuffworks.com/ip-telephony1.htm\n\n3.3CX web site:-\n\nhttp://www.3cx.ae/\n\n4.An introduction to the basics of Voice over Internet Protocol\n\nhttp://download.intel.com/cn/smb/howto_voip_en.pdf?iid=cnsmb_rhc+guide_voip\n\n5. Arabic Book for VoIP كتيب تمهيدي لتطبيقات تقنيات نقل الصوت عبر بروتوكول\n\nhttp://web.archive.org/web/20070126185435/http://www.it46.se/downloads/voip4d/ar_voip4d_it46_release_web.pdf\n\n6.Wikipedia web site:-\n\nhttp://en.wikipedia.org/wiki/Voip\n\n7.بعض المنتديات مثل منتدى المهندس – منتدى الفريق العربي وغيرها\n\nhttp://www.almohandes.org/vb/showthread.php?t=1829\n\nhttp://www.arabteam2000-forum.com/lofiversion/index.php/t100685.html\n\nمقال من مايكروسوفت حول الأتصال الهاتفى من خلال الإنترنت\n\nبطاقة هاتف\n", "id": "129820", "title": "الصوت عبر الإنترنت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129820"}
{"text": "التصريف لمن عجز عن التأليف\n\nكتاب التصريف لمن عجز عن التأليف، كتاب في الطب والممارسة الطبية كتبه الطبيب الأندلسي المسلم أبو القاسم الزهراوي. يتكون الكتاب من ثلاثين مقالة (أو فصلا، كل منها تغطي تخصصا من تخصصات الطب) ختمها الزهاوي بالمقالة الثلاثين في الجراحة. يذكر الزهراوي في مقدمة كتابه أن صناعة الطب قد تدهورت في زمنه وأنه كتب هذ الكتاب ليجمع فيه العلوم الطبية لمن عجز عن جمعها بنفسه (كما يتضح من اسم الكتاب). ويعلل الزهراوي وضعه الجراحة في آخر الكتاب لأنها مهنة سامية وتحتاج لمعرفة بكل التخصصات الطبية قبل الخوض فيها.\n\nيتألف الكتاب من ثلاثةأبواب وكل باب مقسم إلى أكثر من 20 فصلاً. يعرض الباب الأول الجراحة بطريقة الكي باستخدام أدوات متعددة ولجميع مناطق الجسم تقريبا. أما الفصل الثاني فيناقش ويعرض جراحة الخراجات وكيفية شقها. والفصل الأخير فيعرض فيه الزهراوي طرق تجبير العظام في حالة الكسر وكيفية إرجاعها إلى الوضعية الأصلية في حال تزحزحها عن مكانها الأصلي.\n\nوقد ترجم لوسيان لوكلرك الكتاب إلى الفرنسية.\n", "id": "129832", "title": "التصريف لمن عجز عن التأليف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129832"}
{"text": "محمد مزالي\n\nمحمد مزالي (23 ديسمبر 1925 - 23 جوان 2010)، سياسي تونسي شغل منصب الوزير الأول بين 1980 و1986.\n\n\nعاد في بداية الخمسينات إلى تونس ليدرّس بالمدرسة الصادقية. وفي سنة 1955 أصدر مجلة الفكر التي استمر وجودها إلى سنة 1986. وقد شاركه فيها البشير بن سلامة. ودافع فيها على بعض المبادئ المتعلقة بالأصالة والتعريب. كما أن مجلة الفكر كانت مفتوحة أمام باحثين وأدباء من مختلف التيارات الفكرية والإيديولوجية. وقد استطاع أن يكسب ثقة الأدباء الذين انتخبوه رئيسا لاتحاد الكتاب التونسيين عند إنشائه.\n\n\nإضافة لتوليه إدارة الشباب والرياضة ثك وزارة الشباب والرياضة ترأس مزالي اللجنة الوطنية الأولمبية التونسية بين 1962 و1986 والجامعة التونسية لكرة القدم بين 1962 و1963 كما شغل بين 1976 و1980 منصب نائب رئيس اللجنة الأولمبية الدولية التي تمتع بعضويتها مدى الحياة.\n\nتزوج محمد مزالي من فتحية مزالي ولدت المختار، وأنجب منها ستة أبناء. وقد تولت رئاسة الاتحاد القومي النسائي التونسي، ووزارة العائلة والنهوض بالمرأة في عهد توليه الوزارة الأولى (1983-1986).\nتوفي محمد مزالي بأحد مستشفيات باريس يوم 23 جوان 2010، ودفن يوم 25 من نفس الشهر بمدينة المنستير.\n", "id": "129837", "title": "محمد مزالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129837"}
{"text": "بطولة أمم أوروبا 1992\n\nبطولة أمم أوروبا 1992 أقيمت في السويد، في الفترة ما بين 10 يونيو 1992 و26 يونيو 1992.\n\nو قد اشتركت في البطولة 8 فرق، وكان على سبع فرق أن تتأهل إلى البطولة، حيث تأهل المنتخب المضيف (السويد) إلى البطولة مباشرة، وقد تأهل منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم قبل أن يتفكك الإتحاد السوفييتي، لذى فقد لعبت الدول المستقلة تحت اسم اتحاد الدول المستقلة، وقد كان يضم كل من : روسيا وأوكرانيا وبيلاروسيا وكازاخستان وأوزباكستان وتركمانستان وقيرغيزستان وأرمينيا ومولدوفا وطاجيكستان، ولم تشارك خمسة من الدول ال15 في الاتحاد، والدول هي : أستونيا ولاتفيا وليتوانيا وجورجيا وأذربيجان.\n\nو قد تأهلت يوغسلافيا إلى البطولة، ولكن بعد ذلك قامت حرب يوغوسلافيا، لذى أعتبر الفريق غير متأهل، وتأهلت بدلا عنه الدنمارك، وللمفارقة فإن منتخب الدنمارك لكرة القدم فاز في البطولة، بالرغم من أنه لم يتأهل إليها بشكل مباشر.\n\nو قد اتحدت ألمانيا الشرقية مع ألمانيا الغربية لتلعب تحت اسم منتخب ألمانيا لكرة القدم.\n\n\n\n\nفي الدقيقة الثانية : فرانك ريكارد (هولندا × ألمانيا)\n\n2,13 هدف في المباراة الواحدة\n\n", "id": "129842", "title": "بطولة أمم أوروبا 1992", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129842"}
{"text": "أسد بن الفرات\n\nأبو عبد الله أسد بن الفرات بن سنان قاضي القيروان، تلميذ الفقيه مالك بن أنس. وُلد سنة 142 هـ/759 م بحرّان من أعمال ديار بكر بالشام (وأصله من نيسابور). رحل أبوه من حرّان إلى القيروان في جيش محمد بن الأشعث عام 144هـ/761م وأخذه معه وهو طفل فنشأ بها وتفقه فيها. تلقى العلم بإفريقية عن علي بن زياد ثم ارتحل إلى المشرق في طلب العلم سنة 172 هـ/788م، وأخذ عن الإمام مالك، ثم ارتحل الي العراق وأخذ عن أبي يوسف والشيباني مذهب أبي حنيفة. ثم ارتحل إلي مصر، فقابل أئمة الفقة من أصحاب مالك، فأخذ عن ابن القاسم. اشتغل بعد رجوعه بالتدريس ونشر العلم، فكان يدرّس المذهبين الكبيرين السائدين في العالم الإسلامي إذ ذاك، مذهب أهل الحديث في المدينة النبوية، ومذهب أهل الرأي في بغداد. فتتلمذ عليه الكثير أمثال سحنون بن سعيد. وهو أول من أدخل مذهب الإمام مالك إلى الجزائر.\n\nاتخذ ابن الفرات القيروان مقراً له بعد عودته، فأقبل عليه الناس من كل مكان، من المغرب والأندلس، فاشتهر أمره وظهر علمه وارتفع قدره، وجاءته الأسئلة من أقصى البلاد ليجيب عنها فكان يجلس إليه أتباع مذهب مالك، وأصحاب المذهب العراقي، فيأخذ في عرض مذهب أبي حنيفة، وشرح أقوال العراقيين، فإذا فرغ منها صاح صائح من جانب المجلس: \"أوقد المصباح الثاني يا أبا عبد الله\"، فيأخذ في إيراد مذهب مالك وشرح أقوال أهل المدينة، فكان هذا نهجاً جديداً في دراسة الفقه المقارن.\n\nوفي سنة 204 هـ/819م ولي قاضيا على القيروان وبقي بهذه الخطة إلى أن عزم زيادة الله بن إبراهيم فتح صقلية فعينه أميرا على الجيش والأسطول ووجهه لفتح جزيرة صقلية سنة 212 هـ/827م فخرج بتسعمائة فارس وعشرة آلاف راجل، ووصل بعد خمسة أيام إلى مرسى مزارا في جنوب غرب صقلية الموافق يوم الثلاثاء 18 ربيع الأول سنة 212 هـ/17 يونيو 827 م وفتحها. انهزم البيزنطيون ممن كانوا في هذه المدينة وهربوا إلى مدينة أخرى تسمى \"قصريانة\"،\n\nتوفي أسد بن فرات بمرض الطاعون أثناء حصاره لمدينة سرقوسة وذلك في شهر ربيع الثاني سنة 213 هـ/828 م ودُفن في \"قصريانة\".\n\nمن أشهر مؤلفاته \" الأسدية في فقه المالكية \" نسبة لاسمه.\n\n", "id": "129843", "title": "أسد بن الفرات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129843"}
{"text": "يان إيريكسون\n\nيان إيريكسون، من مواليد 24 أغسطس 1967 في سوندسفال، وهو لاعب كرة قدم سويدي سابق.\n\nو قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي جي أي أف سوندسفال في عام 1974، ولعب معهم حتى عام 1980، وفي عام 1980 انتقل إلى نادي أي أف كي سوندسفال، ولعب معهم حتى عام 1986، وفي عام 1987 انتقل إلى نادي أيه أي كي فوتبول، ولعب معهم حتى عام 1990، وفي موسم 1991/1992 لعب مع نادي نوركوبنغ، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي كايزرسلاوترن الألماني، وفي موسم 1994/1995 عاد إلى نادي إيه أي كي فوتبول، وفي موسم 1995/1996 لعب مع نادي سيرفيتي، وفي عام 1996 لعب مع نادي هيليسنبورغ، وفي موسم 1997/1998 لعب مع نادي سندرلاند الإنجليزي، وفي موسم 1998/1999 لعب مع نادي تامبا باي موتيني، واعتزل معهم كرة القدم.\n\nو قد لعب مع منتخب السويد لكرة القدم 35 مباراة دولية وسجل أربعة أهداف.\n\nومن المعلوم أن أشهر مدرب سويدي على الإطلاق يحمل سيرة ذاتية تسبقه أينما حل وارتحل وبإمكانه تقديم الإضافة النوعية والمرجوة لكرة القدم ، كما أن دخول نجم في قيمة إيريكسون للبطولة بإمكانه أن يعطيها إشعاعا دوليا ومتابعة من العالم بأسره.\n", "id": "129845", "title": "يان إيريكسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129845"}
{"text": "تشخيص الأعطال في الدوائر الإلكترونية\n\nتتعرض الدوائر الإلكترونية أثناء عملها في الأجهزة المختلفة إلى العديد من العوامل التي قد تؤثر على أدائها أو تتسبب في ظهور الأعطال بها من أمثلة هذه العوامل نجد :\n\nوالتي تنشأ أثناء عمل الدوائر الإلكترونية وذلك نتيجة فقد بعض الطاقة الكهربائية في مكوناتها المختلفة يتسبب ارتفاع درجة حرارة بعض العناصر الإلكترونية (مثل الثنائيات شبه الموصلة والترانزيستورات وبعض الدوائر المتكاملة) في تلف أجزائها الداخلية كذلك يتسبب ارتفاع درجة الحرارة في فك بعض اللحامات الخاصة بالدوائر المطبوعة مما يؤدى إلى حدوث قطع في مسارات الإشارات أو في عدم وصول جهود التغذية بالتيار المستمر إلى أطراف وعناصر الدوائر الإلكترونية وبالتالى تعطلها عن العمل. ولهذا يجب توفير مصدر جيد للتهوية يعمل على تشتيت الحرارة الناشئة أثناء تشغيل الدوائر الإلكترونية وعدم تراكمها مع زمن التشغيل.\n\nحيث يؤدى بدوره إلى تغير مفاجئ في تيار وجهد التغذية مما قد يؤدى تلف بعض مكونات الدوائر الإلكترونية ولهذا يجب الاستعانة بمنظمات التيار الكهربائي Stabilizers بهدف حماية الأجهزة علاوة على الاستعانة بوحدات التغذية والتي تحتوى على منظمات الجهد والتيار بهدف ضمان استقرار وثبات نقط تشغيل الدوائر وعناصرها الإلكترونية عند القيم التي صممت عليها.\n\nوالتي تنشأ عند وجود الدوائر الإلكترونية بجوار أجهزة أخرى تنبعث منها مجالات كهربية أو مغناطيسية حيث تؤثر هذه المجالات على عمل مكونات الدوائر المختلفة ولهذا يجب حماية الدوائر الإلكترونية بوضعها داخل أوعية معدنية متصلة بالأرضى وبالتالى التخلص من تأثيرات هذه المجالات.\n\nوكذلك تأكل أطراف أسلاك توصيل الدوائر وذلك بفعل المؤثرات الجوية والتفاعلات الكميائية حيث تتأكل هذه الموصلات المعدنية أو تتكون طبقات من الأكسيد على أطرافها وبالتالى تصبح غير موصلة للإشارات فيحدث قطع في مسارات الإشارة أو عدم وصول تيار التغذية إلى العناصر المختلفة ولهذا يجب طلاء موصلات الدوائر المطبوعة وكذلك أطراف التوصيل بمواد حافظة لحمايتها ضد المؤثرات الجوية.\n\nوكما نرى فأن أسباب الأعطال في الدوائر الإلكترونية كثيرة ومتعدده من ناحية أخرى توجد هناك عدة طرق يمكن بها حماية أجزاء الدوائر من التلف إلا أن هذه الطرق تكون مكلفة الأمر الذي يؤدى إلى ارتفاع تكلفة الأجهزة الإلكترونية وبالتالى عدم انتشار أو شيوع استخدامها على نطاق واسع.\n\nمن الناحية العملية تحاول الشركات الصناعية تحقيق قدر من الموائمة بين إنتاج دوائر إلكترونية بها سبل الحماية التلقائية لها وبين التكلفة النهائية لمنتجاتها في الأسواق المنافسة وهذا في حد ذاته يلقى الضوء على أسباب أعطال الدوائر الإلكترونية يتمثل في عدم وجود نظم حماية تلقائية Protection لأجزائها المختلفة مثال :\n\n1- نظم الحماية ضد زيادة الحمل OverLoad Protection\n\n2- نظم الحماية ضد الصدمات Mechanical Protection\n\n3- نظم الحماية ضد سوء الاستخدام Misuse Protection\n\nتعتمد عملية تشخيص الأعطال في الدوائر الإلكترونية على عدد من خطوات التفكير المنطقى تتطلب فهم لنظرية وطريقة عمل كل دائرة على حدة إلا أن هناك بعض الأسس الثابتة والتي يمكن الاستعانة بها عند تشخيص الأعطال في عدد كبير من الدوائر والشكل التالي يوضح تخطيط منطقى لبعض هذه الأسس وكما نرى فإن بعض أعطال الدوائر الإلكترونية تنشأ نتيجة لعدم توصيلها أو تشغيلها بالطريقة الصحيحة. في هذه الحالة يجب مراجعة بعض التوصيلات في الدائرة والتأكد من توصيل مصادر التغذية وبالقيمة والقطبية الصحيحة. أما إذا تبين لنا وجود عطلا حقيقيا بالدائرة فعلينا أن نلقى نظرة فاحصة وشاملة على عناصر الدائرة بهدف اكتشاف أي مظهر من مظاهر التلف الظاهرى حيث يساعد هذا كثيرا في سرعة تتبع الأعطال أما إذا لم نجد أي مظهر من مظاهر التلف الظاهرى في هذه الحالة نبدأ باستخدام أجهزة القياس المناسبة لتتبع العطل.\n", "id": "129847", "title": "تشخيص الأعطال في الدوائر الإلكترونية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129847"}
{"text": "توماس برولين\n\nتوماس برولين ، من مواليد 29 نوفمبر 1969 في هوديكسفال، لاعب كرة قدم سويدي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي جي إيه أف سوندسفال في عام 1986، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي نوركوبنغ، وبعدها انتقل إلى نادي بارما الإيطالي، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي ليدز يونايتد الإنجليزي، وبعدها أعير إلى نادي زيورخ ونادي بارما، وعاد بعدها إلى إنجلترا حيث لعب مع نادي كريستال بالاس الإنجليزي.\n\nو قد لعب مع منتخب السويد لكرة القدم 47 مباراة وسجل 26 هدف.\n", "id": "129850", "title": "توماس برولين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129850"}
{"text": "حسد\n\nالحسد هو شعور عاطفي بتمني زوال قوة أو إنجاز أو ملك أو ميزة من شخص آخر والحصول عليها أو يكتفي الحاسد بالرغبة في زوالها من الآخرين. وهو بخلاف الغبطة فإنها تمنّي مثلها من غير حب زوالها عن المغبوط.\n\nقال الفيلسوف الشهير بيرتراند راسل أن الحسد أحد أقوى أسباب التعاسة. ولا تقتصر التعاسة على الشخص الحاسد بسبب حسده. بل قد تصل إلى الرغبة في إلحاق مصائب بالآخرين. على الرغم من الحسد غالبًا ما يعتبر صفة سلبية. إلا أن راسل يؤمن أن الحسد هو القوة الدافعة نحو تطبيق مفهوم الديموقراطية وذلك لتحقيق نظام اجتماعي أكثر عدلًا ومساواة. مؤخرًا اقترح علماء النفس أن الحسد بشكل عام يقسم إلى حسد ضار وحسد إيجابي يشكل قوة محفزة إيجابية.\n\nهناك نوعان من الحسد وهما:\nورد لفظ الحسد في القرآن الكريم 4 مرات. \nكما وردت عدة أحاديث عن نبي الإسلام محمد تنهى عن الحسد:\n\n\n\nهنالك طرق عديدة للوقاية من الحسد منها:\n\nعن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم \"استعينوا على قضاء حوائجكم بالكتمان فإن كل ذي نعمة محسود\" الألباني في السلسلة الصحيحة 3/436.\n\nأي حسد الغبطة فهو الذي يحمل صاحبه على التشبه بالمتنافسين في الخير،مصداقا لقوله تعالى:\n\nعن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:\" لا حسد إلا في اثنتين : رجل آتاه الله القرآن فهو يقوم به آناء الليل و آناء النهار ورجل آتاه الله مالا فهو ينفقه آناء الليل وآناء النهار \"\n\n", "id": "129851", "title": "حسد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129851"}
{"text": "ديفيد بلات\n\nديفيد اندرو بلات، من مواليد 10 يونيو 1966 في أولدهام في لانكشير في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق ومدرب كرة قدم حالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية في عام 1985 في نادي كرو الكساندرا ، ولعب معهم حتى عام 1988، وقد شارك معهم في 134 مباراة وسجل 56 هدف، وفي عام 1988 انتقل إلى نادي أستون فيلا، ولعب معهم حتى عام 1991، وشارك معهم في تلك الفترة في 121 مباراة وسجل 50 هدف، وفي موسم 1991/1992 انتقل إلى نادي باري الإيطالي، ولعب معهم 29 مباراة وسجل 11 هدف، وفي موسم 1992/1993 انتقل إلى نادي يوفنتوس الإيطالي، ولعب معهم 16 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي سامبدوريا الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 55 مباراة وسجل 17 هدف، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي آرسنال الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 88 مباراة وسجل 13 هدف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي نوتنغهام فورست، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 5 مباريات وسجل هدف واحد.\n\nو قد لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم بين عامي 1989 و1996، وقد لعب معهم 62 مباراة وسجل 27 هدف.\n\nفي عام 2010 عين مساعد مدرب في نادي مانشستر سيتي الإنجليزي·\n", "id": "129852", "title": "ديفيد بلات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129852"}
{"text": "هنريك لارسن\n\nهنريك لارسن، من مواليد 17 مايو 1966 في لينغبي في الدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي لينغبي في عام 1985، ولعب معهم حتى عام 1990، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي بيزا الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1993، ولكن في موسم 1991/1992 أعير إلى نادي لينغبي، وفي عام 1993 أعير إلى نادي أستون فيلا الإنجليزي، وفي موسم 1993/1994 لعب مع نادي والدهوف مانهيم الألماني، وشارك معهم في 33 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي لينغبي، ولعب معهم حتى عام 1996، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي كوبنهاغن، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 60 مباراة وسجل 6 أهداف.\n\nو قد لعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم بين عامي 1989 و1996، وشارك معهم في 39 مباراة دولية وسجل 5 أهداف.\n\nو بعد أن أعتزل كرة القدم توجه إلى التدريب، ففي عام 2000 درب نادي أويستيك حتى عام 2002، ومنذ عام 2002 وحتى عام 2005 كان يدرب منتخب جزر فارو لكرة القدم، وهو الآن مدرب نادي كوجه بولدكلوب.\n", "id": "129853", "title": "هنريك لارسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129853"}
{"text": "لارس إلستروب\n\nلارس إلستروب، من مواليد 21 مارس 1963 في رابي في الدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي راندرز فريجا في عام 1981، ولعب معهم حتى عام 1985، وشارك معهم في 136 مباراة وسجل 59 هدف، وفي عام 1986 انتقل إلى نادي بروندبي، ولعب معهم 7 مباريات وسجل هدفين، وفي عام 1986 انتقل إلى نادي فيينورد روتردام الهولندي، ولعب معهم حتى عام 1988، وقد شارك معهم في 65 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي موسم 1988/1989 انتقل إلى نادي أودينسي الدنماركي، ولعب معهم 28 مباراة وسجل 17 هدف، وفي عام 1989 انتقل إلى نادي لوتون تاون الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1991، وشارك معهم في 60 مباراة وسجل 19 هدف، وفي عام 1991 عاد إلى نادي أودينسي الدنماركي، ولعب معهم حتى أعتزاله في عام 1993، وقد شارك معهم في 44 مباراة وسجل 24 هدف.\n\nو قد لعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم بين عامي 1988 و1993، وقد لعب معهم 34 مباراة وسجل 13 هدف.\n", "id": "129855", "title": "لارس إلستروب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129855"}
{"text": "جون بلانكينستاين\n\nجون بلانكيستاين (John Blankenstein)، من مواليد 12 فبراير 1949 في دي بيلت وتوفي في 25 أغسطس 2006 في لاهاي، حكم كرة قدم هولندي دولي سابق.\n\nو قد حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992.\n", "id": "129856", "title": "جون بلانكينستاين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129856"}
{"text": "ساندور بوهل\n\nساندور بوهل، من مواليد 14 يوليو 1955، حكم كرة قدم هنغاري دولي سابق.\n\nو قد حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992، وقد أدار أربعة مباريات في كأس العالم لكرة القدم 1994، ومن بينها المباراة النهائية التي جمعت ما بين منتخب البرازيل لكرة القدم ومنتخب إيطاليا لكرة القدم.\n", "id": "129857", "title": "ساندور بوهل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129857"}
{"text": "آرون شميدهوبر\n\nآرون شميدهوبر، من مواليد 28 فبراير 1947، حكم كرة قدم ألماني دولي سابق.\n\nو قد حكم مباراتين في كأس العالم لكرة القدم 1990، وقد حكم كذلك في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992.\n\nقاد نهائي دوري أبطال أوروبا 1992.\n", "id": "129859", "title": "آرون شميدهوبر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129859"}
{"text": "علم الحديث\n\nعلم الحديث أحد العلوم التي تفردت بها الأمة الإسلامية. وهو دراسة شاملة للحديث النبوي من حيث السند والمتن، ويشمل أنواعا متعددة من أنواع علم الحديث مثل: علم مصطلح الحديث ويسمى علم أصول الحديث ويدرس موضوع إسناد الحديث وروايته، ومتن الأحاديث، والآثار المروية. ومن أنواع علم الحديث دراسة أحكام الحديث الفقهية، وشرح الحديث، وفهم مدارك السنة النبوية، ومعرفة الناسخ والمنسوخ وغير ذلك، كما أن علم الحديث ليس مقصورا على النقل والرواية بل يشمل فهم كل ما جاء به الرسول من عند الله، فمعرفة أحكام الشرع الإسلامي تأتي من خلال فهم الحديث النبوى.\n\nعلم الحديث واحد من فروع العلوم الشرعية، يعنى بما نقل عن النبي من أقوال وأفعال وتقريرات، ويدرس سيرة النبي قبل البعثة وبعدها. وقد كانت العناية بهذا الأصل الشرعي كبيرة منذ زمن النبي ، لأنه الوسيلة التي يعرف بها الدين، فحفظ الصحابة حديث النبي ، وتناقلوه بينهم، ورجعوا إليه حين يختلفون أو يشكل عليهم أمر من أمور الدين، فكان جميع حديث النبي محفوظا عند مجموعهم، لكن لم يجمع واحد منهم هذا الحديث كله، وبعد موت النبي تحمل الصحابة تبليغ هذا الموروث الكبير إلى من بعدهم، وتوجهت جهودهم إلى تحقيق أمرين:\n\nفنتج عن ذلك حراك علمي واسع تطور مع الأيام حتى أصبح علما له مصطلحاته، وأدواته، وله كتبه ومصنفاته، التي تحققت على يد علماء الحديث، جيلا بعد جيل في أطوار تميز بعضها عن الآخر.\n\nويمكن تعريف الحديث على أنه كل ما ورد عن النبي محمد من قول أو فعل أو تقرير، أو صفة خلقية أو خلقية. أما علم الحديث فهو العلم الذي يعنى بمعرفة حديث النبي ، ويقوم بحفظه وتدوينه وضبط مصادر الحديث من حيث دراسة السند، وهو سلسلة الرواة الذين نقلوا إلينا حديث الرسول ، ودراسة المتن الذي هو نص الحديث النبوي. وتتفرع من علم الحديث علوم كثيرة تنصب كلها في فهم الحديث وحفظه ومعرفة درجته؛ فهناك علم يختص بدراسة درجات الحديث ومصطلح الحديث وعلم الطبقات أو ما يعرف بعلم تراجم الرجال الذي ينبني عليه علم الجرح والتعديل.\n\nعلم الحديث: هو العلم الذي يبحث في حديث الرسول من حيث نقله وضبط ألفاظه وتدوينه. وهو نوعان: علم الحديث رواية، وعلم الحديث دراية.\n\nعلم الحديث رواية فهو: يشتمل على أقوال النبي وأفعاله وروايتها وضبطها وتحرير ألفاظها. وهو العلم الذي يبحث في نقل الحديث من جيل إلى جيل بشكل منضبط، حفظاً وكتابة وقد ساعد على حفظ الحديث أمور منها:\n\nعلم الحديث دراية (وهو الذي يطلق عليه مصطلح الحديث) فهو علم بقوانين يعرف بها أحوال السند والمتن. وأقدم من يمكن إضافة تأليف بعض المباحث في علم مصطلح الحديث إليه ـ كما قال الشيخ عبد الفتاح أبو غدة في كتابه (لمحات من تاريخ السنة وعلوم الحديث) ـ هو الإمام علي بن المديني المتوفى عام 234هـ وهو من أشهر أئمته. كما يمكن أن يقال: إن الإمام الشافعي المتوفى عام 204هـ أول من دون بعض المباحث الحديثية في كتابه (الرسالة). لكن العصر الذهبي لتدوين السنة النبوية إنما كان القرن الثالث الهجري. أما القرن الرابع فهو عقد التآليف الجامعة التي لا تزال حتى الآن مراجع لا يستغنى عنها. وفيما بين القرن السابع والقرن العاشر كان دور النضج والاكتمال وبلوغ الغاية القصوى والتمام.\n\nلعلم الحديث رواية ودراية أهداف منها:\n\nأول ما ينظر إليه المحدث هو السند من حيث الاتصال، وذلك لتجنب أنواع السقط (المرسل والمنقطع والمعضل والمدلس والمرسل والخفي والمعلق). بعد ذلك يمر إلى الخطوة التالية وهي معرفة الرواة ودرجة صدقهم، أي الجرح والتعديل وما يقتضيه من معرفة علوم الرواة التاريخية وعلوم أسماء الرواة. بعد ذلك يجد نفسه قد صحح حديثين قد يبدو أنهما متناقضين ومن هنا ينظر في المتن فيجد أن هذا التناقض إما من مختلف الحديث أو الناسخ والمنسوخ.\n\nعلم الحديث نوعان هما: علم الرواية وعلم الدراية، وقد نشأ علم الرواية زمن النبي لأن الصحابة كانوا يسألونه ويبلغون ما يسمعون، ولم تكن معرفة علم الحديث دراية ذات إشكالية في زمن النبي ، لأن الصحابة كانوا يسألونه عن أي حديث يشكون في نسبته إليه، وقد بدأت المشكلة بعد وفاته .\n\nبحث الصحابة في القرآن والسنة عن القواعد التي يعرف بها الحديث الصحيح من غيره، فوجدوا توجيهات تدل على ذلك منها:\nولذلك بدأ الصحابة يبنون على هذه الأسس علم الحديث، وكلما تعرضت السنة لخطر جديد وضعوا القواعد التي تكفل بقاءها نقية صافية. ولقد كان الخطر يتمثل في احتمال الخطأ في الرواية، أما الكذب فلم يثبت أن أحداً من الرواة كذب على الرسول ، ولقد عالج العلماء احتمال وقوع الخطأ في هذه المرحلة من خلال استخدام أأساليب وطرق عديدة، من أهمها:\n\nفي هذه المرحلة ظهر الكذب في الحديث، فاستحدث العلماء أساليب جديدة لحفظ الحديث منها:\n\nوهو ما يتعلق بالتعريف بحال الراوي ومرتبته وتعريف كل مرتبة أو وصف ومتى تقبل روايته ومتى ترد، حيث لقبول الرواية شروط ولردها شروط. وفي هذا القسم من علوم الحديث يتعرض العلماء للتعريف بالصحابة وبطبقات الثقات والضعفاء وغير ذلك. كما يتعرضون لتواريخ رواة الحديث وطبقاتهم وأسمائهم وكناهم وألقابهم، وفي تلك المباحث تفريعات كثيرة لا حصر لها. من أهمها شروط العدالة ومسائلها، والجرح والتعديل وآدابه وكيفية قبول كل منهما وألفاظُهما وعدالة الصحابة وطبقاتهم. وقد ألف فيهم ابن عبد البر كتابه (الاستيعاب في أسماء الأصحاب) وابن الأثير كتابه (أسد الغابة في معرفة الصحابة). وكذلك من مباحث علوم رواة الحديث: معرفة الثقات والضعفاء. وفيها كتب كثيرة منها كتاب (الثقات) لابن حبان وكتاب (تذكرة الحفاظ) للذهبي و(الكامل في الضعفاء) لابن عدي و(ميزان الاعتدال) للذهبي وكتاب (الجرح والتعديل) لأبي حاتم الرازي.\n\nكما إن من علوم رواة الحديث معرفة المدلسين الذي ألف فيهم المحدثون مؤلفات منها: (التبيين في أسماء المدلسين) للحافظ برهان الدين الحلبي، وكتاب (تعريفات أهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس) لابن حجر العسقلاني. وقد ألف العلماء في تواريخ الرواة كتباً منها: (التاريخ الكبير) للإمام البخاري. كما ألفوا في طبقات الرواة مثل كتاب (الطبقات الكبرى) لابن سعد، والذي يعرف به التابعين الذين جاءوا بعد الصحابة ومن جاء بعدهم.\n\nوتشتمل على خمسة أنواع هي: آداب طالب الحديث، وآداب المحدث، وكيفية سماع الحديث وتحمله وضبطه، وصفة رواية الحديث وشرط أدائه، وكتابة الحديث وكيفية ضبطه. وفي كل نوع فروع كثيرة عديدة.\n\n\nونتيجة لذلك الاشتغال بالتأليف خرجت إلى الأمة الجوامع كصحيح البخاري وصحيح مسلم والجامع الصحيح وهو سنن الترمذي. والسننُ كسنن أبي داود والترمذي والنسائي وابن ماجة والمصنفات كمصنف عبد الرزاق ومصنف ابن أبي شيبة، والمستدركات كمستدرك الحاكم، والمسانيد كمسند الإمام أحمد ومسند أبي يعلى الموصلي، والأطراف كتحفة الأشراف بمعرفة الأطراف للمزي وذخائر المواريث في الدلالة على مواضع الحديث للنابلسي، والمعاجم كمعاجم الطبراني الثلاثة، والمصنفاتُ الجامعة للكتب مثل كتاب جامع الأصول من أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم لابن الأثير وكنزِ العمال في سنن الأقوال والأمثال للمتقي الهندي والجامع الكبير للسيوطي، ومصنفات الزوائد كمجمع الزوائد ومنبع الفوائد للهيثمي والمطالب العالية بزوائد المسانيد الثمانية لابن حجر، وكتب التخريج كنصب الراية لأحاديث الهداية للزيلعي والمغني عن حمل الأسفار في الأسفار في تخريج ما في الإحياء من الأخبار للعراقي والتلخيص الخبير في تخريج أحاديث الرافعي الكبير لابن حجر وغير ذلك كثير.\n\nوبشكل إجمالي فإن المحدثين قد عنوا أشد العناية بعلوم الرواية بتفصيل يُدهش المطلع عليه. وهناك كتب تعتبر مصادر في هذا المجال. مثل كتاب (المحدث الفاصل بين الراوي والواعي) للرامهرمزي و(الكفاية في علم الرواية) و(الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع) كلاهما للخطيب البغدادي و(الإلماع في أصول الرواية وتقييد السماع) للقاضي عياض.\n\nونتيجة لهذا العلم نستطيع الجزم بصحة نسبة الحديث المروي إلى النبي أو بكذبها، أو نحكم له بالحسن أو الضعف. وفي هذا العلم يقسم الحديث إلى قسمين مقبول ومردود:\n\nأقسام الحديث المقبول أربعة: الصحيح، والحسن، والصحيح لغيره، والحسن لغيره، ولكل واحد منها تعريف وأبحاث عديدة، ومن أهمها على سبيل المثال لا الحصر تعريف الحديث الصحيح بأنه: الحديث الذي اتصل سنده بنقل العدل الضابط عن العدل الضابط إلى منتهاه ولا يكون شاذاً ولا معللاً. ومصادره عديدة منها موطأ الإمام مالك وصحيح البخاري وصحيح مسلم وصحيح ابن حبان والمختارة لضياء الدين المقدسي، والمستدركات على الصحيحين والمستخرجات عليهما وغيرها.\n\nوأما الحديث المردود فهو أنوع منها الضعيف والمضعَّف والمتروك والمطروح والموضوع، وكذلك لكل منها تعريف ومسائل. فمن ذلك أن الحديث الضعيف هو ما فقد شرطاً من شروط الحديث المقبول باختلال عدالة الراوي، أو ضبطه، أو انقطاع السند، أو شذوذ المتن، أو وجود العلة القادحة، أو عدم وجود العاضد عند الحاجة إليه. وقد بين العلماء حكم الحديث الضعيف حيث أجاز جمهورهم العمل به في فضائل الأعمال فقط بشروط مذكورة مبينة. ومن أهم أبحاث الحديث المردود بحث الحديث الموضوع، الذي هو مختلق ومصنوع ومنسوب كذباً إلى الرسول . ويتعلق بذلك معرفة أسباب الوضع، وأصناف الوضاعين، وكيفية محاربة الوضع في الحديث ووسائل ذلك، وعلامات الحديث الموضوع، وعلامات الوضع في الراوي أو المروي. ومن أهم المؤلفات في بيان الأحاديث الموضوعة: كتاب (اللآلئ المصنوعة في الأحاديث الموضوعة) للسيوطي وكتاب (تنزيه الشريعة المرفوعة عن الأحاديث الشنيعة الموضوعة) لابن عراق الكناني و(المصنوع في الحديث الموضوع) للحافظ ملا علي القاري.\n\nوالمتن في حديث الرسول هو ما انتهى إليه السند من الكلام. أي هو النص المنقول إلينا من خلال سلسلة الرواة.. يقول الدكتور نور الدين عتر في منهج النقد في علوم الحديث: ولدى استقراء هذه الأنواع من علوم الحديث وجدنا أنه يمكن تقسيمها إلى ثلاثة زُمَر هي:\n\nفأما علوم المتن من حيث قائله فإنها أربع.\n\n\nوأما علوم المتن من حيث درايته فمنها علم غريب الحديث أي ما يتعلق بما وقع في متون الأحاديث من الألفاظ الغامضة البعيدة عن الفهم، مثل شرح كلمة السقب في حديث: (الجار أحق بسقبه) وهو اللزيق (رواه البخاري وغيره عن أبي رافع). وقد عني العلماء بالتصنيف في شرح الغريب عناية كبيرة، منهم ابن الأثير في كتابه (النهاية في غريب الحديث)، وأبو عبيد القاسم بن سلام في كتابه (غريب الحديث).. ومن علوم دراية المتن علم أسباب ورود الحديث، وهو مهم لفهم الحديث، كأهمية معرفة أسباب النزول بالنسبة للقرآن.\n\nومن المؤلفات في هذا العلم كتاب (اللمع) للإمام السيوطي، و(البيان والتعريف في أسباب ورود الحديث الشريف) للمحدث ابن حمزة الحسيني. ومن تلك العلوم علم ناسخ الحديث ومنسوخه. وممن كتب فيه أبو بكر محمد بن موسى الحازمي في كتابه (الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الآثار). ومن تلك العلوم علم مشكل الحديث أو مختلف الحديث. وهو ما تعارض ظاهره مع القواعد فأوهم معنى باطلاً، أو تعارض مع نص شرعي آخر وهو مهم مفيد لإزالة كثير من الشبة التي يتعلق بها بعض الواهمين. وممن كتب فيه ابن قتيبة النيسابوري في كتابه (تأويل مختلف الحديث) وأبو جعفر الطحاوي في كتابه (مشكل الآثار) وابن فورك في كتابه (مشكل الحديث). وغيرهم.\n\nالسند هو سلسلة الرواة الذين نقلوا الحديث واحداً عن الآخر حتى يبلغوا به إلى قائله. قال ابن المبارك: الإسناد عندي من الدين،. لولا الإسناد لذهب الدين ولقال من شاء ما شاء.\n\n\nيقول الدكتور نور الدين عتر: وقد بذل المحدثون غاية الجهد في تتبع الأسانيد وتقصيها، حتى رحلوا من أجلها في البلاد، وجالوا في الآفاق، لكي يعثروا على سند، أو لكي يبحثوا في سند صعب عليهم أمره.\n\nومن أهم الكتب في هذا الشأن: (الأحاديث المسلسلة) للسخاوي و(المراسيل) لأبي حاتم الرازي. و(تغليق التعليق) لابن حجر العسقلاني و(جامع التحصيل لأحكام المراسيل) للحافظ العلائي، و(تمييز المزيد في متصل الأسانيد) للخطيب البغدادي. ولكل واحد من علوم السند تعريف وأبحاث ومسائل.\n\n\n", "id": "129860", "title": "علم الحديث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129860"}
{"text": "نمط جمعية علم النفس الأمريكية\n\nنمط منظمة علماء النفس الأمريكية ويعرف أيضا باسم دليل النشر لمنظمة علم النفس الأمريكية نمط واسع الانتشار لكتابة الأوراق والكتب العلمية وبحوث الماجستير والدكتوراه ويعتبر من أهم انماط الكتابية العلمية والاكاديمية.\n", "id": "129871", "title": "نمط جمعية علم النفس الأمريكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129871"}
{"text": "دليل أسلوب إم إل إيه\n\nدليل نمط إم إل إيه هو دليل كتابة يتم استخدامة بشكل واسع في كتابة الأبحاث العلمية، ويستخدم كثيرا في الولايات المتحدة وكندا وعدة دول أخرى.\n", "id": "129873", "title": "دليل أسلوب إم إل إيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129873"}
{"text": "دليل أسلوب إم إتش آر إيه\n\nدليل أسلوب إم إتش آر إيه هو مجموعة إرشادات حول تنسيق المقالات المعدة للنشر وأسلوب إدراج الإشارات المرجعية في النص وتنسيق قائمة المراجع. هذه الإرشادات واسعة الاستخدام في نشر المقالات في مجال الآداب والفنون والعلوم الإنسانية، ويصدر هذا الدليل عن جمعية البحوث الإنسانية الحديثة.\n", "id": "129876", "title": "دليل أسلوب إم إتش آر إيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129876"}
{"text": "دليل أسلوب شيكاغو\n\nدليل نمط شيكاغو هو دليل للإنجليزية الأمريكية قامت بنشره جامعة شيكاغو، التي ظلت تنشره منذ عام 1906 عن طريق مطبعة الجامعة. وقد وصفت طبعاتها السبعة عشر أساليب الكتابة والاستشهاد المستخدمة على نطاق واسع في النشر. وهو يتناول جوانب الممارسة التحريرية، من قواعد اللغة الإنجليزية الأمريكية واستخدامها لإعداد الوثائق. الكتاب متوفر على الإنترنت مقابل الاشتراك على www.chicagomanualofstyle.org.\n", "id": "129878", "title": "دليل أسلوب شيكاغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129878"}
{"text": "أيظن (فيلم)\n\nأيظن فيلم مصري إنتاج 2006 من بطولة مي عز الدين وحسن حسني وحميد الشاعري وميرنا المهندس وعزت أبو عوف وهالة فاخر ومحمد شومان ومروى، تدور الأحداث حول رجل أعمال يبحث عن ابنته التي فقدها منذ حوالي 20 عاماً وذلك من خلال العديد من المواقف الكوميدية.\n\nيبدأ الفيلم بعائلتين الأولى تتكون من هالة فاخر وابنيها حميد الشاعري وأخوه الصغير وصديقه محمد شومان والثانية عزت أبو عوف وابنته ميرنا المهندس وفي أحد الايام تذهب هالة فاخر لزيارة قبر زوجها فتجد هناك حسن حسني الذي كان جارا لها قبل عشرين عاما وتخبره انها تعرف مكان ابنته \"جميلة\" التي فقدت منذ حوالي 20 عاما حين وقعت العمارة التي كانوا يعيشون فيها ثم يقرر الجميع البحث عن هذه البنت لان حسن حسني كان قد وعدهم بعشرة ملايين جنيه إذا وجدوها وفي رحلة البحث يذهبون إلى أحد البيوت المشبوهة خطأَ ويأخذون إلى السجن ليجدوا النقيب عفت \"مي عز الدين\"والتي تشبه ابنته كثيرا فتذهب للعيش معه ولكن بعد فترة يتبين انها ليست ابنته وانها كانت في مهمة للتحقق حول حسن حسني الذي كان مرشحا للانتخابات النيابية فتعده النقيبة عفت بايجاد ابنته وبعد فترة تاتي وتخبره انها وجدت ابنته وتكون راقصة من طنطا واسمها زبدة وتذهب أيضا للعيش معه ولكن تعترف بعد فترة انها ليست ابنته وان اهلها دفعوها إليه لتسلب أمواله وتاتي النقيبة عفت مرة أخرى لتخبره انها وجدت ابنته والتي يكون اسمها نسمة لكنها تكون سمينة جدا وتحب الاكل كثيرا وفي أحد الايام ياتي دكتور للكشف عنها ليجد أن السمنة التي لديها من مرض وراثي وأن نسمة ليست ابنته ثم تعود النقيبة عفت مرة أخرى لتأتي له بعقد ابنته وتقول له أنها ماتت فيصاب باكتئاب وبعد ذلك تأتي عفت مع نسمة وزبدة ليقوموا بحفل صغير يأتي في نهايته رجل ومعه عقد يشبه عقد جميلة وتأتي معه فتاة أخرى تشبه جميلة ولكن من اليابان لينتهي الفيلم بطريقة كوميدية.\n\n", "id": "129879", "title": "أيظن (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129879"}
{"text": "أولوز\n\nمدينة أولوز، تقع بسوس العليا على السفح الجنوبي للأطلس الكبير ، بمحاداة واد سوس ، واغلب مساحة المنطقة عبارة عن سهول و الباقي يتكون من مرتفعات جبلية.فاولوز يتمركز بشمال شرق إقليم تارودانت . حيت يبعد عنها بحوالي 82 كلم؛ والمنطقة تابعة لعمالة تارودانت ولجهة سوس ماسة درعه.\nسد أولوز بسعة : 110 مليون متر مكعب والذي تم تشغيله في بداية العقد الأخير من القرن العشرين.\n\nحي تمكوت نوزرو ، تمكوت نوعرابن ، حي تبرسمومت ، حي أندا ، حي اسراكن ، حي أكادير نسكتي ، حي تكاديرت\nحي زاوية البور((يبلغ عدد سكانها الان ازيد 100 اسرة اسسها الشيخ أبو الحسن علي بن محمد بن ناصر اواخر العقد التاسع من القرن الحادي عشر الهجري حوالي 1085ه واستقر الشيخ بهذه الزاوية إلى ان توفي عام (1109 موافق 1698م)هذا الحي من اقدم احياء اولوز يوجد به مسجد ينسب إلى الشرفاء الناصريين الذين بنوه منذ قرون عديدة والان قد تكفلت به جمعية في الحي وبدات ترممه وتقوم بشؤونه وقد اضيف اليه حمام ومسجد للنساء ومسكن الفقيه والطلبة ))، حي أسكن ، حي أكادير نبلاز ،حي زاوية امزيل ، حي أيت مولاي علي ، حي الدار الجديدة ، حي أيت ملاي فضيل ، حي تمدغارت ، حي تزمورت ، حي أيت محمد اعلي ، حي أمغلي ، حي زاوية اكضاض ، حي تركانت ، حي أماري ، حي البور ، حي أمخرس ،حي أوسلا ، حي تدارت ، حي ادوز ،حي تدلي، حي الجردة ، حي درب الجديد ، حي أورير ، حي تكركوست ،حي تغزوت ، هذه أهم احياء بلدية اولوز\n", "id": "129897", "title": "أولوز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129897"}
{"text": "قلمرية\n\nقُلُمْرِيَة أو قلنبرية أو كويمبرا باللغة البرتغالية \"Coimbra\" بالبرتغالية، وهي مدينة تقع في وسط البرتغال. تبعد 200 كم على العاصمة لشبونة و 100 كم على أبورتو. تشتهر لاحتضانها أحد أعرق جامعات أوروبا، وهي جامعة قلمرية.\n\nلعبت المدينة دورا هاما إبان فترة الحكم الإسلامي بالأندلس كمحطة تجارية بين مسيحيي الشمال ومسلمي الجنوب. عرفت المدينة نشاط جالية مستعربية مهمة وفي سنة 1064 بسط المسيحيون سيطرتهم على المدينة بقيادة فرناندو الأول ملك ليون وقشتالة.\n\n\nالموقع الرسمي للمدينة\n", "id": "129904", "title": "قلمرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129904"}
{"text": "درو باريمور\n\nدرو باريمور ممثلة أمريكية، ولدت في لوس أنجليس في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nشاعرها المفضل إدوارد إستلين كومينغز.\n\nلديها على جسدها 6 وشوم (مفرد وشم) وهي كالتالي: صليب على كاحلها الأيمن. قمر أزرق على إبهامها الأيمن. فراشة على بطنها. زهرة على وركها الأيمن من الداخل. ملاك حامل صليب مكتوب عليه جيمي (اسم صديقها السابق) على ظهرها، ملاك حامل صليب مكتوب عليه جيد (اسم والدتها) أسفل ظهرها من الجهة اليمنى.\n\nهوايتها المفضلة التصوير الفوتوغرافي.\n\nفرقتها الموسيقية المفضلة هي البيتلز.\n\nتعاني من حساسية تجاه الثوم، لسعات النحل، العطور، والقهوة.\n\nسيارتها المفضلة التي تقودها باستمرار بورتش كاريرا.\n\nتقدمت امرأة تبلغ من العمر 23 سنة لمسئولي برنامج (I Want a Famous Face) سنة 2004 بتغيير شكل وجهها إلى شكل وجه درو باريمور ولكن اتصال من الأخيرة أقنع هذه المرأة بعدم عمل هذه العملية.\n\nصنفتها مجلة (VH1) في المركز الخامس ضمن قائمة تضمن 100 طفل وطفلة الأفضل من ناحية التمثيل.\n\nالمتحدثة الرسمية عن منتجات لانكوم التجميلية.\n\nصنفتها قناة (E) في المركز الثالث ضمن أجمل خمسين طفل/ممثل لسنة 2005.\n\n", "id": "129911", "title": "درو باريمور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129911"}
{"text": "قمارش\n\nبلدية قمارش (بالإسبانية: Comares) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية قمارش 1.636 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "129917", "title": "قمارش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129917"}
{"text": "نظام معقد\n\nفي الفيزياء : النظام المعقد أو الجملة المعقدة هي كل نظام فيزيائي يتصف بالتعقيد لكن صعوبة تعريف التعقيد يجعل وصف الأنظمة المعقدة ينطبق على الكثير من الأنظمة الفيزيائية مثل الأغراض أو الشبكات الطبيعية أو المجردة أو الاصطناعية. ودراسة هذه الأنظمة المعقدة يندرج ضمن ما يدعى (\"علوم التعقيد\" \"complexity science\") وهي تخصصات أكاديمية متداخلة. أمثلة الأنظمة المعقدة تشمل قمم النمل ant-hill، النمل بحد ذاتهم، البشر، الاقتصاد، الجهاز العصبي، الخلايا الحية ومجمل الكائنات الحية. يضاف لها مؤخرا الطاقة الحديثة أو بنى الاتصالات التحتية، وما يتشكل عن ثورة الاتصالات الحديثة مثل مجتمع الشبكة. تشرح الأنظمة المعقدة المشاكل الحالية في كل من النمذجة الرياضية والأسس الفلسفية .إن دراسة النظم المعقدة تمثل نهجا جديدا لعلم يتحرى كيفية العلاقات بين أجزاء تؤدي إلى السلوكيات الجماعية للنظام ككل وكيف يمكن لنظام أن يتفاعل ويشكل علاقات مع بيئته.\n\nأهم خصائص هذه الأنظمة انها تتشارك في كونها شبكات بطريقة أو بأخرى طريقة ترابطها معقدة أو غير سهلة التمثيل، فالروابط بين أجزاء الشبكة متبادلة. وقد تحتوي على مكونات مختلفة ومتبادلة التأثير. ولكن كل نظام معقد له خصائصه ومميزاته وحتى علاقاته المنظمة بين مكوناته. الخاصية المشتركة وهي صعوبة أو محدودية نمذجة هذه الأنظمة رياضيا.\n\nمثال للنظام المعقد مخ الإنسان الذي يعتبر أكثر الأنظمة تعقيدا ن فهو يتميز بروابط عديدة بين مكوناته من خلايا عصبية وخلايا مساعدة لا تعرف طريقة عملها. ومثال اخر للأنطمة المعقدة الإنترنت، وكذلك الأنظمة العصبية في الكائنات الحية العليا، وشبكات البنية التحتية.\nالمعادلات التي يتم تطويرها من النماذج من الأنظمة المعقدة تشتق عموما من الفيزياء الإحصائية، نظرية المعلومات والديناميكيات غير الخطية، وتمثل سلوكا منظما ولكن لا يمكن التنبؤ به من النظم الطبيعية التي تعتبر أساسا معقدة. المظاهر المادية لهذه النظم من الصعب تحديدها، كخيار شائع هو كيفية التعرف \"على النظام\" مع نموذج المعلومات الرياضية بدلاً من الإشارة إلى موضوع مادي غير معروف النموذج الذى يمثله. واحدة من مجموعة متنوعة من المجلات التى تستخدم هذا النهج الدال إلى التعقيد هو\" الأنظمةالمعقدة (مجلة)\".\n\nوتستخدم هذه النظم في عمليات نموذجية في علم الحاسوب، علم الأحياء، الاقتصاد، الفيزياء، كيمياء, والعديد من المجالات الأخرى. ويسمى أيضا\" نظرية النظم المعقدة\"،\" علم التعقيد\"،\" دراسة النظم المعقدة\"،\" العلوم من التعقيد\"،\" فيزياء عدم التوازن\"،\"الفيزياء التاريخية \". مجموعة متنوعة من ملخص الأنظمة المعقدة النظرية وهو يدرس كحقل من الرياضيات.\n\nالمشاكل الأساسية للنظم المعقدة , هى الصعوبات التى تتناول هيكليتها من حيث النمذجة والمحاكاة. من هذا المنظور، في سياقات بحثية مختلفة يتم تعريف النظم المعقدة على أساس صفاتهم المختلفة. لأن جميع الأنظمة المعقدة لديها العديد من المكونات المترابطة، وعلم الشبكات ونظرية الشبكة هي جوانب هامة من دراسة النظم المعقدة.إن توافقا في الآراء بشأن تعريف عالمي واحد ل الأنظمة المعقدة\" لا وجود له حتى الآن.\n\nللأنظمة التي هي أقل فائدة ممثلة مع المعادلات أنواع مختلفة أخرى من السرد والأساليب لتحديد واستكشاف وتصميم والتفاعل مع تستخدم الأنظمة المعقدة.\n\n واستخدمت الدراسة نماذج من نظام معقد الرياضي لكثير من الأسئلة العلمية تتناسب مع مفهوم الآلية التقليدية التي تقدمها العلوم. الأنظمة ولذا غالبا ما تستخدم الأنظمة المعقدة وهو مصطلح واسع يشمل نهج البحوث للمشاكل في العديد من التخصصات المتنوعة بما في ذلك علم الإنسان، الذكاء الاصطناعي، حياة اصطناعية، كيمياء، الكمبيوتر العلوم، الاقتصاد، الإحتساب التطوري، زلزال التنبؤ، الأرصاد الجوية، البيولوجيا الجزيئية، علم الأعصاب، الفيزياء، علم النفس وعلم الاجتماع\n\nفي هذه المساعي، والعلماء غالبا ما تسعى إلى قواعد اقتران غير خطي بسيط الذي يؤدي إلىالظواهر المعقدة (بدلا من وصف، انظر أعلاه)، ولكن هذه الحاجة لا يكون الأمر كذلك. المجتمعات البشرية (وربما الدماغ البشري) والنظم المعقدة حيث لا مكونات ولا وصلات تكون بسيطة. ومع ذلك، فإنها تظهر الكثير من السمات المميزة للنظم المعقدة.\nومن الجدير بالملاحظة أن الصفة غير الخطية ليست سمة ضرورية من نمذجة النظم المعقدة: التحليلات الكبرى التي تهتم بالتوازنات غير المستقرة وعمليات تطور بعض النظم البيولوجية / الاجتماعية / الاقتصادية يمكن أن تكون مفيدة نفذت أيضا من قبل مجموعات من المعادلات الخطية، التي لا تنطوي على الرغم من ذلك من الاعتماد المتبادل بين القيم الرياضية المتغيرة.\n\nنظرية المعلومات تنطبق تماما على الأنظمة التكيفية المعقدة CAS، من خلال مفاهيم التصميم الموجه لكائن، وكذلك من خلال مفاهيم ذات طابع رسمي من التنظيم والفوضى التي يمكن أن تترافق مع أي عملية تطور النظم.\n\nالأنظمة المعقدة هو نهج جديد إلى العلم الذي يدرس كيفية العلاقات بين أجزاء تؤدي إلى السلوكيات الجماعية من نظام، وكيف يتفاعل النظام وتشكل العلاقات مع بيئته.\n\nأقرب مقدمة لنظرية النظم المعقدة الحديثة يمكن العثور عليها في الاقتصاد السياسي الكلاسيكي من التنوير الاسكتلندي، وضعت في وقت لاحق من قبل المدرسة النمساوية للاقتصاد، والذي يقول أن النظام في أنظمة السوق هو عفوية (أو طارئة) لأنه هو نتيجة عمل الإنسان، ولكن ليس تنفيذ أي تصميم من قبل الإنسان.\n\nوفيما يختص بالمدرسة النمساوية المتقدمة من الفرن 19 إلى القرن 20 في وقت مبكر من مشكلة الحساب الاقتصادي، وجنبا إلى جنب مع مفهوم المعرفة المشتتة، والتي كانت سببا لتأجيج المناقشات ضد الاقتصاد الكينزي المهيمن. وهذا من شأنه أن يؤدي إلى إثارة النقاش ولا سيما بين الاقتصاديين والسياسيين والأطراف الأخرى لاستكشاف مسألة التعقيد الحسابي.\n\nالرواد في هذا المجال، مستوحى من أعمال كارل بوبر ووارين ويفر،الحائز لجائزة نوبل الاقتصادي والفيلسوف فريدريك هايك حيث قد كرسوا الكثير من أعمالهم، من أوائل إلى أواخر القرن العشرون، لدراسة الظواهر المعقدة, ليس تقييدا لعمله بخصوث إقتصادات الإنسان، ولكن الخوض في مجالات أخرى مثل علم النفس, علم الأحياء وعلم التحكم الآلي. جريجوري باتيسون لعبت دورا رئيسيا في تأسيس الاتصال بين الأنثروبولوجيا ونظرية النظم، وأنه اعترف بأن الأجزاء التفاعلية من الثقافات تعمل مثل الكثير من النظم الإيكولوجية.\n\nكما أن المشاريع والاستحواذات تزداد تعقيدا، فقد ثارت تحدىات للشركات والحكومات لإيجاد طرق فعالة لادارة عمليات الاستحواذ الضخمة مثل جيش أنظمة القتال المستقبلية. عمليات الاستحواذ مثل FCS تعتمد على شبكة من أجزاء مترابطة التي تتفاعل بطريقة لا يمكن التنبؤ بها. كما أصبحت عمليات الاستحواذ أكثر مركزية شبكيا وتعقيدا، ستضطر الشركات لإيجاد طرق لإدارة التعقيد بينما سيتم الطعن لدى الحكومات لتوفير الإدارة الفعالة لضمان المرونة والقدرة على التكيف.\n\nعلى مدى العقود الماضية، ضمن المجال الناشئ من الاقتصاد تعقيد وقد وضعت أدوات التنبؤ جديدة لشرح النمو الاقتصادي. هذا هو الحال مع النماذج التي بناها معهد سانتافي في عام 1989 وأكثر الزوارمؤشر التعقيد الاقتصادية (ECI)، الذي عرضه الاقتصادى من هارفارد ريكاردو هوسمان والفيزيائي من معهد ماساتشوستس للتقنية سيزار هيدالجو. استنادا إلى ECI، هوسمان، هيدالغو وفريقهم من مرصد التعقيدات الاقتصادية ديك توقعات الناتج المحلي الإجمالي المنتجة لعام 2020.\n واحدة من المساهمات الرئيسية حايك لنظرية التعقيد في وقت مبكر هو تمييز له بين القدرات البشرية للتنبؤ بسلوك من أنظمة بسيطة وقدرتها على التنبؤ بسلوك الأنظمة المعقدة من خلال النمذجة. وأعرب عن اعتقاده أن الاقتصاد والعلوم من الظواهر المعقدة بشكل عام، والتي تضمنت في رأيه البيولوجيا، وعلم النفس، وهلم جرا، لا يمكن أن تكون على غرار العلوم التي تتعامل مع الظواهر بسيطة أساسا مثل الفيزياء. سوف يقوم حايك بالشرح ولا سيما أن الظواهر المعقدة، من خلال النمذجة، يمكن أن تسمح فقط بالتنبؤات نمطية، مقارنة مع تنبؤات دقيقة التي يمكن أن تكون مصنوعة من ظواهر غير معقدة.\n\nتقع جذور نظرية التعقيد في نظرية الفوضى، والذي بدوره تعود جذوره قبل أكثر من قرن من الزمان في أعمال عالم الرياضيات الفرنسي هنري بوانكاريه. وينظر إلى الفوضى في بعض الأحيان إلى معلومات معقدة للغاية، وبدلا من أن غياب النظام. Hayles تبقى نظم الفوضى القطعية، على الرغم من سلوك على المدى الطويل يمكن أن يكون من الصعب التنبؤ بأي قدر من الدقة. مع المعرفة الكاملة للشروط الأولية والمعادلات ذات الصلة واصفا سلوك النظام الفوضوي، يمكن للمرء جعل نظريا التنبؤات دقيقة تماما حول مستقبل النظام، وإن كان في الواقع هذا هو المستحيل ان تفعله مع دقة تعسفية. إيليا بريغوجين جادل هذا التعقيد هو غير قطعى، ويعطي أي شكل من الأشكال التى تساعد على التنبؤ بدقة في المستقبل (انظر أيضا).\n\nظهور نظرية التعقيد يظهر المجال بين النظام القطعية والعشوائية التي هي معقدة. ويشار إلى أن هذا هو 'حافة الفوضى.\nعند يقوم شخص بتحليل الأنظمة المعقدة،ذات حساسية للظروف الأولية، على سبيل المثال، ليست قضية هامة مثل داخل نظرية الفوضى . وكما ذكر من قبل كولاندر, دراسة التعقيد هو عكس الدراسة حول الفوضى. التعقيد هو حول كيف يمكن لعدد كبير من مجموعات معقدة للغاية وديناميكية من العلاقات يمكن أن تولد بين بعض الأنماط السلوكية البسيطة، في حين أن السلوك الفوضوي، بمعنى من الفوضى القطعية، هو نتيجة لعدد صغير نسبيا من التفاعلات غير الخطية.\n\nولذلك، فإن الفرق الرئيسي بين نظم الفوضى والأنظمة المعقدة هو تاريخهم. نظم الفوضى لا تعتمد على تاريخهم كما تفعل المعقدة. السلوك الفوضوي يدفع النظام في حالة توازن في النظام من الفوضى، وهو ما يعني، بعبارة أخرى، من أصل ما نحدد تقليديا باسم 'النظام' . .من ناحية أخرى، نظم معقدة تتطور بعيدا عن التوازن على حافة الفوضى. أنها تتطور في حالة حرجة بنتها تواريخ الأحداث التى لا رجعة فيه وغير متوقعة، والتي الفيزيائي موراي جيل مان تسمى \"تراكم الحوادث المجمدة.\" بمعنى من المعاني يمكن اعتبار نظم الفوضى كمجموعة فرعية من الأنظمة المعقدة تتميز بدقة من قبل هذا الغياب من الاعتماد التاريخية. العديد من الأنظمة المعقدة الحقيقية هي، في الممارسة وعلى مدى فترات زمنية طويلة ولكنه محدودا وقويا. ومع ذلك، فإنها لا تملك القدرة على تغيير نوعي جذري من نوعها مع الإبقاء سلامة النظامية. التحول بمثابة ربما أكثر من كناية عن مثل هذه التحولات.\n\nمعاهد ومراكز البحوث\n\n'المجلات\"\"'\n\nOther resources\n\n\n\n", "id": "129919", "title": "نظام معقد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129919"}
{"text": "حفل توزيع جوائز الأوسكار التاسع والسبعون\n\nمهرجان توزيع جوائز الأوسكار هو الحفل التاسع والسبعين في تاريخ جوائز الأوسكار. ومن المقرر أن يعقد في يوم الأحد الخامس والعشرين من شهر فبراير 2007. في مسرح كوداك في كاليفورنيا الولايات المتحدة الأمريكية. وسوف تقدم الحفل الممثلة ألين ديجنيراس لأول مرة، وسوف تكون هذه هي المرة الثانية والثلاثين التي تبث فيها وكالة إي بي سي فعاليات المهرجان في الولايات المتحدة وذلك تحت عقد ساري حتى عام 2014.وستتكفل المنتجة لورا زيسكين بمصاريف البث التلفزيوني.\n\nوقد سبق وتم الإعلان عن المرشحين لجوائز الأوسكار من قبل في 23 يناير 2007 في الساعة 13:38 بتوقيت جرينيتش وأعلنت الممثلة سلمى حايك ورئيس الأكاديمية سيد غانيس الترشيحات في مسرح صأمويل جولدوين بمقر أكاديمية الفنون والعلوم السينمائية في مدينة بيفرلي هيلز بلوس أنجلوس، حاز فيلم \"دريم غيرلز\" على معظم الترشيحات (ثمانية) لكنه أصبح الفيلم الأول على الإطلاق الذي يفوز بمعظم الترشيحات دون أن يكون من المرشحين لجائزة \"أفضل صورة\"، وجاء فيلم \"بابل\" في المرتبة الثانية من حيث الترشيحات بفارق ترشيح واحد عن \"دريم غيرلز\".\n\n\n\n\n\n\n\nقدمت الحفل الممثلة الكوميدية ألين ديجنيراس لأول مرة. وارتدت الممثلة بدلة شبه أنيقة. وقامت بإلقاء بعض النكت السخيفة التي كانت تقصد بعض الفئات العرقية, وهذا أدى إلى عبوس الكثير من وجوه بعض الحاضرين. وقد قامت بإحراج الممثل مارك والبيرغ عندما كان يتحدث معها فقامت بإسكاته وهي تقول شكرا لك, شكرا مارك. ولم تسمح له بإكمال جملته التي لم تتعد الكلمتين. وقامت أيضا بإحراج الممثلة بينيلوبي كروز بسبب ردائها الطويل الذي يزحف بالأرض فقامت بإحضار مكنسة وهي تقول أبعدوا فساتينكم عن الأرض مما أدى إلى ضحك الجمهور عليها, وارتكبت خطأ عندما قالت بأن بينيلوبي من المكسيك ورجعت بعد الإعلان وتأسفت لبينيلوبي وللجمهور وقالت بأنها من إسبانيا. ومع هذا كله كان تفاعل الجمهور معها غريبا بعض الشيء بالرغم من جنونها وتعليقاتها المضحكة إذ اكتفى البعض بالسكوت وعدم الضحك. وقد أشارت ألين ديجنيراس إلى أن فيلم تحذيرات بشأن الفضيحة كان من الأفلام التي أعجبتها وذلك بنظر النقاد بأن هناك عوامل مشتركة بين الممثلة وشخصية الفيلم.\n\n\n\n", "id": "129920", "title": "حفل توزيع جوائز الأوسكار التاسع والسبعون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129920"}
{"text": "الصويرة (توضيح)\n", "id": "129921", "title": "الصويرة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129921"}
{"text": "الصويرة (العراق)\n\nالصويرة مدينة تتبع لمحافظة واسط في العراق وهي مشهورة بمناطقها الزراعية وبساتين الفواكه والنخيل، يبلغ عدد سكانها 161 الف نسمة بحسب تعداد عام 2003م. ويقع قضاء الصويرة شمال مدينة الكوت بمسافة 135 كيلومترا ويبعد عن مدينة بغداد نحو 55 كيلومترا جنوبا.وهي مدينة الرئيس عبد الكريم قاسم . تتبع مدينة الصويرة كل من ناحيتي الزبيدية و الشحمية .\n\nكانت الصويرة يسكنها في القدم قبائل من الكرد الفيلية من عشائر الكلهور القريبة من الجاوانية التي عمرت جزءا من مدينة الحلة في العصر العباسي .\n\nاسم الصويرة مشتق من (سويره) الكردية التي تعني الأرض المالحة ويقابلها أيضا كلمة شوره أو (شوره جه) التي تعني المكان المالح غير الصالح للزراعة ومنها حي الشورجة في بغداد وكركوك. وهناك قرية سويره في سهل اربيل الخصب. ويبدو أن التسمية اطلق عليها لدرء العين والحسد حيث انها قرية خصبة وعامرة منذ القدم. وهذا كان ديدن القدماء في رد الحسد حيث كان يسمون أبناءهم بأسماء مقززة واوصاف معكوسة لحفظهم من شر العين الحاسدة. وهناك من يرى أن التسمية ترجع نسبة إلى خاصية المزارع التي تسيج بسياج من اغصان الاشجار والنخيل وتسمى(صيرة), حيث أصبحت (الصيرة) علامة استدلال لدى المسافرين من وإلى كل الاتجاهات. ولا زال بعض الاهالي يسمونها (الصيرة).\nومتداول رأي آخر عن سبب تسميتها بالصويرة حيث قيل أن أصلها هي كلمة (سويرة - المدينة المسورة) من ال(السور) حيث أن مدينة الصويرة محاطة بسور جميل جداً وكبير جداً من البساتين العامرة.\n\nالتعداد السكاني لنواحي قضاء الصويرة عام 2011\n\n", "id": "129927", "title": "الصويرة (العراق)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129927"}
{"text": "حنجرة\n\nالحَنْجَرَة (الإنجليزيّة: The larynx، من الإغريقيّة القديمة: λάρυγξ) و جمعها حناجِرْ (الإنجليزيّة: Larynges)، كما تُدعى باللغة الإنجليزيّة باسم \"the voice box\" أي صندوق الصوت، عُضوٌ يتواجد في أعناق (رقبة) رباعيات الأطراف، و يشترك في التنفس و إنتاج الأصوات، و يساهم كذلك في حماية الرُغامى من دخول الطعام إليها. تحتوي الحنجرة على الحبال الصوتيّة، و تقوم الحنْجرَة بالتلاعب في توتُّر هذه الحبال و بالتالي تواتر اهتزازاتها عند مرور الهواء، و هو أمر بالغ الأهمية في عمليّة التصويت. تُقع الحَنْجرة أسفل مكان انفسام البلعوم إلى رُغامى و مريء.\n\nهناك ستة غضاريف، ثلاثة مفردة و ثلاثة أزواج تدعم و تُشكِّلُ هيكل حنجرة الثدييات.\nالغضاريف المفردة:\nالغضاريف المزدوجة:\n\nتُقسم عضلات الحنجرة إلى داخليّة و خارجيّة.\nتُقسم العضلات الداخليّة إلى تنفسيّة و تصوتيّة (عضلات التصويت). تقوم العضلات التنفسيّة بتحريك الحبال الصوتيّة على انفراد و تخدم بشكل رئيس في التنفّس. أما العضلات التصويتيّة فتقوم بتحريك الحبال التنفسيّة معاً و تخدم في إنتاج الصوت. أما العضلات الخارجيّة فتمر بين الحنجرة و البُنى المحيطة بها بينما تكون الداخليّة منحصرة تماماً داخل الحنجرة بشكل كامل. العضلات الخارجيّة التنفسيّة الرئيسية هما العضلتان الحلقيّتان الطرجهاليّتان. أما العضلات الخارجيّة التصويتية فتنقسم إلى مُقرِّبَات (عضلتان حلقيّتان طرجهاليتان وحشيتان، و عضلتان طرجهاليتان) و مُوتِّرَات (عضلتان حلقيّتان درقيّتان، و عضلتان درقيّتان طرجهاليّتان).\nتكون العضلات الحنجريّة الداخليّة مسؤولة عن التحكّم بإنتاج الصوت.\nالعضلة الوحيدة القادرة على فصل الحبال الصوتيّة من أجل التنفس العادي هي العضلة الحلقيّة الدرقيّة الخلفيّة. فإذا ما كانت هذه العضلة عاجزة على الجانبين، سيحدث عجز في سحب الحبال الصوتيّة بعيدة عن بعضها (تبعيدها) مما سيؤدي إلى صعوبة في التنفّس. أيضاً الإصابة ثنائية الجانب للعصب الحنجري الراجع ستُسبّب هذه الحالة أيضاً. من الجير بالذكر أيضاً أن جميع العضلات في الحنجرة تُعصّب بالفرع الحنجري الراجع للعصب المُبهم باستثناء العضلة الحلقيّة الدرقيّة التي تُعصَّب بالفرع الحنجري الخارجيّ من العصب الحنجريّ العلويّ (فرع من المُبهم).\nبالإضافة إلى ذلك، فإن العضلات الحنجريّة الداخليّة تتميّز بخاصيّة دارئة تجاه شوارد الكالسيوم Ca، و هذا يُنبؤ بقدرتها على التعامل مع تغيّرات الكالسيوم بشكل أفضل مما هو في العضلات الأخرى. تتفق هذه الخاصيّة مع وظيفة هذه العضلات المتمثلة بكونها عضلات سريعة ذات قدرة مُطوّرة على العمل لفترات طويلة. اقترحت العديد من الدراسات أن الآليات التي تشارك في العزل الفوري لشوارد الكالسيوم (بروتينات استقبال شوارد الكالسيوم الساركوبلاسيمة أي الخاصة بالهيولى العضليّة، و مضخات الغشاء البلازمي،و البروتينات الدارئة لشوارد الكالسيوم في العصارة الخلويّة) تكون مرتفعة بشكل خاص في العضلات الحنجريّة، مما يشير إلى أهمية وظيفة الألياف العضليّة و ضرورة حمايتها ضد الأمراض كالحثل العضلي الدوشيني.\n\nتدعم عضلات الحنجرة الخارجية في موضعها عند بداية الرُغامى.\n\nتُعصّب الحنجرة من فروع العصب المبهم على كل جانب. فيأتي التعصيب الحسيّ للسان المزمار و الدهليز الحنجري من الفرع الباطن للعصب الحنجري العلويّ. أما الفرع الظاهر للعصب الحنجري الراجع فيُعصّب العضلة الحلقيّة الدرقيّة، أما التعصيب الحركيّ لبقيّة عضلات الحنجرة و التعصيب الحسيّ لما تحت لسان المزمار فيُقدِّمه العصب الحنجري الراجع. و بينما يصف ما سبق الإحساس الحشويّ (العام) (منتشر و ضعيف في تحديد الموضع) فإن الطيّة الصوتيّة تتلقّى أيضاً تعصيباً حسيّاً جسديّاً عاماً (لمس و حسيّ عميق) عبر العصب الحنجري العلوي.\nتُسبِّبُ إصابات العصب الحنجريّ الظاهر ضعفاً في التصويت بسبب عدم قدرة على شدّ الطيّات الصوتيّة. إصابة أحد العصبين الحنجريِّين الراجعين تُحدث بَحّة، و إذا ما كان كلا العصبين متأذيين فإن الصوت يمكن أن يتأثر أو لا يتأثر، أما التنفّس فسيصبح صعباً حتماً.\n\nفي البشر البالغين، تكون الحنجرة في مقدمة العنق في مستوى الفقرات الرقبيّة الثالثة حتى السادسة، و تقوم بربط الجزء السفليّ من البلعوم بالرغامى. يتألف الهيكل الحنجريّ من ستة غضاريف: ثلاثة مفردة (لسان المزمار، و الدرقي، و الحلقيّ) و ثلاثة أزواج (الطرجهاليين، و القرينيَّين، و الإسفينيَّان). العظم اللامي ليس جزءاً من الحنجرة، على الرغم من أن الحنجرة مُعلَّقة من العظم اللاميّ. تمتد الحنجرة عمودياًمن قمة لسان المزمار إلى الحافة السفليّة للغضروف الحلقيّ، أما داخلها فيُقسم إلى فوق لسان المزمار و لسان المزمار و ما تحت لسان المزمار.\nفي الرُضّع حديثي الولادة، تتوضع الحنجرة في مستوى الفقرتان الرقبيّتان الثانية و الثالثة، و تكون إلى الأمام و الأعلى من موضعها في جسم البالغين. من ثمّ تهبط الحنجرة بنموّ الطفل.\n\nينشأ الصوت في الحنجرة، و فيها أيضاً يُضبط حجم الصوت و حدَّتُه، و يساهم في هذا الأمر قوة الزفر من الرئتين (في جهوريّة الصوت).\nيُستخدم ضبط الحنجرة للصوت في توليد صوت ذو تردُّد أساسيّ معيّن أو حدّة ما. يخضع هذا الصوت لتغيُّرات أثناء مروره خلال السبيل الصوتيّ و ذلك اعتماداً على موضع اللِّسَان و الشفتين و الفم و البلعوم. تخلق التغييرات التي يخضع لها الصوت الخارج من الحنجرة أثناء مروره عبر فلتر السبيل الصوتي، تخلق هذه التغييرات الأصوات اللغويّة المختلفة (الأحرف الساكنة و أحرف العلّة) الموجودة في لغات العالم المختلفة و كذلك النغمة عبر عمليّات واعية من الإجهاد و اللحن اللغويّ. بالإضافة إلى أن للحنجرة وظيفة مشابهة للرئتين في خلق فوارق الضغط المطلوبة لإنتاج الصوت، حيث أن الحنجرة المنقبضة قد ترتفع أو تنخفضل مؤثِّرَةً بذلك على حجم تجويف الفم و هي ضروريّة في الأصوات الساكنة الناشئة في المزمار.\nيمكن أن تتقارب الطيَّتان الصوتيَّتان (عبر تقريب الغضروفين الطجهاليين) مما يسمح لهما بالاهتزاز. و يتحكم في هذه العمليّة العضلات المرتبطة بالغضرفين الطرجهاليين و ذلك عبر التحكّم في درجة الانفتاح. كما يمكن التحكُّم بطول و توتّر الطيّة الصوتيّة عبر هزّ الغضروف الدرقيّ إلى الأمام و الخلف على الغضروف الحلقيّ (إما بشكل مباشر عبر تقلُّص العضلة الحلقيّة الدرقيّة أو بشكل غير مباشر عبر تغيير موضع الحنجرة عموديَّاً) عبر ضبط توتّر العضلات الموجودة داخل الطيّتان الصوتيَّتان و عبر تحريك الغضروفين الطرجهاليين إلى الأمام و الخلف، يتسبَّبُ هذا بارتفاع أو انخفاض حدّة الصوت خلال عمليّة التصويت. في معظم الذكور تكون الطيَّتان الصوتيّتان أطول و كتلة أكبر منها عند معظم الإناث، و هذا يؤدي لحدّة صوت أقل عند الذكور.\nيتكوّن الجهاز الصوتي من زوجين اثنين من الطيّات المخاطيّة، هذه الطيّات زوج من الطيَّات الصوتيّة الكاذبة (طيّات دهليزيّة) و زوج من الطيّات الصوتيّة الحقيقيّة. تكون الطيّتان الصوتيّتان الكاذبتان (الدهليزيّتان) مغطيتان بظهارة تنفسيّة بينما تكون الطيّتان الصوتيّتان الحقيقيّتان(اختصاراً الصوتيّتان) مغطيتان بظهارة مطبّقة مُسطّحة. ينبغي فهم أن الطيّة الصوتيّة الكاذبة (الدهليزيّة) غير مسؤولة عن إنتاج الصوت و لكنها مسؤولة عن الرنين. هناكاستثناء لما سبق يحدث في الترنيمة التبتيّة و الكارجيرا و هو نمط غناء توفي يصدر من الحلق. كلا نمطين السابقين يستخدم الطيّات الصوتيّة الكاذبة لخلق صوت خافت. جديرٌ بالذكر أن الطيّات الصوتيّة الكاذبة لا تحتوي على عضلات، بينما تحتوي الحقيقيّة على عضلات هيكليّة.\n\nتقوم الحنجرة بتوفير وظيفة حماية و هي الوظيفة الأهم لها، و ذلك عبر منع دخول المواد الغريبة إلى الرئتين عبر السُعال و الأفعال الانعكاسيّة الأخرى. يبدأ السعال بشهيق عميق عبر الطيّات الصوتيّة يتبعه ارتفاع للحنجرة و تقريب شديد (إغلاق) للطيّات الصوتيّة، و من ثُم زفير قسريّ. يساعد على الزفير القسريّ ارتداديّة الأنسجة بالإضافة للعضلات الزفيريّة، فيضرب الهواء الطيّات الصوتيّة المُغلقة، مما يؤدي لارتفاع الضغط، فيطرد هذا الضغط المادة المُزعجة خارج الحلق. تنظيف الحلق عملية أقل عنفاً من السُّعال، و لكنها مشابهة لها في كونها زيادة للجهد التنفسيّ بمقابل تضيُّق عضليّة الحنجرة. كلا العمليّتين (السُّعال و تنظيف الحلق) يمكن التنبؤ بهما و يكونان ضروريَّتين لأنهما تنظّفان السبيل التنفسيّ، و لكنهما يُخضعان الطيّات الصوتيّة لجهد كبير.\nدورٌ آخر هام للحنجرة هو تثبيت البطن، و هو شكل من أشكال مناورة فالسفا التي تمتلأ خلالها الرئتان بالهواء من أجل تقوية الصدر مما يسمح بنقل القوى المُطبّقة للرفع إلى القدمين. يُجرى هذا عبر أخذ نفس عميق يتبعه تقريب الطيّات الصوتيّة. و يكون الشخير في بعض الحالات أثناء رفع الأحمال الثقيلة نتيجة لتسرُّب بعض الهواء من خلال الطيّات الصوتيّة المتقاربة و التي تكون مستعدة للتصويت.\nأيضاً تبعيد الطيّات الصوتيّة مهم أثناء المجهود البدني. حيث تنفصل الطيّات الصوتيّة عن بعضها بحوال 8 مم (0.31 إنش) خلال التنفُّس الطبيعي، و لكن هذا العرض يتضاعف خلال التنفُّس القسريّ.\nأثناء عملية البلع، تُجبر حركة مؤخرة اللسان تُجبر لسان المزمار على الاستلقاء على الفتحة المزماريّة لمنع المواد المُبتلعة من الدخول إلى الحنجرة و من ثُم إلى الرئة، حيث أن الحنجرة تُسحب أيضاً إلى أعلى للمساعدة في هذه العمليّة. تؤدي إثارة الحنجرة عبر المواد المهضومة إلى منعكس السُّعال القويّ و ذلك بغية حماية الرئتين.\nبالإضافة لما سبق، يتم تجنيب العضلات الحنجرية الداخليّة من الإصابة باضطرابات الحثل العضليّ، كحثل دوشيني العضليّ، و هذه الحقيقة تُسهِّل تطوير سلسلة الاستراتيجيّات لمنع الخسارة العضليّة و علاجها في العديد من السسيناريوهات السريريّة. كما تمتلك العضلات الحنجريّة الداخليّة خاصيّة جهاز تنظيم مستويات الكالسيوم و هو ما يُرشِّحها لتحمُّل تغيُّرات الكالسيوم بشكل أفضل مقارنةً مع العضلات الأخرى، و هذا قد يُوفِّر نظرة ميكانيكيّة لخصائصها الفيزيولوجيّة المرضيّة الفريدة. \n\nهناك العديد من الأشياء التي قد تُسبِّب اضطراباً في وظيفة الحنجرة. بعض الأعراض قد تكون بحّة الصوت و فقدان الصوت و ألم الحلق أو الأذنين و صعوبات التنفُّس. جديرٌ بالذكر أن زرع الحنجرة إجراء نادر للغاية، و كانت أول عملية ناجحة في العالم قد حدثت عام 1998 في عيادة كليفلاند، أما الثانية فقد حدثت في أكتوبر/تشرين الأول من عام 2010 في مركز دافيس الطبي التابع لجامعة كاليفورنيا في ساكرامنتو. \n\nنفّذ عالم التشريح المقارن البريطاني فيكتور نيغوس عملاً رائداً في بنية و تطوّر الحنجرة في عشرينيات القرن العشرين، و بلغ الذروة في عمله \"آلية الحنجرة\" (الإنجليزيّة: \"The Mechanism of the Larynx\") عام 1929. أشار نيغوس على أي حال إلى أن نزول الحنجرة يعكس إعادة تشكّل و نزول اللسان البشري في البلعوم. و هذه العملية لا تكتمل حتى سن السادسة إلى الثامنة. بعض الباحثين كفيليب ليبرمان و دانيس كلات و برانت دو بوير و كينيث ستيفينز باستخدام تقنيات نمذجة حاسوبية اقترحوا أن لسان الإنسان الخاص بنوعه يسمح للجهاز الصوتي (السبيل التنفسيّ فوق الحنجرة) بأن يتخذ الأشكال الملائمة لإنتاج أصوات الكلام التي تعزّز الكلام الإنساني. و تبدو أصوات أحرف العلة في كلمتي See و Do و هما [i] و [u] على الترتيب كما تظهران في التدوين الصوتي تبدو أقل عرضة للارتباك في الدراسات الكلاسيكية كما هو الحال في تحقيق بيترسون و بارنري عام 1950 حول إمكانات التعرّف على الكلام حاسوبيَّاً.\nعلى النقيض من ذلك، و على الرغم من أن الأنواع الأخرى تمتلك حناجر أخفض فإن ألسنتها تبقى في أفواهها و أجهزتها الصوتيّة لا يمكن أن تنتج مجموعة أصوات الكلام عند البشر. القدرة على خفض الحنجرة بشكل عابر يمتد في بعض الأنواع على طول جهازها الصوتيّ، و الذي بحسب فيتش يخلق وهماً صوتيَّاً بأنهم أكبر. أظهر بحث في مختبرات هاسكينز في ستينيات القرن العشرين أن الكلام يسمح للبشر بتحقيق معدل تواصل صوتي تتجاوز تردد الانصهار في النظام السمعي عبر دمج الأصوات معاً في المقاطع و الكلمات. أصوات الكلام الإضافية التي يمكننا اللسان البشريّ من إنتاجها و على نحو خاص [i] التي تسمح للبشر أن يستنتجوا بشكل غير واعٍ طول السبيل الصوتي للشخص المتحدث، تسمح هذه الأوصات الإضافية لنا بإنتاج عامل حاسم في استعادة الصوتيات التي تشكّل كلمةً.\nتمتلك معظم أنواع رباعيات الأطراف حنجرةً، و لكن بنيتها عادةً أبسط من تلك الموجودة عند الثدييات. الغضاريف المحيطة بالحنجرة على ما يبدو بقايا للأقواس الغلصمية الأصلية في الأسماك، و تكون الغضاريف كذلك معلم مشترك ، و لكنه غير موجودة جميعها دائماً.مثلاً، الغضروف الدرقيّ موجود فقط في الثدييات، و بشكل مشابه فإن الثدييات فقط تمتلك لسان مزمار حقيقيّ، على الرغم من وجود طيّة مخاطيّة غير غضروفيّة في مكان مشابه في العديد من المجموعات الأخرى. في البرمائيات الحديثة، يكون هيكل الحنجرة أقل بشكل ملحوظ، فالضفادع لديها فقط غضروف حلقيّ و غضاريف طرجهاليّة بينما السلمندر تمتلك غضاريفاً طرجهاليّة فقط.\nتتواجد الطيّات الصوتيّة في الثدييات فقط، و في بعض السحالي. كنتيجة فإن العديد من الزواحف و البرمائيات لا صوت لهم أساساً، فالضفادع مثلاً تستخدم الرتوج في الرغامى لتعديل الصوت، بينما تمتلك الطيور عضو إنتاج صوت منفصل و هو المصفار.\n\nكان الطبيب الإغريقي القديم جالينوس أول من تحدَّث الحنجرة، واصفاً إياها بأنها \"أول و أهم أداة للصوت\".\n\n\n", "id": "129929", "title": "حنجرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129929"}
{"text": "الهادي نويرة\n\nمحمدالهادي نويرة (1911-1993)، سياسي تونسي شغل منصب الوزير الأول بين 1970 و1980. \nولد في 5 أبريل 1911 بمدينة المنستير لأسرة ميسورة وتلقى تعليمه الابتدائي بمسقط رأسه إلا أنه لم يتمكن من مواصلة تعليمه بالمدرسة الصادقية بالعاصمة فتابع تعليمه الثانوي بمدينة سوسة حيث انجذب إلى كرة القدم وانضم إلى صفوف النجم الرياضي الساحلي. انتقل للعيش بفرنسا حيث تحصل على شهادة البكالوريا بباريس سنة 1931.\n\nحضر في 1934 تأسيس النواة الأولى للحزب الحر الدستوري الجديد رفقة الحبيب بورقيبة (الذي كان عضوا في الديوان السياسي للحزب) وقد أصبح نويرة عضوا ناشطا في الحزب وعرفت عنه توجهاته اللبرالية.\nانتقل مجددا إلى فرنسا حيث تابع دراسته وأحرز على الإجازة في الحقوق.\nواصل في الآن ذاته نشاطه السياسي بالانضمام إلى جمعية الطلبة المسلمين بشمال إفريقيا وتأسيس لجنة الدفاع عن الحريات بتونس والتي شغل منصب أمانتها العامة.\nبعد عودته إلى تونس تعرض للاعتقال نظرا لنشاطه السياسي وأودع سجن تونس المدني ثم سجن تبرسق ثم نفي إلى فرنسا رفقة بورقيبة وناشطين آخرين. عاد إلى تونس في فيفري 1943 إلا أنه نفي مجددا إلى إيطاليا وقد ساهمت فترات سجنه في تقريبه من بورقيبة. برز منذ 1949 كمفاوض معتدل إلا أنه تعرض للاعتقال مجددا ونفي إلى الجنوب التونسي في أفريل 1952 بعد رفضه المشاركة في حكومة صلاح الدين البكوش ثم أخضع للإقامة الجبرية في 1953.\n\nبعد إطلاق سراحه أصبح في أوت 1954 وزيرا للتجارة في حكومة الطاهر بن عمار ثم وزيرا للمالية في حكومة الحبيب بورقيبة الذي كلّفه بإنشاء البنك المركزي التونسي الذي شغل به منصب المحافظ منذ تأسيسه في 1958 إلى 1970.\nنظرا لفشل التجربة التعاضدية التي قادها الوزير أحمد بن صالح، وسعي بورقيبة نحو الانفتاح الاقتصادي، عيّن نويرة وزيرا أولا في 1970 وكلفه بمهمة إعادة هيكلة الاقتصاد الوطني. شغل نويرة المنصب لعشر سنوات تميزت بنجاح اقتصادي كبير وتحسن للأوضاع الاجتماعية إلا أن هذه العشرية شهدت بوادر الأزمة السياسية وخصوصا في ما يتعلق بالعلاقة بين السلطة والاتحاد العام التونسي للشغل.\nغادر الهادي نويرة الحياة السياسية نهائيا في 23 أفريل 1980 بعد إصابته بجلطة دماغية وقد ترك صورة حسنة في الأوساط الشعبية التونسية لحنكته خصوصا في الميدان الاقتصادي ونجاحه في ادخال الاقتصاد التونسي في اقتصاد السوق بأسلوب واع ومدروس وتحقيق نسب نمو هامة.\nتوفي في 25 جانفي 1993 ودفن بمسقط رأسه بالمنستير. سمي باسمه الشارع الذي يقع فيه مقر البنك المركزي، والشارع الرئيسي لمنطقة حي النصر.\n\n", "id": "129931", "title": "الهادي نويرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129931"}
{"text": "بلعوم\n\nالبُـلْـعُوم (باللاتينية: وفي اللهجات العامية: الـزَّلْـعُـوم أو اللَّـغْـلُوغ) تنحرف المسالك التنفسية إلى أسفل بزاوية قائمة قادمة من الأنف مكونة أنبوبة عضلية قصيرة تعرف بالبُـلْعُوم. ويقوم البلعوم بدور مزدوج في إمرار الغذاء من الفم إلى المريء والهواء من الأنف والفم إلى الحَـنْـجَرَة.\n\nالبُـلْـعُوم هو ممر للهواء والطعام ولذلك يعتبر البلعوم جزءاً من الجهاز الهضمي وجزءاً من الجهاز التنفسي.\n\nيقوم لسان المزمار بإغلاق مدخل الحَـنْـجَرَة عند مرور البلعة الطعامية وبالتالي منع حدوث الاختناق.\n\nيقسم البلعوم لدى الإنسان ومن الأعلى نحو الأسفل إلى ثلاثة أقسام هي :\n\nعند إجراء مقطع في البلعوم نلاحظ الطبقات التالية من الداخل نحو الخارج:\n\nتتوضع عضلات البلعوم في مستويين: مستوى خارجي تتوضع فيه العضلات المضيقة للبلعوم العلوية والمتوسطة والسفلية بشكل حلقي، ومستوى داخلي تتوضع فيه العضلات بشكل طولاني وتشمل ثلاث عضلات هي العضلة الحنكية البلعومية، العضلة الإبرية البلعومية، والعضلة النفيرية البلعومية.\n\n\n", "id": "129932", "title": "بلعوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129932"}
{"text": "الباهي الأدغم\n\nالباهي الأدغم (1913-1998)، سياسي تونسي شغل منصب الوزير الأول بين 1969 و1970 (و عمليا منذ 1957 كسكرتير رئاسة الجمهورية). شهدت فترة توليه المنصب في الستينات, تجربة التعاضديات ذات التوجه الاشتراكي التي قادها الوزير أحمد بن صالح, الرجل القوي في الحكومة. مارس ضغوطا على جامعة الدول العربية والحكومة السودانية لمنع وفد منظمة التحرير الفلسطينية ورئيسها احمد الشقيري من حضور مؤتمر القمة العربي الرابع في الخرطوم عام 1967، \nالا انه لعب دور الوسيط بين ياسر عرفات والحكومة الأردنية إبان أحداث أيلول الأسود. خلفه الهادي نويرة.\n\nابنه عبد الرحمن طبيب ووزير سابق في حكومة حمادي الجبالي.\n", "id": "129946", "title": "الباهي الأدغم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129946"}
{"text": "ثيروكسين\n\nالثيروكسين هو هرمون تنتجه الخلايا الجريبية في الغدة الدرقية وتفرزه في مجرى الدم. وهو الهرمون الأساسي للغدة الدرقية وضروري لعمليات الأيض والنمو.\n\n", "id": "129952", "title": "ثيروكسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129952"}
{"text": "معدلو مجلس العلوم\n\nمعدلو مجلس العلوم هي المنظمة التي تنشر \"النمط العلمي:دليل سي بي إيه للمؤلفين والمعدلين والناشرين\" وهو دليل كتابة للأوراق العلمية.\n", "id": "129953", "title": "معدلو مجلس العلوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129953"}
{"text": "الكتاب الأزرق\n\nالكتاب الأزرق: دليل منتظم للاستشهاد هو دليل للكتابة ونظام استشهاد واسع الاستخدام في الولايات المتحدة، ويستخدم فقط لتخصص القانون سواء لكتابة اللوائح والمذكرات القانونية أو للمقالات والكتب العلمية في القانون.\n", "id": "129955", "title": "الكتاب الأزرق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129955"}
{"text": "بب تخ\n\nبب تخ (formula_1 أو كما تكتب بصورة صِرفة BibTeX) هي أداة لنظيم قوائم المراجع (bibliography، ومنه يأتي اسمها) تستخدم مع نظام إعداد المستندات لاتخ.\n\nبب تخ يسهل عملية تنظيم المراجع بطريقة متسقة، عبر فصل بين محتوياتها وبين طريقة عرضها أو إظهارها. تماما كما هو الحال بين الكود الأصلي للاتخ (LaTeX) عن طريقة العرض بصيغة pdf مثلا .\n\nحسب وصف المطور للبب تخ، فإنه يعمل بالطريقة الآتية:\nكمدخل، والتي تحدد الصيغة العامة لقائمة المراجع، وتحدد كيفية تحدد كيفية صياغة المحتويات على حداوالمكتوبة عبر مصمم (style designer) ببرمجة متخصصة.\n\nعند الاستشهاد بمرجع معين تكون هناك حقول معينة ينبغي ملؤها في ملف . يمكن الاستشهاد بمصادر مختلفة وحسب نوع المصدر تكون الصيغة:\nالحقول المطلوبة: author, title, journal, year, volume\nالحقول الاختيارية: number, pages, month, note, key\nالحقول المطلوبة: author/editor, title, publisher, year \nالحقول الاختيارية: volume/number, series, address, edition, month, note, key\nالحقول المطلوبة: title\nالحقول الاختيارية: author, howpublished, address, month, year, note, key\nالحقول المطلوبة: author/editor, title, chapter/pages, publisher, year\nالحقول الاختيارية: Optional fields: volume/number, series, type, address, edition, month, note, key\nالحقول المطلوبة: author, title, booktitle, publisher, year \nالحقول الاختيارية: editor, volume/number, series, type, chapter, pages, address, edition, month, note, key \nالحقول المطلوبة: author, title, booktitle, year \nالحقول الاختيارية: editor, volume/number, series, pages, address, month, organization, publisher, note, key \nالحقول المطلوبة: title\nالحقول الاختيارية: author, organization, address, edition, month, year, note, key \nالحقول المطلوبة: author, title, school, year\nالحقول الاختيارية: type, address, month, note, key\nالحقول المطلوبة: author, title, school, year\nالحقول الاختيارية: type, address, month, note, key\nالحقول المطلوبة: title, year\nالحقول الاختيارية: editor, volume/number, series, address, month, publisher, organization, note, key\nالحقول المطلوبة: author, title, institution, year\nالحقول الاختيارية: type, number, address, month, note, key\nالحقول الاختيارية: author, title, howpublished, month, year, note, key\n\nيمكن تضمين أكثر من ملف للمراجع بصيغة ال bib واستخدامها عبر الأمر bibliography\\ في لاتخ، حيث يتم الفصل بين الملفات عبر فاصلة بينها: {bibliography{bibliography_1,bibliography_2,bibliography_3\\\n\nهناك عدة طرق يمكن أن يُنشأ بها ملف ال bib للمراجع لاستخدامه في لاتخ.\nهذا البرنامج (سيتافي citavi) لا يستغنى عنه لكل من يعمل على رسالات عليا كالدكتوراة، حيث يتيح البرنامج امكانية البحث في الكثير من قواعد البيانات لكثير من المكتبات العالمية والمحلية المحتوية على مقالات ومؤتمرات للبحث العلمي وتوفر امكانية اضافة أي مرجع عبر رقم ال ISBN مثلا. \nلعمل ملف يحتوي على ما يُراد من مراجع فبالإمكان تخزين المشروع (المراجع) مباشرة بصيغة BibTeX واستعمال الملف في مجلد لاتخ لاستخدام مراجعه هناك.\n\nالخطوة الأولى لاستعمال المراجع هي تضمين الملف المسمى (مثلا) literature (بصيغة bib.) عبر الأمر التالي الذي يحتوي على المراجع:\nاسم المصدر الذي في المثال هنا هو Yi.2002، ولا بد أن يكون هذا المرجع موجود في ملف bib المضمن في لاتخ.\nعندما نريد استخدام هذا المرجع فبالإمكان استخدام الأمر \"{cite{Yi.2002\\\" فيظهر المصدر في النص الذي نكتبه برقمه المرجعي، مثلا [1] وفي قائمة المراجع يظهر كالتالي:\n\n\n", "id": "129957", "title": "بب تخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129957"}
{"text": "اتفاقية حقوق الطفل\n\nاتفاقية حقوق الطفل هي ميثاق دولي يحدد حقوق الأطفال المدنية، السياسية، الاقتصادية والثقافية. تراقب تنفيذ الاتفاقية لجنة حقوق الطفل التابعة للأمم المتحدة المكونة من أعضاء من مختلف دول العالم.\n\nعلى حكومات الدول التي أقرّت الاتفاقية إرسال تقارير والمثول أمام لجنة حقوق الطفل بشكل دوري ليتم فحص مدى التقدّم في تطبيق الاتفاقية ووضع حقوق الأطفال في تلك الدول. هذه التقارير متوفّرة على موقع اللجنة في الشبكة العنكبوتية.\n\nصادقت غالبية الدول الأعضاء في الأمم المتحدة على الاتفاقية بشكل كامل أو جزئي. وقد وافقت الجمعية العامة للأمم المتحدة على إدراج الاتفاقية من ضمن القانون الدولي في 20 تشرين ثاني / نوفمبر 1989؛ وقد دخلت حيّز التنفيذ في 2 أيلول / سبتمبر 1990، بعد أن صدّقت عليها الدول الموقّعة. بحسب الاتفاقية يعرّف الطفل بأنه كل شخص تحت عمر الثامنة عشر لم يكن بلغ سن الرشد قبل ذلك بموجب قانون الدولة.\n\nتعترف الاتفاقية أن لكل طفل حقوق أساسية، تتضمّن الحق في الحياة، الحق في الحصول على اسم وجنسية، الحق في تلقي الرعاية من والديه والحفاظ على صلة معهما حتى لو كانا منفصلين.\n\nتلزم الاتفاقية الدول بأن تسمح للوالدين بممارسة مسؤولياتهما الأبوية. كما تعترف الاتفاقية بحق الطفل بالتعبير عن الرأي، بحمايته من التنكيل والاستغلال، أن يتم حماية خصوصياته وألا يتم التعرض لحياته.\n\nتلزم الاتفاقية الدول الموقعة أن توفّر تمثيلا قانونيا في أي خلاف قضائي متعلّق برعايتهم وتطلب أن يتم سماع رأي الأطفال في تلك الحالات. تمنع الاتفاقية إعدام الأطفال.\n\nتتمحور الاتفاقية حول الطفل: حقوقه واحتياجاته. وتطلب أن تتصرّف الدولة بما يتوافق مع مصلحة الطفل المثلى.\n\nللاتفاقية برتوكولان اضافيان تبنتهما الجمعية العامة في أيار / مايو 2000 ويسري مفعولهما على الدول التي وقعتهما وصادقت عليهما: البرتوكول الاختياري بشأن اشتراك الأطفال في المنازعات المسلحة والبرتوكول الاختيـاري بشأن بيع الأطفال واستغلال الأطفال في البغاء وفي المواد الإباحية.\n\nاعتمدت وعرضت للتوقيع والتصديق والانضمام بموجب قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 44/25 المؤرخ في 20 تشرين الثاني/نوفمبر 1989\nتاريخ بدء النفاذ: 2 أيلول/سبتمبر 1990، وفقا للمادة 49.\nجاء في ديباجة الاتفاقية :إن الدول الأطراف في هذه الاتفاقية،إذ ترى أنه وفقا للمبادئ المعلنة في ميثاق الأمم المتحدة، يشكل الاعتراف بالكرامةالمتأصلة لجميع أعضاء الأسرة البشرية وبحقوقهم المتساوية وغير القابلة للتصرف،أساس الحرية والعدالة والسلم في العالم،وإذا تضع في اعتبارها أن شعوب الأمم المتحدة قد أكدت من جديد في الميثاق إيمانها بالحقوق الأساسية للإنسان وبكرامة الفرد وقدره ، وعقدت العزم على أن تدفع بالرقى الاجتماعي قدما وترفع مستوى الحياة في جو من الحرية أفسح.\nكما جاء في مادتها الأولى والثانية (تتكون الاتفاقية من 54 مادة) :\n\nالمادة ١ \nلأغراض هذه الاتفاقية ، يعني الطفل كل إنسان لم يتجاوز الثامنة عشرة ، ما لم يبلغ سن الرشد قبل ذلك بموجب القانون المنطبق عليه.\n\nالمادة ٢\n\nوقد أدانت لجنة حقوق الطفل، التي استعرضت معاملة المملكة العربية السعودية للأطفال بموجب الاتفاقية في يناير / كانون الثاني 2005 الحكومة بشدة لممارستها لفرض عقوبة الإعدام على الأحداث، ووصفتها بأنها \"انتهاك خطير للحقوق الأساسية\".وأعربت اللجنة عن \"قلقها البالغ\" إزاء السلطة التقديرية التي يتمتع بها القضاة لمعالجة الأحداث كراشدين: وذكرت الحكومة السعودية في تقريرها لعام 2004 أنها \"لا تفرض أبدا عقوبة الإعدام على الأشخاص الذين تقل أعمارهم عن 18 عاما\". واعترف الوفد الحكومي في وقت لاحق بأن القاضي يمكن أن يطبق عقوبة الإعدام عند البت فيما إذا كان المتهم قد بلغ أغلبية إداناته بصرف النظر عن العمر الفعلي للشخص أو أثناء الإجراءات المقررة.\n\nصدقت أذربيجان على اتفاقية حقوق الطفل في 21 تموز / يوليه 1992. وفيما يتعلق بالتصديق على اتفاقية حقوق الطفل، أقر الرئيس ومجلس الوزراء في أذربيجان عددا كبيرا من القوانين والمراسيم والقرارات التي تركز على تطوير نظام رعاية الطفل. وهناك قلق بشأن إدارة قضاء الأحداث في أذربيجان، ومعظمها يتعلق بالامتثال للمواد 37 و 39 و 40 من اتفاقية حقوق الطفل، فضلا عن المعايير الأخرى ذات الصلة مثل قواعد بيجين ومبادئ الرياض التوجيهية و قواعد الأمم المتحدة لحماية الأحداث المجردين من حريتهم. ولذلك، ساعدت المنظمات الدولية أذربيجان على تحسين الحالة في مجال قضاء الأحداث. وقد أضيفت المجرمات الأحداث إلى العفو الرئاسي على أساس منتظم.وقد أقامت أذربيجان تعاونها مع العديد من المنظمات الدولية، ولا سيما مع اليونيسيف في مجال حماية الطفل.\nوفي عام 1993، بدأت اليونيسيف نشاطها في أذربيجان. وفي عام 2005، وقعت أذربيجان واليونيسيف برنامجا قطريا مدته خمس سنوات.\nونفذ البرنامج القطري للفترة 2005 - 2009 في ميدان حماية الطفل وصحة الطفل وتغذيته وتعليم الأطفال وصحة الشباب والتنمية والمشاركة.وبالإضافة إلى ذلك، تدعم اليونيسيف أذربيجان في تطوير نظام العدالة، وإنشاء نظام للرعاية البديلة، وتثقيف الشباب في مجال فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز. وفي أذربيجان، تركز المنظمات الوطنية والدولية أساسا على مجموعة ضعيفة من الأطفال: النازحون والأطفال اللاجئون.وعلاوة على ذلك، تم التصديق على البرنامج الحكومي المعني بمشاكل اللاجئين والمشردين داخليا في عام 1998 بموجب الأمر الرئاسي لتحسين ظروف معيشتهم وتعزيز حمايتهم الاجتماعية.\n\n", "id": "129959", "title": "اتفاقية حقوق الطفل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129959"}
{"text": "المجلس الوطني الفلسطيني\n\nالمجلس الوطني الفلسطيني هو الهيئة التمثيلية التشريعية العليا للشعب الفلسطيني بأسره داخل فلسطين وخارجها، أي الفلسطينون سكان المناطق المحتلة عام 1967، والفلسطينيون سكان المناطق المحتلة عام 1948، اللاجئون الفلسطينيون في مختلف مناطق لجوءهم، وفلسطينيو المنفى، وهو السلطة العليا لمنظمة التحرير الفلسطينية، وهو الذي يضع سياسة المنظمة ومخططاتها.\n\nتعود نشأة المجلس الوطني الفلسطيني إلى عام 1948، حين قام الحاج \"أمين الحسيني\" بالعمل على عقد مجلس وطني فلسطيني في غزة، مثل أول سلطة تشريعية فلسطينية تقام على أرض الدولة العربية الفلسطينية التي نص عليها قرار الأمم المتحدة رقم 181 لعام 1947، حيث قام المجلس حينذاك بتشكيل حكومة عموم فلسطين برئاسة \"أحمد حلمي عبد الباقي\" الذي مثل فلسطين في جامعة الدول العربية.\n\nوقد أعيد تجديد المجلس الوطني الفلسطيني عام 1964، وذلك بعد أن قرر الملوك والرؤساء العرب في مؤتمر القمة العربي الأول تكليف الذي اسسس منظمة التحرير الفلسطينية ممثل فلسطين لدى جامعة الدول العربية آنذاك بالاتصال بالشعب الفلسطيني والدول العربية، حيث قام الشقيري بجولات زار خلالها الدول العربية واتصل بأبناء الشعب العربي الفلسطيني في مختلف أماكن تجمعهم، وفي ربيع عام 1964 قامت لجان تحضيرية بإعداد قوائم بأسماء المرشحين لعضوية المؤتمر الذي سوف يعقد لهذا الغرض وقد عين الدكتور \"عزت طنوس\" مديراً لمكتب المؤتمر، وقد تم توجيه دعوة إلى 397 شخصاً ليكونوا أعضاء في المؤتمر الفلسطيني الأول. حصل انشقاق كبير في المجلس الوطني الفلسطيني بعد اتفاقية أوسلو وقد تم استبعاد العديد من المناضلين وأعضاء المجلس وذلك لرفضهم العودة إلى فلسطين تحت غطاء معاهدة أوسلو هذا وقد كرس هذا الانقسام عقد جلسة للمجلس الوطني الفلطسيني برئاسة سليم الزعنون في الضفة الغربية وقد كانت هذه ضربة قاضية للعديد من المناضلين القدامى وأوائل أعضاء هذا المجلس مثل الاخ شيخ المناضلين بهجت أبو غربية ويحيى حمودة وعبد اللطيف أبو جبارة ومسلم بسيسو وغيرهم الكثير\nوقد اعتمدت السلطة الفلسطينية الحالية على تجفيف مصادر الدعم لمنظمة التحريرالا من خلالها من اجل ضمان سيطرتها التامة على القرار الوطني الفلسطيني ومن ثم السيطرة على باقي الاطر وبالتالي الالتفاف على حق الوصاية المفروض على السلطة من قبل المنظمة قانونا بحكم اتفاقية أوسلو تلك وابقائها على مجلس وطني أصبح شبه وهمي بتعطيل كافة ادواره الفاعلة تجاه الجماهير الفلسطينية...\n\nلا يستخدم الانتخاب المباشر كأداة للتمثيل في المجلس الوطني الفلسطيني بحجة الصعوبات التقنية بشكل أساسي، علما بأن المادة الخامسة تنص أن التمثيل يتم بالانتخاب المباشر، وبناء على المادة السادسة من النظام الأساسي لمنظمة التحرير، استمر وجود المجلس الوطني بلا انتخابات وبالتعيين من قبل الأحزاب والفصائل والإتحادات.\n\nويبلغ عدد الأعضاء 765 عضوا موزعين كالآتي\n\nأما مقاعد الإتحادات فموزعة كالآتي:\n\nوالجدير بالذكر أن عددا كبيرا من الأعضاء في المجلس قد توفوا، فمنذ الاجتماع الأخير للمجلس الوطني الفلسطيني توفي 64 من أعضاءه.\n\nتناوب على رئاسة المجلس الوطني الفلسطيني كل من:\n\n\nالموقع الرسمي للمجلس الوطني الفلسطيني على شبكة الإنترنت\n", "id": "129964", "title": "المجلس الوطني الفلسطيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129964"}
{"text": "بدوية في روما\n\nبدوية في روما فيلم لبناني من إنتاج شركة محمد علي الصباح عام 1965، وإخراج محمد سلمان.\n\nالفيلم ملون ومدته 120 دقيقة.\n\nالفيلم يحكي قصة فتاة بدوية تبحر لأول مرة فوق إحدى البواخر المتجهة من لبنان إلى نابولي بإيطاليا وتقع قصة حب بين شاب عصري وهذه البدوية \nو تنجح في أن تلقنه درساً وتغير من سلوكه ثم يتزوجان في النهاية. \n\n", "id": "129966", "title": "بدوية في روما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129966"}
{"text": "محجة (السعودية)\n\nتقف تلك التشكيلة الصخرية الجميلة والمتكونة بعوامل التعرية والتجوية شامخة غرب مدينة حائل شمال السعودية\nوشرق قرية الجهراء ، ومحجة لها من القصص التاريخية الكثير مما يصعب حصرها في تلك المقالة.\n\nالمخطوطات والنقوش\n\nيوجد على جدرانها بعض الرسومات والطلاسم وبعض من المخطوطات منقوشة في عصور تاريخية مختلفة بعضها بالخط الآرامي غيرها من اللغات.\n", "id": "129976", "title": "محجة (السعودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129976"}
{"text": "تينجة\n\nتِينْجَة مدينة تونسية تقع في ولاية بنزرت.\n\nيعتبر جبل اشكل أبرز المواقع وأكثرها شهرة بتينجة\n\n\n", "id": "129978", "title": "تينجة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129978"}
{"text": "ماطر\n\nماطر مدينة تقع في شمال الجمهورية التونسية على مسافة 66 كلم شمال غرب مدينة تونس العاصمة.\n\nتقع مدينة ماطر على مقربة من محمية إشكل, أكبر محمية طبيعية في شمال أفريقيا, وتمثل مركز إحدى معتمديات ولاية بنزرت حيث تعد 31345 ساكن موزعين على 7319 عائلة تقطن 6060 مسكن حسب المجلة التي أصدرتها بلدية المدينة سنة 2006 أما المعتمدية فتعد 56247 ساكن حسب إحصائيات سنة 2004.\nيرى البعض أن الأصل الايتيمولوجي لاسم المدينة يرجع إلى اللاتينية \"Matarensis\" وهي عبارة تعني المدينة المحصنة في العصر القديم في حين أن أهل الجهة يرون أن التسمية مشتقة من عبارة \"ماطرة\" أو \"أمطار\" نظرا لأن الجهة تشهد طقسا ممطرا.\n\nتأسست بلدية المدينة منذ 12 أكتوبر 1898 نظرا لأهمية المدينة جغرافيا واقتصاديا وحتى عسكريا حيث اعتبرت مدينة إستراتيجية خلال الحرب العالمية الثانية.\n\nتقع ماطر في قلب منطقة فلاحية من الدرجة الأولى لما تتميز به من خصوبة الأرض والسهول الممتدة. يعقد سوق المدينة كل جمعة وسبت حيث يقع بيع وشراء خاصة الحيوانات والحبوب وهو أهم أسواق الجهة حيث يجمع فلاحي الجهة والمناطق القريبة (الجفنة, جومين, بازينة, سجنان, غزالة...) وتجار من جميع جهات الجمهورية التونسية. تعتبر المدينة أيضا قطبا صناعيا حيث تضم منطقتين صناعيتين تتمركز بهما عدة شركات منها الأجنبية التي تعمل في عدة صناعات كصناعة الأسلاك الكهربائية والإلكترونية والصناعات الميكانيكية والاتصالات وصناعة النسيج...\nتمثل مدينة ماطر أيضا قطبا من الأقطاب العلمية في تونس حيث تضم المدرسة العليا للفلاحة والمعهد الأعلى للدراسات التطبيقية والتكنولوجية كما تضم مركز التدريب والتكوين المهني.\n\nإثر إعلان معاهدة الحماية، المعروفة بمعاهدة باردو، بين باي تونس والحكومة الفرنسية في 12 ماي 1881 رفضها أهالي جهة ماطر واعتبروها احتلالا للبلاد التونسية وتعهدوا بمقاومة القوات الفرنسية. أمام هذا الوضع قام الجنرال ليونار فورجمول دي بوستكنار(Léonard Forgemol de Bostquenard) بتحريك القوات الفرنسية من منوبة تحت قيادة الجنرال بيار ليون موران (Pierre Léon Maurand) ومن بنزرت تحت قيادة الكولونال بيريغور (Périgord) نحو ماطر للسيطرة على الجهة وإرساء نظام الحماية بها. فاستقر المقاومون من أهالي الجهة في الجبال المحيطة بالمدينة وبدؤوا بشن عمليات فردية وجماعية خاطفة ضد الجيش الفرنسي مما عرضه لخسائر كبيرة رغم تفوقه عليهم عددا وعتادا ولم يتمكن من السيطرة على المدينة ودخولها إلا بعد ما يناهز السنة من المواجهات، وكان ذلك في شهر أفريل 1882 حيث أصبحت المدينة تحت قيادة المقدم فانسغوارا (Lieutnant-colonel Vinciguerra).\n\nتأسست بمدينة ماطر الشعبة الدستورية التابعة للحزب الحر الدستوري التونسي سنة 1922 وهي أول شعبة تتأسس خارج مدينة تونس العاصمة ويعود الفضل في ذلك للمناضل حمودة بن ميهوب. حضر هذا التأسيس بتفويض من اللجنة التنفيذية للحزب أحمد توفيق المدني والشاذلي خزندار والطيب الجمل وعدد من أحرار ماطر الذين انتخبوا حمودة بن ميهوب كاتبا عاما والطاهر خمومة أمين مال ومسعود العجابي أمين مال مساعد ويونس بن جابالله الذوادي كاتب إدارة إضافة إلى خمسة أعضاء. تلت هذا التأسيس انتخابات أخرى في 04/08/1937 انتخب خلالها حمودة بن ميهوب رئيسا وثلاثة كتاب وأمين مال وكتابة أمين مال وخمسة أعضاء.\n\nواجه المجتمعون في الجلسة التأسيسية للشعبة المنع والتهديد بالسجن من قبل المستعمر الذي عاقب علي بن صالح البجاوي صاحب المنزل الذي تم فيه الاجتماع بخطية مالية إلا أن الاجتماعات تواصلت بأماكن مختلفة من المدينة فانخرط العديد من أهلها وأصبحوا يحملون بطاقات الاشتراك في الشعبة.\n\nمثل تأسيس الشعبة الدستورية التابعة للجنة التنفيذية بمدينة ماطر منطلقا لتأسيس شعب الحزب بالشمال والشمال الغربي للبلاد التونسية بفضل التحرك الناشط للشيخ حمودة بن ميهوب مرفقا في أغلب الأحيان بيونس بن جابالله الذوادي والطاهر خمومة فتتالى تأسيسها على سبيل المثال في كل من تبرسق والكريب وبورويس والسرس ولخوات والكاف وسليانة ومكثر وتاجروين وفريانة وعدة مدن أخرى.\n\nعندما صدرت فتوى في مسألة التجنيس تقدم أهالي ماطر في 22/04/1933 بلائحة احتجاج إلى الحكومة المحلية معلنين تضامنهم مع تلامذة جامع الزيتونة مطالبين بدفن المجنسين بمقبرة خاصة بهم. فجند الدستوريون من أهالي المدينة أقلامهم لنشر مقالاتهم في صحيفة الإرادة يكتبون في جميع المجالات كلما رؤوا مسا بكرامة التونسي وحقوقه المشروعة متحدين المستعمر في خطوة جديدة تلت الاجتماعات السرية ونشر الدعوة للانخراط بالشعبة الدستورية. من هذه المقالات مقال \"لمن نرفع أصواتنا\" ومقال \"الدستوريون والإدارة المحلية\" نشرا في 27/08/1934 كما كتبوا في العدد الصادر يوم 27 سبتمبر من نفس السنة اثر زيارة عبد الرحمان اللزام، أحد نواب المجلس الكبير، لمدينة ماطر مقالا فضحوا فيه النوايا المبيتة من الزيارة والأعمال التي يقوم بها نواب المجلس في حق الشعب التونسي وتحريض الحكومة ضد المواطنين فكتبوا \"فليمضي اللزام هو وجماعته في سبيله ما دامت مجهوداتهم مبذولة لإراقة الدماء وتغريب الناس عن ديارهم\". وكان اللزام اجتمع بفلاّحي الجهة مدعيا أنه يبشرهم بوقف الديون المتخلدة بذمتهم وتقسيطها.<ref name=\"المراجع/1\">وطن ماطر، حامد العجابي</ref>\n\nفي أكتوبر 1950 خرج عشرة آلاف مواطن من أهالي مدينة ماطر متظاهرين في وجه المقيم العام الفرنسي أثناء زيارته للمدينة على خلاف المدن التونسية الأخرى التي لم تتوان عن مقاطعة زياراته لها، مقاطعة سلبية، بعدم الحضور لاستقباله. فعندما وصل ووقف داخل سيارته ليحي المستقبلين دوت الأصوات كالرعد تحتج وتنادي باسم الزعيم الحبيب بورقيبة فأسرع نحو مقر البلدية بينما انهال الجنود يضربون المواطنين لتفريقهم.\nاحتجت المنظمات القومية بماطر بقيادة الحبيب بن محمد الحبيب الكاتب العام لفرع الاتحاد العام التونسي للشغل بماطر على الطرد التعسفي للعمال ببنزرت من طرف بعض الأعراف كعقاب لهم على المشاركة في إضراب 21 و 22 و 23 ديسمبر 1951. واعتبر المحتجون أن هذا الطرد مس صريح بحق الإضراب وأبدوا تضامنهم مع الإضراب العام ببنزرت المقرر ليوم 1 جانفي 1952. وأضربت المدينة إضرابا عاما اثر احتجاز السلطات الفرنسية للنساء المشاركات بالمظاهرة النسائية بباجة يوم 15 جانفي 1952 فانتظمت مظاهرة كبيرة توجهت إلى دار العمل ووجهت برقيات إلى الملك وإلى الوزير الأول وصالح بن يوسف ومحمد بدرة وإلى الأمين العام للأمم المتحدة معلنين تأييدهم رفع القضية التونسية إلى مجلس الأمن. وانتظمت مظاهرة أخرى بالمدينة يوم 17 جانفي من نفس السنة على الاعتداءات المسلحة من طرف السلطات الفرنسية ضد أهالي بنزرت وفريفيل تلتها بيومين مظاهرة أخرى أسفرت عن تشابك بين المتظاهرين والقوات الفرنسية جرح خلالها قائد الجندرمة وقائد الدبابات المتمركزة أمام مقر الجندرمة الذي حاول المتظاهرون السيطرة عليه حاملين الفؤوس والعصي والحجارة. ورغم محاولات القوات الفرنسية السيطرة على المتظاهرين إلا أن المظاهرة توسعت ليطال الغضب السيارات والمغازات الأوروبية التي تعرضت للتكسير فردت القوات الفرنسية بالذخيرة الحية فسقط 11 شهيدا وهو أكبر عدد من الشهداء يسقط خلال مظاهرة آنذاك في كامل المملكة التونسية<ref name=\"المراجع/2\">جريدة النهضة 19/01/1952</ref> إلا أن الإقامة العامة الفرنسية أصدرت بلاغا في جريدة الصباح التونسية يوم 20 جانفي 1952 معلنة أن ما يناهز ألفي شخص حاولوا اقتحام ثكنة الجندرمة ونزع أسلحتهم مما تسبب في جرح أربع وعشرون متظاهرا وإصابة ستة بإصابات قاتلة. خرجت جثامين الشهداء ملفوفة بالعلم من جامع بوثنية في موكب جنائزي تالف من حوالي سبع مائة شخص في غياب تام لقوات الأمن وحضور كبير للصحافيين التونسيين والأجانب<ref name=\"المراجع/3\">الزهرة 22-01-1952</ref>\n\nاثر هذه السلسلة من المظاهرات والاحتجاجات المتوالية أعلن المستعمر في 31 جانفي حصارا على مدينة ماطر تم خلاله تفتيش مقر الحزب الحر الدستوري بالمدينة ومحاصرة المنازل وغلق الطرقات واعتقال الناشطين السياسيين من بينهم محمد بن شعبان رئيس الشبيبة الدستورية ومسعود البرجي عضو شعبة الحزب ورئيس الاتحاد المحلي للتجارة والصناعة والمختار بن غنية رئيس الاتحاد المحلي للفلاحة والذوادي بن بلقاسم عضو الاتحاد العام التونسي للشغل والصادق بن يونس كاتب شعبة الحزب وعدة مناضلين آخرين. وفي 20 مارس 1952 وقع نقل الذوادي بن بلقاسم رفقة مناضلين آخرين من محتشد بنقردان إلى بنزرت حيث ثبت طبيا الاعتداء عليهم بالضرب المبرح مما أثار احتجاج فرع الاتحاد العام التونسي للشغل بماطر مطالبا بالإفراج عنهم.\n\nأدى الزعيم الحبيب بورقيبة في فيفري 1950 زيارة لمدينة ماطر فأحاط به عند وصوله عدد من الشبان وتم رفعه على عنق سكرتيره وهناك تهافت عليه الناس من كل حدب وصوب كما قدمت حافلات محملة بالناس من طبربة ورأس الجبل وبنزرت ومنزل بورقيبة. تقدم الحبيب بن محمد الحبيب رئيس الشعبة آنذاك فألقى كلمة الترحيب ثم تقدم الزعيم الحبيب بورقيبة فألقى كلمة أكد فيها على ضرورة وحدة الشعب والاستقلال رغم حدوث مناوشات من قبل الشيوعيين فادى به صلاة المغرب وودع الجماهير عائدا إلى العاصمة. حاول رجال المستعمر وعملاءهم منع السكان بشتى الوسائل من المشاركة في الاستقبال وخاصة الذين يقطنون بالجهات التي حول مدينة ماطر فلم يثنهم ذلك عن الحضور حيث أنهم سلكوا ممرات بعيدة عن الطرقات المؤدية إلى لمدينة إلى أن وصلوا المكان الذي أقيم فيه حفل الاستقبال.<ref name=\"المراجع/4\">جريدة الزهرة 1950/02/15 وجريدة الأسبوع 1950/02/20</ref>\n\nتلت زيارة الزعيم الحبيب بورقيبة إلى ماطر زيارة صالح فرحات رئيس اللجنة التنفيذية ومحيي الدين القليبي مدير الحزب الدستوري فأقيم لهما حفل استقبال كبير من طرف إطارات شعبة اللجنة التنفيذية بالمدينة. بعد الانتهاء من مأدبة الأكل التي أقيمت على شرفهما بدار يوسف الميموني ألقى صالح فرحات خطابا مطولا أكد فيه على ضرورة النضال من اجل تحرير البلاد من براثين الاستعمار قائلا انه \"من حق الأمة أن ترجع إلى حالتها الطبيعية إلى الاستقلال التام والحكم الديمقراطي\".<ref name=\"المراجع/5\">جريدة الإرادة 28/02/1950</ref>\n", "id": "129980", "title": "ماطر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129980"}
{"text": "عبد السلام النابلسي\n\nعبد السلام النابلسي (23 أغسطس 1899 - 5 يوليو 1968)، ممثل فلسطيني الأصل، ولد في لبنان وعاش وعمل في مصر.\n\nكان جده قاضي نابلس الأول وكذلك والده، ونشأ في وسط عائلة متدينة، وعندما بلغ عبد السلام العشرين من عمره أرسله والده إلى القاهرة ليلتحق في الأزهر الشريف، فحفظ القرآن الكريم وبرع في اللغة العربية، هذا إضافة إلى إتقانه للفرنسية والإنجليزية اللتين تعلمهما في بيروت، في عام 1925 عمل النابلسي بالصحافة الفنية والأدبية في أكثر من مجلة ومنها مجلة مصر الجديدة واللطائف المصورة والصباح.\n\nجاءت الفرصة الأولى للنابلسي في السينما على يد السيدة آسيا في فيلم \"غادة الصحراء\" من إخراج وداد عرفي في عام 1929. وإن كان فيلم «وخز الضمير» في عام 1931 للمخرج إبراهيم لاما هو الذي فتح له أبواب السينما في الثلاثينيات في تلك الفترة بعدد من رموز الفن في ذلك الوقت منهم الأخوان لاما وتوجو مزراحي ويوسف وهبي وآسيا وأحمد جلال. ولم يكتف بالتمثيل فقط وإنما عمل كمساعد مخرج في العديد منها وخاصة أفلام يوسف وهبي ولكنه في عام 1947 اضطر للتفرغ التام للتمثيل بعد فيلم \"القناع الأحمر\" وخاصة بعد ازدياد الطلب عليه بعد انتشار موجة أفلام الكوميديا ذلك الوقت. وقد كانت بدايات النابلسي في أدوار الشاب المستهتر ابن الذوات ولم يكن مضحكا في أفلام عديدة منها \"العزيمة\" لكمال سليم 1939 و\"ليلى بنت الريف\" لتوجو مزراحي 1941 و\"الطريق المستقيم\" لنفس المخرج 1943 وغيرها. في عام 1955 ظهر مع عبد الحليم حافظ في فيلم \"ليالي الحب\" ثم \"فتى أحلامي\" 1957 و\"شارع الحب\" 1958و\"حكاية حب\" 1959 و\"يوم من عمري\" 1961.\nلعب البطولة في فيلم حلاق السيدات\nأما آخر أفلامه مع فريد الأطرش فكان في العام 1956 و\"إزاي أنساك\" كما شارك فاتن حمامة وعمر الشريف في فيلم \"أرض السلام\" للمخرج كمال الشيخ في العام 1957 وقام فيه بتجسيد دور شديد الإنسانية حيث لعب شخصية رجل فلسطيني يعيش مع عشيرته تحت الاحتلال الإسرائيلي ويبدو طوال الفيلم متخاذلا وجبانا لكن النهاية تكشف أنه أول من ضحى بحياته أثناء مساعدة الفدائي المصري في عملية خلف خطوط العدو.\n\nكما تقاسم عبد السلام النابلسي بطولة العديد من الأفلام مع الفنان إسماعيل ياسين، مع نهاية عام 1962 كان من المفترض أن يشارك عبد الحليم حافظ في فيلم \"معبودة الجماهير\" وهو الدور الذي قام به الفنان فؤاد المهندس.\n\nرحل إلى لبنان بعدما تفاقمت مشاكله مع الضرائب والتي بلغت 13 ألف جنيه في حينها ولم تفلح محاولاته والتي بدأها في عام 1961 لتخفيضها إلى 9 آلاف وأخذ يرسل لمصلحة الضرائب حوالة شهرية بمبلغ 20 جنيهاً فقط الأمر الذي يعني أن تسديد المبلغ المستحق عليه سيستغرق 37 عاماً، وهو ما اعتبرته مصلحة الضرائب دليلاً على عدم جديته في السداد فقررت بعد ثلاث سنوات من رحيله أي في عام 1965 الحجر على أثاث شقته المستأجرة في الزمالك والتي لم تكن بقيمة المبلغ المطلوب. وظلت القضية معلقة حتى وفاته في عام 1968 رغم تدخل العديد من رموز الفن في مصر وعلى رأسهم كوكب الشرق أم كلثوم.\n\nوفي بيروت عاش النابلسي ملكاً وأصبح عام 1963 مديراً للشركة المتحدة للأفلام وساهم في زيادة عدد الأفلام المنتجة كل عام في لبنان ومثل في أفلام \"فاتنة الجماهير\" و\"باريس والحب\" و\"أفراح الشباب\" و\"بدوية في باريس\" و\"أهلاً بالحب\" وأهمها مع الفنانة صباح والتي كان شاركها من قبل في أفلام \"شارع الحب\" و\"الرباط المقدس\" و\"حبيب حياتي\" حقق النابلسي رغبته القديمة في الاستقرار الأسري بعد أن ظل متمتعاً بلقب أشهر عازب في الوسط الفني وحتى وصل إلى الستين من عمره وذلك عندما تزوج من إحدى معجباته (جورجيت سبات) وقام بإتمام إجراءات الزواج بفيلا صديقه فيلمون وهبي دون علم أسرة الفتاة والتي دخلت معه في صراع مرير أرغمته خلاله على تطليقها قبل أن تحكم المحكمة بصحة الزواج ويتم الصلح بينهم.\n\nأما فيما يتعلق بوفاته فقد تلاحقت الأحداث سريعاً في الأشهر الأخيرة خاصة بعد أن أعلن بنك انترا في بيروت إفلاسه الذي كان معناه إفلاس النابلسي هو الآخر لأنه كان يضع كل أمواله في هذا البنك فزادت شكواه من آلام المعدة حتى أن الفنانة صباح والتي كانت رفيقته إلى تونس لتصوير فيلم \"رحلة السعادة\" قالت إنها كانت تسمع تأوهات ألمه من الغرفة المجاورة بالفندق رغم أنه كان حريصا على أن يفتح صنابير المياه حتى يعلو صوت توجعاته. كما أنه كان يشعر بدنو أجله لدرجة أنه كان يترك مفتاح غرفته من الخارج، وبعد عودته أخذت حالته تزداد سوءا إلى أن امتنع عن الطعام تماما قبل أيام من رحيله حتى كانت ليلة 5 يوليو 1968 حيث لفظ أنفاسه قبل وصوله إلى المستشفى ولم تجد زوجته مصاريف الجنازة فتولى صديقه الفنان فريد الأطرش عن طريق شقيقه فؤاد والذي كان يحاول أن يخفي الخبر عن فريد لكنه علم به من الصحف وانهار مريضا حزنا على وفاة صديق العمر.\n\nبعد وفاته بأيام قليلة أعلنت الفنانة زمردة وكانت صديقة له سرا يتعلق بحقيقة مرضه حيث أكدت أنه لم يكن يعاني من مرض بالمعدة كما أشاع ولكنه كان مريضا بالقلب منذ عشر سنوات وأنه تعمد إخفاء ذلك حتى عن أقرب الناس إليه حتى لايتهرب منه المخرجون والمنتجون ويبعدوه عن أفلامهم، وأنها عرفت ذلك بالصدفة وذلك عندما أرسل معها بعض التقارير الطبية إلى الطبيب العالمي د. جيبسون والذي كان يشرف على علاج فريد الأطرش وهو الذي أخبرها بحقيقة مرض عبد السلام النابلسي دون أن يدري أن النابلسي يخفي ذلك وعقب عودتها صارحته بما عرفت فبكى أمامها واستحلفها أن تحفظ هذا السر وهو مافعلته حتى وفاته في 5 يوليو 1968 التي حدثت على إثر أزمة قلبية حادة.\n\nفيلم دلوني ياناس\nاسماعيل ياسين بالجيش \n", "id": "129982", "title": "عبد السلام النابلسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129982"}
{"text": "المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق\n\n\"المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق\" (SRMG) شركة تجارية تأسست في 1408 هـ /1987م على يد الأخوين هشام حافظ ومحمد علي حافظ وبدعم من الأمير أحمد بن سلمان بن عبد العزيز ورئيس مجلس الإدارة هو الأميـر بدر بن عبد الله بن محمد بن فرحان آل سعود والدكتور غسان الشبل عضوا منتدبًا ورئيسًا تنفيذيًا. .\n\nمقرها الرئيسي في مدينة الرياض بالمملكة العربية السعودية. نشاطها الأساسي توفير الخدمات والمنتجات الإعلامية راقية المضمون عبر إصدار الصحف والمجلات للقراء في بلاد العرب وفي العالم كله. هذا بالإضافة إلى النشاط التجاري العام والدعاية والإعلان والإنتاج والتوزيع والمصنفات الفكرية والعلمية. تضم \"المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق\" العديد من الشركات العاملة في المجال الإعلامي والصحفي (النشر، التوزيع، الإعلان والطباعة) ومن هذه الشركات وأهمها:\n\nتضم \"المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق\" العديد من الشركات العاملة في المجال الإعلامي والصحفي (النشر، التوزيع، الإعلان والطباعة) ومن هذه الشركات وأهمها:\n\nتأسست عام 1392 هـ 1972م الأمير تركي الفيصل وخاله كمال أدهم مع الأخوين هشام ومحمد علي حافظ، وكان الأولان يملكان 60% من الشركة قبل بيعها إلى الملك سلمان بن عبد العزيز ملك المملكة العربية السعودية (أمير منطقة الرياض في ذلك الوقت) والذي أوكل مهامها إلى إبنه أحمد، وأصبحت واحدة من أهم شركات النشر في العالم العربي. في عام 1975 صدرت صحيفة عرب نيوزأول اليوميات السعودية التي تنشر باللغة الإنجليزية، أعقبتها جريدة الشرق الأوسط عام 1978، ومنذ ذلك الحين وقائمة منشورات هذه الشركة في نمو مستمر، وهي تضم اليوم 18 صحيفة ومجلة يومية وأسبوعية وشهرية وفصلية أو دورية، وكلها مطبوعات رائدة في المجالات التي تختص بها وتوزع داخل العالم العربي وخارجه. ونجحت مطبوعات الشركة في الوصول إلى كل القراء العرب والأجانب، كما أنها توفر ثروة من المواضيع المتنوعة، علاوة على أنها مصدر قيم للمعلومات التي تلبي حاجات وأذواق جميع الأفراد.\nإحدى أضخم شركات التوزيع داخل المملكة العربية السعودية وفي العالم العربي، وهي مسئولة عن توزيع أكثر من 800 مطبوعة \"للشركة السعودية للأبحاث\"، وغيرها من الناشرين المحليين والدوليين، وتمتلك الشركة اسطولاً من السيارات والتجهيزات التي تُمكنها من الوصول إلى كل مدن المملكة ونواحيها، حيث يوجد لدى الشركة نحو 30 فرع داخل السعودية.\nتعتبر شركة الإمارات المتحدة للطباعة والنشر والتوزيع إحدى الشركات المنبثقة عن \"الشركة السعودية للأبحاث والنشر\" وهي من أكبر الشركات المتخصصة في مجال نشر وتوزيع المطبوعات بدولة الإمارات العربية المتحدة، ومن إحدى شركات النشر والتوزيع الرائدة في هذا المجال بدول مجلس التعاون الخليجي، مستخدمة في ذلك أحدث الأساليب والوسائل العلمية مما يساهم في إنجاز عملية التوزيع بدقة وبسرعة وكفاءة، لكل المطبوعات السعودية والإماراتية وغيرها.\nإحدى شركات \"المجموعة السعودية\" حيث تملك تجهيزات طباعيه من أحدث التقنيات الأوربية ولديها ثلاثة مراكز للطباعة داخل المملكة في الرياض وجدة والدمام. وتقوم شركة المدينة بطباعة مطبوعات \"الشركة السعودية للأبحاث\"، وغيرها من مطبوعات الناشرين المتعاقدين معها. تأسست شركة المدينة \"MPPC\" في جدة في العام 1383هـ (1963م) ويشمل نشاطها إقامة المرافق الطباعية وتجهيزاتها وتجارة المواد والآت الطباعة والورق ومستلزمات الطباعة.\n\nمركزها الرئيسي في جدة حيث تأسست في العام 1408 هـ/ 1988م ونشاطها في مجال التجارة في الأجهزة والأدوات والعطور ومستحضرات التجميل، هذا بالإضافة إلى نشر الكتب والمطبوعات الإعلانية.\n\nتأسست هذه الشركة في الكويت عام 1415 هـ/ 1994م، وهي ناشطة في مجال توزيع ونشر المطبوعات المقروءة في دولة الكويت، بالإضافة إلى إدارة المكتبات وتجارة المواد القرطاسية والأدوات والأجهزة المكتبية.المجموعة الكويتية، شركة مساهمة تمتلك الحصة الأكبر من أسهمها \"الشركة السعودية للتوزيع\" (إحدى شركات المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق).\n\n\nالموقع الرسمي للمجموعة السعودية للأبحاث والتسويق\n\n", "id": "129994", "title": "المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129994"}
{"text": "الوقائع الغريبة في اختفاء سعيد أبي النحس المتشائل\n\nالوقائع الغريبة في اختفاء سعيد أبي النحس المتشائل، وتعرف باختصار المتشائل رواية ساخرة من تأليف الروائي الفلسطيني إميل حبيبي صدرت عام 1974 .\n\nتدور أحداث الرواية حول سعيد أبي النحس المتشائل وهو فلسطيني من الأراضي المحتلة عام 1948 في فترة الحكم العسكري الذي فرضه الاحتلال الإسرائيلي على المواطنين الفلسطينيين.\n\nأوجد حبيبي كلمة جديدة ليصور حالة عرب الأراضي المحتلة عام 1948 وهي التشاؤل التي تحمل معنيي التفاؤل والتشاؤم مندمجين. فإن حصل مكروه للمتشائل فإنه يحمد الله على عدم حصول مكروه أكبر أو كما شُرِحت في الرواية: \"\"خذني أنا مثلاً، فإنني لا أميز التشاؤم عن التفاؤل. فأسأل نفسي: من أنا؟ أمتشائم أنا أم متفائل؟ أقوم في الصباح من نومي فأحمد الله على أنه لم يقبضني في المنام. فإذا أصابني مكروه في يومي أحمده على أن الأكره منه لم يقع، فأيهما أنا: أمتشائم أنا أم متفائل\"\".\n\nيتميز أسلوب الرواية باختلافه عن الأساليب الروائية التقليدية، فإميل حبيبي يمزج بين استلهام التراث العربي من السيرة والمقامة والأمثال والحكايات وبين أساليب روائية حداثوية وما بعد حداثوية متأثرا أيضا بكافكا وسخريته السوداء وكانديد لفولتير وغيرهم.\n\nالرواية مكونة من ثلاث أجزاء:\n\n", "id": "129999", "title": "الوقائع الغريبة في اختفاء سعيد أبي النحس المتشائل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129999"}
{"text": "الشرق الأوسط (جريدة)\n\nجريدة الشرق الأوسط، صحيفة عربية دولية رائدة. ورقية وإلكترونية، ويتنوع محتوى الصحيفة، حيث يغطي الأخبار السياسية الإقليمية، والقضايا الاجتماعية، والأخبار الاقتصادية، والتجارية، إضافة إلى الأخبار الرياضية والترفيهية إضافة إلى 21 ملحقاً متخصصاً. أسسها الأخوان هشام ومحمد علي حافظ، وصدر العدد الأول منها في 4 يوليو 1978م. تصدر في لندن باللغة العربية، عن شركة نشر المملوكة من قبل المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق وهي شركة مطروحة في تداول. وهي صحيفة يومية شاملة، ذات طابع إخباري عام، موجه إلى القراء العرب في كل مكان.\n\nانشات الجريدة سنة 1977 م وتوزع في جميع أنحاء العالم، وتنقل بالأقمار الصناعية إلى كل من الظهران، والرياض، وجدة، والكويت، والدار البيضاء، والقاهرة، وبيروت، ودبي، وفرانكفورت، ومرسيليا، ومدريد، ونيويورك. تأخذ الجريدة موقفا معتدلا بخصوص قضية الصراع العربي الإسرائيلي بالمقارنة بالصحف العربية الأخرى. وبسبب \"حركتها نحو الاعتدال والتقارب مع العالم الخارجي\"'.\n\nيتكون الطاقم الذي يسهر على عمل الجريدة، من رئيس التحرير، ومساعرين لرئيس التحرير، بالإضافة إلى عدد كبير من المحررين، ومن المراسلين الذين يغطون أهم المدن في القارات الخمس، وهذه قائمة بأبرز مدراء المكاتب والمراسلين حتى يناير 2016: \n\nتعاقب على رئاسة تحريرها كلا من:\n\n\nتحتوي على 32 صفحة يومية، الأولى والثانية، والأخيرة وما قبل الأخيرة باللون الأخضر. تخصص عادة 11 صفحة للأخبار المتفرقة، وأربع صفحات لعالم النشر والكتابة، وأربع صفحات للاقتصاد، وثلاث صفحات لليوميات والمنوعات وصفحتين أخرىين للرأي، في حين تخصص الصفحة الأخيرة للمنوعات. وتعتمد في نشر الخبر على النص والصورة، كما أنها تفسح مجالا واسعا للإعلانات الإشهارية.\n\nمنذ نهاية 2004 تميزت الجريدة باصدار ملاحق أسبوعية في مختلف المجالات يشرف عليها صحافيون متخصصون في المقر الرئيسي بلندن، وهي كالتالي:\n\nفي 20 نوفمبر 2016 نشرت صحيفة الشرق الأوسط خبرا نسب إلى منظمة الصحة العالمية تتحدث عن حالات حمل غير شرعي أثناء الزيارة الأربعينية إلى مرقد الإمام الحسين نتيجة الختلاط بين الإيرانيين فيما لاقت الصحيفة أستنكارات وأدانات واسعة شملت مختلف شرائح المجتمع العراقي ودانت منظمة الصحة العالمية التقرير الذي نسب اليها وأعتبرته خبر (عار عن الصحة) يسيء إلى الزيارة المليونية إلى كربلاء.\n\n", "id": "130003", "title": "الشرق الأوسط (جريدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130003"}
{"text": "محافظة النماص\n\nالنماص محافظة سعودية تقع في منطقة عسير على سلسلة جبال السروات، تمتاز بالطبيعة وبكثافة الغطاء النباتي، واعتدال المناخ صيفًا. ويسكنها قبائل بني شهر وبني عمرو، ويوجد في المدينة العديد من الخدمات الحكومية. وتقع النماص على الخط الإقليمي (الطائف -أبها) وتبعد عن مدينة الطائف جنوباً 450 كم وعن مدينة أبها شمالاً 150 كم.\n\nيبلغ عدد سكان النماص أكثر من 145 ألف نسمة. \n\nيحد محافظة النماص من الشمال محافظة بلقرن ومن الشرق محافظة بيشة ومن الجنوب محافظة تنومة ومن الغرب محافظتي بارق والمجاردة.\nوتنقسم المحافظة من الناحية التضاريسية إلى ثلاثة أقسام رئيسية وهي المنحدرات المطلة على سهل تهامة أو ما يسمى بالاصدار والسراة «جبال السروات» وهي جزء من المرتفعات الغربية أو الدرع الغربي، والهضاب الشرقية المسماة لدى سكان المنطقة بنجد.\n\nتأخذ درجة الحرارة في النماص خلال فصل الصيف صفة الاعتدال حيث لا تتجاوز 28درجة مئوية في الايام العادية، وذلك لارتفاعها الكبيرعن سطح البحر والذي يصل إلى أكثر من 2500 متر. أما في فصل الشتاء فتتدنى درجة الحرارة كثيراً، وتصل أحياناً إلى الصفر المئوي في الشتاء بكثرة، ويغطيها الضباب بشكل كلي أو جزئي في أغلب أوقات السنة.\n\nيوجد في النماص العديد من المواقع الأثرية ويرجع بعضها إلى القرون الأولى من تاريخ الإسلام ومن هذه المواقع:\n\nومنها مقابر (وادي ترج) و (رسوس طلاح) و (قبر مفرج) و (مقبرة حجلان) و (مقبرة مظفر) و (مقبرة يبولة) و (مقبرة عتمة) و (مقابر وادي نكب) و (مقابر المنسي) في بادية بني بكر. و هناك بعض الأماكن التي وجد بها نقوش وكتابات ورسوم ومنها (جبل ذي العين) و (جبل السجين) و (جبل ذي الزد) و (الفرقة) و (الغرامة) و (الجسر) و (جبل عجمة) و (قرن الغلة).\n\n\n", "id": "130006", "title": "محافظة النماص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130006"}
{"text": "المنظمة الأوروبية لسلامة الملاحة الجوية\n\nيوروكنترول أو \"المنظمة الأوروبية لسلامة الملاحة الجوية\" هي وكالة أوروبية لمراقبة سلامة المجال الجوي الأوروبي تأسست في 1963 ويقع مقرها ببروكسل. وتضم اليوم 37 دولة عضوا.\nالمدير العام للوكالة هو الأسباني فيكتور اقادو منذ 2 يناير 2001. ويوجد عدة مراكز جهوية تابعة لها في مناطق متفرقة من أوروبا.\n\nيتمثل دورها في مراقبة والعمل على تطوير التصرف في المجال الجوي. وتعمل الوكالة من اجل ذلك مع كل الدول الأعضاء، والمنظمات الجوية الوطنية، المستعملين المدنيين والعسكريين للمجال الجوي والمطارات، الصانعين وبقية المؤسسات الأوروبية.\n\n", "id": "130007", "title": "المنظمة الأوروبية لسلامة الملاحة الجوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130007"}
{"text": "محمد سلمان (فنان)\n\nمحمد سلمان (16 نوفمبر 1922 - 24 سبتمبر 1997)، مخرج وممثل لبناني.\n\nأخرج للسينما أربعة وثلاثين فيلماً اللحن الأول عام 1958م كان أول أفلامه بعدها:\n\nقلّده رئيس الجمهورية اللبنانية آنذاك إلياس الهراوي في عام 1996م وساماً تقديرياً وهو طريح الفراش في مستشفى الجامعة الأميركيّة في بيروت، توفي محمد سلمان في 24 سبتمبر 1997 ودفن في بيروت بلبنان.\n", "id": "130014", "title": "محمد سلمان (فنان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130014"}
{"text": "سمعان القوريني\n\nسمعان القوريني \"Simon of Cyrene (שמעון מקירנה)\" من قورينا (شحات) بقورينائية (برقة) شرق ليبيا وهو الذي حمل الصليب مع المسيح حتى يصلب المسيح عليه.ولأنه من شمال أفريقيا فيعتبره البعض أول قديس مسيحي من أفريقيا. واعتبر أبناءه ألكسندر وروفوس من أوائل المبشرين المسيحين والمذكورين في الإنجيل\n\nيقول مرقس : \" ثم خرجوا به ليصلبوه، فسخروا رجلاً مجتازاً كان آتياً من الحقل، هو سمعان القيرواني أبو الكسندروس وروفس ليحمل صليبه \" (مرقس 15/20 - 23).\n\n\"ولما مضوا به أمسكوا سمعان، رجلاً قورينياً كان آتياً من الحقل ووضعوا عليه الصليب ليحمله خلف يسوع\" (لوقا 26:23).\n\nيقول المفسر نينهام في تفسيره لمرقس: \" يبدو أن الغرض من هذه الفقرة هو ضمان صحة القصة؛ التي تقول بأن سمعان قد حمل الصليب، وما من شك في أن أحد الأسباب في الحفاظ على هذه التفاصيل الشخصية في الإنجيل ؛ كان الغرض منه تذكير القراء بأن لديهم مصدراً للمعلومات عن الصلب، جديرًا بالثقة. ولعل السبب في حذف هذه الرواية والخاصة بحمل سمعان القوريني للصليب من إنجيل يوحنا، هو الهرطقة التي ظهرت في نهايات القرن الأول بأن سمعان قد حل محل يسوع، وصُلب بدلاً منه، ولا يزال سارياً في الدوائر الغنوسطية، التي كانت لها الشهرة فيما بعد \".\n\nأن \"سمعان\" القوريني قد أقام في أورشليم في فترة من التاريخ تمخضت بأحداث جسامٍ؛ فلا شك أنه شاهد كيف احتفى أهل أورشليم بالمسيح عندما دخل إلى المدينة المقدسة في عيد الشعانين، وأكثر من ذلك، لا بدّ أن \"سمعان\" قد شهد بعض معجزات المسيح التي أجراها في مدن فلسطين وقراها، واستمع إلى أحاديثه ومواعظه التي ألقاها على الجماهير التي كانت تتبعه في كل مكان. ومن الواضح أيضاً أن تعاليم المسيح قد أثّرت فيه تأثيراً بليغاً وربما حفّزته على البحث والدراسة في أسفار العهد القديم للاطلاع على النبوءات المختصة بمجيء المسيح وكان إبناه ألكسندروس وروفس من السبعين رسولا الذين إختارهم المسيح للكرازة مع التلاميذ الإثنى عشر.\n\nفي كتابه \"الأرطقات مع دحضها \" ذكر القديس الفونسوس ماريا دي ليكوري أن من بدع القرن الأول قول فلوري: إن المسيح قوة غير هيولية، وكان يتشح ما شاء من الهيئات، ولذا لما أراد اليهود صلبه؛ أخذ صورة سمعان القوريني، وأعطاه صورته، فصلب سمعان، بينما كان يسوع يسخر باليهود، ثم عاد غير منظور، وصعد إلى السماء.\n\nويبدو أن هذا القول استمر في القرن الثاني، حيث يقول فنتون شارح متى: \" إن إحدى الطوائف الغنوسطية التي عاشت في القرن الثاني قالت بأن سمعان القوريني قد صلب بدلاً من يسوع\". \nوقد استمر إنكار صلب المسيح، فكان من المنكرين الراهب تيودورس (560م) والأسقف يوحنا ابن حاكم قبرص (610م) وغيرهم.\n\nولعل أهم هذه الفرق المنكرة لصلب المسيح الباسيليديون؛ الذين نقل عنهم سيوس في \" عقيدة المسلمين في بعض مسائل النصرانية \" والمفسر جورج سايل القول بنجاة المسيح، وأن المصلوب هو سمعان القوريني، وسماه بعضهم سيمون السيرناي، ولعل الاسمين لواحد، وهذه الفرقة كانت تقول أيضاً ببشرية المسيح.\n16فَمَضَى بِهِ الْعَسْكَرُ إِلَى دَاخِلِ الدَّارِ، الَّتِي هِيَ دَارُ الْوِلاَيَةِ، وَجَمَعُوا كُلَّ الْكَتِيبَةِ. 17وَأَلْبَسُوهُ أُرْجُوَانًا، وَضَفَرُوا إِكْلِيلاً مِنْ شَوْكٍ وَوَضَعُوهُ عَلَيْهِ، 18وَابْتَدَأُوا يُسَلِّمُونَ عَلَيْهِ قَائِلِينَ: «السَّلاَمُ يَا مَلِكَ الْيَهُودِ!» 19وَكَانُوا يَضْرِبُونَهُ عَلَى رَأْسِهِ بِقَصَبَةٍ، وَيَبْصُقُونَ عَلَيْهِ، ثُمَّ يَسْجُدُونَ لَهُ جَاثِينَ عَلَى رُكَبِهِمْ. 20وَبَعْدَمَا اسْتَهْزَأُوا بِهِ، نَزَعُوا عَنْهُ الأُرْجُوانَ وَأَلْبَسُوهُ ثِيَابَهُ، ثُمَّ خَرَجُوا بِهِ لِيَصْلِبُوهُ. 21فَسَخَّرُوا رَجُلاً مُجْتَازًا كَانَ آتِيًا مِنَ الْحَقْلِ، وَهُوَ سِمْعَانُ الْقَيْرَوَانِيُّ أَبُو أَلَكْسَنْدَرُسَ وَرُوفُسَ، لِيَحْمِلَ صَلِيبَهُ.\n\n27فَأَخَذَ عَسْكَرُ الْوَالِي يَسُوعَ إِلَى دَارِ الْوِلاَيَةِ وَجَمَعُوا عَلَيْهِ كُلَّ الْكَتِيبَةِ، 28فَعَرَّوْهُ وَأَلْبَسُوهُ رِدَاءً قِرْمِزِيًّا، 29وَضَفَرُوا إِكْلِيلاً مِنْ شَوْكٍ وَوَضَعُوهُ عَلَى رَأْسِهِ، وَقَصَبَةً فِي يَمِينِهِ. وَكَانُوا يَجْثُونَ قُدَّامَهُ وَيَسْتَهْزِئُونَ بِهِ قَائِلِينَ:«السَّلاَمُ يَا مَلِكَ الْيَهُودِ!» 30وَبَصَقُوا عَلَيْهِ، وَأَخَذُوا الْقَصَبَةَ وَضَرَبُوهُ عَلَى رَأْسِهِ. 31وَبَعْدَ مَا اسْتَهْزَأُوا بِهِ، نَزَعُوا عَنْهُ الرِّدَاءَ وَأَلْبَسُوهُ ثِيَابَهُ، وَمَضَوْا بِهِ لِلصَّلْبِ.\n32وَفِيمَا هُمْ خَارِجُونَ وَجَدُوا إِنْسَانًا قَيْرَوَانِيًّا اسْمُهُ سِمْعَانُ، فَسَخَّرُوهُ لِيَحْمِلَ صَلِيبَهُ. 33وَلَمَّا أَتَوْا إِلَى مَوْضِعٍ يُقَالُ لَهُ جُلْجُثَةُ، وَهُوَ الْمُسَمَّى «مَوْضِعَ الْجُمْجُمَةِ» 34أَعْطَوْهُ خَّلاً مَمْزُوجًا بِمَرَارَةٍ لِيَشْرَبَ. وَلَمَّا ذَاقَ لَمْ يُرِدْ أَنْ يَشْرَبَ. 35وَلَمَّا صَلَبُوهُ اقْتَسَمُوا ثِيَابَهُ مُقْتَرِعِينَ عَلَيْهَا، لِكَيْ يَتِمَّ مَا قِيلَ بِالنَّبِيِّ:«اقْتَسَمُوا ثِيَابِي بَيْنَهُمْ، وَعَلَى لِبَاسِي أَلْقَوْا قُرْعَةً». 36ثُمَّ جَلَسُوا يَحْرُسُونَهُ هُنَاكَ. 37وَجَعَلُوا فَوْقَ رَأْسِهِ عِلَّتَهُ مَكْتُوبَةً:«هذَا هُوَ يَسُوعُ مَلِكُ الْيَهُودِ». 38حِينَئِذٍ صُلِبَ مَعَهُ لِصَّانِ، وَاحِدٌ عَنِ الْيَمِينِ وَوَاحِدٌ عَنِ الْيَسَارِ.\n\n26وَلَمَّا مَضَوْا بِهِ أَمْسَكُوا سِمْعَانَ، رَجُلاً قَيْرَوَانِيًّا كَانَ آتِيًا مِنَ الْحَقْلِ، وَوَضَعُوا عَلَيْهِ الصَّلِيبَ لِيَحْمِلَهُ خَلْفَ يَسُوعَ. 27وَتَبِعَهُ جُمْهُورٌ كَثِيرٌ مِنَ الشَّعْبِ، وَالنِّسَاءِ اللَّوَاتِي كُنَّ يَلْطِمْنَ أَيْضًا وَيَنُحْنَ عَلَيْهِ. 28فَالْتَفَتَ إِلَيْهِنَّ يَسُوعُ وَقَالَ:«يَا بَنَاتِ أُورُشَلِيمَ، لاَ تَبْكِينَ عَلَيَّ بَلِ ابْكِينَ عَلَى أَنْفُسِكُنَّ وَعَلَى أَوْلاَدِكُنَّ، 29لأَنَّهُ هُوَذَا أَيَّامٌ تَأْتِي يَقُولُونَ فِيهَا: طُوبَى لِلْعَوَاقِرِ وَالْبُطُونِ الَّتِي لَمْ تَلِدْ وَالثُّدِيِّ الَّتِي لَمْ تُرْضِعْ! 30حِينَئِذٍ يَبْتَدِئُونَ يَقُولُونَ لِلْجِبَالِ: اسْقُطِي عَلَيْنَا! وَلِلآكَامِ: غَطِّينَا! 31لأَنَّهُ إِنْ كَانُوا بِالْعُودِ الرَّطْبِ يَفْعَلُونَ هذَا، فَمَاذَا يَكُونُ بِالْيَابِسِ؟». 32وَجَاءُوا أَيْضًا بِاثْنَيْنِ آخَرَيْنِ مُذْنِبَيْنِ لِيُقْتَلاَ مَعَهُ.\n33وَلَمَّا مَضَوْا بِهِ إِلَى الْمَوْضِعِ الَّذِي يُدْعَى «جُمْجُمَةَ» صَلَبُوهُ هُنَاكَ مَعَ الْمُذْنِبَيْنِ، وَاحِدًا عَنْ يَمِينِهِ وَالآخَرَ عَنْ يَسَارِهِ. 34فَقَالَ يَسُوعُ: «يَاأَبَتَاهُ، اغْفِرْ لَهُمْ، لأَنَّهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ مَاذَا يَفْعَلُونَ». وَإِذِ اقْتَسَمُوا ثِيَابَهُ اقْتَرَعُوا عَلَيْهَا.\n\n13فَلَمَّا سَمِعَ بِيلاَطُسُ هذَا الْقَوْلَ أَخْرَجَ يَسُوعَ، وَجَلَسَ عَلَى كُرْسِيِّ الْوِلاَيَةِ فِي مَوْضِعٍ يُقَالُ لَهُ «الْبَلاَطُ» وَبِالْعِبْرَانِيَّةِ «جَبَّاثَا». 14وَكَانَ اسْتِعْدَادُ الْفِصْحِ، وَنَحْوُ السَّاعَةِ السَّادِسَةِ. فَقَالَ لِلْيَهُودِ:«هُوَذَا مَلِكُكُمْ!». 15فَصَرَخُوا: «خُذْهُ! خُذْهُ! اصْلِبْهُ!» قَالَ لَهُمْ بِيلاَطُسُ: «أَأَصْلِبُ مَلِكَكُمْ؟» أَجَابَ رُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ:«لَيْسَ لَنَا مَلِكٌ إِلاَّ قَيْصَرَ!». 16فَحِينَئِذٍ أَسْلَمَهُ إِلَيْهِمْ لِيُصْلَبَ. فَأَخَذُوا يَسُوعَ وَمَضَوْا بِهِ. 17فَخَرَجَ وَهُوَ حَامِلٌ صَلِيبَهُ إِلَى الْمَوْضِعِ الَّذِي يُقَالُ لَهُ «مَوْضِعُ الْجُمْجُمَةِ» وَيُقَالُ لَهُ بِالْعِبْرَانِيَّةِ «جُلْجُثَةُ»، 18حَيْثُ صَلَبُوهُ، وَصَلَبُوا اثْنَيْنِ آخَرَيْنِ مَعَهُ مِنْ هُنَا وَمِنْ هُنَا، وَيَسُوعُ فِي الْوَسْطِ.\n\nAnd the plan which they advised about me to release their error and their senselessness- I did not succumb to them as they had planned. But I was not afflicted at all. Those who were there punished me. And I did not die in reality but in appearance, lest I be put to shame by them because these are my kinsfolk… For my death which they think happened, (happened) to them in their error and blindness, since they nailed their man unto their death… for they were deaf and blind… Yes, they saw me, they punished me. It was another, their father, who drank the gall of the vinegar, it was not I. They struck me with the reed; it was another, Simon, who bore the cross on his shoulder. It was another upon whom they placed the crown of thorns… And I was laughing at their ignorance… For I was altering my shapes, changing from form to form.\n\"والمكيدة التي حاكوها ضدي ليكشفوا عن ضلالهم وحماقتهم – لم أخضع لهم كما دبروها. بل لم أُُصاب بضرر على الإطلاق. الذين كانوا هناك عاقبوني. ولم أمت حقيقة ولكن في الظاهر، لكي لا أُهان منهم لانهم أقربائي... فموتى الذي يظنون وقوعه، (وقع) بهم هم في ضلالهم وعماهم، لأنهم سمروا رجلهم إلى موتهم...لأنهم كانوا صم وعمي... نعم، لقد رأوني، وعاقبوني. لقد كان شخص آخر، أباهم، هو الذي شرب مرارة الخل، لم يكن أنا. ضربوني بالعصا؛ لقد كان شخص آخر، سمعان، الذي حمل الصليب على كتفه. لقد كان شخص آخر الذي وضعوا عليه إكليل الأشواك... وانا كنت أضحك على جهلهم... فقد كنت أغير هيئتي، متغيراً من شكل إلى شكل.\"\n\nسورة النساء الآيات 157-158\n\nنجد أنفسنا في حيرة أمام النصوص الموجودة في الأناجيل وفي كتاب \"الرسالة الثانية لسيت الكبير\". فبداية عقوبة الصلب عقوبة مهينة وجزء هام منها أن يحمل المحكوم عليه صليبه زيادة في إذلاله وفي إيقاع الرعب والألم في قلبه، وهذا الأمر هو الشائع والمتعارف عليه، حتى أننا نجد المسيح وهو يكلف تلاميذه بالدعوة والتبشير، يأمرهم بالصبر والتضحية والإستعداد لحمل صليبهم يعني صبرهم وثباتهم على الدعوة حتى لو كان هذا الأمر سيؤدي بهم إلى الصلب الذي هو أبشع عقوبة وأكثرها إذلالاً وإهانة والذي يبدأ بحمل المحكوم عليه بالصلب لصليبه.\nفلم يحدث على الإطلاق ان يُفرض على آخر حمل الصليب للمصلوب، لانه أمر شاذ ومخالف للعقل ولا معنى له ولا يجعل للعقوبة معنى. والنصوص تقول أن سمعان سُخر، يعني أُجبر وكُره على حمل الصليب وليس هناك إشارة إلى أنه هو الذي أشفق على المسيح وعرض المساعدة من تلقاء نفسه على المسيح رحمة به.\nفحتى لو فرضنا أن بعض الأشخاص أشفقوا على المسيح وأرادوا مساعدته فإن بروتوكولات العقوبة والجنود المحيطين به لن يسمحوا لأحد بتقديم تلك المساعدة بالإضافة إلى حالة الرعب المحيطة بظروف المحاكمة وتنفيذ العقوبة التي تجعل أقرب المقربين يفر في هذه المواقف كما نجد بطرس الذي انكر معرفته للمسيح بالرغم من قربه منه.\nوهل يُعقل أن يكون الجنود المكلفين بتنفيذ العقوبة قد أشفقوا على المسيح وأرادوا مساعدته فأمروا شخصاً آخر بان يحمل الصليب نيابة عنه، ولكن هذا الافتراض مستحيل لعدة أسباب.\nأولاً نحن نجد منهم الشماتة والكراهية الشديدة للمسيح التي تتبدى في البصق عليه والإستهزاء منه وضربه وإلباسه إكليل من الأشواك فكيف يُعقل أن يُشفقوا عليه.\nثانياً الصليب حمل شديد الثقل وحجمه كبير لا يقدر على حمله فرد واحد في الظروف العادية، ولذلك يؤمر المحكوم عليه بحمله لأنه حمل شديد الثقل وذلك عقوبة له، فلو أراد الجنود التخفيف عن المسيح لأحضروا عربة أو أحضروا عدداً من الجنود لحمل الصليب، وكان من الممكن في هذه الحالة أن يتم نقل الصليب إلى مكان التنفيذ وتثبيته هناك قبل اقتياد المسيح ثم يذهبوا بالمسيح بعد ذلك وينفذوا الحكم، ولكن الأمر الشائع والمعمول به أن المصلوب يحمل صليبه بنفسه وهو ذاهب إلى التنفيذ وذلك الإجراء هو بداية تنفيذ العقوبة المهينة فإلزام شخص آخر بحمل الصليب أمر غريب وكان السبب هو أن المسيح طبق عليه عقوبتين أولا الجلد والتي كانت بمثابة عقوبة منفردة والسبب منها أن بيلاطس أراد تحرير المسيح من الموت فأراد أن يكتفي بعقوبة الجلد فقط ولكن الشعب تلقي أوامر من الكهنة اليهود بأن يصروا على الصلب ولذلك بسبب تهالك جسد المسيح من الجلد لم يقوى على حمل الصليب كعادة باقي المصلوبين لأن البقية لا تجلد قبل الصلب وكان هذا هو السبب في أنهم سخروا شخص لمساعدته في حمل الصليب حتى يتثنى لهم الإنتهاء من الصلب قبل السبت لأن هذا السبت كان عظيما عند اليهود.\n\nالنص الغريب عن السياق المسيحي المعروف في كتاب الرسالة الثانية لسيت الكبير (أحد كتب الأبوكريفا التي ظهرت طبقا لطائفة الغنوسيين) يقول بأن الذي صُلب هو سمعان وان المسيح لم يُصلب ولكن شُبه لهم ذلك.\nالأمر لم يقتصر فقط على كتاب ست الكبير ولكن نجد أيضاً إشارات في كتب اخرى وعقائد طوائف هرطوقية في القرون الاولى تعتقد أن المسيح لم يُصلب وأنه شُيه لهم صلبه. كما ينقل لنا \nAccording to BASILIDES, as reported by Irenaeus (i. 24), Christ or Nous is not distinguished from Jesus, but is said to be an incorporeal power, who transfigured Himself as He willed; that He appeared on earth as man and worked miracles, but that He did not suffer; that it was Simon of Cyrene, who, being transfigured into the form of Jesus, was crucified, while Jesus Himself, in the form of Simon standing by, laughed at His persecutors, and then, incapable of being held by them, ascended up to Him Who had sent Him, invisible to them all. The Docetism here described is strenuously combated in the Ignatian Epistles in their Greek form, esp. in ad Trall. 9, 10, and ad Smyrn. 2.\nIn these the writer emphasises the statements that our Lord was truly born, did eat and drink, was truly persecuted under Pontius Pilate, was truly crucified, and truly rose from the dead; and he expressly declares that these statements were made in contradiction of the doctrine of certain unbelievers, or rather atheists, who asserted His sufferings to be but seeming. This polemic is absent from the Syriac Ignatius, and an argument has hence been derived against the genuineness of the Greek form. But in order to make the argument valid, there ought to be proof that the rise of Docetism was probably later than the age of Ignatius, whereas the probability seems to be quite the other way. \nحسب قول باسيليدس، كما أخبرنا إيرينايوس (i. 24)، المسيح أو النو لا يمكن تمييزه عن يسوع، ولكن يُقال انه قوة لا مادية، يشكل نفسه كما يشاء؛ وأنه ظهر على الأرض كإنسان وعمل معجزات، ولكنه لم يتألم (لم يُصلب)؛ وان سمعان القيرواني، الذي بعد أن شُكل على هيئة يسوع، هو الذي صُلب، بينما يسوع نفسه، على هيئة سمعان الواقف بجانبه، ضحك على معذبيه، ثم بعد منعته عن الإمساك به منهم (عجزهم عن الإمساك به)، رُفع إليه هو (الله) الذي أرسله، وهو غير مرئي منهم جميعاً. المذهب التشبيهي الموصوف هنا حورب بشدة في رسائل إغناطيوس الأنطاكي Ignatius(المتوفى عام 108 ب.م.) في إصدارها اليوناني، خاصة في الرسائل (ad Trall. 9, 10, و ad Smyrn. 2).\nفي تلك الرسائل يؤكد الكاتب التصريحات التي تقول بأن سيدنا (المسيح) وُلد حقيقة، أكل وشرب، وعُذب حقيقة في عهد بونتيوس بيلاطس، وصُلب حقيقة، وقام حقيقة من الموت؛ واعلن صراحة أن تلك التصريحات مناقضة لمذهب بعض الكافرين، أو بالأحري الملحدين، الذين يزعمون ان آلامه مجرد ظاهر. هذا الجدل (الموجود في الإصدار اليوناني من الرسائل) غائب وغير موجود في الإصدار السريانى لرسائل إغناطيوس، ومن هنا أُخذ برهان ضد أصالة الإصدار اليوناني. ولكن حتى يكون البرهان صالح، يجب ان يكون هناك دليل علي أن نشأة المذهب التشبيهى ربما يكون بعد عصر إغناطيوس، بينما الاحتمال يبدو انه في الإتجاه الآخر تماماً.\n\n", "id": "130018", "title": "سمعان القوريني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130018"}
{"text": "الشاذلي عطاء الله\n\nهو محمد الشاذلي عطاء الله (القيروان، 1899 - تونس، 1991) أحد أبرز شعراء تونس في القرن العشرين.\nتكون عصاميا بفضل مداومته على قراءة القرآن ومطالعة الكتب، كان يلازم رموز الثقافة بالقيروان أمثال صالح السويسي ومحمد شويشة ومحمد الفائز ومحمد الحليوي.\n\nكان له نشاط سياسي ونضالي أدى إلى اعتقاله سنة 1933 في نطاق أحداث حركة التجنيس.\n\nحضر مؤتمر قصر هلال في 2 مارس 1934.\n\nعرف بشاعر زرود ومرق الليل. أجبرته ظروفه الصحية والعائلية على مغادرة القيروان ليستقر بالعاصمة سنة 1975.\n\nتوفي سنة 1991.\n", "id": "130026", "title": "الشاذلي عطاء الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130026"}
{"text": "إيغور دوبروفولسكي\n\nإيغور إفانوفيتش دوبروفولسكي، من مواليد 27 أغسطس 1967 في روزديلنيانسكي رايون في أوديسا أبلاست، لاعب كرة قدم سوفييتي، وروسي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي نيسترو تشينسيناو في موسم 1984/1985، ولعب مع نادي دينامو موسكو في عام 1986 وحتى عام 1990، ولعب مع نادي سيرفيتي ونادي جنوى في موسم 1992/1993، وفي موسم 1993/1994 عاد إلى دينامو موسكو، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي دوسلدورف الألماني، ولعب معهم حتى عام 1999، وفي عمر ال38 سنة يلعب مع نادي تيليغول تيراسبول ويدربه.\n\nو قد لعب مع منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم ومنتخب اتحاد الدول المستقلة لكرة القدم ومنتخب روسيا لكرة القدم.\n", "id": "130029", "title": "إيغور دوبروفولسكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130029"}
{"text": "توماس هسلر\n\nتوماس هسلر ، من مواليد 30 مايو 1966 في برلين في ألمانيا، لاعب كرة قدم ألماني سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي كولن الألماني في عام 1984، ولعب معهم حتى عام 1990، وشارك معهم في 149 مباراة وسجل 17 هدف، وفي موسم 1990/1991 انتقل إلى نادي يوفنتوس الإيطالي، ولعب معهم 32 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1991 انتقل إلى نادي روما الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1994، وشارك معهم في 88 مباراة وسجل 11 هدف، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي كارلسروهر، ولعب معهم حتى عام 1998، وقد شارك معهم في 118 مباراة وسجل 28 هدف، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي بروسيا دورتموند الألماني، ولعب معهم 18 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي ميونخ 1860، ولعب معهم حتى عام 2003، وقد شارك معهم في 115 مباراة وسجل 21 هدف، وفي موسم 2003/2004 لعب مع نادي سالزبورغ النمساوي، وشارك معهم في 19 مباراة وسجل هدف واحد.\n\nوقد لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم بين عامي 1988 و2000، وقد شارك معهم في 101 مباراة وسجل 11 هدف.\n", "id": "130030", "title": "توماس هسلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130030"}
{"text": "كارل-هاينتس ريدله\n\nكارل-هاينتس ريدله من مواليد 16 سبتمبر 1965، لاعب كرة قدم ألماني سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي إلهوفن في عام 1984، ولعب بعدها مع نادي ويلر ونادي بلاو ويز برلين، وفي موسم 1987/1988 انتقل إلى نادي فيردر بريمن، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي لاتسيو الإيطالي، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي بروسيا دورتموند الألماني، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي ليفربول الإنجليزي، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي فولهام الإنجليزي.\n\nو قد لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم 42 مباراة وسجل 12 هدف.\n", "id": "130032", "title": "كارل-هاينتس ريدله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130032"}
{"text": "شتيفان إيفنبرغ\n\nستيفان إيفينبيرغ .\nلاعب كرة قدم ألماني سابق من مواليد 2 أغسطس 1968 في هامبورغ في ألمانيا.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بوروسيا مونشنغلادباخ في سنة 1987، ولعب معهم حتى سنة 1990، وشارك معهم في 73 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي سنة 1990 انتقل إلى نادي بايرن ميونخ الألماني، ولعب معهم حتى سنة 1992، وشارك معهم في 65 مباراة وسجل 19 هدف، وفي سنة 1992 انتقل إلى نادي فيورنتينا الإيطالي، ولعب معهم حتى سنة 1994، وشارك معهم في 56 مباراة وسجل 12 هدف، وفي سنة 1994 عاد إلى نادي بوروسيا مونشنغلادباخ، ولعب معهم حتى سنة 1998، وشارك معهم في 118 مباراة وسجل 23 هدف، وفي سنة 1998 انتقل إلى نادي بايرن ميونخ الألماني، ولعب معهم 95 مباراة وسجل 16 هدف، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي فولفسبورغ الألماني، ولعب معهم 19 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي العربي القطري، وأعتزل معهم كرة القدم.\n\nو قد لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم بين 1991 و1998، وقد شارك معهم في 35 مباراة وسجل 5 أهداف.\n", "id": "130034", "title": "شتيفان إيفنبرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130034"}
{"text": "روب ويتشجه\n\nروب ويتستشج، من مواليد 22 أغسطس 1966 في أمستردام في هولندا، لاعب كرة قدم هولندي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي أياكس أمستردام الهولندي، ولعب معهم بين عامي 1985 و1989، وفي عام 1989 انتقل إلى نادي سانت إتيان الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 1991، وفي عام 1991 انتقل إلى نادي فيينورد روتردام الهولندي، ولعب معهم بين عامي 1991 و1996، وفي عام 1996 لعب مع نادي أوتريخت واستمر معهم حتى عام 1998، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي الاتحاد السعودي.\n\nو قد لعب مع منتخب هولندا لكرة القدم 30 مباراة دولية وسجل 3 أهداف.\n\nو منذ عام 2004 هو مساعد مدرب منتخب هولندا لكرة القدم ماركو فان باستن.\n", "id": "130036", "title": "روب ويتشجه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130036"}
{"text": "باول مكستاي\n\nباول ميشيل ليونز مكستاي، من مواليد 22 أكتوبر 1964 في هاميلتون، لاعب كرة قدم اسكتلندي سابق.\n\nو قد قضى مسيرته الكروية كلها مع نادي سيلتك الاسكتلندي، وقد بدأ مسيرته الكروية معهم في عام 1982، واعتزل كرة القدم في عام 1997، وقد لعب معهم 678 مباراة وسجل 72 هدف.\n\nو قد لعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم 76 مباراة.\n", "id": "130038", "title": "باول مكستاي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130038"}
{"text": "براين مككلير\n\nبراين جون مككلير، من مواليد 8 ديسمبر 1963 في بيلشيل في اسكتلندا، لاعب كرة قدم اسكتلندي سابق ومدرب كرة قدم حالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي مذرويل في عام 1981، ولعب معهم حتى عام 1983، وشارك معهم في 40 مباراة وسجل 15 هدف، وفي عام 1983 انتقل إلى نادي سيلتك، ولعب معهم حتى عام 1987، وشارك معهم في 145 مباراة وسجل 99 هدف، وفي عام 1987 انتقل إلى نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 355 مباراة وسجل 88 هدف، وفي عام 1998 لعب مع نادي مذرويل 11 مباراة ثم اعتزل كرة القدم.\n\nو قد لعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم بين عامي 1984 و1999، وشارك معهم في 30 مباراة وسجل هدفين.\n\nو في موسم 1998/1999 أصبح مساعدا لمدرب نادي بلاكبيرن روفرز الإنجليزي، وفي عام 1999 درب ناشئي نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي حتى عام 2001، وفي عام 2001 تم تعيينه مدربا للفريق الرديف في مانشستر يونايتد، ودربهم حتى عام 2006، وهو الآن مدير أكاديمية الناشئين في مانشستر يونايتد.\n", "id": "130040", "title": "براين مككلير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130040"}
{"text": "غاري مكأليستر\n\nغاري مكأليستر، من مواليد 25 ديسمبر 1964 في مذرويل في اسكتلندا، لاعب كرة قدم أسكتلندي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية في عام 1981 مع نادي مذرويل، ولعب معهم حتى عام 1985، وشارك معهم في 59 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 1985 انتقل إلى نادي ليستر سيتي، ولعب معهم حتى عام 1990، وشارك معهم في 201 مباراة وسجل 47 هدف، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي ليدز يونايتد، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 231 مباراة وسجل 31 هدف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي كوفنتري سيتي، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 119 مباراة وسجل 20 هدف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي ليفربول الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 55 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي كوفنتري سيتي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 55 مباراة وسجل 10 أهداف.\n\nو قد لعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم بين عامي 1990 و1997، وشارك معهم في 57 مباراة وسجل 5 أهداف.\n", "id": "130043", "title": "غاري مكأليستر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130043"}
{"text": "ملطية\n\nمدينة مَلَطْية (باللغة التركية:Malatya) هي عاصمة محافظة ملطية تقع قرب نهر الفرات في تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 381,081 نسمة وتقع في منطقة شرق الأناضول سكانها خليط من الكرد والترك.\n\nكانت معروفة لدى الأكديين وأصبحت مركزا هاما للمسيحية منذ القرن السادس وخاصة بعد تحول مركز الكنيسة السريانية الأرثوذكسية في القرن العاشر. كانت زمن الخلافة العباسية من مدن الثغور على حدود الإمبراطورية البيزنطية. دمرها السلاجقة سنة 1058, فقل شأنها حتى عمرها العثمانيون سنة 1838.\n\nو ذكر السيوطي في كتابه تاريخ الخلفاء ان المسلمين سيطروا عليها سنة 117 هجرية في عهد هشام بن عبد الملك\n", "id": "130046", "title": "ملطية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130046"}
{"text": "كلاس إنغيسون\n\nكلاس إنغسون، من (و. 20 أغسطس 1968 - ت. 29 أكتوبر 2014) في أوديشوغ، لاعب كرة قدم سويدي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي أوديشوغ، ولعب معهم منذ عام 1975 وحتى عام 1986، وفي عام 1986 انتقل إلى نادي غوتيبورغ، ولعب معهم حتى عام 1990، وعام 1990 انتقل إلى نادي ميشيلن، ولعب معهم حتى عام 1993، وفي موسم 1993/1994 انتقل إلى نادي بي أس في آيندهوفن الهولندي، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي شيفيلد وينزداي الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1996، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي باري الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1998، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي بولونيا الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2000، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي مارسيليا الفرنسي، وفي عام 2001 لعب مع نادي ليتشي الإيطالي.\n\nو قد لعب مع منتخب السويد لكرة القدم 57 مباراة دولية.\n", "id": "130047", "title": "كلاس إنغيسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130047"}
{"text": "قطن (توضيح)\n\n", "id": "130049", "title": "قطن (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130049"}
{"text": "جون ينسن\n\nجون ينسن، من مواليد 3 مايو 1965 في كوبنهاغن في الدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بروندبي في عام 1986، ولعب معهم حتى عام 1988، وفي عام 1988 انتقل إلى نادي هامبورغ الألماني، ولعب معهم حتى عام 1990، وشارك معهم في 47 مباراة، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي بروندبي، ولعب معهم حتى عام 1992، وشارك في تلك الفترة في 44 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي آرسنال الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك في تلك الفترة في 97 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي بروندبي، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 90 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي هيرفولج، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 40 مباراة.\n\nو قد لعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم بين عامي 1987 و1995، وقد شارك معهم في 69 مباراة وسجل 4 أهداف.\n\nو بين عامي 1999 و2002 كان يدرب نادي هيرفولج، وفي عام 2002 أصبح مساعدا للمدرب في نادي بروندبي حتى عام 2006.\n", "id": "130053", "title": "جون ينسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130053"}
{"text": "الدوري الفرنسي الدرجة الأولى\n\nالدوري الفرنسي الدرجة الأولى أو هو مسابقة الدوري لأندية كرة القدم المحترفة في فرنسا وقد تأسس بنظامه الحالي عام 2002 ويعتبر أحد دوريات النخبة على مستوى العالم. ينطلق الدوري الفرنسي في شهر أغسطس وينتهي في شهر مايو، ويتكون من 20 ناديًا، يلعب كل نادي منهم 38 مباراة، ليصبح المجموع 380 مباراة في الموسم الواحد، تلعب معظم المباريات يومي السبت و، ولكن تلعب عدد قليل من المباريات خلال أمسيات منتصف الأسبوع.\n\nبدأ الدوري الفرنسي الدرجة الأولى في موسم 1932–33، وفاز بذلك الموسم نادي ليل. واستمر الدوري حتى عام 1939. حيث توقف بسبب الحرب العالمية الثانية ثم عاد في عام 1945 بعد انتهاء الحرب وفاز به نادي ليل وهو مستمر حتى الآن. يعتبر نادي سانت إتيان الأكثر فوزًا باللقب بواقع 10 ألقاب، ويليه نادي أولمبيك مارسيليا بـ9 ألقاب٫ بينما البطل الحالي هو موناكو.\n\n\n\n\nقائمة الهدافين في المواسم العشر الأخيرة:-\n", "id": "130054", "title": "الدوري الفرنسي الدرجة الأولى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130054"}
{"text": "الحداد (توضيح)\n\nحداد، قد تكون اسم أو صفة:", "id": "130056", "title": "الحداد (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130056"}
{"text": "كيم فيلفورت\n\nكيم فيلتروت، من مواليد 15 نوفمبر 1962 في فالبي في الدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي سكوفلوند في عام 1979، ولعب معهم حتى عام 1981، وفي عام 1981 انتقل إلى نادي بولدكلوبن فريم، ولعب معهم حتى عام 1985، وفي موسم 1985/1986 انتقل إلى نادي ليل الفرنسي، ولعب معهم 24 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1986 انتقل إلى نادي بروندبي، ولعب معهم حتى عام 1998، وسجل له 78 هدف.\n\nو قد لعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم بين عامي 1983 و1996، وشارك معهم في 77 مباراة وسجل 14 هدف.\n", "id": "130058", "title": "كيم فيلفورت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130058"}
{"text": "حمد بن عيسى بن علي آل خليفة\n\nالشيخ حمد بن عيسى بن علي آل خليفة (1872 - 1942) كان حاكم دولة البحرين منذ وفاة أبيه عيسى بن علي آل خليفة عام 1932 . عرف بكرمه وفروسيته، ورباه والده عند أجل العلماء. تولى الحكم بعد ابعاد والده من قبل السلطات البريطانية انذاك . \nولد الشيخ حمد ابن الحاكم الشيخ عيسى بن علي عام 1291هـ فرباه والده تربية الملوك وجلب له ولأخواته الأساتذة، فتخرج على أيديهم... وهو يذكرون قوة حافظته وغزارة فضله، وله في الشجاعة والفروسية المقام الأولى فحاز من الكرم والجود نصيبا كبيرا يذكره النبهاني قائلا: تسامى على الأقران بالفضل والقدربهمته حاز المحاسن كالبدر أمير له أوج المعرف مركب واراه عمت على البر والبحر له الأرض طرا تحت قبضة سيفه وأفعاله تنبي عن اسر والجهر مليك له خلق كريم ومنطق يقربه أهل الدراية والفخر، ومع ان بريطانيا أحكمت قبضتها على البحرين في عهد الشيخ حمد بن عيسى إلا أنها كانت فترة بداية عصر النهضة الحديثة التي تمتد أثارها منذ ذلك العهد حتى الاستقلال فهذه الأسرة الكريمة لم تنفصل عن عاداتها واصالتها الشرقية أو القبلية يوما ما سواء كان أفرادها من الأمراء أم من الأفراد من أهلها.فالطفل فيهم ينشأ حاملا عاداته وأخلاق أبائه \n\nلقد اشترك الشيخ حمد في كثير من الصفات مع آل خليفة الكرام، في العادات والأخلاق حتى انهم كانوا يرتادون ذات ألأماكن مع تجديد وتحديث في محتواها ويعيشون في ذات المنازل التي عاشها الأب والجد... وكأن ظل الراحل منهم يمتد لظل الحي من بعده وأسرة آل خليفة بما فيهم الأمير الشيخ حمد بن عيسى وولده فيما بعده الشيخ سلمان بن حمد ووالده الشيخ عيسى بن علي كانوا مرتبطين بعاداتهم الأصيلة من إكرام الضيف واستقبال الغريب وتقدير ذوي الشأن والاعتراف بجميلهم.فهم بالرغم من ضيافتهم وتبرمهم من تدخل الإنجليز في شئون بلادهم الداخلية إلا أنهم مع هذا كانوا يدينون لهم بالولاء نظرا لما قدموه لهم من معروف نظرة الواثق من أن هذه الدولة الكبرى سوف تحمي استقلال بلاده ولا تجعل ليد طامعة مكانا فيها.\nمع الإنجليز\nوثق الشيخ حمد بالإنجليز وكتب لهم المعاهدات كي يديروا البلاد معه ويدخلوا في حياتها المعاصرة كل علم واختراع يمكن ان يرفع من شأن هذه البلاد ومن قدرتها للمعاصرة على مستوى بريطانيا والدول العظمى في عهده وتلك أسرار نظرة الحكيم العالم بالأمور.فبلاده صغيرة ذات موارد محدودة لا تستطيع ان تتحكم فيها وكانت لدى المبتعثين من الإنجليز الخبرة والثقافة والدهاء والذكاء بحيث يقنعون الشيخ انهم يفعلون ويقدمون كل ما يفعلونه ما هو إلا لمصلحة البحرين من اجل تقدمها ورفعة شأنها... ولهذا لعبت السياسة البريطانية دورها في تفريق الكلمة، ولولا ثبات وذكاء الشيخ حمد بن عيسى وابنه الشيخ سلمان من بعده لكانت البحرين ستظل على ما كانت عليه قبل عهد الشيخ عيسى بن علي... ولولا صبر هؤولاء الشيوخ الثلاثة منذ عام 1921م وحتى عام 1961م لما استطاعت البحرين ان تنال استقلالها فيما بعد، والشيخ حمد بن عيسى نهج كابيه في الحلم والتسامح والعدل، فقد تعاون مع ديلي في إدخال الأنظمة الجديدة في التعامل مثل إنشاء نظام الحراسة من الشرطة واحضر من بنجاب رجالا مدربين جعلهم شرطة البلاد.. كما كان ديلي (صاحب فتنة) حيث كان يجتمع بأهالي البحرين ويحرضهم على الطائفية.\nبينما كان يتولى المقيم السياسي البريطاني التمثيل الخارجي للإمارات في الخليج خصص المستشار ليساعد الشيخ في إدارة شؤون الإمارة.\nففي عهد الشيخ حمد بن عيسى آل خليفة، عين أول مستشار للحكومة، وهو شارلز بلكريف وذلك في عام 1926م، في دائرة سميت مستشارية حكومة البحرين. أما الأسباب التي أدت إلى استحداث منصب المستشار، فهي ترجع إلى الاضطرابات التي عمت البحرين عام 1919م، اثر وقوف الحركة الوطنية ضد تطبيق القوانين المدنية والجنائية في البحرين، والتي كان معمولا بها في الهند.\nوقد واجه المعتمد البريطاني الميجور ديلي هذه الأحداث بعنف شديد، فكان ذلك تحديا منه لسلطات الشيخ عيسى بن علي حاكم البحرين آنذاك، حتى أصبح المعتمد حاكما عسكريا في البحرين قرابة أربعة أعوام أي من عام 1922م إلى عام 1926م.\nوتطبيقا للوضع الراهن رأت حكومة الهند، إبعاد الميجور ديلي من البحرين، ودعوة الشيخ حمد بن عيسى ولي العهد لاستلام السلطة ثم تعين مستشارا له يعينه على تأسيس أول نواة للحكم المحلي الإداري، وذلك بإقامة نظام البلديات عام 1926م، وكذلك للبدء بصفحة جديدة من العلاقات بين حكومة الهند والبحرين.\nاستطاع بلجريف ان يحظى بتقدير كبير من الشيخ حمد بن عيسى\nوكان بالفعل يعد مساعدا للشيخ في كثير من الأمور. وقد بدأ عمله بصفته مستشارا ماليا لحكومة البحرين ثم تحول إلى مستشار سياسي وعسكري وقضائي.\nوقد تمركزت السلطة في يد بلكريف فأصبح قومندانا للشرطة ورئيسا للقضاة ومشرفا عاما على جميع الدوائر كالصحة والمعرف والأشغال العامة والطابور (المساحة) والجمارك والبلديات والحدائق العامة.\nوالواقع ان كثرة المسؤوليات لم تمكن المستشار من تحقيق النجاح المطلوب في جميع الأمور، إلا انه حقق نجاحا نسبيا في بعض المجالات كالتربية والتعليم وشؤون المساحة والأمن الداخلي. \nوقد استمر بلغريف في البحرين طيلة ثلاثين عاما. عاصر خلالها شيخين من حكام البحرين، هما الشيخ حمد بن عيسى والشيخ سلمان بن حمد آل خليفة.\n\nشهدت فترة الشيخ حمد بن عيسى بن علي آل خليفة تدفق النفط في البحرين، التي تعتبر أول منطقة في الجزيرة العربية يُكتشف فيها النفط، ودخول البلاد عصراً جديداً من التنمية، وظهرت الخدمات العامة كالصحة والكهرباء والماء إلى جانب التعليم، كما تمّ إنشاء جسر الشيخ حمد ليربط مدينة المحرق بمدينة المنامة.\nفي عهده بدأ البحث عن النفط، وعثر عليه في سنة 1932 وقد كان أول عثور للنفط في شبه الجزيرة العربية، كما تأسست شركة لاستخراجه وتصديره مما أدى إلى ازدهار البلاد بشكل كبير. أسس أول مكتب جمركي في عام 1917 والذي يقع في ميناء المنامة بعدما رغب في القيام بإصلاحات إدارية وتنظيمية، وألغى نظام الالتزام وانشأ إدارة جمركية، كما أمر بإنشاء ميناء بتكلفة 5000 روبية عام 1923، وفي العام التالي عين الإنجليزي السيد دي جرينيد مديراً له. ترأس البلدية لتسع سنوات بين عامي 1920 و1929. في عام 1941 افتتح جسراً مسمى باسمه بين العاصمة المنامة وجزيرة المحرق. تعامل مع الصراعات الدولية في المنطقة بواقعية بعدما كسب تأييد الشعب. بالإضافة إلى ذلك عمل على تنمية الخدمات بشكل ملحوظ مثل الكهرباء والماء والصحة، بجانب التعليم.\n\nيقول بلغريف في مذكراته \nحين غادرنا المنامة متوجهين إلى الصخير كانت الشمس قد قاربت المغيب وتلونت السماء بلون أصفر غريب، وفي وسط صحراء تفصل القصر عن مزارع النخيل، اختلطت الروائح المنبعثة من الخراف والخيل والإبل، برائحة الجمر المحترق والعود وخلقت تركيبة غريبة أعادت إلى أذهاني ذكريات ليالي المعسكرات الخاصة بالجيش البريطاني في الصحراء الغربية. وفي ضوء القمر شاهدت لأول مرة الشيخ حمد بقامته المهيبة ولباسه العربي الأبيض، يغطي رأسه شال من الكشمير وعقال مذهب تسقط عليه خيوط من شعاع القمر فتنعكس في صورة جميلة تشع منها انعكاسات ذهبية بعضها من عباءته والأخرى من مقبض خنجره المذهب.\n\nكان الشيخ يلبس نعالا مطرزة، فإلى ذلك الحين لم يأت اليوم الذي يلبس به العربي الحذاء، كما أن الأوروبي الزائر للشرق لم يستبدل حذاءه بالنعال.وأمامي كان يقف الشيخ، رجل أنيق ملامحه رائعة وعيناه سوداوان تدب فيهما الحياة، أما لون بشرته فقد كان يشبه إلى حد كبير سمار الأوروبيين الجنوبيين. هذا الوجه الرائع تزينه لحية سوداء اكتشفت – يقول بلغريف – بعد فترة بأنه كان يصبغها كل أسبوعين وكانت تلك العملية تسبب له حساسية لعدة أيام يصعب أثناءها الاتصال به.\n\nلقد كانت خطى الشيخ بطيئة وطوال مدة إقامتي في البحرين، لم أره يوما مسرعا في مشيه (ما عدا في القنص) ويبدو أن المشي ببطء يعتبر جزءا من شخصية الشيخ وكذلك عدم الضحك أو إبداء الاهتمام بالطرف الأخر.جلسنا في حجرة يبلغ طولها أربعين قدما، مفروشة بالسجاد والمفارش العربية، وتزين جدرانها تشكيلات من الجص، أما الأبواب والنوافذ فمصنوعة من خشب الصاج الهندي.\nلقد كان سقف المجلس عملا فنيا اندثر تدريجيا في البحرين ولم يعد أحد يستخدم البوص أو الحصر والمنجرف بعد وصول الخرسانة في سنوات لاحقة.أسندنا ظهورنا إلى وسائد كبيرة حشيت بالقطن وغطتها ألبسة بيضاء (طرزت بعد ذلك في منازل كثيرة بعد دخول فن التطريز إلى مدارس البنات في البحرين).وفي الطرف الأخر من المجلس استلقت مجموعة من الكلاب السلوقية إلا واحدة منها \" حوشة \" السلوقية المفضلة لدى الشيخ والتي كانت ترافقه في كل مكان حتى في زياراته الرسمية.\n\" قهوة \" تردد الصوت من مجلس الشيخ إلى الباب الخارجي وانتهى برد أو صدى جاء من بعيد ليكرر \" قهوة “، وبعد برهة من الزمان جاءت القهوة العربية في دلة من نحاس ومزيج من القهوة والهيل والقرفة.وحول سفرة العشاء جلسنا ننتظر الأواني النحاسية التي جاءت محمولة على الرؤوس.كانت الجلسة حول السفرة سهلة بالنسبة لي فقد اعتدت ذلك، لكن الأمر كان مختلف بالنسبة للسيدات وكانت تجربة جديدة جديرة بالمحاولة، وكذلك كان الأكل باليد تجربة أخرى لابد من ممارستها، أثناء العشاء تساءل ابن الميجر ديلي كيف دخلت البيضة في بطن الدجاجة وكيف دخلت الدجاجة في بطن الخاروف ؟ أما أنا فقد استمتعت بالكم الهائل من الرز والزبيب واللوز واللحم الجيد.\nفي نظام أهل البحرين عادة ما يكون العشاء أحد الطقوس التي يصاحبها الهدوء الكامل. فالولائم العربية مناسبات للأكل لا للحديث:\" انعم الله عليك \" ترددت هذه العبارة كلما انتهى أحد الجالسين حول السفرة من الأكل ومعها أعطى كل زائر شرائح خشبية من القصب لتنظيف أسنانه من اللحم.\n\nيتابع بلغريف – بعد العشاء لم أتمكن من التدخين، فالشيخ حمد لا يدخن بعد العشاء وهو يكره الدخان بصورة عامة حتى لو كان صادرا من احتراق الأغصان الجافة. كان الحديث حميما بعد العشاء وأبدى الشيخ استغرابه مني أنا وزوجتي خاصة إننا غادرنا لندن بعد خمسة أيام فقط من زواجنا.وعلق الشيخ مازحا بأنه يعتقد اننا تعمدنا ذلك لنتحاشى المواقف التي يتعرض العرسان الجدد حين توجه أليهم أسئلة محرجة.قبل مغادرتنا قصر الصخير، أبدى الشيخ حمد قلقه بخصوص الوضع الأمني في البحرين وكان الحديث مع ديلي يتعلق بهذا الشأن، فالحوادث وان كانت صغيرة تؤثر في استقرار البلدان الصغيرة.\nآنذاك كانت البحرين في بداية عهد الإدارة والنظام وكان الخوف على امن البلاد يوازيه قلق لدى التجار وأصحاب الأموال والأملاك من أن تنالهم خطة الإصلاح أو تؤثر على مواردهم المالية. \nتنصيب الشيخ حمد حاكما للبحرين\n\nوفي هذه المناسبة يقول بلغريف في مذكراته \nفي التاسع من ديسمبر عام 1932م، توفي الشيخ عيسى بن علي آل خليفة، وكان في الرابعة والتسعين، غير ان حساب عمره بالتاريخ الهجري يختلف (حيث يعد فوق السابعة والتسعين)، وهذا شي أخر استطعت أنا تغيره – يقول بلغريف – عام 1953م، حين اعتمدت حكومة البحرين السنة الميلادية في حساباتها الفلكية.\nبعد وفاة الشيخ عيسى بن علي قام المعتمد السياسي بتقديم \" الخريطة \" إلى الشيخ حمد نيابة عن نائب الملك في الهند، وهذا يعني اعتراف حكومة الهند بالشيخ حمد حاكما بالبلاد.\nكان تنصيب الشيخ حمد مناسبة سعيدة أقيمت لها حفلة خاصة في قاعة المدرسة الجديدة، وعملت أنا إلى جانب زوجتي ما جوري للإعداد لهذه الحفلة.\nمن سوق البحرين اشترينا القماش القرمزي وخيوط الذهب، وكانت الأقمشة من صناعة اليابان ولكنها جيدة.\nوفي وسط القاعة أقمنا كرسي العرش الذي صنعه النجارون المحليون، وكان في شكله النهائي وتحت الأنوار الخافتة، أية في الجمال ونال إعجاب الكثيرين.كانت ملابس الشيخ حمد المطرزة وعقال الرأس الذهبي إلى جانب الخنجر الذي توسط حزامه والسيف الذي يحمله محط أنظار الناس وإعجابهم، وكذلك كان بقية رجال العائلة في افخر الملابس المناسبة للاحتفال.أما المقيم وأتباعه فقد ارتدوا اللباس العسكري وكذلك رجال البحرية البريطانية والطيران، وارتديت أنا بدلة الصباح الرمادية.\nكان الأمر الوحيد الذي اخل بنظام حفل التتويج، الخطب الطويلة التي لم تدخل ضمن برنامج الحفل وتوقيته.ولمدة ثلاثة أيام استمرت الاحتفالات والرقصات الشعبية، وكان موكب الشيخ المار بالسوق وسط المحلات المزينة والمصابيح الملونة وجموع الناس شبيها بمشهد من مشاهد الباليه الروسي.الهواء حولي مليء برائحة ماء الورد والعود، وأنا في سيارة الشيخ وبرفقته، في حين كانت زوجتي مارجوري وابني في سيارة أخرى تتبعنا.كان الجو العام في البحرين يعد بالبهجة والسعادة، وظلت رائحة العود العلقة بملابسي (لمدة طويلة) تذكرني بذلك الحدث السعيد.\nتوفي الشيخ حمد بن عيسى بن علي آل خليفة في عام 1942، ودفن في مقبرة الرفاع.\nقصة وفاته\nيقول بلغريف في مذكراته :\nمنذ عدة أعوام والشيخ حمد يعاني من اضطراب في أموره الصحية، وكان المقربون منه قلقين على راحته وصحته، وحين كنا في بريطانيا عام 1936م أشرت عليه بزيارة طبيب أخصائي واكتشفنا انه كان يعاني من مرض السكر، وبطبيعة الحال لم يكن الأكل العربي المكون من الأرز والتمر عاملا مساعدا في هذه الظروف.وكان من المستحيل ان يلتزم الشيخ حمد بنظام غذائي صارم، فكان العلاج عبارة عن حقن أنسولين، وتم تدريب خادمه الخاص على إعطائه تلك الحقن بانتظام.\nوفي طريق العودة أصيب الخادم بلوثة عقلية ورفض إعطاء الشيخ الحقن، الأمر الذي اطرني للقيام بهذا الدور لأول مرة في حياتي، إلى ان عاد الخادم إلى طبيعته مرة أخرى.كان المطلوب آنذاك ان يقوم الشيخ حمد باختيار ولي عهده وخليفته ولكن بشرط ان يبقى الأمر سرا في محيط العائلة، وكان من رأيي ان يكون ذلك الأمر معلنا لكن الشيخ لم يرغب في ذلك.\nأما عدد العارفين بتلك الوصية فقد كانوا أربعة أشخاص فقط، أنا والمعتمد السياسي هيو ويتمان وسكرتيري الهندي ناريان إلى جانب عبد الله بن جبر سكرتير الشيخ الخاص. كتب ناريان الوثيقة وترك في نهايتها مساحة لتوقيع الشيخ والشهود.وفي يوم الجمعة أرسلنا من يحضر الشيخ راشد بن محمد وقاضي السنة الشيخ عبد اللطيف وقاضي الشيعة الشيخ عبد الحسين الحي الذي كان صديقا مقربا لي. وحين وصل الشيخ حمد توجهنا جميعا إلى الشرفة ووقع الشيخ أمام الجميع على الورقة ثم ثنيت بحيث لا يبدو إلا طرفها السفلي. وطلب من الحاضرين التوقيع عليها، وتم ذلك بإشراف عبد الله بن جبر الذي جمع التواقيع بدقة دون أن تقرأ محتويات الوثيقة.\n\nوتم إيداع الوثيقة في البنك ولم نذكر عنها أي شيء حتى وفاة الشيخ حمد.\nوفي سنوات الحرب كان شيخ البحرين يعلن عن موقفه المؤيد للحلفاء ويساهم في تبرعات الحرب لصناعة الطائرات الحربية لبريطانيا.\nفي 16 فبراير 1942م في العيد العاشر لجلوس لجلوس الشيخ حمد، تأجل الاحتفال المزمع إقامته في قصر القضيبية بسبب الأمطار الغزيرة.لقد كانت أخبار الحرب غير سارة، وكان الشيخ يبدو مرهقا وشاحبا، وبعد يومين من ذلك التاريخ بلغني النباء السيء عن إصابة الشيخ بنزيف في الدماغ، وكان آنذاك في رميثه.\n\nالكئابة تحيط بالمنزل الصغير والوجوم على جميع الوجوه، أما الخدم فقد كانوا ينتقلون من مكان إلى أخر بوجوم كامل على الوجوه، وكانت السيارات في حركة مستمرة والجمال ترعى حول المسكن دون أن يهتم بها أحد.\n\nكان الشيخ حمد في غيبوبة كاملة وحوشة كلبته السلوقية بجانبه على الأرض، وكان هناك الدكتور سنو من مستشفى الحكومة والدكتور هاريسون من المستشفى الأمريكي والدكتور هولمز الطبيب السابق في مستشفى فكتوريا التذكاري. \nوفي اليوم التالي لم تتحسن صحة الشيخ وطلب مني الشيخ عبد الله بن عيسى ان اطلب من الأطباء استخدام العلق الطبي، وكان علي أنا ومارجوري ان نجمع البعض منه قرب إحدى العيون، وبالفعل جمعنا كمية منه وأرسلناها إلى رميثة.\nالجمعة بعد الظهر توفي الشيخ حمد، وإلى جانب حزني الشديد كنت قلقا على الوثيقة السرية المودعة في البنك، فاليوم عطلة ولا يمكنني الوصول إليها قبل الغد.وفي الطريق إلى رميثه توقف موكب السيارات المتجه إلى هناك وخرج بعض الشيوخ ليبلغوني بأنهم اختاروا الشيخ سلمان حاكما بعد والده، عندها تبدد قلقي لأني كنت اعلم ان ذلك ما أراده الشيخ وما ضمنته وصيته المودعة في البنك.دفن الشيخ حمد في الرفاع وفقدت بدفنه صديقا عزيزا وحزنت البحرين على الراحل الكبير.\nالوثيقة كانت في يدي حين توجهت لمجلس الشيخ سلمان بن حمد وقد سر بمحتواها.أما حوشة الكلبة المخلصة فقد ظلت بجوار القبر، وحين أخذناها إلى ساحل البحر عادت إلى المقبرة، وكانت تلك أخر مرة، فبعدها بقيت في منزلي إلى عمر متقدم.\nتوفي الشيخ حمد في 20 فبراير 1942م، وكان من أهم الإنجازات التي تمت في عهد سموه بعد استخراج النفط، بناء مصفاة النفط، في مشروع تم أنجاز المرحلة الأولى منه في عام 1937م. وقد جرت توسعة المشروع وتطوره فيما بعد، لاستيعاب النفط القادم من المملكة العربية السعودية عبر خطوط أنابيب يبلغ طولها 25 ميلا، ممتدة تحت البحر من مدينة الدمام إلى معمل التكرير في البحرين.\nتزوج من : \n\nأنجب عشرة أبناء: \nتوفي في 18 أكتوبر 2001 ودفن في مقبرة الرفاع.\n\n\n", "id": "130060", "title": "حمد بن عيسى بن علي آل خليفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130060"}
{"text": "دهن\n\nالدهون استرات من بعض الأحماض الدهنية مع الجلسرين وتعرف باسم الجليسريدات. هذه الأحماض قد تكون مشبعة أو غير مشبعة، ويغلب أن تتكون الدهون التي نأكلها من سلاسل من الكربون تحتوي على أربع ذرات منها أو على عشرين ذرة على الأكثر.\nوعادة ما تكون الجليسريدات الناتجة من اتحاد أحماض دهنية غير مشبعة أو بها عدد قليل من ذرات الكربون، على هيئة زيوت في درجات الحرارة العالية. وبصفة عامة يغلب أن تكون الدهون الحيوانية مشبعة لذلك فهي أصعب في الهضم من الزيوت النباتية.\n\nولا تذوب الدهون عادة في الماء، ولكنها تنتشر في بروتوبلازم الخلايا على هيئة قطرات صغيرة جدا، وقد يذوب بعضها في سوائل الخلية عند اتحاده بجزيئات أخرى تربطها بالماء. والدهون تحمل كذلك بعض الفيتامينات التي تذوب فيها. وهي تسهل امتصاصها في الجسم.\nوتعتبر الدهون مصدرا هاما من مصادر الطاقة في الجسم أكثر من الكربوهيدرات والبروتينات، فالجرام الواحد منها يعطي عند احتراقه تسعة سعرات على حين أن الجرام الواحد من الكربوهيدرات أو البروتينات يعطي أربعة سعرات فقط، ولكن الكربوهيدرات أسهل منها في الاحتراق. ومن أمثلة الدهون النباتية زيت الزيتون، وزيت بذرة القطن، وزيت الذرة، وزيت عباد الشمس وزيت فول الصويا.\n\nأما الدهون الحيوانية فمن أمثلتها المسلى وزيت السمك.\nوهناك بعض اللبيدات المركبة وهي دهون تتحد بغيرها من المواد مثل الفوسفوليبدات التي تحتوي في تركيبها على الفوسفور والنيتروجين، وهي توجد في انسجة الخلايا العصبية، وهناك أيضا اللايبوبروتينات وهي دهون متحدة بالبروتينات وتوجد في نوى الخلايا وفي بعض جدرانها، كذلك تعتبر الستيرويدات من اللبيدات المركبة، وهي تنتج في الكبد وتقوم بوظائف خاصة في الجسم، وبعضها مثل الستيرولات يعمل كهرمونات تنظم مختلف أنواع الأنشطة في الجسم.\n\nعندما يتناول الشخص أية أطعمة محتوية على دهون مهدرجة فإنها تدخل إلى مجرى الدم أثناء عملية الامتصاص للمواد الغذائية التي تحصل في الأمعاء، ولأنها ليست دهونا طبيعية فإن الجسم يجد صعوبة في امتصاصها من الدم لذا فإنها -وحتى يتم امتصاصها- قد تشكل انسدادات في الأوعية الدموية. بعد أن تمتص اعضاء الجسم هذه الدهون فإنها تعيد إطلاقها في الانزيمات والهرمونات التي تنظم عمل الجسم، وذلك لأن الكثير من الانزيمات والهرمونات يصنعها الجسم من الدهون.. وهنا نجد أن الانزيمات والهرمونات لا تعمل كما ينتظر منها لأن هناك خللا في تركيبتها مما يؤدي للكثير من الأمراض المزمنة والقاتلة.\n\nتحتاج الفيتامينات أ، د،ه وك إلى الدهون كي تتنقل و تُمتصّ في الجسم لأنها قابلة للذوبان في الدهون. كما أن الدهون تلعب دور مهم في المحافظة على صحّة الشعر والبشرة كذلك حماية أعضاء الجسم من الصدمات، الحفاظ على درجة حرارة الجسم و المحافظة على وظيفة الخلايا السليمة\n\nينتج الجسم البشري مجموعة من الهرمونات تسمى بـ prostaglandins أو (PGs) يتم تصنيعها اعتمادا على الدهون الغذائية، وهذه المجموعة تقوم بتنظيم بعض الوظائف الأساسية للجسم، تقسم هذه المجموعة إلى ثلاث عائلات:\n\nعامة PG 1 و PG 3 يعدان من الـ PGs الجيده بينما تعد عائلة PG 2 من الـ PGs السيئة. يرجع السبب في ذلك إلى أن أغلب آثار الأمراض المزمنة في مجتمعاتنا هي بفعل عائلة الـ PG 2. وهذا يشمل النوبات القلبيه وأمراض القلب والاوعيه الدموية والسرطان، والالتهابات بما فيها امراض الجهاز المناعي. فان عائلة الـ PG 2 مستمدة مباشرة من الدهون التي تتواجد بشكل طبيعي في اللحوم الحمراء، المحار، ومنتجات الالبان. تأثيرات عائلة الـ PG 2 تشمل : زيادة تخثر الدم، زيادة ضغط الدم، زيادة الكولسترول كما تسبب مزيدا من عوامل خطر الإصابة بنوبات قلبية مما يضاعف الخطر. أيضا عائلة الـ PG 2 قد تتسبب ببعض موادها بزيادة النشاط الاتهابي الذي قد يؤدي إلى تدمير الأنسجة بالارتباط بكل شيء بدءا من الصدمة trauma وحتى أمراض الجهاز المناعي الذاتي. بالإضافة إلى أن الـ PG 2 تتسبب في القضاء على الخلايا الطبيعية القاتلة والتي تلعب دورا مهما في حمايتنا من السرطان، ولهذا السبب فإن الأورام السرطانية تنمو بتأثير مساعد من الـ PG 2.\n\nما يحدث طبيعيا في الجسم البشري أن العائلتين PG 1 و PG 3 تقاومان الآثار السيئة لـ PG 2. فما تفعله الـ PG 1 والـ PG 3 هو: تخفيض تخثر الدم، تخفيض ضغط الدم، تخفيض الكوليسترول، تخفيض الالتهابات وزيادة نشاط الخلايا الطبيعية القاتلة والتي تساعدنا في محاربة السرطان.\nالدهون المتحولة تمنع إنتاج PG 1 و PG 3، ونتيجة لذلك يحصل عدم توازن ويزداد الـ PG 2 دون وجود ما يقاوم آثاره السلبية وهذه هي إحدى المعضلات الصحية في عصرنا الحالي.\nكما أن عملية هدرجة الدهون تؤدي إلى فقدان الزيت للدهون الحمضية مثل اوميغا3 والتي تعد ضرورية وأساسيه في صحة كل اعضاء الجسم.. وفقدانها يؤدي إلى امراض مميتة.\n\n\nعندما يتم تناول الزيوت الطبيعية تأيض اجسامنا نصف تلك الزيوت خلال 18 يوم، بينما إذا تم تناول دهون متحولة فإن الجسم يحتاج إلى 51 يوما لتأييضها. هذا يعني أن انزيماتنا وخلايانا ستبقى تعاني من وجود الدهون المتحوله بها لمدة 51 يوما.\nلا يمكنك التخلص من الدهون المحوله المخزنه في الجسم إلا عن طريق ممارسة الرياضة إلى التعرق.\n\nمن الضروري معرفة محتويات أي طعام تشتريه من المتاجر لتجنب تناول الدهون المتحوله التي يخبئها التجار تحت عدة أسماء مثل:\n\n\n", "id": "130061", "title": "دهن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130061"}
{"text": "دارين (القطيف)\n\nدارين أو جزيرة دارين، هي بلدة تقع على ضفاف الخليج العربي، في جزيرة تاروت في محافظة القطيف بالمنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية، كانت مركز تجارة اللؤلؤ في القطيف في العهد العثماني كان بها ميناء دارين الذي ترد إليه بضائع المسك والعطور والسيوف والمنسوجات والتوابل من الهند والبخور والمسك والأحجار الكريمة والعاج والخشب الفاخر. وكانت المنسوجات الحريرية من الصين. والبضائع العربية كاللبان والمر والعاج من الساحل الشرقي الأفريقي.\n\nاسم جزيرة دارين ورد في تقرير جنود الأسكندر المقدوني في منطقة الخليج أكثر من 300 سنة قبل الميلاد، وتوارد استعمال هذا الاسم في كتب التاريخ وأشعار العرب قبل الإسلام أي قبل أكثر من 1500 سنة.\n\nوالآثار التي وجدت تثبت تاريخها الضارب في الأصالة والحضارات التي سكنتها.\nوكذلك توثق لها كأهم ميناء تجاري قبل انشاء ميناء البصرة. \n\nومن ذلك عبور الصحابي العلاء بن الحضرمي البحر نحو دارين لقتال المرتدين الذين هربوا إليها، وهذا موثق في كتب التاريخ والحديث:\nقال ياقوت في \" معجم البلدان \": وفي كتاب سيف: أن المسلمين اقتحموا إلى دارين البحر مع العلاء بن الحضرمي، فأجازوا ذلك الخليج بإذن الله جميعا يمشون على مثل رملة ميثاء فوقها ماء يغمر أخفاف الإبل، وإن ما بين دارين والساحل مسيرة يوم وليلة لسفر البحر في بعض الحالات، فالتقوا وقتلوا، وسبوا فبلغ منهم الفارس ستة آلاف، والراجل ألفين.\nفقال في ذلك عفيف بن المنذر:\nألم تـر أن الله ذلل بحره وأنـزل بالكفار إحـدى الجلائــل ؟\nدعونا الذي شق البحار فجاءنا بأعجب من فلق البحار الأوائل .\nمعجم البلدان (2/432) .\nأما الأشعار العربية القديمة فقد امتلأت بذكر دارين ومسك دارين ومنه قول أعشى همدان:\n\"يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ... ويرجعن من دارين بجر الحقائب\nعلى حين ألهى الناس جل أمورهم\" ... فندلا زريق المال \"ندل الثعالب\"\n\nوقول ابن حميدس الأندلسي:\nوراهبة ٍ أغلقتْ دَبْرَها\nهدانا إليها شذا قهوة\nفما فاز بالمسك إلاَّ فتى\n\nوالأشعار في ذلك كثيرة.\n\nأورد الطبري في تاريخه عن غزو الملك الفارسي سابور ذي الأكتاف الذي حكم عام 310 م لأقليم البحرين، فذكر عنه أنه أسكن قوماً من بني تغلب لمنطقة سماهيج ودارين والخط، ويذكر البكري عن أسمها من معجمه أنّ كسرى سابور سأل بعض قادته عندما وقفوا به عن أسمها فأجابوه أنها دارين، وهذا دلالة على أنها أقدم من عام310م وهو ماتؤيده بعض الإكتشافات الأثرية التي عثر عليها في جزيرة دارين.\n\nأما عن كونها منفصلة فهي كانت كذلك وتنفصل عن تاروت في حالة المد، وهناك من أجدادنا من عاصر تلك الفترة قبل أن يتم دفن ذلك الخور.\n\nويثبت هذا الاعتقاد ما أورده المؤرخ الجنبي أن دارين في فترة العثمانيين عام959م غير متصلة تماماً بجزيرة تاروت فهي جزيرة لوحدها، ويوجد بينهما خور يمر الناس منه في حال الجزر وقد بقى هذا الخور حتى وقت قريب قبل أن يدفن\n\nعثر في دارين على عملات تعود للعصر الساساني ويقدر الباحثين أن تلك العملات كانت تستخدم في حتى بداية عهد الخلافة الأموية سنة 77 هـ.\n\n", "id": "130065", "title": "دارين (القطيف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130065"}
{"text": "بطولة أمم أوروبا 1996\n\nأقيمت بطولة أمم أوروبا 1996 في إنجلترا، في الفترة ما بين 8 يونيو 1996 إلى 30 يونيو 1996، وقد كان شعار البطولة \" كرة القدم تعود إلى موطنها \".\n\nو قد كانت أول بطولة أوروبية يلعب فيها 16 فريق، حيث تأهل 15 فريق إلى البطولة عن طريق التصفيات، بينما تأهل منتخب إنجلترا لكرة القدم بصفته الدولة المضيفة.\n\nو قسمت الفرق في البطولة إلى أربعة مجموعات، ويتأهل أول فريقين إلى الدور الربع نهائي.\n\n\nخمسة أهداف\n\nثلاثة أهداف\n\nهدفين\n\nالدقيقة الثالث : آلان شيرر (إنجلترا × ألمانيا) وخريستو ستويتشكوف (بلغاريا × رومانيا).\n\n2,06 في المباراة الواحدة.\n\n", "id": "130067", "title": "بطولة أمم أوروبا 1996", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130067"}
{"text": "انقسام خلوي\n\nهناك نوعين اثنين من الانقسام الخلوي وهما الانقسام المتساوي (الذي يحدث في الخلايا الجسدية في الكائنات الحية) والانقسام الاختزالي (و الذي يحدث في الخلايا التناسلية للكائنات الحية).\n\nوتكمن أهمية الانقسام المتساوي في إنه يساهم في نمو الكائنات الحية وتعويض أنسجتها التالفة، كما يساهم في نقل الجينات الموجودة على الكروموسومات من الخلية الأصلية إلى الخليتين الجديدتين.\n\nوبالطبع فإن الانقسام المتساوي يختلف في الخلية النباتية عنه في الخلية الحيوانية، فالخلية النباتية لا تحتوي على جسم مركزي (حيث يلعب الجسم المركزي دوراً في انقسام الخلية الحيوانية، حيث ينقسم إلى قسمين، ويهاجر كل قسم إلى أحد قطبي الخلية. ويبدأ في هذا الدور تكثف خيوط سيتوبلازمية بين الجسمين المركزين وتبدو هذه الخيوط بالمغزل)، كما أنه لا يحدث اختناق في الخلية النباتية إنما تشكل انتفاخات غشائية من جهاز جولجي على الخط الاستوائي للخلية وتمتد هذه الانتفاخات حتى تشكل حاجزاً يسمى بالصفيحة الوسطى والتي تقسم الخلية إلى خليتين بنتين احداهما تعيد الانقسام و الاخرى تتمايز اي تحصل على وظيفة.\n\nالمرحلة التمهيدية:\nتتميز الكروموسومات وتتكاثف في هذا الدور، وتكون على شكل خيوط طويلة ورفيعة، ويظهر كل كروموسوم مكونا من جزءين، ويدعى كل جزء كروماتيداً، ويرتبط الكروماتيدان مع بعضهما في نقطة تسمى بالسنترومير(الجزء المركزي)، ويلتفان حول بعضهما البعض. وتتجمع الهيولى في القطبين مشكلة \"قطبي الخلية\".\n\nالمرحلة الاستوائية:\nيكتمل في هذا الدور تشكل المغزل اللالوني (جهاز الانقسام). وتتميز الكروموسومات في هذا الدور ويصبح من السهل عدها وتحديدها وتنظم على خط استواء الخلية مشكلة \"اللوحة الاستوائية\".\n\nالمرحلة الانفصالية: \nينفصل السنترومير في هذا الدور، ويبتعد الكروماتيدان في كل كروموسوم عن بعضهما، ويتجه كل كروماتيد نحو القطبين. وبذلك يصبح عند كل قطب من قطبي الخلية مجموعتان متشابهتان من الكروموتيدات، تقوم بنسخ نفسها من محتويات الخلية وتصبح بذلك كروموسومات.كاملة .\n\nالمرحلة النهائية:\nبعد اختفاء خيوط المغزل اللالوني ؛تظهر الصفيحة الخلوية مقسمة الخلية إلى نصفين في الخلية النباتية وتختنق في المنتصف بالنسبة للخلية الحيوانية ، تبدو مجموعة الكروموسومات في كل قطب طويلة ورفيعة، وتظهر النوية والغشاء لنووي. وتتشكل خليتان بنتان احداهما تعيد الانقسام و الاخرى تتمايز اي تحصل على وظيفة\n\nتهدف عملية الانقسام الاختزالي إلى الحفاظ على عدد ثابت من الكروموسومات لافراد الانواع المختلفة من الحيوانات خلال عملية تعاقب الجيال التي يتم خلاله تكوين الامشاج\nويحدث الانقسام الاختزالي في الخلايا التناسلية الحية والتي تعرف أيضاً بالجاميتات (gamete)و يختلف هذا النوع من الانقسام بأنه خلاله يختزل عدد الكرموسومات إلى النصف. وتكمن أهمية الانقسام الاختزالي بأنه ضرورياً للحفاظ على الكائنات الحية التي تتكاثر جنسياً، كما أنه بتحويل المكان المقصود بواسطة الاختزال يحافظ على ثبات عدد الكروموسومات، ويساعد في تنوع صفات الكائنات الحية لنفس السلالة.\n\nفي الحيوان يحدث الانقسام الاختزالي في الخصية للذكر لتكوين الحيوانات منوية، وفي الاناث في المبيض لتكوين البويضات.\nأما في النبات فيحدث في المتك لتكوين حبوب اللقاح، والمبيض لتكوين البويضات.\n\n\nانقسام متساوي\n\nانقسام منصف\n\nطور تمهيدي\n\nطور تالي\n", "id": "130072", "title": "انقسام خلوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130072"}
{"text": "جزيرة عيد الميلاد\n\nجزيرة كريسماس (بالإنجليزية: Christmas Island) هي منطقة صغيرة غير ذاتية الحكم تتبع أستراليا. تقع الجزيرة في المحيط الهندي على بعد 2360 كلم من شمال غرب مدينة بيرث في أستراليا الغربية، و 500 كلم من جنوب مدينة جاكرتا في إندونيسيا. يقارب عدد سكانها 1600 نسمة، يتركزون في مناطق الاستقرار في الحافة الشمالية من الجزيرة حيث تقع العاصمة فلاينغ فيش كوف. لها طوبوغرافيا طبيعية فريدة، وتثير اهتمام العلماء لكثرة الأحياء النباتية والحيوانية التي تنمو بعزلة وبدون تدخل البشر. مساحتها 135 . لعزلة هذه الجزيرة قام سلاح الجو البريطاني بتجربة سلاحه النووي بمنطقة قريبة منها في 15 مايو 1957.\n\nجزيرة كريسماس عين يوم عيد الميلاد 1643 من قبل الكابتن وليام Mynors، قبطان أحد السفن، أول هبوط وسجل وليام في 1688.لقرنين من الزمان القادم القليل من الاهتمام هو مبين في الجزيرة نظرا لالوعرة في الساحل.\nبعد اكتشاف رواسب الفوسفات في الجزيرة كانت بريطانيا التي ضمتها في 1888.\nجزيرة عيد الميلاد احتلت القوات اليابانية من آذار / مارس 1942 حتى نهاية الحرب العالمية الثانية في عام 1946 وأصبح الاعتماد من سنغافورة.\nوبموجب اتفاق مع المملكة المتحدة بنقل السيادة إلى كومنولث أستراليا في 1 تشرين الأول / أكتوبر 1958 بموجب قانون جزيرة عيد الميلاد لعام 1958.\n\nيعقد كل عامين ونصف الأعضاء الترشح للانتخابات ؛ الأخير الذي عقد في 17 تشرين الأول 2009 (المقبل الذي سيعقد في عام 2011)\nمجلس شاير (9 مقاعد، وأعضاء منتخبين بالاقتراع الشعبي المباشر لمدة أربع سنوات)\nتعتبر الجزيرة مهرب هام للاجئين السياسيين في العالم وقد انشا فيها حديثا مباني تكفي لايواء 1200 لاجيء سياسي اعترضت البحرية الأسترالية السفينة التي كان يستقلها هؤلاء الأشخاص قبالة سواحل جزيرة كريسماس التي تقع على بعد 2600 كم شمال غرب مدينة بيرث عاصمة ولاية أستراليا الغربية.\n\nاثارت المعارضة مخاوف من أن تشجع سياسات حماية الحدود التي تطبقها حكومة رود المزيد من الأشخاص على القدوم إلى أستراليا على متن سفنا لطلب اللجوء السياسى حيث تطبق الحكومة منهجا أكثر إنسانية تجاه حماية الحدود حيث قامت بتخفيف قواعد الاحتجاز الاجبارى والغاء التأشيرات المؤقتة الممنوحة لطالبى اللجوء السياسى.\n\nالجزيرة هي قمة جبل من غواصة، وهو ارتفاع حاد إلى الهضبة الوسطى التي تهيمن عليها من مواقف والغابات المطيرة.الهضبة تصل إلى مرتفعات تصل إلى 361 متر المنحدرات الحادة على طول الساحل ترتفع فجأة إلى الهضبة الوسطى ويتكون أساسا من الحجر الجيري مع طبقات من الصخور البركانية.الجزيرة 80 كيلومترا تقريبا هو ساحل البحر المنحدر المستمر في الارتفاع تتراوح ما يصل إلى 20 مترا. وهناك ثلاثة عشر أماكن وقوع في يفسح الطريق لجرف الضحلة والخلجان الصغيرة والشعاب المرجانية والشواطئ الرملية. أكبر من هذه الخلجان أشكال الجزيرة في ميناء الطائر السمكية كوف.الجزيرة التي تحيط به من الشعاب المرجانية. وليس هناك عمليا أي الجرف الساحلية والبحر الشواقيل على عمق نحو 5000 متر داخل 200 متر من الشاطئ.\nالمناخ مداري ودرجات الحرارة تتراوح بين 21 درجة مئوية إلى 32 °C. الرطوبة نحو 80-90 وجنوب شرق الرياح التجارية لتوفير الطقس لطيفا أكثر من عام. ولكن، أثناء موسم الأمطار بين تشرين الثاني / نوفمبر ونيسان / أبريل، ومن الشائع لبعض نشاط العواصف تحدث إنتاج تورم في البحار في جميع أنحاء الجزيرة. ويبلغ متوسط هطول الأمطار 2،000 ملم في السنة.\n\nأصبح من الأمور الذي اعتاد عليها سكان جزيرة الكريسماس هجرة سرطان البحر الأحمر في مدينتهم، حيث يقوم حوالي 120 مليون سلطعون الذين يقومون بالهجرة من البحر إلى المحيط مروراً بالغابة والمدينة خلال اسبوعين، وتكون مسيرة الهجرة على نفس طريقة والمنوال في كل عام.\n\nيقدر عدد السكان بالجزيرة بنحو 1493 نسمة في عام 2006. (المكتب الأسترالي للإحصاءات يقدر عدد السكان بـ 1508 نسمة وفقاً لتعداد عام 2001).\n\nالتركيبة العرقية للسكان تتكون من العرقيات الآتية:\nأما عن العقائد المنتشرة في جزيرة عيد الميلاد فتشمل:\n70 % صينيون (كانتونيون بشكل رئيسي)\n20 % أوروبي\n10 % ملاويون\n\nزاولت على جزيرة كريستماس تَتضمن..\nبوذيةً 75 %،\nمسيحية 12 %،\nإسلام 10 %\nآخرون 3 %.\nاللغة الإنجليزية هي اللغة الرسمية، ولكن يستخدم السكان أيضاً اللغات الصينية واللغة الملايو.\nويوجد من يتحدث العربية من المسلمين\n\nيتم توفير خدمات الهاتف من تلسترا وتشكل جزء من الشبكة الأسترالية مع نفس رقم المفتاح أستراليا (08). استقبال الهاتف في أفضل حالاته على أسطح المباني. ويتم استقبال بعض شبكات الاتصال الأسترالية وكما انه تستقبل عدد من القنوات الأسترالية بسبب قربها من أستراليا\nهناك ثلاث رحلات أسبوعية إلى مطار جزيرة كريسماس من بيرث بغرب أستراليا ، ورحلة أسبوعية من ماليزيا عن طريق الخطوط الجوية الماليزية.\nعلم الإقليم مقسم قطريا إلى مثلثين من أعلى جهة سارية العلم الجهة المقابلة، المثلث العلوي أخضر مع صورة باللون الأصفر لطائر البوصن الذهبي، والمثلث السفلي أزرق مع كويكبات الصليب الجنوبي (مجموعة من الكواكب تظهر في النصف الجنوبي للكرة الأرضية) وهي تمثل أستراليا، ويتوسط العلم قرص أصفر رسم عليها خريطة الجزيرة باللون الأخضر. ويستخدم علم أستراليا لأغراض رسمية.\n", "id": "130077", "title": "جزيرة عيد الميلاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130077"}
{"text": "بو كارلسون\n\nبو جوناس هيل كارلسون، من مواليد 12 أكتوبر 1949، حكم كرة قدم سويدي دولي سابق.\n\nو قد أدار مباراة واحدة في كأس العالم لكرة القدم 1994، وقد حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992.\n", "id": "130078", "title": "بو كارلسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130078"}
{"text": "بيتر ميكلسن\n\nبيتر ميكلسن، من مواليد 1 مايو 1960، حكم كرة قدم دنماركي دولي سابق.\n\nو قد حكم 3 مباريات في كأس العالم لكرة القدم 1990 ومباراتين في كأس العالم لكرة القدم 1994، وقد حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992.\n", "id": "130080", "title": "بيتر ميكلسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130080"}
{"text": "بييرلويجي بايريتو\n\nبييرلويجي بايريتو ، من مواليد تورينو في 15 يوليو 1952، حكم كرة قدم إيطالي دولي سابق.\n\nو قد حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992.\n", "id": "130081", "title": "بييرلويجي بايريتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130081"}
{"text": "كورت روثلسبيرغر\n\nكورت روثلسبيرغر، من مواليد 21 مايو 1951، حكم كرة قدم سويسري دولي سابق.\n\nو قد حكم مباراتين في كأس العالم لكرة القدم 1998 وثلاثة مباريات في كأس العالم لكرة القدم 1994، وقد حكم كذلك في نهائي دوري أبطال أوروبا 1993، وقد حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992.\n", "id": "130084", "title": "كورت روثلسبيرغر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130084"}
{"text": "توليو لانيزي\n\nتوليو لانيزي (\"Tullio Lanese\") ؛ (مسينا، 10 يناير 1947)، حكم كرة قدم إيطالي دولي سابق.\n\nحكم ثلاثة مباريات في كأس العالم لكرة القدم 1990، حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992، وحكم كذلك نهائي كأس الإتحاد الأوروبي 1991.\n", "id": "130085", "title": "توليو لانيزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130085"}
{"text": "جزر كوكوس\n\nجزر كوكوس (Cocos Islands) أو جزر كيلينغ (Keeling Islands) هي إحدى مناطق أستراليا. يتكون أرخبيل جزر كوكوس من جزيرتي شعب حلقية (آتولات، جزر مرجانية) و27 جزيرة مرجانية صغيرة غير مسكونة. يقع الأرخبيل في المحيط الهندي. الجزر غير ذاتية الحكم، وتحكم من كانبيرا في أستراليا. عدد سكانها 597 نسمة (تقديرات 2009). مساحتها 14 ، وعاصمتها ويست آيلند.\n\nفي 1609، اكتشف الكابتن ويليام كيلينغ هذه الجزر، ولكن لم يسكن أحد هذه الجزر إلى القرن التاسع عشر، عندما أصبحوا تقدما لعائلة كلونيز-روس. استكشف تاجر بحار يدعى الكابتن جون كلونيز-روس من جزر شتلند جزر كوكوس سنة 1825، بهدف الإقامة عليهم مع عائلته. وصل ألكسندر هير جزر كوكوس واستوطن بهم، هو وعبيده القادمون من إندونيسيا، رأس الرجاء الصالح، وشرق آسيا. عاد كلونيز-روس وأنشأ مجمعًا على الجزيرة الجنوبية مكونًا من عائلته وبعض المستوطنون الآخرون. بينما أساء هير معاملة عبيده بشدة، أسرع العبيد للعمل تحت شروط أفضل عند كلونيز-روس. دُفع للعمال بعملة تدعى كوكوس روبي ، وهي عملة طبعها جون كلونيز-روس بنفسه، ويمكن افتدائها فقط في متجر الشركة.\n\nفي 2010، يُتوقع أن تعداد سكان جزر كوكوس هو 600 نسمة. تعداد السكان في الجزيرتين المسكونتين ينقسم عادةً بين الأوروبيون على ويست آيلند والملاويون على هوم آيلند. لهجة كوكوسية من لغة الملايو والإنغليزية هما اللغتان الرئيسيتان على الجزر، و75% من السكان هم مسلمون سنة وحوالي 5.7% من السكان مسيحيون، منهم حوالي 3.5% من أتباع الكنيسة الأنجليكانية وحوالي 2.2% من أتباع الكنيسة الكاثوليكية، في حين أن 12.9% من دون دين وحوالي 6.3% لم تحدد معتقداتهم.\n\nهناك اهتمام سائحون صغير ولكنه يكبر يتركز على الفعاليات في الماء والطبيعة.\n\nالحدائق المحلية الصغيرة على الجزر وصيد السمك يساهم في تزويد الطعام، لكن معظم الطعام والاحتياجات الأخرى تستورد من أستراليا وأماكن أخرى.\n\n\"كوكوس آيلاندز كوبريتيف سوسايتي م.ض.\" توظف عمال بناء، وعمال سفن. السياحة توظف عمال آخرون. نسبة العاطلين عن العمل في 2006 كانت 11.3%.\n\nهناك مدرستان على الأرخبيل، والاثنتان موجودتان على الجزيرتان المسكونتان. واحدة على جزيرة ويست آيلند، والأخرى على هوم آيلند.\n\nالتعليم في المدارس باللغة الإنجليزية، وتبذل جهود لثني الطلاب من التحدث باللغة المحلية (ملايو جزر كوكوس، لهجة ملايو) في المباني المدرسية.\n\nيصل إلى جزر كوكوس من أستراليا أربعة قنوات تلفاز عبر القمر الصناعي :\nلا يصل إلى الجزر أكثر من أربعة قنوات لأن Freeview غير موجود هناك.\n", "id": "130086", "title": "جزر كوكوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130086"}
{"text": "فريد الدين العطار\n\nفريد الدين العَطّار (القرن السادس الهجري) شاعر فارسي متصوف، قال البعلبكي أنه .\n\nعُرف بغزارة الإنتاج، وقد تركت أعماله أثراً ملحوظاً في الأدب الفارسي وفي الآداب الإسلامية الأخرى أيضاً. أشهر آثاره منطق الطير وهو شبه ملحمة نقع فيها على أوضح تفسير شعري للتصوّف الفارسي.\n\nهو محمد بن إبراهيم بن مصطفى بن شعبان، أبو حامد وأبو طالب المعروف بـ «خواجه عطار» و«فريد الدين». ولد في نيسابور وكان أبوه عطاراً (طبيباً) وأخذ التصوف عن الشيخ نجم الدين الكبرى.\n", "id": "130089", "title": "فريد الدين العطار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130089"}
{"text": "أحمد مكي\n\nأحمد مكي (19 يونيو 1978 -)، ممثل ومخرج ومؤلف ومغني راب مصري، بدأ مسيرته الفنية عام 2001 بعد تخرجه من معهد السينما وشارك في العديد من الأفلام والمسلسلات، ونال أول بطولة مفردة له عام 2008 في فيلم إتش دبور ثم شارك مع دنيا سمير غانم وأحمد الجندي في تقديم سلسلة من الأعمال الناجحة مثل: طير إنت و لا تراجع ولا استسلام وكذلك حلقات مسلسل الكبير أوي بأجزاءه الخمسة.\n\nقدم أيضاً أحمد مكي العديد من الأغاني خاصة الراب، وقدم ألبوم أصله عربي عام 2011 بالإضافة إلى العديد من الأغاني المفردة.\n\nعاش معظم عمره في مصر وهو مقيم فيها، ولد في وهران بغرب الجزائر لأب جزائري وأم مصرية ثم انتقل إلى مصر مع والدته ونشأ في حى \"الطالبية\"، وهو الأخ الأصغر للممثلة إيناس مكي .\n\nبدأ حياته الفنية بعد تخرجه من معهد السينما قسم إخراج، حيث أخرج عددًا من الأفلام القصيرة من بينها (ياباني أصلي) و (الحاسة السابعة)، وقام بعمل دور صغير في فيلم ابن عز مع علاء ولي الدين ثم في فيلم تيتو مع أحمد السقا، ثم قام بإخراج أول فيلم سينمائي له وهو الحاسة السابعة والذي شارك في تأليفه وكان من بطولة أحمد الفيشاوي و رانيا الكردي، ثم قام بتقديم دور \"هيثم دبور\" في سيت كوم تامر وشوقية ثم قدمها في فيلم مرجان أحمد مرجان مع الفنان عادل إمام ثم قدمها مرة أخيرة مع إتش دبور. \n\nثم بدأ بعد ذلك حقبة أتسمت بالنجاح الكبير جماهيرياً مع الفنانة دنيا سمير غانم والمخرج حيث قام بعمل فيلم\"طير أنت\" ولا تراجع ولا استسلام ثم أستمر التعاون في مسلسل \"الكبير أوي\" الذي استمر بأجزاءه الأول والثاني والثالث والرابع والخامس بين أعوام (2011-2016).\nمن أعماله التي قام بإخراجها فيلم الحاسة السابعة (2005) من بطولة أحمد الفيشاوي وقصته عن فيلم روائي قصير قام بإخراجه أيضًا عام 2003 بالمعهد الفني وشارك في إخراج عدد من حلقات مسلسل لحظات حرجة.\n\nكما له بعض الأفلام التسجيلية التي حاز من أجلها الكثير من الجوائز.\n\n\n\n\n\nاشتهر أحمد مكي بتقديم أغاني راب وله العديد من الأعمال الشهيرة.\n\nيعد أحد نجوم السينما المصرية حاليا، وقد اشتهر تمثيل شخصية \"هيثم دبور\" انتحل فيها اسم أحد الكتاب في جريدة المصري اليوم سابقا والوطن حاليا حتى ارتبط اسم هيثم دبور عند الكثيرين بأحمد مكي وليس بالصحفي.. وهي شخصية الشاب المدلل ابن أحد المليونيرات في مسلسل تامر وشوقية وقد قام بتكرار نفس الشخصية لاحقًا في فيلم \"مرجان احمد مرجان\" و\"H دبور\"، هيثم دبور الذي لا يستطيع الاعتماد على نفسه ويتكلم بلغة الشباب في هذه الأيام العربية الممزوجة بالإنجليزية ومشهور ببعض المصطلحات الغريبة أشهرها \" Cool \" و\" Beautiful \" و\" YO YO YO \" و\" YEAH BABY YEAH \" \"OMG\" . اشتهر مكي أو هيثم بباروكته الغريبة والشهيرة في نفس الوقت. انتقده البعض في فيلمه \"اتش دبور\" لاستخدامه بعض المصطلحات التي وصفوها بالبذيئة ولكنها لغة الشباب التي يتعاملون بها. وقد أعلن أحمد مكي أنه لن يقدم شخصية هيثم مرة أخرى حتى لا يسقط في دور الشخصية الواحدة مثل بعض الفنانين. وبالفعل قدم فيلمه بعديد من الشخصيات المتنوعة بعنوان \"طير أنت\" وفيلم بعنوان \" لاتراجع ولا استسلام (القبضة الدامية)\" وهو ظهر في الفيلم بشخصيتين \"أدهم\" و\"حزلئوم\".\n\n", "id": "130090", "title": "أحمد مكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130090"}
{"text": "أحمد الفيشاوي\n\nأحمد الفيشاوي (11 نوفمبر 1980 -)، ممثل ومخرج ومغني راب مصري في فرقة جيتو فاروز \n\nينتمي لعائلة فنية، فهو ابن الفنانة سمية الألفي والفنان فاروق الفيشاوي، كان أول ظهور له كطفل في تمثيلية تلفزيونية (ملحمة كبريت) سنة 1985 وهو لا يتجاوز الخامسة من عمره، وبعدها مع والده الفنان فاروق الفيشاوي في فيلم المرشد عام 1989 وهو في عمر التاسعة، وفي 1998 شارك في فيلم البطل مع الفنان أحمد زكي، ولكنه بدأ مشواره التمثيلي فعليًا عام 2000 في مسلسل \"وجه القمر\" مع الفنانة فاتن حمامة، وفي عام 2001 شارك في مسلسل حديث الصباح والمساء عن قصة الكاتب نجيب محفوظ، وفي عام 2002 شارك بفيلم شباب على الهواء، ثم توالت أعماله الفنية بعد ذلك ليبدأ مشوار البطولة المطلقة عام 2004 بمسلسل عفاريت السيالة ثم فيلم الحاسة السابعة الذي كان أول بطولة مطلقة بالسينما له.\n\nشكلت حياته الخاصة مادة دسمة لوسائل الإعلام لعل أشهرها والتي شغلت الرأي العام المصري فترة طويلة، هي قضية زواجه العرفي من السيدة هند الحناوي (وهي زوجته الأولى) والضجة الإعلامية الكبرى التي تلتها قضية نسب الطفلة لينا، لتمر القضية بالعديد من المنعطفات أهمها تصريحاته في برنامج البيت بيتك مع الإعلامي محمود سعد، وانتهت بحكم قضائي من المحكمة لصالح السيدة هند الحناوي بثبات الزواج العرفي وأُبوة الطفلة لينا لأبيها أحمد الفيشاوي، وقد اعترف الفيشاوي بابنته \"لينا\" بعد أن حسم القضاء أمر القضية، ولكن الأزمة لا تزال قائمة بعد أن قامت \"هند\" برفع قضية نفقة عليه.\n\nتزوج الفيشاوي 4 مرات أخرى بعد ذلك، حيث تزوج من وسام عاطف لكن زواجهما لم يستمر أكثر من 40 يوماً، وتزوج من الألمانية دنيس ولمان التي تعرف عليها خلال رحلة علاج والدته الفنانة سمية الألفي في ألمانيا، وما لبث أن انفصل عنها، ثم تزوج من الإعلامية اللبنانية رولا ديبس، لكن الزواج لم يصمد طويلا ليعلن أحمد الفيشاوي انفصاله عن زوجته الإعلامية اللبنانية وينتهي الزواج الرابع في حياة الفيشاوي الابن، وفق ما أفادت وسائل إعلان مصرية \n\nفي يوليو 2018، تزوج الفيشاوي من ندى الكامل ثم ظهر معها على السجادة الحمراء، خلال عرض فيلمه \"عيار ناري\"، ضمن فعاليات الدورة الثانية من مهرجان الجونة السينمائي.\n\n\n\nشارك في أغنية فيلم ورقة شفرة مع فرقة \"أرابيان نايتس\".\n", "id": "130091", "title": "أحمد الفيشاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130091"}
{"text": "أديلايد\n\nأديلايد هي عاصمة ولاية جنوب أستراليا، والمدينة الخامسة من حيث عدد السكان في أستراليا. قدر عدد السكان المقيمين في أديلايد بنحو 1,310,000 نسمة في يونيو 2014. وبهذا فإن ولاية جنوب أستراليا، التي يبلغ تعدادها 1.7 مليون نسمة، تعتبر أكثر ولاية مركزية بين جميع ولايات أستراليا، إذ يعيش أكثر من 75 في المائة من السكان في أديلايد الكبرى، في حين أن المراكز السكانية الأخرى في الولاية صغيرة نسبيا.\n\nتقع أديلايد في شمال شبه جزيرة فلورو، وعلى سهول أديلايد بين خليج سانت فنسنت وجبال ماونت لوفتي التي تحيط بالمدينة. تمتد أديلايد لمسافة 20 كم (12 ميل) من الساحل إلى السفوح، وتبعد 94-104 كم (58-65 ميل) من جاولر في مداها الشمالي إلى سيليكس بيتش في الجنوب.\n\nسميت المدينة على أديلايد من ساكس-ماينينغن، عقيلة الملك وليام الرابع، وتأسست عام 1836 كعاصمة مخطط لها لمحافظة بريطانية حرة في أستراليا. قام العقيد وليام لايت، أحد الآباء المؤسسين لأديلايد، بتصميم المدينة واختار موقعها بالقرب من نهر تورنز، في منطقة كان يسكنها في الأصل شعب كاورنا. صمم لايت أديلايد في شكل تخطيط شبكي، وتفصلها مساحات من الشوارع الواسعة والساحات العامة الكبيرة، وتحيط بها الحدائق بالكامل. عرفت أديلايد في بداياتها الرخاء والثروة، وكانت ثالث أكبر مدينة في أستراليا حتى نهاية الحرب العالمية الثانية. وعرفت باسم \"مدينة الكنائس\" منذ منتصف القرن التاسع عشر.\n\nأديليد هي موقع العديد من المؤسسات الحكومية والمالية بما أنها المركز الحكومي والتجاري لجنوب أستراليا. ويتمركز معظمها في وسط المدينة على طول الشارع الثقافي من نورث تيراس وشارع الملك وليام وفي مناطق مختلفة من المنطقة العمرانية. وتشتهر أديلايد اليوم بالعديد من المهرجانات والأحداث الرياضية والطعام والنبيذ والشواطئ الطويلة وقطاعات الدفاع والتصنيع الكبيرة. كما أنها تحتل مرتبة عالية من حيث مستوي المعيشة، وأدرجت بين العشرة الأوائل في مؤشر أفضل مدن العالم للعيش حسب وحدة الاستخبارات الاقتصادية في عام 2010، 2011، 2012 وعام 2015. وتصدرت أيضا قائمة أكثر المدن ملاءمة للعيش في أستراليا من قبل المجلس الملكي الأسترالي في عام 2011، 2012 و 2013.\n", "id": "130096", "title": "أديلايد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130096"}
{"text": "ناصر بوربيرار\n\nناصر بوربيرار (بالفارسية: ناصر پورپيرار) كاتب إيراني معاصر.\n\nولد عام 1940 في طهران وبدأ نشاطه السياسي عام 1961، حيث كان من الإسلاميين المعارضين لحكم الشاه. تعاون مع حزب تودة، لكن بعد ثورة الخميني انقلب عليه لأنه اتضح له بأنهم مجموعة غير وطنية. ثم عمل في برنامج تلفازي ثقافي يركز على الهوية الإسلامية لإيران (\"هويت صدا وسيما\"). وعمل كذلك في مراجعة صحيفة كيهان.\n\nيُعد هذا المفكر الفارسي استثناء في قاعدة الباحثين الإيرانيين حيث شذ عن الخطاب الفارسي المهيمن لمدة أكثر من قرن على الساحة الفكرية المعاصرة في إيران باطروحاته الجديدة حول تاريخ إيران. وإن لم يكن الوحيد الذي يتبنى تلك الأفكار، حيث أيّد بعضها كذلك بعض المفكرين المعاصرين مثل علي شهباز ومحمود أحمدي نجاد وعلي لاريجاني.\n\nله ثلاثة كتب صدرت مؤخراً وأحدثت ضجة هائلة في إيران، حتى أن أول كتاب طبع ثلاثة مرات خلال بضعة أشهر. بسبب توجهه الإسلامي الرافض للشعوبية، تعرض لهجوم شديد من القوميين الفرس . أشهر كتابه له هو كتاب \"\"12 قرنا من السكوت\"\". وهو يعني السكوت الحضاري خلال حكم الأخمينيين والاشكانيين والساسانيين لإيران الذي استمر 12 قرناً قبل الإسلام.\nتوفي الکاتب الإيراني ناصر بور بيرار في 7 من شهريور 1394 هجری شمسی الموافق 18 من اغسطس 2015 المصادف 15 من ذی العقده عام 1436 بعد عمر ناهز 75 عاما و دفن في مقبرة \"بهشت زهرا\"\n\n", "id": "130099", "title": "ناصر بوربيرار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130099"}
{"text": "يحيى حمودة\n\nيحيى حمودة (1908 – 2006) هو الرئيس الثاني لمنظمة التحرير الفلسطينية. قدّم أحمد الشقيري استقالته في كانون الأول/ديسمبر 1967، وتولّى يحيى حمودة رئاسة اللجنة التنفيذية بالوكالة.\n\nتوفي يحيى حمودة في 16 يونيو 2006، وهو نفس اليوم الذي صادق ذكرى إعدام فؤاد حجازي ورفيقيه عطا الزير ومحمد جمجوم في عام 1936.\n", "id": "130124", "title": "يحيى حمودة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130124"}
{"text": "كيو إن إكس\n\nكيو أن إكس هو نظام تشغيل شبيه بيونكس تم تطويره في كندا في الثمانينيات من القرن الماضي. ويهدف أساساً لسوق الأنظمة المضمنة.\nو يتميز هذا النظام بصغر نواته، حيث يمكنه الإقلاع من قرص مرن واحد والاتصال بالأنترنت.\nويتميز أيضاً بسرعته الفائقة حيث يمكنه أن يعالج المعلومات على المباشر، لهذا فهو يستعمل في الربان الآلي للطائرات، وأجهزة المستشفيات، وكل المنشآت التي يجب عليها أن تعمل بدون توقف وبأمان.\nونشير إلى أن هذا النظام له واجهة رسومية تسمى : فوتون.\nويمكن تنصيب النسخة التجريبية منه على الويندوز مباشرة.\nقامت شركة ريسيرش إن موشين (RIM) بشراء الشركة لمنتجات بلاك بيري.\n\n", "id": "130126", "title": "كيو إن إكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130126"}
{"text": "صالح السويسي\n\nوصالح سويسي، كما يصفه بعض الذين عايشوه من أهل بلده، كان مثال الأديب المنقطع لخدمة الأدب لم يباشر عملا قطّ ولم تكن له مهنة معروفة سوى أنه (شاعر) وكان يرتزق من شعره ولا يستكنف من تسخير موهبته لأبسط الناس، وكثيرا ما شكا الفقر وسوء حظ الأديب في شعره.\n\nوكانت جلّ قصائده على الدعوة إلى الإصلاح ونبذ التقاليد الفاسدة والبدع التي تسيء إلى الدين. ولئن اشتمل ديوانه على أهمّ الأغراض التقليديّة فقد غلب عليه التغني بمدينة القيروان وتاريخها العريق والمديح النبوي والنقد الاجتماعي، يتخلل ذلك ميل إلى الشكوى المشوي بالنفور من المدينة وتفضيل حياة البداوة.\nحاول تجربة الشعرالحر أو قصيدة النثر فلم يفلح \nوقد كتب (دليل القيروان)، المطبوع بسوسة، عام 1911 ويحتوي اربعة اقسام القسم الأول كان مدخلا تاريخيا يتّصل بالفتح وأوّل الوافدين من قوّاد الجيش العربي والمؤسّسين للحكم العربي بإفريقية، والقسم الثاني يتعلّق بالمعمار، بينما يتناول القسمان الأخيران تراجم الأعلام المدفونين بالمقابر الشهيرة في القسم الثالث، ومن هم مدفونون داخل السور في القسم الرابع. ويختم الكتاب بما سماه ((النّشيد الوطني)) لتلاميذ المدارس \nوقد حقق من خلال تاليفه لدليل القيروان لنفسه رغبتين ماانفعك يسعى إليهما ويجلّيهما في كل ما يكتب : الأولى إبراز حبّه القوي لمدينته القيروان، واعتزازه بتاريخها وأمجادها، والثانية إفصاحه عن منزعه الإصلاحي. لقد انخرط صالح سويسي في الحركة الإصلاحيّة السّلفية كما بنت سابقا وكان لا يفوّت على نفسه فرصة الدّعوة إلى مبادئها ومنهجها في تحليل أوضاع العالم الإسلامي والتفكير في حلول لمشاكله القائمة. وقد يستغرب القارئ من جرأته حين يقف شاخصا ناقدا للسّلطة السياسية ورجال الدّين ويستطرد من حين لآخر لتصويب سهامه ونقده اللاذع إلى جمعية الأوقاف مثلا، والأغنياء المترفين الذي لا يحسّون بجوع الفقراء من الشعب أو بفجائع اليتامى والمساكين كما سمّاها.\n\nإنه يؤمن بأن علماء السّلف لم يكونوا مشدّدين في الدّين، وأنّهم كانوا حريصين على مصالح الناس وأنهم (كانوا يقولون الحق ويموتون عليه). وقد نشأ صالح سويسي ويتمه المبكر نسبيا، إذ فقد أباه عام 1886 وهو في الخامسة عشرة، من الأسباب التي رققت قلبه على اليتامى بالخصوص، فسخّر قلمه لاستعطاف ذوي اليسار عليهم وعلى سائر البؤساء حتى خيّم على آثاره جوّ من الحزن والكآبة لكثرة ما خاض في هذا الغرض.\nرجل عاش بالأدب وللأدب، واستطاع- رغم رقّة حاله – أن يرفع صوته بالدّعوة إلى الإصلاح والنهضة ويسخّر قلمه لغايات نبيلة ويحقّق نجاحا لا بأس به بالنّظر ألى ظروف عصره وأحوال جيله وطبيعة تكوينه. انه اديب شاعر وكان ظريفاً حاضر النكتة يعد في أوائل من طرقوا الموضوعات الاجتماعية والوطنية من ادباء تونس\nأنّه كان يعيش بأدبه ويتكسّب بشعره لا على أبواب الأمراء كما كان الشّعراء يفعلون، بل حتّى لدى عامة الناس، أدرك في هذه المجاهرة بالنقمة والغيظ من المخاطرة والجرأة.\n\nلصالح السويسي العديد من الأعمال منها:\nومن جميل قصائده هذه القصيدة\n", "id": "130133", "title": "صالح السويسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130133"}
{"text": "مي كساب\n\nمي كساب (8 ديسمبر 1981 -)، مغنية وممثلة مصرية.\n\nولدت في طنطا، نشأت وترعرت في أجواء عائلة عشقت الفن وأحبته وعلمته لأبنائها، وكانت المشجع الأول لها والداعم في بناء خطواتها الأولى، وقد درست الموسيقى في الكلية الموسيقية، وأحب الأساتذة صوتها وساعدوها على بناء خطواتها في عالم الفن، حصلت على البطولة المطلقة في مسلسل تامر وشوقية، الأمر الذي فتح أمامها أبواب الأعمال الدرامية والبطولات السينمائية, وفي 26/01/2015 تم عقد قران الفنانة مي كساب علي المغني الشعبي أوكا.\n\n\n\n\n", "id": "130137", "title": "مي كساب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130137"}
{"text": "بنو إسرائيل\n\nبنو إسرائيل (بالعبرية: בני ישראל \"بنيْ يسرائيل\") هو مصطلح من التناخ يطلق على أبناء يعقوب بن إسحق بن إبراهيم الاثنيْ عشر، بنو إسرائيل أيضاً يعرفون باسم \"القبائل الإثنى عشر\".\n\nحسب النص التوراتي تعني كلمة إسرائيل \"الذي يجاهد مع الله\" باللغة العبرية. كما جاء في التوراة: \"فَقَالَ: «لاَ يُدْعَى اسْمُكَ فِي مَا بَعْدُ يَعْقُوبَ بَلْ إِسْرَائِيلَ، لأَنَّكَ جَاهَدْتَ مَعَ اللهِ وَالنَّاسِ وَقَدَرْتَ».\" (التكوين 32:28)\n\nأولاد يعقوب (إسرائيل) هم:\nوهؤلاء بحسب التوراة هم مؤسسو القبائل الاثني عشر لإسرائيل. وتشير التوراة إليهم أيضاً باسم \"بني إسرائيل\" أو \"بني يعقوب\". بعدما تكاثر أبناؤهم خلال الخروج من مصر، ظلت التوراة تشير إليهم بـ \"بني إسرائيل\".\nفي المدراش، تفسير التوراة اليهودي.\n\nفي سفر الخروج، يتم الإشارة إلى العبرانيين بـ \"بني إسرائيل\" عندما تكلم الله إلى موسى..الخ..\nيجب أن لا يتم دمج هذا الاسم مع مواطني دولة إسرائيل الحديثة الذين ينادون بالإسرائيليين، الذي بعضهم هم من المسلمين والمسيحيين.\nفحوالي 76%. من مواطني دولة إسرائيل هم في الحقيقة يهود.\n\nبعد انفصال الحكم الموحد، أصبح اسم المملكة الجنوبية \"اليهودية\" أو \"مملكة يهوذا\"، فيما أن المملكة الشمالية (التي تتكون من عشرة من القبائل الإثنا عشر) احتفظوا باسم إسرائيل، ولكن بالرغم من ذلك، ظل اسم \"إسرائيل\" يشير إلى كل القبائل الإثنا عشر.\n\nاعتماداً على الإنجيل، يعتقد بعض المسيحيين أنهم إسرائيل الجديدة التي بدلت \"بني إسرائيل\" لأن اليهود رفضوا يسوع المسيح، هذه الفكرة يطلق عليها اسم \"لاهوت التبديل\". ولكن العديد من المستوطنين الأوروبيين في العالم الجديد (أي القارتين الأمريكيتين) يرون نفسهم على أنهم ورثة هذه القبائل التاريخية، ولذلك يلاحظ انهم سموا أولادهم والمدن التي سكنوا بها بأسامي لشخصيات من الكتاب المقدس.\n\nبني إسرائيل في الإسلام هم شعب من ذرية يعقوب بن اسحاق بن إبراهيم، وقد ذكرت قصص بني إسرائيل وقصص أنبياءهم بالتفصيل في القرآن الكريم في سور البقرة وآل عمران ويونس والمائدة والقصص والنمل ومريم والإسراء والأعراف وطه والصف وص والأنبياء وسبأ والزخرف.\n\nوبنو إسرائيل في الدين الإسلامي هم أولاد نبي الله يعقوب الملقب بإسرائيل، وعددهم اثنا عشر ولداً ذكراً (منهم النبي يوسف) وبنتاً واحدة اسمها دينا. وكانوا قوماً مسلمين لله أحنافاً في الأساس.\n\n\n", "id": "130155", "title": "بنو إسرائيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130155"}
{"text": "خطوبة\n\nالخِطبة أو الخطوبة وهي فترة تسبق الزواج للتعارف بين الطرفين, ومحاولة فهم كل طرف للأخر واكتشاف الأخلاقه وطباعه\n\nفالخطبة في نظر القانون ولا يترتب عليها أيا من الحقوق والواجبات، فهي فترة للتعارف، وفي الغالب لا تحتاج لفترة طويلة ويفضل ألا تطول، لأنها تكون بلا غطاء قانوني يحفظ للفتاة حقوقها في حالة تراجع الشاب عن رأيه فيها \n\nالخِطبة لغة : فعلة كجلسة، ومن خطب المرأة إلى القوم إذا طلب أن يتزوج منهم. وفي الاصطلاح : طلب الزواج ممن يعتبر منه، وهي اتفاق مبدئي عليه، ووعد بالزواج، وتعتبر الخطبة أولى خطوات الزواج.\n\nتعود فكرة الخطبة إلى التوراة و إبراهيم عليه السلام : حيث ذكر التوراة أن هناك خطوتين للارتباط:  كلمة بيتروثيل و التي تشير إلى الخطبة و كلمة شوبا و التي تعني الزواج. و تم اعتماد هذه الطريقة في بلاد الاغريق القديمة و سميت هناك طقوس  كاموس و انجياس، و تم نقل عادة اعطاء الخاتم من اليهودية إلى المسيحية.\n\nمفهوم الخطبة في مصر يختلف من حيث المكان والطبقة الاجتماعية. مثلا، تختلف عادات الخطبة من محافظات الصعيد إلى الوجه البحري إلى النوبة وهكذا ولكن الطبيعي والمتعارف عليه في الطبقات المتوسطة هو الآتي: يختار الرجل الفتاة التي يريد الارتباط بها ولكن لا تفضل معظم الفتيات (خاصة المتحفظات دينيا) ان يكلمها الرجل بنفسه ويطلب منها الخطبة. فهي تفضل ان يذهب لولي امرها. يتقدم الرجل لولي امر الفتاة (والدها غالبا أو اخوها) ويفضل ان يكون معه أحد من اقاربه. ثم تأتي خطوة أخذ رأي العروس (الفتاة). ان وافقت، يبدأ الاب في السؤال عن الشاب للتأكد من صحة نيته واخلاقه وحسن سيره وسلوكه. اما إذا رفضت الفتاة، لا يحق لولي الامر ارغامها طبقا لجميع الشرائع السماوية وحقوق الإنسان ولكن لا تزال هناك اسر خاصة في الصعيد والأرياف المصرية تستخدم الارغام والقوة للتأثير على الفتاة. غالبا ما يكون حفل الخطبة عائليا، تقدم فيه الشبكة (حلقة الخطبة، سلسلة، قرط، اسوارة). وحلقة الخطوبة وهي عادة عبارة عن حلقتين من الذهب تقدم إحداها للعروس لتلبسها في يدها اليمنى ويلبس هو الأخرى في يده اليمنى أيضا وينقل كل منهما الحلقة إلى اليد اليسرى بعد الزواج, غالبا ما تكون فترة الخطوبة قصيرة ولا يحبذ ان تطول عن سنة يتم بعدها الزواج\n\nالخطبة في اللغة هي طلب الزواج من أهل المرأة. الخطبة بكسر الخاء هي المقصودة هنا، أما قولك الخُطبة بضم الخاء فتعنى الخطبة التي تقال في يوم الجمعة مثلا أو التي تقال في العيدين. شرعا: طلب يد المرأة للزواج من أهلها, وللخطبة في الإسلام واجب واحد وهو عدم جواز الخطبة على الخطبة أي لا يجوز أن يتقدم رجل لخطبة امرأة وهي مخطوبة لشخص أخر، لقول نبي الإسلام محمد بن عبد الله فيما رواه مسلم في صحيحه وأحمد في مسنده: {المؤمن أخو المؤمن، فلا يَحِلُّ له أن يبتاعَ على بيع أخيه، ولا يَخْطِب على خِطْبة أخيه حتى يَذَرَ\" أي: حتى يترك البيع ويَعدِل عن الخِطْبة} \n\n\nيحرم الخلوة بالمخطوبة وحدها ولكن لابد من وجود محرم معها. يجوز النظر للمخطوبة . ولأنه من أسس اختيار المرأة الصالحة أن تكون جميلة في نظر الخاطب ولكن بشروط، وهي أن يقصد من نظرته النية على زواجها وأن لا يرجو من نظرته موافقتها أما إن لم يحصل له هذا كأن يفكر في أن يخطب بنت السلطان فلا يجوز له النظر إليها لأنه متأكد من رفضها له مسبقاً. أن تكون غير متزوجة أو مخطوبة.\n", "id": "130161", "title": "خطوبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130161"}
{"text": "شارع\n\nالشارع اصطلاحاً ممر ذو ملكية عامة في البيئات العمرانية.\n\nالشارع الرئيسي : هو شارع من أكثر من مسرب تتم الحركة فيه بالاتجاهين بشكل مفصول كليا عن طريق جزيرة وسطية و تؤمن حركة المشاة على جانبيه عن طريق الأرصفة\n\nالجادة هي طريق من مسرب واحد تتم فيه الحركة باتجاه واحد و عادة يكون مشجر من الجانبين بأشجار أو شجيرات و مستقيم اهتممنا معمارياً أن يبدو بأفضل شكل ممكن \nالدرب : هو طريق أو شارع من مسرب واحد يفتقر إلى الأكتاف و الأرصفة\n", "id": "130175", "title": "شارع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130175"}
{"text": "حزب البعث العربي الاشتراكي (سوريا)\n\nحزب البعث العربي الاشتراكي – قطر سوريا، رسميا الفرع القطري السوري (سوريا هي منطقة للأمة العربية في عقيدة البعث)، هو الحزب الحاكم في سوريا منذ عام 1963 وهو عبارة عن منظمة بعثية جديدة تأسست في 7 أبريل 1947 من قبل ميشيل عفلق، صلاح الدين البيطار و زكي الأرسوزي. وكان أول فرع إقليمي لحزب البعث (1947–1966) قبل أن يغير ولائه لحركة البعث التي تهيمن عليها سوريا (1966–الآن) بعد انفصال عام 1966 داخل حزب البعث الأصلي إلى قسمين بالعراق وقسم في سوريا. وقد حكم الحزب سوريا بشكل مستمر منذ الانقلاب العسكري الذي وقع عام 1963 والذي دفع بالضباط البعثيين إلى السلطة.\n\nحزب البعث، وبشكل غير مباشر الفرع القطري السوري، تأسس في 7 أبريل 1947 من قبل ميشيل عفلق (مسيحي)، صلاح الدين البيطار (مسلم سني) وزكي الأرسوزي (علوي). ووفقا للمؤتمر فان الحزب كان \"قوميا وشعبويا واشتراكيا وثوريا\" ويؤمن \"بوحدة وحرية الامة العربية داخل وطنها\". عارض الحزب نظرية الصراع الطبقي، لكنه دعم تأميم الصناعات الكبرى، ونقابة العمال، والإصلاح الزراعي، ودعم، إلى حد ما، الميراث الخاص وحقوق الملكية الخاصة. اندمج الحزب مع الحزب الاشتراكي العربي، بقيادة أكرم الحوراني، لتأسيس حزب البعث العربي الاشتراكي في لبنان بعد وصول أديب الشيشكلي إلى السلطة. لم يكن معظم أعضاء الحزب الاشتراكي العربي يؤيدون الاندماج، وبحسب جورج ألان، ظلوا \"موالين بشغف لشخص الحوراني\". وكان الاندماج الضعيف، وجزء كبير من البنية التحتية الأصلية للحزب العربي الاشتراكي بقيت على حالها. في عام 1955، قرر الحزب دعم ناصر وما اعتبروه سياساته القومية العربية.\n\nأخذت السياسة السورية منعطفاً دراماتيكياً في عام 1954 عندما أُطيح بالحكومة العسكرية لأديب الشيشكلي وتمت استعادة النظام الديمقراطي. وحاز حزب البعث، الذي أصبح الآن منظمة شعبية كبيرة، على 22 مقعدًا من أصل 142 مقعدًا في الانتخابات السورية في ذلك العام، ليصبح ثاني أكبر حزب في البرلمان. كان حزب البعث مدعومًا من قبل المفكرين بسبب موقفه المؤيد للمصريين والمعادي للإمبريالية ودعمه للإصلاح الاجتماعي.\n\nمقتل العقيد البعثي عدنان المالكي من قبل عضو في الحزب السوري القومي الاجتماعي في أبريل 1955 سمح لحزب البعث وحلفائه بشن حملة قمعية، وبالتالي القضاء على منافس واحد. في عام 1957، تعاون حزب البعث مع الحزب الشيوعي السوري لإضعاف سلطة الأحزاب المحافظة في سوريا. بحلول نهاية ذلك العام، أضعف الحزب الشيوعي السوري حزب البعث لدرجة أنه في ديسمبر، صاغ الحزب مشروع قانون يدعو إلى الاتحاد مع مصر، وهي خطوة كانت تحظى بشعبية كبيرة. لقد مضى الاتحاد بين مصر وسوريا وتم إنشاء الجمهورية العربية المتحدة، وحظر حزب البعث في الجمهورية العربية المتحدة بسبب عداء عبد الناصر للأحزاب غير حزبه. وكانت قيادة البعث قد حلت الحزب في عام 1958، وقامرت بأن إضفاء الشرعية على أحزاب معينة من شأنه أن يضر بالحزب الشيوعي السوري أكثر مما قد يلحق الضرر بحزب البعث. أنهى انقلاب عسكري في دمشق عام 1961 الجمهورية العربية المتحدة. ووقع 16 سياسيا بارزا من بينهم الحوراني وصلاح الدين البيطار - الذي تراجع في وقت لاحق - بيانا يدعم الانقلاب. فاز البعثيون بعدة مقاعد في الانتخابات التشريعية لعام 1961.\n\nكانت المجموعة العسكرية التي كانت تعد للإطاحة بالنظام الانفصالي في فبراير 1963 مؤلفة من ناصريين مستقلين وغيرهم من الوحدويين، بما في ذلك ضباط من البعثيين.\n\nبتاريخ 21 كانون الثاني 2016 أصدرت القيادة القطرية لحزب البعث العربي الاشتراكي الحاكم قراراً حلت بموجبه وبشكل نهائي القيادة القومية للحزب وإستبدالها بمجلس قومي بعثي يرأسه بشار الأسد، نتيجة عاملين أساسيين، الأول ضعف نشاط القيادة القومية وغيابها عن ساحة العمل الحزبي لعقود طويلة، والثاني تنفيذ مضمون قانون تأسيس الأحزاب السياسية الذي يحظر على الأحزاب المؤسّسة في سوريا افتتاح فروع خارجية لها.\n\nأمة عربية واحدة ذات رسالة خالدة.\n\nالعمل على تحقيق الوحدة والحرية والاشتراكية.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "130176", "title": "حزب البعث العربي الاشتراكي (سوريا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130176"}
{"text": "فاكس\n\nالفاكس أو الناسوخ وهو جهاز يعمل عن طريق تقنية الاتصالات ويقوم بإرسال نسخ طبق الأصل من الوثائق المراد إرسالها إلى الطرف الآخر.\nيستخدم الناسوخ لبث واستقبال الصور. ولهذا، فإن النواسيخ تشبه آلات النسخ (التصوير) الصغيرة. غير أنها إما أن تكون مزودة بهاتف أو متصلة به. ولإرسال وثيقة معينة، ما على المرسل إلا أن يضعها في الآلة، ويدير رقم الناسوخ الخاص بالمرسل إليه، وبمجرد أن يتم الاتصال تتحرك الأداة الفاحصة الإلكترونية في جهاز الإرسال فوق الصفحة وتحول الصورة إلى مجموعة من الإشارات الكهربائية. وتنتقل هذه الإشارات عبر خط الهاتف إلى الناسوخ المتلقي. وتعيد تلك الآلة الإشارات الكهربائية مرة أخرى إلى صورة من الوثيقة الأصلية ثم تطبع نسخة منها.\nيستخدم بعض رجال الأعمال نواسيخ صغيرة توضع فوق المكتب، أو أنواعاً أخرى تحمل باليد في المسكن، أو عندما يسافرون. ويمكن أيضاً استخدام الحاسوب الشخصي لإرسال وتلقي الوثائق إذا كانت هذه الأجهزة مزودة بدائرة كهربائية خاصة تسمى لوحة التشغيل. كما وإن الفاكس تم ابتكاره بواسطة لور إبراهيم عازم.\n\nبدأ كثير من المخترعين في أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية العمل لاختراع الناسوخ في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الميلاديين. وبدأت وكالات الأنباء في استخدام النواسيخ لبث الصور في ثلاثينات القرن العشرين الميلادي. في ذلك الوقت، كانت النواسيخ تستخدم موجات المذياع عوضاً عن خطوط الهاتف في عملية البث. وتطورت شعبية الناسوخ بأطراد في مجال الأعمال في ثمانينيات القرن العشرين بعد أن طور رجال الصناعة نواسيخ أصغر وأقل تكلفة وأكثر سرعة.\n", "id": "130195", "title": "فاكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130195"}
{"text": "همزة\n\nء. الهمزة هي أول حرف من حروف الهجاء وتسمى بالألف كذلك، وهي صوت حنجري انفجاري (توقفي) مهموس مرقق، وتكتب مستقلة أو متصلة حسب قواعد معينة لرسمها كما في (أكل) و(سأل) و(بدأ) و(ذئب) و(سؤال) و(سماء) و(بدء) و(يجيء).\n\nوهي على نوعان: همزة قطع وهمزة وصل.\n\nهي الهمزة التي ينطق بها سواء كانت في بدء الكلام أم آخره.\n\n(انظر همزة الوصل).\n\nويمكن أن تأتي في أول أو وسط أو آخر الكلمة، وتكتب على ألف إن كانت مضمومة أو مفتوحة وتحتها إذا كانت مكسورة.\n\n\nللهمزة المتوسطة أربع حالات:\n\n1 ـ مفردة على السطر:\n\n2 ـ على الألف:\n\n3 ـ على النبرة:\n\n4 ـ على الواو:\n\n\nتكتب ٱ (يونيكود: U+0671) أو أَلِفًا بلا همزة، وتثبت لفظًا في حال الابتداء، أما في حال الوصل فإنها تسقط، وهي همزة يتم بها الوصل للنطق بالحرف الساكن الواقع في ابتداء الكلام، وتحرك في بداية الكلمة على حسب الحرف الثالث إما بكسرة أو غيرها.\n\nوالأصل في اسمها أنها ألف الوصل، وهي ليست همزة من هذا الجانب، ولا تكتب القطعة أي الـ(ء) فوقها أو تحتها سواء في الابتداء أو في الوصل، ولا يخشى الخلط بينها وبين الألف العادية؛ فالألف العادية لا تأتي في أول أي كلام عربي.\n\n\nهناك طريقة بسيطة للتمييز بين همزتي القطع والوصل، قم بإدخال حرف الفاء أو الواو قبل الهمزة فإذا نطقتها كانت همزة قطع، وإذا اختفت بالنطق كانت همزة وصل.\n\n\nيقول ابن مالك في ألفيته المشهورة ألفية بن مالك:\n\nالشرح:\nفصلٌ في زيادةِ همزةِ الوصلِ\nلا يُبْتَدَأ بساكنٍ كما لا يُوقَفُ على متحرِّكٍ، فإذا كانَ أوَّلُ الكلمةِ ساكنًا وَجَبَ الإتيانُ بهمزةٍ متحرِّكَةٍ تَوَصُّلاً للنطقِ بالساكنِ وتُسَمَّى هذه الهمزةُ همزةَ وصلٍ، وشأنُها أنَّها تُثْبَتُ في الابتداءِ، وتسقطُ في الدَّرْجِ نحوَ: اسْتَثْبِتُوا، أمرٌ للجماعةِ بالاستثباتِ.\nلمَّا كانَ الفعلُ أصلاً في التصريفِ اختصَّ بكثرةِ مجيءِ أوَّلِهِ ساكنًا فاحتاجِ إلى همزةِ الوصلِ، فكلُّ فعلٍ ماضٍ احتوى على أكثرِ مِنْ أربعةِ أحرفٍ يجِبُ الإتيانُ في أوَّلِه بهمزةِ الوصلِ نحو: اسْتَخْرَجَ، وانْطلَقَ َوكذلك الأمرُ منه نحو: اسْتَخْرِجْ وانْطَلِقْ، والمصدرُ نحوَ: اسْتِخْرَاجٍ،وَانْطِلاَقٍ، وكذلك تجِبُ الهمزةُ في أَمْرِ الثلاثيِّ نحوَ: اخْشَ وامْضِ وانْفُذْ، مِنْ خَشِيَ ومَضَى وَنَفَذَ.\n\nلم تُحفظْ همزةُ الوصلِ في الأسماءِ التي ليستْ مصادرَ لفعلٍ زائدٍ على أربعةٍ إلا في عشرةِ أسماءَ: اسمٍ وَاسْتٍ، وابنٍ، وابْنُمٍ، وَاثْنَيْنِ، وَامْرِئٍ وامْرَأَةٍ، وَابْنَةٍ، واثْنَتَيْنِ وايْمَنُ - في القسمِ ولم تُحْفَظُ فِي الحروفِ إلا في \"أل\"، ولمَّا كانتِ الهمزةُ مع \"أل\" مفتوحةً، وكانَتْ همزةُ الاستفهامِ مفتوحةً، لم يَجُزْ حَذْفُ همزةِ الاستفهامِ لئلا يلتبسَ الاستفهامُ بالخبرِ، بل وَجَبَ إبدالُ همزةِ الوصلِ ألفًا نحو: آلأميرُ قائمٌ؟ أوْ تَسْهِيلُها ومنه قولُه: \n358- أَأَلْحَقُّّ إِنَّ دَارَ الربَابِ تَبَاعَدَتْ = أَوِ انْبَتَّ حَبْلٌ أنَّ قَلْبَكَ طَائرُ([6])\n\n([1])(للوصل) جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم (همز) مبتدأ مؤخر (سابق) نعت لهمز (لا) نافية (يثبت) فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى همز، والجملة من يثبت المنفي بلا وفاعله المستتر فيه في محل رفع نعت ثان لهمز (إلا) أداة استثناء لإيجاب النفي (إذا) ظرف متعلق بقوله (يثبت) (ابتدي) فعل ماض مبني للمجهول (به) جار ومجرور متعلق بابتدي (كاستثبتوا) الكاف جارة لقول محذوف، والباقى يعلم إعرابه مما سبق مكررا.\n\n([2]) و(هو) مبتدأ (لفعل) جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ (ماض) صفة لفعل (احتوى) فعل ماض وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى فعل (على أكثر) جار ومجرور متعلق باحتوى، وجملة احتوى وفاعله في محل جر صفة ثانية لفعل (من أربعة) جار ومجرور متعلق بأكثر (نحو) خبر المبتدأ محذوف، أي: وذلك نحو، ونحو مضاف و(انجلى) قصد لفظه: مضاف إليه.\n\n([3]) و(الأمر) معطوف على (فعل) في البيت السابق و(المصدر) مثله (منه) جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من المصدر و(كذا) جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم (أمر) مبتدأ مؤخر، وأمر مضاف و(الثلاثي) مضاف إليه (كاخش) الكاف جارة لقول محذوف، كما علمت مرارا، واخش: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت (وامض وانفذا) معطوفان على اخش.\n\n([4])(وفي اسم) جار ومجرور متعلق بقوله (سمع) الآتي (است ابن ابنم) معطوفات على اسم (سمع) فعل ماض مبني للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى همز الوصل و(اثنين، وامرئ، وتأنيث) معطوفات على ما قبله (تبع) فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى تأنيث والجملة من تبع وفاعله المستتر فيه في محل جر نعت لتأنيث.\n\n([5]) و(أيمن) معطوف على اسم في البيت السابق، ورفعه على الحكاية، لأنه ملازم للرفع، إذ هو لا يستعمل إلا مبتدأ (همز) مبتدأ، وهمز مضاف و(أل) مضاف إليه (كذا) جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ، و(يبدل) فعل مضارع مبني للمجهول، ونائب الفاعل – وهو المفعول الأول ليبدل – ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى همز أل (مدا) مفعول ثان ليبدل (في الاستفهام) جار ومجرور متعلق بيبدل (أو) حرف عطف وتخيير (يسهل) فعل مضارع مبني للمجهول معطوف على قوله (يبدل) السابق، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه.\n\n([6])358 - نسب قوم من العلماء هذا البيت لحسان بن يسار التغلبي، وهو واقع ثاني أبيات قطعة عدتها عشرة أبيات لعمر بن أبي ربيعة المخزومي، فانظر هذه القطعة في ديوان عمر (القطعة رقم 4 ص 101 بشرحنا) \nاللغة: أألحق هو بهمزتين أولاهما همزة الاستفهام وثانيتهما همزة أل وقد سهلت الثانية، فلم تحذف لئلا يلتبس الاستخبار بالخبر، ولم تحقق لأنها همزة وصل (الرباب) – بفتح الراء، بزنة سحاب – اسم امرأة (انبت) انقطع (حبل) أراد به التواصل والألفة (طائر) أراد أنه غير مستقر. \nالإعراب: (أألحق) الهمزة الأولى للاستفهام ألحق: منصوب على الظرفية متعلق بمحذوف خبر مقدم، فإن رفعته فهو مبتدأ (إن) شرطية (دار) فاعل لفعل محذوف يفسره ما بعده أي: إن تباعدت دار، ودار مضاف و(الرباب) مضاف إليه (تباعدت) تباعد: فعل ماض، والتاء علامة التأنيث (أو) عاطفة (انبت) فعل ماض (حبل) فاعل انبت (أن) حرف توكيد ونصب (قلبك) قلب: اسم أن، وقلب مضاف والكاف مضاف إليه (طائر) خبر أن، و(أن) ومعمولها في تاويل مصدر مرفوع مبتدأ مؤخر إن أعربت (ألحق) ظرفا متعلقا بمحذوف خبر مقدم، أو خبر المبتدأ إن أعربت (ألحق) مبتدأ، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سياق الكلام، والتقدير: إن تباعدت دار الرباب فإن قلبك طائر. \nالشاهد فيه: قوله (أألحق) حيث سهل همزة الوصل الواقعة بعد همزة الاستفهام على ما قررناه لك في لغة البيت.\n\n", "id": "130203", "title": "همزة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130203"}
{"text": "عنوان الشرف الوافي\n\nكتاب عنوان الشرف الوافي في الفقه والعروض والتاريخ والنحو والقوافي هو كتاب يتضمن خمسة علوم يقدمها بأسلوب فريد، مؤلفه إسماعيل بن أبي بكر المعروف بـابن المقري، وقد فرغ من تأليفه سنة (804هـ- 1401م)\n\nعمل مجد الدين الفيروزآبادي للسلطان الأشرف كتاباً أول كل سطر منه ألف فاستعظمه السلطان، فعمل ابن المقري كتابه: عنوان الشرف الوافي في الفقه والتاريخ والنحو والعروض والقوافي، فبهر به علماء عصره، قال السخاوي: \"لم يتم في حياة الأشرف فقدمه لولده الناصر فوقع عنده بل عند سائر علماء عصره ببلده وغيرها موقعاً عظيماً وأعجبوا به.\nألف ابن المقري كتابه: عنوان الشرف الوافي في علم الفقه والتاريخ والنحو والعروض والقوافي، ومقارنته بما ما قدمه الفيروزآبادي، تعكس المنافسة الإبداعية التي كان يهتم بها الملك الأشرف، لكن ابن المقري عندما فرغ من تأليف كتابه هذا، وكان يريد تقديمه للملك الأشرف؛ تفاجأ بموت الملك الأشرف، فلم يتحقق له ما أراد، فقدمه لولده الناصر. ذكر بعض المؤرخين بأن ابن المقري أراد من ذلك الحصول على منصب قاضي الأقضية بعد وفاة المجد الفيروزأبادي فلم يتحقق له ذلك بموت الملك الأشرف، وهذا قد يكون صحيحا، لكن ليس هناك ما يدل على أن ابن المقري طلب لنفسه هذا المنصب فلم يحصل عليه، بل المعروف بـأنه كان مشتغلا بالتدريس والتأليف.\n\nكتاب عنوان الشرف الوافي في الفقه والتاريخ والنحو والعروض والقوافي، جمع فيه خمسة علوم، إذا قرئ على حسب سياق السطور فهو علم الفقه، وإذا قرئ أوائل السطور عموديا؛ فهو علم العروض، وإذا قرئ من آخرها عموديا؛ فهو علم القوافي، وإذا قرئ العمود الأول الذي يخترق الصفحة؛ فهو تاريخ الدولة الرسولية، والعمود الثاني علم النحو.\n\nفقد جعل ثلاثة علوم منه تتقاطع فلا يختل معنى كل علم بهذا التقاطع، وهي الفقه، والتاريخ، والنحو، وأما علم العروض؛ فقد بدأ بكل سطر منه بالحرف الذي يبدأ به السطر في علم الفقه، والتزم في علم القوافي بأن يبدأ كل سطر منه بالحرف الذي يبدأ به السطر في علم الفقه.\n\nوقد وصفه إبراهيم الإخفاقي بقوله:\n\nذكر القاضي الأكوع أن هذا النوع من التأليف قد اشتهر في اليمن فألف ابن المظفر كتاب: (البرهان الكافي في عشرين علماً) وألف القاضي السانة: الإعلام بنعم الله الواهب الكريم) وألف البجلي: (برهان البرهان)\nقال السيوطي في ترجمة ابن المقري: \"وقد عملت كتاباً على هذا النحو في كراسة في يوم واحد وأنا بمكة المشرفة، وسميته: (النفحة المسكية والتحفة المكية).\n\nيتضمن الكتاب خمسة أنواع من فنون العلم هي:\nذكر ابن المقري في كتابه: أنه أتى به على غير مثال سابق، حيث قدم بذلك ابتكار جديدا في تصنيف الكتب، وهذا الكتاب مؤلف في جزء واحد، يتضمن خمسة أنواع من العلوم، بصيغة مختصرة، أولها: الفقه، حيث وضعه مؤلفه على نسق صياغة الكتب، أي: (بالطريقة التقليدية)، وإذا قرئ الكتاب بوضعه المعتاد في قرآءة الكتب بداية؛ فهو مختصر في علم الفقه، وعند مراعاة الأعمدة التي وضعت في نفس الكتاب بشكل ملون: يمكن قراءة الأنواع الأخرى من العلوم، فالأعمدة هي عبارة عن تقاطع الحروف أو الكلمات في الكتاب الذي هو أصلا في الفقه، فلو قرأنا من أول العمود مثلا: ال؛ تقرأء بحسب السطور عرضا (الحمد لله) وإذا قرأنا (أل) مع ما تحتها في نفس العمود؛ تقرأ (ال كتاب) وفي السطر الثاني تقرأ كلمة (كتاب) مع ما بعدها عرضا (كتاب الطهارة) وهكذا في سائر الأعمدة.\nطريقة قراءة الكتاب إما؛ على حسب السطور (عرضا) بدء من أول السطر في اليمين، وانتهاء بآخر السطر في اليسار، وهذه الطريقة هي الأصل في وضعية الكتاب، وإما؛ بالقراءة المعترضة عموديا من أعلى للأسفل.فإذا قرئ من اليمين لليسار؛ فهو علم الفقه، وإذا قرئ عموديا؛ أعطى قراءة نوع آخر من العلوم، وعدد الأعمدة في الكتاب أربعة، كل واحد منها يأخذ كلمات أوحروف مقطعة (من نفس محتوى الكتاب الذي يقرأ فقها) تتجه بالقرآءة عموديا من أعلى للأسفل، ويتكون من قراءتها بهذة الطريقة محتوى مختلفا، فالأعمدة تأخذ محتوياتها من تقاطعات الكتاب.\n\nبذرة\nوهذا الكتاب مخطوط بطريقة مبتكرة على غير مثال سابق في العالم بحيث يكون كل كتاب عموديا كما هو ظاهر في الصورة بلون مختلف فلو قرأت كل لون عموديا تحصل على كتاب لكل لون ولو قرأت الأسطر أفقيا تحصل على كتاب واحد ومع الصورة مرفقة صفحة من الكتاب للتوضيح\nمثال من الكتاب عبارة عن \nصفحة واحدة  فقط لمحاولة التعريف بالفكرة\n\nالحمد لله ولي\nالحمد ومستحقه الذي لا يــقوم \nبحمده أحد من خلقه وأشهد أن لـا\n\nمعبود للخلق إلا الله \nولا إله لهم سواه وصـلى الله على سيد البشر \nرســول\n\nربنا ما رفع منار\nحق فلمع وأضاء نور علم وســطع \nاعلم أن العلم مصـباح\n\nتستضيء به الأمة قد\nحمده الله واثنى عليه وأشرف ما\nاستفتح من العـلوم علــم\n\nالفقه فمن صـام\nوصلى فضرورته إليه ومن عامل ونكح \nوطلق فهو كل عليه فلا بـــد\n\nللعباد مما حفظ\nالله به عليهم أركان الإسلام كالحج والصلاة \nوالصيام وهو منقول ومعقول\n\nيعسر تحصـيله\nعلى الأنام إلا بعلماء أعــلام يدلونهم\nعلى الحــلال والحــرام وكل\n\nفضل يروى عن سنةمحمد نبيه \nالمختار من الـبــرية ورسوله المبـعوث بأكرم سجيه\n\nهذا نعته وصفته\nوآله اهل الله وخاصته بهم تُحفظ شريعة\nمحمد وسنته اللهم اجعلنا\n\nإليك هادين لا ضالين\nولا مضلين وادخلنا فـي رحمتك أجمعين\nوبعد فهذا كتاب جليل\n\nكتبته لم أســبق\nبعد إليه ألفته مختصرا في الفقه\nفان أعـان الله وتم حينئذ\n\nامره على هذا\nفهذه نعمة من الله لا يوفي شكرها \nقول ولا عمل رصعته بمعاني\n\nبديعة بليغة منها\nنبذة من تاريخ الدولة الرسولية وشيء من\nالكلام في معاني العربية بديع\n\nوأحرف معدودة إذا\nجمعتها من أوائل سطوره انتظمت عروضا فهذه \nثلاثة أشياء وعلم رابـع يحصل\n\nجمعه من آخر كل سطر\nوطرفه في علم القوافــي فاتفقت هذه\nوهي خمسـة علوم\n\nمن تأمــلها عجب\nاخترعتها لا على منوال ورسـمت لها مراسم \nعلى غير مثال فجاء مفقها\n\nوجاء مؤدبــا وجاء\nمؤرخا (كتاب الطهارة) الماء طهور وطاهر \nونجس فاسم الطهور حاصل \n\nلكل ماء باق على صفته\nدون غيره ونعني بالطـاهر ما استعمل في\nفعل الطهارة أو خالط طاهرا\n\nافحش تغيره وليس\nله إليه حاجة تغير بالنجاسة تنجسر\nوحرّم استعماله ولو كثر وإن\n\nناله ولم يغيره فعند\nأئمة العلماء نجس ما دون القلتين والمــعروف \nان المشمس يُكره للإنسان\n\nالـاستعمال له في جميع\nالزمن وقيل في الصيف خاصة \nوالاستعمال للطاهر منها ليس محرما\n\nسواء كانت خشبا أو \nعظما إلا من النقدين ويكره التصبيب بهما إلا برسم \nالحــاجة إذا قل\n\nلكنه وإن كــان\nملوما فطهارته تصح وإن تنجــس بعضها ولم\nيعرف توظــأ بما قدم\n\n(إلخ . . . . . حتى نهاية الكتاب \nبالصفحة رقم 214)\n", "id": "130204", "title": "عنوان الشرف الوافي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130204"}
{"text": "روم سيرفس\n\nRoom Service هو ألبوم روك للمغني الكندي برايان آدمز. صدر في [[19 أكتوبر]] [[2004]] بعد عمل لمدة تقارب العامين. تعتبر أغنية \"Open Road\" أشهر أغاني الألبوم حيث احتلت المركز الأول في سباق أغنيات [[روسيا]]، والمركز الخامس عشر في [[المملكة المتحدة]]. الأغنية المنفردة التالية من الألبوم هي \"Flying\" ثم \"Room Service\". كما أطلق برايان آدمز أغنية \"This Side of Paradise\" في [[الولايات المتحدة الأمريكية]]. في سبتمبر [[2005]] أختيرت أغنية \"Open Road\" لتعرض في برنامج \"50 States in 50 Days\" التابع ل[[إي إس بي إن]] (ESPN) سبورتس سينتر. كما احتل الألبوم المراكز الأولى في [[أوروبا]] في فترة طرحه من حيث المبيعات.\n\n[[تصنيف:ألبومات 2004]]\n[[تصنيف:ألبومات موسيقية]]", "id": "130212", "title": "روم سيرفس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130212"}
{"text": "مايكل بوبليه\n\nمايكل بوبليه (Michael Bublé؛ ولد في 9 سبتمبر 1975) هو مغني جاز وممثل كندي. عاش مايكل بوبليه في فانكوفر بكولومبيا البريطانية. تعرف على الموسيقى الراقصة عن طريق جده، وبدأ بالغناء بأسلوب مشابه لذلك. وهو في سن المراهقة ربح جائزة البحث عن المواهب الكندية الصغيرة (Canadian Youth Talent Search)، وقام بعد ذلك بإصدار عدة ألبومات.\n\nتعرّف لاحقاً بالمنتج الموسيقي الكنديّ الحائز على جائزة الغرامي ديفد فوستر فتعاقد معه لإنتاج الأعمال الموسيقيّة في تسجيلات ريبرايز (Reprise Records). عمل الاثنان على الألبوم المسمّى باسم مايكل بوبليه، وأطلق الألبوم في بداية العام 2003. احتوى الألبوم على عدّة أغان ناجحة مثل \"Fever\" و\"The Way You Look Tonight\" و\"Moondance\" و\"How Can You Mend a Broken Heart\". قام بعد نجاح الألبوم بجولة عالميّة وظهر في عدة برامج تلفزيونيّة مثل Talk Show الخاص بـ هيئة الإذاعة الوطنية. أنهى عام 2003 مع إطلاق إصدار خاص بمناسبة عيد الميلاد وهو \"Let It Snow\". في بداية العام 2004 عمل على الألبوم المباشر \"Come Fly with Me\". في عام 2005 أطلق ألبوماً آخراً وهو \"It's Time\" الّذي حصل على المركز الأوّل من حيث المبيعات في كلّ من كندا واليابان وأستراليا وإيطالياولبنان، كما واحتل الألبوم المراكز العشر الأولى في سباقات المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية. في نفس العام لاحقاً أطلق ألبوماً مباشراً بعنوان \"Caught in the Act\" وفي 2011 أطلق البوماً جديدا أيضاً خصيصاً لعيد الميلاد وهو \"عيد الميلاد\".\n\nكما وقد ظهر بوبليه في عدّة أفلام أبرزها Duets (عام 2000)، وThe Snow Walker (عام 2003)، وLas Vegas (عام 2005)، وDa Kath & Kim Code (عام 2005).\n", "id": "130216", "title": "مايكل بوبليه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130216"}
{"text": "ابن بسام الشنتريني\n\nهو أبو الحسن علي بن بسام الشنتريني (شنترين، 450 هـ - إشبيلية، 542 هـ). من أهل شنترين بالبرتغال حاليا، انتقل إلى قرطبة بعد سقوط مدينته الأصلية في أيادي مسيحيي الشمال بقيادة ألفونسو الأول وقد وصف الكاتب هذا الحادث في أشهر أعماله وكيف خرج من بلده مقهورا وتأثره بهذا المصاب.\n\nصنف ابن بسام كتابه \"الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة\" والذي يعد من أهم المراجع الأدبية والحضارية في بلاد الأندلس. وكان ذلك في سنة 502 هـ في أشبيلية حيث استقر وتفرغ للتأليف معتمدا في كسب عيشه على قلمه يكيل المديح لمن يجزيه عنه بالمال. وله عدة مصنفات اخرى منها : كتاب في شعر المعتمد بن عباد وكتاب في شعر ابن وهبون ورسالة عنوانها سلك الجواهر في ترسيل ابن طاهر ومجموعة مختارة من شعر ابي بكر بن عمار (المصدر موسوعة إعلام الفكر الاسلامي )\n\nتوفي سنة 542 هـ.\n", "id": "130234", "title": "ابن بسام الشنتريني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130234"}
{"text": "شنترين\n\nمدينة شَنْتَرِين إحدى مدن البرتغال تقع شمال العاصمة لشبونة يبلغ عدد سكانها 63.563 نسمة (2001). يعبرها نهر تاجُه.\nضمت المدينة إلى الأندلس بعد أن استولى عليها المسلمون سنة 711 م وعرفت خلال تلك الفترة ازدهارا ثقافيا واقتصديا. انتشر العرب والبربر في نواحي شنترين وانصهروا مع أهلها الذين تبنوا عادات وتقاليد الفاتحين إلى حد كبير، وتكاثر عددهم، وشكلوا قوة فاعلة في المجالين السياسي والاقتصادي. على أن امتزاج هذه العناصر لم يتم دائما في سهولة ويسر، ولهذا لم تخل حياة البرتغال الإسلامية خلال القرنين الأولين من ثورات عنيفة مما أتاح الفرصة لبدء ما يسمى بحرب الاسترداد. عندما دخل المرابطون لضبط أمور الأندلس، واسترجاع المدن التي سيطر عليها البرتغاليون، كانت شنترين من بين تلك الأهداف، ويذكر الوزير ابن عبدون حدث استرجاعها من خلال رسالته إلى أمير المسلمين علي بن يوسف بن تاشفين يخبر فيها بفتح المدينة بقيادة سير بن أبي بكر سنة 1111:\n\nاستولى عليها ألفونسو الأول ملك البرتغال سنة 1146.\n\n \n", "id": "130651", "title": "شنترين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130651"}
{"text": "نهر تاجة\n\nتاجُه ( نهر يجري بشبه جزيرة الأندلس ويمر بكل من إسبانيا والبرتغال. ينبع تاجه بجبال ابن رزين بتيروال بمنطقة أراغون.\nيعبر تاجه العديد من المدن منها: آرنخويث، طليطلة، طلبيرة، قنطرة السيف، في إسبانيا وشنترين ولشبونة في البرتغال. تاجه هو أطول الأنهار على جزيرة الأندلس. وطوله 1038 كلم، منها 716 كلم في إسبانيا، و47 كلم على الحدود بين إسبانيا والبرتغال وباقي 275 كلم في البرتغال. تاجه يستنزف مساحة 80100 كيلومتر مربع. اليوم ينظم سد قنطرة السيف كثيرا من تدفق النهر.\n", "id": "130657", "title": "نهر تاجة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130657"}
{"text": "طلبيرة\n\nطَلَبَيْرَة مدينة إسبانية تقع في مقاطعة طليطلة من منطقة كاستيا لا منتشا على ضفة نهر التاجة.\n\n", "id": "130663", "title": "طلبيرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130663"}
{"text": "إيروكا\n\nآيدول دنستسو إيروكو \"تترجم حرفياً: المغنية الأسطورية إيروكو\" ، المعروف باسم إيروكا في الدبلجة العربية، هو مانغا يابانية من ثلاثة مجلدات من تأليف أيومي كاواهارا تم تحويله إلى أنمي سنة 1989 إلى 1990 وهو من إنتاج تتسورو أمينو وتولت إنتاجه شركة آشي برودكشن.\n\n\n\n\n\nرسمت بيتاً صغيراً أسميته الأحلام.. في قلبي ينام.. وأزوره في كل منام.. رسمت فيه الزمان.. تنقصه بعض الألوان.. أراه يبتسم في آن.. وحزينٌ في بعض الأحيان.. يا أحلامي.. قولي للأيام.. سألون الدرب.. سألون كل الساعات.. بأحلى ألوان الحياة.. يا بيتي الصغير.. أنت سراجي المنير.. يا بيتي الصغير.. أنت سراجي المنير.\n\nغناء :راي\n\nحين أعود للوراء.. تأتيني صورٌ من الماضي.. أطياف ذكريات.. قد صارت حكايات.. تأتي ثم تمضي.. انظر بعيون أخرى.. قد تغيرت الألوان.. تحدثني.. تعلمني.. أن قد كان.. كان.. يا زمان.. سأرسمك في النسيان.. زهور بستان.. تتفتح عندما يأتي الأوان.. يا زمان.. سوف أكتب الدموع والأحزان.. في كتابٍ ليس له عنوان.. لن أعود للوراء.. لن يكون لي معه لقاء.. لن أعود للوراء.. لن أعود للوراء.. لن أعود للوراء.. لن يكون لي معه لقاء.. لن أعود للوراء.. لن أعود للوراااء\n\nأصدقاءٌ.. أصدقاء.. في وجه الزمان.. أصدقاء.. تجمعنا المحبة والصفاء.. يجمعنا الإخلاص والوفاء.. تجمعنا الأيام والأحلام والأحزان.. أصدقاءٌ.. أصدقاء.. في كل مكان.. أصدقاء.. حتى لو كبرنا.. وغيرنا.. الزمانُ .. وغير ملامحنا.. حتى لو قليلاً قد.. طالت قامتنا.. أيام طفولة كنا.. عيون براءة كالنور..يشع في بيوتنا والمدرسة.. فرحاً نملؤها بالضحكات.. أصدقاءٌ..أصدقاء.. أصدقااااء.. في وجه الزمان.. أصدقاء.. أصدقاء!!.. تجمعنا المحبة والصفاء.. يجمعنا الوفاء.. أصدقاءٌ.. أصدقاء.. أصدقاء!!.. في كل مكان.. أصدقاء.. أصدقاء.. حتى لو غيرنا الزمان.. غير ملامحنا.. أصدقاءٌ.. أصدقاء..\n\nخذني إلى الشمس.. خذني إلى شاطئ البحر.. خذني إلي النور.. إلى الدفء وبلاد الزهر.. دعني أرى عرس الطبيعة.. والسماء.. لا أريد برداً.. قد مللت من الشتاء.. دعني أرنم كالأطيار.. دعني أجري كمياه الأنهار.. وأطير كزهور النوار.. أوه..أوه..أوه.. غني للأطفال.. غني.. غني.. غني للآمال.. غني.. غني.. سألون العالم بفني.. وسأفرشه بأنواع الزهور.. غني للأطفال.. غني.. غني.. غني للآمال.. غني.. غني.. سألون العالم بفني.. وسأفرشه بأنواع الزهور..\n\nأشتاق لبرك يا أمي.. للجنة من تحت القدم.. وأحن لحضنٍ يؤويني.. بحنانٍ ينسيني همي. أشتاق لبرك يا أمي.. للجنة من تحت القدم.. وأحن لحضنٍ يؤويني.. بحنانٍ ينسيني همي.. وأقبل في حبٍ كفاً.. تحنو كي أشفى من ألمي. وأقبل ما بين العينين. الساهرتين مع النجم.. وأقبل في حبٍ كفاً.. تحنو كي أشفى من ألمي. وأقبل ما بين العينين. الساهرتين مع النجم. أمي. أمي. أشتاق لبرك يا أمي. أمي. أمي. أشتاق لبرك يا أمي.. أشتاق لبرك يا أمي.. للجنة من تحت القدم.. وأحن لحضنٍ يؤويني.. بحنانٍ ينسيني همي.. وأراني لا أحيا إلا.. أشواقاً يشدوها نغمي.. فعسى أن تغدو لي يوماً.. برهاناً عن صدق الكلم.. وأراني لا أحيا إلا.. أشواقاً يشدوها نغمي.. فعسى أن تغدو لي يوماً.. برهاناً عن صدق الكلم.. أمي.. أمي.. أشتاق لبرك يا أمي.. أمي.. أمي. أشتاق لبرك يا أمي.. أشتاق لبرك يا أمي.. للجنة من تحت القدم.. وأحن لحضنٍ يؤويني. بحنانٍ ينسيني همي.. إن ترضي أن أمنح روحي.. ففداك الروح مع الجسم.. إن ترضي أن أمنح روحي.. ففداك الروح مع الجسم.. وفداك القلب ومهجته.. وفداك سنا عيني ودمي... وفداك القلب ومهجته.. وفداك سنا عيني ودمي. أمي.. أمي.. أشتاق لبرك يا أمي.. أمي.. أمي.. أشتاق لبرك يا أمي.. أمي\n\nامشي في الشوارع بين الناس .. فيراودني هذا الإحساس .. هل أنا فريدةٌ في هذا الكون .. ام انني مثلهم في الشكل والمضمون .. فالعيون دوماً نفس العيون .. وان اختلفت في الشكل و اللون .. ماذا عن هذه النظرةِ للكون إنني اريد العون .. أريد ان اعرف ما هو الاختلاف و ما هو التشابه بين البشر .. أريد ان اعرف حكايا الناس .. من كل البلاد .. من كل اللغات .. من كل الألوان .. من كل الأجناس ..\n\nذكريات .. تملؤني الذكريات .. ذكريات .. تشبه الحكايات .. عن ماض ملون جميل .. ماض يعرف مرارة العبرات .. ذكريات .. تملؤني الذكريات .. ذكريات .. تشبه الحكايات .. إنها .. خلاصة الحياة .. و تلون أيامي كالأغنيات .. ألحان الفرح .. و طفولة المرح .. و زهور بألوان الربيع .. و ألحان الدموع .. تذوب كالشموع .. تنير قلبي الصامد المنيع .. أووه .. ذكريات ذكريات .. تملؤني الذكريات .. عن ماض ملون جميل .. ذكريات ذكريات .. تشبه الحكايات .. إنها خلاصة الحياة .. ذكرياات .. تملؤني الذكريات ..\n", "id": "130669", "title": "إيروكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130669"}
{"text": "كوبيلاي توركيلماز\n\nكوبيلاي توركيلماز، من مواليد 4 مارس 1967 في بيلينزونا في سويسرا، لاعب كرة قدم سويسري سابق.\n\nو قد لعب في نادي غلطة سراي التركي ونادي غرافشوب.\n\nو قد لعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم بين عامي 1988 و2001، وشارك معهم في 62 مباراة وسجل 34 هدف، وهو الهداف التاريخي في المنتخب.\n", "id": "130672", "title": "كوبيلاي توركيلماز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130672"}
{"text": "يوردي كرويف\n\nيوردي كرويف، من مواليد 9 فبراير 1974 في أمستردام في هولندا، لاعب كرة قدم هولندي، وهو أبن اللاعب الهولندي الاسطورة يوهان كرويف.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي برشلونة بي في عام 1992، ولعب معهم حتى عام 1994، وشارك معهم في 51 مباراة وسجل 16 هدف، وفي عام 1994 تم تصعيده إلى الفريق الأول في نادي برشلونة، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 41 مباراة وسجل 11 هدف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 26 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 1999 أعير إلى نادي سيلتا فيغو الإسباني، وشارك معهم في 8 مباريات وسجل هدف واحد، وفي موسم 1999/2000 عاد إلى نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم 8 مباريات وسجل 3 أهداف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي ألافيس الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 94 مباراة وسجل 7، وفي موسم 2003/2004 لعب مع نادي أسبانيول، وشارك معهم في 30 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي ميتالروه دونتيسك.\n\nو قد لعب مع منتخب هولندا لكرة القدم 9 مباريات دولية وسجل هدف واحد، وكان هذا الهدف في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996.\n", "id": "130673", "title": "يوردي كرويف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130673"}
{"text": "بول غاسكوين\n\nبول غاسكوين، من مواليد 27 مايو 1967 في غاتيشيد في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية في عام 1985 مع نادي نيوكاسل يونايتد، ولعب معهم حتى عام 1988، وشارك معهم في 107 مباريات وسجل 25 هدف، وفي عام 1988 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبير، ولعب معهم حتى عام 1992، وقد شارك معهم في 112 مباراة وسجل 33 هدف، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي لاتسيو الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1995، وقد شارك معهم في 47 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي رينجرز الأسكتلندي، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 104 مباريات وسجل 39 هدف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي مدلزبرة، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 48 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي إيفرتون، ولعب معهم حتى عام 2002، وقد شارك معهم في 38 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي بيرلني، ولعب معهم 6 مباريات، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي غانسو تيانما، ولعب معهم 4 مباريات وسجل هدفين، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي بوستون يونايتد، ولعب معهم 6 مباريات وسجل هدف واحد.\n\nو قد لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم بين عامي 1988 و1998، وقد شارك معهم في 57 مباراة وسجل 10 أهداف.\n", "id": "130675", "title": "بول غاسكوين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130675"}
{"text": "ألي مككويست\n\nأليستير \"ألي\" مردوتش مككويست ، من مواليد 24 سبتمبر 1962 في بيلشيل في اسكتلندا، لاعب كرة قدم اسكتلندي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي سانت جونستون في عام 1979، ولعب معهم حتى عام 1981، وقد شارك في تلك الفترة في 57 مباراة وسجل 22 هدف، وفي عام 1981 انتقل إلى نادي سندرلاند الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1983، وشارك في تلك الفترة في 56 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي عام 1983 انتقل إلى نادي رينجرز، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 418 مباراة وسجل 251 مباراة، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي كيلمارنوك، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 59 مباراة وسجل 12 هدف.\n\nو قد لعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم بين عامي 1985 و1998، وشارك معهم في 61 مباراة وسجل 19 هدف.\n\nو هو الآن مساعد مدرب نادي ريجنرز الاسكتلندي.\n", "id": "130677", "title": "ألي مككويست", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130677"}
{"text": "تيدي شيرنغهام\n\nإدوارد بول \"تيدي\" شيرنغهام: لاعب كرة قدم إنجليزي، من مواليد 2 أبريل 1966 في لندن في إنجلترا.\n\nبدأ مسيرته مع نادي ميلوال في عام 1984، ولعب معهم حتى عام 1991، وقد شارك معهم في 220 مباراة وسجل 93 هدف، وقد تخلل فترة لعبه معهم إعارتين الأولى كانت في عام 1985 إلى نادي ألدرشوت، ولعب معهم 5 مباريات، والثانية في عام 1985 إلى نادي ديورغاردينس، وفي موسم 1991/1992 انتقل إلى نادي نوتنغهام فورست، وشارك معهم في 42 مباراة وسجل 14 هدف، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبير، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 166 مباراة وسجل 76 هدف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي مانشستر يونايتد، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 104 مباريات وسجل 31 هدف، وفي عام 2001 عاد إلى ناديتوتنهام هوتسبير، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 70 مباراة وسجل 22 هدف، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي بورتسموث، ولعب معهم 32 مباراة وسجل 9 أهداف، ومنذ عام 2004 حتى 2007 لعب مع نادي وست هام يونايتد وشارك في 76 مباراة وأحرز 28 هدفاً، واختتم مسيرته مع نادي كولتشستر يونايتد وأحرز 3 أهداف في 19 مباراة.\n\nو قد لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم منذ عام 1993 وحتى عام 2002، وقد شارك معهم في 51 مباراة وسجل 11 هدفاً.\n", "id": "130681", "title": "تيدي شيرنغهام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130681"}
{"text": "ألفونسو بيريز\n\nألفونسو بيريز مونوز، من مواليد 26 سبتمبر 1972 في خيتافي في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ريال مدريد في عام 1990، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 88 مباراة وسجل 13 هدف، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي ريال بيتيس الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 152 مباراة وسجل 57 هدف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي برشلونة، ولعب معهم حتى عام 2002، وقد شارك معهم في 21 مباراة وسجل هدفين، وفي فترة لعبه مع نادي برشلونة أعير إلى نادي مارسيليا في عام 2001، ولعب معهم 11 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 2002 عاد إلى نادي ريال بيتيس، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك في تلك الفترة في 45 مباراة وسجل 10 أهداف.\n\nو قد لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم 38 مباراة وسجل 11 هدف.\n", "id": "130686", "title": "ألفونسو بيريز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130686"}
{"text": "خوسيه لويس كامينيرو\n\nخوسيه لويس بيريز كامينيرو، من مواليد 8 نوفمبر 1967 في مدريد في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع رديف نادي ريال مدريد في عام 1986، ولعب معهم حتى عام 1989، وفي عام 1989 لعب مع نادي بلد الوليد، ولعب معهم حتى عام 1993، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي أتلتيكو مدريد، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 149 مباراة وسجل 49 هدف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي بلد الوليد، ولعب معهم حتى عام 2004.\n\nو قد لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم 21 مباراة وسجل 8 أهداف.\n", "id": "130688", "title": "خوسيه لويس كامينيرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130688"}
{"text": "إعلان حقوق الإنسان والمواطن\n\nإعلان حقوق الإنسان والمواطن (بالفرنسية: La Déclaration des droits de l'Homme et du citoyen)، هو الإعلان الذي أصدرته الجمعية التأسيسية الوطنية في 26 آب/أغسطس 1789. يعتبر الإعلان وثيقة حقوق من وثائق الثورة الفرنسية الأساسية وتُعرَّف فيها الحقوق الفردية والجماعية للأمة.\n\nالإعلان متأثّر من فكر التنوير ونظريات العقد الاجتماعي والحقوق الطبيعية التي قال بها مفكرون أمثال جان جاك روسو، جون لوك، فولتير، مونتيسكيو، وهو يشكل الخطوة الأولى لصياغة الدستور. رغم أن الإعلان حدّد حقوق البشر دون استثناء (وليس حقوق المواطنين الفرنسيين فقط) إلا أنّه لم يحدد مكانة النساء أو العبودية بشكل واضح.\n\nإن لمبادئ هذا الإعلان مكانة دستورية في القانون الفرنسي الحالي.\n\nلقد صاغ الإعلان الماركيز دي لافايت وتبنته الجمعية الوطنية، وقد وُضِع كي يشكل أساسا للانتقال من حكم ملكي مطلق إلى حكم ملكي دستوري. هدفت العديد من مواد الإعلان إلى إلغاء بعض مؤسسات النظام القديم لفرنسا ما قبل الثورة. عمليّا، تحوّلت فرنسا إلى جمهورية وأصبح الإعلان من وثائقها الأساسية.\n\nتعتمد مبادئ الإعلان على عدة مبادئ فلسفية وسياسية من عصر التنوير، مثل الفردية، العقد الاجتماعي كما عرّفه روسو، فصل السلطات بحسب مونتسكيو. وربما استفاد الفرنسيون من إعلان الاستقلال الأمريكي 3 أيار / مايو 1776 وإعلان فرجينيا للحقوق, 12 حزيران / يونيو 1776 الذي صاغه جورج مايسون.\n\nيحوي الإعلان نواة إعادة ترتيب المجتمع بشكل راديكالي. 6 أسابيع بعد سقوط الباستيل و3 أسابيع بعد الغاء الإقطاع، نادى الإعلان بمبدأ سلطة الشعب وتساوي الفرص:\n\nيناقض هذا المبدأ وضع ما قبل الثورة حين اعتُبر الله مصدر سلطان الملك.\n\nيوجد هنا تناقض واضح مع تقسيم المجتمع (قبل الثورة) إلى ثلاث طبقات: الكنيسة، النبلاء وعامة الشعب، وقد كان للطبقتسن الأوليين حقوقا خاصة. وهو يناقض بشكل خاص مبدأ ولادة الإنسان في طبقة النبلاء مما يمنحه حقوقا خاصّة.\n\nيضمن الإعلان لكل المواطنين \"الحرية،... حق الملك وحق الأمن وحق مقاومة الظلم والاستبداد\". يدّعي الإعلان أن الحاجة للقانون تنبع من \"...أنه لا حدًَ لحقوق الإنسان الواحد غير حقوق الإنسان الثاني.\" فبحسب الإعلان \"إن القانون هو عبارة عن إرادة الجمهور\"، ووظيفته ضمان مساواة الحقوق ومنع ما \"فيه ضرر للهيئة الاجتماعية\".\n\nلقد وضع الإعلان وسائل وآليّات شبيهة بتلك المذكورة في الدستور الأمريكي وميثاق الحقوق الأمريكي الذي تمت صياغتهما في نفس السنة. مثل الدستور الأمريكي فإنه يتطرّق إلى الحاجة لضمان الأمن، ويحدّد مبادئ عامة للضرائب، خاصة المساواة في الضرائب (فرق هام عن وضع ما قبل الثورة إذ كان النبلاء والكنيسة معفيين من الضرائب). وتشدد على حق الجمهور في الشفافية، مما يجبر السلطة كشف كيفية صرف المال العام. مثل ميثاق الخقوق الأمريكي فإنه لا تسمح تنفيذ القانون الجنائي بأثر رجعي ويضع مبادئ أخرى مثل اعتبار الإنسان بريئا حتى تثبت إدانته، حرية التعبير وحرية الصحافة، وحرية العقيدة وإن بحدود \"...على شرط أن تكون هذه الأفكار غير مخلة بالأمن العام\". يقر الإعلان حق الملك مع الحفاظ على المصلحة العامة:\n\nالإعلان، حسبما تم تفسيره في البداية، يعترف بمعظم الحقوق للذكر فقط ولم يعط حقوقا للنساء ولم يلغ الرق.\n\nفي 5 تشرين أول أكتوبر 1789، بعد المسيرة إلى فرساي، قامت نساء فرنسا بتقديم \"عريضة النساء للجمعية الوطنية\" طالبة منح المساواة للنساء. تم الاعتراض على عدم منح الإعلان حقوقا للنساء في إعلان حقوق النساء والمواطنات عام 1791. تم منح النساء المساواة في دستور الجمهورية الرابعة عام 1946.\n\nبحسب مقدّمة دستور الجمهورية الفرنسية الخامسة (أعلن في 4 تشرين أول أكتوبر 1958، وهو دستور فرنسا الحالي) فإن لمبادئ الإعلان مكانة دستورية. تم إلغاء العديد من القوانين والأنظمة لمناقضتها مبادئ الإعلان حسبما فسّرته الجمعية الوطنية.\n\nللعديد من مبادئ الإعلان في 1789 تأثير بعيدة المدى في فرنسا المعاصرة:\n", "id": "130690", "title": "إعلان حقوق الإنسان والمواطن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130690"}
{"text": "لوبوسلاف بينيف\n\nلوبوسلاف بينيف، من مواليد 31 أغسطس 1966، لاعب كرة قدم بلغاري سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي سيسكا صوفيا في عام 1984، وفي عام 1989 انتقل إلى نادي فالنسيا الإسباني، وبعدها انتقل إلى نادي أتلتيكو مدريد ونادي كومبوستيلا ونادي سيلتا فيغو، وقد لعب مع نادي أتلتيكو مدريد 44 مباراة وسجل 22 هدف.\n", "id": "130691", "title": "لوبوسلاف بينيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130691"}
{"text": "باتريس لوكو\n\nباتريس لوكو (6 فبراير 1970 في سانتر) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم .\n\nبدأ مسيرته الرياضية في نادي نانت سنة 1988 وشارك في أول مباراة رسمية في بطولة دوري الدرجة الأولى في 22 أبريل 1989 أمام نادي بوردو وانتهت بفوز نادي نانت 1-0 . ساهم في تحقيق الفريق بطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1994-1995 وتوج هدافا للبطولة برصيد 22 هدف . ثم انتقل إلى نادي باريس سان جيرمان حيث ساهم في تحقيق الفريق بطولة كأس أبطال الكؤوس الأوروبي سنة 1996 ثم الوصافة في نفس البطولة في السنة التالية . ثم انتقل إلى أندية مونبلييه ، ليون ، تروا ، لوريان ، وأجاكسيو .\n\nشارك في 26 مباراة دولية مع منتخب فرنسا مسجلا 7 أهداف . انضم إلى تشكيلة منتخب فرنسا وشارك في بطولة كأس الأمم الأوروبية 1996 التي أقيمت في إنجلترا وساهم في تأهله إلى الدور النصف النهائي . يذكر بأنه استطاع تسجيل هدف في مرمى منتخب بلغاريا في آخر مباريات الدور الأول .\n", "id": "130693", "title": "باتريس لوكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130693"}
{"text": "هالة حبيبتي (مسرحية)\n\nهالة حبيبتي هي مسرحية كوميدية درامية مصرية من إنتاج عام 1985، وهي مأخوذة عن المسرحية الأمريكية آني وهي من بطولة فؤاد المهندس ودلال عبد العزيز وسناء يونس والطفلة رانيا عاطف.\n\nوالأطفال:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nتدور أحداث المسرحية حول استضافة ملياردير لطفلة في قصره، لتنجو من ملجأ الأيتام الذي تعاني فيه، كغيرها من الأطفال، الأمرّين من ظلم المشرفة، لكن الطفلة العنيدة المرحة التي تتمتع بذكاء كبير تصر إصرارا شديدا على اصطحاب كلبها ليقيم معها في القصر رغم اعتراض الملياردير على ذلك.\n\nفي النهاية تنجح في ملء فراغ حياته وفرض إرادتها على الملياردير بسلاح الطفولة والبراءة فأصبح يحبها حباً شديداً، كما نجحت في توجيه قلب الملياردير لسكرتيرته التي تحبه،ووصل تعلقه بهالة إلى أن عرض مكافأة لوالديها الذين تركاها على باب الميتم بسبب الفقر .. فيستغل الموقف أكثر من شخص .. ليحصلوا على المكافأة و يتركوا الطفلة على سكة القطار .. تنقذ أمينة الملجأ الموقف .. دون قصد وترجع هالة للعيش بين الملياردير و سكرتيرته الذين قررا الزواج. \n", "id": "130695", "title": "هالة حبيبتي (مسرحية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130695"}
{"text": "خافيير مانخارين\n\nخافيير مانخارين بيريدا ، من مواليد 31 ديسمبر 1969 في خيخون في أوسترياس، لاعب كرة قدم إسباني سابق.\n\nو قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي سبورتنغ خيخون في عام 1989، ولعب معهم حتى عام 1993، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي ديبورتيفو لاكارونا، ولعب معهم حتى عام 1999، وفي عام 1999 لعب مع نادي راسنغ، وأنهى مسيرته الكروية مع نادي أتلتيكو كيلايا المكسيكي.\n\nو قد لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم بين عامي 1993 و1997، وقد لعب معهم 13 مباراة دولية وسجل هدفين.\n", "id": "130697", "title": "خافيير مانخارين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130697"}
{"text": "ساليتيس\n\nساليتيس هو الملك الأول من الأسرة الخامسة عشر (الهكسوس) والذي بدأ حكمه حوالي 1648 ق م، تواريخ حكمه غير مؤكدة. وابتدأت في عهده سيطرة الهيكسوس على شمال مصر.\n", "id": "130698", "title": "ساليتيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130698"}
{"text": "غويليرمو أمور\n\nغويليرمو أمور مارتينيز، من مواليد 4 ديسمبر 1967 في بينايدورم، لاعب كرة قدم إسباني سابق.\n\nلعب مع نادي برشلونة الإسباني ونادي فيورنتينا ونادي فياريال ونادي ليفينغستون.\n", "id": "130699", "title": "غويليرمو أمور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130699"}
{"text": "فلورين رادوتشويو\n\nفلورين رادوتشويو، من مواليد 17 مارس 1970 في بوخارست في رومانيا، لاعب كرة قدم روماني سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي دينامو بوخارست في عام 1985، ولعب معهم حتى عام 1990، وشارك معهم في 76 مباراة وسجل 29 هدف، وفي موسم 1990/1991 انتقل إلى نادي باري الإيطالي، ولعب معهم 30 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي موسم 1991/1992 انتقل إلى نادي فيرونا الإيطالي، ولعب معهم 30 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 1992/1993 انتقل إلى نادي بريشا الإيطالي، ولعب معهم 29 مباراة وسجل 13 هدف، وفي موسم 1993/1994 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان الإيطالي، ولعب معهم 7 مباريات وسجل هدفين، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي أسبانيول، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 46 مباراة وسجل 14 هدف، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي وست هام يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم 11 مباراة وسجل هدفين، وفي نفس الموسم لعب مع نادي أسبانيول، وشارك معهم في 10 مباريات وسجل 5 أهداف، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي شتوتغارت، وشارك معهم في 19 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي بريشا الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 37 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي دينامو بوخارست، ولعب معهم 8 مباريات وسجل هدف واحد، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي موناكو، ولعب معهم 12 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي سيرتيل لوسيتانوس، ولعب معهم 9 مباريات وسجل هدف واحد.\n\nو قد لعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم بين عامي 1988 و1996، وشارك معهم في 40 مباراة وسجل 21 هدف.\n", "id": "130704", "title": "فلورين رادوتشويو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130704"}
{"text": "ليف ساندول\n\nليف ساندول ، من مواليد 15 فبراير 1958 ، حكم كرة قدم سويدي دولي سابق.\n\nو قد حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996 مباراتين.\n", "id": "130706", "title": "ليف ساندول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130706"}
{"text": "هلموت كروغ\n\nهيلموت كروغ، من مواليد 19 مايو 1956 في غيلسنكيرشن في ألمانيا، حكم كرة قدم ألماني دولي سابق.\n\nو قد حكم في كأس العالم لكرة القدم 1994، وحكم كذلك في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996، وفي عام 1998 حكم نهائي دوري أبطال أوروبا بين ريال مدريد ويوفنتوس.\n", "id": "130707", "title": "هلموت كروغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130707"}
{"text": "فاديم جوك\n\nفاديم زهوك ، من مواليد 20 مايو 1952 ، حكم كرة قدم بيلاروسي دولي سابق.\n\nو قد حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996.\n", "id": "130708", "title": "فاديم جوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130708"}
{"text": "ديرموت غالاغر\n\nديرموت غالاغر ، حكم كرة قدم إنجليزي دولي. ولد في 20 مايو 1957\n\nو قد حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996.\n", "id": "130709", "title": "ديرموت غالاغر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130709"}
{"text": "فوزية بنت فؤاد الأول\n\nالأميرة فوزية ابنة فؤاد الأول (5 نوفمبر 1921 -2 يوليو 2013)، ابنة فؤاد الأول ملك مصر والملكة نازلي، وإمبراطورة إيران بين عامي 1941 - 1949.\n\nتزوجت من ولي عهد إيران محمد رضا بهلوي في 15 مارس 1939، حيث تم الزفاف في القاهرة. ثم بعد سفرها إلى إيران تم الاحتفال بالزفاف مرة أخرى في طهران، وبعد عامين من زواجها تقلد زوجها محمد رضا مقاليد الحكم بعد الغزو الروسى البريطانى لإيران والذى أجبر أباه رضا بهلوي على التنازل عن العرش ومغادرة إيران منفيا إلى جنوب أفريقيا.\n\nفي 27 أكتوبر 1940 أنجبت ابنتهما الوحيدة الأميرة شاهيناز بهلوي.\n\nوتم الطلاق بينهما في عام 1945 في القاهرة وبعدها تم الطلاق في إيران في عام 1948، حيث وقعت أزمة بين مصر وإيران بسبب هذا الطلاق بعد إصرار شقيقها الملك فاروق على الطلاق ورفضه عودتها إلى إيران.\n\nوفى مارس من عام 1949 تزوجت من العقيد إسماعيل شيرين وهو ابن عم بعيد للأسرة، كما كان آخر وزير للحربية والبحرية في مصر قبل ثورة 23 يوليو، وأنجبا:\n\nبقيت الأميرة مقيمة في مدينة الإسكندرية في حي \"سموحة\" ولم تغادرها بعد قيام ثورة الضباط الأحرار.\n\nتوفيت إمبراطورة إيران السابقة فوزية في 2 يوليو 2013م عن عمر يناهز (91) عاماً، وشيعت في جنازة متواضعة في 3 يوليو 2013م في مدينة القاهرة حيث تم حملها من مسجد السيدة نفيسة إلى أن تم دفنها بجانب زوجها الثاني إسماعيل شيرين الذي توفى في 1994.\n\n\n", "id": "130711", "title": "فوزية بنت فؤاد الأول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130711"}
{"text": "صاد (توضيح)\n\n", "id": "130721", "title": "صاد (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130721"}
{"text": "إغناطيوس يعقوب الثالث\n\nإغناطيوس يعقوب الثالث (بالسريانية: ܩܕܝܫܘܬܗ ܕܡܪܢ ܦܛܪܝܪܟܐ ܡܪܝ ܐܝܓܢܐܛܝܘܣ ܝܥܩܘܒ ܬܠܝܬܝܐ) بطريرك أنطاكية للكنيسة السريانية الأرثوذكسية الـ 121، ولد في 12 تشرين الأول/أكتوبر عام 1912م في بلدة برطلة في العراق لعائلة توما ماري، رُسِم شماسا على يد البطريرك إغناطيوس إلياس الثالث وكاهنا على يد البطريرك إغناطيوس أفرام الأول برصوم باسم الربان عبد الأحد .\n\nزار الكنيسة السريانية في مانجينيكارا في الهند عام 1933م حيث خدم السريان الهنود هناك كمعلم للغة السريانية والديانة المسيحية في دير مار إغاطيوس، في عام 1946م عاد إلى العراق ليدرِّس في معهد مار أفرام اللاهوتي في الموصل ثم رُسم مطرانا لدمشق وبيروت عام 1950م، ولاحقا نُصِّبَ بطريركا للكنيسة السريانية الأرثوذكسية سنة 1957م وذلك عقب وفاة سلفه البطريرك إغناطيوس أفرام الأول برصوم واختار اسم يعقوب ليكون لقبه الرسولي قداسة البطريرك يعقوب الثالث.\n\nنقل يعقوب الثالث مقر البطريركية السريانية الأرثوذكسية من مدينة حمص السورية إلى العاصمة دمشق عام 1959م، وتميزت فترة بطريركيته بنشاطه في سبيل التقريب بين وأيضا العمل على إعادة التوافق بين أبناء الكنيسة السريانية في الهند مع الكرسي الأنطاكي، ففي عام 1964م زار ولاية كيرلا الهندية مكان تجمع السريان الهنود وأقام لهم أوجين تيموثاوس مفريانا للهند.\n\nكتب يعقوب الثالث أكثر من ثلاثين كتابا حول تاريخ المسيحية وعن مواضيع روحية وعن الليتوروجيا والطقوس الدينية ووضع أيضا دراسات عدة للمقارنة بين اللغات السريانية والعربية هذا فضلا عن كتابة سير حياة العديد من قديسي وآباء الكنيسة كمار أفرام السرياني ومار فيلوكسينوس ومار يعقوب السروجي، كما تعتبر محاضرته التي ألقاها في جامعة كويتينكن الألمانية University of Goettingen عام 1971م مرجعا مهما لدارسي تاريخ الكنيسة السريانية الأرثوذكسية. كان البطريرك يعقوب الثالث يوصف بأنه مكتبة للألحان السريانية حيث كان يحفظ ما يقارب سبعمائة لحن كنسي من كتاب البيث كازو.\n\nتوفي البطريرك يعقوب الثالث في 26 حزيران/يونيو عام 1980م ودفن في مدينة دمشق في كنيسة مار جرجس للسريان الأرثوذكس.\n\n\n", "id": "130729", "title": "إغناطيوس يعقوب الثالث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130729"}
{"text": "محمد جبريل (كاتب)\n\nمحمد جبريل، روائي وقاص مصري ولد \"بالإسكندرية\" في 17 فبراير 1938م, وتجاوزت مؤلفاته الخمسين كتابا.\n\nكان أبوه محاسبا ومترجما في نفس الوقت وله مكتبته الخاصة وقد أفاد محمد جبريل من مكتبة أبيه في قراءاته الأولى ويعتبرها سببا أساسيا في حبه للأدب. بدأ حياته العملية سنة 1959م محررا بجريدة الجمهورية مع الراحل رشدى صالح ثم عمل بعد ذلك بجريدة المساء. عمل في الفترة من يناير 1967 إلى يوليو 1968 مديرا لتحرير مجلة \"الإصلاح الإجتماعى\" الشهرية، وكانت تعنى بالقضايا الثقافية. عمل خبيرا بالمركز العربي للدراسات الإعلامية للسكان والتنمية والتعمير. عمل رئيسا لتحرير جريدة الوطن بسلطنة عمان (تسع سنوات). يعمل الآن رئيسا للقسم الثقافى بجريدة المساء. تبنت الناشرة فدوى البستاني نشر أعماله الأدبية إيمانا منها بعالمية الرجل، حيث بلغت الكتب المنشورة عن محمد جبريل وأدبه (13) كتابا. نشرت بعض قصصه القصيرة في ملحق الجمعة الأدبي بجريدة الأهرام المصرية. كما درست أعماله في جامعات السربون ولبنان والجزائر. متزوج من الكاتبة والناقدة زينب العسال وله من زوجته الأولى ابنان هما أمل ووليد. رشحه بعض المثقفين المصريين لنيل جائزة نوبل في الأدب.\n\n- مجموعات قصصية:\n\n- روايات:\n\n- كتب في أدب المقال:\n\n- كتب دراسات:\n\n\n\n", "id": "130730", "title": "محمد جبريل (كاتب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130730"}
{"text": "إبراهيم عبد المجيد\n\nإبراهيم عبد المجيد روائي وقاص مصري.\n\nولد إبراهيم عبد القوي عبد المجيد خليل في 2 ديسمبر سنة 1946م الأسكندرية. حصل إبراهيم عبد المجيد على ليسانس الفلسفة من كلية الآداب جامعة الأسكندرية عام 1973م. في نفس العام رحل إلى القاهرة ليعمل في وزارة الثقافة، تولى الكثير من المناصب الثقافية:\n\n\nأصدر إبراهيم عبد المجيد عده روايات، منها \"ليلة العشق والدم\"، \"البلدة الأخرى\"، \"بيت الياسمين\"، \"لا أحد ينام في الإسكندرية\"، \"طيور العنبر\"،و \"الإسكندرية في غيمه\"، كذلك نشرت له خمس مجموعات قصصية وهم \"الشجر والعصافير\"، \"إغلاق النوافذ\"، \"فضاءات\"، \"سفن قديمة\"، \"وليلة انجينا\".\n\nوقد ترجمت روايته \"البلدة الأخرى\" إلى الإنكليزية والفرنسية والألمانية. كما ترجمت روايته \"لا أحد ينام في الإسكندرية\" إلى الإنجليزية والفرنسية، و\"بيت الياسمين\" إلى الفرنسية.\n\nحصل إبراهيم عبد المجيد على عدد من الجوائز الهامة منها: \n\n\nإبراهيم عبد المجيد هزم في العشرين، محمد خير، الأخبار اللبنانية \n\nالموقع الرسمي للكاتب إبراهيم عبد المجيد\n\nإبراهيم عبد المجيد: مراثي الإسكندرية \n", "id": "130734", "title": "إبراهيم عبد المجيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130734"}
{"text": "حديث قدسي\n\nالحديث القدسي هو مصطلح إسلامي يشير إلى كلام ورد على لسان النبي محمد لكن معناه من الله، ويأتي حسب علماء الدين الإسلامي إما بإلهام أو رؤية منامية وهي صادقة عند الأنبياء أو قذف في الروح. فهو يختلف عن القرآن الذي نزل بلفظه ومعناه عن طريق الوحي. ويحتل منزلة بين القرآن والحديث النبوي، أي أنه أقل رتبة من القرآن الكريم وأعلى من الحديث النبوي، ولكن لا يُتعبد به في الصلاة. \n\nمن خصائص الحديث القدسي أن لفظه لا يتناول التحدي والإعجاز كالقرآن الذي تحدى الثقلين (الإنس والجن) على أن يأتوا بآية من مثله كما ورد في القرآن الكريم. كما لا يستوفي الإعجاز البياني للقرآن، الذي أعجز بيانه وأبكم ألسن العرب الذين لهم مفخرة وملكة وسلاسة في التعبير واللفظ. \n\nمثاله ما رواه البخاري في صحيحه عن أبي هريرة قَالَ: .\n\nومن أبرز الاختلافات التي تظهر الحديث القدسي عن القرآن الكريم أن القرآن منقول بالتواتر وقطعي الثبوت أي أنه لا يأتيه باطل أو تحريف، عكس الحديث القدسي الذي يعتبر خبره آحادا وثبوته ظني وقد يتعرض للتحريف أو الوضع كغيره من الأحاديث الأخرى كما أنه لا يتعبد به في صلاة كالذكر المبين.\n\nووصف القدسي يعني المنزه، أي الذي ليس فيه عيب أو نقص فالحديث القدسي هو الحديث المنزه والخالي من العيوب والنواقص.\n\nمن أشهر المصنفات في الحديث القدسي كتاب الإتحافات السنية بالأحاديث القدسية لعبد الرؤوف المناوي جمع فيه 272 حديثا.\n\n\n", "id": "130735", "title": "حديث قدسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130735"}
{"text": "أجهزة الجسم\n\nيتكون الجسم البشري من عدة أجهزة مصنفة فيزيولوجياً، أي استناداً إلى علم وظائف الأعضاء (الفيزيولوجيا). والأجهزة هي كالتالي:\n\n", "id": "130737", "title": "أجهزة الجسم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130737"}
{"text": "بكتاشية\n\nالبِكْتاشيَّة هي طريقةٌ صوفيَّة تُرْكيَّة تُنْسَب إلى الحاج بِكْتَاش وَلِيّ (القرن السابع الهجري) انتشرت في الأَناضول، ثم في ألبانيا.\n\nتعاليمها مُستمدة من تعاليم الشيعة الاثنَي عشرية وتعاليم الطُّرق القَلَنْدَرِيَّة والحَيْدَريَّة، ومن معتقدات اجتماعية تسللت لهم من خلال الدِّيانات القديمة التي دخل فيها الترك قبل إسلامهم كالسَّاميّة والمانَويّة. ويقول محمود عكام:\n\nوللبِكْتاشيَّة علاقة وطيدة بالانكشارية، حيث كان لكل ثكنة إنكشارية مرشدها البكتاشي، وعليه تسلطت البكتاشية على الانكشارية تسلطا تاما. لكن دالت دولة هذه الطريقة حين قضى السلطان محمود الثاني على الانكشارية عام 1826 م، ثم ألغيت رسميا مع باقي الطُّرق الصُّوفية في تركية سنة 1925 م. ولكن مع هذا ما تزال البكتاشية موجودة في البلقان ولاسيما ألبانيا حيث يقيم زعيمهم في تكية تيرانة.\n", "id": "130739", "title": "بكتاشية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130739"}
{"text": "مونتسكيو\n\nشارل لوي دي سيكوندا المعروف باسم مونتيسكيو ()؛ (18 يناير 1689 - 10 فبراير 1755)، فيلسوف فرنسي صاحب نظرية فصل السلطات الذي تعتمده غالبية الأنظمة حاليا.\n\nولد مونتسكيو في جنوب غرب فرنسا بالقرب من مدينة بوردو عام 1689 حيث تعلّم الحقوق وأصبح عضو برلمان عام 1714.\n\nعام 1716 كانت له تأملات في أسباب عظمة الرومان وانحطاطهم.\nعام 1721 نشر كتابه الساخر \"رسائل فارسية\" وفيه انتقد المجتمع وأنظمة الحكم في أوروبا في ذلك الحين. جلب له الكتاب شهرة واسعة وكان سببا في قبوله للأكاديمية الفرنسية للعلوم.\n\nعام 1734 نشر كتابا تحت عنوان \"الملكية العالمية\" قام بتقسيم الشعوب إلى شمالية وجنوبية وادعى أن الفرق في المناخ هو السبب الأساسي للاختلاف بين شعوب الشمال وشعوب الجنوب.\n\nعام 1748 نشر مونتيسكيو أهم كتبه \"روح القوانين\" في جنيف في 31 جزءا وأضحى من أبرز المراجع في العلوم السياسية.\n\nفي كتابه روح القوانين شرح الفرق بين ثلاثة أنواع من أنظمة الحكم:\n\nيرى مونتيسكيو أن نظام الحكم الأمثل هو النظام الجمهوري. وقد ادعى أن على كل نظام حكم أن يصبو إلى ضمان حرية الإنسان ومن أجل ذلك يجب الفصل بين السلطات والحفاظ على توازن بينها:\n\nحصلت نظرية مونتسكيو على العديد من المؤيدين في أوروبا وأثرت مبادئها على دستور الولايات المتحدة الأمريكية، إعلان حقوق الإنسان والمواطن وعلى دساتير العديد من الأنظمة الديموقراطية في عصرنا. مع ذلك فقد كان مونتيسكيو يعتقد بعدم جواز الانتقال بين طبقات المجتمع المختلفة ولم ير أنّ عامة الشعب مستحقين أن يحكموا.\n", "id": "130746", "title": "مونتسكيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130746"}
{"text": "حاتم عودة\n\nحاتم عودة مسرحي من العراق له الكثير من النشاطات المسرحية في مجال التمثيل والإخراج والنقد. ومن أهم منجزاته على مستوى الثقافة المسرحية هو انشائه لموقع مجلة الخشبة الإلكترونية الذي اطلق لاول مرة في 6-2 -2004 وهو موقع يهتم بالمسرح ويتخصص بالمسرح العراقي، ويعد الموقع الآن من أهم المواقع العربية التي تهتم بالمسرح وله زواره ومشتركيه وقد تكونت مؤخرا هيئة لتحريره من داخل وخارج العراق تضم مجموعة ممتازة من المتخصصين بالمسرح\n\nتخرج من أكاديمية الفنون الجميلة التابعة لجامعة بغداد عام 1989, وأصبح عضوا في الفرقة القومية للتمثيل التي يمارس فيها المسرح لحد الآن كممثل ومخرج\n\nمثل مجموعة من المسرحيات أهمها\n\nثم مسرحية رومولوس الماخوذة عن مسرحية رومولوس العظيم لـ فردريش دورينمات والتي عرضت في بغداد ومن ثم في إسطنبول عام 2006. وفي عام 2008 عرضت له ومن إخراجه أيضا مسرحية {صدى } والتي كتبها د.مجيد حميد الجبوري على خشبة المسرح الوطني في بغداد ثم قدمت في الدورة 20 لمهرجان القاهرة الدولي للمسرح التجريبي لتمثل العراق رسميا لتترشح إلى جائزة أفضل عرض متكامل وتفوز بجائزة أفضل ممثلة والتي ذهبت إلى الفنانة الكبيرة بشرى إسماعيل التي ادت أحد ادوار المسرحية إلى جانب الفنان سمر قحطان. هذه المسرحية اختيرت كذلك لتمثل العراق في مهرجان دمشق للفنون المسرحية في دورته 15 وعرضت على مسرح المركز الثقافي في دمر ، ومسرحية تحت عنوان \" فيلم أبيض وأسود \" ألفها بالاشتراك مع سمر قحطان ، ومثل فيها كل من الفنانين المتألقين بشرى إسماعيل و اياد الطائي و طه المشهداني وحيدر سعد وعرضت على خشبة المسرح الوطني لمدة ثلاثة أيام ابتداء من 20 / 10 وضمن موسم الفرقة القومية للتمثيل 2013 , ومن ثم عرضت في عام 2014 على مسرح البافيون في مدينة هنوفر في ألمانيا ضمن فعاليات مهرجان اللقاء العربي الدورة الثانية \n\nساهم في تأسيس مهرجان بغداد لمسرح الشباب العربي الذي أطلقت دورته الأولى في 6 / 11 / 2012 في بغداد وقد كان سكرتيرا للمهرجان وعضوا في لجنة التحكيم\n\nو مجلة الخشبة وهي مجلة فصلية تعنى بالمسرح وتصدر في بغداد عن مركز روابط للثقافة والفنون\n\nلزيارة الموقع من [www.al-khashaba.com هنا]\n", "id": "130756", "title": "حاتم عودة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130756"}
{"text": "الاشتراكية في بلد واحد\n\nالاشتراكية في بلد واحد نظرية سياسية طرحها جوزيف ستالين لأول مرة عام 1924 وبلورها في صورتها النهائية نيكولاي بوخارين عام 1925 قبل أن يتبناها ستالين كسياسة عامة في الاتحاد السوفيتي والنظرية قامت كنتيجة مباشرة لفشل جميع الثورات الشيوعية في مختلف أنحاء أوروبا عدا روسيا والاتحاد السوفيتي ولذا يتوجب على الاتحاد السوفيتي تقوية نفسه داخليا، وعلى الرغم من خروج هذه الأيديولوجية في وقت بدت فيها كنتاج احتياج الأوضاع في لك الوقت أكثر من كونها اعتقادا راسخا في مبادئها أو أفكارها، نجحت النظرية في وضع الهيكل العام للتوجه السياسي داخل الاتحاد السوفيتي على مدار تاريخه، وعلى الرغم من هذا كله تبدّل مفهوم الاشتراكية في بلد واحد في العالم المعاصر حيث أصبحت مثالا على خيانة مبادئ الاشتراكية الماركسية خاصة من وجهة نظر التروتسكيين وآخرين من دعاة الثورة العالمية.\n", "id": "130760", "title": "الاشتراكية في بلد واحد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130760"}
{"text": "محمد الطاهر بن عاشور\n\nمحمد الطاهر بن عاشور (تونس، 1296 هـ/1879-13 رجب 1393 هـ/12 أغسطس 1973) عالم وفقيه تونسي، أسرته منحدرة من الأندلس ترجع أصولها إلى أشراف المغرب الأدارسة تعلم بجامع الزيتونة ثم أصبح من كبار أساتذته.\nكان على موعد مع لقاء الإمام محمد عبده في تونس عندما زارها الأخير في رجب 1321 هـ الموافق 1903 م. سمي حاكما بالمجلس المختلط سنة 1909 ثم قاضيا مالكيا في سنة 1911. ارتقى إلى رتبة الإفتاء وفي سنة 1932 اختير لمنصب شيخ الإسلام المالكي، ولما حذفت النظارة العلمية أصبح أول شيخ لجامعة الزيتونة وأبعد عنها لأسباب سياسية ليعود إلى منصبه سنة 1945 وظل به إلى ما بعد استقلال البلاد التونسية سنة 1956. من أشهر أقرانه الذين رافقهم في جامعة الزيتونة: شيخ الأزهر الراحل محمد الخضر حسين، وابنه محمد الفاضل بن عاشور كان بدوره من علماء الدين البارزين في تونس.\n\nيُعتبر الشيخ محمد الطاهر بن عاشور صاحب أسرع خُطبة جمعة في تاريخ الإسلام، حيثُ صعد على منبر جامع الزيتونة في إحدى خطب الجمعة في الخطبة الأولى نظر إلى المصلين و قال: \"نساء شكون إلي في لسواق\" فلم يتكلم المصلون، ثم قالها مرة ثانية: \"نساء شكون إلي في لسواق\" فلم يتكلم المصلون، فجلس الشيخ ثم قام وقال: \"لا خير في صلاتكم و نساءكم عرايا\" ثم قال أقم الصلاة يا إمام.\n\nكان أول من حاضر بالعربية بتونس في القرن العشرين، أما كتبه ومؤلفاته فقد وصلت إلى الأربعين هي غاية في الدقة العلمية. وتدل على تبحر الشيخ في شتى العلوم الشرعية والأدب. ومن أجلّها كتابه في التفسير \"التحرير والتنوير\". وكتابه الثمين والفريد من نوعه \"مقاصد الشريعة الإسلامية\"، وكتابه حاشية التنقيح للقرافي، و\"أصول العلم الاجتماعي في الإسلام\"، والوقف وآثاره في الإسلام، ونقد علمي لكتاب أصول الحكم، وكشف المعطر في أحاديث الموطأ، والتوضيح والتصحيح في أصول الفقه، وموجز البلاغة، وكتاب الإنشاء والخطابة، شرح ديوان بشار وديوان النابغة...إلخ. ولا تزال العديد من مؤلفات الشيخ مخطوطة منها: مجموع الفتاوى، وكتاب في السيرة، ورسائل فقهية كثيرة.\n\nوقد قسمت مؤلفاته إلى قسمين منها مؤلفات في العلوم الإسلامية، وأخرى في العربية وآدابها:\n\nالعلوم الإسلامية:\n\nاللغة العربية وآدابها:\n\nالمجلات العلمية التي ساهم فيها، منها:\n\nومن الصحف والمجلات الشرقية:\n\n\n", "id": "130768", "title": "محمد الطاهر بن عاشور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130768"}
{"text": "لغة اتصال الحيوانات\n\nيوجد لكل جماعة من الحيوان تعيش حياة اجتماعية (النمل ،النحل، والقردة وغيرها) وسيلة اتصال ولغة تفاهم بين أفرادها ، ويزيد الاتصال أو التخاطب من مستوى التنظيم في الجماعة ، ويحقق التعاون فيما بينها ، وإطلاق صيحات الخطر عند الضرورة .\nويتميز الإنسان يقدرته على اختراع لغات يتفاهم بها أفراد كل مجتمع ، وتملك الحيوانات بدورها لغة تخاطب ولكنها من نوع آخر من أمثلتها الصوت والرائحة والحركات وغيرها من النشاطات ذات المغزى المفهوم بين كل أفراد المجموعة. \n\nالعديد من علماء اللغة يعارضون وصف وسائل التواصل البدائية جدا عند الحيوانات باللغة, و يعتبرون ان اللغة خاصية أصيلة و أساسية للإنسان فقط. وتتميز اللغة البشرية بتعقيد عالي جدا و دقة و فعالية في نقل المعلومات ببن افراد الجنس البشري لا يمكن بحال مقارنتها بوسائل تواصل الحيوانات. و ستلزم تطوير اللغة البشرية دماغا كبير الحجم ذو قدرات أخرى هائلة بالمقارنة بالاجناس الأخرى من الحيوانات, ولا يمكن للادمغة الصغيرة الحجم ان توفر الازم لتطوير لغة مماثلة.\n", "id": "130779", "title": "لغة اتصال الحيوانات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130779"}
{"text": "إغناطيوس أفرام الأول برصوم\n\nأغناطيوس أفرام الأول برصوم (بالسريانية: ܩܕܝܫܘܬܗ ܕܡܪܢ ܦܛܪܝܪܟܐ ܡܪܝ ܐܝܓܢܐܛܝܘܣ ܐܦܪܝܡ ܩܕܡܝܐ ܕܒܝܬ ܒܪܨܘܡ) بطريرك أنطاكية للكنيسة السريانية الأرثوذكسية الـ 120، ولد في 15 جزيران/يونيو عام 1887م في مدينة الموصل العراقية. تلقى تعليمه الأولي في مدرسة الدومينيكان فدرس فيها الآداب الدينية والتاريخ واللغات الفرنسية والتركية، ولاحقا درس اللغة العربية على يد أساتذة مسلمين، وبدء دراساته اللاهوتية في دير الزعفران في ماردين – تركيا عام 1905م وأجاد هناك اللغة السريانية وتعلم تاريخها وآدابها.\n\nفي عام 1908م رسم كاهنا وبقي مقيما في دير الزعفران بصفة معلم، ثم أوكلت إليه مهمة إدارة شؤون الدير سنة 1911م ولاحقا في ذلك العام قام بعدة زيارات أكاديمية لأديرة وكنائس في تركيا و بلاد الرافدين، وفي سنة 1913م قام برحلة مماثلة للبحث والدراسة في المخطوطات السريانية القديمة المحفوظة في كبرى مكتبات أوروبا.\n\nفي تاريخ 20 أيار/مايو 1918م رسمه البطريرك إغناطيوس إلياس الثالث مطرانا على سوريا باسم مار سويريوس، بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى برز نجمه ليس كرجل دين فقط ولكن كرجل وطني يدعو لوحدة السوريين جميعا في مواجهة الانتداب الفرنسي، فكان انتخابه عام 1919م ليكون ضمن الوفد السوري الذي توجه لحضور مؤتمر الصلح في باريس للمطالبة بحقوق الشعب السوري في ظل الوجود الفرنسي والإنكليزي على أرضه، وفي خضم أحداث المؤتمر علا صوت المطران سويريوس ليس فقط للمطالبة بحقوق الشعب السوري ولكن أيضا للمطالبة بحقوق بقية الشعوب العربية في المنطقة، وكانت تلك الزيارة أيضا فرصة له لدراسة مخطوطات سريانية موجودة في باريس قبل عودته إلى سوريا في شهر أيار/مايو عام 1920م. بعد ذلك بسنتين وضعت عصبة الأمم سوريا تحت الانتداب الفرنسي وضع ذلك القرار على عاتقه مسؤولية جديدة بإعالة العوائل السريانية النازحة من منطقة كيليكية والتي اقتطعت من سوريا وضُمت للجمهورية التركية الناشئة بعد اتفاق وقعه الأتراك مع الفرنسيين. كما تكفل ببناء عدة كنائس جديدة في وحول مدينة حلب للوافدين الجدد.\n\nقام المطران سويريوس برحلة جديدة أخذته إلى جنيف ولوزان كمبعوث رسولي عن كنيسته لحضور المؤتمر العالمي عن الإيمان في تاريخ 3 إلى 21 آب/أغسطس 1927م. وبعد ذلك أرسل بصفة نائب بطريركي للولايات المتحدة الأمريكية حيث أقام هناك ثلاث كنائس جديدة للسريان المقيمين هناك ورسم لهم كهنة لخدمتهم، كما قام هناك أيضا بإلقاء محاضرات عن اللغة السريانية وآدابها في جامعة شيكاغو.\n\nتوفي بطريرك الكنيسة السريانية الأرثوذكسية آنذاك إغناطيوس إلياس الثالث فاختير المطران سويريوس من قبل المجمع المقدس للكنيسة ليكون البطريرك الجديد واستلم هذا المنصب في 30 كانون الثاني/يناير 1933م ليكون لقبه الرسولي مار إغناطيوس أفرام الأول برصوم.\n\nأقام البطريرك الجديد عقب توليه مهامه الجديدة عدة أبرشيات جديدة لكنيسته وأنشأ معهدا لاهوتيا لتخريج الكهنة في مدينة زحلة اللبنانية، كما قام أيضا بنقل المقر البطريركي من دير الزعفران في تركيا إلى مدينة حمص في سوريا وذلك بسبب الظروف القاسية التي واجهها المسيحيون في تركيا في تلك الفترة.\n\nألف البطريرك إغناطيوس أفرام الأول الكثير من الكتب بلغات مختلفة منها ما نشر ومنها ما بقي مسودات لم تطبع أبرزها كتاب اللؤلؤ المنثور حول تاريخ الكنيسة السريانية الأرثوذكسية وأشهر أعلامها وأديارها.\n\nتوفي في تاريخ 23 حزيران/يونيو عام 1957م في ودفن في مدينة حمص.\n\n\n", "id": "130780", "title": "إغناطيوس أفرام الأول برصوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130780"}
{"text": "قاعدة باسكال\n\nفي الرياضيات, قاعدة باسكال هي متطابقة رياضية تدخل في مجال التوافقيات وتتعلق بالمعاملات الثنائية. بالنسبة لعدد طبيعي ما، تنص هاته المتطابقة على ما يلي:\n\n", "id": "130781", "title": "قاعدة باسكال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130781"}
{"text": "باندا عملاقة\n\nالباندا العملاقة أو الدب الصيني حيوان ضخم من عائلة الدب موطنه الأصلي جنوب وسط وجنوب غرب الصين. يمكن بسهولة التعرف عليها عن طريق الهالات السوداء حول عينيها وأذنيها وجسمها المستدير، كما اشتهر كونها دببة لها فرو سميك يحميها من البرد. فالذكور أكبر حجماً من الإناث وتزن ما يقرب من 110 كيلوجرامات، بينما تزن الإناث ما يقرب من 95 كيلوجراما. يتراوح طول جسمه حوالي 1 م و40 سم (يتراوح طوله بين 2 إلى 3 أقدام وقد يصل إلى 6 أقدام) وهو محمي من الانقراض، إذ لا يتجاوز عدده الألف، وعلى الرغم من أنها مصنفة ضمن الحيوانات آكلة اللحوم إلا أن نسبة 99% تقريبا من وجباتها تتكون من الخيزران. كما أنها تأكل أيضا العسل والبيض والسمك والبطاطا والبرتقال والموز.\n\nوالباندا العملاقة هي نوع من الأنواع المحمية من الانقراض ويظهر تقرير صدر عام 2007 أن الباندا العملاقة وصل عددها إلى 239 وهي التي تعيش في الأسر داخل الصين و 27 خارج البلاد، أما في البرية فهناك حوالي 1590 فرد يعيش في البرية، وهناك دراسة أجريت عام 2006 عن طريق تحليل الحمض النووي يقدر فيه أن هذا الرقم يمكن أن يصل إلى 2000 إلى 3000.وتشير بعض التقارير تظهر أيضاً أن عدد الباندا العملاقة في البرية آخذة في الارتفاع.\n\nالباندا العملاقة هو نوع مختلف عن باقي الدببة فهي تملك فرواً يختلف لونه في بعض المناطق فجسمها كله أبيض عدا الأذنين والعينين والساقين والذراعين والكتفين فهي الأسود، ويعتقد العلماء أن لذلك دور في التخفي أثناء التعرض للتهديد وكذلك التمويه بين الصخور.وللباندا طبقة صوفية تمنع البرودة من التسلل وتحفظ الحرارة في الغابات الباردة، ولدى الباندا العملاقة فك قوي قادر على تحطيم الخيزران وسحقه.ولدى الباندا العملاقة خمسة أصابع بها مخالب تسمح بعقد الخيزران أثناء تناول الطعام.\nوكذلك لدى الباندا العملاقة ثاني أكبر ذيل في عائلة الدببة بعد الدب الكسلان ويمكن أن يصل عمره إلى 25-30 سنة.\n\n\nالحمية\n\n\n\n\n\nوبينما يرى كثير من العلماء التجارب المعملية أسهل من إصلاح البيئة من حولهم، فإن علماء آخرين يبذلون جهوداً فعالة في العودة إلى الطبيعة، كان آخرها ما نشر في هيئة الإذاعة البريطانية على لسان \"لي\" مدير وكالة الغابات الصينية من أن مساحة شاسعة من الأراضي سيتم تشجيرها خلال الـ 10 سنوات المقبلة بتكلفة تقدر بـ12 مليار دولار. هذه المساحة تعد أكبر من مساحة ألمانيا، وتقدر بنصف مليون كم2. وقد قررت هذه المساحة بعد محاولات عديدة فاشلة لزرع ملايين الأشجار منذ الثمانينيات.\n", "id": "130793", "title": "باندا عملاقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130793"}
{"text": "ولي\n\nالولي في اللغة: القرب والدنو والمطر بعد المطر.\nوالمراد بولي الله: العالِم بالله المواظب على طاعته المخلص في عبادته.\nوسُمي ولي من المحبة والقرب، ومن موالاته للطاعات أي متابعته لها.\nوهو يطلق على كل من ولي أمراً أو قام به، والنصير، والمحب، والصديق، والحليف، والصهر، والجار، والتابع، والمعتق، والمطيع يقال: المؤمن ولي الله، والمطر يسقط بعد المطر، والولي ضد العدو، والناصر والمتولي لأمور العالم والخلائق، ويقال للقيِّم على اليتيم الولي، وللأمير الوالي.\nقال الراغب الأصفهاني: الولاء والتوالي يطلق على القرب من حيث المكان ومن حيث النسب ومن حيث الدين، ومن حيث الصداقة، ومن حيث النصرة، ومن حيث الاعتقاد، والولاية النصرة، والولاية تولي الأمر.. والوَليُّ والموْلى يستعملان في ذلك كل واحد منهما يقال في معنى الفاعل أي الموُاِلي وفي معنى المفعول أي المُوالَى: يقال للمؤمن هو ولي الله، ويقال الله ولي المؤمنين.\n\nقد سمى الله نفسه بهذا الاسم فهو من الأسماء الحسنى قال الله عز وجل: (سورة الشورى:9)، وقال عز وجل: (سورة الشورى: 28).\nفالله عز وجل هو الولي الذي يتولاه عبده بعبادته وطاعته والتقرب إليه بما أمكن من القربات وهو الذي يتولى عباده عموماً بتدبيرهم ونفوذ القدر فيهم، ويتولى عباده بأنواع التدبير.وولاية الله عز وجل ليست كغيرها: (سورة الشورى:11). فهو الله الولي الذي تولى أمور العالم والخلائق، وهو مالك التدبير، وهو الولي الذي صرف لخلقه ما ينفعهم في دينهم ودنياهم وأخراهم))ا.هـ.\nويتولى عباده المؤمنين خصوصاً بإخراجهم من الظلمات إلى النور ويتولى تربيتهم بلطفه ويعينهم في جميع أمورهم وينصرهم، ويؤيدهم بتوفيقه، ويسددهم قال الله عز وجل: (سورة البقرة:257)، وقال عز وجل: (سورة الجاثية:19).\n\nفالله عز وجل هو نصير المؤمنين وظهيرهم، يتولاهم بعونه وتوفيقه، ويخرجهم من ظلمات الكفر إلى نور الإيمان .. وإنما جعل الظلمات للكفر مثلاً، لأن الظلمات حاجبة للأبصار عن إدراك الأشياء وإثباتها وكذلك الكفر حاجب لأبصار القلوب عن إدراك حقائق الإيمان، والعلم بصحته وصحة أسبابه فأخبر عز وجل عباده أنه ولي المؤمنين ومبصِّرهم حقيقة الإيمان، وسبله، وشرائعه، وحججه، وهاديهم لأدلته المزيلة عنهم الشكوك بكشفه عنهم دواعي الكفر، وظلم سواتر أبصار القلوب.\n\n\"والخلاصة\" : أن الله أخبر أن الذين آمنوا بالله ورسله، وصدقوا إيمانهم بالقيام بواجبات الإيمان، وترك كل ما ينافيه، أنه وليهم، يتولاهم بولايته الخاصة، ويتولى تربيتهم فيخرجهم من ظلمات الجهل والكفر، والمعاصي، والغفلة، والإعراض، إلى نور العلم، واليقين، والإيمان والطاعة، والإقبال الكامل على ربه، وينور قلوبهم بما يقذف فيها من نور الوحي والإيمان، وييسرهم لليسرى، ويجنبهم العسرى، ويجلب لهم المنافع، ويدفع عنهم المضار فهو يتولى الصالحين: (سورة الأعراف:196)، الذين صلحت نياتهم وأقوالهم، فهم لمَّا تولوا ربهم بالإيمان والتقوى، ولم يتولوا غيره ممن لا ينفع ولا يضر تولاهم الله ولطف بهم، وأعانهم على ما فيه الخير، والمصلحة في دينهم ودنياهم ودفع عنهم بإيمانهم كل مكروه كما قال عز وجل: (سورة الحج:38).\nوأما الذين كفروا، فإنهم لما تولوا غير وليهم ولاهم الله ما تولوا لأنفسهم، وخذلهم ووكلهم، إلى رعاية من تولاهم ممن ليس عنده نفع ولا ضر، فأضلوهم، وأشقوهم، وحرموهم هداية العلم النافع، والعمل الصالح، وحرموهم السعادة الأبدية وصارت النار مثواهم خالدين فيها مخلدينٍ: اللهم تولنا فيمن توليت. والله عز وجل يحب أولياءه وينصرهم ويسدده.\n\nجاءت نصوص الكتاب والسنة بالاحتفاء بالأولياء، وبيان عظم منزلتهم وشأنهم، فقد قال تعالى: [يونس:62-64]، وروى أبو هريرة(رضي الله عنه)، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: ((إن الله قال: من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب، وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضت عليه، وما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، وإن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه)).\nقال الشوكاني: \"فهذا الحديث قد اشتمل على فوائد كثيرة النفع، جليلة القدر لمن فهمها حق فهمها وتدبرها\".\n\nمن عادى هذا الولي لله فالله عز وجل يعلمه بالحرب ، قال فيما يرويه عن ربه تبارك والله: ((إن الله يقول من عادى لي ولياً فقد آذنته بالحرب ، وما تقرَّب إلي عبدي بشيء أحبَّ إلي مما افترضته عليه . وما يزال عبدي يتقرب إليَّ بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، وإن سألني لأعطينه ولئن أستعاذني لأعيذنه ، وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن نفس المؤمن يكره الموت وأنا أكره مساءته)) رواه البخاري. والمعنى أنه إذا كان ولياً لله عز وجل فالله يحفظه ويسدده، ويوفقه حتى لا يسمع إلا إلى ما يرضي مولاه، ولا ينظر إلا إلى ما يحبه مولاه ، ولا تبطش يداه إلا فيما يرضي الله ، ولا تمشي قدماه إلا إلى الطاعات فهو موفق مسدد مهتد ملهم من المولى وهو الله عز وجل ولهذا فسَّر هذا الحديث بهذا أهل العلم كابن تيمية وغيره ولأنه جاء في رواية الحديث رواية أخرى: ((فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش وبي يمشي )) رواه البخاري هذا يدل على نصرة الله لعبده، وتأييده، وإعانته، فيوفقه الله للأعمال التي يباشرها بهذه الأعضاء، ويعصمه عن مواقعة ما يكره الله عز وجل.\n\nلأولياء الرحمن أوصاف ميزهم الله في كتابه، بيانا واضحا لا لبس فيه ولا اشتباه، لأن من الناس من يُلبِّس على الناس فيظهر أنه من أولياء الله، سواء بنسبه أو بجاهه أو بلبس خاص معين أو بالانتساب إلى جهة معينة، والأمر على خلاف ذلك، لذلك جاء وصف الأولياء في القرآن بأمور منها؛ أنهم يحبون الله وهو يحبهم، وأنهم أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين، ويجاهدون في سبيل الله لا يخافون لومة لائم.\nقال تعالى في وصف أوليائه: (سورة المائدة: 54).\n\nفما بين الإنسان وبين أن يكون وليا إلا أن يحقق الإيمان والتقوى، ويعمل جاهدا لتحقيق هذه الصفات، مع اعتقاد أهل السنة والجماعة التام بأن النفع والضر وعلم الغيب والتصرف في الكون بيد الله وحده، لا يشاركه ملك مقرب، ولا نبي مرسل، ولا ولي محبوب.\nوأن النبوة قد ختمت، وأن الدين قد كمل، وأنه لا يمكن أن يتلقى أحدا علوما عن الله بعد رسول الله ولو كان وليا، لأن طريق التلقي عن الله واحد وهو طريق النبوة، ولا نبوة بعد نبوة محمد (صلى الله عليه وسلم). قال تعالى: سورة الأحزاب 40\nوقوله(صلى الله عليه وسلم): ((لا نبي بَعْدِي)).\n\nومن العلماء الذين ذكروا الإجماع على القول بأن الرسول (صلى الله عليه وسلم) محمد خاتم الأنبياء، وأن الوحي قد انقطع بموته: القاضي عياض في كتابه الشفا، عبدالقاهر البغدادي في أصول الدين، القسطلاني في إرشاد الساري، وسعد الدين التفتازاني في شرح المقاصد.\n\nتشير نصوص القرآن والسنة النبوية، على أن العصمة ليست شرطاً للولي، قال تعالى: (سورة فاطر: 32) ووجه ذلك: أن إدخال الظالم لنفسه من جملة أولياء الله ووعده بدخول الجنة؛ دليل ظاهر بأن العصمة ليست شرطا للولاية،وقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لأبي بكر الصديق(رضي الله عنه) عندما عبَّر الرؤيا: ((أصبت بعضا وأخطأت بعضا))، ومعلوم أن أبا بكر أفضل الأولياء بعد الرسل. وقد قال النبي(صلى الله عليه وسلم): ((كل بني آدم خطاء، وخير الخطائين التوابون)).\n\nقال الشوكاني: \"اعلم أن أولياء الله غير الأنبياء ـ ليسوا بمعصومين، بل يجوز عليهم ما يجوز على سائر عباد الله المؤمنين\".\nولهذا لما كان ولي الله يجوز أن يغلط وتخفى عليه بعض علوم الشريعة، وتشتبه عليه بعض أمور الدين؛ لم يجب على الناس الإيمان بجميع ما يقوله من هو ولي الله لئلا يكون نبيا، بل ولا يجوز لولي الله أن يعتمد على ما يلقى إليه في قلبه إلا أن يكون موافقا للشرع، فالأولياء لا تجب طاعتهم في كل ما يأمرون به ولا الإيمان بجميع ما يخبرون به؛ بل يعرض أمرهم وخبرهم على الكتاب والسنة، فما وافق الكتاب والسنة وجب قبوله، وما خالف الكتاب والسنة كان مردودا، وإن كان صاحبه من أولياء الله.\nقال أبو سليمان الداراني: \"إنه ليقع في قلبي النكتة من نكت القوم قلا أقبلها إلا بشاهدين: الكتاب والسنة\".\nقال أبو القاسم الجنيد: \"علمنا هذا مقيد بالكتاب والسنة، فمن لم يقرأ القرآن ويكتب الحديث لا صلح له أن يتكلم في علمنا أو قال: لا يقتدى به.\n\nالوَلاية متفاوتة بحسب إيمان العبد وتقواه، فكل مؤمن له نصيب من وَلاية الله ومحبته وقربه، فأعلى درجات الوَلاية هو السابق بالخيرات الذي يأتي بالنوافل مع الفرائض، ويبلغ بالعبادات القلبية لله عز وجل مبالغ عالية، ثم المقتصد وهو المؤمن الذي يحافظ على أوامر الله، ويجتنب معاصيه، ولكنه لا يجتهد في أداء النوافل، ثم الظالم لنفسه وهو المؤمن العاصي فهذا له من الوَلاية بقدر إيمانه وأعماله الصالحة. قال تعالى: (سورة فاطر32).\n\nذكر بعض مشايخ الصوفية الكبار كأحمد الرفاعي، وعبدالعزيز الدباغ، وعبدالكريم الجيلي إلى أن الأولياء يتلقون علومهم عن الله مباشرة، وهو المعبر عنه ب\"الإلهام – التحديث\"\nعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم \"لقد كان فيما قبلكم من الأمم مُحدَّثون، فإِن يكن في أمتي أحد فإِنه عمر\"، وفي رواية \"قد كان فيمن قبلكم من بني إِسرائيل يكلمون من غير أن يكونوا أنبياء، فإِن يكن في أمتي أحد فعمر\" رواه البخاري، ورواه مسلم من حديث عائشة رضي الله عنها، ولفظه \"قد كان يكون في الأمم قبلكم محدثون، فإن يكن في أمتي منهم أحد، فعمر منهم\" وكذلك ذكر أبوحامد الغزالي أن الولي يلهم في تلقي العلم من الله، وأن الأولياء يشاهدون الملائكة وأرواح الأنبياء، وذكر كذلك السهروردي من صفاتهم أنهم يسمعون كلام الله، وجعل بعض الصوفية العصمة شرطا للولي كما حكى ذلك الشعراني وعبر عنه بـ\"حفظ الولي\".\nهذا وقد اهتم علماء الأصول بالإلهام، وعقدوا له بحثاً خاصاً تكلموا فيه على معناه، والاحتجاج به. قال التاج السبكي في جمع الجوامع: (الإِلهام إِيقاع شيء في القلب يُثلَجُ له الصدر) أي ينشرح له، وحكى الماوردي والروياني في كتاب القضاء في حجية الإِلهام خلافاً، قال الزركشي في البحر المحيط: واختار جماعة من المتأخرين اعتماد الإِلهام، منهم الإِمام الرازي في تفسيره في أولة القبلة، وابن الصلاح في فتاواه، فقال: إِلهام خاطر الحق من الحق، قال: ومن علامته أن ينشرح له الصدر، ولا يعارضه معارض آخر.\n\nوقال أبو علي التميمي في كتاب التذكرة في أصول الدين: ذهب بعض الصوفية إِلى أن المعارف تقع اضطراراً للعباد على سبيل الإِلهام، بحكم وعد الله سبحانه وتعالى بشرط التقوى، واحتج :\n\nبقوله تعالى (يا أيها الذين ءامنوا إِن تتقوا الله يجعل لكم فرقاناً) أي ما تفرقون به بين الحق والباطل\n\nوقوله تعالى (ومن يتق الله يجعل له مخرجاً) أي من كل ما يلتبس على غيره وجه الحكم فيه\n\nوقوله تعالى (واتقوا الله ويعلمكم الله)\n\nفهذه العلوم الدينية تحصل للعباد إِذا زكت أنفسهم وسلمت قلوبهم لله تعالى بترك المنهيات، وامتثال المأمورات، وخَبرُهُ صدقٌ ووعدهُ حق.\n\nواحتجّ شهاب الدين السهروردي على الإِلهام بقوله تعالى (وأوحينا إِلى أم موسى أن أرضعيه) وبقوله (وأوحى ربك إِلى النحل) فهذا الوحي هو مجرد الإِلهام، ثم إِن من الوحي علوماً تحدث في النفوس الزكية المطمئنة، قال صلى الله عليه وآله وسلم \"إِن من أمتي المُحدّثين والمُكلّمين وإِن عمر لمِنهُم\" وقال تعالى: (ونفسٍ وما سّواها فألهمها فجورها وتقواها) فأخبر أن النفوس مُلهمة.\nواختار السهروردي أن الإِلهام حجة لمن وقع له دون غيره، ومال إِليه سعد الدين التفتازاني في بعض مصنفاته، والراجح عند الجمهور أنه ليس بحجة، لانتفاء العصمة، وهو قول جمهور الصوفية أيضا\".\n\nذكر بعض الصوفية ذكروا طُرق وشروط أخرى لولاية الله ونيلها، من ذلك ماذكره أبو طالب المكي في قوت القلوب أن من شروط الولاية الخلوة، وهي تقتضي عندهم ترك الأهل والمال والولد فإنهم شواغل وحجر عثرة أمام طريق الولاية، وكذلك من شروط الولاية: الجوع وترك الدنيا كما نُقل عن ابي يزيد البسطامي في الرسالة القشيرية، كما أنه عند المتصوفة طريق الولاية مسدود إلا على يد الشيخ الموصل المرشد، والسبيل إلى نيلها يمر عبر خدمة الشيخ وقضاء حوائجه.\n", "id": "130797", "title": "ولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130797"}
{"text": "باندا (توضيح)\n\nباندا قد يقصد بها:\n", "id": "130799", "title": "باندا (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130799"}
{"text": "سمية الخشاب\n\nسمية الخشاب، هي ممثلة مصرية. ولدت في مدينة الإسكندرية الشمالية. تخرجت في كلية التجارة جامعة الإسكندرية في عام 1997،وبدأت مشوارها الفني في عام 1998. كانت تستعد لتقديم أغنيات، ولكن فجأة وقع اختيار المخرجين عليها للتمثيل في أكثر من فيلم، وقبل دخولها إلى مجال الغناء كانت تعمل في مجال السياحة والبنوك. إلا أن الفنان صلاح السعدني نصحها بالتركيز في التمثيل وتأجيل خطوة الغناء.\n\nودرست الموسيقى في معهد الكونسرفتوار بالإسكندرية. مثلت أدوارا صغيرة في مسلسلات \"الحساب\" مع صلاح السعدني، و\" اللعب في المضمون \" مع يوسف شعبان وهالة صدقي، وحضرة المحترم عن قصة لأديب نوبل نجيب محفوظ، وتعتبر مسلسل الحاج متولي \"هو بداية انطلاقها لعالم الشهرة والنجومية، ثم قامت بدور المذيعة في مسلسل \" لقاء على الهوا\" مع يسرا، وواصلت تقديمها للأعمال السينمائية والدرامية القوية ولعل من أبرز أعمالها السينمائية فيلم حين ميسرة والريس عمر حرب وقامت بأداء أدوار جريئة في أعمال مختلفة.\n\nفي يوم 20 أكتوبر 2017، تزوجت من المطرب الشعبي المصري أحمد سعد.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "130808", "title": "سمية الخشاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130808"}
{"text": "لحم\n\nاللحم عبارة عن نسيج حيواني يشكل أحد أغذية الإنسان، وفي معظم الأحيان يقصد به النسيج العضلي الحيواني والدهن المتعلق به، ولكن أحيانا يقصد به الأعضاء غير العضلية مثل الرئة، والكبد، والجلد، والمخ، ونخاع العظم والكلى، وتسمى اللحوم المجردة عن العظام هبرة.\n\nوتعتبر اللحوم من الأغذية الأساسية لتكوين خلايا الجسم وأنسجته ولترميم ما تهدم من هذه الخلايا والأنسجة وهي تعمل على تنشيط الوظائف الهضمية والدموية والدماغية.\n\nوتنقسم اللحوم بشكل عام إلى لحوم بيضاء ولحوم حمراء، واللحوم البيضاء هي لحوم الطيور مثل الدجاج والحمام والبط وهي أسهل هضما من اللحوم الحمراء، أما اللحوم الحمراء فتكون مثل لحوم البقر والجاموس والضأن والغزلان.\nفي ما مضى كان البشر يحفظون اللحم من الفساد بعدة طرق وذلك لعدم وجود البرادات والمجمدات ولأن اللحم من المواد الغذائية التي تفسد بسرعة، ومن أنواع حفظ اللحوم:\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "130809", "title": "لحم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130809"}
{"text": "سارة تشالك\n\nسارة تشالك بالإنجليزية :Sarah Cassandra Chalke فنانة كوميدية موهوبة شاركت في أكبر مسلسلين في تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية. في سنة 1996 انتهزت الفنانة سارة تشالك فرصة عمرها عندما حلت محل أليسيا جورانسون في تأدية شخصية بيكي كونر في المسلسل التلفزيوني الشهير روزان الذي عرض على قناة ABC من 1988 حتى 1997 على مدى تسعة أجزاء. وبعد فترة وجيزة استطاعت أن تطل على المشاهدين من خلال شخصية الطبيبة إيليوت ريد على قناة NBC عبر المسلسل الكوميدي الطبي Scrubs في سنة 2001. وجاء إبداع تشالك من خلال إلقاء الدعابات الممتازة والسلوك الأبله الذي تؤديه وقد اكتسبت خبرة كبيرة من تشاركها بطولة المسلسل مع الفنانين المخضرمين كين جينكينز (في شخصية الطبيب كيلسو) وجون س مكجينلي (في شخصية الطبيب كوكس).\n\nولدت باسم سارة كاسندرا تشالك في مدينة أوتاوا مقاطعة أونتاريو بكندا في 27 أغسطس 1976م. وكان ترتيبها الثاني بين ثلاثة أطفال. رباها والدها المحامي دوغ تشالك ووالدتها أنجي تشالك وعلى حب الثقافة والفن. سارة تشالك وشقيقتها الكبرى ناتاشا والصغرى بايبر شاركوا في مسرح فانكوفر للإنتاج الفني المحلي منذ نعومة أظافرهم. عندما بلغت السادسة عشر من عمرها حصلت على فرصة عمرها بتقديم برنامج للأطفال على الهواء مباشرة أطلق عليه KidZone على قناة CBC سنة 1992. نتيجة لذلك تم اختيارها للمشاركة في تمثيل الفيلم التلفزيوني City Boy في نفس السنة، وكان هذا الأمر كافيا لكي يجعلها مشروع نجمة للمستقبل.\n\nفي سنة 1993 عندما قررت أليسيا جورانسون ترك أسرة مسلسل روزان لكي تستطيع الالتحاق بالجامعة فإنها وضعت منتجي المسلسل في موقف محرج. شخصية جورانسون هو تأدية دور أكبر أبناء عائلة كونور ولذلك كانت شخصيتها محورية في أحداث المسلسل. وتم فتح باب الاختبار للممثلات المرشحات لأداء هذا الدور وكانت تشالك واحدة منهن ولكنها لم تكن تتوقع النجاح لسببين وهما طول فترة التصوير وجنسيتها الكندية.\n\nواندهشت تشالك عندما علمت أنها فازت بالدور. ويرجع الفضل في نجاحها لحيويتها الطبيعية والانسجام الكبير الذي حدث بينهما وبين نجمة المسلسل الأولى روزان أرنولد. المخرج لم يهتم بصغر البنية الجسدية لسارة تشالك مقارنة بالممثلة السابقة أليسيا جورانسون.\n\nتخرجت تشالك من مرحلة الثانوية في سنة 1995 خلال تصويرها الجزء السابع من مسلسل روزان والثالث بالنسبة إليها قبل أن تقرر جورانسون العودة لتأدية الدور مرة أخرى.\n\nبعد مسلسل روزان ظهرت تشالك في عدد قليل من الأفلام التلفزيونية أبرزها فيلم Stand Against Fear سنة 1996 حيث أدت دور مراهقة مشجعة للفرق الرياضية في مدرستها ويتوجب عليها مواجهة التحرش الجنسي الذي يقع لها. في سنة 1997 رجعت تشالك إلى موطنها كندا للتمثيل في الفيلم التلفزيوني Nothing Too Good for a Cowboy وقصة الفيلم مقتبسة من رواية الكاتب ريتشموند ب هوبسون. وأشاد النقاد الفنيون بمستوى أداء تشالك في تأدية دور المراهقة المحبوبة جلوريا ماكينتوش، والفيلم نجح نجاح منقطع النظير وقررت القناة المنتجة CBC أن تحوله إلى مسلسل تلفزيوني ببطولة تشالك نفسها ولكنه لم يستمر سوى لموسم واحد وتقرر التوقف عن استكمال باقي أجزائه في سنة 1999.\n\nفي سنة 2000 قررت تشالك التفكير جديا في ترك مهنة التمثيل والتركيز على دراستها الجامعية. ولكن في غمرة تفكيرها تحصل على فرصة عمرها بتأدية دور الطبيبة إيليوت ريد في المسلسل الطبي الكوميدي الدرامي Scrubs. تدور قصة المسلسل حول 3 أطباء مقيمين في أحد المستشفيات (شابين وشابة) واكتسابهم خبرة الحياة، والحب، والأمور الطبية. ونجح المسلسل فور عرضه على التلفزيون. بنهاية الجزء الأول حاز على إعجاب عدد كبير من المشاهدين وأصبح من أهم المسلسلات لدى قناة NBC وأكثرها شعبية.\n\nتمت حفلة خطوبتها في ديسمبر 2006م على المحامي جيمي عفيفي.\n\nفي 13 سبتمبر 1999 حضرت مهرجان CCMA وقدمت جائزة أفضل ممثل.\n\nتجديد التحدث باللغتين الفرنسية والألمانية.\n\nتطوعت في مؤسسة أودري هيبورن للأطفال لمساعدة الأطفال المريضين.\n\nفي وقت فراغها تفضل سارة تشالك الطبخ لأصدقائها خصوصا الأكلات التايلندية والسوشي، العزف على الجيتار، السير على الأقدام، التزحلق (مدربة)، التزحلق على الجليد، الإبحار عبر الكاياك (زورق جلدي من زوارق الاسكيمو)، والقراءة.\n\nوالداها يملكان وكالة لتبني الأطفال. قبل سنتين استطاعت سارة تشالك من إقناع والديها بعمل اتفاقية مع عدة دور للأيتام في الصين.\n\nهي لا تأكل غير الفواكه والخضراوات مثل والدتها. والدها لم يكن مثلهما ولكنه في النهاية رضخ لإلحاحهما وأصبح مثلهما.\n\nتملك كلبان أحدهما اسمه هارلي والآخر اسمه تانكرز.\n\nأدت الممثلة ماركي بوست دور أم سارة تشالك في عملين فنيين وهما الفيلم التلفزيوني I've Been Waiting for You وفي المسلسل Scrubs.\n\nتتشارك في الاحتفال في عيد ميلادها مع الفنانتين أليكسا فيغا وتشاندرا ويلسون.\n", "id": "130821", "title": "سارة تشالك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130821"}
{"text": "البوصيري\n\nمحمد بن سعيد بن حماد الصنهاجي البوصيري (608 هـ - 696 هـ / 7 مارس 1213 - 1295) شاعر صنهاجي اشتهر بمدائحه النبوية. أشهر أعماله البردية المسماة \"الكواكب الدرية في مدح خير البرية\".\n\nولد البوصيري في بلدة بوصير من أعمال بمصر ، في (أول شوال 608هـ = 7 من مارس 1213م) لأسرة ترجع جذورها إلى قبيلة صنهاجة إحدى أكبر القبائل الأمازيغية، المنتشرة في شمال أفريقيا، \n\nتلقى البوصيري العلم منذ نعومة أظفاره؛ فحفظ القرآن في طفولته، وتتلمذ على عدد من أعلام عصره، كما تتلمذ عليه عدد كبير من العلماء المعروفين، منهم: أثير الدين محمد بن يوسف المعروف بأبو حيان الغرناطي ، أبو العباس المرسي ، وفتح الدين أبو الفتح محمد بن محمد العمري الأندلسي الإشبيلي، المعروف بابن سيد الناس. وغيرهما.\n\nعُني البوصيري بقراءة السيرة النبوية، ومعرفة دقائق أخبار رسول الإسلام وجامع سيرته، وأفرغ طاقته وأوقف شعره وفنه على مدح الرسول، وكان من ثمار مدائحه النبوية (بائياته الثلاث)، التي استهلها ب:\n\nويستهل الثانية بقوله:\n\nأما الثالثة فيبدؤها بقوله:\n\nوله –أيضا- عدد آخر من المدائح النبوية منها قصيدته \"الحائية\"، التي يقول فيها مناجيا الله:\n\nوقصيدته \"الدالية\" التي يبدؤها بقوله:\n\nتُعد قصيدته الشهيرة \"الكواكب الدرية في مدح خير البرية\"، والمعروفة باسم \"البردة\" أهم أعماله. شرحها الشيخ الأمهري في كتابه \"مختصر الكواكب الدرية في مدح خير البرية\". وهي قصيدة طويلة تقع في 160 بيتا. يقول فيها:\n\nويعد أشهر بيت في هذه القصيدة هو:\n\nوقد ظلت تلك القصيدة مصدر إلهام للشعراء على مر العصور، يحذون حذوها وينسجون على منوالها، وينهجون نهجها، ومن أبرز معارضات الشعراء عليها قصيدة أمير الشعراء أحمد شوقي \"نهج البردة\"، التي تقع في 190 بيتا، ومطلعها:\n\nوكذلك لامية عبد المولى البغدادي البالغ عدد أبياتها 231 بيتاً، ومطلعها\n\nترك البوصيري عددًا كبيرًا من القصائد والأشعار ضمّها ديوانه الشعري الذي حققه \"محمد سيد كيلاني\"، وطُبع بالقاهرة سنة (1374 هـ= 1955 م)، وقصيدته الشهيرة البردة \"الكواكب الدرية في مدح خير البرية\"، والقصيدة \"المضرية في مدح خير البرية\"، وقصيدة \"ذخر المعاد\"، ولامية في الرد على اليهود والنصارى بعنوان: \"المخرج والمردود على النصارى واليهود\"، وقد نشرها الشيخ \"أحمد فهمي محمد\" بالقاهرة سنة (1372 هـ= 1953 م)، وله أيضا \"تهذيب الألفاظ العامية\"، وقد طبع كذلك بالقاهرة.\n\nتُوفِّي البوصيري بالإسكندرية سنة((696 هـ]] / 1295م عن عمر بلغ 87 عامًا.\n\n", "id": "130826", "title": "البوصيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130826"}
{"text": "مجلس كنائس الشرق الأوسط\n\nمجلس كنائس الشرق الأوسط، مقره في بيروت، العاصمة اللبنانية، وهو هيئة دينية تضم العائلات الكنسية الأربع في الشرق الأوسط أي الأرثوذكسية والأرثوذكسية المشرقية والإنجيلية والكاثوليكية. للمجلس مكاتب أخرى في القاهرة وليماسول وعمان والقدس وطهران.\n\nغاية المجلس هو العمل على تعزيز روح الوحدة المسيحية بين الكنائس المختلفة في المنطقة، وذلك من خلال توفير سبل الحوار فيما بينها ومن خلال إقامة الدراسات والأبحاث المشتركة التي تشرح تقاليد الكنائس الأعضاء، وإقامة الصلوات المشتركة لاسيما أسبوع الصلاة من أجل وحدة الكنائس المسيحية.\n\nكما تعتبر المدافعة عن حقوق الإنسان والدعوة لتحقيق العدالة والمساواة في المواطنة في دول الشرق الأوسط من أولويات المجلس.\n\nعند تأسيس المجلس في عام 1974 م كان يضم كنائس العائلة الأرثوذكسية والعائلة الأرثوذكسية المشرقية والعائلة الإنجيلية، ولاحقا عام 1990 م انضمت العائلة الكاثوليكية للمجلس بكنائسها السبع الموجودة في المنطقة.\n\nكان الأمين العام الأول للمجلس هو القسيس ألبيرت لستيرو والذي استمر في هذا المنصب من عام 1974 إلى 1977، وخلفه كبرائيل حبيب من عام 1977 إلى 1994، وبعده تولى المنصب القسيس رياض جرجور من عام 1994 إلى 2003، خلفه الأستاذ جرجس صالح من عام 2003 إلى 2011 حيث عين امينا عاما فخريا وتولى الأمانة العام الأب الدكتور بولس روحانا.\n\n\n\n\n", "id": "130828", "title": "مجلس كنائس الشرق الأوسط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130828"}
{"text": "ألقوش\n\nالقوش (و باللغة السريانية: ܐܠܩܘܫ) بلدة تقع في شمال العراق على بعد 40 إلى 50 كيلومتر شمال مدينة الموصل، وهي تابعة لمحافظة نينوى، تقع هذه القرية على سلسلة جبلية تفصل محافظتي نينوى ودهوك.\n\nسكان هذه البلدة هم من أتباع الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية.\nتعود تسميتها إلى أصول آرامية ، حيث تتكون من المقطعين \"ألـ\" بمعنى إله والمقطع \"قوشتا\" بمعنى الصَلاح . فتكون ألقوش (إله الصلاح).\nكما و إنها قد تحمل أصول أكدية (ألقوستو) بمعنى \"إله الصلاح\" ، \"إله القوة\" .\nو يُعتقد أن الاسم ألقوش قد يكون (إلو-قوشو) أو (إلو قشتو) ، أو (أل قشتو) و يمكن رسم ارتباط مع رمز القرص المجنح آشور الذي يحمل \"القوس\" ، و بالتالي يكون الأسم بمعنى \"إله القوس\"\n\nفي اللغة الآرامية لا يزال يشار إلى \"قوس قزح\" باسم \"قشتا د 'ماران\" بمعنى \"قوس ربنا\"\n\nلألقوش بموقع جميل على تلال سفوح جبال ألقوش أو جبال باثيرا على ارتفاع أكثر من 2000 قدم فوق مستوى سطح البحر ، و تكون محاطة بوادي إلى الجنوب حيث تزرع محاصيل مختلفة ، و وادي آخر \"كالي بهيندورايا\" إلى الغرب الذي يمر عبره تيار مياه. و توجد العديد من المعالم الطبيعية:\n\nالكهوف:\n\nان تاريخ هذه البلدة يعود إلى ما قبل الميلاد، وهي مذكورة في الكتاب المقدس في أحد اسفر الانبياء الصغار هو النبي ناحوم، المعروف بناحوم الألقوشي، حتى ان قبر هذا النبي لايزال موجود إلى هذا اليوم هناك، ويعتبر من الأماكن المقدسة لليهود.\n\nان سكان هذه البلدة يعتنقون الديانة المسيحية، الطائفة الكاثوليكية الشرقية، يوجد على الجبل الذي بنيت عليه هذه البلدة دير قد بني ما قبل حوالي 1500 سنة اي في سنة 640 م، والمعروف بدير دير الربان هرمز ( رَبن وُرمز )، كما توجد العديد من الكنائس والأماكن المسيحية المقدسة فيها.\n\nتوجد العديد من الكنائس والمقامات المسيحية والأديرة في ألقوش نذكر منها:\n\nكانت كنيسة ألقوش خورنه تابعه إلى أبرشية الموصل، ومطران الموصل أو البطريرك كان يدير شؤونها الدينية حتى تاريخ 19_ 3_ 1961 حيث أصبح مثلّث الرحمة المطران أبلحد صنا مطرانا لأبرشية ألقوش المستحدثة، وبذا يكون المطران صنا أول مطران لألقوش بعد المطران مار ميخا النوهدري، وأبرشية ألقوش تشمل: (خورنة ألقوش و عين سفني و جمبور و شرفية و تللسقف و باطنايا و باقوفا) واليوم يرعى أبرشية ألقوش المطران مار ميخا مقدسي.\nبعد عام 2007 - 2008 تمت عمليات إعمار كثيرة في ألقوش منها بناء مستشفى في وسط القوش وافتتاح اسواق وما إلى ذلك.\nعدد سكان القوش الحاليين يبلغ حوالي 5000 - 7000 نسمة، حيث هاجر 5 اضعاف هذا العدد إلى خارج العراق خلال الاربعين السنة الماضية.\nواكثر المهاجرين توجهوا إلى الولايات المتحدة الأمريكية، كما توجد جاليات كبيرة أيضا في كندا وأستراليا، وفي السنوات الأخيرة بسبب صعوبة الوصول إلى الولايات المتحدة و كندا و أستراليا، توجهت اعداد كبيرة منهم إلى أوروبا، وبالاخص إلى السويد و ألمانيا. وفي عام 2009-2011 توجه حوال 500 - 750 نسمة إلى كندا حيث كانوا مقيمين قبل ذلك في سوريا و الأردن.\n", "id": "130832", "title": "ألقوش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130832"}
{"text": "إبراهيم الرياحي\n\nهو إبراهيم بن عبد القادر بن سيدي إبراهيم الطرابلسي المحمودي بن صالح بن علي بن سالم بن أبي القاسم الرياحي التونسي، ولد بتستور بتونس عام 1180 هـ، وأخذ العلم والمعرفة عن جماعة علماء وفقهاء تونس منهم : حمزة الجباص، وصالح الكواش، ومحمد الفاسي، وعمر بن قاسم المحجوب، وحسن الشريف، وأحمد بو خريص، وإسماعيل التميمي، والطاهر بن مسعود، وغيرهم.\n\nأما الطريقة الأحمدية التجانية فقد أخذها أولا بتونس عن العارف بالله سيدي الحاج علي حرازم برادة الفاسي عام 1216 هـ. وبعدها بسنتين حدثت مسغبة ببلاد تونس، فرشح للذهاب للمغرب وملاقاة سلطانه قصد طلب المعونة، ولما جاء لمدينة فاس كان أول عمل قام به هو زيارة دار شيخه أبي العباس التجاني، حيث رحب به وأكرمه غاية الإكرام، كما أجازه في طريقته الأحمدية، ولإبراهيم الرياحي العديد من الأجوبة والتقاييد العلمية المفيدة منها :\n\nوكانت وفاته في 27 رمضان عام 1266 هـ بحاضرة تونس ودفن بها.\nو يوجد ضريحه بالبلاد التونسية في نهج الباشا بتونس العاصمة في بيته الموجود في نهج سيدي إبراهيم الرياحي والذي سمي باسم.ه\n", "id": "130835", "title": "إبراهيم الرياحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130835"}
{"text": "دير الربان هرمزد\n\nدير الربان هرمزد دير اثري يقع بالقرب من بلدة ألقوش شمال العراق على مسافة تبعد حوالي 3 كلم شمال شرق البلدة فوق جبل ألقوش، ويعود تاريخ بنائه إلى سنة 640 م، على يد أميرين آشوريين شهدا أعمال مار هرمزد.\nيعتبر الدير من أشهر الأديرة في العراق والشرق الأوسط حيث احتل مكانة مرمق لدى كنيسة المشرق وخاصة في القرنين العاشر والحادي عشر عندما أصبح مركز الكنيسة التي امتدت شرقا لتشمل الملايين في بلاد فارس وآسيا الوسطى والصين.\n\nكان مار هرمزد ناسكا يتعبد في جبل الألفاف الذي اشتهر بوجود دير مار متي منذ القرن الرابع. وعند وفاته قرر أثنان من الأمراء الآشوريين بناء دير لتخليد ذكراه، وقد تم هذا سنة 640 في فترة بطريركية مار إيشو ياب الثاني. وقد انزوى إليه عدد كبير من الرهبان حتى أصبح مركزا ثقافيا ودينيا هاما في المنطقة وخاصة في القرن العاشر حيث أخرج العديد من اللاهوتيين واللغويين السريان أمثال يوحنا حلبتايا وإيشو برنون وإپني مارون، وغيرهم. كما يشتهر الدير بوجود رفات بعض أهم بطاركة كنيسة المشرق خلال فترة ازدهارها.\n\nتعرض الدير لنكسة عندما هاجمه تيمور لنك سنة 1393 وقتل جمعا من الرهبان وأجبر آخرين على الفرار. كما هاجمه المملوك التركي مراد بيغ سنة 1508 عندما حاول أهالي ألقوش الاحتماء به. كما تعرضت المدينة لعدة هجمات على يد أمراء أكراد وأتراك خلال القرن السادس عشر أدت إلى تراجع شأن المدينة والدير. أدت هذه الهجمات إلى انتقال بطريرك كنيسة المشرق مار شمعون التاسع إلى تلكيف.\n\nانتقل الدير سنة 1714 إلى الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية لفترة وجيزة فأنتج في هذه الفترة العديد من المخطوطات السريانية التاريخية غير أنه عاد مرة أخرى إلى كنيسة المشرق حتى القرن التاسع عشر عندما تحول جميع رهبانه نهائيا إلى الكثلكة.\n\nقام نادر شاه بحصار الدير الذي لجأ إليه أهالي القرى المسيحية المجاورة سنة 1743 وقد قام الرهبان آنذاك بنسخ المئات من المخطوطات القديمة واخفائها مخافة أن يقوم المهاجمون بحرقها أو نهبها. غير أن نادر شاه تمكن من الفتك بجمع غفير من الأهالي داخل الدير.\n\nوفي الفترة الأخيرة أدى العصيان الكردي في الستينات إلى إخلاء الدير حتى سنة 1975.\n\nيحتفل المسيحيون بمنطقة سهل نينوى بذكرى مار هرمز في ثاني أحد بعد عيد الفصح، وعادة ما يتم الأحتفال الذي يسمى بالسريانية شيرا (ܫܗܪܐ \"شاهرا\" وتعني \"السهر\") بحج للدير وإقامة الصلوات بينما يقوم الشباب برقص الدبكات على أنغام الأغاني التقليدية.\n\n\n", "id": "130838", "title": "دير الربان هرمزد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130838"}
{"text": "أديب الشيشكلي\n\nالعقيد أديب بن حسن الشيشكلي (1909 في حماة - 27 سبتمبر 1964 في البرازيل) كان قائد الانقلاب العسكري الثالث في تاريخ سوريا الذي حدث في 19 ديسمبر 1949، وأصبح رئيساً لها بين عامي 1953 و1954.\n\nكان أديب ضابطاً سابقاً في الجيش السوري، استولى على السلطة على دفعات منذ عام 1951 وحتى عام 1954، وكان قبلها أحد العسكريين السوريين الذين شاركوا في حرب 1948 وتأثر خلالها بأفكار الحزب السوري القومي الاجتماعي.\n\nولد عام 1909 في مدينة حماة في سورية، من عائلة حموية كبيرة ومعروفة، وكلمة شيشكلي أو جيجكلي بالجيم المعجمة تعني صاحب الورد باللغة التركية، نشأ في حماة وتخرج من المدرسة الزراعية في سلمية، ثم من المدرسة الحربية في دمشق، تطوع في جيش المشرق الفرنسي، ثم انتقل مع غيره من الضباط إلى الجيش السوري، شارك في معركة تحرير سورية من الفرنسيين سنة 1945، ثم كان على رأس لواء اليرموك الثاني في جيش الإنقاذ في فلسطين سنة 1948.\n\nاشترك مع حسني الزعيم في الانقلاب الأول في 30 مارس1949، لكنهما اختلفا فصرفه الزعيم من الخدمة، ولم يلبث أن عاد قائداً للواء الأول برتبة عقيد في عهد سامي الحناوي كما اشترك مع الحناوي في الانقلاب الثاني في 14 مايو 1949، لكن الشيشكلي لم يحقق في الانقلابين طموحه الشخصي، فهو مغامر يتطلع إلى السلطة ويبحث عن سلم يوصله إلى قمتها بأسلوب بارع ومقبول من الجماهير. له شقيق هو النقيب صلاح الشيشكلي عضو في الحزب القومي السوري الاجتماعي، وبحكم هذا الواقع ارتبط الشيشكلي بصلات قريبة مع العقيد أمين أبو عساف والنقيب فضل الله أبو منصور الذين ساهما في اعتقال سامي الحناوي، وانتقض بمساعدتهما على الحناوي أواخر 1949، فاستولوا على الحكم، وتولى الشيشكلي رئاسة الأركان العامة 1951. كما مهدا الطريق لأديب الشيشكلي المسيطر على مجلس العقداء، لمنازعة رئيس الدولة هاشم الأتاسي على السلطة، حيث أصدر الشيشكلي في صباح (19 كانون الأول/1949) بلاغاً بتوقيعه، أكد فيه إقصاء سامي الحناوي وأسعد طلس عن القيادة، لتآمرهم على سلامة الجيش وكيان البلاد ونظامها الجمهوري.\n\nأذيع من إذاعة دمشق يوم 19 ديسمبر 1949\n\n\"ثبت لدى الجيش أن رئيس الأركان العامة اللواء سامي الحناوي وعديله السيد أسعد طلس، وبعض ممتهني السياسة في البلاد، يتآمرون على سلامة الجيش وسلامة البلاد ونظامها الجمهوري مع بعض الجهات الأجنبية. وكان الجيش يعلم بهذا الأمر منذ البداية، وقد حاول ضباطه بشتى الطرق، بالامتناع تارة وبالتهديد الضمني تارة أخرى، أن يحولوا دون إتمام المؤامرة وأن يقنعوا المتآمرين بالرجوع عن غيّهم فلم يفلحوا، فاضطر الجيش حرصاً على سلامة البلاد وسلامته، وحفاظاً على النظام الجمهوري، أن يقصي هؤلاء المتآمرين، وليس للجيش أية غاية أخرى، وإنه ليعلن أنه يترك البلاد في أيدي رجالها الشرعيين، ولا يتداخل إطلاقاً في القضايا السياسية، اللهم إلا إذا كانت سلامة البلاد وكيانها يستدعيان ذلك.\"\n\nالعقيد أديب الشيشكلي\n\nعُرف عهد الانقلاب الثالث بعهد الحكم المزدوج (أديب الشيشكلي وهاشم الأتاسي)، ولما كان الشيشكلي عضواً في مجلس العقداء ومسيطراً عليه فقد حل هذا المجلس وألّف بديلاً عنه مجلساً أسماه المجلس العسكري الأعلى.\n\nوهكذا دخلت البلاد في عهد الانقلاب الرابع. ففي ليل 31 تشرين الثاني/1951 تمت خطوة الشيشكلي الحاسمة في الطريق إلى الحكم إذ اعتقل رئيس الوزراء معروف الدواليبي وزج به وبمعظم أعضاء وزارته في السجن، واعتقل رئيس مجلس النواب وبعض النواب، فما كان من رئيس الجمهورية هاشم الأتاسي إلا أن قدم استقالته. بعد ذلك أذيع البلاغ العسكرية رقم (1) بتاريخ (2 كانون الأول/1951) جاء فيه (إن المجلس الأعلى بناء على استقالة رئيس الجمهورية وعدم وجود حكومة في البلاد يأمر بما يلي:-\n\nيتولى رئيس الأركان العامة ورئيس المجلس العسكري الأعلى مهام رئاسة الدولة، ويتولى كافة الصلاحيات الممنوحة للسلطات التنفيذية.\n\nتصدر المراسيم اعتباراً من (2 كانون الأول/1951) من رئيس الأركان رئيس المجلس العسكري الأعلى.\n\nانصب اهتمام الشيشكلي نحو ترسيخ جذور الانقلاب الرابع في البلاد عبر حكم عسكري مباشر واجهته الزعيم فوزي السلو بعد تعيينه رئيساً للدولة وحقيقته العقيد أديب الشيشكلي رئيس الأركان، وأصدر مرسوماً بحل البرلمان، وآخر بتولي الأمناء العامين في الوزارات صلاحية الوزراء، ريثما يتم تشكيل حكومة جديدة. كما أصدر مرسوماً آخر بإلغاء جميع الأحزاب السياسية، وآخر بتوحيد الصحف وجعلها أربعة صحف تصدر في دمشق وحمص وحلب والجزيرة.\n\nاستمر الحكم العسكري المباشر بقيادة العقيد أديب الشيشكلي مدة ستة أشهر، وخلال هذه المدة أراد الشيشكلي الرد على الحملات العربية، ومعارضة الأحزاب والسياسيين لانقلابه بتحقيق إصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية في البلاد، للبرهان على أن ما حققه العسكريون خلال ستة أشهر لم يحققه السياسيون خلال ست سنوات منذ الجلاء. فقد صدر عن رئيس الدولة (257) مرسوماً، تناولت تنظيم الحياة الداخلية في البلاد، فبدأت هذه المراسيم بقانون إلغاء الأحزاب وقانون جمع الصحف، وقانون منع انتماء الطلاب والمعلمين والموظفين والعمال إلى الأحزاب السياسية أو الاشتغال بالسياسة، وصدر قانون لتنظيم الشؤون المالية اعتمد على مبدأ فرض الضرائب التصاعدية والتخفيف قدر الإمكان من الضرائب غير المباشرة التي تقع على كاهل ذوي الدخل المحدود، وأُلغيت الرقابة على النقد الأجنبي فسمح باستيراده بينما منع خروج النقد المحلي، وصدر قانون الإصلاح العقاري لتنظيم العلاقة بين المالك والمستأجر، وآخر للإصلاح الزراعي يقضي بتوزيع أملاك الدولة على الفلاحين ممن لا أرض لهم، وباشرت الدولة بتوزيع 5 ملايين هكتار على 50 ألف أسرة فلاحية بهدف توطين ربع مليون نسمة.\n\nوبدأت الدولة خططاً لتنفيذ مشاريع الري الكبيرة في البلاد، وأبرزها مشروع تجفيف الغاب، ومشروع اليرموك، وبدأت مفاوضات مع مصرف الإنشاء والتعمير الدولي الذي تسيطر عليه الولايات المتحدة لتمويل خطة الدولة لري 120 ألف دونم، وتوطين 25 ألف أسرة، وقطعت الدولة شوطاً في تنفيذ مشروع مرفأ اللاذقية لتفريغ 800 ألف طن من البضائع سنوياً، ووضعت خطة خمسية لإنجازه، بالإضافة إلى مشاريع الكهرباء وإنارة الريف.\n\nكما أولت الدولة اهتماماً خاصاً بالجيش لزيادة قدراته وتزويده بالأسلحة الحديثة. فاشترت ثلاث سفن حربية فرنسية، وعقدت صفقة لشراء طائرات نفاثة مقاتلة بريطانية، وأجرت اتصالات مع الولايات المتحدة للحصول على الدبابات والمدفعية، وشجعت أجهزة الإعلام التي تنادي بتجنيد النساء في صفوف القوات المسلحة.\n\nوعلى الصعيد الأمني، شهدت البلاد حالة من الهدوء والطمأنينة. انخفضت نسبة الجرائم وحوادث السرقة والسطو، بينما سارت أمور وزارات الدولة بإشراف الأمناء العامين سيراً حسناُ، وأعلم الشيشكلي مندوبي الدول العربية والأجنبية أن لا حاجة لحصول انقلابه على اعتراف جديد وأنه يكتفي بالاعتراف القائم.\n\nحقق الشيشكلي استقراراً داخلياً لم تشهده البلاد من قبل، وكان من أشد أعداء إسرائيل، وفي كل يوم من أيام عهده كانت تحرر تلة حتى أنه قال : (إن الطريق من دمشق إلى الخليل سيكون سالكاً أمام الجيش السوري).\n\nعندما شعر الشيشكلي بتعاظم المعارضة الداخلية لنظامه العسكري، أصدر مرسوم تشكيل وزارة في 6 حزيران 1952، وأعلن بعد تشكيل الوزارة بأن الجيش سيدعم مشاريع الحكومة دون التدخل في شؤونها، وأكد بأن هذه الحكومة مؤقتة مهمتها إيصال البلاد إلى الانتخابات النيابية في إطار قانون جديد للانتخابات يفتح السبيل أمام تمثيل حقيقي للشعب.\n\nاعتمد الشيشكلي على أنصاره من الحزب القومي السوري، ودعا إلى تأسيس حزب جديد باسم (حركة التحرير العربي) حتى يكون الحزب الوحيد في البلاد استعداداً لخوض الانتخابات، وبعد الإعلان عن تأسيسه، بدأ الشيشكلي عقد اجتماعات جماهيرية لإلقاء الخطب الطنانة التي تلهب حماس الجماهير وتجعل تحرير فلسطين في متناول اليد. ولما اطمأن إلى قاعدته الجماهيرية وجهازه الإعلامي، التفت لتنظيم جهاز القمع، وبدأت حملة الاعتقالات والتعذيب ضد كل من يعارض العقيد شملت الطلاب والمدرسين ورجال السياسة وقادة الأحزاب والأقلام الحرة، وعندما شعر الشيشكلي بأن الساحة خلت له ولحزبه دعا إلى إجراء الانتخابات النيابية في (10 تموز/1953)، وفاز حزب التحرير العربي بـ 83 مقعداً.\n\nعرف الشيشكلي بسياسات قريبة من سياسات الرئيس عبدالناصر الذي ارتبط معه بعلاقات قوية, فقد احتكر العمل السياسي بهيئة سياسية مركزية (حركة التحرر العربية) كما اهتم بالإصلاح الزراعي, وتوسيع الضرائب على البرجوازية, وتجنيد النساء في الجيش وافكار أخرى ليست بعيدة عن افكار الحزب القومي السوري.\n\nلكن الشيشكلي بالرغم من إصلاحاته المذكورة وموقفه المتشدد ضد المشروع الصهيوني قام باعتقال كثير من الأشخاص المعارضين له من كافة الأحزاب ووضعهم بالسجون. واستخدم الطائرات لقصف أهداف في منطقة السويداء () راح ضحيتها الكثير من المدنيين. كما قام بإرسال الجيش إلى الجبل للتنكيل بأهله وقد قام الجيش بكثير من الجرائم ضد أهل الجبل فقام أهل الجبل بمحاصرة الجيش وأسره وقد تم إطلاق سراح الجنود وقد قال سلطان الأطرش عند إطلاق سراحهم \"إنهم أولادنا --\" وكان تبريره لذلك هو اكتشاف كميات كبرى من الأسلحة كان يشرف عليها نوري السعيد ورجال المخابرات البريطانية في المنطقة في إطار التحضير للحلف البريطاني - الأمريكي المعروف بحلف بغداد. وبرز عنفه في قمع ثورة الجبل (1954).وقد تسببت الإجراءات الدموية التي اتخذها الشيشكلي ضد المعارضة وخصوصا ضد الثوار بتحالف واسع ضده، فضل بعده الاستقالة على الاستمرار في المواجهة. واللافت للانتباه هنا أن أحد ضباط الشيشكلي الكبار كان شوكت شقير وهو درزي شيوعي\n\nبرر الشيشكلي العملية بأنه اكتشف سلاحا يوضع في جبل العرب عن طريق الأردن وآخر عن طريق العراق للقيام بانقلاب ضده يشترك فيه حزب الشعب وبيت الأطرش بتنسيق مع الهاشميين، وقام باعتقال عدة سياسيين من المتآمرين عليه، قام الشيشكلي بقصف بعض قرى المدينة بالطيران ودخل جيشه إلى مدينة السويداء مما سبب حركة نزوح جماعية للأطفال والنساء إلى القرى المحصنة المحيطة بالمدينة مثل قرية قنوات فيما خاض من تبقى من رجال المدينة حرب دفاع عن النفس راح ضحيتها المئات من أبناء الجبل.\n\nله قول مشهور\"أعدائي كالافعى رأسها في الجبل وبطنها في حمص وتمتد إلى حلب..و تشير جميع المصادر المؤكدة وقوع ما يقارب 300 قتيل إثر أحداث جبل العرب.\n\nفي 5 سبتمبر 1950 تم نشر دستور جديد طُبّق حتى تاريخ انقلاب أديب الشيشكلي الثاني في 29 ديسمبر 1951, الاّ أنه أعيد العمل بهذا الدستور اعتباراً من 25 فبراير 1954 وحتى تاريخ قيام الجمهورية العربية المتحدة في 22 فبراير 1958.\n\nرسخ هذا الدستور الطابع العربي للدولة حيث ينص على أن \" الشعب هو جزء من الأمة العربية بتاريخه وحاضره ومستقبله\" وأن \"دين الرئيس هو الإسلام\".\n\nبسبب أزمة سياسية داخلية, استقال رئيس الدولة (الأتاسي) في 2 كانون الأول 1951, وفي اليوم الثاني نصب أديب الشيشكلي الزعيم فوزي سلو (من أصل كردي), رئيساً للدولة, وبقي هذا رئيساً شكلياً حتى أن نصّب الشيشكلي نفسه رئيساً في 10 آب 1953 بموجب \"الاستفتاء\"!!. ونشر دستوراً جديداً,\n\nبعد أن وضع دستوراً جديداً للبلاد، انتخب رئيساً للجمهورية طبقاً لأحكام هذا الدستور، وهكذا مهد لمرحلة فرض الديمقراطية من خلال الديكتاتورية العسكرية. أما قيادة الأحزاب السياسية المعارضة فقد ألّفت جبهة شعبية معارضة تصدت لسياسة الشيشكلي عبر المظاهرات الطلابية والعمالية والفلاحية، وبدأت معركة المعارضة في دمشق بإلقاء المتفجرات، وأًعلن العصيان في جبل الدروز، فقاومه الشيشكلي بالدبابات والطائرات، فزاد من النقمة على النظام، ثم تنادى السياسيون من الأحزاب والهيئات إلى عقد مؤتــمرٍ في حمص لعقد (ميثاق وطني) فيما بينهم قرر (الدعوة إلى الديمقراطية والحريات العامة، وشجب الحكم الفردي والنظام البوليسي)، ووجهوا إنذار إلى الشيشكلي لإعادة الأوضاع الدستورية والإفراج عن المعتقلين السياسيين ووقف الحرب الأهلية في جبل العرب. وكان رد العقيد على الإنذار باعتقال كل من وقع عليه، واعتقاله كبار الساسة السوريين، وشهدت البلاد حالة من الاضطراب والمظاهرات الطلابية، قاومها رجال الأمن بالعنف والقنابل المسيلة للدموع، وعطلت الدراسة في المدارس، وعمت المظاهرات المدن السورية وهي تنادي بسقوط الديكتاتورية وإلغاء البرلمان، وعودة الحياة الدستورية إلى البلاد، فكانت التمهيد الشعبي لإسقاط الشيشكلي.\n\nاغتيل في البرازيل عام 1964 على يد شاب درزي هو نواف غزاله. حيث فاجأه نواف غزاله في شارع ببلدة سيريس في البرازيل وأطلق عليه النار فقتله انتقاما من ممارسات الشيشكلي العسكرية ضد الدروز في منطقة جبل العرب.\n\nوقعت الحادثة قرب جسر ريالما القريب من منزله في مقاطعة سيريس في محافظة غاياس، حيث كمن له نواف غزاله وقام بإطلاق النار عليه من فوهة مسدسه بعد عودة الشيشكلي من عزاء أحد الأصدقاء في قرية مجاورة.\n\n\n", "id": "130844", "title": "أديب الشيشكلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130844"}
