{"text": "تاريخ الفيزياء\n\nالفيزياء (كلمة يونانية قديمة \"\"φύσις\"\" بمعنى الطبيعة) هو فرع من الفروع الأساسية للعلوم نشأت وتطورت من دراسة الطبيعة والفلسفة، حتى قرب نهاية القرن التاسع عشر عندما ظهر مفهوم فلسفة الطبيعة. والآن يمكن تعريف الفيزياء بأنها دراسة المادة، الطاقة والعلاقة بينهما. تعتبر الفيزياء عند البعض أقدم وأبسط العلوم المهتمة بتفسير عمل الأمور، بما أن المادة والطاقة هي الأشكال الأساسية لكل ما هو موجود. بينما تعتبر العلوم الأخرى فروع للفيزياء أو انشقت من الفيزياء لتصبح علوم في حد ذاتها. يمكن تقسيم الفيزياء إلى فيزياء كلاسيكية وفيزياء حديثة.\n\nيمكن إعتبار كلا من علوم الفلك، البصريات والميكانيكا علوما مشتقة من الفيزياء استخدمت مبادئ الرياضيات لتصبح علوما خاصة. بدأت هذه المبادئ مع بداية العصور القديمة كالبابليين والكتاب الهلنستية مثل أرخميدس وبطليموس. في أثناء ذلك إهتمت الفلسفة القديمة بشرح الطبيعة من خلال افكار مثل حالات المادة الأربعة لأرسطو.\n\nبدأت حركة الفهم العقلاني لللطبيعة في اليونان تقرييا مع فلاسفة ما قبل سقراط (650- 480 قبل الميلاد). أطلق على الفيلسوف طاليس الملطي من ميليتوس (القرن السابع والسادس قبل الميلاد) \"أبو العلوم\" لرفضة التصديق على العديد من التفسيرات خارقة الطبيعة، التفسيرات الدينية والأسطورية للظواهر الطبيعية، معلنا أن كل ما يحدث للطبيعة له تفسير علمي. أعلن طاليس في عام 580 قبل الميلاد أن الماء هو العنصر الأساسي ومصدر الحياة، كما أجرى إختبارات بسيطة على التجاذب والتنافر المغناطيسي.\nأناكسيماندر، الشهير بنظريته التطورية بروتو، على عكس نظرية طاليس التي تقول أن الماء هو أصل الأشياء، اعتقد أناكسيماندر أن مادة أسماها \"أبيرون\" (\"apeiron\") هي أصل الأشياء.\n\nمع بداية حقبة 500 قبل الميلاد، اقترح هيراكليتس أن القانون الأساسي الوحيد الذي يحكم الكون هو مبدأ التغيير وأنه لا يوجد شيء يبقى على حاله للأبد. هذه الملاحظة جعلته واحدا من أوائل علماء الفيزياء القديمة المهتمين بدور الزمن في الكون. عارض الفيزيائي المبكر ليوكيبوس (النصف الأول من القرن الخامس قبل الميلاد) فكرة التدخل الإلهي المباشر في أمور الكون، معللا أن لكل ظاهرة طبيعية سبب علمي لم يتم اكتشافه بعد. يعتبر ليوكيبوس وتلميذه ديموقريطوس هم أوائل من وضعوا نظرية الذرّة، قائلين فيها أن كل المواد تتكون من جزئيات بسيطة غير قابله للتجزئة تسمى الذرات.\n\nخلال الفترة الكلاسيكية لليونان (القرنين السادس والخامس والرابع قبل الميلاد) والعصور الهيلنستية، تطورت فلسفة الطبيعة ببطء إلى لتصبح مجال مثير للدراسة. \nأرسطو (384- 322 قبل الميلاد)، تلميذ أفلاطون، طور طريقة اكتشاف القوانين الطبيعية عن طريق رصد الظواهر الفيزيائية. تغطي كتابات ارسطو الفيزياء، الميتافيزيقيا، الشعر والمسرح، الموسيقى، المنطق، الخطابة، اللغويات، السياسة، الحكومة، الأخلاق، والبيولوجيا وعلم الحيوان. كانت أول كتاباته عن الفيزياء في القرن الرابع قبل الميلاد. الذي عرف فيما بعد بفيزياء أرسطو وأصبح منهجا لمن بعده، حاول شرح فيها الحركة، الجاذبية، كما ذكر فيها نظرية العناصر الأربعة. أمن أرسطو أن جميع المواد تتكون من الأثير، أو مزيج من العناصر الأربعة وهم الأرض، الماء، الهواء والنار. وفقا لأرسطو، هذه العناصر الأربعة قادرة على التشكل لتكوين جميع المواد الطبيعية. أصبحت فيزياء أرسطو ذات شعبية هائلة لقرون عديدة في أوروبا. وظلت هي النموذج الامثل حتى وقت غاليليو غاليلي وإسحاق نيوتن.\nقديما في اليونان، كان الإعتقاد أن الأرض كروية هو الإعتقاد السائد. في 240 قبل الميلاد، نتيجة لتجارب سيمينال، حدد إراتوستينس بدقة (276-194 قبل الميلاد) محيط الكرة الأرضية. خلافا لإعتقاد أرسطو بأن الأرض هي مركز الكون (310 - 230 قبل الميلاد) قدم أرسطرخس الساموسي أدله على أن الشمس هي مركز المجموعة الشمسية لا الأرض. ذكر سلوقس من سلوقية، أحد اتباع نظرية ارسطرخس الشمسية، أن الأرض أصبحت تدور حول محورها الخاص، ثم أصبحت تدور حول الشمس. على الرغم من ضياع الأدلة التي إستخدمها في إثبات صحه إعتقاده، أقر بلوتارخ بأن سلوقس كان أول من استخدم المنطق لاكتشاف النظام الشمسي.\nفي القرن الثالث قبل الميلاد، ولد الرياضياتي اليوناني الشهير أرشميدس من سرقوسة (287-212 قبل الميلاد) الذي يعتبر من أشهر علماء الرياضة في العصر القديم، ومن أوائل من وضعوا قوانين سريان الموائع وقانون الطفو، كما وضع نظم متطورة للبكرات لنقل الأجسام كبيرة الحجم بأقل مجهود. ساعد مسمار أرشميدس في تكوين الهندسة المائية الحديثة، كما اخترع العديد من الآلات الحربية التي ساعدت على منع جيوش روما من الدخول في الحرب البونيقية الأولى. \nرفض أرشميدس حجج واراء أرسطو وميتافيزيقيته، مشيرا إلى أنه من المستحيل فصل الرياضيات عن الطبيعة، وأثبت ذلك عن طريق تحويل النظريات الرياضية إلى الاختراعات العملية.\n\nفي عام 250 قبل الميلاد، بدأ أرشميدس بدراسة الأجسام العائمة لينتج بذلك أهم قوانينة وهو قانون الطفو، ويعرف أيضا بمبدأ أرشميدس. لم تنحصر مساهمات أرشميدس في الفيزياء فقط ففي الرياضيات، إستنتج أسلوب لحساب المنطقة تحت قوس القطع المكافئ ليعطي بذلك تقريب لقيمة باي (\"pi\"). كما وضع مبادئ التوازن ومراكز ثقل الأجسام، والتي إستخدمها العلماء من بعده كغاليليو ونيوتن.\n\nهيبارخوس (190-120 قبل الميلاد)، إستطاع باستخدام الرياضيات وعلم الفلك إستنتاج تقنيات هندسية متطورة لتعيين حركة النجوم والكواكب، بل وتحديد الوقت الذي سيحدث فيه الكسوف، كما حاول تحديد المسافة بين الشمس والأرض والقمر والأرض إعتمادا على الملاحظة وأدوات بسيطة. أما بطليموس (90-168 ميلادي) فقد كان من العقول الرائدة في زمن الإمبراطورية الرومانية. إمتلك العديد من الأطروحات العلمية، ثلاثة منها على الأقل استخدمت في فترة العصر الإسلامي والنهضة الأوروبية. الأولى هي أطروحته الفلكية المعروفة الآن باسم \"المجسطي\" (\"the Almagest\")، الثانية عن الجغرافيا، التي ناقش فيها معرفة العالم اليوناني الروماني عن الجغرافيا.\n\nعلى الرغم من ضياع الكثير من دراساته عن العالم القديم، إلا أن بعضها قد وصل إلينا. كتب بطليموس أكثر من 14 كتابا، لم تصل لنا منهم شيء. أما أرسطو فذكر أن له أكثر من 150 عمل، وصل لنا منهم 30 فقط.\n\nأدى استخدام أدوات القياس الستينية التي ابتكرها السومريون لقياس الزمن والزوايا والأطوال، واعتماد قياس الزمن بالساعة المائية وبتطوير أصول التقويم البابلي ،و استخدام فكرة الموازيين المصرية إلى تطوير مدرسة العلم اليونانية\nأهم إسهامات اليونانيين :\n\nو بوسيدونيوس (Poseidonius) القرن الأول قبل الميلاد، انطلقت من فكرة استمرار المادة والمكان وانهما مغرقين ضمن وسط فعال ما كالهواء والذي يعطي الطبيعة وحدتها \n\n\nالأرض والقمر وتسودهما الحركات المستقيمة صعودا وهبوطا فمن غير الطبيعي أن يصعد جسم ثقيل للأعلى دون مؤثر خارجي \nالملكوت الكوني تسوده الحركات الدائرية لتنظم كل حركات الأجرام السماوية\nكما أنه اخترع المحكمة (الشعيرات المتصالبة) التي استخدمها لاجراء ارصاد سماوية دقيقة \nكما أنه استنتج ان بعد الشمس عن الأرض أكبر بعدة مرات من بعد القمر عنها وبسبب انهما يبدوان بنفس الحجم للارض لذلك فان الشمس أكبر بكثيرالأرض والقمر ومن المعقول أكثر ان يدور الجسم الصغير حول الكبير أي ان الأرض هي التي تدور حول الشمس \nإنجازات الإغريق في الميكانيك\nليس ثمة حركة وطيدة ما لم يكون ورائها سبب ثابت، وإذا تحرك جسم عبر وسط مقاوم فان حركته تتناسب مع طبيعة هذا الوسط، ومن هنا اعتبر أرسو الخلاء هو الوسط ذو المقاومة المعدومة\n\nأرسى أصول علم التوازن وتحريك السوائل من خلال ابتكاره فرضيات فيزيائية عبقرية ذات بنية رياضية متقدمة. \nكما أنه كان مميزا في حل لغز الأجسام الطافية وقياس كثافة السوائل\nبالإضافة إلى اختراعه (الشادوف)حلزون ارخميدس والذي يسحب فيه الماء من النهر بتدرويه \nوضع أربعة كتب في السوائل هي pneumatica، autometopitica، belopoeica، and cheirobalistra\nوجاء فيها تقديم أصول تحريك السوائل بمعناها التقليدي السائد اليوم وتطبيقاتها في الحرب (قذف المتفجرات) والسلم (رفع الأثقال وصنع الساعات وتحريك مطاحن الحبوب)\nوكان الابتكار الرئيسي له هو في ابتكار أول آلة تعمل بقوة البخار (الآلة الحرارية الأولى)\nمن أهم اختراعاته ضاغطة الهواء، قاذفة الذخيرة الحربية، الساعة المائية –الهوائية\n\n\nبرزت بدايات علم الضوء الهندسي وتطبيقاته عبر أعمال اقليدس (euclid) 300 ق.م وبطليموس139 ق.م ارخميدس 287-212 ق.م أهمها قياسات بطليموس واقليدس بالنسبة للانكسار والانعكاس \nكما يروى ان ارخميدس اشعل النيران في اسطول العدو عند محاصرة الرومانيين لسرقسطة (بلدة ارخميدس) عن طريق تركيز أشعة الشمس المنعكسة عليها بواسطة المرايا \nكما ثار صراع حاد حول تفسير ظاهرة الرؤية في عزوه إلى صدور ضوء من العين نحو الأشياء فتراها (امبيدوكليس Empedocles) 400 ق. م أو عزوها إلى انعكاس الضوء عن الأجسام المرئية ووقوعها على العين المبصرة(ديموقريطوس وآخرون)\nلا يوجد مساهمات تذكر للإغريقيين في مجال الكهرباء المغناطيسية سوى \nتجسد اهتمام الإغريقيين بالصوت من خلال دراستهم للموسيقى فهي تمثل الجانب التجريبي لعلم الرياضيات، من أوائلهم فيثاغورث phythagorath580-500 الذي تمكن من ابتكار البداية الرئيسية للسلم الموسيقي وتابع ارستوكسينو س(Aristixenus4th century bc)تطوير هذا السلم \nكما أن الفيثاغورثيون اكتشفوا ان تناغم الأصوات الموسيقية يتعلق بمدى انتظام المجالات الفاصلة بين طبقات الأصوات المتناغمة، كما أنهم عمموا الفكرة إلى درجة انهم افترضوا وجود تناغم كوني فسروا به حركات الكواكب الظاهرية التي قرنوها مع علامات موسيقية ذات طبقات مختلفة.\n\nأقدم الوثائق الفلكية هي المنقوشة على أغطية التوابيت والمسماة بالتقويمات القطرية والتي ترجع إلى فترة المملكة الوسطى (2000-1600ق.م) وصور لتشكيلات النجوم على أسقف قبور الدولة الحديثة بعد ذلك، \nفقد روقبت السماء منذ وقت مبكر وأطلقت أسماء على النجوم وميزت تشكيلاتها وكرست للآلهة \nبدايات علم الفلك كانت بمحاولة التنبؤ ببعض الظواهر مثل اوجه القمر والتقويم القمري، كما عند البابليين مع فرق أن المصريين يعتبرون بدء التقويم بعدم ظهور القمر المتناقص في الصباح بينما هو ظهور الهلال في المساء المبكر عند البابليين\n\nاهتم الفلكيون المصريون بحساب الزمن، ويعتبر التقويم المصري من أهم إنجازاتهم حيث يقسم السنة إلى 365 يوما 12 شهرا يتألف كل منها من 30 يوما و5 أيام للاحتفال في نهاية العام.وأدت دراستهم لحركة النجوم إلي استخدام ساعة فلكية في العام (2500ق.م) تقسم الفترة بين الغسق والفجر إلي 12 ساعة في الليل، وبعد ذلك إلى 24 ساعة في اليوم.\n\nلم يقتصر وجود الفيزيائيين وعلماء الرياضيات في العالم القديم على اليونان فقط، فتواجد العديد منهم في الصين والهند.\n\nفكان الفيلسوف الهندي كانادا مهاريشي أول من وضع نظرية عن الذرّة تقريبا 200 سنة قبل الميلاد، بل ذكر بعض المؤرخين وجوده في حقبة القرن السادس قبل الميلاد. كما طرحت كاككايانا باكودها، في القرن السادس قبل ميلاد الفيلسوف الهندي غاوتاما بوذا، أيضا أفكار حول التكوين الذري في المواد. يعتقد هؤلاء الفلاسفة أن العناصر (ماعدا الأثير) تتكون من جزيئات ضئيلة جدا لا يمكن تقسيمها تسمي بارمانو، وأن هذه الجزيئات لا يمكن أن ترى بالعين المجردة. من ناحية أخرى، فقد إقترح عالم الفلك الهندي أريابهاتا (499 م) دوران الأرض، بينما اقترح سوماياجي نيلاكانتا (1444-1544) من مدرسة كيرالا لعلم الفلك والرياضيات نموذجا شبه شمسي يشبه النظام تيتشونيك.\n\nيرجع تاريخ دراسة المغناطيسية في الصين القديمة إلى القرن الرابع قبل الميلاد. فتبعا لكتاب \"الشيطان سيد الوادي\" (\"the Devil Valley Master\")، كان المساهم الرئيسي في هذا المجال هو شين كيو (1031-1095)، التي يعتبر أول من قام بوصف حركة الإبرة المستخدمة في البوصلة المغناطيسية المستخدمة للملاحة، فضلا عن إرساء مفهوم الشمال الحقيقي. اما في مجال البصريات فقد طور شين كيو الكاميرا المظلمة. \n\nمع بداية القرن الخامس وحتى القرن الخامس عشر، شهد العالم الإسلامي تقدما علميا كبيرا. فتم ترجمة العديد من الأعمال اللاتينية واليونانية إلى اللغة العربية. وكان ابن سينا (980-1037)، من بخاري (أوزبكستان الحالية)، العديد من المساهمات الهامة في الفيزياء والفلسفة بشكل عام والبصريات والطب بشكل خاص. كان من أهم أعماله \"القانون في الطب\" الذي استمر تدريسة في أوروبا حتى القرن السابع عشر، كتاب الشفاء، كتاب دفع المضار الكلية عن الأبدان الإنسانية، وكتاب القولنج، ورسالة في سياسة البدن وفضائل الشراب، ورسالة في الفصد، ورسالة في الأغذية والأدوية. ويعد ابن سينا أول من وصف التهاب السحايا الأولي وصفا صحيحا، ووصف أسباب اليرقان، ووصف أعراض حصى المثانة، وانتبه إلى أثر المعالجة النفسية في الشفاء. لإبن سينا العديد من الإسهامات في الرياضيات فهو صاحب مختصر إقليدس، مختصر لمجسطي، مختصر علم الهيئة، مختصر الارتماطيقي. كما له العديد من الرسائل في الطبيعة والفلك كرسالة في إبطال أحكام النجوم، رسالة في الأجرام العلوية وأسباب البرق والرعد، رسالة في الفضاء، رسالة في النبات والحيوان.\n\nأما عالم الرياضيات ابن الهيثم (965-1040) من البصرة في العراق، فيعتبر واحدا من مؤسسي علم البصريات الحديث. فقد اعتبر كلا من بطليموس وأرسطو أن الضوء يسقط من العين على الأجسام فترى، أما ابن الهيثم فقال أن الضوء ينتقل إلى العين. تم ترجمة أعماله ودرست في أوروبا الغربية ودرسها روجر بيكون وويتلو على سبيل المثال. وإليه ينسب مبادئ اختراع الكاميرا، وهو أول من شرح العين تشريحا كامل ووضح وظائف أعضائها، وهو أول من درس التأثيرات والعوامل النفسية للإبصار. كما أورد كتابه المناظر معادلة من الدرجة الرابعة حول انعكاس الضوء على المرايا الكروية، ما زالت تعرف باسم \"\"مسألة ابن الهيثم\"\". كما كانت أطروحته \"رسالة في الضوء\" استكمالا لكتابه المناظر، احتوت تلك الأطروحة على تحقيقات حول خصائص الإنارة والإشعاعية المشتتة خلال مختلف الوسائط الشفافة، كما قام بالعديد من الفحوص التشريحية على عين الإنسان ودراسة الزيغ البصري، ودرس خصائص قوس قزح وكثافة الغلاف الجوي ووهم القمر. وذكر في مخطوطة \"مقالة في قرسطون\" أطروحة حول مراكز الثقل. كما له أطروحة بعنوان \"في درب التبانة\" حل فيها المسائل المتعلقة بالمجرة وتزيح درب التبانة. وفي مخطوطة \"مراتب السماء\" تصور فيها نموذجا للكواكب مشابه لنموذج تيخو براهي، كما اكتشف رباعي أضلاع لامبرت، الذي يعرف أيضا \"برباعي أضلاع ابن الهيثم-لامبرت\".\n\nعمر الخيام (1048-1131)، عالم فارسي، قام بحساب طول السنة الشمسية بدقة فهي تختلف عن طولها الحالي بثواني قليلة.أول من اخترع طريقة حساب المثلثات ومعادلات جبرية من الدرجة الثالثة بواسطة قطع المخروط وهو صاحب الرباعيات المشهورة.\n\nنصير الدين الطوسي (1201-1274)، عالم الفلك فارسي وعالم رياضيات الذي توفي في بغداد، مؤلف موسوعة علم الفلك، وهو جدول دقيق عن حركة الكويكبات وصاحب مزدوجة الطوسي.\n\nمحمد بن موسى الخوارزمي عالم رياضيات وفلكي إيراني له العديد من المساهمات في الرياضيات، الجغرافيا، علم الفلك\nله أسلوب منهجي في حل المعادلات الخطية والتربيعية.\n\nعرف الغرب الحضارة اليونانية القديمة بفضل الترجمة العربية لهذه الأعمال. فحضارتهم عبارة عن خليط من الأفكار اللاهوتية الإسلام واليهودية، تأثر بها العديد من فلاسفة العصور الوسطى مثل توما الأكويني. أعلن مجتمع العلماء الأوروبية، الذي سعى إلى التوفيق بين الفلسفة الكلاسيكية القديمة مع اللاهوت المسيحي، أن أرسطو هو المفكر الأعظم في العالم القديم. ففي الحالات التي لا تتعارض مباشرة مع الكتاب المقدس، تم إعتبار فيزياء أرسطو كأساس للتفسيرات المادية للكنائس الأوروبية.\n\nوفقا لفيزياء أرسطو، تم وصف الأشياء وفقا لطبيعتها الأساسية. وأن الأجرام السماوية تدور في حلقة مفرغة دائرية، والتي تعتبر خاصية فطرية لأي جسم. أما نظرية الزخم ومفاهيم القصور الذاتي فقد تم تداولها بل وتطويرها لأكثر من مرة من قبل فلاسفة العصور الوسطى مثل جون فيلوبونوس، وجان بوريدان.\n\nخلال القرنين السادس عشر والسابع عشر، حدثت نهضة كبيرة في أوروبا سميت بالثورة العلمية. عدم الرضا بالنهج الفلسفي الأكبر كان قد بدأ في وقت سابق، أدى إلى ظهور العديد من الحركات المطالبة بالإصلاح والتجديد، مثل الإصلاح البروتستانتي، ومحاولات إصلاح المناهج التعليمية وإضافة الوصف الرياضي في المجالات مثل الميكانيكا وعلم الفلك والبدء عن البحث عن تفسير علمي لكل ما يحدث.\n\nقدم الفلكي البولندي نيكولاس كوبرنيكوس (1473–1543) طفرة كبيرة في مجال الفلك، ففي عام 1543 اقترح نموذجا جديدا للنظام الشمسي، واعطى تخطيط دقيق لحركة الكواكب. في هذا النموذج تدور الأرض حول الشمس وليس العكس كما كان متوقع في ذلك الوقت وما كان يعتقد علماء الفلك في مصر القديمة واليونان. يعتبر هذا النموذج ثورة على ما اخذ كأمر مسلم به لأكثر من 1400 عام، منذ أن اقترح الفلكي اليوناني أرسطرخس الساموسي أن الأرض هي مركز الكون. يشرح كتاب كوبرنيكوس (\"De revolutionibus orbium coelestium, \"On the Revolutions of the Celestial Spheres\") المبدأ الذي اتبعه وأسباب اعتقاده في صحة نموذجه، نشر الكتاب قبل وفاته بقليل في عام 1543 تقريبا. يعتبر هذا النموذج بداية علم الفلك الحديث، كما يعتبر بداية الثورة العلمية. أتاح نموذج كوبرنيكوس الممتاز بالدقة للفلكي الألماني يوهانس كبلر (1571-1630) أن يصوغ معادلاته عن حركة الكواكب والتي مازالت تستخدم حتى الآن.\n\nيعتبر عالم الرياضيات الإيطالي، الفلكي، والفيزيائي جاليليو جاليلي (1564-1642) أحد أهم أعمدة الثورة العلمية، ومن أشهر الداعمين بنظرية كوبرنيكويس، ساهمت تجاربة العلمية في تطوير التلسكوب.\n\nكرياضي، كان دور جاليليو واضحا في ثقافة مجتمعه في ذلك الوقت، فكان مطلعا على المواضيع الثلاثة الرئيسية وهم القانون، الطب وعلم اللاهوت (والذي كان مرتبط ارتباطا وثيقا بالفلسفة). حاول جاليلو إدخال الفكر الفلسفي في مختلف المواضيع (وخصوصا التحليل الرياضي للأرصاد الفلكية كالشمس، الأرض، القمر والكواكب) مأكدا أن الفلسفة يمكنها تحديد أي الأفكار صحيحة وأيها خاطئة.\n\nاشتهر جاليلو أيضا بتجاربة الميكانيكية مؤكدا على إمكانية وصف الحركة (سواء كانت طبيعية أو مصطنعه) بمعادلات رياضية.\n\nبدأ جاليليو دراساته المبكرة في جامعة بيزا لدراسة الطب، ولكن سرعان ما سلبت الرياضة والفيزياء اهتمامه. فعندما بلغ التسع عشر عاما، إكتشف (وتأكد من ذلك لاحقا) طبيعة حركة البندول، وباستخدام نبضة، إستطاع تحديد زمن تذبذبات لمصباح مرتعش في كاتدرائية برج بيزا. سرعان ما عرف جاليليو باختراعة للتوازن الهيدروستاتيكي وأطروحته عن مراكز الثقل للأجسام الصلبة. بينما كان يقوم بالتدريس في جامعة بيزا في الفترة ما بين عام 1589 وعام 1592، بدأ تجاربة الخاصة بقوانين حركة الأجسام والتي جاءت نتائجها مخالفة لتعاليم أرسطو السائدة في ذلك الوقت مما أثار عداء كبير، غير أنه وجد أن سرعة سقوط الأجسام لا تتناسب مع أوزانها.\nأما بالنسبة للقصة الشهيرة التي تقول أن جاليليو قام بإلقاء أوزان مختلفة من فوق برج بيزا، فهي قصة ملفقة. ولكنه إكتشف أن مسار القذيفة قطعا مكافئا مما يجعلها خاضعة لقوانين نيوتن للحركة (مثل مفهوم القصور الذاتي). يوجد الآن ما يعرف بجاذبية جاليليو، والتي تعتبر أول بيان دقيق عن خصائص المكان والزمان والهندسة ثلاثية الأبعاد.\nلقب جاليليو ب\"أب علم الفلك\" \"والرصد الحديث\"، \"أبو الفيزياء الحديثة\"، \"أبو العلم\"، \"أبو العلوم الحديثة\". وفقا لستيفن هوكينغ، فإن جاليليو ربما يكون مسئولا أكثر من أي شخص آخر عن ميلاد العلم الحديث. فمع إصرار الكنائس والسلطة الدينية على أن الأرض هي مركز المجموعة الشمسية، أكد جاليليو على نموذج كوبرنيكوس هو الصحيح مما أثار جدلا واسعا وحوكم في محاكم التفتيش، وأتهم بالهرطقة، وأجبر على التخلي عن رأية مقابل أن يبقى بقية حياته تحت الإقامة الجبرية.\n\nلجاليليو مساهمات كبيرة في تطور العلم الفلكي مثل تأكيده باستخدام التلسكوب مراحل ظهور كوكب الزهرة، واكتشافه لأكبر أربع أقمار للمشترى في عام 1609 (سميت هذه الأقمار لاحقا بأقمار غاليليو) غير ملاحظاته وتحليلاته للبقع الشمسية.\n\nلم تكن اهتمامات جاليلو بعيدة عن العلوم التطبيقية والتكنولوجيا، فاخترع البوصلة العسكرية، كما إكتشف أقمار جوفان في عام 1610 والذي بفضله تم إعتماده كعالم رياضيات وفيلسوف من محكمة ميديشي، أملا ان يشارك في مناقشات مع الفلاسفة كما كان يحدث أيام أرسطو وأن يكون له جمهور داخل البلاد وخارجها.\n\nكان الفيلسوف الفرنسي رينيه ديكارت (1596–1650) مشهورا وذا تأثير كبير في الفلسفة التجريبية. يعرف ديكارت بتطويره للمدرسة الفلسفية القديمة. وهو صاحب مبدأ الشك.\n\nيفترض ديكارت وجود أنواع مختلفة من الحركة، مثل حركة الكواكب وحركة الأرض.\n\nكان ديكارت، مثل جاليليو، مقتنعا بأهمية التفسيرات الرياضية لكل ما حوله، فكان هو وأتباعه من الشخصيات الرئيسية في تطوير الرياضيات والهندسة في القرن السابع عشر. وصف الحركة في الرياضة الديكارتية يتم تعريفها بالفعل الفيزيائي، فبدأ استخدام الاتجاه في وصف الحركة من قبل هيغنز والفيلسوف والعالم الألماني غوتفريد لايبنتز، الذي أنشأ مدرسته أثناء متابعته للرياضة الديكارتية، فأنشا مدرسته (\"The Monadology\") عام 1714.\n\nلقب ديكارت بأبو الفلسفة الحديثة، وأنشا مدرسة خاصة بأفكاره انضم لها الكثير من الفلاسفة آنذاك وحتى الآن. لدى ديكارت تأثير كبير وواضح في الرياضيات، فالنظام الديكارتي الذي يسمح بتمثيل المعادلات الجبرية كأشكال هندسية في نظام ثنائي الأبعاد سمي على اسمه. كما يرجع إليه الفضل في ظهور الهندسة التحليلية، التي تعتبر جسر هام يربط بين الجبر والهندسة، والتي لها فضل كبير في اكتشاف للتفاضل والتكامل.\n\nشهد أواخر القرن السابع عشر وبداية القرن الثامن عشر الكم الأكبر من الإنجازات للثورة العلمية فعلى سبيل المثال يعتبر عالم الرياضيات والفيزيائي السير إسحاق نيوتن (1642-1727) من علماء جامعة كامبريدج ويعتبر لدى العديد العالم الأعظم والأكبر تأثيرا على مر العصور.\n\nنيوتن، العضو في الجمعية الملكية في إنجلترا، استخدم علم الميكانيكا لدراسة علم الفلك ليكون نظاما واحدا يشرح فيه كيفية عمل الكون. فصاغ قوانينه الثلاثة عن الحركة التي تربط القوة المؤثرة على الجسم بحركته، وقانون الجاذبية الذي لا ينقصر استخدامه على شرح سلوك سقوط الأجسام، ولكن يمكن استخدامه أيضا في فهم سلوك الكواكب والأجرام السماوية الأخرى.\n\nللوصول إلى هذه النتائج، قام نيوتن بإنشاء فرع جديد من فروع الرياضة وهو فرع التفاضل والتكامل (في نفس الوقت كان يعمل غوتفريد لايبنتز على إنشاء هذا الفرع) والذي أصبح أداة هامه في العديد من الاكتشافات المتعلقة بالفيزياء. يعد كتاب الأصول الرياضية للفلسفة الطبيعية من أهم أعمال نيوتن، إن تأخر نيوتن في نشر بحثه عن هذا الحساب حتي عام 1704 هو السبب في إختلاط الأمر حول من له الحق في هذا الاكتشاف. من المرجح أن لايبنتز كان قد توصل إلى هذا الحساب بمعزل عن نيوتن ، غير أنه من الثابت حاليا أن نيوتن كان قد بدأ بتطوير حساب التفاضل والتكامل حتي قبل أن يبدأ لايبنتز بدراسه الرياضيات. بينما كان أهم ثاني إنجازات نيوتن العظيمة تجاربه في الضوء والنظرية الجسيمية التي كونها عنه. فحين كان في وولثورب قام بتجارب على المنشور، ولاحظ أنه عندما يمر شعاع ضوئي عبر المنشور كان ينكسر ولكنه يتجزأ إلى أجزاء تنكسر بإنحرافات مختلفه ، وأن الحزمة التي تسقط على الحاجز ليست مجرد بقعه متسعة من الضوء وإنما هي شريط ذو ألوان متتابعة مرتبة بحسب ترتيب ألوان قوس قزح المألوفة : الأحمر فالبرتقالي فالأصفر فالأخضر فالأزرق فالبنفسجي. وحين كان يمر عبر منشور ثان بشرط أن يكون مقلوب بالنسبة للأول كانت الألوان تعود فتتحد لتكون حزمة بيضاء، فساقته هذه التجارب إلى تكوين نظرية جسيمية للضوء. كما صنع نيوتن أول مقراب عاكس، وصاغ قانون عملي للتبريد ودرس سرعة الصوت، غير مساهمته نيوتن في دراسة متسلسلات القوى ونظرية ذات الحدين، ووضع طريقة نيوتن لتقريب جذور الدوال.\n\nتوجد فروع أخرى من الفيزياء حظت بالاهتمام خلال عصر الثورة العلمية. وليم جلبرت، فيزيائي أثناء حكم الملكة إليزابيث الثانية، نشر كتابا هاما عن المغناطيسية في عام 1600، وصف فيه كيف أن الأرض نفسها عبارة عن مغناطيس هائل. درس روبرت بويل (1627-1691) سلوك الغازات في الغرف المغلقة، وصاغ قانونه الشهير عن تأثير الضغط والحجم على الغازات formula_1\nكما ساهم في تطوير علم وظائف الأعضاء وتأسيس الكيمياء الحديثة.\n\nكان أحد أهم نتائج الثورة العلمية هو ظهور الجمعيات والأكاديميات العلمية في مختلف أنحاء البلاد. ظهرت هذه الجمعيات لأول مرة في إيطاليا وألمانيا ولكنها لم تدم فترة طويلة.أما أكثر الجمعيات تأثيرا فهم الجمعية الملكية في إنجلترا المؤسسة عام 1660، والأكاديمية الفرنسية للعلوم المؤسسة عام 1666.\n\nتم تصميم المحرك الأولى من قبل العالم الالماني أوتو فون غيريكه، الذي إستطاع في عام 1650 تصميم وبناء أول مضخة غاز في العالم وإجراء أول تجربة بالون ماغديبورغ. كان الهدف من بناء تلك المضخه هو تفريغ نصفي كرة ماجدبورج لتوضيح تأثير ضغط الهواء وهما نصفا كرة من المعدن مثبتتان سويا ليكونا كرة لإثبات خطأ إفتراض أرسطو الذي ساد فترة طويلة من الزمن بأن \"\"الطبيعة تمقت الفراغ\"\".\n\nبعد فترة قصيرة، تعلم الفيزيائي والكيميائي الإيرلندي بويل من تصاميم غيريكا، وإستطاع في عام 1656، بالتنسيق مع العالم الإنجليزي روبرت هوك ببناء مضخة هواء. باستخدام هذه المضخة، لاحظ كل من بويل وهوك علاقة الحجم بالضغط للغاز:\nحيث\n\nتعرف هذه العلاقة بقانون بويل. في ذلك الوقت، كان يعتقد أن الهواء هو نظام مكون من جزيئات ثابتة ولا تتحرك. وجاء مفهوم الحركة الحرارية بعد قرنين من الزمان. تحدث بويل في أطروحته المنشورة عام 1660 عن مفهوم الميكانيكا. وفي وقت لاحق، بعد اختراع الترمومتر، تم تحديد درجة الحرارة كخاصية مميزة للمادة. أعطت هذه الأداء الفرصة للوي جوزيف غي ـ لوساك لصياغه قانونه، الذي ينص على أن ضغط غاز مثالي يتناسب تناسبا طرديا مع درجة الحرارة عند ثبات الحجم\n\nوالذي ساعد في وقت لاحق في صياغه قانون الغاز المثالي،الذي ينص على أن الحجم يتناسب تناسبا عكسيا مع تغير الضغط والحرارة.\n\nولكن حتى قبل صياغه قانون الغاز المثالي، إستطاع مساعد لبويل اسمه دنيس بابان في عام 1679 من اختراع عصا هاضمه تقوم بإنتاج البخار إلى أن يترفع ضغط الغاز. مع مرور الوقت تم تصميم صمامات لتهريب (تخفيف) البخار من الجهاز وحفظه من الإنفجار. صمم هذا الصمام ليتحرك رأسيا صعودا ونزولا بتلقائية على حسب حاله الجهاز، أخذ بابان هذه الفكرة من مبدأ عمل المكبس والمحرك الإسطواني، وعلى الرغم من ذلك لم يكمل تصميمه.\n\nفي عام 1697، إستنادا على تصاميم بابان، قام المهندس توماس سافيري ببناء أول محرك. وعلى الرغم من أن هذه المحركات الأولى كانت بدائية وغير فعالة، إلا أنها جذبت إنتباه العلماء البارزين في ذلك الوقت. يجب التوضيح أنه قبل عام 1698 واختراع محرك سافيري وهو ما يطلق عليه الآن المحرك البخاري، كانت الأحصنة تستخدم في سحب البكرات، المربوطة في نهايتها بالدلو لرفع المياه من مناجم الملح التي إجتاحتها الفيضانات في إنجلترا.\n\nفي السنوات اللاحقة، تم بناء أشكال مختلفة من المحركات البخارية، مثل محرك نيوكمن ومحرك واط البخاري. في ذلك الوقت، بدء عصر المحركات وانتهى عصر الخيول. وبدأ تعريف قوة كل محرك بوحدة الحصان، تبعا لعدد الخيول التي كانت ستقوم بنفس المهمه. كانت المشكلة الرئيسية لهذه المحركات هي بطئها وضعف كفاءتها، فكانت تحول أقل من 2% من الوقود إلى طاقة يمكن استخدامها. وبعبارة أخرى، تم حرق كميات كبيرة من الفحم أوالخشب للقيام بفعل صغير. ومن هنا ظهرت الحاجه إلى علم جديد في ديناميات المحركات.\n\nفي القرن الثامن عشر، تطور علم الميكانيكا الذي أسسه نيوتن نتيجة لاهتمام علماء الرياضة بتطوير فرعي التفاضل والتكامل. كان التحليل الرياضي للمشاكل المتعلقة بالحركة تعرف بالميكانيكا العقلانية، أو الرياضة المختلطة (سميت فيما بعد بالميكانيكا الكلاسيكية).\n\nفي عام 1714، توصل بروك تايلور إلى معادلة تفاضلية للتردد الأساسي لحركة سلسلة (سوسته) تربط الكتلة بقوة الشد. بينما قام الرياضياتي السويسري دانيال برنولي (1700 – 1782) بدراسات رياضية هامة على سلوك الغازات، وتعتبر هذه الدراسات مصادر هامه لنظرية الحركة للغازات التي تطورت بشكل كبير في القرن التالي، ليصبح دانيال برنولي الفيزيائي الرياضي الأول. \nفي عام 1733، صاغ برنولي معادلته التفاضلية عن التوافقيات الرئيسية لسلسلة معلقة. وفي عام 1734، توصل برنولي إلى حل المعادلة التفاضلية لإهتزاز عمود مطاطي يطرق على الجانب الآخر له. كما قدم دراسة عن تدفق وديناميات الموائع في كتابه هيدروديناميكا في عام 1738.\n\nللميكانيكا العقلانية دور مباشر في تطوير المعاملات الرياضية للحركة المرئية، فمع استخدام مبادئ نيوتن كأساس، وتطوير علم التفاضل والتكامل والهندسة التحليلية تزداد إحتمالية حل العمليات الحسابية المعقدة. وهذا ما تم ذكره في كتاب نشر لعالم الرياضيات جوهان بابتيست هورفاث. مع نهاية القرن كانت المعاملات التحليلية دقيقة بما فيه الكفاية لدراسة النظام الشمسي باستخدام قوانين نيوتن بدون الإشارة إلى التدخل الإلهي، ولكن لم تكن كافية لتفسير مشكلة البعد الثلاثي للجسم ومشكلة الجاذبية.\n\nفي عام 1705، تنبأ إدموند هالي باكتشاف دورية مذنب هالي، وفي عام 1781 إكتشف فريدريك ويليام هيرشل، وفي عام 1798 إستطاع هنري كافنديش قياس ثابت الجاذبية وتحديد كتلة الأرض. بينما في عام 1783، اقترح جون ميشل أن بعض الأشياء قد تكون هائلة الحجم حتى أن الضوء حتى لا يمكن الهروب منها. \nفي عام 1739، إستطاع ليونارد أويلر حل المعادلة التفاضلية لمذبذب يتعرض لقوة خارجية ولاحظ ظاهرة الرنين. في عام 1742 إكتشف كولين ماكلورين الإنجذاب الذاتي الموحد. وفي نفس العام (1742)، نشر بنجامين روبينز كتابه عن المبادئ الجديدة للمدفعية، منشأ بذلك علم الديناميكا الهوائية. مع نهاية القرن لم يعد التطور في الرياضيات يعتمد على العلماء الإنجليز فقط أمثال تايلور وماكلورين. فظهرت الأكاديميات العلمية وعلماء أمثال بيرنولي، أويلر، لاغرانج، لابلاس وأدريان ماري ليجاندر.\n\nفي عام 1743، نشر جين لي روند دالمبرت كتابه عن الديناميكا والذي ذكر فيه مفهوم القوى الكلية للأنظمة المتسارعة والأنظمة تحت القيود، وقدم طريقة جديدة لحل المشاكل الديناميكية، تعرف الآن باسم مبدأ دالمبرت (formula_4)، وهو مبدأ يماثل قانون نيوتن الثاني للحركة.\nفي عام 1747، بدأ بيير لويس موبرتيوس بتطبيق الحد الأدنى من مبادئ الميكانيكا. في عام 1759، إستطاع أويلر حل المعادلة التفاضلية الجزئية لإهتزاز طبلة مستطيلة. في عام 1764، إختبر أويلر معادلته التفاضلية الجزئية ووجد حلا من حلول دالة بيسل. في عام 1776، نشر جون سمتون (\"الأب الروحي للهندسة المدنية\") ورقة بحثية عن التجارب المرتبطة بالطاقة، الشغل، العزم والطاقة الحركية، غير براهين على صحة مبدأ بقاء الطاقة.\n\nفي عام 1788، قدم جوزيف لويس لاغرانج معادلات لاغرانج للحركة في الميكانيكا التحليلية، التي تعتبر هي أساس عمل الميكانيكا. في عام 1789 صاغ أنطوان لافوازييه قانون بقاء الكتلة والذي ينص على أن عند حدوث أي تفاعل كيميائي فان كتل المواد المتفاعلة تساوي كتل المواد الناتجة عن التفاعل كما أن يذكر أن أي كتلة في نظام مغلق ستبقى ثابتة مهما حدث داخل النظام. يمكن القول أنه في القرن الثامن عشر شهدت ميكانيكا لاغرانج تطورا كبيرا في عام 1788، وميكانيكا الأجرام السماوية لبيير سيمون لابلاس (1799–1825) التي حولت دراسة الهندسة من الطريقة التقليدية إلى طريقة تعتمد على التفاضل والتكامل.\n\nخلال القرن الثامن عشر، تطورت الديناميكا الحرارية تطورا ملحوظا فظهرت العديد من النظريات في تلك الفترة مثل نظرية إنعدام الوزن، السعر الحراري (الكالوري)، الكهرباء، فلوجستون (والذي تم الإطاحة به سريعا بعد تعريف لافوازييه لغاز الأكسجين في نهاية القرن). على إفتراض أن هذه المفاهيم كانت سوائل حقيقية، يمكن جعلها تدفق في أي اتجاه عن طريق أجهزة ميكانيكية أو تفاعلات كيميائية. هذا التطور أدى إلى تطوير أنواع جديدة من التجارب والاكتشافات كاكتشاف الفيزيائي الاسكتلندي جوزيف بلاك البروفيسور في جامعة غلاسكو لمفهوم الحرارة الكامنة والأجهزة كقارورة ليدن، وأجهزة القياس مثل المسعر، وتحسين الأدوات القديمة كالثرمومتر. كما أثبت فرانكلين أيضا أن البرق عبارة عن شحنة كهربائية في عام 1752.\n\nكما ظهرت نظرية عن الحرارة في القرن الثامن عشر، تعتبر فيه حركة الحرارة (الكالوري) كحركة السوائل، الأمر الذي تبين أنه غير صحيح فيما بعد، هذا لا ينفى اهتمام عددا كبيرا من العلماء بتطوير وتصحيح هذه النظرية مثل جوزيف بلاك (1728-1799) وهنري كافنديش (1731-1810).\n\nظهرت نظرية أخرى تعارض نظرية السعرات الحرارية وضعها الكيميائيين، لتصبح هي النظرية الأقل قبولا منذ عصر نيوتن بسبب أنها تقول أن الحرارة تؤثر على تماسك الجزئيات في المادة. تلقت هذه النظرية المكيانيكية الدعم في عام 1798 عندما أقيمت تجربة كانون بورنج لكونت رومفورد بنيامين طومسون، الذي استطاع إثبات وجود علاقة وثيقة بين الحرارة التي تتعرض لها المادة والطاقة الميكانيكية بداخلها.\n\nكان علماء القرن الثامن عشر يعتقدون بإمكانية ظهور قوانين تربط القوة الكهربائية والمغناطيسية بقوانين نيوتن للحركة. وأنه إذا تواجدت تلك القوانين سيكون إنجازا هاما. بدأ هذا الإعتقاد يختفى تدريجيا مع تطور التجارب المعملية في بدايات القرن التاسع عشر وزيادة الدعم المقدم من الأكاديميات العلمية كالجمعية الملكية في لندن.\n\nفي الوقت نفسه، بدأ تطبيق الأساليب التحليلية للميكانيكا العقلانية على التجارب المعملية، كان أهم هذه الأساليب هو أسلوب عالم الرياضيات الفرنسي جوزيف فورييه في معالجة تدفق الحرارة، الذي نشره عام 1822.\n\nفي عام 1767 إقترح جوزيف بريستلي قانون التربيع العكسي الكهربائي، بينما صاغ شارل أوغستان دي كولوم قانون التربيع العكسي للكهرباء الساكنة في عام 1798.\n\nبحلول نهاية هذا القرن، كانت هيمنة أعضاء الأكاديمية الفرنسية للعلوم في هذا المجال واضحة. في الوقت نفسه، استمرت أفكار جاليليو وأتباعه في الإنتشار. بينما كانت الجمعية الملكية والأكاديمية الفرنسية هي المراكز الرئيسية والمسئولة عن تطور العلوم.\n\nمن أهم سمات القرن الثامن عشر هو عدم تخصص العلماء والجمعيات بمجال واحد من العلوم، فكان العالم يجري تجاربه الخاصة في الميكانيكا، البصريات، المغناطيسية، الكهرباء الساكنة، الكيمياء وعلم وظائف الأعضاء. الأمر الذي أختفى تدريجيا مع بداية القرن التاسع عشر فعلى سبيل المثال، ترك المجربون الكيميائيون دراسة نظام القوى لنيوتن وركزوا جهودهم على عزل وتصنيف المواد الكيميائية والتفاعلات الكيميائية بينهم.\n\nفي عام 1800، اخترع أليساندرو فولتا البطارية الكهربائية (والمعروفة أيضا باسم بالعمود الجهدي)، الأمر الذي ساعد جدا في دراسة التيار الكهربي. في العام التالي، أثبت توماس يونغ وجود الطبيعة الموجية للضوء، والذي تلقى دعما كبيرا من التجارب المعملية لأوغستان جان فرينل ومبدأ التداخل.\n\nفي عام 1813، نشر بيتر ايوارت ورقة بحثية عن مبدأ بقاء الطاقة. وفي عام 1820، وجد هانز كريستيان أورستد أنه عند مرور تيار كهربي في موصل يتسبب هذا التيار في تكوين مجال مغناطيسي حوله، وفي غضون أسبوع من وصول نبأ اكتشاف أورستد إلى فرنسا، اكتشف أندريه-ماري أمبير أن عند مرور تيارين كهربيين معاكسين فإن كل منهما سيؤثر على الآخر. في عام 1821، بدأ وليام هاملتون تحليله في دالة هاملتون.\n\nفي عام 1821، نجح مايكل فاراداي في بناء محركه الكهربائي، بينما صاغ جورج أوم قانونه عن المقاومة الكهربية في عام 1826، موضحا العلاقة بين الجهد، والتيار والمقاومة (formula_5) في الدوائر الكهربائية. أما في عام 1822، اكتشف عالم النباتات روبرت براون الحركة البراونية والتي تصف الحركة العشوائية لجزيئات الموائع.\n\nفي عام 1829، صاغ غاسبارد غوستاف كوريوليس مصلطح الشغل (القوة * المسافة) ومصطلح الطاقة الحركية بالمعنى المتداول حاليا.\n\nفي عام 1831، اكتشف فاراداي (وجوزيف هنري بشكل مستقل) التأثير العكسي، أي توليد تيار كهربي من عن طريق مجال مغناطيسي والمعروف الآن باسم الحث الكهرومغناطيسي، كانت هذه الاكتشافات هي حجر الأساس في عملية بناء المحركات والمولدات الكهربائية.\n\nفي عام 1834، اكتشف كارل غوستاف جاكوب جاكوبي الإنجذاب الدوار الذاتي الموحد. العام نفسه الذي لاحظ فيه جون راسل موجة السوليتون في قناة الاتحاد قرب مدينة إدنبرة، وقام باستخدام خزانات مائية في دراسة عمق المياه وسرعة الموجات. في العام التالي، توصل وليام هاملتون إلى معادلاته الكنسية للحركة. في العام نفسه، شرح غاسبار كوريوليس نظرية الكفاءة الميكانيكية للسواقي، واستنتج تأثير كوريوليس.\n\nفي عام 1841، نشر عالم هاوي يدعى يوليوس روبرت فون ماير ورقة بحثية عن قانون بقاء الطاقة، ولكن افتقاره للتدريب الأكاديمي أدى إلى رفضها. في العام التالي (1842) اقترح كريستيان دوبلر تأثير دوبلر (هو عبارة عن تغير ظاهري في التردد والطول الموجي للموجة كما يلاحظه المُشاهد الذي يتحرّك بالنسبة لمصدر الموجة). في عام 1847، صاغ هرمان فون هلمهولتز الصيغه الرسميه لقانون بقاء الطاقة.\nبينما في عام 1851، اخترع ليون فوكو رقاص فوكو لتقديم إثبات علمي بسيط لحقيقة دوران الأرض حول محورها. كما قياسا مبكرا لسرعة الضوء واكتشف التيارات الدوامية، ومع أنه لم يخترع الجيروسكوب إلا أنه من أعطاه هذا الاسم. \nكما شهد النصف الأول من القرن، تطور هائل في ميكانيكا الاستمرارية مثل قانون المرونة للمواد الصلبة واكتشاف معادلات ستوكس للسوائل.\n\nمع نهاية القرن التاسع عشر، تطورت الميكانيكا الكلاسيكية لتصل إلى مرحلة تمكنها من التعامل مع المشكلات شديدة التعقيد كالتي تضمن مواقف ميكروسكوبية، مشكلات الديناميكا الحرارية، النظرية الحركية، البصريات. لذلك بدأ العلماء بالتعامل مع المشكلات الثانوية مثل تحسين دقة أساليب القياس.\n\nعلى الرغم من ذلك، ظهرت أكثر من 1900 نظرية تشك حول إكتمال النظريات الكلاسيكية، فعلى سبيل المثال بدأ التكشكيك في معادلات ماكسويل مع ظهور أوجه القصور بها، وعجزهم عن تفسير بعض الظواهر الفيزيائية مثل توزيع الطاقة في الجسم الأسود والتأثير الكهروضوئي.\n\nيعتقد علماء الفيزياء البارزين مثل هندريك لورنتز، إميل كوهن، ارنست ويكرت وفلهلم فيين أنه مع بعض التعديل على معادلات ماكسويل ستعتبر أساس لجميع القوانين الفيزيائية. مع بداية القرن العشرين حدثت ثورة كبيرة في عالم الفيزياء، معلنه ولادة الفيزياء الحديثة.\n\nفي القرن التاسع عشر، بدأ المجربين بالكشف عن أشكال جديده للإشعاع، ففي عام 1895 تسبب اكتشاف فيلهلم رونتجن للأشعة السينية بضجة كبيرة. وفي العام التالي (1896) اكتشف هنري بيكريل أن هناك أنواع معينه من المواد تشع عند سقوط الضوء عليها. وفي عام 1897، اكتشف جوزيف جون طومسون الإلكترون، كما اكتشفت ماري وبيير كوري عناصر مشعة جديدة كما أجروا دراسات حول طبيعه المادة والذرّة وإمكانية تدميرها. ويرجع لماري الفضل في إطلاق مصطلح النشاط الإشعاعي وتحديدها كخاصية مميزة للمادة، وكيفية عزل العناصر المشعة كالراديوم والبولونيوم. كما قام إرنست رذرفورد وفردريك سودي بتحديد شكلين من أشكال أشعة بيركيل.\n\nاستطاع رذرفورد تحديد وتسميه نوعين من أنواع النشاط الإشعاعي، وفي عام 1911، أثبت رذرفورد بالتجارب المعملية أن الذرة لها كثافة وشحنة فيوجد بداخلها نواه موجبة الشحنة تدور حولها إلكترونات سالبة الشحنة. بالنسبة للنظرية الكلاسيكية، فإن التكوين الذري غير مستقر، كما فشلت في تفسير نتائج أكثر من تجربة في نهاية القرن التاسع عشر، كانت إحداهما هي تجربة ألبرت ميكلسون وإدوارد مورلي والمعروفة باسم تجربة ميكلسون ومورلي (من أشهر الأدلة المعارضة لنظرية الأثير).\n\nبدأ الاهتمام بدراسة الإشعاع بالإضمحلال بشكل بارز مع بداية ثلاثينات القرن الماضي مع بداية العصر الذري والإنشطار النووي.\n\nفي عام 1905، قام فيزيائي ألماني يبلغ من العمر تسع وعشرون عاما يدعى ألبرت اينشتاين (1879-1955)، بتوضيح كيف يتغير قياس الزمن والمكان بتغير مكان الملاحظ أو بتغير المسافة يين الملاحظ وما يلاحظه. لا يعتبر الأمر مبالغه عند القول بأنه لا توجد نظرية علمية أحدثت ثورة منذ نظرية كوبرنيكوس إلى الوقت الحالي مثل نظرية اينشتاين النسبية. على الرغم من إسهامات اينشتاين العديده في العلوم إلا أن نظريت النسبية تعتبر من أعظم إنجازاته.\n\nعلى الرغم من أن أينشتاين لم يكن من أدخل مصطلح النسبية، إلا أنه من قام بإثبات أن سرعة الضوء في الفراغ ثابته، لا تعتمد على مكان الراصد، وأنها هي السرعه المطلقة. كما أنها لا تؤثر على حياتنا اليومية نظرا لأن معظم الكائنات تتحرك بسرعة أقل بكثير من سرعة الضوء. اما بخصوص المواد التي تنتقل بسرعة قريبة من سرعة الضوء، فعلى الرغم من أن نظرية النسبية ترى بأن الزمن سيمر أبطا عليهن بكثير. أدى نجاح أينشتاين في الوصول إلى معادلته الشهيرة (\"E\" = \"mc\") والتي تربط بين كتله المادة وطاقتها، إلى اكتشاف الطاقة النووية وصناعة القنبلة الذرية.\n\nأصر اينشتاين أن سرعة الضوء ثابته في كل الأوساط. وأن طاقة المادة وكتلتها مرتبطتين، فوفقا لمعادلته الشهيرة\n\nحيث:\n\n\"E\" الطاقة بالجول\n\n\"m\" الكتلة بالكيلوجرام\n\n\"c\" سرعة الضوء في الفراغ بالمتر/ثانية\n\nوفي ورقة بحثية أخرى نشرها في نفس العام أكد أينشتاين أن الإشعاع الكهرومغناطيسي ينقل بكميات محددة تسمى ('الكوانتا')، وفقا لما قاله ماكس بلانك في نظريته الدقيقة عام 1900 الذي وضح فيها كيفية توزيع الجسم الأسود للإشعاع، كما قام في نفس الورقة بشرح خصائص التأثير الكهروضوئي.\n\nالنظرية النسبية الخاصة هي صياغة للعلاقة بين الملاحظات المادية ومفهومي الزمان والمكان. وتختص النظرية بالتناقضات بين مبادئ الكهرومغناطيسية وميكانيكا نيوتن، ولها تأثير واضح وكبير على هذين المجالين. كانت المشكلة الأساسية قديمة عن إمكانية مناقشة موجة كهرومغناطيسية تحمل \"أثيرا\" أم لا، وهل يمكن دراسة هذه الحركة، أم ستنتهي هذه الدراسة بالفشل كما حدث مع تجربة ميكلسون ومورلي.\n\nأجاب أينشتاين على هذه الأسئله وصاغ مصلطح الأثير في نظرية النسبية الخاصة. وعلى الرغم من أن صياغته لم تحتوي على تفاصيل عن النظرية الكهرومغناطيسية. إلا أنها قد أجابت على واحده من أكثر الأسئله تعقيدا ألا وهو \"\"ما هو الزمن؟\"\"\n\nأجاب نيوتن على هذا السؤال في كتابه المبادئ في عام 1686، إجابه واضحة لا تحتمل الشك فقال: \"\"قيمة مطلقة، يحدث بدون أن يرتبط بأي شيء خارجي، ولا يقاس ولكن نقيس المدة بدلا منه\"\". هذا التعريف يعتبر كافيا من وجهه نظر الفيزياء الكلاسيكية.\n\nكان اينشتاين عبقريا ليسأل هذا السؤال، وليعلن أن إجابة نيوتن غير مكتمله. فكل مراقب يستخدم مقياس خاص به لتحديد الزمن، وعند وجود مراقبين لنفس الحدث في ظروف مختلفة، فإن هذا المقياس سيختلف بالتأكيد، ليكون قياس الحركة نسبي لكل منهما. الأمر الذي دفع إلى التساؤل عن ما هي النسبية؟ وإلى أن يصبح كلا من الزمان والمكان مفهومان متشاكبين، يعتمد كلا منهما على المراقب. الذي يعتمد في نتائجة على إطار الزمكان أو نظام الإحداثيات التابع له. لا يوجد أي إطار مرجعي مطلق، فكل مراقب يعطي نتائج خاصة به تعتمد صحتها على مدى جودة اساليب قياسه.\n\nما تبقى مطلق ذكر في نظرية النسبية لإينشتاين وهو أن قوانين الفيزياء متماثلة لكل المراقبين الذين لديهم سرعة نسبية ثابتة. لنظرية النسبية الخاصة أثر عميق في الفيزياء، فبدأ من إعادة التفكير في النظرية الكهرومغناطيسية، وجدت قانون تماثل جديد في الطبيعة، يسمى الآن تناظر بوانكاريه، والذي حل مكان تناظر جليليان القديم.\n\nبحلول عام 1916، إستطاع أينشتاين تعميم نظرية النسبية الخاصة لتصبح قادرة على التعامل مع جميع أنواع الحركة بما في ذلك الحركة غير منتظمة التسارع، ليصبح ذلك التعديل هو نص نظرية النسبية العامة. حدد اينشتاين في تلك النظرية مفهوم جديد وهو إنحناء الزمكان، والذي يصف تأثير الجاذبية عند كل نقطة في الفضاء. استبدل هذا التعريف قانون الجاذبية العام لنيوتن. فوفقا لأينشتاين، فقوة الجاذبية ببساطه ما هي إلا صورة من صور هندسة الفضاء.\n\nيسبب وجود الكتلة انحناء الزمكان، يفرض هذا الإنحناء المسار الزمكاني الذي يجب أن تتبعه كافة الكائنات التي تتحرك بحرية. توقعت نظرية النسبية العامة أيضا بأن الضوء يخضع للجاذبية، الأمر الذي تم تأكيده حديثا بالتجربة العملية. هذا الجانب من النظرية شرحت ظاهرة إنحناء الضوء حول الشمس، الثقوب السوداء وخصائص الأشعة الكونية.\n\nحصل أينشتاين على جائزة نوبل في عام 1921 تكريما له على اسهاماته في مجال التأثير الكهروضوئي، النسبية، إشعاع الجسم الأسود. \nأدى القبول التدريجي لنظريات أينشتاين النسبية وطبيعة انتقال الضوء، ولنموذج بور الذري إلى حل العديد من التساؤلات، وإعادة تأسيس الفيزياء على مبادئ أساسية جديدة.\n\nعلى الرغم من حل نظرية النسبية للصراع الكهرومغناطيسي الظاهر بعد تجربة ميكلسون ومورلي، ظهرت مشكلة نظرية ثانية وهي شرح توزيع الإشعاع الكهرومغناطيسي المنبعث من الجسم الأسود. أظهرت التجربة أنه عند الأطوال الموجية القصيرة، القريبة من طول الأشعة فوق البنفسجية، تكون الطاقة قريبة من الصفر، على الرغم من قول الفيزياء الكلاسيكية أن الطاقة يجب أن تكون مالانهاية وليست صفرا. هذه المشكلة والمعروفة بكارثة الأشعة فوق البنفسجية، تم حلها من قبل النظرية الجديدة لميكانيكا الكم.\nفي الثلاثين عاما الأولى من القرن العشرين تطورت ميكانيكا الكم بشكل واضح. ففي عام 1900، إستطاع ماكس بلانك (1858-1947) (الحاصل على جائزة نوبل في الفيزياء في عام 1918 لتأسيسه نظرية الكم التي تعد ثورة في فهم الإنسان لطبيعة الذرة وجسيماتها) كتابه المبادئ الأساسية لنظرية الكم، وتفسير الإشعاع الحراري للجسم الأسود.\n\nفي عام 1905، استخدم اينشتاين نظرية الكم في شرح التأثير الكهروضوئي. وفي عام 1913، استخدم الفيزيائي الدنماركي نيلز بور نفس النظرية في تفسير سبب استقرار ذرة رذرفورد والترددات المنبعثة من غاز الهيدروجين. في عشرينات القرن الماضي ( \"The quantized theory of the atom gave way to a full-scale quantum mechanics\" ). في عام 1925، نجح فيرنر هايزنبيرغ، ماكس بورن وباسكال جوردن في إضافة مبادئ جديدة في ميكانيكا الكم في شكل مصفوفة. كما ساهم فولفغانغ باولي وبول ديراك وإرفين شرودنغر في عملية التطوير . في عشرينات القرن الماضي، أسهم الفيزيائي الهندي ساتيندرا ناث بوز في دراسة الفوتونات وميكانيكا الكم واضعا الأساس الإحصائي لمعادلة بوز-اينشتاين.\n\nأصبحت ميكانيكا الكم أداة لا غنى عنها في تفسير الظواهر المختلفة على المستوى الذري.\n\nمع تزايد إمكانية الوصول إلى التقنيات التحليلية المتقدمة في القرن التاسع عشر، لم يعد تعريف الفيزياء يقتصر على دراسة الطاقة والحركة وطبيعة المادة فقط، بل إمتد ليشمل علم الصوتيات، الجيوفيزياء، الفيزياء الفلكية، الديناميكا الهوائية، فيزياء البلازما، فيزياء درجات الحرارة المنخفضة (علم التبريد الشديد)، فيزياء الجوامد، الميكانيكا، الكهرومغناطيسية والموائع.\nفي القرن العشرين، ارتبطت دراسة الفيزياء بدراسة الحقول الكهربائية والمغناطيسية، الطيران وهندسة المواد. وبدأت الحكومات بتقديم العون لعلماء الفيزياء بتوفير مختبرات مجهزة لهم. عقب انتهاء الحرب العالمية الثانية، بدأت أعداد علماء الفيزياء بالتزايد بشكل ملحوظ في أغلب دول العالم بشكل عام والولايات المتحدة بشكل خاص.\n\nهذه قائمة بعلماء الفيزياء الأكثر تأثيرا على مر العصور\n\n\n", "id": "58968", "title": "تاريخ الفيزياء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=58968"}
{"text": "أزمور\n\nأزمّور هي مدينة مغربية تقع على ضفة نهر أم الربيع تبعد 15 كلم عن مدينة الجديدة و75 كلم جنوب شرقي الدار البيضاء تشتهر بشاطئها شاطئ الحوزية لركوب الأمواج و نهر أم الربيع الذي يصب بشاطئها. \n\nرغم وقوعها تحت سلطة مملكة فاس فقد كان لأزمور استقلال ذاتي.\n\nوفي عام 1486 أصبح سكانها أقنانا وتابعين، يدفعون الجزية لملك البرتغال جواو الثاني. عام 1497 قام ملك البرتغال مانويل الأول بتأكيد المعاهدة وكان على المدينة دفع 10.000 قطعة نقدية بالسنة. لاحقا، أخذت القلاقل بالنمو في المدينة مما حذا مانويل عام 1508 أن يرسل أسطولا صغيرا لاحتلالها.\nوقصبتها (المدينة العتيقة).\n\nهناك روايات لبعض المؤرخين في القرن التاسع الميلادي تقول أن اسمها أمازيغي، بينما تقول دائرة المعارف الإسلامية (أن مدينة أزمور تأسست على يد القبائل البربرية في ناحية غنية بأشجار الزيتون البري \"أزمّور\" Azemmur)، ويرى الأستاذ محمد شفيق عضو الأكاديمية الملكية المغربية أن كلمة Azemmur في اللغة الأمازيغية تعني الزيتون وأما جمع أزمور Azemmur بالأمازيغية هو \"ازمورن\" izemmuren أو \"ازمران\" izemran.\n\nأزمّور من أسمائها أيضًا (تاديوغت) أو (تاديغت) ويقول لاووست أن اسمها يتركب من العبارات التالية: \" تاديوغ ايت\" ومعناها هو (قد أخذها) أو (قد اشتراها). وهذا التركيب نادر في اللغة الأمازيغية، ويقول أن هذا الاسم تحول فيما بعد إلى كلمة (تازمورت) ثم (أزاموروم) ثم عرفت في مرحلة حكم الأدارسة بالاسم (أزكور)، واسمها يدل على شجرة الزيتون الذكر الذي يرمز إلى الأمن والسلام.\n\n", "id": "58970", "title": "أزمور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=58970"}
{"text": "أزيلال\n\nأزِيلال (بالأمازيغية تعني قمة المرتفع) هي مدينة مغربية تتموقع في وسط المملكة المغربية بين ملتقى جبال الأطلس المتوسط والأطلس الكبير، وهي تاني مدن الجهة الإدارية جهة بني ملال خنيفرة التي تقع جنوب شرق العاصمة المغربية الرباط، وهي أيضا عاصمة إقليم أزيلال.\n\nيعتبر مناخ مدينة\" أزيلال\" قاريا على العموم، مع بعض التأثيرات المحيطية، وهو شبه جاف في الصيف ورطب في الشتاء. ويتميز هذاالمناخ، بمميزات مناخ الأطلس الكبير الأوسط الجبلي، بحيث يميل إلى شدة البرودة خلال فصل الشتاء، وإلى الاعتدال خلال فصل الصيف.\nأما فيما يتعلق بالتساقطات، فإن معدلاتها السنوية تتراوح ما بين150 و630 مليمتر. حسب الفترات المطيرة والجافة، كما تعرف المنطقة تساقطات ثلجية.\n\nتوجد مدينة أزيلال الصغيرة، بين إقليمي بني ملال ومراكش، في الأطلس الأعلى. وتتبع إداريا إقليم أزيلال، جنوب شرق العاصمة المغربية الرباط. وهي بحكم موقعها في سلسلة جبال الأطلس، محاطة بسلاسل جبلية وهضاب. وبين هذه الجبال انفجرت عيون وانهار ووديان، تضفي على المدينة هالة من الجمال والشموخ، وأسبابا إضافية للعزلة التي تعودتها المدينة منذ سنين بعيدة.\nالإقليم يتوفر على خصائص جمالية وطبيعية مثل شلالات \"أوزود\" الشهيرة، ووفرة الثروة المائية، وغنى الفلكلور الشعبي، والصناعات التقليدية، بل تعرف الجهة بأنها من أغنى مناطق المملكة بالمخطوطات والآثار، التي يقال عنها إنها تظل، للأسف، تحت طائلة الإهمال، وقد تقع في أيدي السماسرة، وبعض السياح، الذين يحصلون على هذه المخطوطات الثمينة بأبخس الأثمان.\n\"توجد بالاقليم مناطق جبلية خلابة، ومناخ جاف وصحي، يستهوي الكثيرين من أجل الاستجمام والعلاج من أزمات الربو وغيرها، كما تتوفر على مناطق تاريخية، ورصيد أركيولوجي مهم، مثل بوكماز ايمينفري بدمنات (70 كلم غرب أزيلال)، وشلالات أوزود (36 كلم في اتجاه الغرب أيضا)، وهو المكان الطبيعي الذي يبهر الناظرين، والغني بثروة الحفريات والمنحوتات.كماعثر في نواحيه على أحد أقدم هياكل الديناصورات في العالم، وذلك في منطقة جبال الأطلس المتوسط، وحدد العلماء عمره بحوالي 165 مليون سنة\".\nتمتازالمنطقة أيضا بـ\"صناعات تقليدية متنوعة وجميلة\"، مثل النسيج \"البزيوي\"، وهو المنسوج الذي قيل عنه إن الملك الراحل الحسن الثاني فضله واختاره أن يكون لباسا تقليديا رسميا، وصار هذا اللباس مشهورا، باعتماده أثناء افتتاح الدورة البرلمانية من كل عام واختتامها أيضا، حيث يظهر كل البرلمانيين في قبة البرلمان، وهم يرتدون البزيوي.والنسيج البزيوي تعرف به مدينة بزو بنواحي ازيلال.\nالرحلة إلى أزيلال عبر بني ملال.\nيمكن للزائر أن يصل إلى أزيلال عبر مراكش، من الضفة الجنوبية للمملكة، كما يمكنه أن يقدم إليها عبر بني ملال من الضفة الشمالية للملكة. وإذا دخلت المدينة عبر بوابة بني ملال، ستسحرك المناظر الجبلية الفاتنة، ومحطات المياه عبر سد بين الويدان الشهير، الذي ترابط فوقه بشكل دائم ثكنة عسكرية، تتولى حراسته ليل نهار. ويفسر أهالي المنطقة ذلك بأن هذه المحطة المائية، هي المزود الرئيس للمملكة بالطاقة الكهربائية.\nتصعد بك السيارة منعرجات جبلية وعرة، في اتجاه أزيلال، تخلف وراءك في هذه الرحلة بني ملال، ثم أفورار، لتنتهي الرحلة إلى تعرجات جبلية خطرة، لكنها ممتعة، إذ تطل على مساحات خضراء حتى في أوقات الصيف، وتبدو هذه المساحات عبر تشكلات هندسية متنوعة وبديعة، كلما دلفت بك السيارة في العلو.. حقا إنه منظر خلاب.\nوفي الطريق قليلا ما تصادف بناية صغيرة، وإذا ما صادفت مثل هذه البناية، فإنها ستكون إما مستوصفا صغيرا، أو مدرسة تتسع لفصلين، أو ثلاثة على الأكثر، لكنك إن مددت بصرك قليلا عبر ثنايا التضاريس الجبلية، فقد تتراءى لك بعض البيوتات القليلة المتنائية، المزروعة في غياهب الجبال المتقاطعة والمتناثرة، وقد يعبر قطيع من الماعز، أو يظهر لك راع بين الأشجار الكثيفة، وسط خلاء غير معمور، تستغرب وتفاجئ إذ يتراءى لك شبح إنسان.\nتعبر السيارة سد بين الويدان، وقد تتساءل مثلما يتساءل أكثر العابرين لماذا يسمونه \"بين الويدان\"، والأحرى أن يسمى بين الجبال؟ والحقيقة أن تداخلا عجيبا يخترق كل المنطقة وتضاريسها وطبيعتها، ما بين جبال وأنهار وعيون ماء، فهي جبال تخترقها أنهار ووديان، وهي وديان وأنهار، تفصل بينها الجبال، وتعيد تلاقيها.\n", "id": "58971", "title": "أزيلال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=58971"}
{"text": "بركان (مدينة)\n\nبَرْكان هي مدينة مغربية تقع في منطقة الريف شمال شرق المملكة، وتبعد عن مدينة وجدة (60 كم) على الطريق الرابط بين وجدة والناظور، تتضم المدينة ساكنة تقدر بـ 109.237 نسمة (إحصاء 2014) وهي عاصمة إقليم بركان. تبعد عن شاطئ السعيدية (25 كم) التابع لعمالتها وتبعد المدينة عن الحدود المغربية الجزائرية (واد كيس) بـ 15 كم فقط. وتعرف بإنتاج الحمضيات مثل؛ البرتقال واليوسفي ولذلك لقبت المدينة ب\"عاصمة البرتقال\" كما أنها واحدة من أهم المدن المغربية الفلاحية وقد عرفت تطورا ملحوظا في الآونة الأخيرة بالقطاع الفلاحي والصناعي. \n\nقبل ولادة وتكون نواة مدينة بركان الحالية كان يوجد بموقعها الحالي سنة 1900م سوق يعقد يوم الخميس وحوله دوار يضم بعض عائلات التي كان يبلغ عددها حوالي 90 نسمة. اما ضريح الولي سيدي محمد أبركان فكان يوجد على بعد كيلومتر في الشمال الغربي. وكان يقع كل من الدوار والسوق بين ثلاث كديات تتوسط مخروط انصباب يخترقه وادي شراعة. والموقع الوسط الذي اتخذه التجمع السكني جعله محطة التقاء الطرق المؤدية إلى وادي ملوية ووادي كيس وجبال بني يزناسن وسهل تريفة، وبالتالي ممرا اضطراريا بالنسبة للقبائل المنتجعة التي كانت تلجأ إلى السوق لعرض فواكه وخضر الجبال وحبوب وأغنام السهل.\n\nفتأسست بذلك مدينة أبركان أوائل القرن العشرين على أنقاض قرية كانت موجودة حول الضريح والتي كانت تدعى “أبا محمد أو بركان” ثم سميت بعد ذلك أبركان وهي كلمة أمازيغية تعني “اسْوَدْ” نسبة إلى وليها الصالح سيدي امحمد أبركان بن الحسن بن مخلوف الراشدي، وهو فقيه محدث له بعض المؤلفات في علم الحديث توفي سنة 868 هـ.\n\nتصنف بركان كنموذج للمدن الفلاحية المتولدة عن سياسة الري التي نهجها المغرب ابتداء من أواسط النصف الأول من القرن العشرين في الدوائر المسقية الكبرى.\n\nفعند بداية فترة الحماية الفرنسية على المغرب استقر المعمرين بسهل تريفة. وعند دخول هؤلاء المعمرين الفرنسيين كان الدوار الأصلي يتكون من وحدتين سكنيتين مبنيتين بالطين على طريقة الأرياف حول سوق الخميس، وهما الكرابة الفواكة (الأكواخ الفوقية) و الكرابة انبويقشار (أكواخ الأقرع) لكن سرعان ما قرر البعض منهم، الذين كانوا يترددون على سوق الخميس، إنشاء قرية لهم على بعد كيلومتر نحو الشمال الغربي لهذا الموقع قرب مكان عبور وادي شراعة. فأسسوا قنطرة وثكنة عسكرية وبعض الطرق والمنازل، كما أسسوا مدرسة لفائدة 55 تلميذا أوروبيا سنة 1909م ومركزا بريديا ومركزا صحيا سنة 1910م. وفي سنة 1917م كانت تقطن بقرية سيدي محمد أبركان 368 نسمة،\n\nاستقر عمال ضيعات المعمرين مباشرة في النواة السكنية المغربية التي أصبحت تتضخم وتزحف نحو الشمال. فبادرت السلطات الفرنسية بترحيل السوق قرب الحي الأوربي وإنشاء مجموعة من المؤسسات العمومية في الحد الجنوبي من الحي الأوربي، ومنعت كل بناء خاص به للزيادة من الميز المجالي بين السكن المغربي والمركز الأوروبي. وتطور هذا الأخير في البداية نحو الشمال الشرقي، على طول طريق وجدة، ثم في مرحلة ثانية نحو الجنوب الشرقي. فارتقت بركان من قرية متواضعة سنة 1936م بتعداد ديمغرافي بلغ 3.600 نسمة \"، من بينهم 1650 أوروبي و 200 يهودي، وتضاعف العدد سنة 1947م ليصبح 7545 نسمة متحولة\" إلى مدينة متوسطة سنة 1982م (60.490 نسمة) وأن تأخذ المكانة الثالثة ضمن مدن جهة الشرق. \n\nيرجع الفضل للنمو السريع لعدد سكان بركان إلى إنشاء سد مشرع حمادي بين سنوات 1950ــ1956م حيث أصبحت مركزا فلاحيا على الصعيد الوطني.\n\nتشتهر منطقة بركان بالإنتاج الوفير للحمضيات والتي تغطي مساحة تناهز 16400هكتار وإنتاج يفوق 280 ألف طن في السنة، وخلق أكثر من مليوني يوم عمل سنويا، منها 1.5 مليون يوم عمل بالضيعات ونصف مليون يوم عمل بمحطات التلفيف.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nتعرف مدينة بركان نشاطا كبيرا لجمعيات المجتمع المدني التي تنشط في مختلف المجالات والتي صار لها دور فاعل في مجالي البيئة والتنمية المستدامة:\nجمعية افاق للثقافة والتنمية ببركان\nجمعية شباب لمحال للتنمية والتعاون أول جمعية شبابية تعني برفع التهميش عن حي المقاومة في كل اشكاله\nجمعية اصدقاء الصحة أول هيئة تعنى بالمجال الصحة بالجهة الشرقية\nجمعية زناسنية للتنمية.\n\nتحتوي مدينة بركان على معهد متخصص للتكنولوجيا التطبيقية، مدرسة فندقية (بالسعيدية), تلاث ثانويات: ثانوية أبي الخير الإشبيلي (1909), ثانوية الليمون، ثانوية خالد بن الوليد، و مدرسة أسماء بنت أبي بكر الابتدائية، ومدرسة المسيرة الابتدائية، ومدرسة الكواكب الابتدائية ، ومدرسة الامام علي الابتدائية، ومدرسة الامام الغزالي الابتدائية وغيرها. كما تضم مجموعة من المدارس الخاصة الموازية للتعليم العمومي: مدرسة سبيل أم القرى، مدرسة منجي، مدرسة La Place , مدرسة نون. ومجموعة من المؤسسات المختصة في المعلوميات والتكنولوجيا الحديثة: مؤسسة IMSIA , مؤسسة جيل التقنية، مؤسسة ُEMSIC. ومؤسسات مختصة بتعلم اللغات: مدرسة ام القرى، مؤسسة الغد، مدرسة المعرفة.\n", "id": "58972", "title": "بركان (مدينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=58972"}
{"text": "بوذنيب\n\nبوذنيب هي مدينة مغربية تقع جنوب شرق المغرب، شرق مدينة الراشيدية بـ ‏90 كم، وغرب مدينة بوعنان بـ ‏56 كم. وتنتمي إلى جهة مكناس تافيلات. \n\nعدد سكان المدينة حوالي 9.867 نسمة حسب (إحصاء 2004). ويعتمد أغلب سكانها على الفلاحة والتجارة تعتمد في فلاحتها على المزروعات المعاشية الاستهلاكية، وهي مدينة لها تاريخ عريق يشهد لها الكل بذلك أما تقدير 2015 فسكانها قد تجاوز 20000 نسمة. وهي تحتوي على 5 مساجد فقط لقلة السكان وقد شهدت استثمارات مثمرة في الأيام الأخيرة. فقد تم بناء عدة مستلزمات ضرورية كالبنك الشعبي والقرض الفلاحي وقاعة مغطاة وكثير من التجهيزات الأخرى وتتكون بلدية بوذنيب من 7 أحياء وأهمها حي المسيرة وحي الجديد وحي الكرابة.\n\nأما الرياضة في بوذنيب فكرة القدم هي الرياضة السائدة هناك وقد تم تأسيس نادي لكرة القدم تحت اسم اتحاد بوذنيب لكرة القدم وتحتوي على ملعب وحيد.\nالتعليم في بوذنيب: تحتوي بوذنيب على ثانوية واحدة وإعدادية واحدة و4 مدارس إبتدائية.\n\nتقول الرواية الشفوية أنها جاءت نتيجة امتداد خط تلال إلى الجنوب منها على شكل ذنب…يتصل مباشرة بهضبة كير. وقد تبين وجود هذا الخط من خلال الخريطة الطبغرافية للمدينة وهو خط تفريق المياه الذي يشكل نهاية حوض الدويس غربا. وتقول رواية أخرى: أنه كان بمدينة بوذنيب حيوان له ذنب طويل تتميز به عن غيرها من المدن سمي أنذاك “أبو ذنيب”. \nكلا الروايتين صحيحتين إذ تصبان في نفس المنحى والمعنى، فليس هناك من وثائق تثبت صحة رواية عن أخرى.\n\nكانت مدينة بوذنيب قبل يوم 13 ماي 1908 تعيش أيامها في رخاء و هناء يسود بينهم السلم و المحبة ، إلى أن جاء اليوم الموعود الذي دخل فيه الدخيل الفرنسي منطقة بوذنيب ليقلب أحوالها رأسا على عقب ، عندما استعمر الجنرال فيجي منطقة بوذنيب ، أخذ في السيطرة على مجمل مراكز التسيير العسكري بالاضافة إلى إنشاء قاعدة للتفتيش الجمركي(الديوانة).\nتحولت حياة البوذنيبين بشكل عام في كل مجالات و انماط عيشهم و من مظاهر هذا التحول أنهم أصبح لديهم دستور أو قانون وضعي حيث اجتمع “آيتا ونبكي” و جماعة قصر بوذنيب” يوم 21 دجنبر 1910،لتأسيس قانون يحافظ على كيانهم بينهم و ينظم حياتهم المدنية.\nو رغم ذلك استمرت قبائل بوذنيب في طرد المستعمر حيث تخللت فترة الاستعمار مجموعة من المعارك التي ساهمت في طرد المستعمر من المنطقة و كذا من المغرب بأكمله ، حيث كان لابد ان تجد أحد أبناء بوذنيب في إحدى حركات المقاومة التي انتشرت آنذلك. ورغم كل هذه الجهود التي بذلها أبناء بوذنيب فإنه لم يتم اعتراف ببسالتهم و شجاعتهم في الرد العنيف على المستعمر.\nبمجرد ما ان بدت طلائع الغزو الاستعماري الفرنسي تبدو من افق الحدود الجزائرية المغربية تعالت معه صيحات الفئات المتنورة بالتنديد بتحرشات فرق الغزو التي دأبت على استفزاز قبائل الحدود والتحرش بالاراضي المغربية، وارتفعت بموازاة ذلك صيحات استنهاض الهمم والدعوة للجهاد المقدس في جو مشحون بعقيدة دينية تضلعت فيها الزاوية الدرقاوية بقيادة شيخها سيدي محمد العربي في مرحلة اولى ثم بعد ذلك مولاي احمد السبعي الذي قاد المقاومة في منطقة الجنوب الشرقي عموما ،وفي بوذنيب خصوصا طيلة العقدين الاولين من القرن العشرين، حيث انخرطت معه قبائل متطوعة من ايت شغروشن وايت ازدك وايت مرغاد وايت يوسي وأولاد الناصر واولاد جرير والشرفاء…وانطلاقا من بوذنيب كانت تنطلق فلول المقاومين بقيادة مولاي لحسن السبعي حيث عرفت المنطقة معارك دامية ابسل فيها المقاومين كمعركة بني وزيم ومعركة اغزديس ومعركة الكارة ومعركة العطشانة ومعركة مسكي ….ومن ثم شكلت بوذنيب مهد للمقاومة ضد الاستعمار في مرحلة متقدمة.\n", "id": "58975", "title": "بوذنيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=58975"}
{"text": "قلعة السراغنة\n\nقلعة السراغنة هي مدينة مغربية تقع شمال مدينة مراكش وتبعد عنها ب 80 كلم. المدينة هي عاصمة إقليم قلعة السراغنة وتضم 535 73 نسمة (إحصاء 2014 4).\n\nتعد المدينة تركز لمجموعة من القبائل العربية الوافدة عبر هجرات متتالية منذ القرن الثاني عشر، آخرها هجرة القبائل الصحراوية العربية نحو سهول الحوز والشاوية بحثا عن كلأ للمواشي التي تعتاش منها هذه القبائل، واستقرار قبائل السراغنة بسهل الحوز المذكور.\nتأسست عمالة إقليم قلعة السراغنة بتاريخ 13 غشت 1973 وذلك في إطار تقريب الإدارة من المواطنين.و ينتمي هذا الإقليم إلى جهة مراكش تانسيفت الحوز تحده ولاية مراكش وأقاليم سطات - أزيلال - بني ملال - الرحمانة.و ارتباطه بطرق رئيسية جعله صلة وصل بين شمال المملكة وجنوبها.و بين شرقها وغربها.و تغطي مساحة الإقليم 10.070 كلم مربع.تتكون من أراضي سهلية شاسعة.تربتها خصبة.يسودها مناخ شبه جاف.و تخترقها عدة أنهار وقنوات كبرى للسقي ساعدت على وفرة المراعي وازدهار الفلاحة وخصوصا أشجار الزيتون حيت تنتج اكتر من 300000 طن سنويا ويصنف زيت زيتون الواد الأخضر من بين أفضل زيوت الزيتون وطنيا.كما يزخر باطنها بالمياه الجوفية والمعادن الصناعية وعلى رأسها الفوسفات\n\nفي اللغة العربية نجد فعل سرغ بمعنى أكل الشئ عن آخره والسرغ هو قظيب الكرم وفي اللغة الامازيغية نجد أن اسرغة بمعنى سخن أو أشعل النار في الحطب ولكن وهناك احتمال ان اسم السراغنة هو مشتق من عشبة عطرية كانت تكتر هناك وما زالت وهي تسرغينت التي تباع عند بائعي الأعشاب الطبية وهناك أقوال للمؤرخين تذكر بأن السراغنة هم شرفاء وينتمون إلى أصل نبوي، حيث أن التسلسل في النسب يصل إلى فاطمة الزهراء بنت النبي محمد صلى الله عليه وسلم وزوجة علي ابن ابي طالب .\nويذكر أن جد السراغنة هو رجل يسمى سرغين واتى هذا الرجل من الحجاز مر على القيروان واتى على فاس وتزوج بامرأة تسمى السويس من القبيلة العربية بني مخزوم وانجب منها أربعة أبناء اللذين سيتناسل منهم السراغنة . \n\n\n\nبلاد السراغنة في عمومها عبارة عن سهل واطئ مع بعض التضاريس الطفيفة، وهي تقع ضمن سهول المغرب الداخلية تصل مساحته إلى 3360 كلم مربع، متوسط ارتفاعها عن سطح البحر يتراوح بين 400 و500 متر.\n\nبالإضافة إلى أن السراغنة تضم وحدات تضاريسية تسمى الجبيلات, يمكن القول عنها أنها عبارة عن جبال بفعل النحت صارت صغيرة.\nتحتوي القلعة أيضا على كل من الواد الأخضر وتساوت بالإضافة إلى واد أم الربيع بالحدود مع البروج سطات.\n\nمناخ السراغنة عموما قاري, تكون في فصل الشتاء درجات الحرارة منخفضة, نظرا لعامل الثلوج القريبة التي تغطي قمم الأطلس,وفي الصيف ترتفع درجات الحرارة مع فترات صعبة تهب فيها رياح الشركي, مما يجعل درجات ترتفع ما فوق 45° في الظل.\n\nبالنسبة لتساقط الأمطار فهي قليلة لا تتجاوز 250 ملمتر.\n\nتحتوي قلعة السراغنة على نهرين كبيرين يخترقان المنطقة, وهما: واد الأخضر وواد تساوت, بالإضافة إلى واد أم الربيع الذي يمر محاذيا للإقليم بني مسكين.\n\n", "id": "58976", "title": "قلعة السراغنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=58976"}
{"text": "كلميم\n\nڭلميم مدينة مغربية، تقع على بعد 170 كيلومتر جنوب مدينة أكادير في السفح الجنوبي للأطلس الصغير الغربي ممتدة على مساحة تقدر 30 كلم مربع ويبلغ عدد سكانها أكثر من 187,808\nمناخ المنطقة معتدل إلى جاف على العموم، حيث يبلغ متوسط درجة الحرارة 20 درجة مئوية لتبلغ في أقصى حالاتها 46 درجة مئوية.\nتتألف التركيبة السكانية لمدينة كلميم من مجــموعات مخــتلفة الأعــراق والأصول، وقد انصهرت فيمـا بينهما، ولعل أهمــها على الإطلاق مجموعتي بشريتين الأولى تتمثل في القـبائل حسانية والتي اتت من الصحراء، التي كان لها دور مهم في محاربة الاستعمار الا سباني والفرنسي للمنظقة الساحل والصحراء.\nإن امتداد جماعة كلميم على مساحة مهمة وارتفاع ساكنتها فرض على السلطات المختصة خلق مقاطعات حضرية قصد تخفيف الضغط على بلدية كلميم وباشويته وكذا تقريب الإدارة من المواطنين. \nتُعد التجارة المورد الأساسي لجزء مهم من ساكنة هذه المدينة، وأمام ضعف وانعدام الإنتاج المحلي، فإن التموين بمختلف المواد خاصة الاستهلاكية والألبسة الجاهزة ومواد التجهيز يتم استيرادها من باقي مدن المملكة. وتحتل تجارة المواد الاستهلاكية المكانة الأولى ضمن النشاط التجاري بنسبة تقارب 50% مشغلة بذلك يد عاملة هائلة ومساهمة من جهة أخرى في خلق دينامية ورواج اقتصادي بالمدينة.\n\nمناخ المدينة شبه صحراوي، وذلك راجع لموقعها الجغرافي باعتبارها منطقة عازلة بين الصحراء ومنطقة سوس. ووفقا لتصنيف كوبين، فمناخ المدينة هو من صنف \"BW\" ، الذي يتميز بموسم جاف يمتد على جزء كبير من السنة ، وموسم \"رطب\" ، مع هطول أمطار ضعيفة عموما )إذ تتراوح التساقطات المطرية ما بين 100 و200 مم / سنة)\n\n(إحصاء 2004) \n\nتضاعف عدد سكان المدينة تسع مرات بين 1960 و 2004 من 10.500 نسمة إلى 95.746 نسمة. وقد شهدت المدينة نموا أكبر للسكان بين عام 1971 و 1982، وفي هذا الصدد فقد تضاعف عدد السكان بنسبة 2.4٪ في غضون 10 سنوات ، وخصوصا بعد إحداث إقليم كلميم في عام 1979.\nفي أفق التوقعات الخاصة بسنة 2014، توقع أن يزيد سكان المدينة من 95.746 إلى106,000 نسمة، أي بمتوسط سنوي يصل إلى 2.11 ٪.\n\nإن بنية سكان مدينة كلميم لا تختلف عن خصائص السكان في ربوع المملكة المغربية، إذ إنها تتميز ببنية شابة نشطة ، حيث إن نصف السكان ٌتراوح سنهم بين 15 و 44 عاما\n\nتتوجه منطقة كلميم بالخصوص نحو تربية الماشية (المراعي)، الزراعة الواحاتية، وزراعة الحبوب على امتداد الاراضي البورية واراضي الفيض التي تشكل النسبة الكبيرة من الاراضي الصالحة للزراعة، بالاضافة إلى الزراعة المسقية التي يتطلب بعضها تقنيات الري المقتصدة للمياه.\n\nكما تأتي زراعة الحبوب في المقام الأول، من حيث مساحة الأراضي المزروعة، لكن بالرغم من ذلك تبقى إنتاجيتها منخفضة حيث تعطي معدل إنتاجية يقدر بما يقارب 700 درهم للهكتار أي أنها لا تغطي حاجيات السوق المحلي، وتستعمل غالبا هذه المحاصيل في الاستهلاك الذاتي وعلف الماشية. أما زراعة الخضراوات فهي تعتمد على السقي عبر ضخ المياه الجوفية مع استعمال في بعض الاحيان لتقنيات الري بالتنقيط حيث يصل معدل إنتاجيتها إلى 500 19 درهم للهكتار. \n\nتمتد مزروعات الصبار على مساحات مهمة باقليم كلميم من الساحل والمرتفعات، ورغم تزايدها المستمر منذ القدم الا ان اشغال الغرس الأكثر اهمية تم انجازها خلال العشر سنوات الاخيرة، وذلك وعيا بالدور الذي يلعبه هذا النبات فبالاضافة إلى مساهمته في محاربة التصحر وحماية البيئة فان زراعة الصبار تشكل على حد سواء مصدرا مهما نسبيا لدخل الفلاحيين وموردا للأعلاف يساهم في تغذية الماشية حيث يساهم في تحسيين المراعي وخلق احتياطي للأعلاف يمكن استعماله خلال فترات الجفاف، وللاشارة فهناك امكانيات حقيقية لتوسيع المساحات المغروسة بالصبار بالنظر إلى وجود آلاف الهكتارات الصالحة لغرسه، ومشاريع استراتيجيات لتثمين منتوجه.\n\nتهيمن الصناعات الغذائية على القطاع الصناعي بإقليم كلميم حيث يبلغ عدد الوحدات الصناعية بالإقليم 19 وحدة، منها 13 وحدة تعمل في مجال الصناعات الغذائية، وأربع وحدات في مجال تصنيع القطع المعدنية، ووحدة واحدة في صناعة الخشب، وأخرى في قطاع التعدين. وتبقى الصناعات من أكبر نقاط ضعف كلميم، حيث ان أهم وحدة انتاجية (المطاحن الكبرى لكلميم) توقفت عن الانتاج منذ سنة 2007، بعدما كانت تؤمن حاجيات اقاليم طانطان، اسا الزاك، طاطا، والداخلة. وكانت قدرتها الانتاجية تصل في المتوسط إلى 1400 قنطار يوميا و 620 طن شهريا، وتوفر 130 عملا قارا وحوالي 450 عملا عرضيا.\nوايضا يعتبر قطاع الصناعة التقليدية بكلميم ميدانا خصبا لانتعاش المقاولات الصغرى باعتباره ركنا مهما من اركان الاقتصاد المحلي بالنظر إلى نسبة المعاملات التي يعرفها مقارنة مع القطاعات الاخرى، وكذا اليد العاملة التي يشغلها والارقام تتحدث عن 3000 صانع وصانعة يمارسون ازيد من 38 حرفة بمختلف اصنافها الفنية الانتاجية والخدماتية \n\nبكلميم يوجد عدد 53 مسجد \nيوجد بكلميم خمسة زوايا وهي الزاوية التيجانية، الزاوية القادرية البوتشيشية، الزاوية الدرقاوية الشادلية، الزاوية الجكانية، زاوية الشيخ أبا علي محمد \n\nتتوفر كلميم على محطة طرقية للحافلات وسيارات الاجرة، أحدثت سنة 1984 على مساحة إجمالية تقدر بحوالي 444 33 متر مربع، في ملكية الخواص كما تتوفر المدينة على مطار يربط كلميم بالدار البيضاء على متن طائرات تابعة للخطوط الملكية المغربية\n\nحسب احصائيات 2004، فإن 17% من الأسر مشتركة في الهاتف الثابت و 73% لديهم هاتف محمول\n\nالموقع الرسمي للأكاديمية الجهوية للتربية و التكوين جهة كلميم سمارة\n\nالموقع الرسمي لبلدية كلميم\n\n", "id": "58980", "title": "كلميم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=58980"}
{"text": "إمزورن\n\nمدينة امزورن (الموقع الجغرافي) و بالأمازيغية ⵉⵎⵣⵓⵔⵏ تقع مدينة إمزورن شمال المغرب على الطريق الوطنية رقم 2 الرابطة بين الناظور و تطوان جنوب مدينة الحسيمة بـ 18 كلم، وعلى بعد 5 كلم من مطار الشريف الإدريسي. تقدر مساحة مدينة إمزورن بنحو 600 هكتار (6 كلم2)، مرتفعة بحوالي 50 متر عن مستوى سطح البحر الذي تبعد عنه بـ 7 كلم شاطئ السواني.\n\nتحد إمزورن شمالا وغربا بالجماعة القروية لآيت يوسف أوعلي، وشرقا ببلدية بني بوعياش، وبجماعة لوطا القروية جنوبا.\n\nتتميز مدينة إمزورن بالمناخ المتوسطي الدافئ الممطر شتاء والجاف الحار صيفا، متوسط الحرارة العليا لا يتعدى 28 درجة، ومتوسط الحرارة الدنيا لا يقل عن 8 درجات، التساقطات المطرية ضعيفة بالمقارنة مع المناطق المجاورة حيث لا تتعدى 300 ملم سنويا، وسرعة الرياح في حدود 100 كلم في الساعة.\n\nتتوفر مدينة إمزورن على المدارس الإبتدائية التالية: مدرسة أبي طالب، مدرسة إمزورن2 (التي كانت تسمى مدرسة الجديدة سابقا)، مدرسة ابن رشد، مدرسة واد الذهب، مدرسة الحسن الأول، مدرسة محمد الزرقطوني.بالإضافة إلى مدرسة أحمد بوكماخ، و مدرسة ام البنين (حي بركم)\nو بالنسبة للإعداديات فتتوفر على أربع إعداديات: إعدادية القدس، إعدادية محمد السادس (التي كانت تسمى سابقا باعدادية ابن سينا)، إعدادية النصر(ايت موسى و عمر)، وإعدادية حي الرابع.\n\nأما المدارس الثانوية فتتوفر على ثانوية إمزورن التأهيلية (للإناث في الأغلب) و ثانوية مولاي إسماعيل (للذكور) وثانوية ابن الحزم أنشأت في موسم 2014/2015 بالحي الرابع.\n\nمن معالم إمزرون زاوية الطريقة العلوية. فهي من المؤسسات العلمية والدينية التي أنشئت في إمزورن، وأدت دورا هاما وأساسيا في المحافظة على أصالة القيم الدينية والروحية والثقافية لهذه المنطقة. لزاوية امزورن تاريخ طويل وعريق وتعد من أقدم الزوايا بالمغرب حيث كانت هناك زاوية بمكان يدعى \"أرابضا\" ولا زالت هناك أطلال تدل على تاريخية هاته الزاوية وكان يحضر إليها الشيوخ.\n\nمن مختلف قرى ومداشر امزورن وبني بوعياش بعد ذلك تم تحويل الزاوية إلى امزورن و\nتقع هذه الزاوية المباركة المجاهدة، على بعد حوالي 18 كلم جنوب الحسيمة، بالقرب من مدينة بني بوعياش وبالضبط في مركز إمزورن قرب المسجد المركزي الكبير.\nأسسها مجموعة من الشيوخ العلويين في بداية الثلاثينات، وهم من كبار رجالات التصوف في ذلك الوقت أمثال سيدي يوسف وأخوه سيدي محمد والشيخ سيدي اليزيد وغيرهم.\n\nتم تأسيسها في ظروف صعبة بسبب قلة الموارد وكذلك في مضايقات الاحتلال الإسباني، وعدم السماح بإنشاء هذا النوع من المؤسسات التي تفطنت السلطات الاستعمارية لخطره، بعد مشاركة الزوايا والطرق الصوفية في معظم الثورات التي قامت ضد المحتل الأجنبي. بل نجد أن معظم الثورات قادها شيوخ زوايا وزعماء الطرق الصوفية.\n\nوقد أدت هذه الزاوية أدوارا عدة في تاريخ ساكنة الريف المقاومة، علمية دينية ثقافية اجتماعية وذالك من خلال أنشطتها والمجامع الروحية التي تنظم داخل الزاوية: احتفال بعيد المولد النبوي - ليلة الإسراء والمعراج - ليلة النصف من شعبان - ليلة القدر\n\n", "id": "58981", "title": "إمزورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=58981"}
{"text": "جرادة (مدينة)\n\nجرادة، مدينة مغربية معروفة بالفحم الحجري.يقع إقليم جرادة في الجهة الشرقية جنوب عمالة وجدة - أنكاد، على مساحة تقدر ب: 9300كلم 2و يمتاز بتضاريس يغلب عليها الطابع الجبلي، وبمناخ قار بارد وقارس شتاء، وحار وجاف صيفا\nعديدة هي الكتابات التاريخية التي ترجع نشأة مدينة جرادة إلى العقد الثالث من القرن المنصرم كما هو الشأن عند السوسيولوجي باسكون وروبير مونتانيي, اللذان يرجعان الفضل في تشييدها إلى فرنسا.\n\nولكن يمكن اعتبار مثل هذه الكتابات تدخل في باب الدعاية للمرحلة الكولونيالبة، لان ناحية جرادة كانت معروفة منذ أمد بعيد وكانت عبارة عن مجال جغرافي واسع يخضع لسلطة جبلية ذات غابة تتشكل أساسا من اشجار البلوط.\n\nو قد كانت تتميز بطابعها الصحراوي الصرف حيث ينعدم الماء وتكاد تنعدم فيها أبسط شروط الحياة وكانت معروفة ب فدان الجمل وكان مجالا لرعاية القبائل البدوية المجاورة – بني يعلى، أولاد سدي علي بوشنافة، بني كيل، بني مطهر… وغيرهم – هذه القبائل التي قطنت في خيام من الصوف أو الحلفاء.\n\nوقد اعتمدت القبائل البدوية التي قطنت منطقة جرادة على الاقتصاد الرعوي الذي يعتمد على تضامن الجماعة ويتميز بالثقافة الواحدة وبنفس العادات الاجتماعية.\n\nويمكن اجمال أهم الأسباب التي كانت وراء عدم استقرار هذه القبائل واعتمادها على التنقل والرعي إلى:\n\n-قساوة المناخ وعدم انتظام التساقطات وهشا شة التربة فضلا عن طبيعة التضاريس الغير مشجعة على الزراعة التي تتطلب الاستقرار.\n\n-نقص مصادر الماء\n\n-وجود جرادة خارج محور الطرق التجارية.\n\nجرادة اكتشاف الفحم الحجري\n\nقبل توقيع معاهدة الحماية سنة 1912 أرسلت فرنسا مجموعة من الباحثين الجيولوجيون قصد دراسة جيولوجية بعض المناطق لالحاقها بالامبراطورية الفرنسية.\n\nوقد استطاع الجيولوجي الفرنسي لويس جونتيل (louis gentil)سنة 1908 من التوصل إلى اكتشاف العلامات الأولى لوجود الفحم الحجري بمنطقة جرادة. وفي سنة 1927 وتبعا لدراسة اجرتها شركة\nاسطاع الجيولوجي البلجيكي اورغي اكتشاف حوض الفحم بجرادة، وقد ابتدا استغلال الفحم بمجرد الانتهاء من حفر أبار الاستخراج في عام 1936 وهكذا أصبحت جرادة مركزا منجميا لينشأ مجتمعا اخر، وأسلوب حياة أخر, جديد، وبفضل الاهمية الاقتصادية التي أصبحت لجرادة مع اكتشاف الفحم فقد أضحت قبلة لهجرة القبائل الرعوية المجاورة التي استقرت بالمدينة وامدتها باليد العاملة، وإلى جانب هذا فقد اسقبلت جرادة قادمين من <سوس تزنيت تارودانت تازة الريف الأطلس المتوسط…..>خصوصا خلال سنوات الجفاف.\n\nولتشجيع الوافدين على الاستقرار أنشات شركة المفاحم أحياء ودكاكين وأماكن للتسلية وأخرى للعبادة، في احترام تام للتقاليد الإسلامية والمغربية. وبجانب هده الأحياء الشعبية أنشأت أحياء جديدة ,أكثر عصرية بهندستها وطرقها ومجالها الأخضر، عرفت ب – الأحياء الأوربية- بينما عرفت الأحياء الأخرى ب – أحياء المغاربة- وهي الأحياء الشعبية.\n\nإنشاء مدينة جرادة والنمو الدي عرفته بفضل تطور القطاع المنجمي بها ومع الإنتاج المرتفع للفحم <350.000طن عام 1953> قامت شركة - مفاحم شمال أفريقيا – التي أشرفت على تسير المنجم منذ 1947 بالرفع من عدد العمال الذين وصل عددهم إلى 6.000 عامل 5.300 مغربيا و700 أوروبي.\n\nمما اعطا للمدينة طابعها كمدينة عمالية تحتوي على تجمع بشري ضخم وهام مامكن من توسيع النواة الحضرية وجعل المدينة تتسم بسرعة النمو الديموغرافي حيث بلغت نسبة المواليد عام 1954 282 على 358 هذا النمو الاجتماعي والسكاني شجع الإدارة على اعلان ميلاد الجماعة وهي مؤسسة اجتماعية تقليدية كانت تمارس أنشطتها عبر مجتلف مناطق المغرب <ظهير 21-11-1916> وقد أنشات هده المؤسسة الجماعة في نفس الوقت الذي تم فيه خلق مركز المراقب المدني <يوليوز – غشت 1947>.\n\nوقد كانت هذه الجماعة مؤلفة من منتخبين مختارين من قبل رؤساء العائلات حسب الانتماء الاثني لكل مجموعة قبيلة مما يعطي لكل قبيلة تمثيلية داخل هذا المجلس وكانت تعالج المشاكل القائمة والخلافات المسجلة لدى السكان بصفة اجمالية أو تلك التي كان يعرفها العمال على وجه الخصوص عبر اتصالها بمسؤولي المجتمع أو السلطات المحلية.\n\nويسجل تاريخ هذه المدينة العمالية عدة أحدات خالدة منها:\n\n- زيارة المغفور له محمد الخامس رفقة ولي عهده الحسن الثاني سنة 1936.\n\n- زيارة الجنرال الاستعماري الفرنسي <جوان> عام 1948 عندما تسلم الفرنسيون استغلال وإدارة المنجم من البلجكين.\n\n- في سنة 1962 قام الملك الراحل الحسن الثاني بزيارة للمدينة\n\n- وقد زارها الملك محمد السادس عام 2001\n\nعرفت هده الناحية عدة تسميات :\n\n1- فدان الجمل : وقد عرفت هذه المنطقة هذا الاسم قبل اكتشاف الفحم الحجري.\n\n2- النمرة حداش: وهو عبارة عن بئر الاستخراج <ب11 وب12> حي ابن رشد حاليا\n\n3- المعدن : وقد سميت كذالك في احالة على المنجم\n\n4- لعوينات : نسبة إلى حي لعوينات الواقع على بعد 5 كيلو مترات من مدينة جرادة.\n\n5- جرادة : هذا الاسم هو في الحقيقة لجبل شخار الذي يوجد شرق المركز المنجمي في ملتقى الطريق الثانوية رقم 406 والطريق الرئيسية رقم 19 وجدة عين بني مطهر.\n\nو حسب الأسطورة الشعبية فان اسم جرادة يأتي من كون أحد الرعاة شاهد جرادة على ظهر شاة قادمة من الظهرة <النجود العليا>ولم تطر وتغادر ظهر الشاة الا بعد وصول القطيع إلى قمة الشخار…ومع تكرار الحديث عن هذه الحشرة أطلق اسم جرادة على هذه المنطقة.\n\nوفي سنة 1929 أطلقت الشركة التي كانت تستغل المنجم في هذا الوقت على نفسها الشركة الشريفة لمفاحم جرادة.\n\nو تطبيقا لمرسوم السفير المقيم الجنرال الفرنسي ل06-09-1932 أطلقت إدارة البريد اسم جرادة على مكتبها المحلي.\n\n\nكفايت\n", "id": "58983", "title": "جرادة (مدينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=58983"}
{"text": "مولاي ادريس زرهون\n\nزرهون مدينة جبلية مغربية، تقع قرب مدينة مكناس وتسمى أيضا مدينة مولاي إدريس زرهون، نسبة إلى مؤسس الدولة الإدريسية وتمثل هذه المدينة كعاصمة لأول دولة إسلامية في المغرب وإفريقيا مستقلة عن المشرق منذ القرن السادس الميلادي، ورغم صغر حجمها، إلا أنها كبيرة برمزيتها وتاريخها بالنسبة للحضارة المغربية والمغرب العربي وغرب إفريقيا ككل.\n\n", "id": "58984", "title": "مولاي ادريس زرهون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=58984"}
{"text": "سيدي إفني\n\nسيدي إفني مدينة مغربية تقع على بعد 160 كلم جنوب مدينة أكادير على المحيط الأطلسي بين تزنيت وكلميم. بلغ عدد سكانها . وتعتمد المدينة اقتصاديا على الصيد البحري والسياحة والفلاحة. استقلت المدينة عن الحماية الإسبانية سنة 1969 الذي دام أكثر من قرن وذلك بعد مقاومة وحصار قبائل أيت بعمران.\n\nأخذت المدينة اسمها من ضريح سيدي علي إفني المتواجد بالمدينة، وقد كان يسميها الإسبان بسانتا كروز دي لمار بيكينيا . تم توقيع اتفاقية 1767 ومعاهدة تطوان سنة 1860 بين إسبانيا والسلطان المغربي عبد الرحمن بن هشام منحت الضوء الأخضر لإسبانيا للدخول إلى المدينة ومنها إلى أراضي قبائل أيت بعمران.\n\nوفي سنة 1934 وقعت إسبانيا مع شيوخ قبائل أيت بعمران اتفاقية تعرف باسم اتفاقية أمزدوغ والتي بموجبها تدخل إسبانيا جميع أراضي أيت بعمران.\n\nأصدر الجنرال فرنكو قانون التجنيس واعتبار المنطقة مقاطعة تابعة للسلطة المركزية بمدريد مما أشعل انتفاضة من قبائل أيت بعمران ضد الإسباني وأسقط بذالك بنود اتفاقية أمزدوغ، وتمكن المقاومون من السيطرة على مراكز الجيش الإسباني الواقعة خارج المدينة وفرض الحصار على المدينة في حرب سماها الإسبان بالحرب المنسية أو حرب إفني. وسلمت إسبانيا أراضي إفني إلى المغرب بعد مفاوضات بين الطرفين انتهت إلى إعلان استقلال مدينة سيدي إفني وأيت بعمران في 30 يونيو 1969.\n\nخلال تواجدها بالمدينة عملت إسبانيا على بنائها واصبغت عليها طابعا ابيريا متميزا، ويظهر ذلك في عدد من المباني: القنصلية، السينما، مبنى البلدية، المنارة... وجهزتها بعدد من المرافق العامة: مدارس، مستشفى، حدائق، حديقة الحيوانات،... وأقامت بها ميناء ومطارا. مما جعل سيدي إفني مدينة فريدة بجنوب المغرب.\nعرفت المدينة صيف 2008 حركة احتجاجات اجتماعية تعرضت لقمع شديد من طرف السلطات المغربية. وفي 2009 اعلن عن احداث إقليم سيدي إفني.\n\nتتواجد مدينة سيدي إفني في المجال الجغرافي لقبائل أيت بعمران وهي تعتبر حاضرتهم، ويسكن المدينة بالإضافة إليهم أعداد من الأجانب خاصة الإسبان المرتبطين بالمدينة.\n\nيعتمد اقتصاد المدينة على الرواج الاقتصادي الذي يوفره الميناء من تصدير الأسماك خاصة السردين وتوفير الشغل لليد العاملة المحلية. كما يوفر استغلال شجرة الأركان ونبات الصبار فرص عمل موسمي خاصة للنساء القرويات. وتزدهر السياحة خاصة في فصل الصيف بالمدينة وضواحيها نظرا للطابع السياحي الفريد للمدينة ووجود شواطئ جميلة على طول الشريط الساحلي ونجد من بينها شواطئ ميراللفت ولكزيرة والشاطئ الأبيض.\n\nورغم هذه المؤهلات الاقتصادية فإن معدلات البطالة في صفوف الشباب كبيرة ونسب الفقر تبقى مرتفعة، ونتيجة لهذه الوضعية عرفت المدينة احتجاجات ذات طابع اجتماعي. ففي صيف 2008 عمل المحتجون على إغلاق الميناء البحري مطالبين بتوفير فرص الشغل وذلك بالاستغلال المحلي للثروات البحرية.\n\nمتأثرا بتيار الكناري البارد، يعتبر مناخ سيدي إفني مناخ صحراوي بارد (كوبن: BWn) مع طقس معتدل إلى دافئ معظم السنة، وتساقطات جد ضعيفة تهطل فقط في فصل الشتاء ما بين شهري نوفمبر وأبريل، وتكون هذه التساقطات مهمة عندما يكون تذبذب شمال الأطلسي سالبا ويدفع بالعواصف خلال الشتاء من مناطق شمال الوسط المغربي نحو المنطقة.\n", "id": "58988", "title": "سيدي إفني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=58988"}
{"text": "تاونات\n\nمدينة في شمال المغرب . تبعد حوالي80 كيلومترا شمال مدينة فاس على مقدمة جبال الريف. تشتهر بزراعة الزيتون والتين و القنب الهندي ومنتجات فلاحية أخرى.\n\nيعود تاريخ تاونات إلى زمن الموحدين. ففي ذلك الوقت، غادرت قبائل مزيات والجاية ورغيوة منطقة زرهون بالقرب من مكناس لتستقر بموقع تاونات الحالي. تتميز تاونات، العالية بالأمازيغية، على عدة قصبات أشهرها قصبة جبل أمركو، تشهد على مرور المرابطين.\n\nلقد كانت تاونات مجرد مركز قروي تابع لمدينة فاس إلى أن تم تعيينها مركزا للإقليم سنة 1977. وهي مدينة متواضعة اقتصاديا ومترسخة في بيئتها القروية. ورغم مرور أزيد من 40 سنة على تعيينها مركزا للإقليم، إلا أن حجمها ظل صغيرا ولا يتجاوز عدد سكانها 38000 نسمة حسب إحصاء 2014. ومع ذلك، فهي تحتل موقعا مهما في وسط قروي يضم عدة مراكز في تطور سريع كغفساي وتيسة وقرية با محمد وعين عائشة\n", "id": "58990", "title": "تاونات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=58990"}
{"text": "تنغير\n\nتنغير هي مدينة مغربية تقع جنوب شرقي البلاد بين جبال الأطلس الكبير وجبال الأطلس الصغير. تشتهر المدينة بمضايق تودغى التي يزورها السياح من مختلف أنحاء العالم، وواحاتها التي تمتد على الوادي.\n\n\nتنغير هي واحة كبيرة تمتد حوالي 30 كيلومترا ويتراوح عرضها بضع كيلومترات من المنبع إلى المصب. مناخ تنغير يتميز بالجفاف مع بعض التساقطات في الخريف والشتاء تتخذ طابعا عاصفيا، أما الحرارة فتتراوح بين ما دون الصفر في دسمبر إلى حدود الأربعين مئوية في يوليوز. خلال الحقبة الجيولوجية الثانية، كانت المنطقة مغطاة بالبحر، مما أدى إلى تكون الترسبات الغنية بالحفريات البحرية (الأمونيتات ammonites). وأدى بروز سلسلة الأطلس إلى خلال الحقبة الثالثة إلى تراجع البحر وتشوه طبقات الصخور (الطيات، والشوائب). أدت التعرية الريحية والنهرية في نهاية المطاف إلى تشكيل مشهدالحجر الجيري والصلصال. ثم إتسع وادي تودغى أثناء الفترة المطيرة ليكون الواحة الحالية ذات اللون الأحمر المميز لأوكسيد الرصاص.\n\nاقتصاد المدينة يعتمد أساسا على الزراعة والتجارة والخدمات المتعلقة بالسياحة بالإضافة إلى وجود أكبر منجم للفضة الصافية بإفريقيا بجبال المدينة \"منجم إميضر\". ومع هذا كثير من الأسر تعيش على الأموال المحولة من قبل المهاجرين في أوروبا.\n\nتعد تنغير من أهم المواقع السياحية في المغرب، إذ أصبحت في الآونة الأخيرة قبلة للسياح الأجانب الذين يفدون إليها من كل صوب للاستمتاع بجمالها الطبيعي وإرثها الثقافي، ولعل أشهر المواقع الموجودة هناك مضايق \"تودغى\"، جبل صغرو وواحة \"تنغير\" بنخيلها الشامخ وبحيرة \"السمك المقدس\"، إلى جانب القصبات والدور التي يعود تاريخ بعضها إلى عام 1630م.\n\n بوتسورا بها\n\n", "id": "58992", "title": "تنغير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=58992"}
{"text": "زاكورة\n\nزاكورة هي مدينة مغربية بإقليم زاكورة، تقع في الجزء الجنوبي الشرقي من المغرب، تعتبر مدينة زاكورة مدينة سياحية لكنها لم تستطع بعد أن ترقى إلى المستوى المطلوب في القطاع السياحي لافتقارها للبنية التحتية. تشتهر بالفخار، وتمورها ذات جودة جيدة، لكن أشجار النخيل تعرضت للإهمال وهي تعاني من مرض البيوض الذي تم اكتشافه في درعة لأول مرة سنة 1870، فقد فقدت المنطقة جمالها وموردها الأساسي وأضحى من الضروري ايجاد حلول لهذه الأزمة. تضم زاكورة 307306 نسمة (حسب إحصاء 2014).\n\nاختلفت الآراء حول أصل اسم مدينة زاكورة، هناك من يرجع تسميتها إلى جذور أمازيغية نسبة لقرية واو زاكور التي تبعد عن مدينة زاكورة سبعين كيلومترا، وكذلك في جنوب زاكورة منطقة توجد بين الجبلين تسمى بين زواكر.\n\nاستنادا إلى المصادر العبرية التي تعود إلى القرن الثاني عشر الميلادي والتي تعد من أقدم المصادر التاريخية للمنطقة، عمرت وادي درعة شعوب قديمة أقدمها الكوشيون المنحدرون من كوش أحد أبناء حام ابن نوح عليه السلام، ويعتبون أسلاف الحراتين الذين يمثلون إلى اليوم نسبة مهمة من سكان واحات الجنوب المغربي ووادي درعة على الخصوص هذه العناصر الإثيوبية الخلاسية كانت حسب بعض الإشارات التاريخية تكون غالبية سكان حصن تازاكورت إلى جانب طائفة كبيرة من اليهود، حيث يعتبر حصن تازكورت الواقع في السفح الشمالي جبل زاكورة النواة الاولى لمدينة زاكورة الحالية، واختلفت الروايات حول زمن بناء هذا الحصن فالمصادر اليهودية ترجعه إلى ما قبل الإسلام، بينما تؤكد المعطيات التاريخية الأثرية أنه بني في زمن متأخر عن ذلك، أما المصادر المحلية فتعزو بناءه إلى النصارى مستدلة في ذلك بقصر تانصيتة أحد قصور المنطقة الذي لا يزال اسمه يذكر باسم الأميرة الرومية سيطة. بينت الدراسات التي أقيمت بالمنطقة إن أطلال حصن تازكورت ترجع إلى عصور مختلفة وأن ما تبقى من هذه الأطلال يرجع إلى العصور الإسلامية حيث أن بعض المواد المستعملة في بنائه تشبه إلى حد كبير تلك المواد المستعملة في البناء شمال المغرب إبان العصر الإدريسي، كما أن تصميم الحصن جاء مرابطاً لتصميم القلاع والحصون المرابطية وبذلك يمكن القول أنه قد بني في عهد الأدارسة وأعيد بناؤه في عهد الدولة المرابطية. بني حصن تازكورت على مساحة تقدر بنحو عشرة هكتارات واحيط به سور تتخله ابراج من كل الجهات كباقي المناطق المغربية ومنذ دخول الإسلام عرفت منطقة درعة نشاطا دينيا كبيرا نشئ عنه نشوء رباطات وزوايا، سنة 1575 أسس عمرو بن أحمد الأنصاري بتامكروت التي بعد عشرين كلم عن زاكورة أكبر زاوية عرفها تاريخ المغرب الحديث وهي الزاوية الناصرية، تعتمد هذه الزاوية على الطريقة الغازية الصوفية وقد كانت تدعو إلى تجاوز المذهبية والتمسك بالسنة النبوية الشريفة، الحق الشيخ محمد ابن ناصر بالزاوية الناصرية خزانة جلب اليها الكتب من المشرق والمغرب حتى وصف بصقر الكتب لحبه لاقتنائها بشتى الوسائل ثم جاء ابنه أحمد الخليفة من بعده وبنى بجوارها مدرسة لايواء طلبة العلم وواصل استقطاب الأساتذة من مختلف جهات البلاد، اكتسبت خزانة الزاوية الناصرية منذ نشأتها صيتا عالميا لما تضمه من كتب ومخطوطات فاق مجموعها أربعة آلاف كتاب، كما تتوفر الخزانة على كتاب مكتوب بماء الذهب لقيس القيرواني ومصحف كتب على رق الغزال، يتسفيد من الخزانة اليوم إضافة إلى السياح، قرابة مئة طالب من طلاب العلم قدموا من مختلف المدن المغربية وحالياً يعتبر السيد خليفة بن لحسن هو محافظ مكتبة تامكروت.\n\nبحكم الموقع العرضي لزاكورة وانفتاحها على الصحراء وموقعها الداخلي البعيد عن المؤثرات البحرية،\nيعد مناخها يابسا وشبه صحراوي. وخصائص هذا المناخ أنه شديد الحرارة صيفا وشديد البرودة في الشتاء, وينعكس هذا بشكل نسبي على كل من درجة الحرارة والمتوسط السنوي للتساقطات\". فبالنسبة للحرارة فتعرف المدينة حرارة مرتفعة وغير منتظمة خلال فصل الصيف، إذ تصل إلى 50º في بعض الأحيان، أما بالنسبة للتساقطات فتعرف زاكورة تساقطات تتعدى في المتوسط 45 ملم.\n\nتتمركز الزراعة في واد درعة ومنبسط تزارين الغني بالنخيل واما أنواع الغلات الأخرى فهي الحبوب والمزروعات التسويقية واللوز والتفاح والمشمش والرمان والحناء والبطيخ الاحمر . اما التساقطات الضعيفة فانها تستهلك عبر السواقي وسد المنصور الذهبي وكدا السهول التلية التي تضفي على النخيل لونه الأخضر الذي لا يقارن.\n\nتمتلك المدينة محطة طرقية خاصة بالحافلات تربط المدينة بالمدن الرئيسية كالدار البيضاء والرباط، كما تم مؤخراً بناء مطار زاكورة الجديد وإنشاء خط جوي يربط زاكورة بورزازات والدار البيضاء. هذا الخط ساهم في رفع عدد المسافرين بمطار زاكورة، حيث سجل عدد 1359 مسافر وذلك بين الفترة من يناير إلى أكتوبر 2014.\n", "id": "58993", "title": "زاكورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=58993"}
{"text": "أندري شيفتشينكو\n\nأندري ميكولايوفيتش شيفتشينكو (بالأوكرانية: Андрій Миколайович Шевченко؛ مواليد 29 سبتمبر 1976 في دفيركيفشتشينا - الاتحاد السوفييتي) لاعب كرة قدم أوكراني سابق كان يجيد اللعب في مركز الهجوم، وسياسي أوكراني حالي.\n\nبدأ شيفتشينكو حياته الرياضية كملاكم ناشئ في منتخب الاتحاد السوفييتي للملاكمة, طلب منه أن ينتقل من الملاكمة إلى كرة القدم التي أبدع فيها, تحول شيفتشينكو إلى مهاجم بعدما كان مدافعاً وقد اختير من قبل بيليه كأحد أفضل 125 لاعب حي في جميع أنحاء العالم في مارس 2004, قاد شيفتشينكو منتخب بلاده للتأهل إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم 2006 لأول مرة منذ استقلال أوكرانيا عن الاتحاد السوفييتي وإعادة توحيد جزئها الشرقي مع روسيا الاتحادية.\n\nحصل شيفتشينكو على جائزة أفضل لاعب في أوروبا عام 2004, كان شيفتشينكو أفضل لاعب مهاجم في ذلك الوقت مع وجود أسماء كبيرة مثل: الإيطاليان فيليبو إنزاغي وأليساندرو ديل بييرو والبرتغالي كريستيانو رونالدو وهو ثاني أفضل هداف في تاريخ الميلان كما منحه الرئيس الأوكراني ليونيد كوتشما في نفس العام لقب بطل أوكرانيا ويعتبر شيفتشينكو أسطورة أوكرانيا دون منازع وأحد أهم مهاجمي كرة القدم بتاريخها وقد اختير شيفتشينكو مع نظيره البرتغالي كريستيانو رونالدو أهم مهاجمين في العقدين الأخيرين.\n\nانتقل من نادي ميلان إلى تشيلسي الإنجليزي صيف 2006، إلا أنه واجه العديد من المتعة أو الآداء الجديد ولعب مع تشيلسي 2005 - 2006 - 2007 - 2008 -2009 2010، خصوصا أن علاقته بالمدير الفني البرتغالي للفريق جوزيه مورينهو جميلة جداً.\n\nصرح شيفتشينكو بنيته إنهاء مسيرته الرياضية في الولايات المتحدة الأمريكية ولكن انتقل في 2009 الي فريقه السابق بعد 10 سنوات من التالق والهيجان في الملاعب العالمية والمحافل الدولية إلى فريقه دينامو كييف لانهاء مسيرته الكروية عن عمر يناهز 35 عاماً.\n\n", "id": "58997", "title": "أندري شيفتشينكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=58997"}
{"text": "سبوتنك 2\n\nسبوتنك-2 هو ساتل من صنع الإنسان ويعتبر ثاني الأقمار الصناعية التي تسبح في الفضاء، بعد سابقه سبوتنك-1، وقد أطلقه الاتحاد السوفييتي في 3 نوفمبر 1957م بنجاح.\n\nانطلق الصاروخ آر-7 ذو الثلاث مراحل، وكان الساتل أو القمر الصناعي هو مرحلته الثالثة، وهو حامل لأجهزة لقياس الأشعة الكونية والأشعة الفوق بنفسجية، والمدهش أن هذا الساتل حمل أيضاً كائناً حياً هو كلبة من كلاب الإسكيمو، وهي الكلبة ليكا ولقد وضعت الكلبة في غرفة مكيفة الهواء واستخدمت أجهزة لقياس ضربات قلب الكلبة وضغط دمها، وكانت المستشعرات موصلة بجهاز إرسال يرسل البيانات التي تتلقاها هذه المستشعرات إلى محطات المراقبة الأرضية.\n\nتوفيت هذه الكلبة ولاقت مصيرها المحتوم، ولكن كان لابد من ذلك لاستيضاح ومعرفة المزيد عن حالة الكائنات الحية ومن ضمنها الإنسان عندما يكون في الفضاء خارج كوكب الأرض.\n", "id": "59006", "title": "سبوتنك 2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59006"}
{"text": "حاسوب كفي\n\nهو حاسوب بحجم الكف ، يختصر PPC، ويطلق عليه أيضاً المساعد الرقمي الشخصي ويختصر PDA، ويعمل في ظل نظام التشغيل ويندوز سي إي . وقد يعمل في ظل أنظمة أخرى مثل نظام التشغيل لينوكس أو ماكنتوش . يتمتع الحاسوب الكفي بقدرات الحاسوب المكتبي الحديث.\n\nحاليا هناك آلاف البرامج والملحقات التابعة لشركة مايكروسوفت تندرج تحت تصنيف حاسوب كفي، وكثير منها مجانية. بعض من هذه الملحقات تشمل أيضا برنامج الهاتف حيث تشمل الحواسيب الكفية الهواتف المحمولة مدمجة معها. يستخدم الحاسوب الكفي المتوافق مع مايكروسوفت أيضا مع العديد من الاضافات الأخرى مثل أجهزة استقبال النظام العالمي لتحديد المواقع GPS (الاستدلال في الطرق)، والكاميرا فضلا عن معالجات النصوص وبرامج الأوفيس والدخول إلى الشبكة.\n\nكما تستخدم في إجراء بعض المهام الحاسوبية البسيطة كحفظ البيانات الضرورية والمواعيد، وقد توسع استخدامها مؤخراً حتى أصبحت تضاهي باستخداماتها الحواسيب الأخرى.\n\nوقد تم حديثا تطوير معظم أنواع الحواسيب الكفية وتتضمن احدث ما وصل اليه العالم من تقانة الهواتف المحمولة والتي تعرف حاليا بالجيل الثالث والتي تتضمن الدخول إلى الشابكة (الإنترنت) بسرعات عالية وأيضا خدمة الاتصال المرئى والتي تتيح رؤية المتصلين لبعضهم بعضا. بالإضافة إلى مشاهدة البث التلفازي عبر شاشة الكفى بكفاءة عالية.\nاستخدام لوحة المفاتيح الافتراضية ، حيث تظهر لوحة المفاتيح على الشاشة التي تعمل باللمس. ويتم ذلك من خلال استغلال إدخال الحروف التي تظهر على الشاشة.\nويستخد لوحة المفاتيح أو لوحة المفاتيح الخارجية باوتار موسيقية متصلة بواسطة الناقل التسلسلي العام ، الأشعة تحت الحمراء أو بلوتوث. spg\nويمكن اسخدامه للاتصال بلوحة المفاتيح وسماعة الرأس ،ويمكنه مزامنة البيانات مع الكمبيوتر الشخصي spg\n", "id": "59012", "title": "حاسوب كفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59012"}
{"text": "طبيب عام\n\nالطب العام هو الإلمام الكامل بالأمراض التي تصيب جسم الإنسان والأعراض المصاحبة لهذه الأمراض وطرق تطوير صحة الإنسان. ويتخصص في هذا المجال أطباء يحصلون على شهادة بكالوريوس الطب والجراحة، وهي من أول الشهادات التي يحصل عليها الطبيب المبتدأ في مجال الطب. ومن المفروض ان يلم الطبيب الحاصل على شهادة بكالوريوس الطب والجراحة بمختلف الأعراض البدنية والنفسية للأمراض في مختلف الأقسام كالأمراض الباطنية على سبيل المثال.\n\nيسمى الطبيب الممارس للطب العام (طبيب عام) أو (GP) وهي اختصار لعبارة (General Practitioner)، وهو الطبيب المختص بتقديم الرعاية الصحية الأولية للمرضى.. وتعتبر شهادة البكالوريوس في الطب كافية لممارسة الطب العام حسب النظام الأمريكي، بينما يطلب النظام البريطاني 3 سنوات إضافية من التعليم ما بعد الجامعي لممارسة الطب العام.\n\nيتميز الطبيب العام بقدرته على تشخيص الأمراض المختلفة وتحويل المريض على الطبيب المختص بحالته الصحية ؛ ويعد طبيب الأسرة أكثر تخصصًا في هذا المجال، ولكن يشترط لممارسة طب الأسرة إكمال الدراسة بعد التخرج لعدة سنوات ولا تكفيه درجة البكالوريوس في الطب لوحدها.\n\nيمكن أن يختلف دور الممارس العام بشكل كبير بين الدول (أو حتى داخلها). تميل أدوارهم في المناطق الحضرية في البلدان المتقدمة إلى أن تكون أضيق وأن تركز على رعاية المشاكل الصحية المزمنة؛ كعلاج الأمراض الخطيرة التي لا تهدد الحياة؛ والكشف المبكر والإحالة إلى الرعاية المتخصصة للمرضى الذين يعانون من أمراض خطيرة؛ والرعاية الوقائية بما في ذلك التثقيف الصحي والتحصين. وفي الوقت نفسه، في المناطق الريفية في البلدان المتقدمة أو في البلدان النامية، يمكن أن يشارك الممارس العام بشكل روتيني في الرعاية الطارئة قبل المستشفيات، وتوليد الرُضّع، والرعاية في المستشفيات المحلية، وإجراء العمليات الجراحية منخفضة التعقيد. يعمل الممارسين العامين في بعض أنظمة الرعاية الصحية في مراكز الرعاية الأولية حيث يلعبون دورًا مركزيًا في فريق الرعاية الصحية، بينما في نماذج الرعاية الأخرى يمكن أن يعمل الممارسون العاميون كممارسين أحاديي اليد.\n\nيشيع مصطلح الممارس العام في جمهورية أيرلندا والمملكة المتحدة والعديد من دول الكومنولث. يتم تخصيص كلمة الطبيب في هذه البلدان إلى حد كبير لأنواع أخرى معينة من الأطباء المتخصصين، ولا سيما في الطب الباطني. في حين يتمتع مصطلح الطبيب العام في هذه البلدان بمعنى محدد بوضوح، فقد أصبح مصطلحًا في أمريكا الشمالية غامضًا إلى حد ما، وهو ليس مرادفًا لمصطلح طبيب الأسرة أو طبيب الرعاية الأولية، كما هو موضح أدناه.\n\nتاريخيا، كان يؤدي دور الطبيب الممارس العام مرة واحدة من قبل أي طبيب مؤهل في كلية الطب العاملة في المجتمع. ومع ذلك، فقد أصبحت الممارسة العامة منذ خمسينيات القرن العشرين تخصصًا مستقلًا بذاته، مع وجود متطلبات تدريب خاصة مصممة لكل بلد.. وضع إعلان ألما-آتا في عام 1978 الأساس الفكري لماهية الرعاية الأولية والممارسة العامة في الوقت الحاضر.\n\nتشمل الدرجات الطبية الأساسية في الهند وبنغلاديش بكالوريوس الطب والجراحة BAMS، وبكالوريوس الأيورفيدا في الطب والجراحة BHMS، بكالوريوس طب وجراحة المثليين . وتتكون تلك الشهادات الطبية عادةً من دورة لمدة أربع سنوات ونصف تليها سنة من التدريب الدوائي الإجباري في الهند. تستغرق هذه الدورة خمس سنوات يتبعها عام من التدريب الداخلي الإجباري في بنغلاديش. يتطلب التدريب أن يعمل المرشح في جميع الأقسام لفترة زمنية محددة، ليخضع للتدريب العملي في علاج المرضى.\n\nعادةً ما يتم تسجيل الأطباء من قبل المجالس الطبية بالولاية. لا يُمنح التسجيل الدائم كممارس طبي مسجل إلا بعد إتمام التدريب الإلزامي بشكل مُرضٍ.\n\nاتحاد جمعيات أطباء الأسرة في الهند (FFPAI) هو منظمة لها علاقة بأكثر من 8000 ممارس عام من خلال عضويتها المنتسبة.\n\nفي باكستان، يتطلب الحصول على الترخيص خمس سنوات تليها سنة واحدة من التدريب في التخصصات المختلفة، ثم يقوم المجلس الباكستاني للطب وطب الأسنان (PMDC) بمنح التسجيل الدائم، وبعد ذلك يمكن للمرشح أن يختار التدرب كطبيب عام أو اختيار التدريب المتخصص.\n\nتمت الموافقة على أول برنامج لتدريب طب الأسرة من قبل كلية الأطباء والجراحين في باكستان (CPSP) في عام 1992 وبدأت في عام 1993 من قبل قسم طب الأسرة في قسم علوم صحة المجتمع، جامعة الآغا خان، باكستان.\n\nتمت الموافقة على برنامج تدريب طب الأسرة من جامعة ضياء الدين للحصول على زمالة في طب الأسرة.\n\nيكون الطبيب العام في فرنسا مسؤولًا عن الرعاية طويلة الأجل بين السكان. وينطوي هذا على الوقاية، والتعليم، وعلاج الأمراض والصدمات التي لا تتطلب وجود متخصص، واللإحالة إلى أخصائي عند الضرورة، كما يُتابعون الأمراض الحادة يوما بعد يوم (بين الأزمات الحادة التي تتطلب تدخل أخصائي).\n\nتم تأسيس الممارسة العامة كتخصص طبي في اليونان في عام 1986. لتتأهل كطبيب عام يُطلب من الأطباء في اليونان إكمال أربع سنوات من التدريب المهني بعد المدرسة الطبية، بما في ذلك ثلاث سنوات وشهرين في التدريب بالمستشفى. قد يعمل الممارسون العامون في اليونان إما كمتخصصين خاصين أو في خدمة الرعاية الصحية الوطنية.\n\nتعتبر الممارسة العامة في هولندا وبلجيكا متقدمة. يدير \"طبيب المنزل\" المستوى الأول من الرعاية الأولية في هولندا، حيث لا يستطيع المرضى عادةً استشارة أخصائي في المستشفى دون الحاجة إلى التحويل إلى أخصائي. يعمل معظم الممارسين العامين في الممارسة الخاصة على الرغم من أن هناك المزيد من المراكز الطبية مع الأطباء الممارسين. يعمل العديد من الممارسين العامين في تخصص مُعين، على سبيل المثال، الرعاية التلطيفية.\n\nفي بلجيكا، يُحتاج إلى سنة واحدة من المحاضرات وسنتين من الإقامة للعمل كممارس عام. في هولندا، يتكون التدريب من ثلاث سنوات (بدوام كامل) من التخصص بعد الانتهاء من التدريب لمدة 3 سنوات. السنة الأولى والثالثة من التدريب تجري في ممارسة الممارس العام. تتألف السنة الثانية من التدريب من ستة أشهر من التدريب في غرفة الطوارئ، أو الطب الباطني، أو طب الأطفال أو أمراض النساء، أو مجموعة من المستشفيات العامة أو الأقسام الأكاديميية، أو ثلاثة أشهر من التدريب في مستشفى للأمراض العقلية أو عيادة خارجية، وثلاثة أشهر في التمريض أو طب الأسرة أو طب الشيخوخة السريرية . خلال السنوات الثلاث، يحصل المقيمون على تدريب يوم واحد في الجامعة أثناء العمل في الأيام الأخرى. في السنة الأولى، يتم التركيز بشكل كبير على مهارات التواصل مع التدريب بالفيديو. وعلاوةً على ذلك، يتم تناول جميع جوانب العمل كطبيب عام بما في ذلك العمل مع المعايير الطبية من جمعية الممارسين العاميين الهولندية (NHG) (Nederlands Huisartsen Genootschap). يجب على جميع المقيمين أيضًا أن يأخذوا اختبار المعرفة الوطنية مرتين في السنة. يتألف هذا الاختبار من 120 سؤال اختيار من متعدد، تتم معالجة المسائل الطبية والأخلاقية والعلمية والقانونية لعمل الممارس العام.\n\nلم يكن تخصص \"الممارس العام\" في الاتحاد السوفيتي موجودًا، مع وجود وظائف مماثلة مثل المعالج (بالروسية: терапевт). بدأ تطبيق لائحة الممارسين العامين في الاتحاد الروسي في عام 1992، وبعد ذلك بدأت المدارس الطبية تدرب في التخصص ذي الصلة. يمنح الحق في الممارسة كطبيب عام بحصوله على شهادة المؤهلات المناسبة. يمكن تنفيذ الممارسة الطبية العامة سواء بشكل فردي أو في مجموعة، بما في ذلك بمشاركة أخصائيين سابقين. يُسمح بعمل الممارسين العامين، سواء في المؤسسة الطبية أو في القطاع الخاص. ويتمتع الممارس العام بحقوق قانونية واسعة، إذ يمكنه قيادة أفراد الخدمات الطبية المبتدئين، وتقديم الخدمات بموجب عقود التأمين الطبي، وإبرام عقود إضافية للعقد الرئيسي، وإجراء فحص لجودة الخدمات الطبية. بالنسبة للقرارات المستقلة، يكون الممارس العام مسؤولاً بموجب القانون.\n\nفي إسبانيا ، يكون الأطباء الممارسون رسمياً متخصصين في الطبّ التقليدي، لكن يُعرفون عادةً باسم أطباء الأسرة أو الممارسون العاميون. تم تأسيس الطب العام كتخصص طبي في إسبانيا عام 1978.\n\nيعمل معظم الأطباء الممارسين في إسبانيا لصالح السلطة الصحية الممولة من الدولة من خلال الحكومة الإقليمية (comunidad autónoma). يعتمد الممارون العامون كما الحال بالنسبة لمعظم العاملين في مجال الرعاية الصحية على الراتب.\n\nمن أجل توفير الرعاية الأولية، تُقسّم إسبانيا جغرافياً في الوقت الحالي إلى مناطق الرعاية الصحية الأساسية، التي يحتوي كل منها على فريق الرعاية الصحية الأولية. وعادةً ما يتضمن كل فريق متعدد التخصصات الممارسين العامين، وأطباء الأطفال المجتمعيين، والممرضات، وأخصائيي العلاج الطبيعي والأخصائيين الاجتماعيين ، جنبًا إلى جنب مع الموظفين الإضافيين. في المناطق الحضرية تتركز جميع الخدمات في مبنى واحد كبير (سنترو دي سالود) بينما في المناطق الريفية يتم دعم المركز الرئيسي من خلال فروع صغيرة (استشارية)، وعادةً ما يتم التعامل معها بمفردها.\n\nيتطلب الحصول على ترخيص الطبيب العام في إسبانيا دراسة الطب لمدة 6 سنوات، واجتياز امتحان وطني تنافسي يدعى بكالوريوس الطب العام ويخضع لبرنامج تدريبي لمدة 4 سنوات. يشمل البرنامج التدريبي التخصصات الأساسية مثل الطب العام والممارسة العامة (حوالي 12 شهرا لكل منهما)، وطب الأطفال، وأمراض النساء، وجراحة العظام وطب الصدر والأمراض النفسي. تضيف بعض التحصصات الاختيارية مثل أمراض الأنف والأذن والحنجرة، وطب العيون، وأمراض الذكورة ، والأمراض المعدية، زأمراض الروماتيزم أو غيرها إلى المناهج الدراسية مدة 4 سنوات. يقوم التقييم على أساس وينطوي على استكمال دفتر يضمن جميع المهارات والقدرات والاستعدادات المُكتسبةب حلول نهاية فترة التدريب.\n\nشهدت الممارسة العامة في أستراليا ونيوزيلندا العديد من التغييرات في متطلبات التدريب على مدى العقد الماضي. يتعتبر الدرجة الطبية الأساسية في أستراليا هي بكالوريوس الطب والجراحة، والتي تُمنح تقليديًا بعد الانتهاء من الدراسة الجامعية المستمرة لمدة خمس أو ست سنوات. وعلى مدى السنوات القليلة الماضية ، زاد عدد البرامج الطبية لمدة أربع سنوات بعد التخرج (للحصول على درجة البكالوريوس السابقة المطلوبة)، وأصبح الأمر أكثر شيوعًا؛إذ يمثل الآن أكثر من نصف جميع خريجي الطب الأسترالي. يمكل المتخرج بعد تخرجه تدريب لمدة عام واحد في مستشفيات عامة وخاصة قبل الحصول على التسجيل الكامل. يخضع العديد من الممارسين الطبيين الذين تم تسجيلهم حديثًا لمدة عام واحد أو أكثر من الوظيفة المهنية كموظفين طبيين مقيمين (تختلف المسميات حسب الاختصاصات) قبل بدء التدريب المتخصص. بالنسبة للتدريب على الممارسة العامة، يلتحق الممارس الطبي عندئذٍ ببرنامج مدته ثلاث أو أربع سنوات إما من خلال \"البرنامج الأسترالي للتدريب على الممارسة العامة\" أو \"نظام التدريب المهني عن بعد\" أو \"المسار المستقل\". أعلنت الحكومة الأسترالية عن زيادة عدد أماكن تدريب الممارسين العامين من خلال البرنامج الأسترالي للتدريب على الممارسة العامة، حيث سيتم توفير 1500 مكان في العام بحلول عام 2015.\n\nتوفر مجموعة الدورات الدراسية والتدريب نوع التدريب المهني تدريبًا جيدًا مما يؤدي إلى منح زمالة الكلية الملكية الأسترالية للممارسين العامين (FRACGP) أو زمالة الكلية الأسترالية للطب الريفي والبعيد (FACRRM) عند النجاح. ومنذ عام 1996، كان هذا المؤهل أو ما يعادله مطلوبًا لكي يتمكن الممارسون العامون الجدد من الحصول على ترخيص مزاولة المهنة كممارس عام. تم الاعتراف بالأطباء الذين تخرجوا قبل عام 1992 والذين عملوا في الممارسة العامة لفترة محددة من الوقت على أنهم ممارسون عامون \"مسجلون مهنيًا\"، ومنحهم أهلية تلقائية ومستمرة للممارسات العامة الحسومات الطبية. كما توجد مجموعة كبيرة من الأطباء الذين لديهم مؤهلات وخبرات متماثلة، لكنهم لم يحصلوا على تلك التراخيص واعتُبروا \"غير مسجلين مهنيًا\". تعترف الحكومة الفيدرالية الأسترالية بخبرة وكفاءة هؤلاء الأطباء، من خلال السماح لهم بالعمل في مجالات أولوية كالسياسة الحكومية، مثل مناطق النقص في القوى العاملة وخدمة المدن بعد ساعات العمل. تمنح بعض البرامج أهلية دائمة وغير مقيدة للممارسين العامين بعد 5 سنوات من الممارسة في إطار البرنامج، كما توجد حملة مجتمعية لدعم هؤلاء ما يسمى أطباء غير المُسجلين مهنيًا لمنحهم الترخيص الكامل والدائم، كما حدث تمامًا مع الجيل السابق من الممارسين العامين قبل عام 1996. تدعم الجمعية الطبية الأسترالية (AMA) هذه الحملة السياسة الرسمية.\n\nيُصنّف نظام الرعاية الصحية في أستراليا باعتباره نظام التأمين الصحي الشامل، مما لا يعطي للممارس العام إمكانية ممارسة عمله الخاص في عيادةٍ خاصة.\n\nتم إنشاء التدريب على الممارسة العامة الإجرائية بالاشتراك مع زمالة الممارسة العامة من قِبَل \"الكلية الأسترالية للطب الريفي والبعيد\" في عام 2004. وقد تم تطوير هذه الزمالة الجديدة للمساعدة في التعرف على المهارات المتخصصة المطلوبة للعمل في سياق ريفي ونائي. بالإضافة إلى ذلك، كان من المأمول أن يدرك الإلحاح الوشيك بتدريب ممارسي الإجراءات الريفية على دعم خدمات طب النساء والتوليد والجراحة داخل المناطق الريفية بأستراليا. يقوم كل مسجل باختيار تخصص يمكن ممارسته في منطقة ريفية من قائمة تدريب المهارات المتقدمة، ويمضي 12 شهرًا على الأقل في التدرب على هذا التخصص، وتشمل أكثر التخصصات شيوعًا الجراحة، وطب التوليد والنساء والتخدير. وتشمل الاختيارات الأخرى للتخصص صحة السكان الأصليين وسكان جزر مضيق توريس والطب الباطني للبالغين، وطب الطوارئ، والصحة العقلية، وطب الأطفال ، والصحة السكانية والطب المداري. أنشأت أستراليا الكلية الملكية الأسترالية للممارسين العامين والتي أضافت سنة تدريب إضافية (فوق 3 سنوات أساسية) للحصول \"الزمالة في الممارسة العامة الريفية المتقدمة\". ويمكن أخذ التدريب في السنة الإضافية، أو تدريب المهارات الريفية المتقدمة (ARST) في مواقع مختلفة من المستشفيات الثلاثية إلى الممارسة العامة الصغيرة.\n\n", "id": "59025", "title": "طبيب عام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59025"}
{"text": "رحم\n\nالرَّحِم عضو تناسلي في معظم الثدييات ومن ضمنها الإنسان، ويكون الرحم مقسماً إلى قسمين (رحم واحد) في الأبقار ، وفي الحصان يكون شكله كمثري كما في الإنسان ، ويوجد لدى الأرانب رحمين بدلاً من رحم واحد. في الإنسان الرحم عبارة عن عضو عضلي مجوف ذو جدار سميك يتصل من أعلى بقناة فالوب، ويشبه الرحم ثمرة الكمثرى المقلوبة في الشكل والحجم ويبلغ طوله حوالي 7 سم وعرضه حوالي 5 سم. ويتمدد الرحم خلال فترة الحمل ويتضاعف 22 مرة من 50 جراماً قبل الحمل وحتى 1100 جرام عند الولادة ليتسع للجنين الذي ينمو بداخله.\n\nو يتكون جدار جسم الرحم من ثلاث طبقات:\n\n\nيُغذى الرحم بشكل مباشر عن طريق الشريان المبيضي و الشريان الرحمي الذي هو أحد فروع الشريان الالياكي السفلي والذي يطلق عليه باللغة العربية الشريان الحرقفي الغائر .\n\nالأغصان العصبية اللاودية تخرج من أسفل النخاع الشوكي وتقوم بوظيفة شد عضلات الرحم وتوسيع الأوعية الدموية. أما الأغصان العصبية الودية فتقوم بشد عضلات الرحم أو ارخائها بناء على نسبة الهرمونات المحفزة لذلك وتقوم ايضاً بتضييق الأوعية الدموية.\n\n\n\n", "id": "59075", "title": "رحم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59075"}
{"text": "آلة مجردة\n\nألة مجردة abstract machine أو حاسوب مجرد abstract computer هي نموذج نظري (افتراضي) لنظام حاسوبي عتادي أو برمجي يستخدم في نظرية الأتمتة. تستخدم هذه الآلات النظرية في إجراء عملية تجريد لعملية الحوسبة بكافة إجرائياتها وتستخدم من ثم في فروع علوم الحاسب وهندسة الحاسوب وغالبا ما تفترض باراديغم أو أسلوب عمل في زمن متقطع discrete time.\n\nفي نظرية التحسيب، تستخدم غالبا الآلات المجردة ضمن التجارب الفكرية المتعلقة بالحسوبية وتحليل تعقيد الخوارزميات (نظرية التعقيد الحسابي). تعتبر الآلة المجردة النموذجية تتألف من دخل وخرج ومجموعة عمليات مصرح بها تستعمل لتحويل الدخل إلى خرج. أفضل الأمثلة وأكثرها شيوعا هو آلة تورنغ.\n\nيمكن تعريف آلات مجردة أكثر تعقيدا بمجموعة تعليمات أوسع، المسجلات ونماذج لذواكر الحاسوب. أحد أكثر النماذج شيوعا ومشابهة للحاسوب في وضعه الحالي يدعى نموذج رام، الذي يسمح بوصول عشوائي لمواقع الذاكرة المفهرسة. وعندما تكبر فوارق الأداء بين المستويات المختلفة لذاكرة الكاش cache memory، تزداد أهمية النماذج الحساسة للكاش مثل نموذج الذاكرة الخارجية external-memory model وcache-oblivious model.\n", "id": "59082", "title": "آلة مجردة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59082"}
{"text": "أبو جعفر محمد المنتصر بالله\n\nهو محمد المنتصر بالله بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد (حكم247-248هـ). وأمه أم ولد رومية اسمها حبشية ولد سنة 222هـ وعقد له أبوه ولاية العهد سنة 235هـ ويُعَدُّ عهد الخليفة المنتصر هو بداية عصر ضعف الدولة العباسية.\n\nكان مليح الوجه، أسمر، أعين، أقنى، ربعة، جسيماً، بطيناً، مليحاً، مهيباً، وافر العقل، راغبا في الخير،قليل الظلم، محسناً إلى العلويين.\n\nبويع بالخلافة بعد مقتل أبوه المتوكل في 4 شوال سنة 247هـ. أظهر العدل والإنصاف في الرعية فمالت إليه القلوب مع شدة هيبتهم له وكان كريماً حليماً.\n\nتوفي في يوم الأحد الموافق 25 ربيع الأول سنة 248 هـ عن 26 سنة، فلم يتمتع بالخلافة إلا ستة أشهر. قيل : إنه جلس في بعض الأيام للهو، وقد استخرج من خزائن أبيه فرشا، فأمر بفرشها في المجلس، فرأى بعض البسط دائرة فيها فارس وعليه تاج وحوله كتابة فارسية، فطلب من يقرأ ذلك، فأحضر رجل ، فنظره، فقطب ، فقال:ما هذه؟ قال: لا معنى لها،فألح عليه،فقال:أنا شيرويه بن كسرى بن هرمز ، قتلت أبي فلم أتمتع بالملك إلا ستة أشهر، فتغير وجه المنتصر، وأمر بإحراق البساط.\n\nوكان أنه لما ولي صار يسب الأتراك ويقول: هؤلاء قتلة الخلفاء فعملوا عليه وهموا به فعجزوا عنه لأنه كان مهيباً شجاعاً فطناً متحرزاً فتحيلوا إلى أن دسوا إلى طبيبه ابن طيفور ثلاثين ألف دينار في مرضه فأشار بفصده ثم فصده بريشة مسمومة فمات.\n\n247 هـ:\n248 هـ:\n\n", "id": "59085", "title": "أبو جعفر محمد المنتصر بالله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59085"}
{"text": "أحمد المستعين بالله\n\nهو أحمد بن المعتصم بن الرشيد ,وهو أخو المتوكل والواثق وأمه ام ولد صقلية اسمها مخارق ولد سنة 220هـ.\n\nمليحاً أبيض بوجهه أثر الجدري ألثغ. كان خيراً فاضلا بليغاً أديباً وهو أول من أحدث لبس الأكمام الواسعة فجعل عرضها نحو ثلاثة أشبار وصغر القلانس.\n\nبويع بالخلافة في اليوم الذي توفي فيه أبو جعفر محمد المنتصر بالله وهو اليوم 25 من ربيع الأول سنة 248هـ. ولم يزل خليفة إلى أن خلع يوم الجمعة 4 محرم سنة 252هـ.\n\nلما تمكر له الأتراك خاف وانحدر من سامرا إلى بغداد فأرسلوا إليه يعتذروا ويخضعون له ويسألونه الرجوع فامتنع فقصدوا الحبس وأخرجوا المعتز بالله وبايعوه وخلعوا المستعين ثم جهز المعتز جيشاً كثيفاً لمحاربة المستعين فوقعت بينهما وقعات ودام القتال أشهراً وكثر القتل وغلت الأسعار وعظم البلاء وانحل أمر المستعين فسعوا في الصلح فخلع المستعين نفسه وأشهد عليه القضاة. أرسل المعتز إلى أحمد بن طولون أن يذهب إلى المستعين فيقتله فقال والله لا أقتل أولاد الخلفاء فندب له سعيد الحاجب فذبحه في ثالث شوال من السنة وله إحدى وثلاثون سنة.\n\nتاريخ الخلفاء السيوطي.ص 284\n", "id": "59086", "title": "أحمد المستعين بالله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59086"}
{"text": "محمد المعتز بالله\n\nهو أبو عبد الله المعتز بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد ولد سنة 231هـ. بويع بالخلافة بعد خلع المستعين بالله في 4 محرم سنة 252هـ. ولم يزل والياً إلى أن خلع نفسه في 27 من رجب سنة 255هـ. كان عمره يوم ولي الخلافة تسعة عشر عاما ،كان بديع الحسن.\n\nقال علي ابن حرب:ما رأيت خلفة احسن منه، وهو أول من احدث أي اوجد الركوب بحلية الذهب وكان الخلفاء يركبون بالحلية الخفيفة الفضة\n\nوفي أول سنه من خلافته توفي اشناس التركي الذي استخلفه الواثق على السلطنة\nفاستخلف المعتز محمد بن عبد الله بن طاهر ثم عزله فاستخلف أخوه أبا أحمد وتوجه بتاج من الذهب ثم عزله بعد حين وسلطن بغا الشرابي فخرج على المعتز وقتل لذلك من بداية تولي المعتز الذي كان مسجون هو وأخيه المؤيد بأمر من الخليفة المستعين وتولي المعتز بمساعده الأتراك الذين أخرجوه من سجنه وعينوه خليفه في سامراء ثم أخدوا البيعة من المستعين الذي فر إلي بغداد بمساعده قائدين تركيين هما\"بغا_ووصيف\"\nبعد ذلك بدأ عهد المعتز فأخرج أخوه من السجن وجعله ولي عهده ثم عزله وسجنه وقتله \nوبدأ المعتز يفرق قاده الاتراك عنه فأزعج هذا التصرف الأتراك وبدئوا يحاسبوه علي أخطاؤه ويتربصوا به ويستدونه بأموال لهم عنده\nفبعث إلى امه \"قبيحه\" زوجه المتوكل ليسألها بعض المال ولكنها علمت بنيه الأتراك في الخلاص من ابنها وعلمت بنهايته سواء أرسلت المال أم لا وبالفعل عذب الأتراك الخليفة المعتز حتي تنازل عن الولاية للمهتدي بن الواثق\nمع عدم دفع المال للأتراك أخدوه في الصحراء وآذوه كثيرا وقطعوا رأسه وحصل أن جلد أخيه المؤيد وخلعه من ولاية العهد فمات من الجلد فاتي بالشهود انه لم يقتل أخاه وبعد حين في رجب 255 للهجره تمرد الأتراك على قائدهم ابن وصيف وطلبوا الأموال من المعتز وهو سأل أمه قبيحه فلم تعطه بخلا منها فاتفق الترك على قتله وصلبوه وخلعوه وبايعوا محمد بن الواثق وقتلوه في 27رجب سنة 255 للهجره وهو أول خليفه مات عطشا، وتوفي ابن معتز في سنة 296.\n", "id": "59089", "title": "محمد المعتز بالله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59089"}
{"text": "علي المكتفي بالله\n\nأبو محمد علي المكتفي بالله المعتضد بالله بن الموفق طلحة بن المتوكل العباسي . \n\nابن المعتضد أبي العباس أحمد بن الموفق طلحة بن المتوكل. وأمه أم ولد تركيه اسمها جيجك ولد سنة 236هـ. وبويع بالخلافة بعد وفاة أبيه المعتضد بعهد منه وذلك في ربيع الآخر سنة 289هـ. 15 أبريل 902. ولم يزل خليفة إلى أن توفي في 12 ذي القعدة سنة 295هـ. 13 أغسطس سنة 908. فكانت مدته ست سنوات وستة أشهر و19 يوماً.\n\nحارب القرامطة وقاتلهم ببأس وشده وقتل يحيى بن زكوريه القرمطي سنة 290 للهجره وفي سنة291 للهجره قتل كل من الحسين بن زكوريه القرمطي وغلامه الذي لقب المطوق بالنور وابن عمه عيسى بن مهوريه وهؤلاء بحسب السيوطي من مدعى النبوه فظفر بهم وقتلهم. وفي نفس السنة زفت للمكتفي بالله أخبار فتح انطاليه وغنم المسلمون منها امولا كثيره بحسب السيوطي.\nتوفي علي المكتفي بالله في بغداد في12 ذي القعدة 295 للهجره وهو شاب \nوأخيرا قال الصولي: سمعت المكتفي يقول في علته:والله ما أسى الا على سبعمائة الف دينار صرفتها من مال المسلمين في ابنية ما احتجت إليها وكنت مستغنيا عنها اخاف ان أسأل عنها واني استغفر الله. وهو وأبو محمد المكتفي بالله العباسي الهاشمي البغدادي.\n\n", "id": "59090", "title": "علي المكتفي بالله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59090"}
{"text": "عبد الله القائم بأمر الله\n\nهو أبو جعفر عبد الله القائم بأمر الله أبن أحمد القادر بالله.من خلفاء الدولة العباسية.\nولي الخلافة بعد أبيه وكانت بيعته في ذي الحجة سنة 422هـ.\n\nوبقي خليفة إلى 3 شعبان سنة 467هـ. 4 أبريل سنة 1075. فكانت مدته 44 سنة و25 يوماً وبزمنه قام الفاطميون بهدم كنيسة القيامة عام 1009 ميلادي والذي يعتبر هذا الحدث أحد أبرز الأحداث التاريخية التي مرت على مدينة القدس عامةً ومسيحية الشرق خاصةً.\n", "id": "59092", "title": "عبد الله القائم بأمر الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59092"}
{"text": "أحمد المستظهر بالله\n\nأبو العباس أحمد المستظهر بالله ابن المقتدي بأمر الله.من خلفاء الدولة العباسية.\nبويع بالخلافة في منتصف محرم سنة 487هـ بعد أبيه.\n\nتوفي في 23 ربيع الآخر سنة 512هـ. وكانت مدة خلافته 24 سنة وثلاثة أشهر وأحد عشر يوماً.\nقال فيه ابن الأثير:كان لين الجانب كريم الأخلاق يحب اصطناع الناس ويفعل الخير ويسارع إلى أعمال البر حسن الخط جيد التوقيعات لايقاربه إليها أحد، يدل على فضل غزير وعلم واسع، سمحا، جوادا، محبا للعلماء والصلحاء، ولم تصف له الخلافة بل كانت أيامه مضطربة كثيرة الحروب \nوقتل في عهده أحمد خان صاحب سمرقند المتزندق والسلطان أرغون بن ألب ارسلان وانتشرت في أيامه الدعوة الباطنية وكذلك احتلت بيت المقدس من قبل الفرنجة الصليبين ولقد قتلوا يومها 70 الف مسلم ومسيحي ويهودي وكانت وفاة المستظهر يوم الأربعاء 23 ربيع الآخر سنة 512 هجرية (14 أغسطس 1118م).\n", "id": "59093", "title": "أحمد المستظهر بالله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59093"}
{"text": "الفضل المسترشد بالله\n\nهو أبو منصور الفضل المسترشد بالله بن المستظهر بالله. من خلفاء الدولة العباسية. بويع بالخلافة في اليوم الذي توفي فيه والده 16 ربيع الآخر سنة 513 هـ، استمر خليفة إلى أن استشهد في يوم الأحد 17 ذو القعدة سنة 529 هـ 30 أغسطس سنة 1135 .\nنشأ الخليفة المسترشد بالله نشأة دينية، وتتلمذ منذ صغره على نخبة من أرفع علماء بغداد، مثل أبي الحسن بن العلاف وأبي القاسم بن بيان، بالإضافة إلى مؤدبه أبي البركات بن السيبي، فأضحى أديبا متمكنا وخطيبا مفوها وعابدا زاهدا، وصفته كتب التاريخ بأنه \"خليق للإمامة\" وقلّ نظيره بين الأمراء.\n\nكان ذا همة عالية وشهامة زائدة وكان مقداماً ذو رأي سديد وهيبة وبأس، شيد أركان الشريعة وطرز أكمامها كما قال السيوطي: قاد الحروب بنفسه وغزا عدة مرات ونصره الله على أعدائه أكثر من مرة. ويقول ابن السبكي أن مولانا المسترشد بالله العباسي كان في أول خلافته تنسك وانفرد بالعبادة، كان مليح الخط وشهامته أشهر من الشمس وكانت أيامه مكدرة مشوشة بالخارجين والحروب.\n\nتمتع بنثر جميل وشعر متين ومن أقواله في خطبة أحد الأعياد:\n\nالله أكبر ما سبحت الأنواء وأشرق الضياء وطلعت ذكاء وعلت على الأرض السماء.\n\nالله أكبر ما هجع سحاب ولمع سراب وأنجح طلاب وسر قادماً إياب.\n\nبويع بالخلافة بعد وفاة والده وهو صغير السن، وعندما كبر وتولى مقاليد منصبه ملأ ربوع ملكه عدلا وإنصافا، وأمن الناس في عهده على أنفسهم وأموالهم وأعراضهم. يصفه المؤرخون بأنه كان شهما نبيلا ذا همة عالية، لا يكل من السهر على أمور الرعية ليل نهار إلا انه ورث دولة تعاني من كثرة المحاولات الانفصالية في الأقاليم البعيدة عن مركز الخلافة في بغداد.\n\nوفي آخر حملة قادها خرج في 15 ألف فارس إلى همذان للإصلاح بين طلاب السلطة ومنهم مسعود بن محمد ملكشاه السلجوقي -والسلاجقة هم من الأقوام التركية-، وتروي كتب التاريخ حادثة مثيرة في هذه الحملة تبيّن مدى ورع وشجاعة المسترشد، إذ جاءه أن أحد المشاركين في الحملة ويعرف باسم \"فارس الإسلام\" قد رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام، وأنه سأله عن مصير الجيش في حملته تلك فقال \"مكسور مقهور\". وبعد تردد وحيرة، عرض وزراء الخليفة الأمر عليه، وأشاروا بأن يعود بالجيش أدراجه إلى بغداد، إلا أن جوابه كان \"ويكذّب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟! لا والله ما بقي لنا رجعة, ويقضي الله ما يشاء. وبعد أيام التقى جيش الخليفة جيش ملكشاه الذي كان قد نجح باستمالة الترك في جيش الخليفة، الأمر الذي أضعف الموقف العسكري لجيش المسترشد، فلم يقو على مواجهة جيش ملكشاه، رغم الاستبسال الذي قاتل به الخليفة ورفاقه.\n\nأسر المسترشد، وهاجت بغداد وماجت، ولبست مدن فارس السواد وخرج الناس حفاة عراة، وزلزلت بغداد كما قال ابن الجوزي: وكأنه غضب من الله فتحركت وجوه بغداد للصلح وحصل على أن يعود الخليفة لمقر عزه إلا أن مسعود غدر بمولانا وسلط عليه العسكر فقتلوه في يوم 16 ذو القعدة عام 529 هـ.\n\nكان الخليفة قد نقل مع المقربين منه ومساعديه إلى معسكر للأسر في مدينة يقال لها مراغة (إيران) شمال غرب بلاد فارس، وعندها أرسل السلطان سنجر السلجوقي إلى ابن أخيه مسعود بن محمد ملكشاه يوبخه على انتهاك حرمة الخليفة وأسره، ويأمره بأن يطلقه وأن يضع نفسه رهن إشارته، إلا أن الخليفة اغتيل في خيمته بينما كان يقرأ القرآن بعد صلاة الظهر، إذ دخل عليه مجموعة من الرجال وقتلوه غيلة بالسكاكين.\n\nوتختلف المصادر في حادثة الاغتيال، فهناك من يقول إن مسعودا تظاهر بإطاعة عمه وسلط عليه رهطا من أتباع طائفة الباطنية، وهناك من يقول إن سنجر نفسه كان راغبا في اغتيال الخليفة حيث كان السلاطين السلاجقة يتنافسون بشدة على الفوز بالسلطان.\n", "id": "59095", "title": "الفضل المسترشد بالله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59095"}
{"text": "منصور الراشد بالله\n\nهو أبو جعفر المنصور الراشد بالله بن المسترشد بالله. من خلفاء الدولة العباسية.\nبويع بالخلافة بعد أبيه المسترشد بالله في 17 من ذي القعدة سنة 529هـ. وحاول الخليفة الراشد بن الخليفة المسترشد الثأر لأبيه المقتول ، ولكن السلطان السلجوقي مسعود بن محمد بن ملكشاه سار إلى بغداد وحاصرها وأرغم الخليفة على الهرب إلى الموصل والاحتماء بعماد الدين زنكي وعندها جمع مسعود القضاة والشهود وكتب محضرا بخلعه. خلع من الخلافة في رمضان سنة 530هـ. ثم قتل على أبواب أصبهان في سنة 532 للهجرة.\n", "id": "59096", "title": "منصور الراشد بالله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59096"}
{"text": "محمد المقتفي لأمر الله\n\nهو أبو عبد الله محمد المقتفي لأمر الله بن المستظهر. الخليفة 31 من خلفاء الدولة العباسية. بويع بالخلافة في ثامن ذي الحجة سنة 530هـ. (7 سبتمبر 1136).\n\nاستمر بالخلافة إلى أن توفي ثاني ربيع الأول سنة 555هـ. (12 مارس سنة 1160). ولقب بالمقتفي لأنة رأى في المنام رسول الله وهو يقول له سيصل هذا الأمر إليك فاقتفي لأمر الله \nصادر السلطان (مسعود) جميع ما في دار الخلافة إلا أن المقتفي كان حليما شجاعا ظل يعمل سرا إلي أن مات مسعود فجند الجند وسيطر على أمور الخلافة وأعاد الأقاليم لإمرته وقاد الجيوش المظفرة وانتصر على أعدائه واشتدت شوكته وعظم سلطانه وأمر ونهى ولم ترد له راية هذا كلة كلام الشيخ جلال الدين السيوطي إلى أن توفي وهو في هيبة وعلو\n\nقال ابن السمعاني رحمة الله في المقتفي لأمر الله رحمة الله:كان محمود السيرة، مشكور الدولة، يرجع إلى دين وعقل وفضل ورأي وسياسة. جدد معالم الإمامة، ومهد رسوم الخلافة، وباشر الأمور بنفسة، وغزا غير مرة، وامتدت أيامه\n\nويقول أبو طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع الهاشمي: كانت أيام المقتفي نضرة بالعدل (مليئة بالعدل) زاهرة بفعل الخيرات وكان على قدم من العبادة قبل أفضاء الأمر إليه، وكان في أول الأمر متشاغلا بالدين ونسخ العلوم وقراءة القران الكريم، ولم ير مع سماحته ولين جانبة ورأفته بعد المعتصم خليفة في مثل شهامته وصرامته وشجاعته ما خص به من زهده وورعه وعبادته، ولم تزل جيوشه منصورة حيث توجهت.\n", "id": "59097", "title": "محمد المقتفي لأمر الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59097"}
{"text": "جامعة عفت الأهلية\n\nجامعة عفت هي جامعة أهلية خاصة للبنات، تأسست في عام 1999 تقع في مدينة جدة، وتعتبر أول جامعة أهلية للبنات في المملكة العربية السعودية. وقد سمّيت الكلية اسم الأميرة عفت الثنيان زوجة الملك السعودي فيصل بن عبد العزيز آل سعود. وهي جامعة معتمدة من قبل وزارة التعليم العالي السعودي ومن قبل الجامعات على المستوى العالمي.\n\n\n", "id": "59104", "title": "جامعة عفت الأهلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59104"}
{"text": "مثال الآلوسي\n\nمثال جمال حسين أحمد الآلوسي هو سياسي وبرلماني عراقي ومؤسس حزب الأمة العراقية. يتميز مثال الآلوسي بمعاداته للأحزاب الإسلامية في العراق ويدعو إلى تأسيس دولة علمانية تفصل الدين عن الدولة.\n\nولد مثال الآلوسي في محافظة الأنبار بتاريخ 23 أيار/مايو 1953 لعائلة عربية مسلمة سنية. وكان والده الأستاذ جمال حسين الآلوسي وينحدر نسبه إلى عالم الدين شهاب الدين أبو الثناء الآلوسي، كما كان والده أستاذاً للتربية وعلم النفس في جامعة بغداد.\n\nحكم على مثال الآلوسي بالإعدام غيابياً أثناء دراسته في القاهرة بتهمة العمل ضد حزب البعث عام 1976 وقد كان حينذاك عضوا في حزب البعث، فانتقل إلى أوروبا حيث استقر في ألمانيا ونال الجنسية هناك.\n\nنشط الآلوسي في المعارضة لنظام حزب البعث وحكم صدام حسين وشارك في بعض مؤتمرات المعارضة وأغلب المظاهرات والأحتجاجات ضد النظام وأشرف واشترك في عملية اقتحام السفارة العراقية في برلين عام 2002 وحكمت عليه محكمة ألمانية بالسجن لثلاث أعوام ثم خفف الحكم الصادر عليه إلى الإقامة الجبرية.\n\nعاد إلى العراق بعد سقوط نظام صدام حسين وعين رئيساً لهيئة اجتثاث البعث في عام 2003. وفي عام 2004م قام بزيارة رسمية إلى إسرائيل فتم عزله من منصبه في هيئة اجتثاث البعث والمؤتمر الوطني العراقي إثر هذه الزيارة وطرد من حزب المؤتمر الوطني. فأسس على إثرها حزب الأمة العراقية وشارك في الانتخابات البرلمانية العراقية في كانون الثاني 2005 وفاز بالأنتخابات بمقعد كممثل عن حزب الأمة العراقية.\n\nتعرض الآلوسي لعدة محاولات اغتيال كانت أخطرها في 8 شباط 2005 عندما أطلق مجهولون النار على سيارته فقتل ولداه (أيمن 29 سنة) وجمال (24 سنة) وحارسه الشخصي حيدر. وبعد سنتين من مقتل أبنائه أثيرت مجددا القضية بأتهام وزير الثقافة في حكومة المالكي أسعد الهاشمي عن جبهة التوافق بالتورط في مقتل نجلي الالوسي.\n\nتمكن مثال من الفوز بمقعد برلماني في الانتخابات البرلمانية اللاحقة في كانون الأول 2005. غير أنه عاد وخسره في انتخابات 2010.وساهم في تأسيس التيار المدني ثم عاد وفاز بأنتخابات 2014 وترأس بعدها كتلة التحالف المدني الديمقراطي في البرلمان العراقي.\n\nزار مثال الالوسي مرة أخرى إسرائيل في 2008 للمشاركة في مؤتمر عن الإرهاب، حيث شن هجوماً عنيفاً على إيران والسعودية واتهمهما بإشعال الطائفية في العراق. أدت هذه الزيارة إلى استياء في الأوساط البرلمانية العراقية المقربة من إيران وانتقد نقداً لاذعاً من قبل الإسلاميين الشيعة والسنة. وفي يوم 14 أيلول 2008 صوت مجلس النواب برفع الحصانة البرلمانية عنه، ومنعه من السفر وحضور جلسات مجلس النواب، وطلب من السلطة التنفيذية إقامة دعوى قضائية ضده بسبب زيارته الأخيرة لإسرائيل، حتى أن البعض طالب بتنفيذ حكم الإعدام به بتهمة \"الخيانة العظمى\". غير أنه قدم اعتراضاً على هذا القرار وصدر قرار من قبل المحكمة الأتحادية العليا لصالحه وببطلان قرار البرلمان بحقه. فعاد وشارك في انتخابات 2014 ضمن التحالف المدني الديمقراطي الذي يتكون من عدة احزاب برئاسة الدكتور علي الرفيعي وحزب الشعب الذي يقودة فائق الشيخ علي .\n\nمن شعارات حزب الامة العراقية هو الوصول إلى تحالف وطني ديمقراطي والتسامح الديني، ونبذ التعصب مهما كان مصدره أو مظهره وإنشاء دولة جديدة قائمة على تعدد الأقاليم في وعاء فيدرالي عادل [2]، ويعتبر أيضاً من أكثر المتحمسين لطرد المقاتلين العرب من العراق. وعرف بكثرة لقاءاته الفضائية الساخنة على مختلف القنوات الفضائية، وأختلف مع الأمريكان في العراق منتصف عام 2007 بسبب دهم القوات الأمريكية لمنزلهِ فقاد حركة توكيلات تدعو إلى خروج القوات الأمريكية والسفارة الأمريكية من المنطقة الخضراء. كما إنه رغم شعاراته العلمانية إلا إنه على علاقات وثيقة بشخصيات دينية كبيرة ومعروفة.\n", "id": "59127", "title": "مثال الآلوسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59127"}
{"text": "محمد نور\n\nمحمد بن محمد نور آدم الهوساوي لاعب كرة قدم سعودي سابق من مواليد 26 فبراير 1978 في مدينة مكة المكرمة، لاعب في نادي الإتحاد السعودي منذ سنة 1996 إلا أنه ترك نادي الاتحاد في سنة 2013 نتيجة الظروف الإدارية التي أجبرته على ترك النادي والانتقال إلى نادي النصر السعودي ولكن لم يستمر الأمر أكثر من موسم حتى عاد إلى نادي الإتحاد مجددًا في 10 يونيو 2014 هو لاعب يجيد اللعب كوسط مهاجم وصانع أهداف بالإضافة إلى إمتلاكه لحس تهديفي عالي مما يجعله ينافس المهاجمين في إحراز الأهداف. وفي تاريخ 22 يونيو 2016 أعلن محمد نور إعتزاله كرة القدم.\n\nضمه المدرب التشيكي ميلان ماتشالا في كأس القارات عام 1999 م في المكسيك ولم يلعب سوى 20 دقيقة فقط أمام البرازيل في الدور نصف النهائي والتي انتهت برازيلية 8/2 وكان يومها في ال21 من عمره إلا أنها كانت الانطلاقة للمشاركة في كأس آسيا في لبنان ثم التصفيات المؤهلة لمونديال 2002 م.\nوقبل مشاركة نور في المونديال الأول في حياته أسهم مع زملائه بقيادة المنتخب للفوز بكأس الخليج التي أقيمت في الرياض، توجه بعدها إلى اليابان حيث نهائيات كأس العالم، لكنه حافظ على مركزه وكان في قمة تألقه بقيادته المنتخب للفوز بكأس العرب الثامنة في الكويت بتسجيله هدفاً ذهبياً في مرمى البحرين وكأس الخليج التي أقيمت في الكويت أيضاً.\nشارك محمد نور مع المنتخب الوطني في مونديال كوريا واليابان 2002 م وكذلك في ألمانيا 2006 م، وتعتبر مباراة إسبانيا الأفضل له كما أنه حصل مع منتخب بلاده على كأس الخليج وشارك في كأس أمم آسيا عام 2000 م في لبنان وكأس القارات في المكسيك عام 1999 م.\n\nتصاعدت الانتقادات في حقه وصدر قرار إيقافه داخلياً وخارجياً من قبل الأمير سلطان بن فهد بن عبد العزيز آل سعود حتى نهاية الموسم لكن نور استفاد من العفو الملكي.\nوفي تصفيات كأس العالم عام 2005 لم يقتنع كالديرون -مدرب المنتخب السعودي آنذاك- رغم تألقه مع ناديه لإحراز دوري أبطال العرب، وقرر خوض التصفيات من دونه رغم المطالب الجماهيرية بضمه، وفيما كان كالديرون يقود المنتخب السعودي لمونديال 2006 م كان نور يقود ناديه الإتحاد للإحتفاظ بلقبه كبطل لدوري أبطال آسيا وتأهله إلى كأس العالم للأندية في اليابان.\n\nشارك محمد نور في جميع البطولات الآسيوية من عام 1999 – 2006 م بمجموع 38 مباراة حقق فيها 11 هدفًا وقاد فريقه لتحقيق 3 بطولات كما يلي :\n\nحقق نادي الاتحاد للكأس العربية مرة واحدة فقط في عام 2005 م بنظامها الجديد وكان القائد هو محمد نور الذي أحرز هدفي الفوز أمام النادي الرياضي الصفاقسي التونسي. وكان محمد نور قد شارك مع نادي الاتحاد بست وثلاثين مباراة ببطولات أعوام 1998 - 2000 - 2003 – 2004 – 2005 – 2006 - 2008 - 2010 - 2012 م حقق فيها 10 أهداف والجدير بالذكر أن محمد نور هو هداف نادي الاتحاد في دوري أبطال العرب.\n\nشارك الفريق الاتحادي في البطولات الخليجية مرتين الأولى عام 1999 والثانية عام 2001\nوكان محمد نور ضمن القائمة حيث شارك بعشر مباريات حقق فيها هدفًا وحيدًا.\n\nيعتبر اللاعب محمد نور أكثر لاعب سعودي حقق بطولة الدوري. بواقع 8 مرات\nحققها مع الاتحاد 7 مرات\nوحققها مع النصر مرة واحدة\nوهو هداف آسيا بواقع 18 هدف مع فريق واحد\n\n\n\n\nالمجموع : 25 بطولة.\n\nتم إيقافه عن اللعب مؤقتاً لاتهامة بتناول المنشطات، وبعد خمسة أشهر أثبتت برائته وتم الاكتفاء بفترة توقفه السابقة.\n\nاعتزل كرة القدم عام 2016 بعد قرار برائته من المنشطات.\n", "id": "59131", "title": "محمد نور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59131"}
{"text": "علك\n\nالعلك أو اللبان في بعض الدول، يستعمل كمادة صمغية أو كعادة مضغ، كان معروفا لدى العديد من الشعوب والحضارات.\n\nتصنع العلكة من لبان البخور بعد إضافة الطعم السكري واللون.\n\nوإلى جانب المضغ، كان المغاربة، ولا زالت قلة منهم، يستعملون المسكة لإضافة نكهة متميزة لأنواع من الطعام والشراب مثل الخبز والحلوى والقهوة وغيرها· ومن ذلك قول المثل المغربي الدارج :\"حتى اكْلا واتْكّا عّاد قال خبزكم ما فيه مسكا\"·وتستعمل كلمة العلك في الدارجة المغربية في معنيين، الأول عندما يقال عن الشيء \"مْعَلّكْ\" أي لزج؛ والثاني عندما ينعث شخص بأنه \"عَلْكَة\" أي ثقيل.\n\nأما صاحب فكرة تصنيع العلك فهو الأمريكي طوماس آدامس، الذي استطاع سنة 1869 أن يصنع أول نوع منه بترطيب الصمغ بواسطة الماء الساخن، وأنتج منه كمية قليلة على شكل حبات لم يتعد عددها المائتين · وتكلفت إحدى الصيدليات ببيعها، فنفذت بسرعة لم تكن متوقعة· إثر ذلك، بدأ (آدامس) في تصنيع أطنان من العلك، على شكل أشرطة بها مقطعات تمكن الصيدلي من تقسيمها إلى أجزاء متساوية، كانت تباع بفلس واحد للوحدة. ولقي بيعها إقبالا كبيرا، وكثر باعاتها، وازداد عدد مصنعيها.\nإلا أن هذا النوع الأول من العلك لم تكن له أية نكهة غير طعم الصمغ الأصلي، إلى أن أدخل عليه أحد الصيادلة، ويدعى جون كولغان ، نكهة روح بعض الأعشاب· وفي سنة 1880 أضاف أحد المصنعين إلى العلك نكهة وطعم النعناع الذين اشتهر بهما إلى يومنا هذا.\nورغم الإقبال الذي لقيته مبيعات العلك في هذه الفترة، إلا أن ترسيخ استهلاكه في المجتمع الأمريكي لم يتم إلا على يد ويليام وريغلي، الذي قرر سنة 1892التخصص في العلك، فنزل بثقله التجاري الوازن، فملأ الشوارع والأزقة بلوحاته الإشهارية، وأعاد نشر الملايين من النسخ لكتب الأطفال المضافة إليها إعلانات علكه . وخلال الأزمة المالية لسنة 1907قام، رغم ذلك، بتخصيص مليون دولار للإشهار لشوينغوم سبيرمنت المنعنع\n\nلم يكن الأمريكيون أنفسهم يتوقعون أن تترسخ فيهم عادة مضغ العلك، فقد كانت أوساط عديدة من الأمريكيين تسخر من هذه العادة. لكن ويليام وريغليي استطاع أن يربيهم عليها بالتدريج والضغط الإعلاني· ففي سنة 1890 كتبت المجلة الأمريكية الشهيرة \"هاربرس\" تقول أن هذه العادة خاصة بالنساء، وأن العدد القليل من الرجال الذين يقلدونهن إنما يفعلون ذلك توددا لهن\nلكن وريغليي ساهم، بقدر كبير، في جعل هذه العادة تخترق مختلف الأوساط والشرائح في المجتمع الأمريكي، وتنتشر بين الجنسين معا في مختلف الأعمار انتشار النار في الهشيم. ثم انتقلت بعد ذلك، عبرهم، إلى مختلف أرجاء العالم.\nومن مقولات الإعلانات التي كانت تروج للعلك، في تلك الفترة، في الأوساط الأمريكية : \"العلك أفضل من قبلة\"، \"العلك ينشط ويمنح الحيوية\"، \"العلك يسهل ربط علاقات الأعمال\"، \"العلك يطرد الملل\"، \"العلك يمنح الشفاه نعومة فائقة\"\n\n", "id": "59133", "title": "علك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59133"}
{"text": "رافاييل نادال\n\nرافاييل \"رافا\" نادال باريرا (بالكاتالونية: ، بالإسبانية: ، ولد في 3 يونيو 1986 بمدينة ماناكور في إسبانيا) هو لاعب كرة مضرب إسباني. وأحد اللاعبين الذين تربعوا على عرش التصنيف العالمي للعبة. يرى بعض المحللين والنقاد بأن نادال سوف يصبح أعظم لاعب كرة مضرب على مر العصور. بفضل نجاحاته على الملاعب الترابية بشكل خاص استحق نادال لقب \"ملك الملاعب الترابية\" كونه يعتبر لاعباً دفاعياً من الطراز الأول بفضل لياقته العالية ولروحه القتالية. يملك نادال رقم قياسي بعدد الإنتصارات المتتالية بمباريات أجريت على الملاعب الترابية أو أي أرضية أخرى ما زال قائما وهو 81 إنتصار متتالي وانتهى بخسارة نادال أمام اللاعب السويسري روجر فيدرير في نهائي بطولة هامبورغ عام 2007. ولهذا العديد من الصحفيين الرياضيين والمعلقين فضلاً عن لاعبين سابقين وحاليين يعتبرونه أعظم لاعب على الملاعب الرملية في التاريخ.\n\nاستطاع نادال الفوز بـ17 بطولة جراند سلام لفردي الرجال، إحدى عشرة بطولة في فرنسا المفتوحة وثلاثة في أمريكا المفتوحة وبطولتين في ويمبلدون وبطولة في أستراليا المفتوحة. كذلك فاز نادال بالميدالية الذهبية في فردي كرة المضرب للرجال في الألعاب الأولمبية في بكين عام 2008 والميدالية الذهبية في زوجي كرة المضرب للرجال في الألعاب الأولمبية في ريو دي جانيرو عام 2016، و30 لقب من سلسلة بطولات الماسترز 1000 نقطة. أيضاً لدى نادال 19 لقب من فئة 500 نقطة. وكان نادال قد فاز مع المنتخب الأسباني لكرة المضرب بلقب بطولة كأس ديفيز أعوام 2004، 2008، 2009، و2011. وفي شهر سبتمبر من عام 2010 أصبح نادال سابع أصغر لاعب في التاريخ ومن بين أربعة في العصر المفتوح يجمع بطولات الجراند سلام الأربعة بحصوله على لقب بطولة أمريكا المفتوحة. وبات نادال اللاعب الثاني في التاريخ الذي حصل على رباعية الجراند سلام والميدالية الذهبية في الألعاب الأولمبية بعد الأمريكي أندريه أجاسي.\n\nنادال وماتس فيلاندر هما اللاعبان الوحيدان في التاريخ اللذان فازا بلقبي جراند سلام على الأقل على ثلاث أرضيات مختلفة هي الصلبة والعشبية والترابية. بفوزه بلقب فرنسا المفتوحة 2014 أصبح نادال اللاعب الوحيد في التاريخ الذي يفوز ببطولة من بطولات الجراند سلام تسع مرات، خمسة منها على التوالي ، واللاعب الوحيد في التاريخ الذي يستطيع الفوز بلقب جراند سلام واحد على الأقل لمدة عشر سنوات متتالية من 2005 وحتى 2014 محطماً بذلك الرقم القياسي السابق بتسع سنوات والذي يحمله. بفوزه باللقب التاسع في فرنسا المفتوحة عادل نادال الرقم المسجل باسم الأمريكي بيت سامبراس كثاني أكثر لاعب يفوز ببطولات الجراند سلام بـ 14 لقب خلف السويسري روجر فيدرير صاحب الرقم القياسي بـ 18 لقب. نادال هو أكثر لاعب يفوز ببطولة واحدة بشكل متتالي عندما حقق لقب بطولة مونتي كارلو 2012 للمرة الثامنة على التوالي، وهو أول لاعب إسباني، ذكر أو أنثى، يبقى في التصنيف الأول عالمياً لأكثر من 100 أسبوعاً، وهو اللاعب الإسباني الوحيد، ذكر أو أنثى، الذي فاز بالبطولات الخمسة الكبرى، أيضاً هو أول لاعب إسباني يفوز ببطولة أستراليا المفتوحة وثاني لاعب إسباني يفوز ببطولتي ويمبلدون وأمريكا المفتوحة.\n\nكما وتبوّأ نادال مركز المصنّف الأوّل عالميًا في قائمة تصنيف لاعبي رابطة محترفي كرة المضرب في 18 أغسطس، 2008 وحتّى 5 يوليو، 2009 واستطاع العودة للمركز الأول بعد نهاية بطولة فرنسا المفتوحة 2010 بتاريخ 21 يونيو، 2010 وغاب مرة أخرى عن صدارة التصنيف منذ منتصف 2011 حتى عاد لها مرة أخرى في شهر أكتوبر عام 2013 ، ثم تنازل عن الصدارة لمنافسه الصربي نوفاك دجوكوفيتش في يوليو 2014. كما وكان مصنّفاً ثانياً عالمياً قبل تبوّأه ذلك المنصب الأعلى لمدّة قياسيّة تعادل 160 أسبوعاً.\n\nلقد حاز نادال في عام 2008 على جائزة أمير أستورياس للرياضة، تقديراً لإنجازاته في عالم التنس. في 21 نوفمبر 2010، في لندن، فاز نادال بجائزة ستيفان إدبرغ للروح الرياضية للمرة الأولى في مسيرته. في 7 فبراير 2011، في أبوظبي، فاز نادال بجائزة لوريوس العالمية عن أفضل رياضي في العالم لعام 2010 لأول مرة في مسيرته.\n\nرافاييل نادال ابن بلدة ماناكور الواقعة في جزر البليار الإسبانية، والده سيباستيان نادال، وهو رجل أعمال يملك شركة تأمين للزجاج والنوافذ تدعى فيدرس مايوركا ، ولدى عائلة نادال مطعم خاص اسمه سا بونتا تديره والدته آنا ماريا باريرا وهي ربة منزل. لدى نادال أخت صغرى تدعى ماريا إيزابيل. عمه ميغيل أنخل نادال لاعب كرة قدم محترف سابق، لعب لريال مايوركا، نادي برشلونة والمنتخب الإسباني. نادال يشجع ويدعم أندية كرة قدم مثل ريال مدريد وريال مايوركا. منذ صغره لوحظ على رافاييل بأنه يملك موهبة كبيرة في لعبة كرة المضرب، عمه الآخر توني نادال لاعب التنس السابق عرّفه على الرياضة في عمر ثلاث سنوات، ودأب على تدريبه. وقد استمر توني في تدريب رافاييل حتى الآن.\n\nعند بلوغه سن الثامنة، فاز نادال ببطولة إقليمية للتنس للأطفال ما دون 12 سنة وكان في الوقت ذاته لاعب كرة قدم واعد مما جعل توني نادال يكثف تدريبه، وبالرغم من أن رافاييل يستخدم يده اليسرى في اللعب إلا أنه بطبيعته يستخدم اليد اليمنى للأنشطة الأخرى كالأكل والكتابة. في ذلك الوقت كان عمّه توني هو الذي شجعه على اللعب باليد اليسرى حتى تكون له ميزة خاصة، كما أنه لاحظ أن رافاييل يضرب الضربات الأمامية باستخدام يديه الاثنتين وهذا قد يرجع إلى حقيقة أنه ماهر بالفطرة بلعب التنس.\n\nوعندما بلغ سن الثانية عشر، حاز نادال على اللقب الإسباني والأوروبي في كرة المضرب لمجموعة جيله، وكان وقتها يلعب كل من كرة المضرب وكرة القدم بكثافة. مع ذلك، أجبره والده على الاختيار بين كرة القدم وكرة المضرب كي لا تتدهور نتائجه الدراسية كليًاً، وبالطبع فإنّ نادال اختار كرة المضرب وتوقف فورًا عن لعب كرة القدم.\n\nفي سن الرابعة عشر، طلب الاتحاد الإسباني لكرة المضرب منه أن يغادر بلدته ليذهب ويتدرب في برشلونة لكي يحرز تقدمًا أفضل. ولكن عائلته رفضت هذه الدعوة، وقد آثرت أن يبقى في مايوركا كي لا يتأثر تعليمه، ولأنّ توني نادال ظن أنّه بإمكانه أن يحرز تقدمًا وهو في بلدته. بسبب بقائه، لم يحظ نادال على الدعم المالي من الاتحاد الإسباني، وكان على والديه أن يغطيا تكاليف تدريبه. وفي مايو عام 2001، قام نادال بالتغلب على بطل الجراند سلام السابق بات كاش في مباراة استعراضية على ملعب ترابي.\n\nاحترف نادال رسمياً في سن الخامسة عشر، وشارك في حدثين من تنظيم الاتحاد الدولي للعبة . في عام 2002 حيث كان قد بلغ السادسة عشر وصل نادال إلى الدور نصف النهائي من بطولة ويمبلدون للناشئين في أول مشاركة له بأحد البطولات الكبرى للصغار.\n\nعندما أصبح بعمر السابعة عشر هزم نادال المصنف الأول عالميا آنذاك روجر فيدرير للمرة الأولى، وأصبح أيضاً أصغر لاعب يصل إلى الدور الثالث في بطولة ويمبلدون منذ بوريس بيكر. في سن الثامنة عشر ساعد نادال المنتخب الإسباني على الفوز بكأس ديفيز عندما هزموا الولايات المتحدة في ظهوره الثاني ضمن بطولات الاتحاد الدولي للعبة . في سن التاسعة عشر فاز نادال في بطولة فرنسا المفتوحة للرجال من المشاركة الأولى وهو إنجاز لم يتحقق منذ عشرين عاماً، يُذكر أنه فاز في المشاركات الاولى الأربعة في نفس البطولة. وفي عام 2003، حصل نادال على جائزة الوافد الجديد للسنة لرابطة محترفي التنس. منذ بداياته أصبح من المعروف عن نادال أنه عندما يفوز بأي بطولة يقوم بِعضْ كأس البطولة.\n\nفي أبريل 2002، بعمر الخامسة عشر وعشرة أشهر، فاز نادال، المصنف رقم 762 عالمياً آنذاك، بأول مباراة له ضمن بطولات رابطة محترفي كرة المضرب في جزيرة مايوركا الإسبانية حين هزم اللاعب رامون دلجادو ليصبح تاسع لاعب على مستوى العالم في العصر المفتوح الذي يفوز بمباراة في رابطة المحترفين قبل بلوغ سن السادسة عشر. بعد ذلك فاز نادال بلقبين من بطولات التشالنجر وأنهى السنة مصنفاً ضمن الخمسين الأوائل في العالم. في أوّل ظهور له في فردي الرجال في بطولة ويمبلدون لعام 2003، وصل نادال، في سن السادسة عشر، إلى الدور الثالث، ممّا جعله أصغر لاعب يصل إلى الدور الثالث منذ اللاعب الألماني بوريس بكر عام 1984.\n\nبلغ نادال الدور الثالث في بطولة أستراليا المفتوحة 2004 حيث خسر في ثلاث مجموعات أمام الأسترالي ليتون هيويت. ومن المثير للاهتمام أنه لو فاز على هيويت لكان قد واجه السويسري روجر فيدرير في الدور المقبل. وفي وقت لاحق من العام شارك نادال في بطولة ميامي للماسترز، حيث واجه لأوّل مرّة المصنّف الأوّل عالميًا آنذاك، روجر فيدرير، والذي أصبح مع مرور الزمن منافسه التقليدي، وتغلب عليه بمجموعتين متتاليتين، قبل أن يخسر أمام اللاعب التشيلي فيرناندو غونزاليس في الدور ربع النهائي. كان نادال واحداً من ستة لاعبين الذين استطاعوا الفوز على فيدرير في ذلك العام (جنباً إلى جنب مع كل من تيم هينمان، ألبيرت كوستا، غوستافو كويرتن، دومينيك هرباتي وتوماس بيرديتش). لكنّه اضطر بأن لا يشارك في غالبية بطولات موسم الملاعب الرملية بما في ذلك بطولة فرنسا المفتوحة بسبب كسر في كاحله الأيسر.\n\nوفي سن الثامنة عشر وستة أشهر، أصبح نادال أصغر لاعب يفوز في نهائي كأس ديفيز عن دولة فازت باللقب في نهاية المطاف، عندما تغلّب على المصنّف الثاني عالميًا آنذاك، الأمريكي أندي روديك، وساهم بذلك في فوز إسبانيا على الولايات المتحدة بنتيجة 3-2. أنهى نادال سنة 2004 في التصنيف الواحد والخمسين على العالم.\n\nخسر نادال في الدور الرابع في بطولة أستراليا المفتوحة لعام 2005 أمام اللاعب ليتون هيويت الذي وصل بعدها إلى النهائي. وبعد ذلك بشهرين، خسر في مواجهة روجر فيدرير في نهائي بطولة ميامي للماسترز لعام 2005 بخمس مجموعات، رغم أنه كان على بعد نقطتين فقط من التغلب عليه بثلاث مجموعات متتالية. وتعتبر هاتين المباراتين من أهم المباريات التي أدّت إلى تقدّم نادال.\n\nفي نفس السنة تألّق نادال في موسم الملاعب الترابية، حيث فاز في 24 مباراة متتالية في الفردي في ذلك الموسم، محطمًا بذلك الرقم القياسي الذي أحرزه اللاعب أندريه أغاسي للفوز في أكبر عدد من المباريات المتتالية للاعب مراهق. بعد فوزه في بطولة برشلونة، تغلّب نادال مرّتين على اللاعب غييرمو كوريا، والذي كان قد وصل إلى نهائي بطولة فرنسا المفتوحة للعام 2004؛ كان ذلك في نهائي بطولتي مونتي كارلو للماسترز وروما للماسترز. وأدّى فوزه بتلك البطولتين إلى ارتفاعه في التصنيف حيث أصبح المصنف الخامس عالمياً، وأصبح أحد أكبر المرشحين للفوز ببطولة فرنسا المفتوحة لعام 2005 في مشاركته الأولى.\n\nوبالفعل، استطاع رفاييل نادال في يوم عيد ميلاده التاسع عشرة أن يتغلب على روجر فيدرير في نصف نهائي بطولة فرنسا المفتوحة. من ثم، تغلب نادال على اللاعب ماريانو بويرتا في النهائي، ليصبح ثالث لاعب فقط يفوز بلقب جراند سلام من المحاولة الأولى، بعد ماتس ويلندر عام 1982 وغوستافو كويرتن عام 1997. كما وأصبح أوّل مراهق يفوز بلقب جراند سلام في الفردي منذ أن فعلها بيت سامبراس في بطولة أمريكا المفتوحة في عام 1990. بعد فوزه هذا ارتفع تصنيف نادال إلى المركز الثالث عالميًا.\n\nمع هذا، لم يحظ نادال بحظ وافر في موسم الملاعب العشبية، فقد انتهت سلسلة نجاحاته الـ24 عندما خسر بالدور الأوّل في بطولة هالي في ألمانيا في 8 يونيو، وبالدور الثاني في بطولة ويمبلدون أمام اللاعب اللوكسمبورغي جيل مولر. ولكنّه عاد بعد ذلك ليفوز بـ16 مباراة متتالية وبثلاث بطولات متتالية ليرتفع تصنيفه إلى المركز الثاني عالميًا في 25 يوليو، 2005.\n\nافتتح نادال موسم الملاعب الصلبة في شمال أمريكا بالتغلب على أغاسي في نهائي بطولة كندا للماسترز في مونتريال، ولكنه خسر في الدور الأوّل من بطولة سنسيناتي للماسترز. وفي حين كان مصنّفًا في المرتبة الثانية في بطولة أمريكا المفتوحة، فقد خسر في الدور الثالث هناك في مواجهة اللاعب المصنف في المركز الـ49 عالميًا آنذاك، الأمريكي جيمس بليك بثلاثة مجموعات مقابل مجموعة واحدة.\n\nواستمرت نجاحات نادال في موسم الخريف، حيث فاز في سبتمبر في بطولة الصين المفتوحة في بكين بتغلبه على كوريا. من ثمّ، فاز في رابع بطولة ماسترز له في مدريد، بتغلّبه على إيفان ليوبيسيتش. ولكنّه اضطر إلى التغيب عن نهائيات كأس الماسترز التي تعقد في نهاية الموسم رغم تأهّله لها، بسبب إصابة في قدمه اليسرى.\n\nحاز كلّ من نادال وفيدرير على إحدى عشر لقبًا وأربعة ألقاب ماسترز في عام 2005. بهذا، حطّم نادال الرقم القياسي لمراهق كان قد سجله ماتس ويلندر في 1983. وقد كانت ثمانية من ألقاب نادال قد نيلت على الملاعب الترابية، والباقي على الملاعب الصلبة. كما وفاز نادال في 79 مباراة، وكان بهذا في المرتبة الثانية بعد فيدرير الذي فاز في 81. كما وقد أحرز نادال نتيجة 6-0 لصالحه في إحدى عشر مجموعة خلال الموسم. بالإضافة إلى ذلك فقد حقّق في ذلك العام أعلى تصنيف للاعب إسباني، وحاز على جائزة رابطة محترفي كرة المضرب عن فئة اللاعب الأكثر تحسناً للعام 2005.\n\nغاب نادال عن بطولة أستراليا المفتوحة بسبب اصابة في قدمه. وفي فبراير، خسر في الدور نصف النهائي من البطولة الأولى التي يلعبها كانت في مارسيليا، فرنسا بعد ذلك بأسبوعين، قام بهزيمة روجر فيدرير لاول مرة هذا العام في المباراة النهائية من بطولة سوق دبي الحرة المفتوحة للرجال. ولإكمال موسم الربيع على الملاعب الصلبة، خسر نادال في الدور نصف النهائي من بطولة انديان ويلز للأساتذة في كاليفورنيا عن طريق جيمس بليك، وخسر مرة أخرى في الدور الثاني من بطولة ميامي للأساتذة 2006.\nوعلى ملاعب أوروبا الملاعب الترابية، فاز نادال بجميع البطولات التي شارك بها وفاز ب24 مباراة متتالية. وقام بهزيمة فيدرير في المباراة النهائية لدورة مونتي كارلو للماسترز بأربع مجموعات. وفي الأسبوع التالي، فاز على الأسباني تومي روبريدو في المباراة النهائية لبطولة سابادي أتلانتيكو المفتوحة في برشلونة. وبعد فترة انقطاع استمرت اسبوع، فاز نادال ببطولة ماسترز انترناسيونال إيطاليا في روما، بهزيمة فيدرير في الشوط الفاصل في المجموعة الخامسة في النهائي بعد أن حصل على نقطتين وتَعادل مع السويدي بيورن بورغ الحاصل على 16 لقب في دوري التنس للمحترفين وهو في سن المراهقة. كما حطم نادال الرقم القياسي للأرجنتيني جييرمو فيلاس البالغ من العمر 29 عاما والذي حقق 53 انتصارا متتاليا على الملاعب الترابية عن طريق فوزه في مباراة الجولة الأولى في البطولة الفرنسية المفتوحة. وكان فيلاس هو من قدم الكأس لنادال ولكنه صرح لاحقا ان انجاز نادال كان أقل إثارة للإعجاب من انجازه الخاص لأن انتصارات نادال كانت على مدى سنتين وتم إنجازها من خلال إضافة بطولات سهلة لجدول اعماله. ومضى نادال للعب أمام فيدرير في نهائي البطولة الفرنسية المفتوحة. وقد تبادل اللاعبان أول مجموعتين من المباراة حيث حقق كل منافس نتيجة 6-1. ثم فاز نادال بالمجموعة الثالثة بسهولة، وفي المجموعة الرابعة اضطرا للعب شوط كسر التعادل. واستطاع نادال ان يفوز في الشوط ليصبح أول لاعب يقوم بهزيمة فيدرير في نهائي جراند سلام.\nوعلى الملاعب العشبية، أُصيب نادال في كتفه عندما كان يلعب في مباراة ربع النهائي ضد الأسترالي ليتون هيويت في بطولة كوينز للتنس، المقامة في لندن. ولم يتمكن نادال من اكمال المباراة، وبذلك انهى سلسلة انتصاراته في 26 مباراة متتالية. وقد كان نادال المصنف الثاني في بطولة ويمبلدون ولكنه كان على بعد نقطتين فقط من الهزيمة أمام القادم من التصفيات الأمريكي روبرت كندريك في الدور الثاني قبل أن يعود ليفوز في خمس مجموعات. وفي الدور الثالث، فاز نادال على المصنف عالميا رقم 20 الأمريكي أندريه أغاسي بمجموعات متتالية في المباراة الأخيرة لاغاسي في بطولة ويمبلدون. كما فاز نادال بمبارياته الثلاث التالية بمجموعات متتالية، والتي تؤدي لنهائي آخر مع فيدرير، الذي فاز بهذه البطولة في السنوات الثلاث السابقة. وكان نادال أول رجل إسباني منذ مانويل سانتانا في عام 1966 ينجح في الوصول إلى نهائي بطولة ويمبلدون، ولكن فاز فيدرير بالمباراة باربع مجموعات.\n\nخلال الفترة التي تسبق بطولة أمريكا المفتوحة، لعب نادال بطولتا الماسترز المقامتان في أمريكا الشمالية. وقد انهزم في الجولة الثالثة من بطولة كأس روجرز في تورنتو والدور ربع النهائي من بطولة سنسيناتي المقامة بولاية أوهايو. وكان نادال المصنف الثاني في بطولة الولايات المتحدة المفتوحة لكنه خسر في الدور ربع النهائي أمام المصنف عالميا رقم 54 الروسي ميخائيل يوجني بأربع مجموعات.\n\nلعب نادال ثلاث مباريات فقط في بقية السنة. وقام يواكيم يوهانسون المصنف العالمي رقم 690، بهزيمة نادال في الدور الثاني من بطولة ستوكهولم المفتوحة 6-4 و 7-6. وفي الأسبوع التالي، خسر نادال أمام التشيكي توماس بيرديتش في الدور ربع النهائي في آخر سلسلة مباريات ماسترز في السنة، وهي بطولة موتوا مدريد للماسترز في مدريد. وخلال مرحلة المجموعات في بطولة كأس الماسترز للتنس للسنة المنتهية، خسر نادال أمام جيمس بليك لكنه تغلب على نيكولاي دافيدينكو وتومي روبريدو. وبسبب تلك الانتصارات، تأهل نادال للدور قبل النهائي، حيث خسر أمام روجر فيدرير 6-4 و 7-5. لتكون الخسارة الثالثة لنادال أمام فيدرير من تسع مباريات.\n\nومضى نادال ليصبح أول لاعب منذ الأمريكي أندريه أغاسي في موسم 1994-95 ينهي العام وهو المصنف الثاني عالميا سنتين على التوالي.\n\nبدأ نادال العام باللعب في ست بطولات على الملاعب الصلبة. حيث خسر في الدور قبل النهائي والدور الأول للبطولتين الأوليتين، ثم خسر في الدور نصف النهائي في بطولة أستراليا المفتوحة أمام منافسه فيرناندو غونزاليس، وبعد خسارته للمرة الثانية في ربع النهائي في بطولة دبي للتنس، فاز لأول مرة في بطولة انديان ويلز أمام نوفاك دجوكوفيتش الذي هزمه في الدور ربع النهائي من بطولة ميامي لاحقاً.\n\nوقد كانت مشاركاته في أوروبا أكثر نجاحاً، حيث لعب خمس بطولات على الملاعب الترابية. فاز بكل من بطولة مونت كارلو، بطولة سابادي أتلانتيكو في برشلونة، وماسترز انترناسيونال BNL إيطاليا في روما، قبل أن يخسر أمام روجر فيدرير في المباراة النهائية لدورة هامبورغ للماسترز. وبهذه الهزيمة انهى فيدرير سلسلة انتصارات نادال التي وصلت إلى 81 مباراة متتالية على الملاعب الترابية، وهو رقم قياسي للاعبين الذكور في العصر المفتوح لمرات الفوز المتتالية على ملاعب من نوع واحد. ثم عاد ليفوز ببطولة فرنسا المفتوحة للسنة الثالثة على التوالي، حيث فاز على فيدرير مرة أخرى في المباراة النهائية.\n\nبين البطولات في برشلونة وروما، هزم نادال فيدرير في \"معركة الأسطح\" وهي مباراة استعراضية أُقيمت في مايوركا، إسبانيا، على ملعب تنس نصفه ترابي ونصفه عشبي.\n\nلعب نادال بطولة أرتوا في لندن للسنة الثانية على التوالي. وكما حدث في عام 2006، هُزم نادال في الدور ربع النهائي. ثم فاز نادال بمبارتين متتاليتين بخمس مجموعات خلال الجولتين الثالثة والرابعة من بطولة ويمبلدون 2007، قبل تعرضه للهزيمة من فيدرير في النهائي بخمس مجموعات. وقد كانت تلك أول مباراة يلعبها فيدرير بخمس مجموعات في بطولة ويمبلدون منذ عام 2001.\n\nوفي يوليو، فاز نادال بكأس مرسيدس على الملاعب الترابية في شتوتغارت، وقد كان هذا لقبه الأخير لتلك السنة. وقد لعب ثلاث مباريات هامة خلال موسم الصيف في أمريكا الشمالية على الملاعب الصلبة. كما وصل للدور قبل النهائي في بطولات الماسترز كأس روجرز في مونتريال، قبل أن يخسر مباراته الأولى في بطولة سينسيناتي المقامة في بولاية أوهايو. وقد صُنف الثاني في بطولة الولايات المتحدة المفتوحة لكنه هُزم في الجولة الرابعة من ديفيد فيرير.\n\nبعد أشهر طويلة من انقطاعه عن التنس، لعب نادال في بطولة موتوا مدريد للماسترز في مدريد وبطولة الماسترز بي باريبا في باريس. وقد هزمه ديفيد نالبانديان في الدور ربع النهائي والنهائي لتلك البطولات. وفي نهاية هذا العام، فاز نادال باثنين من ثلاث مباريات في تصفيات بطولة كأس الماسترز للتنس في شنغهاي ليتأهل إلى الدور نصف النهائي، حيث هزمه فيدرير 6-4 و 6-1.\n\nخلال النصف الثاني من السنة، عانى نادال من إصابة في الركبة خلال المباراة النهائية ببطولة ويمبلدون. بالإضافة إلى ذلك، ترددت شائعات في نهاية السنة أن الإصابة التي تعرض لها في القدم خلال عام 2005 قد سببت أضراراً طويلة الأمد، وقد أكد ذلك المدرب توني نادال الذي صرح بأن المشكلة \"خطيرة\". وقد نفى نادال والمتحدث باسمه ذلك بشدة، حيث أشار أن هذه القصة \"كاذبة تماماً\".\n\nبدأ نادال مسيرة عام 2008 في الهند، حيث هُزم على يد الروسي ميخائيل يوجني في المباراة النهائية لبطولة تشيناي المفتوحة؛ ثم وصل نادال إلى الدور نصف النهائي من بطولة أستراليا المفتوحة 2008 للمرة الأولى لكنه هُزم أمام اللاعب الفرنسي جو ويلفرد تسونجا. كما أنه بلغ المباراة النهائية لدورة ميامي للأساتذة للمرة الثانية وخسر أيضاً.\nخلال موسم الربيع الذي يقام على الملاعب الترابية، فاز نادال بأربعة ألقاب فردي، وهزم روجر فيدرير في ثلاث مباريات نهائية. كما هزم فيدرير في بطولة مونتي كارلو للأساتذة للعام الثالث على التوالي، ليسجل رقماً قياسياً في العصر المفتوح حيث فاز بها للمرة الرابعة على التوالي بمجموعتين نظيفتين، على الرغم من تقدم فيدرير 4-0 في المجموعة الثانية. ثم فاز بلقب رابع على التوالي من بطولة سابادي اتلانتيكو المفتوحة في برشلونة. وبعد أسابيع قليلة، فاز نادال بأول لقب له في بطولة هامبورغ للأساتذة بفوزه على فيدرير في النهائي بثلاث مجموعات. وقد عاد ليفوز في بطولة فرنسا المفتوحة ليصبح الرجل الخامس في العصر المفتوح الذي يفوز بلقب جراند سلام فردي دون أن يخسر أي مجموعة. . فيدرير في النهائي للعام الثالث على التوالي، لكن تلك المباراة اعتبرت غير متوازنة والأهم من كل مبارياته؛ كما خسر نادال أربعة أشواط فقط في المباراة، وهي الخسارة الأقسى لفيدرير في نهائي جراند سلام. ويعد هذا الفوز الرابع على التوالي بلقب البطولة الفرنسية، محطماً بذلك الرقم القياسي لالسويدي بيورن بورغ. أصبح نادال رابع لاعب من الذكور خلال العصر المفتوح يفوز ببطولة جراند سلام فردي أربع سنوات متتالية (الآخرون هم: بورغ وبيت سامبراس وفيدرير).\n\nثم لعب نادال أمام فيدرير في نهائي بطولة ويمبلدون للعام الثالث على التوالي، في المباراة الأكثر ضرواة في منافستهما وقد لعب نادال المباراة النهائية برصيد 23 فوز متتالٍ، بما في ذلك أول لقب على الملاعب العشبية في بطولة أرتوا التي تقام في لندن قبل بطولة ويمبلدون. وكان فيدرير قد سجل لقباً خامساً في الفوز على الملاعب العشبية في بطولة جيري فيبر المفتوحة في هاله ثم وصل إلى نهائي بطولة ويمبلدون دون أن يخسر أي مجموعة. خلافاً للنهائيات السابقة لويمبلدون، لم يكن فيدرير هو المنيع، حيث توقع العديد من المحللين تحقيق نادال للفوز. لعبا أطول (من حيث الوقت في الملعب، وليس من حيث عدد المباريات) نهائي في تاريخ بطولة ويمبلدون؛ ونظراً لهطول الأمطار لفترة طويلة، امتدوقت المباراة، حيث فاز نادال في المجموعة الخامسة 9-7 مع قرب حلول الظلام. وقد أُشيد بالمباراة ووصفت بأنها أعظم نهائي بطولة ويمبلدون في التاريخ، حتى وصفها بعض النقاد بأنها أعظم مباراة في تاريخ كرة المضرب. ومع حصوله على أول لقب في بطولة ويمبلدون، أصبح نادال الرجل الثالث في العصر المفتوح يفوز بكلٍ من البطولة الفرنسية المفتوحة وبطولة ويمبلدون في العام نفسه بعد رود ليفر الذي حقق ذلك الإنجاز عام 1969 وبورغ في 1978-80 (حقق فيدرير هذا الإنجاز في وقت لاحق من العام التالي)، كما أنه ثاني إسباني يفوز ببطولة ويمبلدون. ويشار إلى أنه أنهى سلسلة انتصارات فيدرير في بطولة ويمبلدون خمس مرات متتالية و 65 انتصار متتالي على الملاعب العشبية. وهذه هي المرة الأولى أيضاً التي يفوز نادال ببطولتي جراند سلام متعاقبتين.\n\nبعد ويمبلدون، رفع نادال سلسلة انتصاراته إلى الفوز ب32 مباراة. وقد فاز للمرة الثانية بلقب كأس روجرز في تورونتو، ثم وصل للدور نصف النهائي من بطولة سينسيناتي في مدينة سينسيناتي بولاية أوهايو. تماشياً مع خسائر فيدرير في الجولات الأولى من تلك البطولات، انتزع نادال أخيراً التصنيف رقم 1 عالمياً في 18 آب/أغسطس، لينهي رسمياً سجل فيدرير باعتلاء القمة لأربع سنوات ونصف.\n\nفي أولمبياد بكين 2008، هزم نادال نوفاك دجوكوفيتش من صربيا في الدور قبل النهائي 6-4، 1-6، 6-4، وفي المباراة النهائية هزم فيرناندو غونزاليس من تشيلي ليفوز بأول ميدالية ذهبية أولمبية. وقد أصبح نادال أول لاعب من الذكور في المرتبة الخامسة يفوز بالميدالية الذهبية.\n\nفي بطولة الولايات المتحدة المفتوحة كان نادال المرشح الأول للمرة الأولى في إحدى بطولات الجراند سلام غير رولان غاروس. حيث أنه لم يخسر أي مجموعة خلال مبارياته الثلاث الأولى، إذ فاز بسهولة في أول مباراتين وهزم فيكتور ترويسكي في المباراة الثالثة. ثم كان يلزمه أربع مجموعات للتغلب على كل من سام كويري في الدور الرابع والأمريكي ماردي فيش في الدور ربع النهائي. وفي الدور نصف النهائي، خسر أمام البريطاني أندي موراي 6-2 و 7-6 (5)، 4-6، 6-4. وفي وقت لاحق من عام 2008، ساعد نادال إسبانيا على هزيمة الولايات المتحدة في الدور قبل النهائي في كأس ديفيز في مدريد.\n\nوفي بطولة موتوا مدريد للماسترز في مدريد، خسر نادال في الدور قبل النهائي أمام الفرنسي جيل سيمون 3-6 و 7-5 و 7-6 (6). ومع ذلك، كان أداؤه في هذا الحدث يضمن له أن يصبح أول إسباني في العصر المفتوح ينهي العام وهو المصنف رقم 1 عالمياً.\nبعد ذلك بأسبوعين شارك نادال في بطولة بي إن بي باريبا للماسترز في فرنسا، وتأهل للدور ربع النهائي؛ حيث واجه الروسي نيكولاي ديفيدينكو. خسر نادال أول مجموعة 6-1 قبل أن ينسحب في المجموعة الثانية بسبب إصابة في الركبة. في الأسبوع التالي، أعلن نادال انسحابه من بطولة كأس الماسترز في شنغهاي بسبب إصابة في أوتار الركبة. وفي 10 تشرين الثاني \\نوفمبر، انسحب نادال من نهائي كأس ديفيز (إسبانيا ضد الأرجنتين) لأن إصابته في الركبة لم تلتئم بشكل كاف.\n\nبدأ نادال السنة بالمشاركة في بطولة كابيتالا العالمية للتنس الاستعراضية في أبوظبي، الإمارات، حيث وصل إلى المباراة النهائية وانهزم أمام البريطاني أندي موراي. كان أول حدث رسمي بجولة دوري التنس للمحترفين لنادال لهذه السنة هو بطولة قطر اكسون موبيل المفتوحة للتنس فئة 250 نقطة في الدوحة. حيث واجه نادال فابريس سانتورو في الدور الأول للمرة الأولى في مسيرته الإحترافية، حيث فاز نادال 6-0، 6-1 في 47 دقيقة. وبعد المباراة، حصل نادال على كأس بطل جولة دوري التنس المحترفين لعام 2008. وفي النهاية خسر نادال في الدور ربع النهائي أمام جايل مونفيس 6-4 و 6-4، حيث كانت أول خسارة له أمام المصنف رقم 13 خلال 4 مباريات. كما شارك نادال وفاز ببطولة الزوجي مع شريكه مارك لوبيز، بهزيمة الفريق الزوجي المصنف رقم 1 عالميا الكندي دانييل نيستور ونيناد زيمونيتش في المباراة النهائية. وكما لاحظ الإحصائي جريج شاركو، فهذه كانت المرة الأولى منذ عام 1990 أن المصنف العالمي -فردي- رقم 1 قد يلعب أمام المصنف العالمي -زوجي- رقم 1 في نهائي البطولة.\n\nفي بطولة أستراليا المفتوحة، فاز نادال بمبارياته الخمس الأولى دون أن يخسر مجموعة واحدة، قبل أن يتغلب على مواطنه فرناندو فيرداسكو في الدور نصف النهائي 6-7 (4)، 6-4، 7-6 (2)، 6-7 (1)، 6 - 4 - في ثاني أطول مباراة في تاريخ بطولة أستراليا المفتوحة في 5 ساعات و 14 دقيقة. وقد أدى هذا الفوز للمباراة النهائية مع روجر فيدرير، أول لقاء لهم على بطولة جراند سلام على الملاعب الصلبة واللقاء التاسع عشر عموما. حيث قام نادال بهزيمة فيدرير في خمس مجموعات ليفوز بلقب الجراند سلام الأول له على الملاعب الصلبة، مما جعله أول أسباني في التاريخ يفوز في بطولة أستراليا المفتوحة، ورابع لاعب كرة مضرب، بعد جيمي كونورز، ماتس فيلاندر، والاميركي اندريه اغاسي يفوز بلقب جراند سلام على ثلاثة نماذج مختلفة من الأسطح (وسيكون متبوعا بواسطة الخامس روجر فيدرير، بعد فوز فيدرير في بطولة فرنسا المفتوحة في نفس العام). كما جعل هذا الفوز نادال أول لاعب تنس من الرجال يحوز ثلاثة القاب جراند سلام على ثلاثة أسطح مختلفة في نفس الوقت.\n\nثم لعب نادال بطولة ايه بي ان أمرو العالمية لكرة المضرب في روتردام. وفي المباراة النهائية، خسر أمام موراي المصنف الثاني في ثلاث مجموعات. وخلال المباراة النهائية، دعا نادال أخصائي العلاج الطبيعي للحضور بسبب وجود مشكلة في وتر ركبته اليمنى والتي أثرت على قدرته على اللعب خصوصا في المجموعة الأخيرة. وعلى الرغم من أن هذه المشكلة في الركبة لم تترافق مع اوتار الركبة اليمنى لنادال، إلا أنها كانت خطيرة بما يكفي لتسبب له الانسحاب من بطولة باركليز دبي للتنس في وقت لاحق من هذا الاسبوع.\n\nفي مارس، ساعد نادال في فوز إسبانيا على منتخب صربيا في كأس ديفيز ضمن المجموعة العالمية الدور الأول على الملاعب الترابية في إسبانيا. حيث هزم نادال يانكو تيبساريفيتش 6-1 و 6-0 و 6-2، والصربي نوفاك دجوكوفيتش 6-4 و 6-4 و 6-1. وقد كان الفوز على المصنف عالميا رقم 3 دجوكوفيتش هو الفوز الثاني عشر على التوالي في بطولة كأس ديفيز فردي، حيث عزز الفوز سجل الفوز والخسارة بمسيرته ضد دجوكوفيتش إلى 11-4، بما فيها 6-0 على الملاعب الترابية.\n\nفي بطولة انديان ويلز للماسترز، فاز نادال بلقب الماسترز الثالث عشر في سلسلة بطولات 1000 نقطة. وفي الجولة الرابعة، حصل نادال على خمس نقاط قبل أن يتغلب على الأرجنتيني ديفيد نالبانديان للمرة الأولى. وقد هزم نادال خوان مارتن ديل بوترو في الدور ربع النهائي والأمريكي أندي روديك في الدور نصف النهائي قبل أن يتغلب على موراي في المباراة النهائية. وقد كان الحدث القادم لجولة لاعبي التنس المحترفين هو ميامي ماسترز 2009. حيث قام رفائيل نادال بالعمل الجاد ليفوز 7-6 (2)، 7-6 (4) على السويسري المصنف رقم 16 ستانسيلاس فافرينكا مساء يوم الثلاثاء للوصول إلى الدور ربع النهائي. حيث حصل نادال على ثلاث نقاط قبل أن يخسر في الدور ربع النهائي أمام ديل بوترو 6-4 و 3-6 و 7-6 (3) بعد تفوق نادال 3-0 في المجموعة الأخيرة. وكانت هذه هي المرة الأولى التي يقوم فيها ديل بوترو بهزيمة نادال في خلال خمس مباريات جمع اللاعبين.\n\nبدأ نادال الموسم الأوروبي على الملاعب الترابية ببطولة مونتي كارلو 2009 للماسترز، حيث فاز للمرة الخامسة على التوالي بلقب الفردي.\nحيث هزم البريطاني أندي موراي في الدور نصف النهائي 6-2 و 7-6، وهزم الصربي نوفاك دجوكوفيتش 6-3 و 2-6 و 6-1 في المباراة النهائية ليكون الرجل الوحيد الذي يفوز بهذه البطولة 5 مرات متتالية وهو رقم قياسي في العصر المفتوح. ليتساوى مع روجر فيدرير على عدد ألقاب بطولات الماسترز لجولة لاعبي التنس المحترفين العالمية 1000 مع كون هذا لقبه الرابع عشر خلف الاميركي أندريه أغاسي الذي سجل 17 لقب بجولة لاعبي التنس المحترفين العالمية 1000 للماسترز. ونادال هو أول لاعب من الذكور يفوز بنفس بطولة لاعبي التنس المحترفين للماسترز لمدة 5 سنوات متتالية.\n\nبعد أيام فقط من حيازته على خامس لقب على التوالي بدورة مونتي كارلو، تنافس نادال في حدث للاعبي التنس المحترفين في برشلونة 500 نقطة، ساعيا للفوز باللقب الخامس على التوالي هناك. وبعد حصوله على نقطة الدور الأول، واجه نادال فريدريكو جيل في الدور الثاني، حيث هزمه 6-2 و 6-2. وفي الدور الثالث قام نادال بهزيمة البلجيكي كريستوف روشو 6-2 و 6-0. وفي الدور ربع النهائي، كان من المقرر أن يواجه نادال الأرجنتيني ديفيد نالبانديان، ولكن بسبب اصابة في الفخذ، انسحب نالبانديان، وبالتالي تأهل نادال إلى الدور قبل النهائي عن طريق انتصار سهل. وفي الدور نصف النهائي فاز نادال على الروسي نيكولاي دافيدينكو 6-3 و 6-2، وتقدم للنهائي الخامس له على التوالي حيث واجه ديفيد فيرير في تكرار لنهائي بطولة النسخة السابقة 2008. وقد تمكن نادال من الفوز على فيرير 6-2 و 7-5 ليسجل بذلك 5 انتصارات متتالية مذهلة في برشلونة التي يعود تاريخها إلى عام 2005 ليرفع رصيده إلى 5 في برشلونة.\n\nوبعد فوزه في برشلونة، عاد نادال إلى روما حيث هُزم أمام الأسباني خوان كارلوس فيريرو في عام 2008. وبعد حصوله على نقطة الدور الأول، استهل نادال اللعب ضد اندرياس سيبي في الجولة الثانية، حيث هزمه 6-2 و 6-3. وفي الجولة الثالثة، قام بسحق روبن سودرلينغ السويدي 6-1، 6-0. وعلى الرغم من حصول سودرلينغ على خمس فرص لكسر النقاط في المجموعة الأولى، إلا أن نادال فرض الأرسال وبدوره حطم فرص السويدي ست مرات من ثمانية خلال المباراة التي استمرت ساعة واحدة و 24 دقيقة. وقد تمكن سودرلينغ من الحصول على إجمالي 11 نقطة فقط في المجموعة الثانية سبعة منها جاءت من الإرسال في المباراة النهائية. وقد هزم نادال مواطنه فرناندو فيرداسكو في ربع النهائي بنتيجة 6-3، 6-3 ليحسن سجله ضد فيرداسكو ل8-0. وقد واجه فرناندو غونزاليز في الدور نصف النهائي وفاز 6-3، 6-3. وفي المباراة النهائية واجه الصربي نوفاك دجوكوفيتش، وبعد اللعب الرائع من كليهما، فاز رافا بثلاث مجموعات متتالية 7-6 (2) و 6-2، لتحسين سجله العام ل13-4 وعلى الملاعب الترابية ل8-0 ضد اللاعب الصربي. وأصبح أول لاعب في التاريخ يفوز بأربعة ألقاب بروما. ومع هذا الفوز، فنادال الآن على بعد لقبين من بطولة لاعبي التنس المحترفين للماسترز 1000، عن الرقم القياسي للأميركي أندريه أغاسي (17) وخلف روجر فيدرير (16).\nبعد الفوز في اثنين من ماسترز الملاعب الترابية، شارك نادال في بطولة مدريد المفتوحة. وبعد حصوله على نقطة الدور الأول، فاز نادال بسهولة على يورجن ميلتسر 6-3 و 6-1 أمام جماهير وطنه مع وجود 3 اخطاء فقط خلال المباراة. وفي الدور الثالث، كان من المقرر أن يواجه فيليب كولشرايبر، ولكن بسبب اصابة في الساق، انسحب كولشرايبر، وبالتالي تأهل نادال إلى الدور ربع النهائي عن طريق انتصار سهل. حيث قام نادال بهزيمة فرناندو فيرداسكو 6-4 و 7-5 في الدور ربع النهائي. وفي المجموعة الثانية ضد فيرداسكو، كان نادال متأخرا 4-0 لكنه تعافى بشكل جيد ليفوز بالمجموعة 7-5. وفي الدور نصف النهائي فاز نادال على نوفاك دجوكوفيتش 3-6 و 7-6 (5) و 7-6 (9) الذي عاد لتوه من كسر في المجموعة الثالثة وفاز في الشوط الفاصل 11-9، حيث حصد ثلاث نقاط حاسمة للمباراة. وقد كان أول شوط فاصل في المجموعة الثالثة يلعبه نادال على الملاعب الترابية منذ خسارته أمام نيكولاس لابينتي في باشتاد في 11 تموز 2003. ولم يكن الإنتصار فقط ولكن أيضا أطول مباراة 2 من 3 مجموعات في العصر المفتوح. -4 ساعات ودقيقتان- (لاحقاً كُسر هذا الرقم في عام 2012). في المباراة النهائية، خسر نادال أمام روجر فيدرير 4-6 و 4-6. وكانت هذه هي المرة الأولى التي كان يخسر فيها نادال أمام فيدرير منذ الدور نصف النهائي من بطولة كأس الماسترز للتنس 2007.\n\nوفي يوم الثلاثاء، 19 مايو، أعلن اتحاد لاعبي التنس للمحترفين العالمي أن نادال كان أول لاعب من أصل ثمانية يتأهل لنهائيات جولة رابطة المحترفين 2009 التي ستقام للمرة الأولى في لندن.\n\nبفوزه على الأسترالي ليتون هيويت في الجولة الثالثة من بطولة فرنسا المفتوحة 2009، حقق نادال (2005-09 بطولة فرنسا المفتوحة) رقما قياسيا ب31 انتصارا متتاليا في بطولة رولان جاروس، محطما الرقم القياسي السابق البالغ 28 بواسطة السويدي بيورن بورج (1978-81 بطولة فرنسا المفتوحة). وكان نادال قد فاز ب32 مجموعة على التوالي في رولان جاروس (منذ فوزه بآخر مجموعتين في نهائي بطولة فرنسا المفتوحة 2007 ضد فيدرير)، وثاني أطول سلسلة انتصارات في تاريخ البطولة خلف السويدي بيورن بورغ الذي سجل 41 مجموعة متتالية. وقد وصل هذا التواصل إلى نهايته في 31 أيار / مايو 2009 عندما خسر نادال أمام روبن سودرلينغ في الجولة الرابعة. كما أنتصر السويدي 6-2 و 6-7 (2-7) و 6-4 و 7-6 (7-2). وكانت هذه هي الخسارة الأولى لنادال في بطولة فرنسا المفتوحة.\n\nبعد هزيمته المفاجئة في بطولة رولان جاروس، انسحب نادال من بطولة ايغون التي تلعب تحضيراً لويمبلدون، حيث تم تأكيد أن نادال كان يعاني من التهاب الوتر في كل من ركبتيه. وبعد سفره إلى لندن للتمرين على الملاعب العشبية، لعب نادال مباراتين وديتين في نادي هرلينغام، حيث خسر أمام الأسترالي ليتون هيويت 6-4 و 6-3، وأمام السويسري ستانيسلاس فافرينكا 4-6 و 7-6 و 10-8. وفي يوم 19 يونيو، انسحب نادال من بطولة ويمبلدون عام 2009، مرجعا السبب لاصابته المتكررة في الركبة. حيث كان أول بطل لا يدافع عن اللقب منذ غوران إيفانيسوفيتش في عام 2001. ومضى روجر فيدرير للفوز باللقب، وبالتالي انخفض مرة أخرى تصنيف نادال العالمي إلى رقم 2 في 6 يوليو 2009. وفي وقت لاحق أعلن نادال انسحابه من كأس ديفيز.\n\nفي 4 أغسطس، أكد توني نادال، عم نادال أنه سيعود للعب في بطولة كأس روجرز في مونتريال. وهناك، وفي أول بطولة له منذ بطولة رولان جاروس، قام نادال بهزيمة ديفيد فيرر وفيليب بيتشنر ليتأهل إلى الدور ربع النهائي. وفي الدور ربع النهائي، خسر أمام خوان مارتن ديل بوترو 7-6 (5)، 6-1. ومع هذه الخسارة تخلى نادال عن رقم 2 لأندي موراي في 17 آب 2009، حيث صُنف خارج الاثنين الكبار لأول مرة منذ 25 يوليو 2005.\n\nوفي سينسيناتي، قام بهزيمة اندرياس سيبي في مباراة عارضتها الأمطار بنتيجة 7-6، 7-6، قبل عودته من هزيمة 4-1 أمام الفرنسي بول هنري ماتيو ليفوز 7-5 و 6-2. وبدا نادال بصورة جيدة في مباراته ضد ماثيو بعد المباريات الخمس الأولى، ولكنه لم يستمر هكذا أمام سيبي، حيث أنه لم يشعر بانه قد قدم أفضل ما عنده. ومع ذلك، فكان نادال في شكل لائق مع عدم وجود ألم في الركبة بعد. كما تقدم إلى الدور قبل النهائي بفوزه على التشيكي توماس بيرديتش 6-4 و 7-5، والتقى نوفاك دجوكوفيتش، حيث خسر مرة أخرى (خسر العام الماضي في سينسيناتي في الدور قبل النهائي لدجوكوفيتش)، وهذه المرة 6-1، 6 -4.\n\nوبدأ نادال بطولة الولايات المتحدة المفتوحة 2009 بشن حملة قوية حيث تغلب على تحدي الفرنسي ريتشارد جاسكيه في الجولة الأولى وفاز 6-2، 6-2، 6-3. وفي الدور الثاني، فاز على نيكولاس كيفر 6-0، 3-6، 6-3، 6-4. ثم قام بهزيمة الأسباني نيكولاس الماجرو 7-5 و 6-4 و 6-4 بسبب اصابة في عضلات البطن للانتقال إلى المتأهلين ال16.\nثم فاز نادال بمباراة الجولة الرابعة على المصنف الثالث عشر جايل مونفيس 6-7 (3)، 6-3، 6-1، 6-3. وفي الدور ربع النهائي، فاز نادال على التشيلي فرناندو جونزاليز 7-6 (4)، 7-6 (2)، 6-0 في المواجهة التي تأخرت بسبب هطول الأمطار. ومع ذلك، ومثل بطولة الولايات المتحدة المفتوحة السابقة، فقد سقط في الدور نصف النهائي، خاسرا هذه المرة من الأرجنتيني خوان مارتن ديل بوترو 2-6 و 2-6 و 2-6. وعلى الرغم من الخسارة، فقد عاد للترتيب رقم 2 بعد خروج أندي موراي المبكر.\n\nفي بطولة بطولة الصين المفتوحة للتنس 2009، خسر نادال في الدور نصف النهائي أمام اللاعب الكرواتي مارين سيليتش، وفي بطولة شنغهاي 2009، وصل نادال للمباراة النهائية، لكنه انهزم أمام اللاعب الروسي نيكولاي دافيدينكو، ثم خسر نادال في الدور نصف النهائي في بطولة باريس للماسترز 2009 ضد المصنف الثالث عالمياً نوفاك دجوكوفيتش.\n\nفي نهائيات جولة رابطة محترفي كرة المضرب، خسر نادال مبارياته الثلاثة ضد روبن سودرلينغ، والروسي نيكولاي دافيدينكو والصربي نوفاك دجوكوفيتش على التوالي دون أن يفوز بأي مجموعة.\n\nفي ديسمبر، شارك نادال في نهائي كأس ديفيز الثاني في مسيرته، هزم التشيكي توماس بيرديتش رقم 2 في التشيك وأعطى النقطة الأولى لإسبانيا وفي النهاية فازت إسبانيا في البطولة وكان هذا هو الفوز الرابع عشر للمنتخب الأسباني 13 منه على الملاعب الرملية.\n\nأنهى نادال الموسم في الترتيب الثاني على العالم للمرة الرابعة في خمس سنوات وفاز نادال بجائزة باجيل الذهبية لعام 2009 حيث حقق هذا العام 6 مجموعات نظيفة وهي المرة الثالثة التي يفوز بهذه الجائزة وهو رقم قياسي أيضاً.\n\nبدأ نادال هذا العام من خلال المشاركة في بطولة كابيتالا العالمية للتنس الاستعراضية في أبوظبي، الإمارات. حيث بدأها في الدور نصف النهائي وقد هزم مواطنه ديفيد فيرير 7-6 (3)، 6-3 ليصل إلى النهائي الثاني له في هذه البطولة بعد نهائي العام الماضي واستطاع هزيمة السويدي روبن سودرلينغ 7-6 (3)، 7-5.\n\nوشارك نادال قبل بداية بطولة أستراليا المفتوحة في بطولة قطر اكسون موبيل المفتوحة للتنس من 250 نقطة في الدوحة والتي اعتاد على أن يبدأ الموسم فيها حيث خسر في المباراة النهائية. وبدأ البطولة بالفوز على الإيطالي سيموني بوليلي 6-3 و 6-3 في الدور الأول وفي الدور الثاني هزم نادال بوتيتو ستاراتشي بنتيجة 6-2 و 6-2. وواصل التقدم حيث انتصر في الدور ربع النهائي على البلجيكي ستيف دارسيس بنتيجة 6-1 في المجموعة الأولى و2-0 في الثانية حيث انسحب اللاعب البلجيكي للإصابة. أما في الدور نصف النهائي قام نادال بهزيمة اللاعب الصربي فيكتور ترويسكي 6-1 و 6-3. وفي المباراة النهائية انهزم نادال أمام الروسي نيكولاي دافيدينكو حيث كان متقدماً في المجموعة الأولى 6-0 لكن الروسي عاد وحسم المباراة بنتيجة 6-7 (8) و 4-6 رغم سيطرة نادال الواضحة في المجموعة الأولى وحصوله على نقطتي حسم الثانية. يذكر أن دافيدينكو هزم روجر فيدرير في الدور قبل النهائي قبل وصوله للمباراة النهائية.\n\nفي الدور الأول من بطولة أستراليا المفتوحة، فاز نادال على بيتر لوزاك من أستراليا بنتيجة 7-6 (0)، 6-1، 6-4. وفي الدور الثاني فاز على لوكاس لاكو من سلوفاكيا 6-2، 6-2، 6-2. بعدها مر نادال باختباره الصعب الأول في البطولة حيث واجه الألماني فيليب كولشرايبر وانتصر عليه في النهاية بنتيجة 6-4، 6-2، 2-6، 7-5. أما في الدور الرابع واجه نادال العملاق الكرواتي صاحب 2.08 سنتيمتر ايفو كارلوفيتش وفاز عليه 6-4، 4-6، 6-4، 6-4. بعدها وصل نادال للدور ربع النهائي حيث واجه البريطاني أندي موراي وانسحب في المجموعة الثالثة التي كانت متأخراً فيها 0-3. فبعد دخول الأطباء أكثر من مرة للكشف عن نادال قرر الانسحاب من المباراة حيث كان منهزماً في المجموعتين الأوليتين 6-3 و 7-6 (2). بعدها بأيام قرر الأطباء بأنه يجب على نادال أن يأخذ استراحة من اسبوعين إلى أربعة لكي يتم إعادة تأهيله مرة أخرى بسبب عودة ألام بسيطة لنادال في الركبة.\n\nبلغ نادال الدور نصف النهائي في الفردي لبطولة بي ان بي باريبا في انديان ويلز في كاليفورنيا، حيث كان هو حامل اللقب، ولكن في نهاية المطاف انهزم أمام اللاعب المخضرم إيفان ليوبيسيتش بثلاث مجموعات. لكنه لم يخرج بدون شيء من هذه البطولة حيث استطاع نادال الحصول على لقب بطولة الزوجي مع زميله وصديقه الأسباني مارك لوبيز عندما هزما الفريق الثاني على العالم في تصنيف الزوجي دانييل نيستور ونيناد زيمونيتش. وهذا عزز ترتيب نادال في الزوجي حيث قفز إلى التصنيف 66 على العالم ، في حين كان في التصنيف 241 قبل البطولة. وبعد بطولة انديان ويلز وصل نادال أيضاً إلى نصف النهائي في بطولة سوني إريكسون المفتوحة في ميامي لكنه خسر أمام الأمريكي أندي روديك في ثلاث مجموعات.\n\nوصل نادال للمباراة النهائية في بطولة رولكس مونتي كارلو المقامة في موناكو. وفي الدور نصف النهائي فاز على مواطنه ديفيد فيرير بنتيجة 6-3 و 6-2 وصعد للمرة الأولى إلى المباراة النهائية منذ نهائي بطولة الدوحة في وقت سابق من العام وفاز في النهائي بسهولة تامة على مواطنه فيرناندو فيرداسكو 6-0، 6-1. حيث خسر نادال 14 شوط فقط في هذه البطولة بأكملها وكانت أسهل مرة يصل فيها إلى المباراة النهائية في هذه البطولة. ويذكر بأن هذا النهائي الذي جمع نادال وفيرداسكو هو أقصر نهائي في نهائيات سلسلة الماسترز 100 نقطة على الإطلاق من حيث الوقت. وبهذا الفوز أصبح نادال أول لاعب في العصر المفتوح يفوز بلقب بطولة أساتذة لمدة ست سنوات متتالية.\nخلافاً لما كان يحدث في السنوات الماضية فقد اختار نادال هذه المرة عدم المشاركة في بطولة برشلونة الترابية ذات 500 نقطة (على الرغم من أنه حامل اللقب للبطولة من خمسة أعوام حتى الآن)، وكانت وجهته المقبلة هي بطولة انترناسيونالي بي ان ال دإيتاليا المقامة في العاصمة الإيطالية روما. هزم فيليب كولشرايبر، فيكتور هانيسكو وستانيسلاس فافرينكا جميعهم بمجموعتين نظيفتين على التوالي. وبعد 57 فوز على التوالي في شهر أبريل وفي الدور قبل النهائي واجه نادال اللاعب اللاتفي ايرنيست جولبيس الذي فاز على السويسري روجر فيدرير في وقت سابق من البطولة حيث عانى نادال بشكل كبير جداً في هذه المباراة بسبب قوة ضربات الأرسال لدى جولبيس ومرونة ضربات الدروب شوت لديه حيث ذهبت المباراة إلى ثلاث مجموعات وكانت المرة الأولى هذا العام مباراة يلعبها نادال على الأراضي الرملية تنتهي بثلاث مجموعات. وفي نهاية المطاف انتصر نادال بنتيجة 6-4 و 4-6 و 6-3 في ساعتين وأربعين دقيقة. وفي المباراة النهائية هزم مواطنه ديفيد فيرير 6-2، 7-5 ليسجل لقب خامس له في روما ويعادل الرقم القياسي المسجل في أكثر عدد ألقاب أساتذة باسم الأمريكي أندريه اغاسي بـ 17 لقب.\n\nدخل نادال بطولة موتوا مدريد المفتوحة حيث كان قد أنهاها في مركز الوصيف العام الفائت. كونه واحد من المصنفين الثمانية الأوائل فأنه لم يلعب الدور الأول، وفي الدور الثاني فاز على اللاعب القادم من التصفيات وهو الأوكراني ألكسندر دولغوبولوف بمجموعتين نظيفتين. ثم فاز على العملاق الأمريكي صاحب 2.06 سنتيمتر جون إيسنر بشكل مريح بنتيجة 7-5 و 6-4. بعدها قابل الفرنسي جايل مونفيس في الدور ربع النهائي وانتصر عليه بنتيجة 6-1 و 6-3. ثم واجه مواطنه نيكولاس ألماغرو في الدور نصف النهائي الذي كان النصف نهائي الأول في تاريخه في بطولات سلسلة الأساتذة 1000 نقطة، وفاز نادال عليه بثلاث مجموعات 4-6، 6-2، 6-2. وكانت المباراة الثانية لنادال هذا الموسم في الملاعب الرملية ينهيها بثلاث مجموعات. في المباراة النهائية هزم نادال منافسه العنيد السويسري روجر فيدرير 6-4 و 7-6 (5)، وثأر لهزيمة نهائي العام الماضي من نفس البطولة أمام فيدرير. وبهذا حصل على لقبه الثامن عشر في بطولات الأساتذة وحطم الرقم القياسي المسجل بـ 17 لقب للأمريكي أندريه أغاسي وأصبح أول لاعب في العصر المفتوح يحرز جميع بطولات الملاعب الرملية لسلسلة الأساتذة في نفس العام وأول لاعب يفوز بثلاث بطولات متتالية من سلسلة الماسترز وفي هذا اليوم تقدم نادال مركز واحد في التصنيف العالمي ليعود الرقم 2 على العالم مرة أخرى.\n\nبدأت بطولة فرنسا المفتوحة، وتوقع كثيرون نهائي آخر بين فيدرير ونادال، ومع ذلك أصبح هذا الأمر مستحيلاً عندما خسر منافسه السويسري على يد اللاعب السويدي روبن سودرلينغ 3-6 و 6-3 و 7-5 و 6-4 في الدور ربع النهائي. وبفشل فيدرير بالوصول للمباراة النهائية أعطى الفرصة لنادال للعودة للتصنيف الأول بشرط أن يحصل على اللقب. وبالفعل وصل نادال للمباراة النهائية وقابل روبن سودرلينغ الذي أطاح بفيدرير واستطاع نادال أن ينهي المباراة بواقع 6-4 و 6-2 و 6-4 ليفوز ببطولة فرنسا المفتوحة. ومنح هذا الفوز اللقب السابع لنادال في سلسلة الجراند سلام، وانضم إلى قافلة من لديهم 7 بطولات جراند سلام وهم جون ماكنرو وجون نيوكومب وماتس فيلاندر. وبهذا الفوز أيضاً استعاد نادال المركز الأول عالمياً مرة أخرى من منافسه اللدود روجر فيدرير الذي كان على بُعد اسبوع واحد من تحطيم الرقم القياسي لأكثر لاعب تصدر التصنيف العالمي للعبة. وأيضاً أصبح نادال أول لاعب في التاريخ يفوز بجميع البطولات على الملاعب الرملية في نفس العام، ثلاث بطولات أساتذة وبطولة فرنسا المفتوحة. وقد أطلقت وسائل الاعلام على نادال لقب \"كلاي سلام\" أي عملاق التراب. وكان هذا الفوز الثاني لنادال بلقب بطولة جراند سلام دون أن يخسر أي مجموعة في البطولة بعد بطولة فرنسا المفتوحة 2008 وبهذا الفوز عادل الرقم المسجل باسم الأسطورة بيورن بورغ الذي أنهى بطولتي جراند سلام دون خسارة أي مجموعة. وبفوزه ببطولة فرنسا المفتوحة حجز نادال المقعد الأول لبطولة نهائيات جولة رابطة محترفي التنس التي ستقام في نهاية الموسم في لندن، وبهذا أصبح نادال أول لاعب يحرز خمسة ألقاب في بطولة فرنسا المفتوحة خلال 6 سنوات متتالية.\nفي يونيو دخل نادال بطولة ايغون العشبية التي فاز بها في عام 2008. وقد شارك في مسابقتي الفردي والزوجي باعتبارها البطولة التحضيرية لويمبلدون. فكونه أحد المصنفين الثمانية الأوائل لم يشارك في الدور الأول. وافتتح مسيرته في البطولة ضد اللاعب ماركوس دانييل وكانت المباراة الأولى لنادال على الملاعب العشبية منذ فوزه ببطولة ويمبلدون 2008، وفاز نادال في المباراة بسهولة بواقع 6-2 و 6-2. في الدور الثالث قابل نادال اللاعب الأوزبكي دينيس ايستومين وفاز عليه بثلاث مجموعات 7-6 (4)، 4-6، 6-4 ليتأهل للدور ربع النهائي ويخسر أمام مواطنه فيليسيانو لوبيز بواقع 6-7 (5)، 4-6 ويخرج من البطولة.\n\nبدأ نادال بطولة ويمبلدون بالفوز على اللاعب الياباني كي نيشيكوري 6-2 و 6-4 و 6-4. وفاز في الدور الثاني على روبن هاسي من هولندا بخمس مجموعات 5-7 و 6-2 و 3-6 و 6-0 و 6-3 بعدها هزم الألماني فيليب بيتشنر في مباراة مثيرة للغاية حيث تقدم نادال في المجموعة الأولى 6-4 لكن الألماني عاد في المباراة وفاز في مجموعتين متتاليتين بواقع 6-4 و 7-6 بعدها استرجع نادال قواه وانتصر في المجموعتين الرابعة والخامسة 6-2 و 6-3 وفاز في المباراة. ويذكر بأن نادال في مباراته مع بيتشنر تلقى أنذاراً من حكم الكرسي بحجة أنه تلقى تعليمات من مدربه وعمه توني نادال وقد تم تغريمه بمبلغ 2000 دولار من قبل المسؤولين في البطولة، حيث بعد انتهاء المباراة صرح كل من رافاييل وتوني نادال بأن العم والمدرب كان يحفز رافاييل ولم يقدم له أي تعليمات أو إشارات. بعدها واجه نادال الفرنسي بول هنري ماثيو في دور الـ 16 وهزمه بثلاث مجموعات نظيفة 6-4 و 6-2 و 6 -2. ثم قابل السويدي روبن سودرلينغ الذي حصلت بينهما انعدام روح رياضية من اللاعب السويدي في نفس البطولة من عام 2007 وفاز نادال عليه في أربع مجموعات بنتيجة 3–6، 6–3، 7–6(7–4)، 6–1. بعدها هزم نادال البريطاني أندي موراي بثلاث مجموعات نظيفة وثأر لخسارة ربع نهائي أستراليا المفتوحة من نفس العام وفاز بنتيجة 6-4 و 7-6 (8-6) و 6-4. وتأهل نادال للمرة الرابعة على التوالي لنهائي بطولة ويمبلدون.\n\nفي المباراة النهائية التقى نادال اللاعب التشيكي توماس بيرديتش وتغلب عليه بسهولة تامة بثلاث مجموعات متتالية 6-3 و 7-5 و 6-4. وقد صرح نادال بعد الفوز مباشرة قائلاً \"إنه أكثر من مجرد حلم بالنسبة لي\" وشكر الجماهير بشكل خاص لكونها قدمت الدعم الكبير له في جميع مبارياته وتمنى التوفيق للاعب التشيكي، ويذكر أيضاً أن نادال قد أشاد بخصمه أندي موراي في الدور نصف النهائي وتمنى له الحظ الجيد. وبهذا الفوز أصبح في رصيد نادال لقبين في بطولة ويمبلدون وأيضاً أضاف لقب جديد إلى قائمة ألقابه في الجراند سلام ليصبح بـ 8 ألقاب بعمر 24 سنة فقط.\n\nفي ظهوره الأول بعد بطولة ويمبلدون استطاع نادال الوصول لنصف نهائي بطولة كأس روجرز للأساتذة هو والمصنف الثاني عالميا نوفاك دجوكوفيتش والثالث روجر فيدرير والرابع أندي موراي، وكان نادال قد لعب مباراة صعبة للغاية في الدور ربع النهائي حيث كان متأخراً أمام الألماني فيليب كولشرايبر 3-6 وقلب المباراة لمصلحته بواقع 6-3 و 6-4. وفي نصف النهائي قابل نادال أندي موراي الذي يدافع عن لقبه في هذه البطولة واستطاع البريطاني الفوز على بطل العالم بواقع 6-3، 6-4، ليصبح موراي اللاعب الوحيد في 2010 يفوز على نادال أكثر من مرة (مرتين). أما في بطولة سينسيناتي للأساتذة دخل نادال البطولة وهو على قمة تصنيفها كونه المصنف الأول عالمياً وقد انهزم في الدور ربع النهائي أمام اللاعب القبرصي ماركوس باجداتيس.\nفي بطولة الولايات المتحدة المفتوحة دخلها نادال كمصنف أول للمرة الثانية بعد 2008 هزم كل من تيموراز غاباشفيلي ودينيس ايستومين وجيل سيمون وفيليسيانو لوبيز المصنف 32 في البطولة والمصنف الثامن فرناندو فيرداسكو والمصنف رقم 12 ميخائيل يوجني على التوالي جميعهم دون أن يخسر أي مجموعة ليصل إلى المباراة النهائية للمرة الأولى في تاريخه، ليصبح ثامن لاعب في العصر المفتوح الذي يصل لجميع نهائيات الجراند سلام، وثاني أصغر لاعب في التاريخ يصل للنهائيات الأربعة بعد جيم كورير بعمر 24 سنة فقط. في المباراة النهائية هزم نادال الصربي نوفاك دجوكوفيتش 6-4، 5-7، 6-4، 6-2، الذي بعد هذه المباراة أكمل عقد البطولات الأربعة الكبرى وأصبح ثاني لاعب في التاريخ يحصد البطولات الخمسة الكبرى والمتكونة من البطولات الأربع الكبرى (جراند سلام) والميدالية الذهبية الأولمبية بعد الأمريكي أندريه أغاسي. كما أصبح نادال أول لاعب في التاريخ يفوز بثلاث بطولات جراند سلام مختلفة الأرضية (ترابية، عشبية، وصلبة) في نفس العام، وأول لاعب يفوز ببطولة فرنسا المفتوحة وبطولة ويمبلدون وبطولة أمريكا المفتوحة في نفس العام منذ عام 1969 عندما فعلها رود ليفر وأيضاً اللاعب ماتس فيلاندر وأصبح نادال مع ليفر وفيلاندر الثلاثة الوحيدون في التاريخ يفوزون بثلاثة ألقاب جراند سلام مختلفة الأرضية (ترابية، عشبية، وصلبة)، كما أصبح نادال أول لاعب أعسر اليد يفوز بلقب بطولة أمريكا المفتوحة منذ جون ماكنرو عام 1984. وبعد هذا الفوز ضمن نادال بقائه في صدارة التصنيف العالمي إلى نهاية موسم 2010. وبهذا أصبح نادال ثالث لاعب في التاريخ بعد (ايفان ليندل في عام 1989 والسويسري روجر فيدرير في عام 2009) يستعيد صدارة التصنيف العالمي بعدما فقده.\n\nوبدأ نادال جولته الآسيوية بالمشاركة في بطولة تايلاند المفتوحة حيث بلغ الدور نصف النهائي وتلقى هزيمة مفاجئة على يد مواطنه جويرمو جارسيا لوبيز بمجموعتين لواحدة. ويذكر أنه خلال المباراة استطاع نادال الحصول على 26 نقطة كسر إلا أنه لم يحصل إلا على اثنتين منها فقط. عاد نادال لتجميع صفوفه مرة أخرى ودخل بطولة راكوتين جابان المفتوحة في طوكيو والتي يشارك فيها للمرة الأولى، وعاد نادال ليظهر مرة أخرى بنفس هيئة اللاعب الذي فاز ببطولة أمريكا المفتوحة وإكمال عقد البطولات الأربعة الكبرى منذ أقل من شهر ولم يعاني في الدور الأول والثاني حيث فاز على كل من سانتياجو جيرالدو 6-4، 6-4 وميلوس راونيتش بنفس النتيجة. بعدها هزم نادال اللاعب الروسي ديمتري تورسنوف 6-4، 6-1 ووصل للدور نصف النهائي وقابل اللاعب الصربي فيكتور ترويسكي حيث عانى نادال كثيراً في هذه المباراة ووصلت إلى المجموعة الفاصلة وأتت نقطتين للفوز بالمباراة للاعب الصربي واحدة منهما كانت على إرساله إلا أنه لم يستطع تحقيق أي منهما وانتهت المجموعة الأخيرة بشوط كسر التعادل 9-7 لنادال وانتصر في المباراة بواقع 7-6، 4-6، 7-6 وتأهل للنهائي حيث قابل اللاعب الفرنسي جايل مونفيس وفاز عليه بسهولة بنتيجة 6-1، 7-5 ليحصد نادال اللقب السابع له هذا الموسم.\n\nافتتح نادال مشاركته في بطولة شنغهاي للأساتذة حيث هو المصنف الأول عالميا، فبعد فوزه على السويسري ستانيسلاس فافرينكا في مباراته الأولى تلقى نادال صفعة كبيرة بخسارته أمام المصنف الثاني عشر عالمياً النمساوي يورجن ميلتسر في الدور الثالث لينتهي الرقم الذي سجله ببلوغه 21 ربع نهائي بطولة أساتذة على التوالي.في 5 نوفمبر أعلن نادال الانسحاب من بطولة باريس بسبب إصابه تعرض لها في كتفه الأيسر.\n\nفي نهائيات الجولة العالمية في لندن، فاز نادال في المباراة الأولى على أندي روديك 3-6 و 7-6 (5) و 6-4، نوفاك دجوكوفيتش 7-5 و 6-2 في المباراة الثانية، وتوماس بيرديتش 7-6 (3)، 6-1 في المباراة الثالثة، ليتأهل إلى الدور نصف النهائي للمرة الثالثة في مسيرته متصدراً مجموعته. وهذه هي المرة الأولى التي يحقق فيها نادال ثلاثة انتصارات في دور المجموعات. في الدور نصف النهائي فاز نادال على أندي موراي 7-6 (5)، 3-6، 7-6(6) بصعوبة كبيرة جداً واستطاع الوصول لنهائي البطولة للمرة الأولى في مسيرته. في لقائهما الثاني هذا الموسم فاز روجر فيدرير في النهائي بنتيجة 3-6، 6-3، 6-1. وبعد المباراة قال نادال: \"روجر ربما هو اللاعب الأكثر اكتمالاً في العالم ولا اريد أن أقول أنني خسرت المباراة لأنني كنت متعباً\" في إشارة للمباراة الماراثونية التي خاضها ضد موراي في نصف النهائي، \" حاولت بكل جهدي لكن روجر ببساطة كأن أفضل مني.\"\n\nمع بداية الموسم شارك نادال في بطولة مبادلة العالمية للتنس الإستعراضية في العاصمة الإماراتية أبوظبي، ففي الدور نصف النهائي هزم اللاعب التشيكي توماس بيرديتش 6–4، 6–4، وتأهل إلى ثالث نهائي له على التوالي في بطولة مبادلة حيث فاز على منافسه التقليدي روجر فيدرير بنتيجة 7–6، 7–6.\n\nانطلق نادال في أول حدث رسمي له هذا العام عندما شارك في بطولة قطر اكسون موبيل المفتوحة للتنس فئة 250 نقطة في الدوحة، قطر، وبالرغم من معاناة نادال من الحمى والتي سببت له ضعفاً في الأداء كافح للفوز في الأدوار الثلاثة الأولى وهزم كل من كارول بيك من سلوفاكيا 6–3، 6–0 ولوكاس لاكو من سلوفاكيا 7–6، 0–6، 6–3 ثم هزم ايرنستس جولبيس من لاتفيا 7–6، 6–3، لكن في الدور نصف النهائي سقط نادال أمام نفس اللاعب الذي انهزم إمامة العام الماضي بنفس البطولة الروسي نيكولاي دافيدينكو بنتيجة 6–3، 6–2، حيث كان المرض واضحاً على نادال في تلك المباراة لكنه لم ينسحب من المباراة كونه قد تأهل مسبقاً إلى نهائي زوجي الرجال والإنسحاب كان سيمنعه من المنافسة في نهائي الزوجي. برفقة مواطنه مارك لوبيز فاز نادال بلقب زوجي الرجال لبطولة قطر للمرة الثانية بعد 2009 عندما هزما الثنائي الإيطالي دانييلي براتشيالي واندرياس سيبي.\n\nفي الدور الأول من بطولة أستراليا المفتوحة 2011، فاز نادال على البرازيلي ماركوس دانييل 6–0، 5–0، ثم انسحب اللاعب البرازيلي للإصابة في الركبة، في الدور الثاني انتصر نادال على اللاعب القادم من التصفيات الأمريكي رايان سويتنج بثلاث مجموعات نظيفة 6–2، 6–1، 6–1، بعدها قيل بأن نادال سيواجه اختباره الأول في البطولة بمواجهة الشاب الأسترالي بيرنارد توميتش لكن نادال استطاع أن ينتصر بثلاث مجموعات متتالية 6–2، 7–5، 6–3 بالرغم من تأخره في الثانية 4-0. واصل نادال تقدمه في البطولة وهزم الكرواتي مارين سيليتش 6–2، 6–4، 6–3 في المواجهة الثانية بينهما حيث كان نادال قد انهزم أمام اللاعب الكرواتي في بطولة بكين عام 2009. في مباراة ربع النهائي عانى نادال من إصابة في أوتار الركبة عندما كان في مواجهة مواطنه دافيد فيرير حيث عانى من الإصابة في وقت مبكر من المباراة، وخسر نادال بثلاث مجموعات متتالية 6–4، 6–2، 6–3 منهياً بذلك جهوده للفوز بالبطولات الأربع الكبرى على التوالي.\n\nفي 7 فبراير 2011، في العاصمة الإماراتية أبوظبي، فاز نادال بجائزة لوريوس العالمية لأفضل رياضي في العالم عن عام 2010 لأول مرة في مسيرته عندما تفوق على كل من لاعب كرة القدم الأرجنتيني ليونيل ميسي وبطل الفورميلا ون الألماني سيباستيان فيتيل ولاعب كرة القدم الإسباني أندريس إنييستا ونجم كرة السلة الأمريكي كوبي براينت والملاكم الفلبيني ماني باكياو.\n\nفي شهر مارس، ساعد نادال منتخب إسبانيا على هزيمة المنتخب البلجيكي في المجموعة العالمية لكأس ديفيز، حيث لعب نادال مباراتين على الأراضي البلجيكية داخل القاعات الصعبة نسبياً على نادال، ففي مدينة شارلوروا انتصر نادال على روبن باميلمانس 6–2، 6–4، 6–2. وبعد ضمان تأهل إسبانيا بثلاث انتصارات متتالية فاز نادال في مباراة ليس بذات أهمية على أوليفيه روكوس بنتيجة 6–4، 6–2.\n\nفي بطولة بي ان بي باريبا في انديان ويلز في كاليفورنيا، هزم نادال في الدور الثاني القادم من التصفيات الجنوب إفريقي ريك دي فوست 6–0، 6–2 في أول مباراة له. ثم هزم كل من الأمريكي رايان سويتنج 6–3، 6–1 و سومديف ديفارمان من الهند 7–5، 6–4، في ربع النهائي عانى نادال في مباراته أمام الكرواتي صاحب 2.08 سنتيمتر ايفو كارلوفيتش لكنه فاز بالنهاية بنتيجة 5–7، 6–1، 7–6، وفي الدور نصف النهائي التقى خوان مارتن ديل بوترو حيث تشير المواجهات الثلاثة السابقة بينهما إلى تفوق ديل بوترو، وعلى الرغم من بعض الصعوبات خصوصاً في المجموعة الاولى فاز نادال بمجموعتين متتاليتين 6–4، 6–4. وصل نادال إلى ثالث نهائي له في إنديان ويلز حيث لم يسبق له أن انهزم في النهائيين السابقين فبعد تقدمه في المجموعة الاولى خسر نادال أمام اللاعب الصربي نوفاك دجوكوفيتش بنتيجة 6–4، 3–6، 2–6. وفي اليوم التالي لعب نادال ودجوكوفيتش مباراة إستعراضية ودية في مدينة بوغوتا في كولومبيا حيث فاز نادال في المباراة.\n\nفي بطولة سوني إريكسون المفتوحة في ميامي بدأ نادال مبارياته بالفوز على الياباني كي نيشيكوري 6–4، 6–4، ثم التقى مواطنه فيليسيانو لوبيز في الدور الثالث حيث فاز عليه بنتيجة 6–3، 6–3، وفي الدور الرابع واصل نادال تقدمه عندما هزم اللاعب الأوكراني ألكسندر دولغوبولوف 6–1، 6–2. في ربع النهائي واجه نادال اختباره الحقيقي الأول في البطولة عندما واجه المصنف السابع في البطولة التشيكي توماس بيرديتش لكن نادال انتصر في المواجهة حيث خسر المجموعة الثانية 6–2، 3–6، 6–3. في نصف النهائي التقى نادال منافسه التقليدي السويسري روجر فيدرير، وكان النصف النهائي الأول بينهما منذ أن تقابلا في نصف نهائي بطولة كأس الأساتذة عام 2007. انتهت المباراة بفوز سهل لنادال بنتيجة 6–3، 6–2. للمرة الثانية خلال إسبوعين عاد نادال ليقابل دجوكوفيتش في المباراة النهائية، كما كان الحال في إنديان ويلز فاز نادال في المجموعة الأولى لكن عاد دجوكوفيتش وحسم المجموعتين الثانية والثالثة لصالحه وفاز مرة أخرى على نادال بنتيجة 4–6، 6–3، 7–6. كانت هذه هي المرة الأولى التي بلغ فيها نادال المباراة النهائية في بطولتي إنديان ويلز وميامي في العام نفسه.\n\nفي موسم الملاعب الترابية انطلق نادال عبر بوابة بطولته المفضلة رولكس مونتي كارلو المقامة في موناكو، بفقدانه مجموعة واحدة طوال البطولة هزم نادال كل من ياركو نييمينن 6–2، 6–2، ريشارد جاسكيه 6–2، 6–4، ايفان ليوبيسيتش 6–1، 6–3، و البريطاني أندي موراي 6–4، 2–6، 6–1، تأهل نادال إلى سابع نهائي له في مونتي كارلو على التوالي، حيث ثأر لهزيمته في ربع نهائي أستراليا المفتوحة هذا العام وانتصر على مواطنه دافيد فيرير بنتيجة 6–4، 7–5. بفوزه هذا أصبح نادال أول لاعب يفوز ببطولة ضمن رابطة محترفي كرة المضرب سبع مرات في العصر المفتوح. كما حقق نادال رقم قياسي بأطول سلسلة عدد انتصارات ببطولة واحدة حيث حقق 37 انتصار متتالي في مونتي كارلو حيث لم يخسر منذ عام 2003. كان هذا اللقب هو الـ 44 في مسيرة نادال والـ 19 في سلسلة بطولات الماسترز 1000 نقطة. وكان لقب مونتي كارلو هو أول لقب لنادال منذ فوزه ببطولة اليابان المفتوحة للتنس العام الماضي. انضم نادال إلى المركز الثالث مع السويدي بيورن بورغ ومانويل أورانتس في قائمة أكثر اللاعبين الحاصلين على بطولات على الملاعب الترابية.\n\nبعد اسبوع واحد من تتويجه بمونتي كارلو فاز نادال بلقب بطولة برشلونة المفتوحة للتنس بانكو ساباديل حيث هزم كل من دانييل خيمنو ترافير 6–1، 6–1، وسانتياجو جيرالدو 6–3، 6–1، وجايل مونفيس 6–2، 6–2 وإيفان دوديج 6–3، 6–2، وفي النهائي لثاني اسبوع على التوالي هزم نادال دافيد فيرير بنتيجة 6–2، 6–4 وأصبح بذلك أول رجل في العصر المفتوح يفوز ببطولتين ست مرات على الأقل لكل منهما. نادال كان اللاعب الأكثر فوز بالمباريات حتى الآن في هذا الموسم بـ 29 انتصار، يذكر بان نقاط بطولة برشلونة وهي 500 نقطة لم تضاف لرصيد نادال بسبب قوانين نصتها رابطة المحترفين حيث أن النقاط لن تدخل في رصيد نادال حتى تاريخ 8 أغسطس 2011.\n\nفي شهر مايو دخل نادال بطولة موتوا مدريد المفتوحة حيث كان قد فاز بها العام الفائت. ففي الدور الثاني هزم اللاعب القبرصي ماركوس باجداتيس 6–1، 6–3، ثم كان من المفروض أن يتقابل مع اللاعب خوان مارتن ديل بوترو الذي أعلن انسحابه بسبب الإصابة فتأهل نادال تلقائياً للدور الربع نهائي عندما واجه الفرنسي ميشيل لودرا وانتصر عليه بنتيجة 6–2، 6–2، بعدها التقى نادال لأول مرة هذا العام منافسه السويسري روجر فيدرير وهزمه في مباراة استمرت لثلاث مجموعات بعدما تأخر نادال في المجموعة الاولى عاد وكسب المباراة بنتيجة 5–7، 6–1، 6–3. في المباراة النهائية التقى نادال مع اللاعب الذي هزمه في نهائيي بطولتي إنديان ويلز وميامي الصربي نوفاك دجوكوفيتش، وللمرة الثالثة يخسر نادال أمام دجوكوفيتش لكن هذه المرة بمجموعتين نظيفتين بواقع 7–5، 6–4.\n\nفي بطولة انترناسيونالي بي ان ال دإيتاليا المقامة في العاصمة الإيطالية روما وصل نادال إلى المباراة النهائية بعدما هزم كل من الإيطالي باولو لورينزي 6–4، 6–0، وفيليسيانو لوبيز 6–4، 6–2، ومارين سيليتش 6–1، 6–3، وريشارد جاسكيه 7–5، 6–1، بعدها خسر نادال لرابع مرة هذا العام ضد الصربي دجوكوفيتش. هذه هي المرة الاولى التي يخسر فيها نادال مرتين على الملاعب الرملية أمام نفس اللاعب في موسم واحد. وهي المرة الاولى التي يخسر فيها نادال في نهائي بطولة روما للأساتذة. ومع ذلك ظل نادال محتفظاً بصدارة الترتيب العالمي بالرغم من الهزائم المتكررة ضد ملاحقه في التصنيف دجوكوفيتش.\n\nانطلقت بطولة فرنسا المفتوحة لعام 2011، وكان نادال متطلعاً لمحو هزائمه أمام منافسه دجوكوفيتش، وبالرغم من ذلك لُوحظ على نادال تأثره الواضح من الهزائم الأخيرة التي تلقاها في مدريد وروما من دجوكوفيتش حيث عانى كثيراً في الدور الأول من البطولة عندما واجه اللاعب الأمريكي العملاق صاحب 2.06 سنتيمتر جون إيسنر ووصلا إلى المجموعة الخامسة والفاصلة حيث انتصر نادال في النهاية بواقع 6–4، 6–7، 6–7، 6–2، 6–4، وكانت المرة الاولى في مسيرة نادال في بطولة فرنسا المفتوحة التي يصل فيها لمجموعة خامسة حيث لم يسبق لهذا أن حصل. بعدها وبالرغم من هزيمته لمواطنه بابلو أندوخار 7–5 6–3 7–6 في الدور الثاني عانى نادال بعض الشيء في تلك المباراة وكاد أن يخسر المجموعة الأخيرة 6–1 لولا صحوته ورجوعه في المجموعة. في الدور الثالث عبر نادال بسهولة عندما هزم اللاعب الكرواتي أنطونيو فيتش بنتيجة 6–1، 6–3، 6–0، بعدها قابل اللاعب الكرواتي الآخر ايفان ليوبيسيتش وهزمه بواقع 7–5، 6–3، 6–3، في ربع النهائي التقى نادال منافسه السويدي روبن سودرلينغ الذي قابله في نهائي نسخة العام الماضي حيث لم يعان نادال إمامة وفاز عليه بنتيجة 6–4 6–1 7–6. في نصف النهائي التقى نادال اللاعب البريطاني أندي موراي لاول مرة في بطولة فرنسا المفتوحة، وبعد مباراة طويلة شابها العديد من كسور الإرسال حسمها نادال بثلاث مجموعات نظيفه وفاز بواقع 6–4، 7–5، 6–4 وتأهل إلى نهائي بطولة فرنسا المفتوحة للمرة السادسة خلال السبع سنوات الماضية. وعلى عكس التوقعات كان خصم نادال في النهائي هو منافسه التقليدي السويسري روجر فيدرير الذي هزم الصربي نوفاك دجوكوفيتش في نصف النهائي وكسر سلسلة انتصارات اللاعب الصربي التي بدأت منذ آخر خسارة له أمام فيدرير بالذات في نهائيات الجولة العالمية لرابطة محترفي التنس 2010. وكما جرت العادة انتصر نادال على فيدرير في نهائي فرنسا المفتوحة لخامس مرة بعد اعوام 2005،2006،2007،2008 وحقق لقبه السادس في رولان غاروس.\n\nفي شهر يونيو دخل نادال بطولة ايغون العشبية التي فاز بها في عام 2008. وقد شارك في مسابقتي الفردي والزوجي باعتبارها البطولة التحضيرية لويمبلدون. فكونه أحد المصنفين الثمانية الأوائل لم يشارك في الدور الأول. وافتتح مسيرته في البطولة بالفوز على اللاعب الأسترالي ماثيو ايبدين 6–4، 6–4، ثم فاز على اللاعب التشيكي راديك ستيبانيك بنتيجة 6–3، 5–7، 6–1، بعدها انهزم نادال في الدور ربع النهائي مع الفرنسي جو ويلفرد تسونجا بواقع 6–7، 6–4، 6–1.\nخلال الأدوار الثلاثة الاولى في بطولة ويمبلدون 2011 فاز نادال على كل من مايكل راسل من الولايات المتحدة 6–4، 6–2، 6–2، ورايان سويتنج 6–3، 6–2، 6–4، وجيلس مولر من لوكسبمورغ 7–6، 7–6، 6–0 ثم واجه خوان مارتن ديل بوترو في الدور الرابع وكانت مباراة في غاية الإثارة، فبعد مجموعة اولى مثيرة تمكن نادال من الظفر بها بواقع 7–6، بالرغم من تعرضه لإصابة في الكاحل، وفي المجموعة الثانية حصل نفس الامر لديل بوترو عندما اصيب في ظهره وتمكن أيضاً من الفوز بالمجموعة الثانية بواقع 6–3 ثم تمكن نادال من الفوز بالمجموعتين الثالثة والرابعة 7–6، 6–4 والصعود للدور ربع النهائي. بعدها التقى اللاعب الأمريكي ماردي فيش وبالرغم من خسارة المجموعة الثالثة حسم نادال اللقاء بواقع 6–3، 6–3، 5–7، 6–4. في نصف النهائي واجه نادال البريطاني أندي موراي للمرة الثالثة في ويمبلدون بعد عامي 2008،2010، يذكر أنه في المرتين السابقتين كان نادال يفوز بثلاث مجموعات متتالية إلا أن هذه المرة كان البريطاني عازم على إقصاء نادال فحسم المجموعة الأولى لصالحه بنتيجة 7–5 ثم انقض نادال عليه وقلب النتيجة ليفوز بالمجموعات الثلاث الأخرى وبواقع 6–2، 6–2، 6–4، ليصعد نادال إلى نهائي ويمبلدون للمرة الخامسة على التوالي. في النهائي كان بإنتظار نادال غريمه الصربي نوفاك دجوكوفيتش الذي كان قد هزم نادال في أربع مرات هذا الموسم (جميعها في نهائيات بطولات 1000 نقطة) فبعد فوز الصربي بأول مجموعتين عاد نادال ليكسب الثالثة ثم حسم المباراة اللاعب دجوكوفيتش بفوزه بالمجموعة الرابعة ويفوز باللقب بنتيجة 6–4، 6–1، 1–6، 6–3. لتكون هذه الخسارة هي الاولى لنادال في إحدى نهائيات البطولات الأربعة الكبرى التي كان قد خسرها أمام لاعب غير السويسري روجر فيدرير، وأول خسارة في ويمبلدون منذ أن خسر في نهائي عام 2007، وثالث خسارة له في نهائيات ويمبلدون، وخامس خسارة له ضد دجوكوفيتش في هذا العام، وأول خسارة له ضد اللاعب الصربي في ويمبلدون. هذه الخسارة أنهت سلسلة انتصارات نادال في نهائيات الجراند سلام والتي وصلت لسبعة ومنعته من معادلة الرقم القياسي المسجل باسم الأمريكي بيت سامبراس وهو ثمانية انتصارات على التوالي. بعد هذه البطولة اعتلى نوفاك دجوكوفيتش صدارة التصنيف العالمي لأول مرة، وبهذا كسر دجوكوفيتش هيمنة نادال وفيدرير على صدارة التصنيف والتي بدأت منذ 2 فبراير 2004. تراجع نادال للتصنيف الثاني للمرة الاولى منذ يونيو 2010.\n\nبعد راحة استمرت لمدة شهر بسبب إصابة الكاحل التي تعرض لها نادال في ويمبلدون، عاد للمشاركة في بطولة كأس روجرز للأساتذة 2011، حيث صُدم بالهزيمة أمام اللاعب الكرواتي إيفان دوديج في شوط كسر التعادل بالمجموعة الفاصلة وخسر بنتيجة 1–6، 7–6، 7–6. انتقل بعدها للمشاركة في بطولة سينسيناتي للأساتذة حيث فاز في الدور الثاني على اللاعب الفرنسي جوليان بينيتو بنتيجة 6–4، 7–5، ثم هزم مواطنه فرناندو فيرداسكو في مباراة طويلة بواقع 7–6، 6–7، 7–6، ثم خسر في ربع النهائي أمام الأمريكي ماردي فيش بنتيجة 3–6، 4–6.\n\nفي بطولة الولايات المتحدة المفتوحة 2011 بدأ نادال مشواره بالفوز في الدور الأول على اللاعب أندري غولوبيف بثلاث مجموعات متتالية 6–3، 7–6، 7–5، ثم هزم الفرنسي نيكولا ماهو الذي انسحب وسط المباراة عندما كانت النتيجة تشير إلى تقدم نادال 6–2، 6–2، في الدور الثالث فاز نادال على الأرجنتيني ديفيد نالبانديان بنتيجة 6–1، 7–5، وفي المؤتمر الصحفي الذي تلى هذه اللقاء شعر نادال بآلام حادة بسبب تقلصات شديدة حصلت له. في الدور الرابع هزم نادال اللاعب اللوكسبمورغي جيلس مولر 7–6، 6–1، 6–2، ثم فاز على الأمريكي أندي روديك بسهولة كبيرة 6–2، 6–1، 6–3، وفي نصف النهائي التقى نادال بالبريطاني أندي موراي في ثالث نصف نهائي جراند سلام بينهما هذا الموسم بعد فرنسا المفتوحة وويمبلدون، أيضاً في أمريكا تمكن نادال من التغلب على موراي بأربع مجموعات وهزمه بواقع 6-4، 6-2، 3-6، 6-2. في المباراة النهائية وكما حصل على مدار الموسم، خسر نادال لسادس مرة على التوالي أمام غريمة الصربي نوفاك دجوكوفيتش بنتيجة 2–6، 4–6، 7–6، 1–6.\n\nبعد بطولة أمريكا المفتوحة انتقل نادال إلى القارة الآسيوية للمشاركة في بطولة راكوتين جابان المفتوحة، في طوكيو وفي طريقه إلى النهائي فاز نادال على كل من جو سويدا من اليابان 6–3، 6–2، ميلوس راونيتش من كندا 7–5، 6–3، سانتياجو جيرالدو من كولومبيا 7–6،6-3، ثم ماردي فيش 7–5، 6–1. في النهائي وبالرغم من فوزه بالمجموعة الاولى أمام البريطاني أندي موراي، استطاع الاخير قلب النتيجة والفوز بالبطولة بواقع 6–3، 2–6، 0–6. انتقل بعدها نادال للمشاركة في بطولة شنغهاي للماسترز، فاز في الدور الثاني على مواطنه جويرمو جارسيا لوبيز بنتيجة 6–3، 6–2، ثم انهزم في الدور التالي على يد المصنف الثالث والعشرين الألماني فلوريان ماير بنتيجة 6–7، 3–6.\n\nفي نهائيات الجولة العالمية لرابطة محترفي التنس استطاع نادال الفوز بصعوبة في اولى مبارياته في دور المجموعات عندما هزم الأمريكي ماردي فيش بنتيجة 6-2، 3-6، 7-6، بعدها تعرض نادال لخسارة قاسية على يد منافسه التقليدي روجر فيدرير 3-6، 0-6، في واحدة من أسرع المباريات التي جرت بينهما والتي استمرت 60 دقيقة فقط. في المباراة الأخيرة كان نادال يحتاج الفوز على جو ويلفرد تسونجا للعبور إلى نصف النهائي لكنه خسر بواقع 6-7، 6-4، 3-6 وخرج من البطولة.\n\nالظهور الأخير لنادال هذا العام كان في نهائي كأس ديفيز في شهر ديسمبر، حيث كان المنتخب الإسباني سيواجه نظيره الأرجنتيني في مدينة إشبيلية في إسبانيا. انتصر نادال في المباراة الاولى على صديقه الأرجنتيني خوان موناكو بنتيجة 6–1، 6–1، 6–2، ثم واجه الأرجنتيني الآخر خوان مارتن ديل بوترو حيث انتصر نادال في واحدة من أصعب المباريات التي خاضها في كأس ديفيز وفاز بنتيجة 1-6، 6-4، 6-1، 7-6(7/0).\n\nكعادته وفي بداية كل موسم، كان الظهور الأول لنادال هذا العام عبر بوابة بطولة مبادلة العالمية للتنس 2012 الإستعراضية في مدينة أبوظبي بدولة الإمارات العربية المتحدة. كانت مباراته الاولى في الدور نصف النهائي عندما واجه مواطنه دافيد فيرير حيث خسر نادال تلك المباراة بواقع 6–3، 6–2. في مباراة تحديد المركز الثالث تقابل نادال مع خصمه ومنافسه التقليدي روجر فيدرير الذي كان قد انهزم أمام المصنف الأول عالمياً آنذاك نوفاك دجوكوفيتش، فاز نادال بسهولة كبيرة عندما أجهز على فيدرير في مباراة كانت نتيجتها 6–1، 7–5.\n\nكان الحدث الرسمي الأول لنادال كالعادة هو المشاركة في بطولة قطر اكسون موبيل المفتوحة للتنس 2012 فئة 250 نقطة والتي تقام في الدوحة، قطر، كانت اولى مباريات نادال الرسمية هذا العام ضد اللاعب الألماني فيليب كولشرايبر والذي لم يسبق له أن هزم نادال، لكن بالمقابل كانت كل المواجهات بينهما على الأراضي الصلبة تنتهي بالمجموعة الفاصلة. استطاع نادال بعد بعض عدة صعوبات الفوز بنتيجة 6–3، 6–7، 6–3. ثم انتصر نادال في الدور الثاني على اللاعب الألماني المغمور دينيس جريملماير بنتيجة 6–2، 6–2، بعدها انتصر على المصنف السابع في البطولة الروسي ميخائيل يوجني 6–4، 6–4. وفي الدور قبل النهائي خسر نادال أمام اللاعب الفرنسي جايل مونفيس بمجموعتين متتاليتين بواقع 3–6، 4–6، يُذكر أن مونفيس هو نفسه من أقصى نادال من ربع نهائي نفس البطولة عام 2009.\n\nافتتح نادال اولى مبارياته في بطولة أستراليا المفتوحة 2012 بالفوز على اللاعب القادم من التصفيات أليكس كوزنتسوف من الولايات المتحدة بنتيجة 6–4، 6–1، 6–1، في الدور الثاني فاز نادال على اللاعب الألماني تومي هاس الذي لم يسبق له أن حقق أي مجموعة ضد رافاييل، ورغم محاولاته تقديم شيء جديد ضد نادال عاد مرة أخرى وهُزم بثلاث مجموعات متتالية بواقع 6–4، 6–3، 6–4. استمر نادال في التقدم بالبطولة وكان غريمه في الدور الثالث اللاعب السلوفاكي لوكاس لاكو حيث انتصر نادال بمجموعات متتالية بواقع 6–2، 6–4، 6–2، في الدور الرابع تغلب نادال على مواطنه فيليسيانو لوبيز بنتيجة 6–4، 6–4، 6–2، بعدها وفي الدور ربع النهائي هزم نادال اللاعب التشيكي توماس بيرديتش في واحدة من أصعب مباريات نادال في البطولة هذا العام بنتيجة 6–7، 7–6، 6–4، 6–3، الجدير بالذكر أن نادال وحكم تلك المباراة حصلت بينهما مشادة كلامية في نهاية المجموعة الاولى بسبب اعتراض نادال على قرار الحكم والذي تسبب بخسارته المجموعة الاولى. في الدور نصف النهائي التقى نادال روجر فيدرير لثاني مرة في بطولة أستراليا المفتوحة بعد النهائي التاريخي بينهما في عام 2009، تمكن فيدرير من الفوز بالمجموعة الاولى، وتقدم بكسر في بداية المجموعة الثانية، بعدها قلب نادال الطاولة على فيدرير واقتنص منه المباراة عندما فاز بنتيجة 6–7، 6–2، 7–6، 6–4. بعد هذا الفوز استطاع نادال بذلك الوصول لجميع نهائيات بطولات الجراند سلام الأربعة على التوالي. في المباراة النهائية، تعرض نادال لخسارة سابعة على التوالي من خصمه الصربي نوفاك دجوكوفيتش في مباراة استمرت 5 ساعات و 53 دقيقة وبنتيجة 7–5، 4–6، 2–6، 7–6، 5–7، وتُعتبر هذه المباراة هي أطول مباراة نهائية في تاريخ بطولات الجراند سلام على الإطلاق، حيث حقق اللاعبان رقماً قياسياً جديداً بطول توقيت المباراة حيث كان الرقم القياسي لأطول نهائي جراند سلام في التاريخ مسجل باسم اللاعبان ماتس فيلاندر وايفان ليندل والتي استمرت لمدة 4 ساعات و 54 دقيقة، وكان ذلك في بطولة أمريكا المفتوحة عام 1988.\n\nبعد غياب عن المنافسات في شهر فبراير، عاد نادال في مارس للمنافسة عبر بوابة بطولة بي ان بي باريبا في انديان ويلز 2012 في كاليفورنيا، في الدور الثاني فاز نادال على اللاعب الأرجنتيني ليوناردو ماير 6–1، 6–3، ثم هزم مواطنه مارسيل غرانوييرس 6–1، 6–4، في الدور الرابع انتصر على ألكسندر دولغوبولوف 6–3، 6–2، وفي ربع النهائي فاز على اللاعب الأرجنتيني ديفيد نالبانديان في مبارة كانت صعبة على نادال حيث كانت نتيجتها 4–6، 7–5، 6–4. في الدور نصف النهائي عاد نادال ليلتقي بخصمه السويسري روجر فيدرير، في تلك المباراة تعرض نادال للخسارة على يد فيدرير بمجموعتين متتاليتين بواقع 3–6، 4–6.\n\nانتقل نادال بعدها باسبوع للتنافس على لقب بطولة سوني إريكسون المفتوحة 2012 في ميامي، بعد تغلبه على كل من سانتياجو جيرالدو من كولومبيا 6–2، 6–0، وراديك ستيبانيك من التشيك 6–2، 6–2، وكي نيشيكوري من اليابان 6–4، 6–4، والفرنسي جو ويلفرد تسونجا 6–2، 5–7، 6–4، اضطر نادال للإنسحاب من الدور نصف النهائي من بطولة ميامي قبل لعب المباراة ضد منافسه البريطاني أندي موراي بسبب تعرضه لمشاكل في الركبة. خسر نادال نقاط النهائي لكلتا البطولتين (إنديان ويلز وميامي) كونه قد كان هو الوصيف في العام الماضي.\n\nفي موسم الملاعب الترابية، كانت البطولة الاولى لنادال هذا العام هي بطولته المفضلة رولكس مونتي كارلو 2012 والمقامة في موناكو، في الدور الثاني فاز على اللاعب الفنلندي ياركو نييمينن بنتيجة 6–4، 6–3، ثم انتصر على اللاعب الكازاخستاني ميخائيل كوكوشكين بنتيجة 6–1، 6–1، في الدور ربع النهائي فاز نادال على اللاعب السويسري ستانيسلاس فافرينكا بنتيجة 7–5، 6–4، ثم هزم الفرنسي جيل سيمون في نصف النهائي بواقع 6–3، 6–4. في المباراة النهائي تمكن نادال من هزيمة المصنف الأول عالمياً الصربي نوفاك دجوكوفيتش بمجموعتين متتاليتين بواقع 6–3، 6–1، وبهذا الانتصار حقق نادال لقبه الثامن على التوالي في مونتي كارلو، وكسر عقدة الهزائم أمام دجوكوفيتش والتي استمرت لسبع مباريات نهائية والتي بدأت في نهائي إنديان ويلز عام 2011.\n\nبعد يوم واحد من نهائي مونتي كارلو، سافر نادال إلى مدينة برشلونة للمشاركة في بطولة برشلونة المفتوحة للتنس بانكو ساباديل 2012، كونه المصنف الأول تخطى نادال الدور الأول دون أن يلعبه، في الدور الثاني واصل نادال سجله الهائل على الملاعب الترابية حيث هزم كل من مواطنه جويرمو جارسيا لوبيز 6–1، 6–2، واللاعب الكولومبي روبرت فرح 6–2، 6–3، والصربي يانكو تيبساريفيتش 6–2، 6–2، ثم فاز على مواطنه فرناندو فيرداسكو بنتيجة قاسية انتهت بواقع 6–0، 6–4. في النهائي وكما في آخر ثلاث نسخ شارك فيها، انتصر نادال على مواطنه دافيد فيرير لكن هذه المرة بشق الأنفس حيث كانت النتيجة 7–6، 7–5، لينتزع نادال لقبه السابع في بطولة برشلونة في الثمان سنوات الأخيرة.\nفي بطولة بطولة موتوا مدريد المفتوحة 2012، والتي سوف تُلعب هذا العام على الأراضي الترابية الزرقاء، وهذا ما لم يعجب العديد من اللاعبين ومن بينهم نادال. في الدور الثاني التقى نادال مع اللاعب الروسي نيكولاي دافيدينكو، وهو أحد اللاعبين القلائل الذين يملكون سجل مواجهات إيجابي ضد رافا حيث يتقدم على نادال بستة إنتصارات مقابل أربعة، استطاع نادال الفوز في المباراة بنتيجة 6–2، 6–2 بالرغم من إنزعاجه الشديد من الأرضية التي سببت له العديد من التزحلقات. في الدور الثالث خسر نادال أمام مواطنه فرناندو فيرداسكو والذي لم يسبق له الفوز على نادال في 13 مواجهة جرت بينهما في السابق، حيث كان نادال متقدماً في المجموعة الفاصلة 4-0، وبالرغم من ذلك استطاع فيرداسكو الفوز بخمسة أشواط على التوالي لينهي المجموعة 7-5 ويفوز بالمباراة في المحصلة النهائية 3–6، 6–3، 5–7. يذكر أن نادال أعلن استيائه الشديد من أرضية البطولة وهي التراب الأزرق وهدد بعدم حضور البطولة العام المقبل مالم يتم إرجاع الأرضية إلى التراب الأحمر العادي، وقد أدلى العديد من اللاعبين الآخرين ( مثل نوفاك دجوكوفيتش ) بتصريحات مماثلة.\n\nفي البطولة الأخيرة التي تسبق بطولة رولان غاروس، شارك نادال في بطولة انترناسيونالي بي ان ال دإيتاليا المقامة في العاصمة الإيطالية روما، وصل نادال إلى النهائي السابع له في روما بعد الفوز على كل من فلوريان ماير من ألمانيا 6–1، 7–5، ومواطنه مارسيل غرانوييرس 6–1، 6–1، والتشيكي توماس بيرديتش 6–4، 7–5، ودافيد فيرير 7–6، 6–0. في النهائي عاد نادال ليلتقي باللاعب الذي هزمه في نهائي العام الماضي وهو المصنف الأول عالمياً الصربي نوفاك دجوكوفيتش. استطاع نادال الفوز على دجوكوفيتش للمرة الثانية هذا العام بمجموعتين نظيفتين بواقع 7–5، 6–3، وحقق لقبه الثالث هذا الموسم والسادس في بطولة روما للماسترز.\n\nمع انطلاق بطولة فرنسا المفتوحة لعام 2012، تمكن نادال من الفوز بـ 30 شوط على التوالي في مبارياته الخمسة الأولى دون فقدان أي مجموعة عندما هزم كل من اللاعب الإيطالي\nسيموني بوليلي بنتيجة 6–2، 6–2، 6–1 في الدور الأول، واللاعب الأوزبكي دينيس ايستومين بنتيجة 6–2، 6–2، 6–0 في الدور الثاني، واللاعب الأرجنتيني إدواردو شوانك بنتيجة 6–1، 6–3، 6–4 في الدور الثالث، ثم هزم صديقه الأرجنتيني خوان موناكو بنتيجة ثقيلة جداً كانت 6–2، 6–0، 6–0. بعدها تقدم نادال للدور ربع النهائي وفاز على مواطنه نيكولاس الماجرو بنتيجة 7–6، 6–2، 6–3. في الدور نصف النهائي تقابل نادال مع صديقه وخصمه دافيد فيرير لثاني مرة في بطولة فرنسا المفتوحة بعد عام 2005، على عكس اللقاءات السابقة هذا العام في كل من برشلونة وروما، لم يُظهر نادال أي أخطاء في اللقاء وفاز على فيرير بثلاث مجموعات متتالية كانت 6–2، 6–2، 6–1، ليكون نادال في إنتظار معركة جديدة ضد خصمه المصنف الأول نوفاك دجوكوفيتش. هذه هي المرة الأولى في التاريخ التي يواجه لاعبان بعضهما البعض في جميع نهائيات الجراند سلام على التوالي، كما أنهما أصبحا اللاعبان الوحيدان في التاريخ اللذان تقابلا في جميع نهائيات بطولات الجراند سلام، في النهائي تمكن نادال من الفوز بالمجموعتين الأولى والثانية، ثم تمكن دجوكوفيتش من حسم الثالثة لصالحه، في المجموعة الرابعة تم تأجيل المباراة ليوم الغد بسبب الأمطار. عندما استؤنفت المباراة في اليوم التالي تمكن نادال من الفوز بالمجموعة الرابعة بخطأ مزدوج على إرسال دجوكوفيتش، حيث كانت نتيجة المباراة 6–4، 6–3، 2–6، 7–5، وبذلك تمكن نادال من الحصول على لقبه السابع في بطولة رولان غاروس، طوال البطولة خسر نادال مجموعة واحدة فقط وحدث ذلك في المباراة النهائية. من خلال هذا الفوز في رولان غاروس، تجاوز نادال اللاعب السويدي بيورن بورغ بالأرقام المسجلة في البطولة، ليصبح نادال لاعب التنس الأكثر نجاحاً في تاريخ بطولة فرنسا المفتوحة. يُذكر بأن نادل لم يخسر سوى ثلاث مجموعات فقط في كامل موسم الملاعب الترابية لعام 2012.\n\nهذا العام قرر نادال الإستعداد لبطولة ويمبلدون بالمشاركة في بطولة هالي للتنس عوضاً على المشاركة في بطولة كوينز للتنس التي كان يشارك بها منذ 2008. في الدور الثاني فاز نادال على اللاعب السلوفاكي لوكاس لاكو بنتيجة 7–5، 6–1، ثم خسر نادال في الدور ربع النهائي للمرة الأولى أمام خصمة الألماني فيليب كولشرايبر، وهو الفوز الأول لكولشرايبر على نادال في سجل المواجهات بينهما.\n\nفي بطولة ويمبلدون 2012 هزم نادال اللاعب البرازيلي توماز بيلوتشي في الدور الأول بحصة 7–6، 6-2، 6-3، ثم التقى في الدور الثاني اللاعب التشيكي لوكاس روسول، وهو اللاعب المصنف رقم 100 على العالم، هذه هي المشاركة الأولى للاعب روسول في بطولة ويمبلدون حيث لم يسبق له أن تخطى الأدوار التمهيدية على الإطلاق في محاولاته الخمسة السابقة. في واحدة من أكبر المفاجأت في تاريخ البطولات الأربع الكبرى، تمكن اللاعب روسول من الفوز على نادال بخمس مجموعات وبنتيجة 7–6، 4–6، 4–6، 6–2، 4–6، وكانت هذه هي المرة الأولى منذ بطولة ويمبلدون 2005 أن نادال فشل في المرور من الدور الثاني في بطولة في الجراند سلام.\n\nفي يوليو 2012، أعلن نادال إنسحابه من دورة الألعاب الأولمبية لعام 2012 بسبب التهاب في ركبته، والتي أدت أيضاً في وقت لاحق إلى الإنسحاب من بطولة كأس روجرز للتنس 2012 وبطولة سينسيناتي للأساتذة. في 15 اغسطس أعلن نادال انسحابه من بطولة أمريكا المفتوحة لعام 2012 لأنه لا يشعر بحالة جيدة تكفي للمنافسة في البطولات. في 11 سبمتبر 2012، سقط نادال في التصنيف العالمي إلى الترتيب رقم 4 على العالم وهو أدنى ترتيب له منذ عام 2010، كما صعد البريطاني أندي موراي إلى التصنيف الثالث عالمياً. بعد ذلك انتهى الموسم بالنسبة لنادال ولم يشارك بأي بطولة أخرى حيث حل في التصنيف الرابع على العالم وهي أول مرة منذ ثماني سنوات يخرج عن المركزين الأول والثاني في نهاية العام.\n\nقبل انطلاق بطولة أستراليا المفتوحة 2013 لهذا العام بإسبوعين، أعلن نادال أنه سوف يغيب عن بطولات مبادلة والدوحة ولاحقاً انسحب من أستراليا بسبب فيروس معوي منعه من التنافس. هذا الإنسحاب كلف نادال الخروج من تصنيف الأربعة الأوائل لأول مرة منذ عام 2005 حيث أصبح في الترتيب الخامس عالمياً.\n\nاستهل نادال عودته بعد غياب دام لسبعة أشهر متتالية بالمشاركة في بطولة تشيلي للتنس 2013 فئة 250 نقطة، وكانت هذه المشاركة هي الأولى لنادال في أمريكا الجنوبية منذ عام 2005. كانت مباراته الاولى في مواجهة اللاعب الأرجنتيني فريدريكو ديل بونيس والتي انتصر فيها نادال بمجموعتين دون مقابل 6–3، 6–2. ثم فاز نادال على مواطنه دانييل خيمنو ترافير بنتيجة 6–1، 6–4، بعدها هزم جيريمي شاردي من فرنسا بنتيجة 6–2، 6–2، ثم تأهل نادال إلى أول نهائي له منذ أن فاز على نوفاك دجوكوفيتش في بطولة فرنسا المفتوحة العام الماضي. بعد الفوز في المجموعة الأولى خسر نادال المباراة النهائية لبطولة تشيلي أمام المصنف رقم 73 على العالم اللاعب الأرجنتيني هوراسيو زيبالوس بنتيجة 7–6، 6–7، 4–6. في نفس البطولة خسر نادال في المباراة النهائية للزوجي (مع خوان موناكو). شارك نادال بعدها في بطولة البرازيل المفتوحة للتنس 2013 في ساو باولو، والتي أيضاً هي من فئة 250 نقطة، في الدور الأول فاز نادال على البرازيلي جواو سوزا بنتيجة 6–3، 6–4، ثم انتصر على كارلوس بيرلوك من الأرجنتين 3–6، 6–4، 6–4، بعدها واصل تقدمه بفوزه على مارتن آلوند من الأرجنتين 6–3، 6–7، 6–1، وفي المباراة النهائية كان بإنتظار نادال صديقة الأرجنتيني ديفيد نالبانديان حيث استطاع نادال الفوز باللقب بعد هزيمة اللاعب الأرجنتيني بواقع 6–2، 6–3. كانت مشاركة نادال الثالثة في الجولة اللاتينية هو بطولة أبيرتو مكسيكانو تيلي سيل 2013 في أكابولكو، وهي بطولة من فئة 500 نقطة، في الدور الثاني انتصر نادال على اللاعب الأرجنتيني دييغو شفارتزمان بنتيجة 6–2، 6–2، بعدها فاز على مارتن آلوند 6–0، 6–4، ثم هزم ليوناردو ماير 6–1، 7–5، وفي نصف النهائي التقى نادال مواطنه نيكولاس الماجرو وفاز عليه بنتيجة 7–5، 6–4، في المباراة النهائية هزم نادال مواطنه الآخر دافيد فيرير بسهولة كبيرة عندما فاز عليه بنتيجة 6–0، 6–2، وقتها لم يخسر نادال سوى شوطين في تلك المباراة.\n\nثم عاد نادال إلى موسم الملاعب الصلبة الأمريكية بعد عام كامل من الغياب. كانت وجهة نادال المقبلة هي بطولة بي ان بي باريبا في انديان ويلز 2013 في كاليفورنيا، كان نادال هو المصنف الخامس في البطولة. في الدور الثاني فاز نادال على اللاعب الأمريكي رايان هاريسون بنتيجة 7–6، 6–2، في الدور الثالث تقدم نادال إلى الدور التالي دون أن يلعب بعد انسحاب منافسه الأرجنتيني ليوناردو ماير بسبب الإصابة، في رابع الأدوار انتصر نادال على اللاعب اللاتفي ايرنستس جولبيس، فالبرغم من فوز جولبيس بالمجموعة الاولى إلا أن نادال استجمع قواه وقلب النتيجة وأنهى المباراة بحصة 4–6، 6–4، 7–5. في الدور ربع النهائي التقى نادال بالمصنف الثاني عالمياً روجر فيدرير، انتصر نادال في المباراة بسهولة كبيرة حيث ثأر لهزيمته أمام فيدرير في نصف نهائي العالم الماضي من نفس البطولة وفاز عليه بنتيجة 6–4، 6–2، في نصف النهائي فاز نادال على اللاعب التشيكي المصنف السادس في البطولة توماس بيرديتش بنتيجة 6–4، 7–5 وتأهل إلى رابع نهائي له في إنديان ويلز. في المباراة النهائية تمكن نادال من العودة في مباراة كان خاسراً فيها المجموعة الأولى ومتعرضاً لكسر في الثانية وهزم اللاعب الأرجنتيني خوان مارتن ديل بوترو بنتيجة 4–6، 6–3، 6–4. كان هذا اللقب الثالث لنادال في إنديان ويلز، وأول ألقابه على الأراضي الصلبة منذ أكتوبر 2010، بفوزه بالبطولة واصل نادال ابتعاده بالرقم القياسي لأكبر عدد فوز ببطولات الماسترز الألف نقطة. بعد الفوز في إنديان ويلز قرر نادال الإنسحاب من بطولة سوني إريكسون المفتوحة في ميامي لأخذ مزيد من الراحة.\n\nفي موسم البطولات الأوروبية التي تقام على الملاعب الترابية، بدأ نادال مسيرته في الدفاع عن لقبه ببطولة رولكس مونتي كارلو 2013 المقامة في موناكو، ففي الدور الأول قام بهزيمة مارينكو ماتوسيفيتش من أستراليا بنتيجة 6–1، 6–2، بعدها فاز على فيليب كولشرايبر 6–2، 6–4، ثم هزم اللاعب البلغاري غريغور ديمتروف بصعوبة بنتيجة 6–2، 2–6، 6–4، وفي نصف النهائي فاز نادال على اللاعب الفرنسي جو ويلفرد تسونجا بمجموعتين متتاليتين بنتيجة 6–3، 7–6. في النهائي اصطدم نادال بالمصنف الأول عالمياً الصربي نوفاك دجوكوفيتش، حيث أنهما التقيا في نهائي نسخة العام الماضي وكان اللقب من نصيب نادال وقتها. لأول مرة منذ عام 2005 تعرض نادال للخسارة على أرضية مونتي كارلو بعد أن انهزم أمام دجوكوفيتش بمجموعتين نظيفتين بواقع 2–6، 6–7. توجه نادال بعدها للمشاركة في بطولة برشلونة المفتوحة للتنس بانكو ساباديل 2013، في الدور الثاني هزم كارلوس بيرلوك 6–4، 6–2، بعدها فاز على بينوا بيير من فرنسا بنتيجة 7–6، 6–2، ثم انتصر على مواطنه ألبيرت راموس بنتيجة 6–3، 6–0. كان خصم نادال في نصف النهائي هو اللاعب الكندي ميلوس راونيتش، انتصر نادال في المباراة بسهولة عندما أجهز على اللاعب الكندي بواقع 6–4، 6–0. في المباراة النهائية اعتاد نادال بأن يلاقي دافيد فيرير إلا أن الخصم هذه المرة كان نيكولاس الماجرو، بعد قلب تأخره بالمجموعة الاولى فاز نادال على ألماجرو بمجموعتين دون رد وبواقع 6–4، 6–3، وحقق فوزه الثامن في بطولة برشلونة مما يجعل منه الرجل الأول الذي يفوز ببطولتين مختلفتين (مونتي كارلو وبرشلونة) ثماني مرات أو أكثر. كان هذا اللقب الرابع لنادال هذا الموسم، والنهائي السادس على التوالي منذ بداية العام أيضاً.\n\nفي شهر مايو دخل نادال بطولة موتوا مدريد المفتوحة 2013 حيث تم إرجاع أرضية البطولة إلى التراب الأحمر بعد مطالبة أغلب اللاعبين بذلك. بعد خروج دجوكوفيتش وفيدرير مبكراً من مدريد، وإخراجه لدافيد فيرير، كان الطريق إلى الفوز بلقب جديد في مدريد سالكاً أمام نادال، ففي الدور الثاني قام نادال بهزيمة اللاعب الفرنسي بينوا بيير بنتيجة 6–3، 6–4، في الدور الثالث انتصر على الروسي ميخائيل يوجني بنتيجة 6–2، 6–3، في ربع النهائي تغلب نادال على مواطنه دافيد فيرير في واحدة من أصعب المباريات التي خاضها نادال ضد فيرير في مسيرته الإحترافية، وعلى الرغم من السيطرة الواضحة لفيرير في المباراة واقترابه من الفوز وحصوله على نقطتين لإنهاء المباراة، جاهد نادال للعودة في اللقاء واستطاع حسم نتيجة المباراة لصالحه وفاز بواقع 4–6، 7–6، 6–0. في نصف النهائي لم يعاني نادال بعدما أجهز على مواطنه بابلو أندوخار وفاز عليه بنتيجة 6–0، 6–4. في النهائي التقى نادال باللاعب السويسري ستانيسلاس فافرينكا وفاز نادال بسهولة بواقع 6–2، 6–4، وحقق لقبه الثالث في مدريد والثاني بعد تحولها لأرضية ترابية.\n\nمباشرةً بعد مدريد سافر نادال إلى العاصمة الإيطالية روما للمشاركة في بطولة انترناسيونالي بي ان ال دإيتاليا 2013. في الدور الثاني قام نادال بهزيمة اللاعب الإيطالي فابيو فونيني بحصة 6–1، 6–3، ثم عاد نادال ليتقي مجددا اللاعب اللاتفي ايرنستس جولبيس، فبعد المباراة المثيرة في إنديان ويلز خاضا في روما مباراة أكثر إثارة وقوة، ففي المجموعة الأولى استطاع جولبيس فرض سيطرة تامة على نادال وحسمها بنتيجة 1–6، ثم بإصراره وعزيمته تمكن نادال من العودة والفوز بالمباراة بنتيجة 7–5، 6–4. في الدور ربع النهائي التقى نادال بمواطنه فيرير مرة أخرى ولعبا مباراة مشابهة جداً لمباراة مدريد حيث كانت الأفضلية لصالح فيرير في أحداث المباراة إلا أن نادال هو من فاز في النهاية وبواقع 6–4، 4–6، 6–2. في نصف النهائي فاز نادال بسهولة على اللاعب التشيكي توماس بيرديتش 6–2، 6–4، والذي كان قد أقصى المصنف الأول عالمياً دجوكوفيتش من ربع النهائي. وبهذا تمكن نادال من التأهل للمرة الثامنة في آخر تسع سنوات لنهائي بطولة روما للأساتذة. في المباراة النهائية، كان في إنتظار نادال غريمة ومنافسه التقليدي روجر فيدرير، يذكر أن فيدرير ونادال التقيا مرة واحدة في روما في السابق والتي كان المباراة التاريخية في نهائي عام 2006 عندما وصلت المباراة لأكثر من خمس ساعات من اللعب المتواصل. ولكن على عكس 2006 أجهز نادال على غريمه السويسري فيدرير وفاز عليه بسهولة كبيرة كانت 6–1، 6–3، وبهذا حقق نادال لقبه السادس هذا الموسم، وكان هذا هو النهائي الثامن على التوالي منذ عودته من الإصابة أي منذ بداية العام. بعد هذه الانتصارات المتلاحقة تقدم نادال إلى المرتبة الرابعة في التصنيف العالمي.\n\nانطلقت بطولة فرنسا المفتوحة لعام 2013، وكان نادال على اهبة الاستعداد لملاقاة بطولته المفضلة. فبدأ نادال مسيرته في البطولة بملاقاة اللاعب الألماني دانييل براندز الذي فاجأ نادال وفاز بالمجموعة الأولى، ثم عاد نادال وكسب المباراة بأربع مجموعات كانت تفاصيلها 4–6، 7–6، 6–4، 6–3. في الدور الثاني حصل لنادال نفس ما حصل في الدور الأول عندما خسر المجموعة الاولى في مباراته ضد اللاعب السلوفاكي مارتن كليزان، ثم عاد نادال وكسب المباراة بنتيجة 4–6، 6–3، 6–3، 6–3. في الدور الثالث التقى نادال باللاعب الإيطالي فابيو فونيني في ثان لقاء بينهما في سجل المواجهات بعد روما قبل اسبوعين فقط. وعلى عكس ما حصل في روما من انتصار سهل للغاية لنادال، أظهر اللاعب الإيطالي وجهاً مغايراً في هذه المباراة وحث نادال على تقديم كل ما عنده، في النهاية فاز نادال بثلاث مجموعات متتالية وبواقع 7–6، 6–4، 6–4. في الدور الرابع فاز نادال على اللاعب الياباني كي نيشيكوري بثلاث مجموعات 6–4، 6–1، 6–3، ثم في ربع النهائي أجهز على السويسري ستانيسلاس فافرينكا 6–2، 6–3، 6–1. في نصف النهائي كان في إنتظار نادال المصنف الأول عالمياً الصربي نوفاك دجوكوفيتش، لثاني مرة في مسيرة نادال، اضطر للعب خمس مجموعات للفوز على غريمه الصربي في مباراة هي الأقوى في البطولة والتي اعتبرها العديد من المحللين والنقاد واحدة من أعظم المباريات التي لعبت على الملاعب الرملية في تاريخ التنس، والتي استمرت لأربع ساعات و37 دقيقة، وفاز نادال في النهاية بشق الأنفس وبواقع 6–4، 3–6، 6–1، 6–7، 9–7. في النهائي انتصر نادال بسهولة على صديقه الإسباني دافيد فيرير بثلاث مجموعات متتالية كانت 6–3، 6–2، 6–3. كان هذا الفوز هو رقم ثمانية لنادال في رولان غاروس حيث بات اللاعب الأكثر فوزاً ببطولة من نوع جراند سلام في العصر المفتوح وما قبله بثمان مرات. على الرغم من فوزه بالبطولة إلا أنه كان يدافع عن نقاطها بالكامل، وبسبب صعود فيرير للمباراة النهائية وكسبه نقاط انخفض تصنيف نادال إلى التصنيف الخامس مرة أخرى وتقدم فيرير إلى التصنيف الرابع ليحل بدلا من نادال.\n\nبعد المباريات الماراثونية في رولان غاروس، قرر نادال الإنسحاب من بطولة هالي المفتوحة التي تسبق بطولة ويمبلدون لأخذ مزيد من الراحة تحضيراً للبطولة البريطانية. في الدور الأول من بطولة ويمبلدون 2013 تعرض نادال لصدمة كبيرة عندما انهزم ضد اللاعب البلجيكي غير المصنف ستيف دارسيس صاحب الترتيب 135 على العالم مما جعل نادال يفشل للمرة الثانية على التوالي من بلوغ الدور الثالث في بطولة ويمبلدون، والمرة الاولى عل الإطلاق التي يخسر فيها نادال في الدور الأول من إحدى بطولات الجراند سلام. دراسيس هو صاحب أدنى تصنيف يستطيع هزيمة نادال في إحدى البطولات الأربعة الكبرى.\n\nفي شهر أغسطس، شارك نادال في بطولة كأس روجرز للأساتذة 2013. ففي الدور الثاني فاز على اللاعب الأمريكي المغمور جيسي ليفن بنتيجة 6–2، 6–0، بعدها عانى نادال للتخلص من عقبة اللاعب البولندي يرجي يانوفيتز وفاز عليه بنتيجة 7–6، 6–4، في الدور ربع النهائي انتصر نادال على الأسترالي مارينكو ماتوسيفيتش بحصة 6–2، 6–4، ليلتقي نادال في نصف النهائي المصنف الأول نوفاك دجوكوفيتش، بعد فوز نادال بالمجموعة الأولى وتعديل الصربي في الثانية تمكن نادال من حسم المباراة لصالحه بنتيجة 6–4، 3–6، 7–6، والتأهل لنهائي بطولة كأس روجرز للمرة الثالثة في مسيرته الإحترافية. في المباراة النهائية أجهز نادال على صاحب الأرض الكندي ميلوس راونيتش بمجموعتين متتاليتين 6–2، 6–2، وحقق لقبه الثالث في بطولة كندا. كان هذا اللقب رقم 25 في مسيرة نادال ضمن بطولات الماسترز الألف نقطة.\n\nبعدها انتقل نادال للمشاركة في بطولة سينسيناتي للأساتذة 2013، والتي لم يسبق له الوصول للمباراة النهائية في هذه البطولة. في الدور الثاني فاز نادال على اللاعب الألماني بينجامين بيكر بنتيجة 6–2، 6–2، ثم خاض نادال مواجهة صعبة ضد البلغاري غريغور ديمتروف لكنه فاز بثلاث مجموعات كانت 6–2، 5–7، 6–2. في ربع النهائي التقى نادال لأول مرة في سينسيناتي خصمه التقليدي السويسري روجر فيدرير، وبالرغم من تقدم فيدرير في المجموعة الأولى في أرضية تعد من أسرع الأرضيات في العالم والمناسبة جدا للاعب السويسري، فرض نادال سيطرة كبيرة في المجموعتين الثانية والثالثة وفاز بنتيجة 5–7، 6–4، 6–3. في نصف النهائي استطاع نادال أن يفوز على اللاعب التشيكي توماس بيرديتش بمجموعتين دون مقابل وبواقع 7–5، 7–6، ليتأهل نادال للمرة الاولى في مسيرته الإحترافية إلى نهائي بطولة سينسيناتي للأساتذة. في النهائي تمكن نادال من الفوز على اللاعب الأمريكي العملاق صاحب 2.06 سنتيمتر جون إيسنر بمجموعتين دون رد وبواقع 7–6، 7–6، ليفوز نادال بلقبه الأول في سينسيناتي. كان هذا هو اللقب السادس والعشرين لنادال في بطولات الأساتذة.\n\nبدأت بطولة أمريكا المفتوحة 2013 ، والتي كانت بحوزة البريطاني أندي موراي في العام الماضي. استهل نادال مشواره في البطولة بالفوز على الأمريكي رايان هاريسون بثلاث مجموعات متتالية وبواقع 6–4، 6–2، 6–2، ثم انتصر في الدور الثاني على روجيريو دوترا سيلفا من البرازيل بنتيجة 6–2، 6–1، 6–0، في الدور الثالث قام نادال بإقصاء الكرواتي إيفان دوديج في ثلاث مجموعات كانت تفاصيلها 6–4، 6–3، 6–3، لأول مرة في البطولة تعرض نادال لخسارة مجموعة عندما تنافس مع اللاعب الألماني فيليب كولشرايبر حيث فاز نادال بعدها بالمجموعات الثلاثة الأخرى وحسم اللقاء بنتيجة 6–7، 6–4، 6–3، 6–1. في ربع النهائي التقى نادال بمواطنه تومي روبريدو الذي فاز في الدور الرابع على السويسري روجر فيدرير، لم يعاني نادال من أي صعوبات وفاز بنتيجة 6–0، 6–2، 6–2، استمر نادال في تقدمه حيث هزم اللاعب الفرنسي ريشارد جاسكيه في نصف النهائي بثلاث مجموعات متتالية 6–4، 7–6، 6–2، وتأهل نادال للمباراة النهائية في بطولة أمريكا المفتوحة للمرة الثالثة على التوالي بعد عامي 2010 و2011. وبالفعل واصل نادال تألقه الغير عادي في موسم بطولات الشمال الأمريكي عندما انتصر على خصمه العنيد والمصنف الأول عالمياً نوفاك دجوكوفيتش بثلاث مجموعات لمجموعة وبواقع 6–2، 3–6، 6–4، 6–1، ليرفع نادال عدد البطولات الكبرى لديه إلى 13 لقب كبير، بعد هذا الفوز تحصل نادال على مبلغ وقدره 3.6 مليون دولار جراء فوزه بثلاث ألقاب أمريكية متتالية (كندا وسينسيناتي وأمريكا المفتوحة). بعد هذا الفوز حقق نادال لقبه الرابع على الأراضي الصلبة هذا الموسم.\n\nفي وقت لاحق في شهر سبتمبر، ساعد نادال منتخب إسبانيا على البقاء في المجموعة العالمية في كأس ديفيز للعام المقبل 2014، عندما انتصر على اللاعب الأوكراني سيرجي ستاخوفسكي 6–0، 6–0، 6–4 في الفردي، ولعب مباراة الزوجي أيضاً برفقة زميله مارك لوبيز وانتصرا فيها أيضاً وتأهل المنتخب الإسباني للمجموعة العالمية في كأس ديفيز للعام 2014.\n\nفي 5 أكتوبر، وصل نادال إلى نهائي بطولة الصين المفتوحة 2013، وبذلك ضمن نادال عودته للتصنيف الأول على العالم لثالث مرة في مسيرته الإحترافية منذ خسارته لها في يوليو 2011. فقبل وصوله للنهائي أقصى نادال كل من سانتياجو جيرالدو 6–2، 6–4، وفيليب كولشرايبر 6–4، 7–6، وفابيو فونيني 2–6، 6–4، 6–1، ثم توماس بيرديتش 4–2 وانسحب بعدها للإصابة. في النهائي وبعد ضمانه العودة للتصنيف الأول انهزم نادال للمرة الثانية هذا الموسم ضد دجوكوفيتش حيث خسر المباراة بمجموعتين دون مقابل وبواقع 3–6، 4–6. في مشاركته ببطولة شنغهاي للماسترز 2013 تمكن نادال من الوصول للدور نصف النهائي بعدما هزم كل من ألكسندر دولغوبولوف 6–3، 6–2، وكارلوس بيرلوك 6–1، 7–6، وستانيسلاس فافرينكا 7–6، 6–1، ثم خرج في نصف النهائي على يد الأرجنتيني خوان مارتن ديل بوترو وبمجموعتين دون رد 2–6، 4–6.\n\nفي مشاركته ببطولة بي إن بي باريبا للماسترز 2013، انتصر نادال في الدور الثاني على مواطنه مارسيل غرانوييرس بنتيجة 7–5، 7–5، ثم هزم اللاعب البولندي يرجي يانوفيتز بنتيجة 7–5، 6–4، بعدها أقصى نادال اللاعب الفرنسي ريشارد جاسكيه بنتيجة 6–4، 6–1، أما في الدور نصف النهائي خسر نادال أمام مواطنه دافيد فيرير بمجموعتين دون مقابل 3–6، 5–7 وخرج من البطولة التي لم يشارك فيها منذ عام 2009.\n\nكانت البطولة الأخيرة لنادال هذا العام هي نهائيات الجولة العالمية لرابطة محترفي التنس 2013. فبعد ضمانه إنهاء السنة في صدارة التصنيف العالمي، بدأ نادال البطولة في دور المجموعات بالفوز على دافيد فيرير بعد يومين فقط من خسارته أمام فيرير في باريس، حيث فاز نادال بمجموعتين دون رد وبواقع 6–3، 6–2، ثم انتصر نادال على السويسري ستانيسلاس فافرينكا بمجموعتين متتاليتين 7–6، 7–6، بعدها انتصر نادال على التشيكي توماس بيرديتش في ثلاث مجموعات 6–4، 1–6، 6–3، وتأهل نادال لدور نصف النهائي بثلاث انتصارات للمرة الثانية بعد عام 2010. أخيراً استطاع نادال كسر عقدة نهائيات الجولة العالمية مع روجر فيدرير، فبعد ثلاث هزائم مع فيدرير في السابق تمكن نادال من الفوز على اللاعب السويسري في نصف النهائي وإخراجه من البطولة، كانت نتيجة المباراة هي 7–5، 6–3. في المباراة النهائية التقى نادال خصمه الصربي المصنف الثاني عالمياً نوفاك دجوكوفيتش، لم يستطع نادال تقديم أي شيء يجعله يفوز باللقب، فخسر نادال للمرة الثانية في المباراة النهائية لنهائيات الجولة العالمية لرابطة محترفي التنس بعد عام 2010 وبواقع 3–6، 4–6. بعد هذه المباراة تعادل نادال مع دجوكوفيتش في سجل المواجهات لهذا العام حيث انتصر كل لاعب ثلاث مرات على الآخر. هذه هي المرة الثالثة التي يُنهي فيها نادال العام مصنفاً أول على العالم بعد عامي 2008 و2010.\n\nبدأ رافاييل نادال موسم 2014 عبر الإستعداد في بطولة مبادلة العالمية للتنس 2014 الإستعراضية المقامة في مدينة أبوظبي الإماراتية. في مشاركته الخامسة في بطولة مبادلة خسر نادال في نصف النهائي أمام مواطنه دافيد فيرير بنتيجة 4–6، 4–6 وهي ثاني خسارة لنادال من فيرير في أبو ظبي بعد نسخة 2012. في مباراة تحديد المركز الثالث فاز نادال على الفرنسي جو ويلفرد تسونجا بمجموعتين متتاليتين وبواقع 7–6، 6–3.\n\nالمشاركة الرسمية الأولى لنادال كانت عبر بطولة قطر اكسون موبيل المفتوحة للتنس 2014، حيث لم يسبق له التتويج بهذه البطولة من قبل. أولى مباريات نادال الرسمية لهذا العام كانت ضد التشيكي لوكاس روسول، الذي أخرج نادال من الدور الثاني في بطولة ويمبلدون 2012، كانت هذه هي المواجهة الثانية بينهما فقط، تمكن نادال من الفوز بسهولة حيث انتهى اللقاء بنتيجة 6–2، 7–6. في الدور الثاني فاز نادال على اللاعب الألماني توبياس كامكيه، حيث تعرض نادال لخسارة المجموعة الثانية، لكنه فاز في اللقاء بواقع 6–3، 6–7، 6–3. في ربع النهائي أقصى نادال اللاعب اللاتفي ايرنستس جولبيس عندما هزمه في ثاني لقاء بينهما في بطولة الدوحة بنتيجة 7–5، 6–4. في نصف النهائي تمكن نادال من التغلب على بيتر غوجوفيتسك من ألمانيا، حيث خسر نادال المجموعة الاولى، وهي ثاني مجموعة يخسرها في البطولة، لكنه قلب النتيجة وفاز بواقع 4–6، 6–2، 6–3. تأهل نادال لثاني نهائي له في بطولة الدوحة بعد نهائي عام 2010، والذي خسره أمام اللاعب الروسي نيكولاي دافيدينكو. كان خصم نادال هو الفرنسي جايل مونفيس، مونفيس تمكن من الفوز مرتين على نادال في سجل المواجهات بينهما وللمفارقة أن الإنتصارين كانا في بطولة الدوحة نفسها عامي 2009 و2012. بالرغم من خسارة المجموعة الثانية حقق نادال لقبه الأول في بطولة قطر اكسون موبيل المفتوحة وفاز على مونفيس بنتيجة 6–1، 6–7، 6–2. بعد ذلك أعُلن في فبراير 2014 أن رافاييل نادال هو أحد المرشحين للفوز بجائزة أفضل عودة بعد الإصابة وجائزة أفضل رياضي في العالم لعام 2013 ضمن مهرجان جائزة لوريوس العالمية، وذلك بعد تقديمه واحداً من أعظم مواسم التنس على الإطلاق عام 2013.\n\nفي بطولة أستراليا المفتوحة 2014، وبعد الفوز في الدوحة كان نادال عازماً على تحقيق نتيجة إيجابية هذا العام في أستراليا. في الدور الأول التقى نادال باللاعب الأسترالي بيرنارد توميتش، وهو اللقاء الثاني بينهما في سجل المواجهات حيث كانت مواجهتهما السابقة في بطولة أستراليا المفتوحة 2011، بعد فوز نادال بالمجموعة الأولى 6–4، انسحب اللاعب توميتش من المباراة بسبب تعرضه لإصابة في الفخذ. في الدور الثاني فاز نادال على الشاب الأسترالي تاناسي كوكيناكيس بثلاث مجموعات متتالية 6–2، 6–4، 6–2، ثم انتصر على اللاعب الذي قابله قبل أيام في نهائي بطولة الدوحة جايل مونفيس بثلاث مجموعات نظيفة وبواقع 6–1، 6–2، 6–3، في الدور الرابع كان خصم نادال هو الياباني كي نيشيكوري، وبالرغم من المستوى العالي للاعب الياباني، إلا أنه خسر المباراة وبثلاث مجموعات دون رد وبواقع 7–6، 7–5، 7–6، ثم واصل نادال التقدم في البطولة بفوزه على اللاعب البلغاري غريغور ديمتروف بثلاث مجموعات لواحدة وبواقع 3–6، 7–6، 7–6، 6–2 في ربع النهائي. كان في إنتظار نادال في الدور نصف النهائي هو منافسه التقليدي السويسري روجر فيدرير، وهي ثالث مواجهة بينهما في بطولة أستراليا بعد النهائي التاريخي في 2009، والمباراة الكبيرة في نصف نهائي 2012. لثاني مرة بعد نهائي بطولة رولان غاروس 2008 يفوز نادال على فيدرير بثلاث مجموعات متتالية وبواقع 7–6، 6–3</sup>، 6–3، وقد ابتعد في سجل المواجهات مع فيدرير بـ 23 فوز لـ 10. تميز هذا الفوز بأنه النصف نهائي المتتالي رقم 11 الذي يفوز به نادال (في المرتبة الثانية بعد بيورن بورغ صاحب الرقم القياسي في جميع الأوقات بـ 14 وصول). ليتأهل نادال لثالث مرة إلى نهائي أستراليا المفتوحة في مسيرته الإحترافية، والنهائي رقم 19 له في نهائيات الجراند سلام متساوياً مع ايفان ليندل خلف فيدرير صاحب 24 وصول. الجدير بالذكر أيضاً أن هذا الفوز على فيدرير هو الإنتصار السادس على التوالي لنادال في بطولات الجراند سلام على اللاعب السويسري. في المباراة النهائية التقى نادال السويسري الآخر ستانيسلاس فافرينكا، والذي لم يسبق له الفوز على نادال في 12 مواجهة سابقة، حتى أنه لم يحقق أي مجموعة ضد نادال خلال الـ 26 مجموعة التي لعبها الاثنان. بعد انتهاء المجموعة الاولى لصالح فافرينكا 3–6، عانى نادال من إصابة شديدة في الظهر منعته من اللعب بشكل كلي، وبسبب هذه الإصابة خسر نادال المجموعة الثانية 2–6 وكاد أن يعلن إنسحابه، لكنه حاول العودة وفاز بالمجموعة الثالثة 6–3، إلا أن الفرصة كانت قد فاتته وخسر المجموعة الرابعة 3–6، وفاز فافرينكا بأول لقب كبير له في مسيرته الإحترافية، حيث أصبح سجل نادال في نهائيات الجراند سلام 13-6.\n\nبعد الإصابة في الظهر أعلن نادال إنسحابه من بطولة بوينس آيرس للتنس 2014، والتي كان من المقرر أن يشارك فيها لأول مرة. بعدها انتقل نادال للمشاركة في بطولة ريو دي جانيرو للتنس 2014، وهي بطولة من فئة 500 نقطة، وهذه هي النسخة الأولى من البطولة. في الدور الأول فاز نادال على مواطنه دانييل خيمنو ترافير 6–3، 7–5، ثم هزم مواطنه الآخر ألبرت مونتانيس 6–1، 6–2، بعدها فاز على اللاعب البرتغالي جواو سوزا 6–1، 6–0، وفي ربع النهائي عانى نادال في مباراته أمام مواطنه بابلو أندوخار حيث فاز بثلاث مجموعات وبواقع 2–6، 6–3، 7–6. في المباراة النهائية تُوج نادال باللقب إثر فوزه على الأوكراني ألكسندر دولغوبولوف بمجموعتين دون رد وبواقع 6–3، 7–6، ليحقق نادال اللقب الأول في بطولة ريو في نسختها الأولى.\n\nكانت وجهة نادال المقبلة هي بطولة بي ان بي باريبا في انديان ويلز 2014 والمقامة في كاليفورنيا، في الدور الثاني تغلب نادال على التشيكي راديك ستيبانيك بمجموعتين لمجموعة، فبعد أن حصل اللاعب التشيكي على المجموعة الأولى، تمكن نادال من قلب النتيجة والفوز بواقع 2–6، 6–4، 7–5. في الدور الثالث خسر نادال أمام نفس اللاعب الذي واجهه في نهائي بطولة ريو دي جانيرو الأوكراني ألكسندر دولغوبولوف، حيث حقق دولغوبولوف فوزه الأول على نادال في سجل المواجهات بينهما، حيث انتهت المباراة بنتيجة 2–6، 6–4، 7–5.\n\nلعب نادال وفيدرير ضد بعضهما البعض منذ عام 2004، ويُعد هذا التنافس جزء هام من كل من مسيرة الرجلين. استمرا في المركزين الأول والثاني برابطة المحترفين من يوليو 2005 حتى 14 أغسطس 2009، عندما سقط نادال إلى الترتيب الثالث تاركاً التصنيف الثاني لأندي موراي. هما اللاعبان الوحيدان من الرجال اللذان أنهيا أربع سنوات متتالية في أعلى التصنيف معاً. صعد نادال إلى التصنيف الثاني عالمياً في يوليو 2005، وبقي في هذا المركز لمدة قياسية وصلت لـ 160 اسبوع متتالي قبل أن يتجاوز فيدرير ويعتلي صدارة التصنيف العالمي لأول مرة في أغسطس 2008.\n\nاللاعبان تواجها في 33 مباراة، في الجراند سلام يتفوق نادال بـ 9-2. خمسة عشر مباراة في سجل مواجهاتهما لُعبت على الأراضي الترابية، والتي هي الأرضية المفضلة لنادال، وأسوء أرضية لفيدرير بالنسبة للإحصائيات. وحتى الآن نادال لديه تفوق على فيدرير على الأراضي الصلبة بـ 9-6. والتي تعتبر الأرضية الأضعف عند نادال. أما على الأراضي العشبية فالتفوق لصالح فيدرير 2-1، أما المواجهات داخل القاعة فالتفوق يصب لصالح فيدرير أيضاً 4-1، في حين يقود نادال سجل المواجهات على الملاعب الصلبة في الهواء الطلق بـ 8-2، والتراب 13-2.\n\nلعب نادال وفيدرير 20 مباراة في سجل مواجهاتهما في النهائي، بما في ذلك 8 مباريات نهائية في البطولات الأربع الكبرى. من 2006 وحتى 2008 انحصرت نهائيات بطولتي رولان غاروس وويمبلدون بينهما، أيضاً التقيا في نهائي أستراليا المفتوحة 2009 ورولان غاروس 2011. نادال فاز بست مباريات من أصل ثمانية وخسر أول مباراتين نهائيتين في ويمبلدون. وكانت نهائيات كل من (ويمبلدون 2007 و2008 وأستراليا 2009) تنتهي بخمس مجموعات. وقد تمت الإشادة بمباراة نهائي ويمبلدون 2008 بينهما بأنها أعظم مباراة تنس في التاريخ من قبل العديد من النقاد والمحللين في التنس. لقد لعبا أيضاً عشرة نهائيات في بطولات تنس الاساتذة فئة 1000 نقطة (كما الحال بين نادال ودجوكوفيتش).\n\nالتقى نوفاك دجوكوفيتش ونادال 42 مرة (أكثر من أي لاعبين آخرين في العصر المفتوح) مع تقدم نادال في المواجهات بـ 23-19. نادال يتفوق على الأرضية العشبية 2-1، وعلى التراب 14-4، لكن دجوكوفيتش هو المتفوق على الأرضية الصلبة بـ 14-7. في عام 2009، تم إدراج هذه المنافسة (بين نادال ودجوكوفيتش) من بين أعظم ثلاث منافسات في السنوات العشرة الماضية من قبل اتحاد رابطة محترفي كرة المضرب . دجوكوفيتش هو واحد من اثنين من اللاعبين تمكن من الفوز بما لا يقل عن عشرة مباريات على نادال (الآخر فيدرير)، وهو الشخص الوحيد الذي استطاع هزيمة نادال سبع مرات متتالية ومرتين متتاليتين على الملاعب الرملية. نادال ودجوكوفيتش يحملان الرقم القياسي لأطول مباراة في التاريخ لعبت من فئة ثلاث مجموعات (4 ساعات و 3 دقائق)، وكانت في الدور نصف النهائي من بطولة مدريد 2009، استمر رقمهما القياسي حتى مباراة روجر فيدرير وخوان مارتن ديل بوترو في أولمبياد لندن 2012 في الدور نصف النهائي، حيث استغرت المباراة (4 ساعات و 26 دقيقة).\n\nفي نهائي بطولة ويمبلدون 2011، فاز دجوكوفيتش على نادال في أربع مجموعات، أول نهائي جراند سلام يحققه دجوكوفيتش ضد نادال. دجوكوفيتش هزم نادال أيضاً في نهائي بطولة أمريكا المفتوحة 2011، كما هزم نادال في نهائي بطولة أستراليا المفتوحة 2012 في ثالث نهائي جراند سلام يفوزه دجوكوفيتش على اللاعب الإسباني على التوالي. كان هذا أطول نهائي في تاريخ بطولات الجراند سلام على الإطلاق في العصر المفتوح في مباراة استغرت 5 ساعات و 53 دقيقة، كما انتصر نادال في الثلاث مواجهات بينهما في عام 2012 في كل من مونتي كارلو، وروما، وفرنسا المفتوحة في أبريل ومايو ويونيو 2012 على التوالي، لكن دجوكوفيتش ثأر لنفسه وفاز في نهائي مونتي كارلو من العام 2013 بمجموعتين متتاليتين وأنهى سجل نادال المتتالي لأطول فوز ببطولة واحدة بثمانية مرات. لكن نادال حصل على رد اعتباره وفاز مرة أخرى على دجوكوفيتش في نهائي فرنسا المفتوحة 2013 في مباراة كانت شبه ملحمة حيث انتهت في المجموعة الفاصلة 9-7. في أغسطس 2013 فاز نادال على دجوكوفيتش في نصف نهائي بطولة مونتريال 2013 حارماً دجوكوفيتش من الوصول للنهائي الرابع له في كندا. أيضاً هزم نادال دجوكوفيتش في نهائي بطولة أمريكا المفتوحة 2013 للمرة الثانية في ثالث مواجهتهما في أمريكا. كانت مواجهتهما الأخيرة في عام 2013 في المباراة النهائية لنهائيات جولة رابطة محترفي التنس حيث انتصر دجوكوفيتش في النهائي الأول بينهما في نهائيات الجولة. في اولى لقاءاتهما في عام 2014 فاز دجوكوفيتش على نادال في نهائي بطولة إنديان ويلز للماسترز لثاني مرة من أصل ثلاث مواجهات جمعت بينهما في نفس البطولة. في روما 2014 خسر نادال لثاني مرة أمام دجوكوفيتش في نهائي هذه البطولة. لثالث سنة على التوالي فاز نادال على منافسه الصربي دجوكوفيتش في بطولة فرنسا المفتوحة 2014 حيث حصد نادال لقبه التاسع في فرنسا، هذا هو الفوز السادس لنادال على نوفاك دجوكوفيتش في فرنسا المفتوحة.\n\nالتقى نادال وموراي في 20 مواجهة بدأت في عام 2007، حيث يقود نادال سجل المواجهات بـ 15-5. على الملاعب الرملية يتفوق نادال بـ 6-0، وعلى العشب يتفوق أيضاً بـ 3-0، وعلى الملاعب الصلبة التفوق أيضاً لصالح نادال بـ 6-5 (5-3 في الهواء الطلق، ولكن موراي يتفوق 2-1 على الملاعب الصلبة المغلقة). التقى اللاعبان في بطولات الجراند سلام 9 مرات من أصل مواجهاتهما العشرين، حيث يتفوق نادال بـ 6-2 (3-0 في بطولة ويمبلدون، 2-0 في بطولة فرنسا المفتوحة، 1-1 في بطولة أستراليا المفتوحة، و 1-1 في بطولة أمريكا المفتوحة). وكانت ثمانية من هذه المباريات الثمانية قد لُعبت على مستوى دورَي ربع النهائي ونصف النهائي، مما يجعل هذا التنافس جزء هام من كل من مسيرة الرجلين. الجدير بالذكر أن اللاعبان لم يلتقيا في أي نهائي جراند سلام حتى الآن، ومع ذلك يتفوق موراي في المباريات النهائية لبطولات رابطة المحترفين 2-1 عندما فاز على نادال في بطولة روتردام للتنس، وطوكيو عام 2011، أما فوز نادال فقد كان في عام 2009 في نهائي إنديان ويلز للماسترز.\n\nخسر موراي في الدور نصف النهائي ثلاث مرات في الجراند سلام على التوالي أمام نادال في عام 2011 في بطولات رولان غاروس، وويمبلدون، وأمريكا المفتوحة 2011. للمفارقة ففي كل قرعة تم سحبها في بطولات الجراند سلام فلقد وقع نادال وموراي في النصف ذاته 17 مرة. اللاعبان لم يلتقيا مع بعضهما البعض منذ أن كان من المقرر أن يتواجها في نصف نهائي بطولة ميامي 2012 قبل أن ينسحب نادال للإصابة في الركبة، وعادا ليتواجها مرة أخرى في ربع نهائي بطولة روما 2014 ثم نصف النهائي لبطولة فرنسا المفتوحة 2014 حيث انتصر نادال في كلتيهما.\n\nيلعب نادال عادة خلف الخط الخلفي، وبأسلوب عنيف، يقوم على ضربات توب سبين ثقيلة، ويلعب أيضا باتساق، وتحركات سريعة، وتغطية متماسكة للملعب. وقد اشتهر بلياقته والسرعة في جميع أنحاء الملعب، ويعتبر نادال مدافع جيد حيث يضرب جيدا وهو يتحرك، ويقوم ببناء لعباته الفائزة من مواقع تبدو أنها دفاعية. كما أنه يلعب كرات قصيرة دقيقة جداً، ، والتي تعمل بشكل جيد لأن له توب سبين ثقيلة تفرض غالبا على الخصم اللجوء للجزء الخلفي من الملعب. ويعتبر نادال في المقام الأول لاعب خط خلفي، ونادرا ما يلعب الكرة بعيدا، ولكن عندما يأتي إلى الشبكة فهو رامي كرات جيد.\n\nويوظف نادال قبضة راحة يده الغربية بالكامل، غالبا مع \"lasso-whip\" من خلال المتابعة، حيث يضرب الكرة بالذراع اليسرى وتنتهي فوق كتفه الأيسر، في مقابل اقفال أكثر تقليدية في جميع أنحاء الجسم، أو حول كتفه المقابل. تسمح ضربات نادال الأمامية له ضرب ضربات مع توب سبين ثقيل أكثر من كثير من معاصريه. وقد استخدم باحث التنس من سان فرانسيسكو جون يانديل كاميرا فيديو عالية السرعة وبرامج خاصة لحساب متوسط عدد دورانات كرة التنس التي ضٌربت بكامل قوة نادال. وفي حين أن ضربات نادال تميل إلى الهبوط قرب خط القاعدة، فالضربات الأمامية العالية التي يقوم بها تميل إلى التخفيف من الميزة التي يحصل عليها الخصم عادة من الاستفادة من تمريرة قصيرة. وعلى الرغم من أن ضرباته الامامية تستند لتوب سبين ثقيلة، فانه يمكنه ضرب الكرة بشكل عميق ومسطح مع متابعة قويمة أكثر للفائزين.\n\nقام نادال بتطوير ارساله إلى سلاح قوي له منذ السنوات الأولى له كمحترف. فهو قادر على تحقيق نسبة عالية من ضربات ارساله الأولى، حيث يضرب بوتيرة معتدلة وضعت بشكل إستراتيجي. وعادة ما يوظف إرسال نادال الثاني ضربة يده اليسرى القوية مقابل يد الخصم اليمنى الخلفية. ويعتمد نادال على اتساق ضربات ارساله لاكتساب ميزة إستراتيجية في اكتساب النقاط، بدلا من الذهاب لارسال الفائزين.\n\nمن نقاط القوة الملحوظة أيضا لدى نادال المرونة العقلية والنهج الاستراتيجي. وهو قادر على تجنب الإحباط بغض النظر عن نتيجة المباراة، مما يسمح له بالتركيز فقط على الفوز بالنقطة الحالية فقط، واكتساب ميزة. وكلاعب استراتيجي، يمكن لنادال تقييم المتغيرات الخارجية مثل سطح الملعب، وأحوال الطقس، وتكتيكات خصمه من أجل ضبط لعبه للتكيف الأفضل مع الظروف الراهنة.\n\nفي حين أن نادال هو متخصص على الملاعب الترابية، إلا أنه لم يعد يُعتبر متخصصا على \"الملاعب الترابية\" نظرا لاستمرار نجاحاته في بطولات لعبت على الأسطح الأخرى، بما في ذلك جراند سلام على الملاعب العشبية، والملاعب الصلبة والترابية. على الرغم من المديح لموهبة ومهاراة نادال، إلا أن البعض قد شكك في طول عمره في هذه الرياضة، مشيرا إلى بناء وأسلوب اللعب اللذان يفضيان إلى الاصابة. وقد اعترف نادال نفسه في الحصيلة المادية الصعبة لللاعبين رابطة التنس للمحترفين، داعيا إلى إعادة تقييم جدول جولته ليضم عددا أقل من البطولات على الملاعب الصلبة.\n\nحالياً يتم وصف ضربات الإرسال الجديدة لنادال بانها \"قذائف صاروخية\" وقد وصفت وسائل الإعلام ضربات لاعب الغولف الأسطوري الأمريكي جاك نيكلوس بأن ضرباته مثل قذائف صاروخية. وقد شاهد الجميع ضربات الإرسال لدى نادال في بطولة أمريكا المفتوحة 2010 كيف كانت إحدى الأسباب التي أعطته اللقب، حيث أكمل عقد البطولات الكبرى الأربعة، وقد صرح مدربه وعمه توني نادال لصحيفة أي بي سي قائلا \"لقد شاهدت شريط فيديو لضربات لاعب الغولف جاك نيكلوس وقلت لنفسي يجب علينا تغيير طريقة إرسال رافا وأن نعتمد الطريقة التي كان يضرب بها نيكلوس الكرة.\n\nلقد ظهر نادال في حملات إعلانية لشركة كيا موتورز كسفير عالمي للشركة. وفي مايو 2008، أصدرت كيا الحملة الإعلانية claymation حيث ظهر نادال في مباراة تنس مع مخلوق فضائي. ولدى نادال أيضا تعاقد مع شركة ينيفيرسال لأقراص الفيديو الرقمية.\n\nوتعد نايك بمثابة راعي الملابس والأحذية لنادال. وينطوي زي نادال في الملاعب على مجموعة متنوعة من قمصان بلا أكمام مقترنة ب 3 / 4 الطول سراويل كابري. وقد تبنى نادال لموسم 2009، ملابس أكثر تقليدية على أرض الملعب. وقد شجعت نايك نادال على تحديث مظهره لكي يعكس وضعه الجديد في هذه الرياضة كأفضل لاعب في ذلك الوقت واقرنت نادال بمظهر - في حين أنه أقل تميزا من مظهره \"القراصنة\" - سيكون محتذى به على نطاق واسع من قبل المستهلكين.\n\nوفي البطولات الودية في أبو ظبي والدوحة لعب نادال في قميص بولو صمم خصيصا له من قبل نايك، مقترنا بشورت قصيرا فوق الركبة. انتقل مظهر نادال الجديد الأكثر تقليدية إلى بطولة أستراليا المفتوحة 2009، حيث تم تجهيز نادال بطاقم نايكي الرجالي وشورت نادال الطويل. ويرتدي نادال أحذية نايك إير CourtBallistec 1.2 للتنس مع اختلاف الألوان والأشكال طوال الموسم مع بقاء الحذاء نفسه ومن مميزات هذا الحذاء كتابة كلمة \"رافا\" على الحذاء الأيمن ووضع شعار قرني الثور على الحذاء الأيسر.\n\nيستخدم نادال مضرب AeroPro مع 4 1/4\" قبضة L2. واعتباراً من موسم 2010 تم تغيير بعض الأمور البسيطة في المضرب الخاص به حيث طلبت شركة Babolat الراعية لمضارب نادال بأنها تريد عمل بعض التعديلات البسيطة على الشكل لكي تكون هنالك مبيعات أكثر. لكن مع تغيير بعض الأمور في شكل المضرب قدمت Babolat لنادال مسكة مضرب جديدة حيث أصبحت أطول من من مسكة المضرب القديمة وتم تغيير خيط المضرب الذي كان في السابق Duralast 15L أصفر اللون حيث أصبح أقوى بكثير عن السابق وتم تغيير لون الخيوط إلى اللون الأسود وأصبحت ضربة نادال الحالية تزن أكثر من 25 كيلو غرام بغض النظر عن أرضية الملعب.\n\nفي 2010، أعلن مصمم الساعات العالمي ريتشارد ميل أنه قام بتصميم ساعة خفيفة الوزن بشكل كبير جداً وكان هذا هو طلب نادال بأن يكون وزنها خفيف جدا لكي لا تعيقه أثناء اللعب، وقد كتب ميل داخل الساعة اسم نادال لكي تكون خاصة به. الساعة مصنوعة من التيتانيوم والليثيوم، وبلغت قيمتها 525،000 $ ويذكر بأن نادال قد جربها أكثر من مرة وهو يتدرب. وكان الظهور الأول له وهو يرتديها في بطولة فرنسا المفتوحة 2010 وقد مدح نادال كثيرا في الساعة كونها خفيف الوزن ولا تعيقه أثناء اللعب. وقد تبنت إحدى الشركات السويسرية بأن الساعة الجديدة التي سيرتديها نادال ستكون برعايتها وتحت إشراف المصمم ميل.\n\nفي عام 2009، أصبح نادال الوجه الإعلاني لشركة Lanvin's أوم سبورت كولونيا . اعتباراً من أول يناير 2010، أصبح نادال السفير الدولي لشركة Quely، وهي شركة من مدينته الأم مايوركا تقوم بصناعة البسكويت والشوكولاته والخبز والمعجنات. نادال كان يشتري من منتجات هذه الشركة منذ أن كان طفلاً صغيراً.\n\nأصبح نادال الوجه الجديد لشركة أمبريو أرماني الإيطالية للملابس الداخلية والجينز، بعدما كان كريستيانو رونالدو هو الوجه الإعلاني للشركة الإيطالية. وقع نادال هذه الاتفاقية في صيف 2011. وكانت هي المرة الأولى التي يتم فيها اختيار لاعب تنس لهكذا تعاقدات، حيث كان قد سبق نادال في هذا المجال رونالدو وديفيد بيكهام منذ عام 2008. أعلنت شركة أرماني بانهم قاموا باختيار نادال لعرض أحدث الملابس الداخلية للذكور لأنه يعتبر مثالاً للرياضيين ونموذجاً يحتذى به في الصحة والإيجابية.\n\nفي يونيو 2012، انضم نادال لمجموعة المصدقون الرياضيون للعبة البوكر ستارز والتي تلعب على شبكة الانترنت.\n\nفي فبراير 2010، صَور نادال فيديو كليب مع الفنانة الكولمبية شاكيرا وكان بعنوان جيبسي ، ويعني ذلك الغجرية. وكانت هذه الأغنية هي واحدة من أغاني ألبومها الجديد \"شي وولف\"، ونقلت صحيفة هيرالد تريبيون الأمريكية اللاتينية عن شاكيرا لسبب اختيارها نادال في هذا الكليب فكان قولها \"أعتقد أنني أردت أن يكون الشخص الذي سيتواجد في الكليب هو إنسان بدأ منذ الصغر واستمر في حلمه حتى حققه وبقي ملتزماً في السعي وراء هدفه وهذا ما كان عليه نادال حيث أنه بدأ بتحقيق حلمه منذ سن 17\". وأضافت حول الفيديو كليب \"على ما أعتقد أن الفيديو لم يكن لينجح لولا مشاركة نادال فيه وأنا منذ صغري كنت اريد عمل كليب مشابه لهذا حيث أن المجاز يأتي من الغجر\".\n\n128036 رافاييل نادال هو نيزك اكتُشف في عام 2003 في مرصد مايوركا الفلكي وسمي رافاييل نادال.\n\nنادال هو مشجع كبير لفريق ريال مدريد لكرة القدم. في 8 يوليو 2010، أصبح نادال أحد المساهمين في فريق ريال مايوركا، وهو النادي المحلي لمسقط رأس نادال، كان سبب الانضمام لمحاولة مساعدة النادي في سد بعض ديونه. يملك نادال حالياً 10% من أسهم النادي، وقد عُرض عليه منصب نائب الرئيس، لكنه رفض ذلك العرض. عمه ميغيل أنخل نادال، أصبح المساعد للمدرب الدانماركي مايكل لاودروب، لكن نادال لا يزال مؤيد ومشجع لريال مدريد. الكاتب غراهام هنتر، من ESPN.com، \"أن نادال يُعتبر أيقونة في النادي الملكي كما هو الحال لراؤول غونزاليس، وإيكر كاسياس، وألفريدو دي ستيفانو.\"\n\nبعد فترة وجيزة من دخوله أجواء نادي ريال مايوركا، دعا نادال الاتحاد الأوروبي لكرة القدم أن يكون مع الأندية التي تعاني من الديون لا ضدها، حيث تم منع نادي ريال مايوركا من المشاركة في بطولة الدوري الأوروبي 2010-11، بسبب الديون المفرطة، حيث أعلن نادال من خلال متحدثه الرسمي قائلاً: \" حسناً، إذا كانت تلك هي المعايير التي يعتمد عليها اليويفا، إذاً المنافسات الأوروبية ستشمل فريقين أو ثلاثة على الأكثر بسبب الديون التي تعاني منها أغلب تلك الأندية \".\n\nنادال واحد من المؤيدين الكبار لمنتخب بلاده في كرة القدم، هو واحد من ستة أشخاص فقط لا ينتمون بأي صلة للمنتخب الإسباني لكرة القدم مسموح لهم بالدخول إلى غرفة تبديل الملابس الخاصة بالمنتخب الإسباني، حيث شارك نادال لاعبي منتخب بلاده بالانتصار الذي حققوه بالفوز بنهائيات كأس العالم لكرة القدم 2010 في جنوب أفريقيا.\n\nفي أكتوبر 2010، ساهم نادال بالمشاركة في تايلاند بمشروع غرس \"مليون شجرة للملك\" والمشروع هو تعظيماً لملك تايلاند قام الناس بغرس مليون شجرة صغيرة له، وضمن مشاركة نادال في بطولة تايلاند المفتوحة عام 2010 شارك في هذه الاحتفالية وقال: \"إنه لشرف كبير لي أن اشارك في هذا المشروع، إنه مشروع جيد جدا، اريد ان اهنئ الشعب التايلندي على هذا العمل واهنئ الملك أيضاً فعلا انه يوم لا يصدق، أتمنى التوفيق لهذه الفكرة فعلا انها لطيفة للغاية\".\n\nتم إنشاء مؤسسة رافا نادال في نوفمبر 2007، كان والإفتتاح الرسمي في فبراير 2008 في نادي التنس في ماناكور بمايوركا، إسبانيا. تُركز المؤسسة على العمل الاجتماعي ومساعدة التنمية وخاصة في مجال الطفولة والشباب. يقول نادال بأن هذا العمل قد يكون بداية جيدة لمستقبله ما بعد التنس، وعندما يعتزل التنس سوف يحظى بمزيد من الوقت للاهتمام أكثر بالمؤسسة. يقول نادال:\" أنا أفعل كل ما بوسعي وانني مدين للمجتمع لمساعدتهم لي، قبل شهر ونصف كنت في تشيناي بالهند، الحقيقة هي أننا نعيش حياة كبيرة هنا لذلك يجب أن أساهم بشيئاً لدعم صورة بلدي\". في 2008، ساعد كل من رافا نادال وحارس مرمى نادي ريال مدريد إيكر كاسياس الصليب الأحمر بحملة دعائية ضد الملاريا، يقول نادال:\"لقد دفعنا مبلغاً من المال بمساعدة إيكر لذلك أود ان أشكره على هذه البادرة، يجب علينا أن نفعل شيئاً لصالح المؤسسات الخيرية وأن نعرف جيداً تحديد الوجهة المناسبة لهذه الأموال\".\n\nوالدة نادال، آنا ماريا باريرا، ترأس المؤسسة الخيرية، ووالده سيباستيان نائب الرئيس، مدربه وعمه توني نادال وكيله، ولاعب التنس السابق كارلوس كوستا يشارك في المؤسسة أيضاً، وقد أعطى السويسري روجر فيدرير نادال فكرة إنشاء مشروع المؤسسة والدخول في مشاريع الأعمال الخيرية، وأن يبدأ من الهند بشكل خاص لأنها تعاني الكثير من الفقر والتشرد، لكن نادال يرغب في مساعدة منطقته أكثر خصوصا جزر البليار في إسبانيا، وبعد ذلك إذا كان من الممكن سيتجه للخارج.\n\nفي 16 أكتوبر 2010، سافر نادال إلى الهند لأول مرة لمحاولة المساعدة في تغيير أوضاع واحدة من أكثر المناطق فقراً واحتياجاً في الهند. ولاية أندرا براديش، فيها أكاديمية ومدينة رياضية في أنانتابور، هناك حيث عملت مؤسسة رافا الخيرية. أيضاً تدخلت المؤسسة في مشروع مركز أنانتابور للتربية و بالتعاون مع مؤسسة فيسنتي فيرير.\n\nعاش نادال مع والديه و اخته الصغرى ماريا إيزابيل في مبنى سكني من خمسة طوابق في مسقط رأسهم في ماناكور، مايوركا. في يونيو 2009، الصحيفة الإسبانية لا فانجارديا ، ثم صحيفة نيويورك تايمز ذكرتا أن والديه، آنا ماريا سيباستيان، قد انفصلا. وجاءت هذه الأنباء بعد أسابيع من التكهنات عن ما حصل لنادال في بطولة رولان غاروس 2009 والانتكاسة الكبيرة التي تعرض لها في ذلك الوقت.\n\nفي يوليو 2010، قال نادال في أحد المؤتمرات الصحفية بأنه يرى نفسه ملحداً. عندما كان طفلاً صغيراً، يقول نادال بأنه كان يعود من المدرسة مسرعاً لمشاهدة مسلسله الكرتوني المفضل دراجون بول. أصدرت السي ان ان مقالاً يتحدث عن إلهام نادال في التنس واعتبرته مثل فتى مسلسل دراجون بول، بسبب اسلوبه الغير تقليدي في التنس كما الحال لبطل المسلسل الكرتوني الذي تعود اصوله لكوكب آخر.\n\nبالإضافة إلى التنس وكرة القدم نادال يستمتع بلعب الغولف. أصدر نادال كتاب يتحدث عن سيرته الذاتية بمساعدة الكاتب جون كارلين، حيث نُشر الكتاب لأول مرة في اغسطس 2011.\n\n\"آخر تحديث كان بعد انتهاء إنديان ويلز 2014.\n\n\n\n\n", "id": "59138", "title": "رافاييل نادال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59138"}
{"text": "الروتاري الدولي\n\n<nowiki></nowiki>\n\nالروتاري العالمي \"\" هو منظمة تطوعية للخدمة العامة أسسه في شيكاغو في عام 1905 بول هاريس (محامي) وثلاثة من أصدقائه هم: سيلفستر شيلي (تاجر فحم)وجوستافوس لوير (مهندس مناجم) وحيرام شوري (خياط). ويعني اسمه التناوب لكون الاجتماعات كانت تعقد بصورة دورية. ويهدف إلى خدمة المجتمع الذي يقع النادي في دائرته، وخدمة أعضائه من خلال توثيق الصلات بين الأعضاء الذين ينتمون لمهن مختلفة. اتسعت عضوية النادي بمرور الوقت لتشمل في 2006 حوالي مليون ومائتي ألف عضو في 32 ألف نادي من 200 بلد. ويتم ضم الأندية في مقاطعة معينة إلى ما يعرف بمنطقة الروتاري.ا\n\nوهي مؤسسة تابعة للروتاري تختص بتوفير منح دراسية ومهنية كما توفر دعما من المال والخبرات للمشاريع الخدمية التي تقوم بها أندية الروتاري حول العالم. أسسها في عام 1917 أرش كلومف الرئيس السادس للروتاري الدولي. وبلغت ميزانيتها في عام 2004-2005 حوالي 118 مليون دولار. وتوفر دعما سنويا لما يقرب من 1200 طالب. ومن المشاريع الهامة التي يدعمها الروتاري توفير مصل شلل الأطفال حول العالم.\n\n\nوهي شهادة تقدير ودبوس يُمنحان لمن تبرع للمؤسسة الروتارية بمبلغ ألف دولار. وكلما تبرع الشخص كلما حصل على دبوس مختلف. ويمكن للنادي أو العضو أن يتبرع سنويا للحصول على زمالة بول هاريس. ويتم إجراء مسابقات سنوية لهذا الغرض من أجل تحفيز الأعضاء والأندية على التسابق للتبرع. ويتم وضع التبرع لدى المؤسسة الروتارية.\n\nيدعو الروتاري الي السلام الدولي ونشر القيم والأخلاق الحميدة لخدمة المجتمع. وللروتاري الآن أكثر من 1,200,000 عضو من 35,000 نادي في العالم في أكثر من 210 دولة ومنطقة جغرافية وهذه الأندية تعمل وفقا لقوانين البلدان المشهرة فيها وتحت الإشراف المباشر للهيئة الادارية التي تشرف على النشاط التطوعي والجمعيات الأهلية في كل بلد ، وليس لأندية الروتاري أي أجندات سرية غير معلنة، كما أن إجتماعاتها مفتوحة للجميع . وتقوم الأندية بتنفيذ مشاريع خدمية تعالج التحديات الحالية – مثل الأمية ، الجوع ، الفقر، المرض، نقص المياه النظيفة وتلوث البيئة – مع الحث على المحافظة على أعلى المستويات الأخلاقية في حياتهم المهنية.\n\nويعتبر الروتاري أكبر منظمة خاصة في العالم لتقديم المنح الدراسية الدولية ، حيث تقوم المؤسسة الروتارية التابعة للروتاري الدولي بمساعدة أكثر من 1000 طالب كل عام للدراسة في الخارج والعمل كسفراء للنوايا الحسنة في الدول التي يدرسون فيها . كما يشارك الروتاري مع سبع جامعات عالمية عريقة في تقديم الفرصة للمبعوثين للحصور على شهادة الماجستير في دراسات السلام وحل النزاعات . ويعتبر برنامج مكافحة شلل الأطفال (بوليو بلس Polio Plus) من أهم البرامج التي قامت وتقوم بها المؤسسة الروتارية . حيث أنه عند الانتهاء من القضاء على مرض شلل الأطفال يكون أعضاء أندية الروتاري قد قدموا ما يزيد عن مليار وربع المليار دولار أمريكي بالإضافة إلى ساعات لا تحصى من العمل التطوعي لتطعيم أكثر من مليار طفل في 122 دولة. ويتصدر الروتاري قيادة الجهد العالمي للقضاء على شلل الأطفال بالتعاون مع منظمة الصحة العالمية، اليونيسيف والمراكز الأمريكية للحماية من الأمراض .\n\nونوادي الروتاري هي نواد غير سياسية ومفتوحة أمام كل الأعراق والثقافات والمعتقدات دون تمييز أو تحيز . في العالم العربي تقوم أندية الروتاري بمشاركة المجتمع المحلي في همومه وفي معالجة مشاكله وتوفير المياه النظيفة في المدارس والقرى وتأهيل القرى النائية المعدمة إضافة إلى تكفلها بعمليات القلب الجراحية للأطفال وتوفير العديد من حملات التوعية والتبرع لتوفير العلاج لأمراض السكري والسرطان والكبد والسل وغيرها. والمساهمة في تخفيف وطأة أمراض المجتمع من تدخين وإدمان والعنف الأسري وطيش القيادة وغيرها. وتولي هذه الأندية إهتماماً خاصاً بتوفير مستلزمات المدارس والطلبة من كمبيوتر أو كتب أو مستلزمات الدراسة سنوياً . وتنشط الأندية بدعم المحتاجين لتعلم الحرف المختلفة أو إرشاد الطلاب في اختيار المهن والحرف اللازمة لمجتمعاتهم . وتهتم بتزويد الجمعيات والمؤسسات الرسمية والخاصة بالأجهزة الطبية المتقدمة وسيارات الإسعاف وباصات النقل وغيرها من آلاف المشاريع سنوياً .، تعرف باسم \"نادي الروتاري\" وقد جاء هذا الاسم من \"التناوب\" تلك العبارة التي صاحبت الاجتماعات الأولى لأعضاء النادي الذين كانوا يعقدونها بمكاتبهم بشكل متناوب.\n\nالتأسيــس وأبــرزالشخصيــات:\n\n- في سنة 1905م أسس المحامي (( بول هاريس )) أول نادي للروتاري في مدينة شيكاغو.\n\n- بعد ثلاث سنوات انضم إليه رجل يدعى (( شيرلي بري )) الذي وسع الحركة بسرعة هائلة، وظل سكرتيراً للمنظمة إلى أن استقال منها في سنة 1942م.\n\n- انتقلت الحركة إلى دبلن بإيرلندا سنة 1911م ثم انتشرت في بريطانيا بفضل نشاط (( مستر مورو ))الذي كان يتقاضى عمولة عن كل عضو جديد.\n\n- تأسس نادي الروتاري في مدريد سنة 1921م ثم أغلق ولم يسمح له بمعاودة النشاط في كل إسبانيا.\n\n- تأسيس نادي الروتاري في فلسطين سنة 1921م عندما كانت دولةاسرائيل حلماً صهيونياً، وكان هذا الفرع أسبق الفروع في المنطقة العربية.\n\n- في الثلاثينات تم تأسيس فروع للروتاري في الجزائر ومراكش برعاية الاستعمارالفرنسي.\n\n- يوجد في طرابلس الغرب فرع للروتاري ومن أعضاء مجلس الإِدارة فيه ((المستر جون روبنسون )) و ((المستر فون كريج)) .\n\n- توفى بول هاريس (المؤسس) سنة 1947من بعد أن امتدت الحركة إلى 80 دولة، وأصبح لها 6800 ناد تضم 327000عضو.\n\n- يعقوب بارزيف رئيس نادي الروتاري في إسرائيل عام 1974م غادرإسرائيل في 14/3/1973م إلى مدينة (تاور مينا) بصقلية لحضور المؤتمر الذي ينظمه النادي الروتاري الإِيطالي، وادعى أنه سيكون مؤتمراً عربياً - إسرائيلياً لاشتراك وفود عدد من الدول العربية مع وفد إسرائيل.\n\n- كان أول المتحدثين مختار عزيزممثل النادي الروتاري التونسي ثم تكلم بعده يعقوب بارزيفاليهودي.\n\nالأفــــكار والمعتقـــدات:\n\n- عدم اعتبار \"الدين\" مسألة ذات قيمة لا في اختيار العضو، ولا في العلاقة بين الأعضاء، ولا يوجد أي اعتبار لمسألة الوطن.\n\n- تلقن نوادي الروتاري أفرادها قائمة بالأديان المعترفبها لديها على قدم المساواة مرتبة حسب الترتيب الأبجدي: البوذية - المسيحية - الكونفشيوسية - الهندوكية - اليهودية - المحمدية ... وفي آخر القائمة التأويزم \"الطاوية\" وهي عقيدة صينية وجدت في القرن السادس قبل الميلاد وهي تؤمن بأن تحقيق السعادة يتم بالاستجابة لمطالب الغرائز البشرية وتسهيل العلاقات الاجتماعية والسياسية بين جميع البشر.\n\n- إسقاط اعتبار \"الدين\" يوفر الحماية لليهود ويسهل تغلغلهم في الأنشطة الحياتية كافة، وهذا يتضح من ضرورة وجود يهودي واحد أواثنين على الأقل في كل ناد.\n\n- عمل الخير لديهم يجب أن يتم دون انتظار أي جزاء مادي أو معنوي، وهذا مصادم للتصور الديني الذي يربط العمل التطوعي بالجزاء المضاعف عند الله.\n\n- لهم اجتماع أسبوعي، وعلى العضو أن يحرز 60% من نسبة الحضور سنوياً على الأقل.\n\n- باب العضوية غير مفتوح لكل الناس، ولكن على الشخص أن ينتظر دعوة النادي للانضمام إليه على حسب مبدأ الاختيار.\n\n- التصنيف يقوم على أساس المهنة الرئيسية، وتصنيفهم يضم (77) مهنة.\n\n- العمال محرومون من عضوية النادي، ولا يختار إلا من يكون ذا مكانة عالية.\n\n- يحافظون على مستوى أعمار الأعضاء ويعملون على تغذية المنظمة بدم جديد وذلك باجتلاب شباب في مقتبل العمر.\n\n- يشترط أن يكون هناك ممثل واحد عن كل مهنة وقد تخرق هذه القاعدة بغية ضمّ عضو مرغوب فيه، أو إقصاء عضو غير مرغوب فيه.\n\n- يشترط أن يكون في المجلس الإِداري لكل ناد شخص أو شخصان من رؤساء النادي السابقين أي من ورثة السر الروتاري المنحدر من (بول هاريس).\n\n- تشارلز ماردن الذي كان عضواً لمدة ثلاث سنوات في أحد نوادي الروتاري قام بدراسة عن الروتاري وخرج بعدد من الحقائق:\n\n- بين كل 421 عضواً في نوادي الروتاري ينتمي منهم 159 عضواً للماسونية مع تأكيد الولاء للماسونية قبل النادي.\n\n- في بعض الحالات اقتصرت عضوية الروتاري على الماسون فقط كما حدث في أدنبره - بريطانيا سنة 1921م.\n\n- تكون الإدارة في أيدي الماسونية استناداً لما ورد في نصوص الماسونية في محافل (( نانس )) بفرنسا سنة 1881م ما يلي: \"إذا كون الماسونيون جمعية بالاشتراك مع غيرهم فعليهم ألايدعوا أمرها بيد غيرهم، ويجب أن يكون رجال الإِدارة في مراكزها بأيد ماسونية وأن تسير بوحي من مبادئها\".\n\n- نوادي الروتاري تحصل على شعبية كبيرة ويقوى نشاطها حينما تضعف الحركة الماسونية أو تخمد، ذلك لأن الماسون ينقلون نشاطهم إليها حتى تزول تلك الضغوط فتعود إلى حالتها الأولى.\n\n- تأسست الروتاري عام 1950م وذلك إبان فترة نشاط الماسونية في أمريكا.\n\n- هناك عدد من الأندية تماثل الروتاري فكراً وطريقة وهي: الليونز - الكيواني - الاكستشانج - المائدة المستديرة - القلم - بناي برث (أبناء العهد) فهي تعمل بنفس الصورة ولنفس الغرض مع تعديل بسيط وذلك لتنويع الأساليب التي يتم بواسطتها بث الأفكار واجتلاب المؤيدين والأنصار.\n\n- بين هذه النوادي زيارات متبادلة، وفي بعض المدن يوجد مجلس لرؤساء النوادي من أجل التنسيق فيما بينها.\n\nالجــذور الفــكرية والعقائـــدية:\n\n- التشابه كبير بين الماسونية والروتاري في مسألة (الدين والوطن)، وفي اعتمادهم على مبدأ (الاختيار) فالعضو لا يمكنه أن يتقدم بنفسه للانتساب ولكن ينتظر حتى ترسل إليه بطاقة دعوة للعضوية.\n\n- القيم والروح التي يُصْبَغُ بها الفرد واحدةٌ في الماسونية والروتاري مثل فكرة المساواة والإِخاء والروح الإنسانية والتعاون العالمي، وهذه روح خطيرة تهدف إلى إذابة الفوارق بين الأمم، وتفتيت جميع أنواع الولاءات، حتى يصبح الناس أفراداً ضائعين تائهين، ولا تبقى قوة متماسكة إلا اليهود الذين يريدون السيطرة على العالم.\n\n- الروتاري وما يماثله من النوادي تعمل في نطاق المخططات اليهودية من خلال سيطرة الماسون عليها والذين هم بدورهم مرتبطون باليهودية العالمية نظرياً وعملياً، ورصيد هذه المنظمات ونشاطاتها يعود على اليهودأولاً وآخراً.\n\n- تختلف الماسونية عن الروتاري في أن قيادة الماسونية ورأسها مجهولان على عكس الروتاري الذي يمكن معرفة أصوله ومؤسسيه، ولكن لا يجوز تأسيس أي فرع للروتاري إلا بتوثيق من رئاسة المنظمة الدولية وتحت إشراف مكتب سابق.\n\n- تتظاهر بالعمل الإِنساني من أجل تحسين الصلات بين مختلف الطوائف وتتظاهر بأنها تحصرنشاطها في المسائل الاجتماعية والثقافية وتحقق أهدافها عن طريق الحفلات الدورية والمحاضرات والندوات التي تدعو إلى التقارب بين الأديان وإلغاء الخلافات الدينية.\n\n- أما الغرض الحقيقي فهو أن يمتزج اليهود بالشعوب الأخرى باسم الود والإِخاء وعن طريق ذلك يصلون إلى جمع معلومات تساعدهم في تحقيق أغراضهم الاقتصادية والسياسية وتساعدهم على نشر عادات معينة تعين على التفسخ الاجتماعي ويتأكد هذا إذا علمنا بأن العضوية لا تمنح إلا للشخصيات البارزة والمهمة في المجتمع.\n\nالانتشـــار ومواقــع النفــوذ:\n\nبدأت أندية الروتاري في أمريكا سنة 1905م وانتقلت بعدها إلى بريطانيا وإلى عدد من الدول الأوروبية، ومن ثم صار لها فروع في معظم دول العالم.\n\nكما أن لهذه المنظمةفرعاً في إسرائيل، لها نواد في عدد من الدول العربية كمصر والأردن وتونس والجزائروليبيا والمغرب ولبنان، وتعدّ بيروت مركز جمعيات الشرق الأوسط.\n\nحقيقة أندية الروتاري\n\nالتعــريــف:\n\nالتأسيــس وأبــرزالشخصيــات:\n\n- في سنة 1905م أسس المحامي (( بول هاريس )) أول نادي للروتاري في مدينة شيكاغو.\n\n- بعد ثلاث سنوات انضم إليه رجل يدعى (( شيرلي بري )) الذي وسع الحركة بسرعة هائلة، وظل سكرتيراً للمنظمة إلى أن استقال منها في سنة 1942م.\n\n- انتقلت الحركة إلى دبلن بإيرلندا سنة 1911م ثم انتشرت في بريطانيا بفضل نشاط (( مستر مورو ))الذي كان يتقاضى عمولة عن كل عضو جديد.\n\n- تأسس نادي الروتاري في مدريد سنة 1921م ثم أغلق ولم يسمح له بمعاودة النشاط في كل إسبانيا.\n\n- تأسيس نادي الروتاري في فلسطين سنة 1921م عندما كانت دولةاسرائيل حلماً صهيونياً، وكان هذا الفرع أسبق الفروع في المنطقة العربية.\n\n- في الثلاثينات تم تأسيس فروع للروتاري في الجزائر ومراكش برعاية الاستعمارالفرنسي.\n\n- يوجد في طرابلس الغرب فرع للروتاري ومن أعضاء مجلس الإِدارة فيه ((المستر جون روبنسون )) و ((المستر فون كريج)) .\n\n- توفى بول هاريس (المؤسس) سنة 1947من بعد أن امتدت الحركة إلى 80 دولة، وأصبح لها 6800 ناد تضم 327000عضو.\n\n- يعقوب بارزيف رئيس نادي الروتاري في إسرائيل عام 1974م غادرإسرائيل في 14/3/1973م إلى مدينة (تاور مينا) بصقلية لحضور المؤتمر الذي ينظمه النادي الروتاري الإِيطالي، وادعى أنه سيكون مؤتمراً عربياً - إسرائيلياً لاشتراك وفود عدد من الدول العربية مع وفد إسرائيل.\n\n- كان أول المتحدثين مختار عزيزممثل النادي الروتاري التونسي ثم تكلم بعده يعقوب بارزيف.\n\nالأفــــكار والمعتقـــدات:\n\n- عدم اعتبار \"الدين\" مسألة ذات قيمة لا في اختيار العضو، ولا في العلاقة بين الأعضاء، ولا اهمية لعرق او دين او جنس بل قائم على المؤاخاة والمحبة والعطاء.\n\n- تلقن نوادي الروتاري أفرادها قائمة بالأديان المعترفبها لديها على قدم المساواة مرتبة حسب الترتيب الأبجدي: البوذية - المسيحية - الكونفشيوسية - الهندوكية - اليهودية - المحمدية ... وفي آخر القائمة التأويزم \"الطاوية\" وهي عقيدة صينية وجدت في القرن السادس قبل الميلاد وهي تؤمن بأن تحقيق السعادة يتم بالاستجابة لمطالب الغرائز البشرية وتسهيل العلاقات الاجتماعية والسياسية بين جميع البشر.\n\n- إسقاط اعتبار \"الدين\" يوفر الحماية لليهود ويسهل تغلغلهم في الأنشطة الحياتية كافة، وهذا يتضح من ضرورة وجود يهودي واحد أواثنين على الأقل في كل ناد.\n\n- عمل الخير لديهم يجب أن يتم دون انتظار أي جزاء مادي أو معنوي، وهذا مصادم للتصور الديني الذي يربط العمل التطوعي بالجزاء المضاعف عند الله.\n\n- لهم اجتماع أسبوعي، وعلى العضو أن يحرز 60% من نسبة الحضور سنوياً على الأقل.\n\n- باب العضوية غير مفتوح لكل الناس، ولكن على الشخص أن ينتظر دعوة النادي للانضمام إليه على حسب مبدأ الاختيار.\n\n- التصنيف يقوم على أساس المهنة الرئيسية، وتصنيفهم يضم (77) مهنة.\n\n- العمال محرومون من عضوية النادي، ولا يختار إلا من يكون ذا مكانة عالية.\n\n- يحافظون على مستوى أعمار الأعضاء ويعملون على تغذية المنظمة بدم جديد وذلك باجتلاب شباب في مقتبل العمر.\n\n- يشترط أن يكون هناك ممثل واحد عن كل مهنة وقد تخرق هذه القاعدة بغية ضمّ عضو مرغوب فيه، أو إقصاء عضو غير مرغوب فيه.\n\n- يشترط أن يكون في المجلس الإِداري لكل ناد شخص أو شخصان من رؤساء النادي السابقين أي من ورثة السر الروتاري المنحدر من (بول هاريس).\n\n- تشارلز ماردن الذي كان عضواً لمدة ثلاث سنوات في أحد نوادي الروتاري قام بدراسة عن الروتاري وخرج بعدد من الحقائق:\n\n- بين كل 421 عضواً في نوادي الروتاري ينتمي منهم 159 عضواً للماسونية مع تأكيد الولاء للماسونية قبل النادي.\n\n- في بعض الحالات اقتصرت عضوية الروتاري على الماسون فقط كما حدث في أدنبره - بريطانيا سنة 1921م.\n\n- تكون الإدارة في أيدي الماسونية استناداً لما ورد في نصوص الماسونية في محافل (( نانس )) بفرنسا سنة 1881م ما يلي: \"إذا كون الماسونيون جمعية بالاشتراك مع غيرهم فعليهم ألايدعوا أمرها بيد غيرهم، ويجب أن يكون رجال الإِدارة في مراكزها بأيد ماسونية وأن تسير بوحي من مبادئها\".\n\n- نوادي الروتاري تحصل على شعبية كبيرة ويقوى نشاطها حينما تضعف الحركة الماسونية أو تخمد، ذلك لأن الماسون ينقلون نشاطهم إليها حتى تزول تلك الضغوط فتعود إلى حالتها الأولى.\n\n- تأسست الروتاري عام 1950م وذلك إبان فترة نشاط الماسونية في أمريكا.\n\n- هناك عدد من الأندية تماثل الروتاري فكراً وطريقة وهي: الليونز - الكيواني - الاكستشانج - المائدة المستديرة - القلم - بناي برث (أبناء العهد) فهي تعمل بنفس الصورة ولنفس الغرض مع تعديل بسيط وذلك لتنويع الأساليب التي يتم بواسطتها بث الأفكار واجتلاب المؤيدين والأنصار.\n\n- بين هذه النوادي زيارات متبادلة، وفي بعض المدن يوجد مجلس لرؤساء النوادي من أجل التنسيق فيما بينها.\n\nالجــذور الفــكرية والعقائـــدية:\n\n- التشابه كبير بين الماسونية والروتاري في مسألة (الدين والوطن)، وفي اعتمادهم على مبدأ (الاختيار) فالعضو لا يمكنه أن يتقدم بنفسه للانتساب ولكن ينتظر حتى ترسل إليه بطاقة دعوة للعضوية.\n\n- الروتاري وما يماثله من النوادي تعمل في نطاق المخططات اليهودية من خلال سيطرة الماسون عليها والذين هم بدورهم مرتبطون باليهودية العالمية نظرياً وعملياً، ورصيد هذه المنظمات ونشاطاتها يعود على اليهودأولاً وآخراً.\n\n- تختلف الماسونية عن الروتاري في أن قيادة الماسونية ورأسها مجهولان على عكس الروتاري الذي يمكن معرفة أصوله ومؤسسيه، ولكن لا يجوز تأسيس أي فرع للروتاري إلا بتوثيق من رئاسة المنظمة الدولية وتحت إشراف مكتب سابق.\n\n- تتظاهر بالعمل الإِنساني من أجل تحسين الصلات بين مختلف الطوائف وتتظاهر بأنها تحصرنشاطها في المسائل الاجتماعية والثقافية وتحقق أهدافها عن طريق الحفلات الدورية والمحاضرات والندوات التي تدعو إلى التقارب بين الأديان وإلغاء الخلافات الدينية.\n\n- أما الغرض الحقيقي فهو أن يمتزج اليهود بالشعوب الأخرى باسم الود والإِخاء وعن طريق ذلك يصلون إلى جمع معلومات تساعدهم في تحقيق أغراضهم الاقتصادية والسياسية وتساعدهم على نشر عادات معينة تعين على التفسخ الاجتماعي ويتأكد هذا إذا علمنا بأن العضوية لا تمنح إلا للشخصيات البارزة والمهمة في المجتمع.\n\nالانتشـــار ومواقــع النفــوذ:\n\nبدأت أندية الروتاري في أمريكا سنة 1905م وانتقلت بعدها إلى بريطانيا وإلى عدد من الدول الأوروبية، ومن ثم صار لها فروع في معظم دول العالم.\n\nكما أن لهذه المنظمةفرعاً في إسرائيل، لها نواد في عدد من الدول العربية كمصر والأردن وتونس والجزائروليبيا والمغرب ولبنان، وتعدّ بيروت مركز جمعيات الشرق الأوسط.\n\n", "id": "59143", "title": "الروتاري الدولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59143"}
{"text": "صدى\n\nالصدى من الظواهر الطبيعية التي استأثرت باهتمام الإنسان، وأكثر ما كان يرهف له سمعه، عندما كان يرتد إليه الصوت على هيئة الصدى، شاقا صمت وحدته المطبق العميق، في فضائه السمعي البدائي وأصبح لا يأبه بها في عالم يطغى عليه صخب الضجيج والعجيج. لكن العلماء ما زالوا يتجشمون عناء دراسة هذه الظاهرة للاستفادة منها وتوظيفها في الفضاءات السمعية المعاصرة.\nالصدى، أو ردة الصدى، أو رجع الصدى؛ لغة، هو الصوت، وما يرد عليك أو يجيبك من صوت الجبل أو نحوه بمثل صوتك. قال الله سبحانه وتعالى: \" وما كان صَلاتُهُم عندَ البَيْتِ إلا مُكاءً وتَصْدِيَةً\". َوالتَّصْدِيَة: ضَرْبُكَ يَداً على يَدٍ لتُسْمِعَ ذلك إنساناً، وهو من قوله مُكاءً وتَصْدِيَة. صَدَّى: قيلَ أَصْلُه صَدَّدَ لأَنَّه يقابِلُ في التَّصْفِيقِ صَدُّ هذا صَدَّ الآخَرِ أَي وجْهاهُما وجْهُ الكَفِّ يقابِلُ وَجْهَ الكَفِّ الأُخْرَى. والصَّدَى: موضِعُ السَّمْعِ من الرَّأْسِ.\n\nويقال: \"أوحى من صدى\"؛ و\" أصم الله صداه\"، و\"صم صداه\"، وهو دعاء بالهلاك، لأنه إذا هلك لم يجبه الصدى. وقال الشاعر:\n\nسأل الصدى عنه وأصغى للصدى ---- كيما يجيب فقال مثل مقاله\n\nوقال آخر:\n\nوقد تبدي لك المرآة شخصا ---- ويسمعك الصدى ما قد تنادي\n\nوآخر:\n\nومُسْتَنْبَحٍ، يَعْوي الصَّدى لِعُوائِه، ----- تنَوَّرَ ناري فاسْتَناها وأَوْمَضـا\n\nوالعرب تطلق على الصدى \"ابنة الجبل\"، ومن ذلك قولهم \"صمي ابنة الجبل مهما تقل يقل وهو مثل يضرب للامعة الذليل الذي يتبع لغيره؛ وكذلك \"هو ابنة الجبل\" يضرب لمن يكون مع كل أحد. كما كانوا يقولون: \"بنت صفا تقول عن سماع\"، وبنت صفا مثل قولهم بنت الجبل يعنون بها الصدى. كما كانوا يطلقون على الصدى \"ابن الطود\"، ومن ذلك قول الشاعر:\n\nدعوت خليدا دعوة كأنما ---- دعوت به ابن الطود أو هو أسرع\n\nويعرف الصدى في عدد من اللغات اللاتينية ب \"إيكو\" echo، وأصلها أسطورة يونانية قديمة؛ حيث كانت إيكو هي ربة الجبال، لكنها عرفت بين الأرباب بطول لسانها ولجاجتها، فضاقوا بها ذرعا، وحكموا عليها بعقوبة من جنس إثمها، وهي أن تعجز عن النطق بما هو جديد، وأن ينحصر نطقها في شيء واحد فقط، وهو أن تردد المقطع الأخير مما تسمعه.\n\nوالصدى علمياً هو ظاهرة مرتبطة بارتداد موجة صوتية على سطح حاجز (من الأسطح الصلبة) يسبب انعكاسها وعودتها إلى نقطة انطلاقها. وتسمع أذن الإنسان الصدى إذا كانت المدة التي تفصل بين الموجة الصوتية المباشرة وانعكاسها على سطح الحاجز تفوق 0,1 ثانية، أي على مسافة أكبر من17 متروقد تم حساب تلك المسافة من العلاقة2 ف == ع* ز.حيث أن ع =340 م/ث ’ ز ==0.1 ومعروف أن سرعة الصوت تقارب 340 متر في الثانية. وإذا كانت مساحة الحاجز أكبر، أو على مسافات أطول، يمكن أن يُسمع تردد الصوت بشكل متكرر ومتوالي؛ وكذلك إذا تعددت الحواجز التي ترتطم بها الموجات يكون الصدى مضاعفا.\n\nوتُستغل ظاهرة الصدى في عدد من الآلات وفي عدد من المجالات، خاصة آلات السبر (السونار) والرادارات؛ حيث تمكن من تحديد مكان الحواجز، الثابتة والمتحركة، انطلاقا من الموجات الصوتية المنعكسة.\n\nوأكدت دراسة علمية، مؤخرا، خطأ نظرية كانت واسعة الانتشار، تفيد بأن صوت البط ليس له صدى دون معرفة السبب، وهو ما أصبح مقولة يضرب بها المثل. فقد أثبت أحد علماء السمعيات في بريطانيا، خطأ النظرية بعد أن طبق أساليب علمية. وأكد البروفيسور تريفور كوكس (وهو خبير في التحكم في صدى الصوت) أن صياح البطة يتلاشى، ويبدو أنها تصيح لوقت أطول. ونظرا لانخفاض صوت صياح البطة، ولأنها تأتي في وسط تلاشي الصدى، فيبدو وكأن صدى الصوت قد ارتدى قناعا.\n\nوجد العلماء في أحد أنفاق المرتفعات الاسكتلندية وبالتحديد في روس شاير في اسكتلند صهاريج (Inchindown) لتخزين الوقود تعتبر خزاناً ضخماَ تبلغ سماكة جدرانه 45 سم، ومساحته تعادل ضعفي طول ملعب كرة القدم، بعرض 9 أمتار وارتفاع 13.5 متر، قام العلماء بتجربة اطلاق عيار ناري داخل هذا الخزان الفارغ وقد تردد صدى اطلاق العيار الناري 112 ثانية وبذلك يحطم الأرقام القياسية لأطول صدى . \n\nيُستخدم قياس صدي الصوت في:\n\n", "id": "59148", "title": "صدى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59148"}
{"text": "باب العامود\n\nباب العامود أو باب دمشق ويقال له أيضا باب نابلس وهو من أهم وأجمل أبواب مدينة القدس المحتلة بفلسطين. ويكتسب الأهمية كونه المدخل الرئيسي للـمسجد الأقصى وكنيسة القيامة وحائط البراق، ومنه نلج إلى سوق تجاري ويسمى سوق باب خان الزيت ومنه نتفرع إلى أسواق عدة منها سوق العطارين وسوق اللحامين وسوق القطانين وسوق الصاغة وسوق الحصر ويؤدي الدخول منه الوصول إلى الحي المسيحي والمسمى حارة النصارى من الجهة اليمنى والحي الإسلامي إلى اليسار والأمام، ومن بين الأسواق المذكورة يعتبر سوق باب خان الزيت هو الشارع الرئيسي الذي يقطع البلدة القديمة ومن وسطها تقريبا من الشمال ويتجه نحو الجنوب، وبه نشاط تجاري مزدهر كبير ويفتح على المناطق الشمالية من المدينة.\n\nيقع باب العامود في الجهة الشمالية من السور المحيط بالبلدة القديمة في القدس، عند بداية انحدار الوادي الذي يقطع البلدة القديمة من الشمال إلى الجنوب، والذي يعرف حاليا عند أهل القدس باسم طريق الواد.\n\n\nولقد عثر على باب العامود القديم هذا في حفريات عامي 1936م و 1966م، وموقعه تحت الباب الحالي ولكنه أصغر بكثير من باب العمود الحالي العثماني وأقل فخامة.\nقام بتصميم باب العامود المعماري درويش الحلبي الذي قدم من مدينة حلب إلى القدس واستقر بها.\nويرتفع على الباب نقش تأسيسي مزخرف على قطعة حجرية مستطيلة تبلغ مقاساتها 1.80 × 60 م، نقش بها سطران من الكتابة البارزة بخط النسخ العثماني، يحكي قصة بناء الباب بأمر السلطان العثماني سليمان القانوني.\n\nوقد أوكلت مهمة عمادة محلة باب العامود إلى عائلة الهدمي التي شغلت هذا النصب من عام 1890 م وحتى أواخر القرن العشرين.\n\n\n", "id": "59150", "title": "باب العامود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59150"}
{"text": "توفيق القصير\n\nتوفيق بن أحمد بن سعود القصير إصلاحي سعودي ينادي بالملكية الدستورية كان في ديسمبر 2003 من الموقعين على عريضة \"الإصلاح الدستوري أولا\" واعتقل في مارس 2004 في إطار القضية التي تطورت لاحقا لتعرف بقضية الإصلاحيين الثلاثة، لكن أطلق سراحه بعد أسابيع. حصل على الماجستير في الهندسة النووية من جامعة ولاية آيوا ودكتوراه في هندسة مفاعلات الماء الثقيل وهو عضو بعدد من الجمعيات كالجمعية النووية الأمريكية عضو جمعية المهندسين العاملين للبنى الكهربائية عمل مستشاراً لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية سابقاً وهو عمل أيضاً رئيس لقسم الهندسة النووية بجامعة الملك عبد العزيز ثم رئيس لجنة الدراسات العليا بالهندسة النووية بجامعة الملك سعود. أسس جمعية الإبداع للموهوبين بجامعة الملك سعود.\n\nالجنسية: سعودي، حفيظة النفوس تاريخ 20/8/1388هـ.\nتاريخ الميلاد: 1369 هـ، الداهنة، الوشم، المملكة العربية السعودية\nالحالة الاجتماعية: متزوج، وله 7 أبناء\nالمملكة العربية السعودية.\nالعمل الحالي:المدير العام لمكتب الآفاق المتحدة للاستشارات التقنية والمعلومات.\n\n\n\n\n\n\n\nأكثر من 48 بحثا علميا في مجال الهندسة النووية والوقاية من الإشعاع، منشورة في المجلات العلمية المتخصصة.\n\n1- T.A. AL-Kusayer : Transfer of the Advanced Technology to Saudi Arabia, Proceedings of First Saudi Engineers Conference, KAU, Jeddah, Vol. 3, PP. 218–226, May 1983.\n\n2- T.A. AL-Kusayer : Loss of Coolant Accident in CANDU-PHWR, 8th International Nathiagali Conference, PAEC, Islamabad, July 1983, (invited paper).\n\n3- T.A. AL-Kusayer : Availability of the ECCS of CANDU-PHWR, 8th International Nathiagali Conference, PAEC, Islamabad, Jul 1983, (invited paper).\n\n4- T.A. AL-Kusayer : Assessment of Fueling Machine Failure of CANDU-PHWR, 8th International Nathiagali Conference, PAEC, Islambad, July 1983, (invited paper).\n\n5- T.A. AL-Kusayer, S. Sahin : Natural Uranium Hybrid Blankets, for AYMAN Project, Proc. 6th Int. Conf. Alternative Energy Sources, Miami Beach, Florida, pp. 384, Dec. 1983.\n\n6- T.A. AL-Kusayer : The Effects of Nuclear Explosion and Methods of Protection, Radiation Protection Conference, KAU, Jeddah, Feb. 1984.\n\n7- T.A. AL-Kusayer، S. Shin : Advanced Nuclear Fuel Production by using Fision – Fusion Hybrid Reactor, Research Center, College of Engineering, KSU, Project 16/404, Riyadh, 1984.\n\n8- S. Sahin, T.A. AL-Kusayer : Examination of the Radiation Protection Capability of different Types of Battle Tanks Against Neutron Bomb Research Center, College of Engineering, KSU, Project 17/404, Riyadh, 1984.\n\n9- T.A. AL-Kusayer، S. Sahin, A. Drira : Coupled 30 Neutrons – 12 Gamma Ray Group Gross Sections with Retrieval Programs for Radiation Transport Calculations, Oak Ridge National Laboratory, RSIC, 1984.\n\n10- T.A. AL-Kusayer : Unavaliability Assessment of the Emergency Core Cooling System of CANDU-PHWR, Trans. Am. Nucl. Soc., 47, pp. 330–332, 1984.\n\n11- S. Sahin, T.A. AL-Kusayer, M. Al-Samair, M. Abdul Raoof: Neutronic Investigations of Experimental AYMAN Hybrid Blankets, Trans. Am. Nucl. Soc. 47, pp. 151–153, 1984.\n\n12- T.A. AL-Kusayer : Reliability Assessment of the Fueling Machine of CANDU-PHWR, Atomkernenergie / Kerntechnik, Vol. 46, No.1, pp. 20–24, 1985.\n\n13- T.A. AL-Kusayer : Availability of the Emergency Core Cooling System of a CANDU pressurized Heavy Water Reactor Following a Small Los – of – Coolant Accident, NUCLEAR TECHNOLOGY, Vol. 69, No.3, pp. 293 – 307, 1985.\n\n14- T.A. AL-Kusayer : Investigation of the Fueling Machine Availability of CANDU – PHWR, Trans. AM. Nucl. Soc., 49, pp. 296–297, 1985.\n\n15- S. Sahin, T.A. AL-Kusayer، M. Abdul Raoof: Neutronic Performance of (D,D) Driven Experimental Thorium Hybrid Blankets, Trans. Am. Nucl. Soc., 49, pp. 102–104, 1985.\n\n16- S. Sahin, T.A. AL-Kusayer، M. Abdul Raoof: Optimization of the Neutron Multiplier of Experimental AYMAN Hybrid Blankets with the thO2, 6th Annual Conference of Canada Nuclear Society, Ottawa, pp. 5.10-5. 18, June 1985.\n\n17- T.A. AL-Kusayer : A proposal for Transfer of the Nuclear Technology to Saudi Arabia, Transaction of ICONTT III, Madrid, pp. 186–188, Oct. 1985.\n\n18- S. Sahin, T.A. AL-Kusayer : Research Activities on Advanced Reactor at the King Saud University, Transaction of ICONTT III, Madrid, pp. 46–48, Oct. 1985.\n\n19- T.A. AL-Kusayer, H.A. Abaoud, Y.N. Chen: A Study for Different Non-Destructive Techniques to Measure Irradiated Fuel Burn-Up, Trans. Am. Nucl. Soc., 50, pp. 158–159, 1985.\n\n20- T.A. AL-Kusayer : Radiation Shielding Capability of Desert Sand and Asphalt, Proceedings of the Second Saudi Engineers Conference, UPM, Vol., pp. 222–241, Dhahran, Nov. 1985.\n\n21- S. Sahin, T.A. AL-Kusayer : Investigation of Radiation Proection Cabaility of the Saudi Sand, Research Center, College of Engineering, KSU, Project 9/405, Riyadh, 1985.\n\n22- S. Sahin, T.A. AL-Kusayer : Evaluation of Hybrid Reactor with Constant Power Generation, Research Center, College of Engineering, KSU, Project 10/405, Riyadh, 1985.\n\n23- S. Sahin, T.A. AL-Kusayer : Conceptual Design Studies of a Cylindrical Exprimental thO2 Hybrid Blankets with (D,D) Driver, ATOMKERNENERGIE/KERNTECHNIK, Vol. 47, No. 4, pp. 259–266, 1985\n\n24- T.A. AL-Kusayer, S. Sahin: Safeguard Aspect of Cm-244 as Multiplier in Cylindrical Hybrid Blankets, Trans. Am. Nucl. Soc., 52, pp. 269–271, 1986.\n\n25- T.A. AL-Kusayer : Assessment of the Radiation Protection Capability of Desert Sand Against Fusion Neutrons, ATOMKERNENERGIE/KERNTECHNIK, Vol. 49, No. ½, pp. 100–103, 1986.\n\n26- S. Sahin, T.A. AL-Kusayer، M. Abdul Raoof : Preliminary Design Studies of a Cylindrical Exprimental Hybrid Blanket with Deuterium – Tritium Driver, FUSION TECHNOLOGY, Vol. 10, No. 1, pp. 84–99, 1986.\n\n27- T.A. AL-Kusayer, S. Sahin, M. Abdul Raoof : Neutronic Analysis of Fusion – Fission (Hybrid) Blanks RADIATION EFFECTS, Vol. 92, No. 4, pp. 159–162, 1986.\n\n28- S. Sahin, T.A. AL-Kusayer: Power Flattening in Hybrid Blankets, 4th International Conferenceon Emergency Nuclear Energy Systems, Madrid, June 1986.\n\n29- T.A. AL-Kusayer : The Susceptibility of Communication Satellites to Nuclear EMP, Proceedings of ARABSAT Symposium, Riyadh, pp. 386–394, Sept. 1987.\n\n30- T.A. AL-Kusayer, A.N. Al-Haj : Measurement of Natural Radiation Background Level of Riyadh City, Trans. Am. Nucl. Soc., 55, pp. 87–89, 1987.\n\n31- T.A. AL-Kusayer, P.S.Pei, A.A. Al-Hbaib : Boiling Studies of Nuclear Fuel Surface Using Hot Path Quenching Technique, Trans. Am. Nucl. Soc., 55-pp. 742–744, 1987.\n\n32- T.A. AL-Kusayer : Asphalt as Biological Shielding Against Fusion Neutrons, Miami International Conference on Alternative Energy Sources, 8, pp. 531–536, 1987.\n\n33- T.A. AL-Kusayer : Cm-244 as Multiplier and Breeder in AYMAN Cylindrical Hbrid Blankets, The International Conference Symposium on Fusion Nuclear Technology, Tokoyo, ISFNT, MI-19, pp. 123, April 1988.\n\n34- T.A. AL-Kusayer : Evaluation of the Protection Capability of the Saudi Sand and Asphalt Against Fast Neurton and Gamma, King Abdulaziz City for Science and Technology, KACST # AR-7-064, Final Report Riyad, 1988.\n\n35- T.A. AL-Kusayer : CM-244 as Multiplier and Breeder in a THO2 Hybrid Blankets of Deuterium – Tritium Driven Source, JOURNAL OF ENGINEERING SCIENCES, Vol. 2, No.1, pp. 1–14, 1990. 1989.\n\n36- T.A. AL-Kusayer : Investigation of the Radiation Shielding Capacity of Asphalt and Sand for Fast Neutron Sourcs, Journal of Engineering Sciences, Vol. 4, No. 12, 1991.\n\n37- T.A. AL-Kusayer : The Susceptibility of Communication Satellites of the Nuclear Electromagnetic Pulse, Journal of Engineering Sciences, Vol. 6, No. 14, 1991.\n38- T.A. AL-Kusayer : The Nation and the Technology Issue, (in Arabic), Resalt Al-Khaleej Al-Arabi, Issue No. 37, 1991.\n\n39- T.A. AL-Kusayer : Computer Security and Viruses Threat, (in Arabic), Security Journal, to be published 1992.\n\n40- T.A. AL-Kusayer : Methods of developing National Capabilities to Transfer Advanced Technology, (in Arabic) Third Saudi Engineers Conference, Riyadh, Feb. 1991.\n41- T.A. AL-Kusayer : Inforamtion 1991 (Arabic), 800 Pages Book, United Horizons Office, Riyadh 1992.\n\n42- T.A. AL-Kusayer : To the Edge of the Twenty First Century (Arabic), United Horizions Office, Riyadh 1993.\n\n43- T.A. AL-Kusayer : Information 1994-1995, 950 pages Book, UHO, Riyadh, 1994 (in Arabic).\n\n44- S. H. Bakry and T.A. AL-Kusayer: The Interaction between Information and Arabic Language : an Integrated view and Futute Plan, Conference on Information technology and the Arabic Language, King Abdulaziz Foundation, Casablanca, Moroco, Dec. 1993, (in Arabic).\n\n45- S. H. Bakry and T.A. AL-Kusayer : Information in Arabic Dictionaries, 2nd Computer Arabization Symposium, King Saud Univ., Riyadh, April 1994 (in Arabic).\n\n46- S. H. Bakry and T.A. AL-Kusayer : A Sttategic Formulation for Studying Technological Development (Arabic), Fouth Saudi Engineers Conference, Jeddah, Nov. 1995.\n\n47- S. H. Bakry and T.A. AL-Kusayer : For the Interaction of International Technology, submitted for publication to the IEEE Engineering Management Journal, Oct. 1998.\n\nأكثر من 65 محاضرة عامة داخل وخارج المملكة\n\nتنظيم أكثر من 10 ندوات في مواضيع مختلفة في كل من القاهرة وعمان:\n\n\nعشرات المقالات والمقابلات المنشورة في المجلات والصحف وعشرات المقابلات الإذاعية، وبعض المقابلات في الفضائيات العربية، منها مؤخرا:\n\n\n\n\nصدر له حديثاً كتاب فن الاستمتاع من دار وهج الحياة، واحيا حفل توقيعة بالمعرض الدولي للكتاب في الرياض 2009م، عرض بجريدة الرياض يوم الثلاثاء عدد 14866 في هذا الرابط هنا .\n\n", "id": "59156", "title": "توفيق القصير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59156"}
{"text": "مشتى الحلو\n\nمشتى الحلو بلدة ومصيف تتبع لمحافظة طرطوس في سورية وترتفع عن سطح البحر حوالي600 متر وتتدرج بالارتفاع نظرا لموقعها الجغرافي بين الجبال وتحيط بها المرتفعات والجبال الخضراء من كل جانب.\nتقع على هضبة خضراء ساحرة وتبعد عن محافظة طرطوس حوالي 45 كم وعن محافظة حمص حوالي 62 كم وعن العاصمة محافظة دمشق حوالي 220 كم.\nمشتى الحلو بطبيعته الجميلة والجبال والغابات المحيطة والمناخ المعتدل اللطيف صيفاً وبارد أو شديد البرودة شتاءً حيث تتساقط الثلوج على المصيف الشهير بمبانية الحديثة ومنتزهاته وبمنتجعه الرائع وبمنشأته السياحية المنتشرة في البلدة.\nبلغ عدد سكان مشتى الحلو عام 2005 حوالي 3440 نسمة مسجلين في النفوس ويتوزعون على معظم أراضي البلدة التي تبلغ مساحتها حوالي 490 هكتار منها (22% أراضي زراعية-46% حراج وغابات -30% أبنية) أي 4900000 متر مربع ويتضاعف عدد السكان إلى عدة اضعاف في موسم السياحة. توجه اليها النازحون بعد اندلاع الحرب الاهلية السورية عام 2011 ، معظمهم كان من مدينة حمص ومن كل الاديان، تضاعف عدد سكانها حوالي 10 اضعاف ليصل إلى قرابة 30000 مع نهاية عام 2014 .\n\nيعد مصيف مشتى الحلو من أهم المصايف السورية ويتميز بجمال الطبيعة وروعة المكان حيث يقصدها السياح العرب والاجانب من كل الأصقاع للتمتع بطبيعتها الساحرة وجوها النقي والمعتدل وأيضاً لاكتمال مقومات السياحة فيها من منتجعات راقية وفنادق ومطاعم واستراحات ومقاهي ومنتزهات وكافة الخدمات السياحية، وتحيط بالمنطقة مجموعة من الأماكن والمواقع الأثرية إضافة للمغاور والكهوف والأماكن الطبيعية رائعة الجمال، وتنتشر الجبال الخضراء والغابات في محيط مشتى الحلو، وفي المنطقة عدد كبير من الينابيع العذبة الطبيعية الباردة.\n\nويقام في مشتى الحلو مهرجان سياحي فلكلوري سنوي في شهر 9 من كل عام مهرجان مشتى الحلو وعروض ومسابقات وحفلات متنوعة، إضافة لمهرجان تراثي وهو مهرجان السيدة الذي يحتفل به منذ عشرات السنين ويقام في منتصف شهر 8 من كل عام وفعاليات في مهرجان الموسيقى وعدد من النشاطات السياحية.\n\nمن منتجعات وفنادق ومطاعم ومنتزهات مشتى الحلو\n‏* - مقهى الكابتن\n\nقرية سبة\n\nقرية حابـــا \n\nقرية عين الصحن\nقائمة بلدات سوريا\n\nموقع على شبكة الإنترنيت\n", "id": "59158", "title": "مشتى الحلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59158"}
{"text": "قيلولة\n\nالقيلولة وقفة قصيرة في مسير الحياة اليومية، ومحطة عابرة في صلب زحمتها وصخبها، أو قيظ حرّها وسكونها. فترة يخلد فيها الإنسان إلى السكينة للاسترخاء والاستراحة، أو للتأمل والتفكير، أو لتفريغ شحنات الهواجس والقلق. وقد ظلت العديد من بلدان الشمال المصنعة تعتبر القيلولة مؤشرا على الكسل والخمول ودرجة الصفر في الكفاءة. لكنها أصبحت، في السنين الأخيرة، تقتنع بفوائدها وأهمية اعتمادها في مجتمعاتها. ولعل القيلولة من أبرز ما ستأخذه بلدان الشمال عن بلدان الجنوب في إطار العولمة.\n\nالقائلة، الظهيرة، والقيلولة: نومة نصف النهار، والنوم في الظهيرة، وقال الأزهري: القيلولة والمقيل عند العرب الاستراحة نصف النهار وإن لم يكن معها نوم بدليل قول القرآن: \" أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا\" والجنة لا نوم فيها. كما يقال لها الغائرة والتغوير، وأصلها غار النهار: أي اشتد حره. ومن ذلك قولهم: غوروا ساعة ثم ثوروا. وأصل لفظة \"لاسييست\"، التي تعني القيلولة باللاتينية، هو \"سيكستا هورا\" التي تعني بالإسبانية الساعة السادسة (من التوقيت اليومي القديم) أو ساعة الشيطان كما كان يطلق عليها.\n\nويرى العلماء أن القيلولة تلبية لحاجة فيزيولوجية بالنسبة للطفل إلى حدود سن الرابعة، وتبقى بعد ذلك، جزء من إيقاعنا البيولوجي. ولعلّها كذلك، غريزة حيوانية، فمعظم الحيوانات تلجأ إلى القيلولة، وتوقف نشاطاتها في منتصف النهار، خاصة ما بين الساعة الواحدة والساعة الثالثة بعد الظهر. ويلجأ إلى القيلولة، عادة، للاستراحة وتجنب الحر، أو للهضم بعد الأكل، أو للراحة بعد النشاط الجسمي والذهني المكثف في الصباح، أو للتعويض عن الحرمان من النوم ليلاً، دون أن ننسى، طبعاً، دافع الكسل والخمول.\n\nوالقيلولة تختلف عن النوم بالليل، ولا تؤثر فيه إذا كانت متوسطة أو ومضة. فإذا كان النوم يجدد وينشط ويحافظ على خلايا الجسم والدماغ، فإن القيلولة تساهم في إراحة الدماغ والاسترخاء البدني والعضلي، وتعزيز قدرة الإدراك والتلقي. وقد أكد العلماء أن فترات القيلولة القصيرة في منتصف النهار، لمدة نصف ساعة، تلغي تأثير التعب وتعيد الاستقرار والحيوية والنشاط للذهن والجسم. كما أكدت البحوث العلمية الحديثة أن أخذ غفوة قصيرة، أثناء العمل، يجدد الطاقات الفكرية والجسدية للعاملين، ويزيد إنتاجيتهم وقدرتهم على تحمل ظروف العمل بصورة أفضل. كما تساهم القيلولة في التخلص من الجزع والقلق.\n\nوتقسم القيلولة، بشكل عام، إلى ثلاثة أنواع: القيلولة الملكية أو الطويلة، وهي التي تتعدى ثلاثين دقيقة، والمعتدلة وتكون ما بين 5 و30 دقيقة، والسريعة وهي الغفوة القصيرة التي لا تتعدى خمس دقائق.\n\nلكن أغلب الدراسات تؤكد أن المدة المناسبة للقيلولة هي من 15 إلى 20 دقيقة، وأن التوقيت الأفضل لها هو ما بين الساعة الواحدة والساعة الثالثة بعد الزوال، وهي الفترة التي ينخفض فيها النشاط الفكري والجسمي للإنسان، وهي كذلك ثاني فترة تقع فيها أغلب حوادث السير الخطيرة، بعد الفترة الليلية الممتدة ما بين الثانية والخامسة صباحاً.\n\nأما أماكن القيلولة فتكون، بين اختيار واضطرار، في الهواء الطلق أو أماكن مغلقة، على فراش النوم أو على ما توفر، في وضع جلوس أو امتداد أو كيفما اتفق حتى ولو وقوفاً. وهذه الأماكن غالبا ما تكون: المنازل، مقرات العمل، الحدائق العمومية، المساجد، وسائل النقل، تحت ظل الأشجار الوارفة في البوادي، على شاطئ البحر، داخل قاعات السينما والمسارح...الخ.\n\nالصينيون يسمونها \"ووكسيو\" أي استراحة الزوال، وقد نص عليها الدستور الصيني كحق لجميع العمال في هذا القسط من الراحة، ولذلك تتوقف الحركة في المكاتب للتمتع بها في طقوس خاصة.\n\nوانطلاقاً من تجاربهم على رواد الفضاء، توصل خبراء وكالة الفضاء الأمريكية \"ناسا\" إلى أن السماح للعاملين بالنوم في مكاتبهم لفترة لا تزيد عن 45 دقيقة بعد الظهر يزيد من كفاءة عملهم بنسبة 35 في المائة. وأحدثت عدة شركات أمريكية غرف خاصة للقيلولة، لاعتقادها بأن ذلك يمكن أن يؤثر في نشاط الفرد وإبداعه لبقية اليوم. وكانت شركة \"آبل\" السباقة في فرنسا، سنة 1990، إلى إحداث مرافق للقيلولة خاصة بالمستخدمين.\n\nوتناقلت وكالات الأنباء العالمية مؤخراً خبر إعادة محاكمة أحد المتهمين في بريطانيا بسبب غفوة القاضي.\n\nويمكن القول بأن القيلولة هي أيضاً نتاج للتقاليد والأعراف الاجتماعية، حيث تدمجها عدة شعوب في تقاليدها اليومية. وهي على الخصوص من نمط حياة سكان البحر الأبيض المتوسط وأمريكا الوسطى والجنوبية. واعتمدتها بعض الشعوب كاستراتيجية للعلاج ومكافحة الأمراض، حيث يتمكن الجسم خلالها من إعادة التوازن ومقاومة الميكروبات.\n\nوعرفت القيلولة في العديد من الحضارات القديمة، مارسها الصينيون منذ قرون وقرون خلت، وكان الفراعنة يدعون بعضهم البعض للاستمتاع بالقيلولة. والقيلولة في المعتقدات اليونانية القديمة هي الوقت الذي يخصصه الإله \"بان\" للاستمناء.\n\nوعرف عن المسيح () أنه كان يقيل كثيرا خلال أسفاره بالشرق الأوسط. وفي الإسلام وردت آثار في الحث عليها، في الحديث: \"قيلوا فإن الشياطين لا تقيل\"، وفي الحديث أيضا:\"ما مهجر كمن قال\"، أي ليس من هاجر عن وطنه، أو خرج في الهاجرة كمن سكن في بيته عند القائلة وأقام به. وفي حديث آخر (قرب الإسناد) أن أعرابيا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني كنت رجلا ذكورا فصرت نسيا، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: لعلك اعتدت القائلة فتركتها؟ فقال: أجل، فقال له النبي: فعد يرجع إليك حفظك إن شاء الله.\n\nوالمقيل في اليمن ارتبط بالقات والوقت الذي يقضيه الناس في تناوله، بدءا من الساعة الواحدة بعد الظهر خاصة في المناطق الحارة. والمغرب، كما هو سائد في البلدان المتوسطية، يستمتع معظم سكانه بالقيلولة، وتحث ثقافته الشعبية عليها، ومن ذلك قول العامة: \"تعشى وتمشى تغدى وتمدى\"، و\"إلى جاعت مشيها وإلى شبعت تكيها\"، و\"نعّاس العاصر خاسر\" (للنهي عن القيلولة بعد العصر).\n\nومن الذين اشتهروا عبر التاريخ بمزاولة القيلولة نابليون بونابارت، الذي عرف بإغفاءاته الكثيرة، حتى خلال المجالس الوزارية، حيث يغفو ثم يستيقظ بعد حين ليواصلها، وكان قد نام في\"الشينغين\" على كرسيه وأمامه جنرالاته الذين انتظروه واقفين حتى استيقظ. كما اشتهر الفنان سالفادور دالي بقيلولة متميزة، حيث كان يسترخي على الكرسي ممسكا بأصبعيه ملعقة ما أن يغفو حتى تسقط فيستيقظ. واشتهر وينستون تشرشيل بنومه ساعتين بعد الظهر. ويكتفي الرئيس الفرنسي جاك شيراك بأربع ساعات من النوم ليلا ويواظب على القيلولة بعد الظهر. كما اشتهر بالقيلولة، كذلك، إيديسون وفيكتور هيغو...وغيرهم.\n\n", "id": "59160", "title": "قيلولة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59160"}
{"text": "غواصة\n\nالغَوَّاصَة هي سفينة متخصصة يمكنها أن تغوص تحت سطح الماء، وكذلك أن تطفو وبإمكانها التنقل تحت سطح الماء تم استعمالها لأول مرة على نطاق واسع أثناء الحرب العالمية الأولى لأغراض عسكرية، وتستخدم بشكل واسع في سلاح البحرية للدول العظمى كروسيا والولايات المتحدة وفرنسا والمملكة المتحدة. الغواصات غير الحربية تستعمل عادة لأغراض البحث العلمي. تم لاحقا استعمال الغواصات لتحميل الأسلحة النووية. هناك غواصات تستعمل لأغراض سياحية وحسب إحصاءات 1996 كان هناك أكثر من 50 غواصة خاصة تستعمل لأغراض سياحية بحتة. مؤخرا تم تصنيع جيل جديد من الغواصات ذات التحكم الآلي البعيد والتي لا تحتاج إلى بحارين لقيادتها ويستعمل هذا النوع المتطور من الغواصات للبحث في المياه العميقة جدا للبحث عن النفط أو عندما يكون العمق مصدر خطر على سلامة البحارة وقد تم استعمال الغواص الآلي في العثور على حطام السفينة المشهورة تيتانيك.\n\nيعتقد أنّ أول غواصه صممت في عام 1620 على يد الهولندى فون دريبل حيث صمم غواصة صغيرة لها 12 مجدافا غاصت في نهر التايمز على عمق 3.5 - 4.5 متر وسارت 15 ساعة.\n\nفي عام 1776 قام الأمريكي دافيد بوشنيل ببناء غواصة صغيرة مصنوعة من البلوط بيضاوية الشكل لها ذراع تقوم بتشغيل محرك لولبي وأسماها السلحفاة أستخدمت في أثناء الحرب الأهلية الأمريكية.\n\nوالمسلمون هم أول من أطلق توربيد من غواصة تحت الماء في الغواصة العثمانية عبد الحميد هي أول غواصة في العالم تطلق طوربيد مباشرة من تحت سطح الماء، وكان اسمها أولاً \"تحت البحر\" وأدخلت ضمن أسطولها الحربي، وكانت هذه أول مرة يستخدم فيها العثمانيون الغواصة.\n\nتم تصنيعها عام 1711 م في عهد السلطان أحمد الثالث، وقد أشرف علي صناعتها كبير مهندسي مصنع السفن العثماني \"إبراهيم أفندي\".\n\nأما الغواصة الحديثة فقد ظهرت عندما أمكن من تجهييز القوارب بمحرك كهربائي صممه الأمريكي جون فيليب هولند وبإضافة الجهاز الذي صممه السويدي ثورستين نوردنفلت إلى جهاز هولند وهو يعمل على قذف الطوربيد داخل السفينة أصبحت الغواصة سلاحا مؤثرا وقد سميت هذه الغواصة هولند وقد أنزلت في ميناء إليزبيث بولاية نيوجيرسي. عام 1897 وسارت فوق الماء بآلة تعمل بالجازولين وعندما تغوص تعمل بمحركات كهربائية تغذيها بطاريات في مجاميع وقد تم استبدالها لاحقا بآلة الديزل بسبب قابلية الجازولين لأشتعال.\n\nخلال الحرب العالمية الأولى تمكن الألمان بصنع غواصات تدعى قوارب بو التي كان طول الواحد منها 87.3 متر وعرضها 8 أمتار.\n\nفي عام 1929 تم بناء الغواصة الفرنسية سوركوف كان طولها 120 مترا وعرضها 9.8 أمتار وكان يوجد في مقدمة الغواصة مدفعان عيار 203 مم.\n\nوقد اخترع الألمان جهازا يعرف باسم شنوركل يسمح بإدخال الهواء إلى الغواصة أثناء وجودها تحت سطح الماء وقد أدى ذلك إلى زيادة سرعة الغواصة زيادة كبيرة.\n\nمع مرور الوقت أصبحت الغواصات تعمل بالطاقة النووية حيث تم عام 1954 ظهور الغواصة نوتيلوس وقد بلغ حجمها 103.3 متر طولا و8.6 أمتار عرضا وتستطيع الغوص لعمق 229.3 متر. عام 1958 كانت الغواصة نوتيلوس أول غواصة تصل إلى القطب الشمالي وقد تم من خلالها اكتشاف ممر بحري شمالي غربي.\n\nفكره عمل الغواصات الحديثة تعتمد على قانون ارخميدس للطفو. فالغواصات الحديثة تحتوى على حاويات يتم من خلالها التحكم في كثافه الغواصه ومن ثم التحكم في عمقها في الماء. تختلف اشكال الحاويات من غواصه لأخرى.\n\nعندما يراد انزال الغواصه تحت سطح الماء يتم فتح الصمامات العلويه والسفليه للحاويه في الغواصه كى يحل الماء محل الهواء فيزداد متوسط كثافه جسم الغواصه لتهبط إلى عمق معين تحت سطح الماء.\n\nاما عند رفعها إلى السطح فيتم ذلك بفتح الصمامات السفليه للغواصه وضخ هواء مضغوط من الأعلى ليتم تفريغ الغواصه من الماء فيقل متوسط كثافه الجسم فترتفع إلى السطح.\n\nاما عند التحكم في عمق الغواصه وانزالها إلى القاع أو صعودها فيتم ذلك عن طريق الزلاقات الجانبيه الموجودة في مقدمه ومؤخره وبرج الغواصه.\n\nوعند التحكم في اتجاهها يمينا أو يسارا، فيتم ذلك عن طريق الزلاقات \"الزعانف\" الموجودة في مؤخره الغواصه من خلال التصميمات للزعانف الرأسيه والجانبيه الموجودة في مؤخره الغواصه.\n\nجميع السفن وكذلك الغواصات لهادفع مائي أعلي من وزنها. أو بمعنى أخر أنها تزن أقل من وزن الماء الذي تزيحه إذا ما انغمست كلها في الماء. ولكي تغطس الغواصة تحت الماء فلا بد من العمل على زيادة وزنها. وتوجد في الغواصة خزانات يمكن ملئها بالماء فتهبط أو يُفرغ الماء منها بالهواءالمضغوط فتصعد على سطح الماء.\n\nوعادة ما تستخدم الغواصة الخزانين الأمامي والخلفي للغطس أو الصعود فوق سطح الماء بملئ ذلك الخزانين بالماء أو ملئهما بالهواء. (ملحوظة: وهذا ما تفعله الأسماك حيث توجد لديهم حوصلة هوائية في البطن يملأ بالماء ويفرغ). وأثناء انتقال الغواصة تحت الماء تكون الخزانات ممتلئة بالماء. وهناك نوع من الغواصات تحتوي على تلك الخزانات موازية لجسم الغواصة تحت الجدار الخارجي يمينا ويسارا. أما بالنسبة إلى ضبط العمق بدقة فتستخدم لهذا الغرض خزانات أصغر، وهذه توجد عادة بالقرب من مركز ثقل الغواصة، أو تكون خارجية ومعزولة بطول جسم الغواصة وذلك لتفادي الانقلاب.\n\nويتراوح ضغط الماء على جدران الغواصة بين 4 ميجا باسكال (40 ضغط جوي) للغواصة المصنوعة من الحديد الصلب، و 10 ميجا باسكال (100 ضغط جوي) للغواصة الروسية نوع K-278 Komsomolet وجدرانها مصنوعة من سبيكة من الحديد الصلب المحتوي على التيتانيوم. وبينما يتغير الضغط الخارجي الواقع على جدران الغواصة بالصعود والنزول في الماء، يبقى ضغط الهواء داخلها لا يتغير.\n\n الغواصة تعتبر مركبة مستقلة بذاتها تماما وقادرة على تجديد الطاقة والهواء اللازم للتنفس فيها، بينما الغاطسة غالباً تكون مدعومة بسفينة عائمة أو منصة تشغيل أو فريق يديرها من على اليابسة أو في بعض الأحيان تكون جزء من غواصة أكبر تديرها. في العموم فإن العامة من الناس قد يستخدمون كلمة \"غواصة\" لوصف مركبة هي بالتعريف التقني ليست سوى غاطسة.\n\n\n", "id": "59169", "title": "غواصة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59169"}
{"text": "الوحدات (توضيح)\n\nالوحدات قد تعني:\n", "id": "59175", "title": "الوحدات (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59175"}
{"text": "عريف أول (رتبة عسكرية)\n\nعريف أول هي رتبة عسكرية أعلى من رتبة عريف وأقل من رتبة رقيب. وهي موازية لرتبة وكيل رقيب في السعودية.\n", "id": "59183", "title": "عريف أول (رتبة عسكرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59183"}
{"text": "دردشة إنترنت\n\nدردشة إنترنت يقصد بها تبادل الحوار عبر الإنترنت سواء كان حواراً مكتوباً أو صوتياً أو حتى بالصوت والصورة معاً.\n\nمصطلح أخلاقيات الإنترنت يعبر عن مجموعة من القواعد الأساسية للتواصل عبر الإنترنت.\nوضعت هذه الأعراف والقواعد لتجنب سوء الفهم ولتبسيط المحادثة بين المتحدثين.\nتختلف هذه الأخلاقيات من مجتمع إلى آخر، وتصف عموما الاحترام المتبادل بين جميع الأطراف.\nفعلى سبيل المثال، يعتبر من سوء الأدب أن يكتب المتحدث بالحروف الكبيرة فقط (A، B، C،..)، لأنه يبدو كما لو كان المتحدث يصرخ في من يخاطبه.\n\nتؤدي الدردشة عبر الإنترنت مع أشخاص من ثقافات أخرى للتأثر بتلك الثقافات، مثل تعلم استخدام كلمات وحروف من اللغات الأخرى أثناء الحوار العادي بين أبناء نفس اللغة.\n\nكان هناك كثير من الانتقادات حول ما قامت به الدردشة عبر الإنترنت في مجتمع اليوم. كثير من الناس اتهمتها باستبدال اللغة الإنجليزية السليمة مع الكلمات المختصرة.\n\nالكتابة تتغير لأنها تأخذ على بعض من الوظائف والخصائص من الكلام. غرف الدردشة على الإنترنت والمؤتمرات السريعة في الوقت الحالي تسمح للمستخدمين التفاعل مع كل ما يحدث أن تتعايش في الفضاء الإلكتروني. هذه التفاعلات الظاهرية تشركنا في الحديث بحرية أكبر وعلى نطاق أوسع من أي وقت مضى، والعديد من غرف الدردشة تستبدل المحادثة وجها لوجه، من الضروري أن نكون قادرين على محادثة سريعة كما لو كان الشخص كان معنا. كثير من الناس يعرف أن يكتب كما يتحدث بشكل طبيعي. نقاد كثيرون حذروا ان هذا النوع من الكلام سيغلب اللغة الإنجليزية السليمة بسبب كثرة استخدامها. أي شخص يستخدم مصدر للدردشة على الإنترنت في الغالب سيمل ولن يضع كل قواعد اللغة وعلامات الترقيم. بعض الناس يستخدمون كلمات غير موجودة في الغة السليمة مثل (Lol) وهو الضحك بصوت مرتفع، مع تزايد عدد السكان المستخدمين للدردشة ستنمو الكلمات الجديدة التي استحدثت الكلمات السليمة.\n\n\n\n", "id": "59191", "title": "دردشة إنترنت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59191"}
{"text": "تجريد\n\nإن التجريد هو عملية يتم من خلالها اشتقاق المفاهيم من استخدام وتصنيف المفاهيم الحرفية (\"الحقيقية\" أو \"المادية\") أو المبادئ الأولى أو وسائل أخرى. و\"التجريد\" هو نتاج هذه العملية - التي تعد مفهومًا يعمل كاسم فائق الشكل لجميع المفاهيم التابعة، كما أنها تربط أي مفاهيم متصلة مثل \"مجموعة أو مجال\" أو \"فئة\".\n\nيمكن تشكيل المجردات من خلال تقليل محتوى معلومات مفهوم أو ظاهرة يمكن ملاحظتها، وعادة ما يحدث ذلك من أجل الاحتفاظ بالمعلومات المتصلة بغرض معين فقط. فمثلاً، تجريد كرة القدم المصنوعة من الجلود لتشمل الفكرة الأعم وهي أنها كرة لا يحتفظ إلا بالمعلومات التي تخص السمات والسلوك العام للكرة، ويتجاهل خصائص تلك الكرة المعينة.\n\nيُعد التفكير في المجردات واحدًا من السمات الرئيسية في الحداثة السلوكية، الذي يُعتقد أنه وُضع منذ حوالي 50000 إلى 100000 سنة مضت. وربما يكون وضعه مرتبطًا بشكل وثيق بتطور لغة البشر، والتي يبدو أنها (سواء كانت منطوقة أو مكتوبة) تشترك في عملية التفكير المجرد وتسهلها.\n\nفي المصطلحات الفلسفية، يعد \"التجريد\" هو عملية التفكير التي من خلالها تبتعد الأفكار عن الأشياء.\n\nيستخدم التجريد إستراتيجية التبسيط، التي يتم من خلالها ترك التفاصيل التي كانت مادية سابقًا غامضة أو مبهمة أو غير معروفة؛ وبالتالي يتطلب الاتصال الفعال حول الأشياء المجردة تجربة بديهية أو مشتركة بين المتصل ومتلقي الاتصال. وينطبق هذا على جميع الاتصالات الشفهية/المجردة.\nعلى سبيل المثال، يمكن أن تكون العديد من الأشياء باللون الـأحمر. وبالمثل، تجلس العديد من الأشياء على الأسطح (كما في \"الصورة 1\"، الموجودة إلى اليسار). وبالتالي، تكون خاصية الـ\"أحمرار\" وعلاقة الـ\"الجلوس\" مجردات لهذه الأشياء. وبالتحديد، لا يحدد مخطط \"الرسم البياني 1\" التصوري إلا ثلاثة مربعات ومجسمين ناقصين وأربعة أسهم (وتسمياتها الخمسة)، في حين توضح \"الصورة 1\" تفاصيل تصويرية أكثر بكثير، مع مجموعات من العلاقات الضمنية كما تتضح في الصورة بدلاً من العلاقات التي توجد بالتفاصيل التسعة الواضحة في الرسم البياني.\n\nيوضح \"الرسم البياني 1\" تفاصيل بعض العلاقات الواضحة بين أشياء الرسم البياني. على سبيل المثال، يصور السهم بين كلمتي \"agent\" و\"CAT:Elsie\" مثالاً على العلاقة بين النوعين \"أ\" و\"ب\" \"is-a\"، كما يفعل السهم بين كلمتي \"location\" و\"MAT\". وتوضح الأسهم بين الـمصدر \"SITTING\" والـاسمين \"agent\" و\"location\" العلاقة الأساسية للـرسم التوضيحي؛ وهي أن \"\"agent يجلس على location\"\"؛ و\"Elsie\" مثال على \"CAT\".\n\n\n", "id": "59200", "title": "تجريد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59200"}
{"text": "علي خامنئي\n\nالسيد علي الحسيني الخامنئي (17 يوليو 1939 -)، هو المرشد الأعلى للثورة الإسلامية الحالي، ومن المرجعيات الدينية الشيعية في إيران. وكان الرئيس الثالث بعد أبو الحسن بني صدر ومحمد علي رجائي من سنة 1981 م الي 1989 م. وفقًا لموقعه الرسمي، ولقد أُعتقل ست مرات؛ قبل منفاه، لمدة ثلاث سنوات في عهد محمد رضا بهلوي.\nفي عام 2012، اختارته مجلة فوريس في قائمة 19 شخصية مؤثرة (أكثر نفوذًا) في العالم.\nصدر عنه فتوي أنّ إنتاج وتخزين واستخدام أسلحة نووية في الإسلام ممنوع.\n\nولد علي الخامنئي في 19 أبريل/ نيسان 1939 الموافق لـ 28 صفر 1358 هـ بمدينة مشهد، وكان ثاني أولاد العائلة. وكان والده جواد الخامنئي، من أبرز علماء مشهد.\nوجده هو حسين الخامنئي من علماء آذربيجان المقيمين في النجف. \nوالدته ابنة سيد هاشم نجف آبادي، أحد علماء مشهد المعروفين وكانت عالمة بمبادئ القضاء الديني والمبادئ الأخلاقية. \n\nوأمّا نسبه فهو: علي بن جواد بن حسين بن محمد بن محمد تقي بن ميرزا علي أكبر بن فخر الدين بن ظهير الدين بن قطب الدين بن روح الله بن رضا بن جلال بن بايزيد بن بابا هاشم محمد بن حسن بن حسين بن محمود بن نجم الدين بن مجد الدين بن فتح الله بن روح الله بن زين الدين بن عبدالله بن محمد بن عبد المجيد بن شريف الدين بن عبد الفتاح بن مير علي بن علي بن علي بن عباس الضرير بن أحمد بن محمد المدائني بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي الأصغر بن زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب.\n\nقضى الخامنئي فترة طفولته برعاية والده الذي كان شديد الحرص على تربية أبنائه وتعليمهم، وعطوفًا ومحبًا لهم في الوقت نفسه، وأمه التي كانت أكثر حنانًا وعطفًا. ونشأ في أسرة تعيش الحياة البسيطة لكنها أسرة دينية ومنجبة لعلماء الدين.\n\nفي سن الرابعة من عمره تعلّم القران في الكتّاب مع شقيقه الأكبر، ثم أتمّ دراسته الإبتدائية في مدرسة دار التعليم الديني.\nبعد إتمامه الدراسة الإبتدائية دخل مدرسة «سليمان خان» ثم مدرسة «نواب» لتلقي دروس آداب اللغة العربية والمنطق والفقه والأصول والفلسفة وذلك على يد أشهر المدرسين والعلماء في مدينة مشهد في تلك الفترة من أمثال الشيخ هاشم قزويني وجواد آقا طهراني وأحمد مدرس يزدي.\nفي سنّ الـ16، أي بعد إتمامه مرحلة السطح، بدأ بتلقي دروس الخارج (المرحلة العليا) لدى المرجع الميلاني.\nاستغرقت دراسته هذه سنتين، حيث زار العتبات في العراق، وأتاحت له تلك الرحلة فرصة حضور دروس معظم علماء النجف، إلا أن والده طلب منه العودة إلى إيران.\nفي عام 1958م قدِم إلى مدينة قم ودخل حوزتها العلمية لإكمال دراسته الدينية العالية في الفقه والأصول من خلال حضوره دروس كبار الأساتذة فيها من قبيل حسين البروجردي وروح الله الخميني وإلحاج آقا مرتضى الحائري وسيد محمد حسين الطباطبائي، وقد قضى أثناء ذلك مرحلة دراسية مفعمة بالنشاط العلمي والفكري.\nواستمرت دراسته حتى عام 1964 حيث قطعها للعودة للعناية بوالده بسبب مرض ألم به.\n\nزوجته:منصوره خجسته باقرزاده أبنائه: مصطفي، ومجتبي، ومسعود وميثم أمَا ابنتيه: بشرى، وهدي\n\nفي سنة 1962 م حينما كان الخامنئي في قم وانطلقت حركة المعارضة ضد نظام الشاه، انخرط هو أيضاً في التنظيمات المناوئة للنظام. وأصبح ناشطا في تلك التنظيمات. ما اضطّر الحكومة الإيرانية إلى اعتقاله ستة مرات خلال الفترة 1962-1975 بسبب نشاطاته المناوئة للحكومة.\n\nوفي آذار 1978 نفته الحكومة الإيرانية إلى ايرانشهر لثلاثة سنوات غير ان سراحه اطلق بعد فترة وعاد بعدها إلى مدينة مشهد ليستمر في نشاطاته ضد الحكومة.\n\nوأدت نشاطاته العلمية وحلقات الدرس والتنوير الهادف والإصلاحي إلى اعتقاله من قبل جهاز السافاك في نظام الشاه في عام 1970 م. في عام 1969 م ارتسمت ملامح الحركة المسلحة في إيران بجلاء، وتوصل النظام آنذاك إلى قرائن تشير إلى ارتباط شخصيات من أمثال علي الخامنئي بمثل هذه الحركة، ممّا دعا النظام المذكور وأجهزته الأمنية إلى التركيز على الخامنئي وتضييق الخناق عليه وبالتالي اعتقاله للمرة الخامسة عام 1971م. وقد دلت بوضوح ممارسات جهاز السافاك في السجون على مدى القلق الذي كان يشعر به بسبب انضواء الحركات المسلحة تحت مظلة التيارات الفكرية الإسلامية، ولم يكن السافاك ليفصل بين نشاطات علي الخامنئي الفكرية والدعوية في مشهد وطهران وبين تلك التيارات. وبعد إطلاق سراحه، بدأت حلقة دروسه السرية العامة في التفسير والدروس العقائدية تتسع وتكبر كان الخامنئي يُلقي دروسه في التفسير والعقائد في مسجدي «الإمام الحسن» و«كرامت» وكذلك في مدرسة «ميرزا جعفر» في مدينة مشهد، وذلك بين عامي 1971 و1974 م، مما جعل هذه الأماكن مراكز استقطاب للجماهير المتعطشة خصوصاً الشباب الواعي والمثقف والجامعيين وطلاب العلوم الدينية الثوريين، حيث كانوا ينهلون الفكر الإسلامي. وعند منبر الخامنئي تعلم طلبة العلوم الدينية درس الحقيقة والنضال، وقاموا بنشر تلك الأفكار النيرة بين أوساط الجماهير خلال زياراتهم للمدن المختلفة لأغراض الدعوة، مما مهّد الطريق لتفجير الثورة الإسلامية. دفعت تلك النشاطات جهاز السافاك إلى شن هجوم على منزله، وذلك في عام 1974 م وتم اعتقاله ومصادرة أوراقه وكتاباته. كانت تلك هي المرة السادسة لاعتقاله، حيث بقي في الحبس الانفرادي في سجن اللجنة المشتركة للشرطة العامة حتى خريف عام 1975 م. بعد إطلاق سراحه عاد إلى مدينة مشهد وعاود مزاولة نشاطاته العلمية والثورية، طبعاً مع حرمانه من عقد حلقات تدريس المعارف وبعد الانتصار الثورة تابع الخامنئي نفس النشاط والحماس على طريق تحقيق أهداف الثورة الإسلامية، وهي في جميعها نشاطات فريدة وحيوية. تتلخص أهم اقداماته في إنشاء الحزب الجمهوري الإسلامي (إيران) بالتعاون مع نخبة من رجال الدين ورفاق دربه من أمثال محمد بهشتي ومحمد جواد باهنر وعلي أكبر هاشمي رفسنجاني وموسوي أردبيلي في آذار من عام 1978 م، هذا الإقدام الذي هيأ الفرصة لحضور فعال وتنظيمي للقوى الحليفة للنظام في مواجهةالجماعات المعادية.\n\nبعد الثورة التي حصلت عام 1979 في إيران وعودة الخميني من باريس، شكل الخميني مجلس شورى. وكان الخامنئي أحد اعضاء هذا المجلس وقد ازدادات نشاطاته في النظام الجديد وتولى سلسلة من المناصب الرفيعة في الدولة الجديدة حيث تولى المناصب التالية :\n\n\nوبتاريخ 1981/06/27 م حين كان يلقي خطاباً في مسجد أبي ذر في جنوب طهران تعرّض لمحاولة اغتيال، بتفجير قنبلة وضعت في جهاز تسجيل على منبره ولكن لم تنفجر القنبلة كلها بل جزء منها. فأصيب بشدة ورقد في المستشفى. وفقا للاخبار التي نشرت في وقتها بإصابته في أعلى الكتف وفي ساقه الأيمن وانكسر عظم الترقوة وتقطعت العروق والأعصاب في يده اليمني فأُصيبت يده بالشلل التّـام.\nوعلى إثر محاولة الاغتيال، أبرق إليه الخميني كلمة جاء فيها: \"وبعد أن قام أعداء الثورة بالاعتداء عليكم، وأنتم من ذريّة الرسول الأكرم ومن آل بيت الحسين بن عليّ عليهما السلام، ولم يكن ذنبكم سوى خدمة الإسلام والوطن الإسلاميّ، ولم ينتقموا منك إلّا لكونك جنديّ باسل في الحرب...إنني أهنئك يا خامنئي العزيز على خدمتك لهذا الشعب المظلوم ومشاركنك في جبهات الحرب بالرغم من زيك العلمائي، وأسال الله أن يمنحك السلامة لتمضي في خدمة الإسلام والمسلمين.\"\n\nبعد رحيل الخميني في 3 يونيو/ حزيران 1989 م عُقد اجتماع كبير في صباح اليوم التالي ضم أبرز قادة البلاد ومسؤوليها المدنيين والعسكريين وقرأ رئيس الجمهورية آنذاك، علي الخامنئي، الوصية السياسية - الدينية للخميني. وفي عصر نفس اليوم عقد مجلس قيادة النظام (مجلس خبراء القيادة) الذي يضم عشرات الفقهاء والمجتهدين من كافة المدن الإيرانية، اجتماعه لينتخب القائد الجديد -طبقاً للمادة 107 من الدستور الإيراني - ففي البداية كان هناك نقاشاً حول أن تكون القيادة فردية أو على شكل شورى تتكون من ثلاث أشخاص: الرئيس، ورئيس السلطة القضائية، ورئيس مجلس الخبراء، وهم على الترتيب: علي الخامنئي، وموسوي أردبيلي، وعلي مشكيني. ولكن لم تصوّت أكثرية أعضاء المجلس للقيادة الجماعية، وتم التصويت للقيادة الفردية، فتحوّل النقاش بعد ذلك إلى إيجاد المصداق الحقيقي للقيادة الفردية.\n\nفسرد هنا رفسنجاني - رئيس مجلس الخبراء حينها - عدة روايات أبدا فيها الخميني على جدارة الخامنئي للقيادة.\nلكن كان خامنئي آنذاك غير موهل لشروط القيادة. لقد كان شرط المرجعية من شروط ولاية الفقيه آنذاك، في حين لم يكن خامنئي مرجعا دينيا في ذلك الوقت. لذلك صوّت أعضاء المجلس لتعيينه كمرشد أعلى مؤقت في إيران. \nوبعد حوالي الشهرين جرى استفتاء مراجعة الدستور في إيران وقد وافق عليها 97.6٪ من الناخبين. فبموجبه تم تعديل الدستور عدة تعديلات وتم إزالة هذا الشرط. \nفجدد مجلس خبراء القيادة في جلسة ثانية في 6 أغسطس 1989 انتخاب خامنئي في منصب ولي الفقيه بعد حصوله على موافقة 60 من 64 حضروا الاجتماع. وفي 29 أبريل 1989 كان الإمام الخميني قد صرح في رسالته التي بعثها للشيخ المشكيني رئيس مجلس الخبراء آنذاك إلى \n\nفقد بُويع خامنئي من الأمة من خلال انتخاب اعضاء مجلس الخبراء الذي تعيّنه الأمة مباشرة، ورضت بقراراته. ثم توالت عليه رسائل البيعة وبياناتها، بصفته ولياً لأمر المسلمين. فبايعه المسؤولين الكبار في النظام والمؤسسات المختلفة، وأفراد عائلة الخميني، ومراجع التقليد وعلماء الدين بما في ذلك الشيخ محمد علي الآراكي، ومحمد رضا الموسوي الكلبيكاني، والشيخ هاشم الآملي وشهاب الدين المرعشي النجفي. كما بايعته الجامعة الكبرى في قم وإدارة الحوزة أساتذتها، وكذلك الحوزات والتجمعات العلمية في مشهد وأصفهان وطهران وغيرها.\n\nبعث أحمد الخميني بعد ساعات من انتخابه للقيادة برقية تبريك له يقول فيها: «لقد ذكر الإمام الخميني اسمك مراراً بوصفك مجتهداً صالحاً لقيادة الحكومة. إنّا وكل أفراد العائلة أتقدّم بالشكر الجزيل للسادة العلماء أعضاء مجلس الخبراء المحترمين لانتخابهم المسدد له، وإنني اعتبر أوامر الولي الفقيه واجبة التنفيذ عليّ.»\n\nفي يناير 2018 بعد المظاهرات التي اندلعت في عدد من المدن الإيرانية، وعشية الذكرى الأولى لوفاة هاشمي رفسنجاني تم تسريب فيديو يكشف تفاصيل الجلسة الأولى لمجلس خبراء القيادة وانتخاب المرشد الحالي علي خامنئي للقيادة عام 1989. يبدأ الفيديو بنقاش أعضاء المجلس حول أن يكون منصب ولي الفقيه فرديا أو استبدال شورى للفقهاء به. فبعد إجراء عملية التصويت وفرز الأصوات تم التصويت للقيادة الفردية.\n\nثم بدأ النقاش حول انتخاب شخص واحد ليحلّ محلّ آية الله الخميني، الذي كان قد توفّي في اليوم السابق. فدار النقاش حول انتخاب علي خامنئي، فسرد هنا رفسنجاني عدة روايات أبرز فيها أنه في أكثر من مناسبة، كان الخميني قد أوصى بانتخاب الخامنئي مرشداً للثورة. \nلكن بما أن خامنئي لم يكن مرجعا في ذلك الوقت، في حين كان شرط المرجعية من شروط القيادة في الدستور الإيراني، رفض بعض الأشخاص في الاجتماع أهليته بسب عدم انطباق الشروط عليه، واعترف خامنئي بذلك. فبعد أخذ وردّ كان بمعظمه غير مسموع، دعا رفسنجاني إلى إجراء تصويت، لتعيين خامنئي مرشد مؤقت لحين مراجعة الدستور وحذف شرط أن يكون المرشد \"مرجع ديني\". فوافق 60 عضوا من أصل 76 عضوا حاضرين في الجلسة، على أن يكون خامنئي خليفة للخميني موقتا إلى أن يصوت الإيرانيون علی استفتاء مراجعة الدستور.\n\nكشفت وزارة الخارجية الإيرانية في اجتماع الوكالة الدولية للطاقة الذرية في فيينا عن أن علي الخامنئي أصدر فتوى بتحريم إنتاج، وتخزين، واستخدام الأسلحة النووية. واعتبرت هذه الفتوى ضمانة للغرب بأنّ إيران لا تسعى إلى امتلاك السلاح النووي كما قال الرئيس الاميركي باراك اوباما :«انّ فتوى المرشد الاعلى للثوة الاسلامية في إيران علي خامنئي حول تحريم السلاح النووي تشكل آلية جيدة للالتزام بالاتفاق.» وأكد قائد الثورة الإسلامية أن البرنامج النووي الإيراني هو لأغراض سلمية، وأن مبادئ الجمهورية الإسلامية تمنعها من اللجوء إلى استخدام الأسلحة الذرية.\n\nهي فتوى أصدرها آية الله الخامنئي في عام 7 أكتوبر 2010 حرّم بموجبها الإساءة لزوج النبي محمد أم المؤمنين السيدة عائشة أو النيل من الرموز الإسلامية لأهل السنة والجماعة.\nجاء ذلك في إجابة على استفتاء وجهه جمع من علماء ومثقفي مدينة الإحساء السعودية في أعقاب الإساءات التي وجّهها رجل الدين الكويتي المقيم في لندن الشيخ ياسر الحبيب للسيدة عائشة آنذاك.\nلاقت فتوى آية الله الخامنئي، بتحريم الإساءة إلى رموز أهل السنة والسيدة عائشة زوجة الرسول اهتماماً في الصحف ووسائل الإعلام المحلية والعالمية كما لاقت ارتياحاً بالغاً لدى عموم المسلمين.\n\nتعد هذه الفتوى الأحدث والأرفع مستوى ضمن ردود الفعل الشيعية واسعة النطاق استنكارا للإساءة التي وجّهها الحبيب للسيدة عائشة حيث أدانت العشرات من الرموز الدينية الشيعية البارزة في السعودية والخليج وإيران بشدة في تصريحات وبيانات التعرض بالإساءة لأم المؤمنين السيدة عائشة أو أي من أزواج النبي محمد.\nإهتم الخامنئي بمجالات الشعر والأدب، وهو قرأ كثيرا من الروايات والقصص، والعديد من الروايات والقصص المعروفة في العالم. له ميل كثير لمطالعة الروايات والآثار الأدبية لكبار الكتاب في العالم والتاريخ الثقافات والشعوب المختلفة الشرقية والغربية، بل إن له باعه في نقد الأعمال الأدبية والشعرية، علاقاته مع الشعراء والكتاب والمثقفين في زمانه كثير. حينما كان في مشهد، شارك في بعض الجمعيات الأدبية التي تشكلت آنذاك بمشاركة شعراء كبار، وكان ينقد الشعر في هذه الجمعيات الأدبية. هو قد نظم الشعر أيضا وأختار لقب الشعري «أمين» لنفسه في السنوات الأخيرة. هو أيضا اهتم بقراءة الكتب خاصة مطالعة الكتب التاريخية في الموضوعات والبحوث التاريخ المعاصر.\nيعتقد خامنئي \"بما أنَّ لغة القرآن والعلوم والمعارف الإسلاميَّة هي العربيَّة، وأنّ الأدب الفارسيّ ممتزج معها بشكل كامل، لذا يجب تدريس هذه اللّغة بعد المرحلة الابتدائيّة حتّى نهاية المرحلة الثانويّة في جميع الصفوف والحقول الدراسيّة\".\nيقول الدكتور \"محمد علي آذرشب\"، (المستشار الثقافي للخامنئي) حول اهتمام الخامنئيّ بالعربيّة والأدب العربيّ: \"آية الله الخامنئيّ يعشق الأدب واللغة العربيّة، وإنّه وحتّى اليوم مع زحمة الأعمال الّتي تحيط به، يعقد جلسات بحث أسبوعية في الأدب والشعر العربيّ يتعرّض خلالها القليل من الشعر القديم ولكثير من الشعر الحديث، وخلالها سمع مرارًا يقول طالما تمنّيت أنّني ولدت في بلد عربيّ يمكّنني من الكلام باللّغة العربيّة. لقد طالع موسوعات في الأدب العربيّ بأجمعها ووضع عليها هوامش وتعليقات، من ذلك كتاب الأغاني، فقد طالعه بأجمعه ووضع على حواشيه تعليقات وملاحظات هامّة؛ كما وضع فهرسًا كاملًا قبل أن تبادر دار الكتب إلى طباعة فهرس الأغاني. وحاول منذ سنٍّ مبكر أن يقرأ \"لجبران خليل جبران\" ويترجم له ويقرأ ديوان الجواهري ويعلّق عليه، وحتّى في السجن لم يُفوِّت فرصة الارتباط بمن له ذوق بالأدب العربيّ، من ذلك أنّه التقى في سجن القلعة سنة 1963م بمجموعة من السجناء العرب الخوزستانيّين، فآنس بهم وآنسوا به وكان منهم المرحوم \"السيّد باقر النزاري\".\nويذكر الخامنئي، إنّه كان دائمًا يحاول أن يتكلّم مع هؤلاء العرب ويتحادث معهم، وكان يعلّم بعضهم قواعد اللّغة العربيّة ويتعلّم منهم المحادثة العربيّة، حتّى أنَّه حينما خرج من السجن عملوا له \"هوسة\": \"يا سيّد جدّك ويّانه\".\n\nيرى خامنئي أن القضية التي تطرح بشأن الحرية هي إنتهاج المبدأ الإستقلالي. والسير على منهج التقليد، قد يعكس نتائج مريرة. والحرية الإجتماعيه التي هي عبارة عن حرّية التفكير والقول والإختيار، وما إلى ذلك، حق إنساني ورد تكريمها في الكتاب والسُنّة، والحرية مقولة إسلامية. ولكن يرى هناك مجموعات تتظافر جهودهما ضد النظر إلى الحرية باعتبارها مقولة إسلامية كإستشهادهم على الدوام في كلماتهم عن الحرّية بأقوال الفلاسفة الغربيين الذين ظهروا خلال القرون الثلاثة الأخيرة والتي ما ان تسمع بمفهوم الحرية حتى يعتريها الرعب وتأخذ باطلاق صيحات الخوف على ذهاب الدين. لكن يرى أنهم واهمون في مواقفهم لأن الدين أكبر مناد للحرية الصحيحة والمعقولة، ونماء الأفكار وإزدهار الطاقات قد يكون من فضائل وجود الحرية.\n\nبرأيه حزب الله اللبناني رغم التهديدات والدعايات المغرضة العديدة يجسد كيانه الرشيد في العالم الاسلامي ويعتبر ادانته في قصاصة اوراق من قبل حكومة فاسدة وعميلة وخاوية، لا أهمية له وسبب رأيه يوضح بالإشارة إلى الهزائم التي تكبدها الكيان الصهيوني على يد حزب الله اللبناني في الحروب الاخيرة من جهة، وهزائم جيوش قوية لثلاث دول عربية امام الكيان الصهيوني من جهة أخرى، فبنظرته ان حزب الله وشبابه المؤمن يتألقون كالشمس، وهم فخر للعالم الاسلامي.\n\nوفي كلمته في المؤتمر الدولي السادس لدعم الانتفاضة الفلسطينية في طهران شدّد الخامنئي إلي أولوية القضية الفلسطينية للعالم الإسلامي ولطلاب الحرية في العالم مؤكدا: . وأشار في كلمته إلي وجوب العمل لخدمة القضية الفلسطينية وأهدافها ودعم المقاومة من قبل البلدان الإسلامية والعربية وكل التيارات الإسلامية والوطنية قائلا:\n\nمؤلفاته:\n\n\n\nوغيرها\n\n\n\n", "id": "59204", "title": "علي خامنئي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59204"}
{"text": "ياسر عبد الرحمن\n\nياسر عبد الرحمن فهمي (مواليد 10 ديسمبر 1961 القاهرة) ملحن ومؤلف موسيقي مصري وهو ابن الاديب الراحل عبد الرحمن فهمى \"كاتب مسلسل السقوط في بئر سبع\" و زوج المطربة سحر ناجي. قام بإنتاج موسيقي بالكثير من الاعمال الفنية الشهيرة إضافة الي العديد من الاغاني والالبومات.\n\nتلقي تعليمه بمعهد الموسيقى العربية بأكاديمية الفنون وحصل على شهادة البكالوريوس في الموسيقى بتقدير\"\" امتياز\"\" عام1983، وقررت إدارة المعهد تعينه معيدا لآلة الكمان.\nو حصل علي درجة الدكتوراه في التأليف الموسيقي من ألمانيا.\n\nبدأت موهبة التأليف الموسيقي في الظهور عند ياسر عبد الرحمن في منتصف الثمانينات وقام بعدة محاولات جادة في هذا المجال، إلى جانب تمسكه الشديد بالآلة كعازف محترف ولم يفترق عنها حتى وقتنا هذا\nثم بدأ ظهور أول عمل فني له كمؤلف موسيقي عام 1989 حيث قام بوضع الموسيقى التصويرية لفيلم (الأمبراطور)\nوالتي نال عنها جائزة مهرجان القاهرة السينمائي الدولي لأحسن موسيقى تصويرية. وبعدها ترشح لمسلسل الوسية ثم السقوط في بئر سبع حتي مسلسل المال والبنون الذي كان بمثابه الشرارة الحقيقة لانطلاقه وبدا اسمه يلمع بين الأوساط الفنية.\n\n\n\n\n\n\nبرنامج ساعة سمع - اذاعة نجوم اف ام\n\n", "id": "59212", "title": "ياسر عبد الرحمن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59212"}
{"text": "عفرين\n\nمدينة عفرين إحدى مدن محافظة حلب في الجمهورية العربية السورية، تقع ضمن منطقة جبلية شمال غرب سوريا.\n\nمدينة عفرين إحدى مدن محافظة حلب وهي مركز منطقة عفرين، تشكل أقصى الزاوية الشمالية الغربية من الحدود السورية التركية، يحدها من الغرب سهل العمق في لواء اسكندرون والنهر الأسود في عفرين الذي يرسم في تلك المنطقة خط الحدود، من الشمال خط سكة القطار المار من ميدان إكبس حتى كلس، من الشرق سهل اعزاز ومن الجنوب منطقة جبل سمعان.\n\nمنطقة عفرين منطقة جبلية معدل الارتفاع 700 - 1269 م، أعلى قمة فيها الجبل الكبير (كريه مازن Girê Mazin) الذي يعد جزءاً من سلسة جبال طوروس في سوريا، يبلغ عرضها من الشرق إلى الغرب 55 كم وطولها من الشمال إلى الجنوب 75 كم، وهكذا تساوي مساحتها حوالي 3850 كم2 أي ما يعادل 2% من مساحة سوريا تقريبآ.\n\nإن منطقة عفرين متنوعة في جغرافيتها بين السهول والجبال ويمر بها نهر عفرين الذي يمتد في سوريا مما يقارب 85 كم ويعتبر هذا النهر وروافده من أهم المصادر المائية لهذه المنطقة الزراعية.\n\nإدارياً تتبع منطقة عفرين محافظة حلب، ومركزها مدينة عفرين التي تبعد عن حلب 63 كم، عدد السكان حوالي 50 ألف نسمة، تتألف بالإضافة إلى مدينة عفرين من سبع نواح هي: (شران، شيخ الحديد، جنديرس، راجو، بلبل، المركز ومعبطلي) و366 قرية، يبلغ مجموع عدد سكان منطقة عفرين (523,258) نسمة* حتى تاريخ 31.12.2010. وغالبيتهم من الأكراد.\n\nلقرب منطقة عفرين من البحر يعتبر مناخها متوسطياً، حيث أنه معتدل صيفاً وبارد شتاءً والأمطار غزيرة نسبياً وتتساقط فيها الثلوج؛ لهذا تعتبر منطقة خصبة ونموذجية للزراعات المتوسطية، فالمناخ المتوسطي ووجود الوديان والسهول والجبال وخصوبة التربة ووفرة المياه في منطقة عفرين جعلها مناسبة لكل الزراعات المتوسطية، حيث تزرع الحبوب: قمح، عدس، شعير... والخضار بأنواعها والقطن والشوندر السكري والحمضيات والتفاحيات والعنب والفواكه الأخرى، أما الزراعة الرئيسية التي تشتهر بها منطقة عفرين وتعتبر رمزاً لها فهي الزيتون الذي يزرع في كل أنحاء وقرى المنطقة دون استثناء، ويفوق عدد أشجارها الثلاثة عشر مليون شجرة.\n\nبحلول عام 2012 انسحب الجيش العربي السوري من منطقة عفرين ليسلم المنطقة بشكل غير رسمي للميليشيات الكردية (وحدات حماية الشعب). أقامت المليشيات وذراعها السياسي حزب الاتحاد الديمقراطي إدارة ذاتية ظلت قائمة حتى سقطت مع مدينة عفرين خلال عملية غصن الزيتون يوم 18 آذار 2018. \n\nتتميز المنطقة بوجود غطاء حراجي طبيعي وغابات صناعية غرست من قبل الدولة (بشكل كثيف وكبير نسبياً)، إذ يعد الأكبر في محافظة حلب، والأشجار الحراجية في معظمها صنوبرية إلى جانب السرو، وهذا الغطاء الحراجي والغابات يستفاد منه في استخراج الأخشاب وإنتاج البذور من أشجار الصنوبر المثمرة، كما يمكن الاستفادة من هذه الأحراش في تنشيط السياحة.\n\nأما تربية الحيوان ولا سيما الماشية، فقد تراجعت كثيراً ولا تلعب دوراً يذكر في حياة المنطقة الاقتصادية، وذلك لفقدان المراعي واستقرار السكان في قراهم منذ زمن طويل، فلا وجود لقطعان الماشية، ولكن توجد بعض الأسر التي تربي عدداً محدوداً من الماعز أو الغنم التي إنتاجها بالكاد يفي حاجة الأسرة ذاتها.\n\nأهم الصناعات صناعة السجاد اليدوي التقليدية، والصناعات الشهيرة والمرتبطة بالزيتون مثل استخراج زيت الزيتون وصناعة الصابون والبيرين وهذه تعتمد على زراعة الزيتون وتتأثر به، وتعد عفرين مركز هام في هذا المجال في سوريا. وتنتشر في المنطقة المنشأت والمعامل والمصالح والمحلات التجارية الهامة في عفرين والمناطق التابعة لها، إضافة للصناعات المختلفة كالمصنوعات التراثية والصناعات الحديثة.\n\nفي القرن التاسع عشر توطدت السلطة المركزية في الدولة العثمانية في سوريا وترسخت على حساب الحكم الذاتي المحلي، مما أدى إلى زوال الزعامات التقليدية المحلية وظهور طبقة ارستقراطية جديدة تشكلت من ملاّكي الأرض الكبار (الاقطاعيين)، وبالتالي فقدت الزعامات القديمة سلطتها ونفوذها مفسحة المجال للزعامات الجديدة، وهكذا اختفت العشائر والعلاقات العشائرية وتحولت البنية العشائرية لبنية اقطاعية كما باقي المناطق، فبعد أن كان الزعيم يستمد سلطته ونفوذه سابقاً من العلاقات الاجتماعية ( العشيرة، الأسرة)، أصبح يستمدها من قوته الاقتصادية، ومن اتساع رقعة الأرض التي يملكها. وبعد أن كان الولاء للعشيرة وشيخها، أصبح للأرض ومالكها الإقطاعي، فلم يعد الفلاح مرتبطاً بعشيرة أو زعيم معين، وإنما بالأرض التي يعمل فيها وبالاقطاعي (الآغـا المالك)، وتطورت العلاقة والبنية الاجتماعية، وتحولت من العشائرية إلى الاقطاعية. واستمر الوضع على هذا النحو حتى بداية ستينات القرن العشرين، حيث بدأ بعدها الزعماء الاقطاعيون يفقدون سلطتهم ونفوذهم تدريجياً بعد تفكك وتفتت الإقطاعات وانتهى عصر الإقطاع في عفرين وكافة مناطق سوريا.\n\nتتمتع عفرين بموقع رائع وطبيعة خلابة من الغابات الطبيعية التي تغطي بقعه كبيرة من المنطقة إضافة للغابات والاحراج الجديدة التي شجرتها الدولة في نطاق توسيع وزيادة مساحة الغابات السورية، ولجمال المنطقة وهوائها العليل وانتشار الينابيع الطبيعية والجبال والمناطق الخضراء وانتشار المواقع الأثرية الهامة دور في جذب السياح إلى عفرين، وتشهد المنطقة بوجه عام حركة سياحية داخلية متوقع أن تزداد وتنشط لجذب المزيد من السياح والمصطافين إلى هذه المنطقة. يمكن القول بأن ضعف السياحة تقود لضعف أو افتقاد تسليط الضوء عليها بتات. بالرغم من أن عفرين تملك جميع الامكانيات اللازمة للسياحة اعتبارا من الطقس المعتدل والجميل وصفاء سمائها و جوها العليل إلى توفر الغابات الجميلة والخلابة وينابيع المياه العذبة ونهر عفرين كما أنها تحتوي على العديد من الأماكن الأثرية مثل مغارة دودارية وقلعةالنبي هوري وغيرها الكثير. لكنها تفتقد إلى الخدمات اللازمة للسياحة من المطاعم والفنادق و غيرها كما أنها لا تجد النور بسبب ضعف الدعاية لها.\n", "id": "59215", "title": "عفرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59215"}
{"text": "ماركو ماتيراتزي\n\nماركو ماتيراتسي (\"Marco Materazzi\") (ليتشي، 19 أغسطس 1973) لاعب خط الدفاع في نادي انترميلان والمنتخب الإيطالي لكرة القدم. وهو أحد الذين ينسب اليهم الفضل في قيادة المنتخب الإيطالي إلى الفوز بكأس العالم 2006 في ألمانيا بعدما قدم أداء ممتازا وراقيا توجه بهدفين احدهما في مرمى المنتخب الفرنسي في النهائي ؛ كما أنه السبب في طرد قائد الفرنسيين زين الدين زيدان بعد الحادثة الشهيرة بينهما والتي أنتهت بطرد الأخير من المباراة النهائية لتكون سببا من أسباب هزيمة الفرنسيين للمباراة, مع العلم بانه شهير بلعبه الخشن والذي اظهره في أكثر من مباراة.\n\nانطلق ماركو ماتيراتسي إلى عالم النجومية في سن متأخرة بالنسبة للاعب أصبح اليوم من أهم مدافعي العالم على الإطلاق. فهو حتى سن السابعة والعشرين لعب في أندية مغمورة قبل أن يعرف الشهرة بعد انتقاله إلى الانتر في صيف 2001.\n\nفبعد أن بدأ ماركو مسيرته الكروية في أندية متواضعة ؛ أستطاع الظهور في دوري الدرجة الأولى الإيطالية عبر نادي بيرودجا الذي أعاره في موسم 98/99 إلى نادي ايفرتون. لكن الاعارة لم تصاحبها رغبة بالاحتفاظ باللاعب الذي لعب 27 مباراة طرد خلالها 3 مرات ونال 12 بطاقة صفراء فيها ذلك لأنه لم يلعب بطريقة نزيهة.\n\nلكن بعد عودته من إنجلترا؛ تطور لعب ماركو حيث عاد وأصبح قائد الفريق الإيطالي ونجم نجومه. ماركو عرف طريقه إلى النجومية والشهرة بعد موسم 2000/2001 وذلك حينما قدم مستوى عالي صاحبه تسجيله لاثنا عشر هدفا في دوري الدرجة الأولى الإيطالي ليحطم بهذا رقم مدافع الانتر السابق فاكيتي والمسجل بعشرة اهداف. ليصبح ماركو ماتيراتسي أكثر المدافعين الطليان شهرة ذلك الموسم واكثرهم طلبا من قبل الاندية. كما أنه كوفئ من قبل مدرب منتخب إيطاليا جوفاني تراباتوني بالاستدعاء إلى صفوف المنتخب الإيطالي ليخوض مباراته الدولية الأولى وذلك أمام جنوب أفريقيا.\n\nأستطاع الإنتر جلبه في صيف 2001 بعد منافسة حامية عليه. ماركو الذي انضم إلى المدافع الكولومبي ايفان كوردوبا في فريق الانتر اثبت أنه صفقة مربحة لنادي ماسيمو موراتي وذلك عندما حل المشاكل الدفاعية التي كان يعاني منها فريق الانتر وليشكل ثنائيا صلبا مع زميله في الفريق كوردوبا أمام حارس المرمى الدولي فرانشيسكو تولدو. الانتر أبدع ذلك الموسم وكاد أن يحقق لقب السكوديتو لو لا الهزيمة الشهيرة التي مني بها في الجولة الأخيرة أمام نادي لاتسيو 2/4 والتي فجرت مفاجئة من العيار الثقيل كون لاتسيو هزم المتصدر الذي يمتلك أقوى خط دفاع ذلك الموسم وليفوز اليوفنتوس بالبطولة الإيطالية ذلك السنة بسبب هذه الهزيمة المرة. مستواه الراقي تلك السنة أهله ليكون مدافع العام في إيطاليا وليكون ضمن الفريق الذي يرحل إلى كوريا واليابان لخوض غمار مونديال 2002.\n\nلعب ماتيراتسي بشكل ممتاز مع الانتر في موسمه الثاني حيث حل في المركز الثاني، وهو الذي خرج من نصف النهائي في دوري الابطال الأوروبي أمام ميلان الغريم التقليدي. لكن ماركو واجه بعض المتاعب في موسميه اللاحقين ولاسيما بعد أصابة قوية غيبته فترة عن الملاعب ثم الإيقاف لشهرين بعد أن ضرب أحد المدافعين في الدوري الإيطالي.\n\nلكن ورغم مشاكله مع الانتر ومع روبيرتو مانشيني مدرب الانتر في موسم 2005/2006 ؛ أستطاع ماركو أن يشارك بقوة في فوز الانتر بكأس الاتحاد الإيطالي بعد الفوز على روما بمجموع 3/0 ذهابا وايابا. لكن المفاجئة القوية هي أستدعاء ليبي له ليكون ضمن الفريق الإيطالي المشارك في كأس العالم 2006 في ألمانيا.\n\nلم يكن أستدعاء ليبي لماركو ماتيراتزي للمشاركة في كأس العالم المقبلة متوقعة بالمرة نظير المشاكل الكثيرة التي حدثت بينه وبين مانشيني مدربه في الانتر والذي وضعه في دكة البدلاء لفترة طويلة في الموسم السابق للمونديال. لكن ليبي عزا أستدعاءه لماتيراتزي إلى التشكيلة الإيطالية كونه يعتبره مدافعا عملاقا ولاعبا يحتاج مثله، ماركو لم يخيب ظن ليبي وذلك حينما أستغل أصابة ألساندرو نيستا في المباراة أمام التشيك ليشارك مكانه في التشكيلة الأساسية وليفتتح النتيجة لإيطاليا في تلك المبارة بضربة رأسية.\n\nورغم تعرضه إلى الطرد في المبارة اللاحقة ؛ إلا أنه عاد من جديد أمام ألمانيا حيث كان سدا منيعا هو و كانافارو أمام هداف المونديال ميروسلاف كلوزيه. إيطاليا تأهلت إلى النهائي العالمي لتقابل فرنسا في مباراة الحلم الكبير.\n\nو بعد تقدم فرنسا بهدف زين الدين زيدان من ضربة جزاء تسبب فيها ماتيراتسي نفسه ؛ أستطاع المدافع ادراك التعادل لإيطاليا من ضربة رأسية أثر ركلة ركنية في الدقيقة العشرين. ولقد تألق ماركو في المباراة حينما أستطاع مع كانافارو كسر خطورة زيدان وهنري حتى أتت الدقيقة 115 من عمر المباراة حينما أستفز ماتيراتسي زيدان بكلمات نابية أثارت غضب الأخير لينطحه برأسه تلك الضربة الشهيرة التي تسببت بطرده من المباراة. وبعد أن ذهبت المباراة إلى الركلات الترجيحية نفذ ماتيراتزي ركلته الترجيحية بنجاح ولتخسر فرنسا في نهاية المطاف أمام الطليان الذين أحتفلوا بالفوز الرابع لهم في المونديال العالمي.\n\nبعد أبداعه في الكأس العالمية ؛ أكمل ماتيراتزي الذي أصبح معشوق جمهور الانتر ومصدر فخره مسيرة تألقه وأستطاع أن يقود الانتر إلى الفوز بالدوري الإيطالي وعلى أرض الملعب بعد غياب 17 عاما. وهو كانت له اليد الطولى في الإنجاز الغالي بعد أن تألق دفاعيا فمنع الكثير من الأهداف وهجوميا أيضا حينما سجل عشرة أهداف ساهمت في فوز الانتر باللقب الغالي فيما عرف بالسكوديتو 15. كما أن الإعلان الرسمي لفوز الانتر أتى بعد فوز الانتر على سيينا 2/1 بهدفي ماتيراتسي نفسه ؛ مستغلا خسارة ملاحقه روما الذي أنهى الموسم خلف الانتر في المركز الثاني وبفارق 22 نقطة.\n\nيعد ماتيراتسي من كبار اللاعبين الطليان ؛ فمن كونه صاحب الرقم القياسي في تسجيل مدافع لاهداف في موسم واحد في الكالتشيو إلى قدومه إلى الانتر قدوم الابطال موسم 2001 ومساعدته القوية في تحسين دفاع الفريق إلى نجاحه بقيادة المنتخب الإيطالي إلى الفوز في العرس العالمي بتسجيله هدفين في اربع مباريات لعبها وليكون هداف الفريق مناصفة مع المهاجم لوكا توني. وهو لايزال على خلاف مع زيدان بعد الحادثة الشهيرة بينهما وان ابدى ماركو اسفه لمن شاهده يتلفظ على زيدان بتلك الكلمات ولا سيما الأطفال من دون أن يتأسف لزيزو. وجمهور ملعب جوزيبي مياتسا يتغنى دوما به \" Tutti Pazzi Per Materazzi \" والتي تعني الكل مجنون بماتيراتسي.\n\nالإنجازات :\n", "id": "59220", "title": "ماركو ماتيراتزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59220"}
{"text": "منتخب الكويت لكرة القدم\n\nمنتخب الكويت لكرة القدم هو ممثل الكويت الرسمي في رياضة كرة القدم. تأسس الاتحاد الكويتي لكرة القدم في عام 1952 وانضم إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم عام 1962. فاز المنتخب الكويتي ببطولة كأس الخليج عشر مرات، وببطولة كأس آسيا مرة واحدة عام 1980، فيما تأهل إلى كأس العالم مرة واحدة عام 1982. مما يجعل المنتخب الكويتي أول المنتخبات العربية فوزًا ببطولة كأس آسيا و أول المنتخبات العربية الآسيوية تأهلًا إلى كأس العالم.\nويعد المنتخب الكويتي أكثر المنتخبات تحقيقًا لكأس الخليج بواقع 10 بطولات من أصل 23 بطولة.\n\nأكبر فوز حققه منتخب الكويت كان على بوتان 20-0 في 2000، حينئذ تم اعتماد النتيجة على أنها أكبر نتيجة في تاريخ المباريات الدولية للمنتخبات، و استمر الرقم صامدًا إلى عام 2001 حيث تغلب المنتخب الأسترالي على منتخب تونغا بنتيجة 22-0. أصدر الاتحاد الدولي لكرة القدم قرارًا بتعليق نشاط الاتحاد الكويتي في نهاية عام 2008 على خلفية قضايا إدارية ورفع الإيقاف في 2012 بشكل مؤقت لتواجه ذات القرار في أكتوبر 2015 حتى رفع الإيقاف عن الرياضة الكويتية الدولية من جديد في ديسمبر 2017. \n\nبدايات كرة القدم في الكويت تعود إلى عام 1932 وذلك عن طريق التجار الكويتيين الذين كانوا يعملون ما بين الهند والكويت حيث تعرفوا هناك على اللعبة التي وصلت الهند بوقت مبكر عبر بريطانيا. تأسس الاتحاد الكويتي لكرة القدم عام 1952 وانضمم للاتحاد الدولي لكرة القدم عام 1962 وفي ذات العام انضم أيضا إلى الاتحاد الآسيوي. كانت أول مباراة دولية للمنتخب الكويتي في 3 سبتمبر 1961 وتعادلت فيها مع ليبيا 2-2، أما أكبر فوز في تاريخه كان على بوتان 20-0 في 2000 وأقسى خسارة كانت على يد منتخب مصر لكرة القدم 0-8 في عام 1961.\n\nتعاقد الاتحاد عام 1969 مع المدرب النمساوي ادمون الذي بنى منتخبا قويا بدأت نتائجه مع الفوز ببطولة كأس الخليج الأولى.\n\nفي تاريخ 30 أكتوبر 2007، أوقف الفيفا الكويت من جميع مشاركاته في كرة القدم الدولية، بسبب تدخل الحكومة في كرة القدم. وأستمر الإيقاف لمدة تقل عن أسبوعين. في 24 أكتوبر 2008، الفيفا مرة أخرى توقف الكويت من جميع مشاركتها في كرة القدم الدولية، بسبب فشلها في إجراء انتخابات الجمعية العمومية في منتصف أكتوبر. في 22 ديسمبر 2008، رفعت الفيفا الايقاف الرياضي بشكل مؤقت.\n\nمرة أخرى، في 16 أكتوبر 2015، أوقف الفيفا الكويت من جميع مشاركاته في كرة القدم الدولية بسبب قانون الرياضة الجديد في البلد.\n\nوحاولت الكويت في رفع الإيقاف في مؤتمر فيفا السادس والستين لكن تم رفضه.\n\nوفي تاريخ 6 ديسمبر 2017 أعلن رئيس الفيفا جياني إنفانتينو رفع الإيقاف الرياضي عن منتخب الكويت\n\nيُعد الوصول إلى نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 التي أقيمت بأسبانيا هو الإنجاز الأبرز للكرة الكويتية. غادر المنتخب البطولة مبكرًا من جولتها الأولى بعد احتلال المركز الأخير في المجموعة الرابعة.\n\nملعب جابر الأحمد الدولي هو استاد رياضي كويتي متعدد الأغراض يقع في محافظة الفروانية جنوب مدينة الكويت بمنطقة العارضية الصناعية. افتتح الملعب رسمياً في 18 ديسمبر 2015 بمبارة استعراضية بين منتخب نجوم العالم و منتخب نجوم الكويت. تبلغ طاقة الملعب الاستيعابية للاستاد حوالي 60,000 متفرج، ويعتبر كأكبر إستاد رياضي في الكويت و السابع عربياً، و الخامس والعشرين عالمياً من حيث السعة. ويعتبر الملعب هو الملعب الرسمي لمنتخب الكويت لكرة القدم.\n\n البطل   الوصيف   المركز الثالث   المركز الرابع  \n\nتم التحديث في يوليو 2018.\n<div style=\"text-align:right\">\n\nشارك منتخب الكويت في كأس الخليج في جميع البطولات، وهو المنتخب صاحب الرقم القياسي في الفوز، حيث فاز فيه لعشرة مرات (1970، 1972، 1974، 1976، 1982، 1986، 1990، 1996، 1998، 2010)\n\n\"كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية أصبحت بطولة لتحت 23 سنة منذ 1992\"\n\nشارك منتخب الكويت في اتحاد غرب آسيا لكرة القدم مرة واحدة :\n\nهذه قائمة بمدربين المنتخب الكوبتي من سنة 1955 وإلى الآن.\n\n\"أخر تحديث في 28 ديسمبر 2017\". \n\n\"أخر تحديث في 28 ديسمبر 2017\".\n\n\nتم استدعاء اللاعبين التاليين للمشاركة في المباريات الودية ضد فلسطين ومصر يومي 11 و25 مايو 2018.\n\n\"عدد المُشاركات والأهداف تم تحديثها بتاريخ 26 مايو 2018.\"\n\n\n\n\n\n", "id": "59223", "title": "منتخب الكويت لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59223"}
{"text": "مالك بن الريب\n\nمالك بن الريب التميمي شاعر من بني مازن بن عمرو بن تميم ، وكنيته أبو عقبه، نشأ في نجد وهو أحد فرسان بني مازن. وكان شابا شجاع فاتكاً لا ينام الليل إلا متوشحاً سيفه ولكنه استغل قوته في قطع الطريق هو وثلاثة من أصدقائه, لازم شظاظ الضبي الذي\nقالت عنه العرب ألص من شظاظ.\n\nوفي يوم مر عليه سعيد بن عثمان بن عفان -إبن الصحابي عثمان بن عفان -رضي الله عنه- - وهو متوجه لإخماد فتنة في\nتمرّد بأرض خُرسان فأغراه بالجهاد في سبيل الله بدلاّ من قطع الطريق، فاستجاب مالك لنصح سعيد فذهب معه وأبلى بلاءً حسناً وحسنت سيرته وفي عودته بعد الغزو وبينما هم في طريق العودة مرض مرضاً شديداً أو يقال أنه لسعته أفعى وهو في القيلولة فسرى السم في عروقه وأحس بالموت فقال قصيدة يرثي فيها نفسه. وصارت قصيدته تعرف ببكائية مالك بن الريب التميمي.\n\nمالك بن الريب بن حوط بن قرط بن حسل بن عاتك بن خالد بن ربيعة بن كابية بن حرقوص بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم بن مر بن إد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان..\n\nجمع مالك أكثر من 30 صعلوكا على رأسهم شظاظ الضبي وأبي حردبة المازني التميمي وغويث بن كعب التميمي، لقطع الطريق، وكان ذالك في خلافة معاوية بن أبي سفيان، وقد شاع خبرهم في أرجاء الدولة الأموية وتناقل الناس أخبارهم، وتجنبوا المرور في طرقاتهم وحذروا من مفاجآتهم، وفيهم يقول الراجز:\n\nلما ولى معاوية بن أبي سفيان سعيد بن عثمان بن عفان على خراسان عام 56 هـ لقيَ سعيد مالكاً وهو خارج من المدينة يعد العدة في طريقه فاستصلحه واستتابه ثم صحبه معه وأجرى عليه في كل شهر خمسمائة دينار، وترك مالك أهله وراءه في نجد، وذهب مع ابن عفان.\n\nوكانت ولاية سعيد على خراسان عامين، تخللتها عدة معارك، فرجع عنها ومعه مالك بن الريب، وفي طريق عودتهم إلى المدينة مرض مالك وأشرف على الموت فخلفه وترك عنده مُرّةَ الكاتب ورجلا أخر، فكانت وفاة مالك بن الريب في طريق العودة في إبّان شبابه.\n\nليت شعري استفهام معناه ليتني أعلم، شعري هي اسم ليت، والخبر محذوف. أبيتن: بات من أخوات كان واسمها ضمير مستتر تقديره أنا. ليلة: ظرف\n\nزمان. بجنب جار ومجرور متعلق بمحذوف أبيت. (أزجي القلاص النواجيا) جملة حالية في محل نصب حال، القلاص مفعول به، نواجيا صفة. الغضا هو\n\nالشجر، وعبر بالغضا وأراد به الحياة والناس والأهل الذين يعيشون في هذه البيئة. يوجد تمني (ليت)، و(هل) تفيد التمني لأنها وقعت بعد ليت،\n\nوالاستفهام ليس على حقيقته لأنه داخل في حيز التمني.\n\nليت الغضى لم يقطع: تمني يختلف عن البيت الأول وهو تمني مستحيل لأن الغضى قد قطع الركب عرضه. الركب لا يقطع وهذا يعني استعارة مكنية شبهة\n\nعرض الغضى بالشيء الذي يقطع والمشبه محذوف. وأيضا شبه الغضى بالإنسان الذي يمشي (استعارة مكنية).\n\nشبه الضلالة بالشيء الذي يباع (استعارة مكنية) وأيضا هناك طباق في (الضلالة والهدى).\n\nأستخدم كلمة أصبح لأن الغارة تكون تكون في الصباح لذلك عبر بأصبح (من قوله قاصي والأعادي طباق\n\n(تقول) التعبير بالمضارع للدلالة على التكرار. والمراد بالسفار السفر. لا أبا ليا بها إيجاز بالحذف فهي (لا أبا حياً ليا) وقد حذفت الصفة (حيا),\n\n(فلله دري) أسلوب مدح يقال في تعظيم ما يفعله الإنسان والمعنى (لله) صالح عملي.\n\nبالبيت أسلوب قصر (طريقة النفي والاستثناء) فقد قصر البكاء على 3 أشياء فقط هم (السيف والرمح الرديني وأشقر محبوك\"في البيت التاسع\")\n\nوهنا استعارة مكنية شبه السيف ولارمح بالإنسان الذي يبكي لأنهما جوامد لا حس لهما.\n\nأشقر محبوك هو فرسه، ولا مجاز عندما جعل الفرس يبكي لأن الفرس يحس وقد يعتريه إحساس بالحس بالبيت صورة لو رسمها النفان لجاءت صورة عظيمة،\n\nوالصورة هي (الحصان وهو يجر لجامعة ليشرب الماء حزينا ليس معه صاحبه الذ كان يشعره باهتمامه. لم يترك له الموت ساقيا <-- استعارة مكنية>\n\nهنا لم يقل الرجال وقال النسوة؟ لأن النسوة يشعرن بالفقد أشد من الرجال. العشية هي آخر اليوم واختاره لأن العشية الزمن الذي يخلو به\n\nالإنسان إلى نفسه ويتذكر ما حصل له طول اليوم وهنا تتراكب عليه الهموم والأحزان\n\nأما النهار فهو وقت حركة لا مجال فيه للعواطف فهي تتهاجم على الإنسان وقت العشاء. ما بيا (ما) للوصل.\n\nشبه نفسه بأنه صريع وما صرعه هو الموت، صريع بمعنى مفعول وقد تكون بمعنى فاعل. ألوان البلاغة إيجاز في الحذف، حذف المبتدأ وهي (أنا\n\nصريع) أي حذف المبتدأ (انا) بقفرة حذف الموصوف وأبقى الصفة. يسوون يفيد المستقبل يتصور بأنه يسوون لحده بعد موته. حيث حم قضاييا، حيث\n\nظرف مكان، يسوون لحدي في هذا المكان، قضائيا في محل جر مضاف إليه. يسوون لحدي في محل جر صفة لقفرة، وممكن اعتبارها حال من الفاعل\n\n(صريع) أنا.\n\nأقول لأصحابي ارفعوني: فيها التماس (فعل الأمر) يلتمس منهم رفعه. يقر بعيني: كناية عن السرور وأصل التركيب فيها قلب فجعل المجرور مفعولا\n\nوجعل المجرور فاعلا، أصلا تقر عيني. سهيل: نجم في السماء. الشاعر يقول وقد حضرته الوفاة ارفعوني لعله يرى سهيل ليعوضه عن رؤية وطنه فإذا\n\nرأسى سهيل فكأنه رأى وطنه. ما موقع جملة ارفعوني؟ هي في محل نصب مقول القول. يقر فعل مضارع بعيني جار ومجرور (أن سهيل) من أي الأنواع\n\n(أن)<--- مخففة\n\nجملة يقر في محل رفع خبر إن.\n\nالرابية المكان المرتفع، واختار الرابية لأنها مكان مرتفع وهي أفضل مكان وأحسن ماء وهواء وخضرة وكأنه سيمكث على طول. مقيم لياليا: كناية\n\nعن قرب الموت وهي جواب سؤال مقدر (لماذا رابية). أنزلا: أو يراد به الالتماس.\n\nوقوما، إذا ما استل روحي، فهيئا *** لي السدر والأكفان عند فنائيا\n\nقوما: مراد به الالتماس. استل روحي كناية عن الموت. السدر نبت يغسل به الميت طيب الرائحة. لماذا قدم السدر على الأكفان؟ الترتيب الزمني\n\nالسدر يقدم على الاكفان بحسب الزمن. البيت فيه حشو (فيه زيادة ممكن الاستغناء عنها (عند فنائيا) والتكرار يفيد أنه مشرف على الموت.\n\nالأسنة جمع سنان وهي الرمح. يقول عليكم أن تحفرو برماحي قبري، وهذا يدل على أنه رجل لديه عرق حرب. يرسم من كأنه يتصور بأنه سيموت\n\nوأصحابه يأتون ليغطوا رأسه ووجهه بما تبقى من ردائه، وهي صورة حقيقية وقد تكون أجمل من الصور البلاغية وليس فيها شيء من الاستعارات.\n\nمضجعي: يشبه قبره بالمضجع الذي يضطجع عليه الإنسان <--- تصريح\n\nبارك الله فيكما جملة اعتراضية. اللون البديع: الأرض والعرض <-- جناس ناقص. أن توسعا ليا أصلها أن توسعان ليا دخلت عليها أن المصدرية\n\nفنصبتها وهي مفعول ثاني لتحسداني. لا تحسداني: نفي\n\nفجراني: الميت يحمل ولا يجر، وهنا يريد الشاعر أن يصور حالة الضعف مثل شيء لا قيمة له. وهذا البيت يعطينا صورة لماضي حياة والشطر الثاني\n\nيصور ما كان عليه من قوة حيث كان يقود الجيش ويجاهد. فجراني: الفعل الثاني مقترتب على الفعل الأول. الرداء: ما يلبس فوق الرداء كالجبة\n\nوالعباءة. الثوب: ما يستر الجزء الأعلى من الجسم\n\nوالبرد: هو الكساء الذي يلتحف به\n\nأم مالك: المناسب أن تكون زوجته لأن الإنسان لا يسأل عن بكاء أمه لأنها أحن إنسان على الابن، ولعلها زوجته ولعل له ولد يدعا مالك. البكاء:\n\nكناية عن الحزن. هل بكت ام مالك: فعل ماضي يراد به المستقبل. عالوا بنعيك: أعلنوا وفاتك. ليت شعري: تمني للاستفهام ليس على حقيقته (هل\n\nستبكي أم مالك). أم مالك اسم ظاهر بمثابة الغائب. لون بلاغي: الالتفات من الغيبة إلى الخطاب، فأم مالك غائبة فلتفت من الغيبة إلى\n\nالالتفات، فقال يخاطبها (بنعيك) بدل من أني يقول بنعيها، بالتالي انتقل من الغيبة إلى الالتفات.\n\nإذا مت فاعتادي القبور: المراد للعهد. إذا تستخدم في الأمور المحققة، وإن تستعمل في الأمور المشكوك فيها. فاعتادي القبور: الأصل (فاعتادي زيارة القبور) فهنا إيجاز حذف.\n\nفيا صاحبي (صاحب واحد). إن عرضت فبلغن: أمر التماس والنون للتوكيد (بلغن) يوكد الفعل المضارع كثيرا بعد (إما) إن عرضت بلغ\n\nوعطل قلوصي: المحارب يكون معه فرسه والقلوص (لناقة) للارتحال وليس للحرب وهنا يوحي بإكارمها لأن آن لها أن تستريح ولفرسه أيضا تستريح، ويتصور أن ناقته حزينة عليه وذكر ستفلق أكبادا كناية عن شدة الحزن. الذين تعودوا على لابكاء تجمد قلوبهم ولكن عندما يرون الناقة سيعاودون البكاء لأن الإبل له تأثير على من له علاقة بالميت.\n\nإيجاز حذف المبتد وهي (أنا) بعيد غريب الدار، حذفت أنا وهي مبتدأ. يد الدهر <-- بمعنى أبد الدهر (يد الدهر) ظرف زمان\n\nالرحل يقصد به ما يوضع فوق ظهر الناقة وهنا المراد به المكان الذي يقيم فيه وهو المناسب لهذا البيت. فلا (أرى) : أنس من (أجد) لأن\n\nالمحتضر يقلب طرفه يريد أن يرى أهله فالمناسب هو الرؤية وليس الوجود.\n\nعمل إيجابي لو أن النسوة رأوه سيحاولون وسيسعون للطبيب ليداويه. فدّاه وفدَاه: استنقذه بنفسه أو ماله\n\nدواوى المريض: عالجه وأذهب دواه (والدوا هو المرض). لو تشهدنني: هناك حذف طويل حذف (لو تشهدنني على الحالة التي أنا عليها) ويعب\n\nإيجاز حذف (حذف طويل).\n\nفمنهن أمي: وهذا يؤكد أن أم مالك ليست أمه بل هي زوجته لأنه في هذا البيت ذكر امه. تهيم البواكي: امررأة وظيفتها أن تشعل البكاء على\n\nالميت. تهيج = تثير. بكا: دمعت عيناه حزنا. بكا الميت: رثاه. مؤنسان: نوع من المشتقات آنسه، اسم فاعل من آنسه بمعنى راعاه.\n\n2016 : مسلسل مالك بن الريب عن قصة حياة مالك بن الريب بطولة ياسر المصري. .\n\n", "id": "59225", "title": "مالك بن الريب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59225"}
{"text": "حجر الحبلة\n\nحجر الحبلة حجر منحوت في لبنان في بعلبك طوله 20 م وعرضه 4م وسماكتة 4 م ووزن 1615 طن يقع في المدخل الشمال الشرقي لمدينة بعلبك.\n", "id": "59230", "title": "حجر الحبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59230"}
{"text": "وزن\n\nالوزن هو قوة جذب الأرض للجسم. وهي طريقة لتحديد كمية مادة ما، تختلف وحدات أو معيارية الأوزان من مادة ما إلى أخرى عند قياسها فبعضها مخصص للأوزان القليلة أو الخفيفة أو الثمينة ومنها ما هو للتحديد التقريبي للمادة.روان\n\nالأرض تجذب الأجسام بقوة تؤثر باتجاه رأسي إلى أسفل تسمى \"قوة الجاذبية الأرضية\"، واتفق العلماء على تسمية قوة جذب الأرض \"بوزن الجسم\" ويستخدم الميزان الزنبركي في قياس الأوزان.\n\nالوزن هو حاصل ضرب الكتلة (m) مع عجلة الجاذبية الأرضية (g)، حيث حاصل ضربهما يساوي القوة (f) التي تُقاس بوحدة دولية تسمي (النيوتن)، والذي هو يساوي تقريباً قوة جذب الأرض لكتلة مقدارها 100 جرام. \n\nأي أن الوزن عبارة عن قوة.\n\nيقاس الوزن بوحدة دولية تسمى (نيوتن) نسبة إلى العالم الإنجليزي إسحاق نيوتن الذي وضع القانون العام للجاذبية، والنيوتن يساوي تقريبا قوة جذب الأرض لكتلة مقدارها 100 جرام.\n\nوفيما يلي بعض المعايير:\n\nإذا كانت كتلة الجسم (200) جرام فإن قوة جذب الأرض له تساوي 2 نيوتن.\nأي أن وزنها = 2 نيوتن والجسم الذي كتلته (300) جرام فإن وزنه = 3 نيوتن.\nوإذا كانت كتلة الجسم (1000) جرام أي (1) كجم فإن قوة جذب الأرض له = 10 نيوتن.\nأي أن وزن الكيلو جرام الواحد على سطح الأرض = 10 نيوتن.\nوإذا قلنا أن جسما كتلته 2 كجم فإن وزنه = 2 × 10 = 20 نيوتن.\nوإذا قلنا أن جسما كتلته 5 كجم فإن وزنه = 5 × 10 = 50 نيوتن.\n\n", "id": "59252", "title": "وزن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59252"}
{"text": "بروتوكول حزم بيانات المستخدم\n\nبروتوكول بيانات المستخدم هو واحد من الأعضاء الرئيسيين لمجموعة بروتوكول الإنترنت ، وهي مجموعة من بروتوكولات الشبكات التي تستخدم للإنترنت. تستطيع التطبيقات استخدام بروتوكول بيانات المستخدم لنقل الرسائل -والتي تعرف أحياناً بوحدة البيانات - إلى أجهزة أخرى على شبكة تعمل ببروتوكول الإنترنت، وذلك دون الحاجة إلى إجراء اتصالات أولية لإنشاء قنوات اتصال قبل بدء إرسال البيانات. وأحياناً يسمى هذا البروتوكول بالاسم بروتوكول البيانات العالمى . قام بتصميم هذا البروتوكول ديفيد ريد في عام 1980 وتم تعريف محدداته رسميًا في مقالة طلب التعليقات رقم 768 (RFC 768).\n\nهو بروتوكول يسمح بتناقل البيانات مثل TCP مع بعض الاختلافات الجوهرية من حيث طريقة التوصيل والتأكد من صحة المعلومات وسرعة التوصيل واحتمال الضياع.\nيقسم الرسالة المراد إرسالها إلى وحدات تسمى كل وحدة (datagram) ومن هنا يأتي الاختلاف مع TCP حيث يوضع مع كل وحدة عنوان المرسل إلية وليس مثل TCP الذي يقوم بفتح اتصال مباشر مع الطرف الاخر ثم يرسل البيانات, حيث أنه هنا كل وحدة مستقلة في طريقها عن باقي الوحدات فربما كل وحدة تسلك طريقاَ أخر عن غيرها وثم يقوم الطرف الاخر بتجميعها\n\nفي شبكة الإنترنت، وأثناء التوصيل، قد يحدث تشويش يغير قيمة بت أو أكثر فتختلف المعلومة، هنا بروتوكول TCP يقدم لنا ضمانا أن التوصيل سليم تماما وإذا حدث خطأ فإنة يعيد الإرسال حتى يكون صحيحا، أما UDP فلا يقدم لنا أي ضماناً لان الهدف من هذا البرتوكول هو توصيل الرسالة المطلوبة بسرعة.\nحيث ان UDP يعتمد على طريقة الCONNECTIONLESS الذي لا يؤمن الاتصال المباشر بين المرسل والمستقبل ، بينما ال TCP يعتمد على طريقة الCONNECTION-ORIENTED الذي يحجز خط الاتصال بالكامل بين المرسل والمستقبل .\n\nتناقل البيانات باستعمال UDP أسرع لأنه لا يتحقق من صحة المعلومة لأنه إذا أراد التحقق من صحة المعلومة يحتاج إلى إرسال المزيد من المعلومات للتحقق من صحة النقل وهذا يزيد من حجم البيانات المرسلة ويؤدي إلى زيادة الوقت المستغرق في التراسل ولهذا جعلت مسؤلية التحقق من الإرسال من مسؤلية البرنامج نفسه.\n\nغالبا ما يستعمل في المحادثات الصوتية والمرئية لأن فقد القليل من البيانات لا يؤثر كثيراً في جودة الصورة ويساهم في سرعة المحادثة ولهذا يلاحظ في أغلب برامج المحادثة الصوتية أنه يحدث انقطاع للصوت ثم يكمل ولكن ليس من حيث انقطع بل من حيث وصل.\n\nالـUDP غير محمي من تكرار البيانات أي ربما نستلم أكثر من نسخة لنفس البيانات (الطرد),وبسبب الإنترنت وبطء الإرسال فانه ربما يصل طرد قبل الاخر وبالتالي يجب ترتيب الطرود عند المستقبل. بالإضافة إلى أنه لا يتحقق من وصول البيانات بشكل صحيح إلى المستقبل.\n", "id": "59256", "title": "بروتوكول حزم بيانات المستخدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59256"}
{"text": "أتاي\n\nأتاي هو مشروب ساخن من الشاي. ينتشر بكثرة في المغرب والجزائر، وكل أنحاء المغرب العربي. يكون متواجد دائما في موائد الطعام المغاربية، وفي دواوين الشعراء وأدباء دول المغرب العربي. وقد يتم استبدال النعناع «بالشيبة»، خصوصا في فصل الشتاء.\nوهو مشهور في ليبيا خاصة في الولائم الاجتماعية كالأفراح وغيرها و يسمى بشاهي العالة...\n\nبدأ انتشاره عبر المغرب العربي في منتصف القرن التاسع عشر لما صار يتعاطى التجارة مع أوروبا. وهكذا يبدو أن دخول الشاي إلى المغرب كان في عصر السلطان المولى إسماعيل حيث تلقى أبو النصر إسماعيل أكياسا من السكر والشاي ضمن مجموع الهدايا المقدمة من قبل المبعوثين الأوربيين للسلطان العلوي تمهيدا لإطلاق سراح الأسرى الأوربيين مما يدل على ندرته في البلاد المغاربية.\n\nطريقة تحضير الأتاي طويلة ومعقدة بعض الشيء، تضاف كمية من الشاي الأخضر إلى كمية ضخمة من النعناع الطازج (أو أي معطر آخر) و السكر، تقريبا 5 ملاعق صغيرة لكل ملعقة واحدة من الشاي.\n\nيغسل الشاي بكمية قليلة من الماء المغلي و يضاف إلى إبريق الشاي المعروف محليا ب \"البراد\" بالإضافة إلى السكر و الماء المغلى و يوضع على النار حتى ينضج ثم يضاف المعطر المختار عادة النعناع \n\nأبدع شعوب دول المغرب العربي في تحضيره وتذوقه، وجعلوا له طقوسا احتفالية، لا تقتصر على المناسبات والأعياد فقط، بل أصبحت جزءا من الحياة اليومية، حيث يحضر طوال النهار، وفي جميع الأوقات سواء في الصباح الباكر، أو حتى في ساعة متأخرة من الليل، على الرغم من أنه يعتبر منبها قويا. والشاي عند المغاربة قبل أن يكون مشروبا يوميا، هو أيضا وسيلة للترحيب بالضيوف، إذ لا يمكن أن تدخل بيتا، إلا وسارعوا إلى إحضار صينية الشاي، إذ يعتبر من قلة الذوق أن يحل بالبيت ضيف ويذهب إلى حال سبيله من دون أن يتناول كأس شاي.\nفي طريقة إعداد الشاي على الطريقة المغربية، هو جمالية الأدوات المستعملة لتحضيره وتقديمه، فالصينية والبراد (إبريق) مصنوعان من معدن الفضة الخالصة، أو من معدن مشابه له، والخاصية المشتركة بينهما هي اللمعان، كما أن الصينية تكون مزينة بنقوش يدوية، وكذلك الشأن بالنسبة للبراد، الذي يتخذ شكلا فريدا وشامخا، وتعد مدينة فاس المنبع الرئيسي لأدوات الشاي، حيث حافظ الحرفيون على هذه الصناعة التقليدية التي تحمل بصمة أندلسية، تدل على البذخ والفخامة. وترافق الصينية والبراد، أدوات أخرى يطلق عليها \"الربايع\" وهي ثلاث علب من نفس المعدن، تكون مخصصة للشاي والسكر والنعناع.\n\nتمت المسابقة العالمية لأحسن شاي في المملكة المغربية سنة 1992 بالدار البيضاء تحت إشراف جامعة اليونيسكو للمشروبات، تم اختيار المغرب لتنظيم هذه التظاهرة لأنه جاء في موقع استراتيجي يجاور الصحراء المعروفة بالشاي الصحراوي عند المغاربة وقد حصل الحاج عبد العاطي الجوهري مغربي الأصل على المرتبة الأولى لم تكن هناك جائزة مالية كانت أحسن من ذلك بقدر ما أنه قد نقش اسمه على أكبر مصنع بالصين أكبر بلد منتج للشاي وقد أعطة شركة مغربية للشاي اسم عرق أو أصله الذي كان من مدينة الصويرة (شاي الصويري).\n\nيحتل الشاي مكانة مرموقة في الأدب المحلي بحكم تعلق المحليين به و نجدة حاضرا في عدة أشكال من الأدب كا \"\"الأرجوزة الفائقة المستعذبة الرائقة فيما يحتاج الأتاي إليه ويتوقف شربه وإقامته عليه\"\" هي أرجوزة من نظم الفقيه عبد السلام الزموري يمدح فيها الأتاي، ويوجز فيها بعض الخصائص والعادات التي ترافق إقامته، وفوائده، وما يحسن مراعاته عند شربه وأوقاته. وشرح هذه المنظومة الشيخ المكي البطاوري في كتاب عنوانه \"\"شرح الأرجوزة الفائقة المستعذبة فيما يحتاج الأتاي إليه ويتوقف شربه وإقامته عليه\"\"، في ما يقارب مائتي صفحة اشتمل على فوائد وأشعار ونوادر وأخبار \nومن الأغاني الشعبية التي تغنت بالشاي الأخضر، مجموعة راينا راي الجزائرية من خلال أغنية \"يا زينة ديري لاتاي\": \nوأغنية \"الصينية\" لمجموعة ناس الغيوان:\n", "id": "59258", "title": "أتاي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59258"}
{"text": "عداوة\n\nالعدوّ مصطلح نسبي يستخدم لوصف كينونة تمثل خطرا أو تتصف بافكار مضادة فكلمة العدو تمثل نموذجاً خاصاً \"للآخر\" فكل عدو هو \"آخر\" لكن ليس كل \"آخر\" هو عدو. مفهوم \"العدو\" يمثل خطوة في تعريف الهوية فصورة العدو توفر ملامح الخصم أو العدو العسكري من منظور أشخاص أو الدعاية العسكرية ومفهوم العدو يوضح جوهر الصراع بين الجماعة/ الفرد والآخرين الأعداء، أي يتجاوز تحديد من هو العدو وماهيته وطبيعته إلى تحديد سبب كونه عدواً.\n\nيعتبر مفهوم العدو حاجة قديمة ومتشعبة التعبير، لكن ما يجمعها هو سلبيتها فالعدو ينشا فقط لدى الاعتقاد بوجود اختلافات جوهرية \"بيننا\" و\"بينهم\" مع ربط هذه الاختلافات بتمييز مواز بين الخير (نحن) والشر (هم)، وهو ما يؤدي عادة إلى نزع الطابع الإنساني عن الآخر العدو، وبالتالي سيادة النمط العدائي العنيف في التعامل مع الآخر في هذه الحالة.\n\n\n", "id": "59262", "title": "عداوة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59262"}
{"text": "غجيغوج لاتو\n\nغجيغوج لاتو لاعب كرة قدم بولندي سابق من مواليد 8 أبريل1950، كان هداف كأس العالم لكرة القدم 1974 برصيد سبعة أهداف.\n\nلعب لنادي ستال ميليتس البولندي معظم حياته الرياضية حيث لعب معه 272 مباراة وسجل خلاله 111 هدف. يعتبر جرازيجرو لاتو من أشهر لاعبين منتخب بولندا لكرة القدم وهدافهم الأول. لعب في مركز الجناح الأيمن، وامتاز بالسرعة والمهارة بالتهديف. أحد أعضاء المنتخب البولندي الشهير الذي ألحق الهزائم بأشهر المنتخبات العالمية وأطاح بها خارج البطولات. كان هداف كأس العالم 1974 بسبعة أهداف وفاز بنفس السنة بجائزة الحذاء الذهبي.\n\nشارك مع المنتخب البولندي في نهائيات كأس العالم 3 مرات. في عام 1974 في ألمانيا وحقق المنتخب البولندي نتائج قوية وفاز بالمركز الثالث وفي عام 1978 في الأرجنتين وثم في نهائيات عام 1982 بأسبانيا وفاز المنتخب البولندي بالميدالية البرونزية والمركز الثالث للمرة الثانية. لعب مع المنتخب البولندي 20 مباراة في 3 نائيات لكأس العالم وسجل فيها 10 أهداف.\n\nلعب لمنتخب بولندا 95 مباراة دولية سجل خلالها 42 هدفا. هاجر إلى كندا وأنهى حياته الرياضية محترفا في أحد الأندية الكندية.\n", "id": "59266", "title": "غجيغوج لاتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59266"}
{"text": "صمويل بيكيت\n\nصامويل باركلى بيكيت كاتب إيرلندي, كاتب مسرحى,بالإضافه أنه كان ناقد أدبي و شاعر(ولد في فوكس روك, دبلن في 13 ابريل عام 1906 _ توفى في باريس في 22 ديسمبر 1989). كان من أحد الكتاب المشهورين في القرن العشرين. كما انه يعتبر من أهم الإحداثيين لأنه كان يسير على نهج وخطى جيمس جويس. كما أنه كان متأثرا بالكتاب العظماء الذين أتوا من بعده. بالإضافه إلى ذلك يعد بيكيت الكاتب الأهم في السلوك الأدبى لتيار مارتن اسلن الذى يطلق عليه \"مسرح العبث\". كتب أكثر أعماله باللغتين الفرنسيه والانجليزيه ثم ترجمها بنفسه إلى لغات أخرى. يعتبر من أهم أعماله الأكثر شيوعا وشهره فى انتظار غودو.\nمن أهم ما يميز أعمال بيكيت أنها بسيطه و جوهريه. ووفقا لبعض تفسيراته, أنه كلما كان يكتب أعماله وفقا للإنسان المعاصر كان بالفعل يميل إلى التشاؤم. قد شرح بيكيت هذا التشاؤم بأسلوب \"الفكاهه السوداء \" في تلك الأعمال التى أتى بها في صورة الإيجاز و الإختصار. حصل بيكيت على جائزة نوبل في الأدب عام 1969 تكريما له على أعماله التى كونها بشكل جديد في أنواع الروايات في الأدب المسرحى, كما أنه نسق عرض أعماله بناءً على \"فقر الإنسان المعاصر\". بالإضافه إلى انه تم اختياره رئيسا لجمعيه صاوى في ايوسدانا في ايرلندا عام 1984.\n\nيرجع بيكيت لأصول فرنسبه من المذهب الكالفينى أى هاجينوت ويرى البعض أنه هو وعائلته هاجروا سويا من فرنسا إلى ايرلندا,وذلك بعد إلغاء \"مرسوم نانتيس\" في عام 1685. لكن يعتقد عدم صحة هذا القول. والده كان يعمل مهندس معمارى أما والدته فكانت تعمل في مجال التمريض وكانت لها معتقدات دينيه عميقه تابعه لأفكار \"كويكر\" . أما عن عائلته فكانت تتسم بالطابع الدينى حيث أنها كانت عضوا في \"الكنيسه الإنجليكانيه\"بايرلندا. كانت تسكن بيتا كبيرا يوجد في \"كولدرينجه\" الموجود في ضواحى فوكس روك في دبلن, أشرف على بنائه \"ويليام\" والد صمويل, ويوجد بالحديقه التى بمنزله ملعبا للعبة التنس, من خلال شعر بيكيت يتضح لنا حياته, مكان معيشته, فهو يعيش ببيت به حديقه إلى جانب المساحات الخضراء المخصصه للمسابقات الرياضيه التى كانت بجانب القرى التى كان يتنزه بها مع والده, كما اتضح من شعره أن بيته كان في بداية الشارع الذى كان ينتهى بمحطة فوكس روك و محطة القطار.\nولد بيكيت في 13 ابريل 1906. إلا أنه تم تسجيل ولادته بتاريخ 13 مايو. صادف تاريخ ولادته (الجمعه العظيمة) التى تسبق أحد القيامة.كان صامويل على العكس من أخيه فرنك فقد كان أخوه قويا ولينا أما هو فقد كان ضعيفا, عنيد و صعب الإرضاء. تلقى بيكيت تعليمه الأول في فن الموسيقى وهو في الخامسه من عمره. عندما ذهب إلى روضة الأطفال (الحضانه). بعد ذلك انتقل منها إلى مدرسة \"ايرلسفورد\" التى في ضواحى هارفورد التى في وسط المدينه. ثم انتقل إلى مدرسة \"بورترا رويل\" الموجوده في( فيرمانغ, انيسكلين) والتى كان يدرس بها ايضا اوسكار ويلد. بيكيت الذى كان بطبيعته رياضيا كان ناجحا في الكريكت كونه اعسر. بعد ذلك, أخذ في فريق جامعة دبلن و لعب في المباراة الثانيه التى كانت مقابل نادى الكريكت بمدينة نورث هامبتون. بالإضافه إلى ذلك, يعد بيكيت الشخص الوحيد الحاصل على جائزة نوبل الذى يحتل مكانا عظيما في \"ويسدين للاعبى الكريكت\" الذى يعتبر كتابا مقدسا في لعبة الكريكت ويذكر فيه انجازات لعبة الكريكت.\n\nتلقى تعليمه في اللغات الفرنسيه, الإنجليزيه و الإيطاليه في جامعة ترينتى التى في دبلن. من أهم المعلمين البارزين في عصره الباحث بيركلى و الدكتور آرثر أستون لوس . بعد أن حصل بيكيت على الليسانس في الخطوط الجويه البريطانيه أتم تعليمه في جامعة كامبل الموجوده في بلفاست. قد بدأ العمل في مدرسة المعلمين العليا في باريس. قد تعرف على الكاتب المشهور الإيرلندى جيمس جويس من خلال صديقه المقرب الشاعر توماس ماكريفى. كان هذا التعارف له تأثير خاصا على الشاب بيكيت. حيث أصبح مساعد لجويس في أعمال كثيره وهامه للغايه. وقد أجرى مباحثات عديده لإتمام كتاب جويس الذى سيتم نشره بإسم \"فينجانس ويك\". قد نشرت مختارات نقديه لبيكت بإسم \"دانتي ... برونو. فيكو .. جويس\" العمل الأول الذى طبع له. دافع بيكيت في هذه المقاله عن الإدعاءات الموجهه لجويس بأن مقالاته غير أخلاقيه, غامضه و معتمه. كما ظهر في كتاب المسمى \"التقدم في العمل\" (أور إكساجمينايشن راوند هيز فاكتيفيكايشن فور إنكامينايشن وورك إن بروجريس) مجموعة من الآراء متعلقه بجويس ومن أحد المشاركين به ييوجين جولاس, روبرت مكالمون و يليام كارلوس وليامز.\nكما وجدت علاقات اجتماعيه و أسريه بين بيكيت وجويس والتى لم تستمر نتيجه لمشاعر بيكيت تجاه \"لوسيا\" ابنه جويس. في أثناء هذه الفتره القصيره نشر لبيكيت أول مقاله قصيره له \"الافتراض\" في مجلة أدبيه \"المحطه\" التى أنشأها \"جولاس\". حصل بيكيت على جائزه أدبيه صغيره تكريما له على شعره المطلق عليه \"وروسكوب\" والذى كان قد كتبه على عجله في السنه التاليه. في الوقت الذى قرر بيكيت ان يتقدم لنيل هذه الجائزة قد كتب شعر بإلهام من السيره الذاتيه بشأن رينيه ديكارت والتى كان يقرؤها حينئذ.\n\nعاد بيكيت إلى جامعة ترينتى محاضرا في عام 1930. ثم ترك الجامعة في نهاية الفترة الدراسية الرابعة في ديسمبر 1931. كان بيكيت شخصيه انطوائيه الأمر الذى لا يناسب مهنة التدريس المهنه التى تحتاج إلى مخالطة الناس ومواجهتهم. فخلقت عنده اضطرابات سلوكيه وانحرافات مذاجيه الأمر الذى تزايد نتيجة شكوى الطلاب من مواقفه الإجباريه لهم وقلة مادته العلميه المقدمه لهم بالإضافه إلى, كثرة انذار المديرين له. اسفر كل ذلك عن تأليفه مسرحية في جمعية اللغات الحديثة بدبلن. كما اعد مقاله مجمعه في شأن الكاتب \"جان دو شاس\" الذى من مدينة تولوز مؤسس تيار \"المتراكز\" الذى اختلقه لإدعاء العلم الموجود آنذاك وأصبح ناتج خيالى للجميع. في عام 1931 أنهى بيكيت وظيفته في تخصصه الأكاديمى مغادرا جامعة ترينتى. إثرى ذكرى هذا الموقف الذى كان بحياته, كتب شعر المسمى \"جنوم\" مستلهما من روايةسنوات تعلم فلهلم مايستر للكاتب يوهان فولفغانغ فون غوته . تم نشر شعره في \"مجلة دبلن\" في نهاية عام 1934.\nبعد مغادرته لجامعة ترينتى بدأ حياته السياحيه بالرحلات في اوربا. ظل في لندن لفترة ما نشر خلالها مقالات نقدية بإسم بروست الخاصة بالكاتب الفرنسى مارسيل بروست.\nبعد عامين في لندن خضع للعلاج الذى استمر عامين تحت اشراف الدكتور \"ويلفريد بيون\" في تافيستوك كلينيك\nلتاثره بوفاة والده. أعطى بيون الفرصه لبيكيت لدخول المحاضرة الثالثه للطبيب النفسى كارل يونغ. والتى كانت بشأن \"لم نولد كما ننبغى أبدا\" والتى تذكرها بيكيت حتى بعد مرور أعوام من عمره. قد ورد في أعمال بيكيت تأثره بوجهات النظر التى كانت هناك واعماله التى تشهد على ذلك واط و فى انتظار غودو. كانت \"أحلام المرأه العاديه\" هى أول روايات بيكيت والتى كانت في عام 1932. إلا أنه تنازل عن نشر الكتاب بسبب النقد السلبى من الناشرين له وظل كذلك لم ينشر حتى عام 1933. وبالرغم من عدم نشره لهذه الروايه إلا أنها كانت مرجعا هاما لبيكيت في كثير من الأشعار ولمجموع قصص سماها \"علاقات بلا عشق\" والتى تعتبر أول كتاب تم نشره لبيكيت في عام 1933. لقد نشر بيكيت بعض من مقالاته وأبحاثه في هذه الفتره. من هذه المقالات \"الشعر المعاصر في ايرلندا\" (الأديب, اغسطس 1934) \"الفلسفه الإنسانيه\" والتى دقق فيه شعر صاحبه \"توماس ماكجريفى\" (مجلة دبلن, يوليو_ سبتمبر).\nوجد بيكيت بعد فحصه لأعمال ماكجريفى, بريان كوفى, دينيس دفلين و بلانيد سالكيد أنهم لم يصلو إلى النجاح الكافى وعلى الرغم من ذلك دافع عنهم لأنهم كانوا معاصرين وتفوقوا أكثر من عمل عصر النهضه الأدبيه الإيرلنديه ولدعمه لهذا الرأى رشح عزرا باوند, ت. س. إليوت و الرمزيين الفرنسيين لمهمة زعامة وريادة الشعر. وعرف أنه وضع حجر الأساس في الشاعريه للشعراء الذين عاشوا في ايرلندا وفي نفس الزمان وضع القواعد الأساسيه للفنون البصريه. في عام 1935 اشتغل بيكيت بروايته ميرفي وهى نفس السنه التى نشر فيها كتابه في الشعر \"عظام ايكو و رواسب أخرى\". في شهر مايو من نفس العام أرسل إلى ماكجريفى ليخبره أنه ذاهب إلى موسكوفو للعمل في مجال السينما و كذلك لرغبته في العمل مع سيرجي آيزنشتاين في معهد غيراسيموف للسينما.\nكان بيكيت قد كتب رساله إلى سيرجي آيزنشتاين و فسيفولود بودفكين طلب فيها منهما العمل معهما وذلك في منتصف عام 1936. وهذه المبادرة للعمل معهما كانت غير جدوى لعدة أسباب منهما عدم وصول الرساله إليهما, كذلك مرض آيزنشتاين وإصابته بالجدرى وعدم وضوح كتابة السيناريو \"بيزهين ميدو\" الذى كان مشروع فيلم والذى تم تأجيله.\nفي عام 1936 انتهى بيكيت من كتابه روايه ميرفي. قام بعدها برحلة إلى ألمانيا سجل خلالها معلومات كثيرة للغايه فيها آثار الحضارة العريقه التى رآها هناك, كما أنه سجل ملاحظاته على استيائه ضد حركة \"الإشتراكية الوطنيه\" والتى بدأت بمحاصرة الدوله ككل. وبعد فترة قصيرة عاد إلى ايرلندا واهتم بنشر رواية ميرفي وذلك في عام 1937. قام بنفسه بترجمة ميرفي إلى اللغه الفرنسيه في السنة التاليه. استهوى بيكيت الحياة في باريس, ذلك نتيجة للخلاف الذى كان بينه وبين والدته. استقر بيكيت في باريس خلال فترة الحرب العالمية الثانية ومما دعم حب استقراره في باريس هو أن فرنسا رجحت ايرلندا في المصالحه. لقد قضى بيكيت علاقه قصيرة مع \"بيغي غوغنهايم\" في ديسمبر عام 1937. في يناير عام 1938 في باريس بينما كان يحاول ترجمة رواية \"الإصرار على بيع النساء\"bir kadın satıcısının ısrarlarını geri çevirmeye التى نالت لقب \"التدبرى\" كلقب تهكمى ساخر. تعرض بيكيت للطعن في صدره إلا أنه تعافى شيئا فشيئا فعاد إلى الحياة بعد أن أشرف على الموت. كان جيمس جويس قد اعد غرفة في المستشفى لبيكيت أثناء جرحه. اهتمت الكاتبة \"سوزان ديشافوكس دومسنيل\" بخبر حادث بيكيت بسماعها عنه من الرأى العام والتى كانت على معرفه بعيده من بيكيت من خلال مجيئه إلى باريس. ثم بدأت بينهما علاقة استمرت طوال الحياة. أثناء الاستجواب الأول لبيكيت سئل عن سبب طعنه ومهاجمته فكان الجواب (\"لا أعلم سيدى أنا آسف\").\n\nانضم بيكيت إلى المقاومة الفرنسية في أواخر الاحتلال الألمانى الذى كان في عام 1940. عمل جاسوس على مدار سنتين وتخلص من المداهمات العديده من قبل جستابو. في اغسطس عام 1942 هرب إلى الجنوب بصحبة زوجته سوزان بسبب اخبار وحدة المخابرات عنه. واختبأ في قريه روسيون, فوكلوز (إقليم فرنسي) التى بمناطق إقليم ألب كوت دازور. من هناك استمر في مساعدة المقاومة الفرنسية حيث كان يخبىء المعدات الحربية في حديقة كانت خلف المنزل. على مدار العامين اللذين عاشهما في روسيون قامت عصابة مقويس بعمليات تخريب ضد الجيش الألمانى في منطقة جبال فوكلوز.\n\nلقد كافئته الحكومة الفرنسيه بإعطائه مجموعة من النياشين منهما, صليب الحرب (Croix de Guerre) و وسام المقاومه (Médaille de la Résistance) بسبب مجهوداته العظيمه ضد الاحتلال الألمانى. كما أطلق على أعماله في هذه المرحله \"أعمال الكشافة\". ألف رواية واط خلال الفترة الزمنيه التى قضاها في روسيون وقد سماها بهذا الاسم بسبب\"عزلته عن الناس وانقطاعه عنهم\".( بدأ كتابة هذه الرواية في عام 1941 وانتهى منها في عام 1945, إلا انها لم تنشر حتى عام 1953.\n\nعاد بيكيت إلى دبلن عام 1945 والذى لم يبقى بها طويلا. عمل بيكيت مسئول مخزن و مترجم في مستشفى الصليب الأحمر بمدينة \"سانت لو\" الموجوده في ايرلندا. ثم ذهب إلى والدته في دبلن من جديد في عام 1946. في أثناء هذه الزياره وجد تغير وتحول تفكيره في غرفة والدته الامر الذى جعله يغير من نمط حياته ويتجه بها إلى الأدب. ألف بيكيت مسرحية (شريط كراب الأخير) بعد هذه التجربه. وفي ليلة عاصفه جال بيكيت بخياله في أحداث مسرحية \"شريط كراب الأخير\" فتوصل ان رسم ملامح شخصية كراب في المسرحية. استكمل رسم الشخصيه من جميع جوانبها على رصيف الطريق المستقيم \"دَنْلاوغهايْر\". يرى بعض النقاد أن بيكيت قد جسد شخصيته وتخيلها في شخصية كراب وأنها شخصيه معبرة عن الجو الذى عاش فيه بيكيت وملخص لتاريخ حياته. أثناء عرض شريط المسرحيه واستماع بيكيت له جعل بيكيت يتذكر ما عاشه من ذكريات. فتحدث إلى نفسه قائلا: أن الظلام الذى تعودت عليه دائما يكمن في الحقيقه الذاتيه لجوهر الحياة. إلا أنه أثناء عرض الشريط حدث تلف له فانقطع العرض ولم يعلم الجمهور أحداث المسرحيه الباقيه وبالتالى اختفت باقى أحداث شخصيه كراب.\n\nأثناء تسجيل بيكيت مع \"نولسون\" أخبره بأن جيمس كان صديقه. وفقا لكلام بيكيت, بأن تجربته الأدبيه كانت مستوحاه من علاقته مع جيمس جويس. كما يلمح من كلامه احتمال بقاء جيمس جويس في الظل مدى الحياه. ووفقا لحديث \"نولسون\" نستطيع أن نفهم بأن هذه التجربة الأدبيه هى النقطه الأولى في تغيير حياة بيكيت , كما يرى أن بيكيت قد شعر بضائلته أمام قوة جيمس جويس الأدبيه بالنسبه له. صرح \"نولسون\" أثناء كتابة السيره الذاتيه عن تجربه بيكيت وتجربته والمسماه (لعنة الشهره). قد شرح فيه التصريحات التى أخذها من بيكيت: أن بيكيت أدرك أن ما تحصل عليه من معلومات في هذا المجال لا يساوى شيئا بالنسبه لما تحصل عليه جيمس جويس. كما تبين له أن طريقه الخاص كان مثير في بحر المعلومات, كما طور الملحقات الدارجه بالمعرفه كذلك كان شديد الإهتمام بكلا من الامور الهامه والخاصه. رفض بيكيت مبادىء جويكا التى تدور حول معرفة فهم العالم و الطرق الفعاله للمعرفه كما ركز طرق عمله على الفقر, الفشل و الضياع. كما يرى بيكيت ان رجل بدون عقل كرجل بدون جدوى. تحور الوضع لدى بيكيت منذ اللحظات الأولى التى أقتحم فيها هذا المجال ظهر ذلك من خلال مسرحياته العظيمه.\n\nنشرجان بول سارتر في مجلة العصر الحديث للقصه القصيره التى كتبها بيكيت المسماه جناح والتى انتشرت بعد ذلك باسم النهاية أو \"لافين\" دون أن يدرك بأنه سلم نصفها. قد رفض نشر الجزء الثانى من القصه القصيره \"سيموان دى بوفوار\". قد بدأ بيكيت بكتابة روايته الرابعه \"مرسييه وكامير\" والتى لم تنشر حتى 1970. كما كتب بعد انتهائه من هذه الروايه بفتره قصيره روايته التى خلدت أعماله وكانت أكثر شهرة فى انتظار غودو, والتى كانت من أطول اعماله وأهمها كتابة باللغه الفرنسيه.\nوالأصح من ذلك أن بيكيت كتب أكثر أعماله باللغه الفرنسيه ليكون ثلاثيته من الروايات مولوي, مالون يموتو \"الأسماء الضائعه\". على الرغم من أن اللغه الانجليزيه هى لغته الأصليه إلا أنه أثار استعمال اللغه الانجليزيه حيث استسهل نظامها وبأنها لغه غير مقيده بأساليب وبمصطلحات صعبه. أحب بيكيت اللغه الفرنسيه التى تذكره\" برائحة الغربه\"و كتب باللغه الفرنسيه ايضا من أجل \"التخلص من تلقائية استخدام اللغه الأم كإستخدام جوهرى. كانت مسرحية فى انتظار غودو هى نقطة انطلاق بيكيت والسبب في شهرته الأدبيه. قد قال الناقد \"فيفيان مرسييه\": \"على الرغم من أن بيكيت لم يمر بأحداث هذه الاعمال, التى يستحيل صياغتها بشكل نظرى إلا أنه نجح في كتابة مسرحيه لا تزال عالقه في أذهان المشاهدين, علاوة على ذلك قرر صياغه ما حدث في الفصل الثانى على غرار ما حدث في الفصل الأول بمهاره إذن فقد نجح في كتابة المسرحيه مرتين دون أن يمر بتجارب شخصيه في أحداثها\".\nكانت مسرحية فى انتظار غودو من أول الأعمال التى كتبت باللغه الفرنسيه مثل أكثر اعماله إلى توالت بعد عام 1947.وقد ألف هذه المسرحيه ما بين اكتوبر عام 1948 و يناير عام 1949. ثم عرضت هذه المسرحية للمرة الأولى في عام 1953 والتى قد نشرت عام 1952. نجحت هذه المسرحيه نجاحا باهرا في باريس ونالت شهرة كبيره بين نقاد المسرح وقد نوقش بيكيت في ذلك. أما في لندن فقد تلقى بيكيت انتقادات سيئه عندما عرضت المسرحيه إلا أنه قد تخلص من الانتقادات الهادمه والغير بناءة من \"هارولد هوبسون\" من مجلة \"صنداى تايمز\" و أيضا من \" كينيث تينان\". أما في الولايات المتحدة لم تنل اعجاب الجمهور في ميامى. في نيويورك فلقد لقت نجاحا كبيرا بسبب 59 عرض لها. ثم بعد ذلك صارت مسرحيه مشهوره لاقت نجاحا في الولايات المتحدة و ألمانيا.\n\nبيكيت قد كتب أعماله باللغه الفرنسيه ثم قام بترجمتها إلى اللغه الانجليزيه بنفسه ما عدا روايه مولوي الذى ترجمها \"باتريك بولز\". كانت مسرحية فى انتظار غودو أثر كبير على الكاتب حيث فتحت نجاحا كبيرا له في المسرح. ولقد داوم بيكيت في كتابة المسرحيات فترة طويله منهم, (نهاية اللعبه) عام 1957,ومسرحية (شريط كراب الأخير) عام 1958 باللغه الانجليزيه,\"الايام السعيده\" عام 1960, اللعبه (مسرحيه) عام 1963. وبالتعرف على اعمال بيكيت نجد أنه ربح جائزة (فورمنتر للناشرين العالميين) والذى شاركه فيها خورخي لويس بورخيس.\n\nتعتبر الفترة 1960 بداية تغير في حياة بيكيت الخاصة وكذلك حياته الأدبيه. بدأت بزواجه من سوزان بحفله سريه خاصة في انجلترا عام 1961\nوذلك نتيجة لقانون الإرث الفرنسى. لقد وجهت إليه دعوات لتدريب الممثلين والمسرحيات في أماكن عالميه كثيرة للغايه وذلك نتيجة لنجاح مسرحياته. وفي نهايه هذه المرحله قد تخصص مخرج مسرحى. نتيجه لإخراجه المسرحيه الإذاعيه \"جميع الساقطون\" أخذ راتبا من البرنامج الثالث بي بي سي. كما استمر بيكيت في كتابه المسرحيه الإذاعيه بشكل غير منتظم. انتهى به الأمر إلى الكتابه للسينما و التليفزيون. اضافة إلى ذلك فلقد بدأ مجددا بكتابة أعماله باللغه الإنجليزيه. ومن جهة أخرى, فلقد استمر بكتابة بعض أعماله باللغة الفرنسية حتى آخر حياته.\nقد جسد المخرج \"كارى اليوس\" في فيلم (الأميرة العروس) ما فعله بيكيت إلى روسيموف قد شرح فيه أن \"روسيموف \" كان جار لعائلة بيكيت لدرجه أنه كان من أحد أفراد العائله, أت بيكيت كان يوصله إلى المدرسه كل يوم لعدم قدرته على ركوب وسيلة المواصلات لأنه كان ضخم القامه. هذا الطفل الذى يدعى \"آندريه روسيموف\" عرف بعد ذلك باسم المصارع المحترف \"آندريه العملاق\".\nفي عام 1919 أثناء قضائه أجازته الصيفيه في تونس مع سوزان علم أنه ربح جائزة نوبل في الأدب. لقد وصفت سوزان هذه الجائزه بالكارثه حيث كانت ترى أنها تحمله أعباء كثيرة الناتجه عن الشهرة فقد كان متبعا لخطوات كثيرة لحياته الخاصه البعيدة عن الأنظار. لم يذهب بيكيت لإستلام الجائزة. رغم أنه لم يخصص وقتا للمحادثات إلا أنه كان يتقابل مع الفنانين و باحثى الآداب بين حين و آخر في فندق باريس PLM' المتواجد بالقرب من منزله في مونتبارناس.\n\nتوفيت (سوزان) في 17 يوليو 1989. توفى بيكيت في نفس العام بعد تواجده في غرفة الرعايه بسبب مرضه الا وهو انتفاخ الرئه و يحتمل شلل رعاش. دفنا معا في ضريح واحد في مونتبارناس في باريس بناءا على وصية بيكيت نفسه, كما أوصى بيكيت بأن يكون لون ضريحه رمادى وأن يبنى من الرخام.\n\nبحكم كونه كاتبا يمكن تقسيم أعماله إلى ثلاث أقسام. أولا: الأعمال الأولى هى تلك الأعمال التى كانت مستمرة حتى نهاية الحرب العالمية الثانية عام 1945. ثانيا: المرحلة المتوسطه هى تلك الأعمال التى أنتجت أفضل آثاره والتى عرفت في الفتره 1945 حتى بداية عام 1960. ثالثا: المرحله الأخيره هى تلك الأعمال التى ظهرت في الفتره ما بين 1960 حتى وفاته. وفي هذه المرحله امتازت كتابات بيكيت بالنضج الفنى والأدبى و بالقصر في الكتابه.\n\nتأثر بيكيت كثيرا بآعمال جيمس جويس والذى كان صاحب الفضل عليه في أعمال المرحله الأولى من حياته. جهز بيكيت أعماله بدقة عاليه والتى كتبها بلغة تعد مشتقه من أسلوب جيمس جويس كما تعد بعض أقسام هذه النصوص غامضه إلى حد ما. ظهر ذلك الأسلوب واضحا في الجمل الافتتاحيه لمجموعة قصصه القصيره المجمعه في كتابه \"علاقات بلا عشق\" في عام 1934.\nأتى الصباح ومازال بيلاكوي عالقًا عند الفقرة الأولى لقصيدة كانتي في القمر. كان يشعر بالحيرة لأنه لم يكن قادرًا لا على المضي قدمًا ولا على العودة إلى الوراء. كانت بياتريس هناك، و دانتي أيضًا، وكانت توضح له ماهية النقاط (المواضع) علي القمر. لكنها أظهرت له أولًا أين أخطأ ومن ثم أوضحت تفسيرها للأمر. كانت إجابتها من عند الله لذا كان يمكنه الاعتماد علي مدى دقتها على وجه الخصوص.\nيعتبر هذا القسم مقتبسا من خطابات دانتي أليغييريوالتى كانت مدونه في كتابه الكوميديا الإلهية والذى يعتبر مسربا هاما للقراء الذين لم يعرفوا هذا الاثر من قبل. كما يوجد دلالات لآثاره المذكورة فيما بعد. كشخصية بلسكوا \"بيلاكوى\"التى تعتبر مثالا للكسل و الخمول, وقد كتبها بيكيت من خياله وكون جمل هذه الشخصيه بطريقه فكاهيه تؤدى بشكل ساخر. قد شوهد عناصر مماثله للشخصيه في الروايه الأولى الذى نشرها بيكيت في عام 1938 بإسم ميرفي. كما لوحظ في روايات بيكيت الجنون و الشطرنج مكررا بكثره و اللذان ذكرا باستمرار في أعماله بعد ذلك. كما يلاحظ في مضمون هذه الروايه دليلا على الحد الأدنى للتشاؤم و الفكاهة السوداء الذى أحيا بها بيكيت جميع آثاره كمثل الجمل الافتتاحيه لهذه الروايه\n\nبينما كان بيكيت يختبىء في روسيون أثناء الحرب العالميه الثانيه كتب واط وإن كان أسلوبه فيها أقل حماسه مع تضمنه نفس المواضيع. وفي بعض اجزاء هذه الروايه استكشف حركات بشريه على شكل رموز رياضيه. كما كان بيكيت حاملا للهم والغم الذى ظهر به بشكل حاسم في اعماله المسرحيه و الروائيه التى جاءت بعد ذلك. هذه الفترة ايضا ظهر فيها كتابات بيكيت باللغه الفرنسيه. كما نلمح في هذه الفتره أعمال آخرى لبيكيت بلغات أخرى تميزت بالبساطه في الأسلوب كما هو واضح وظاهر غى رواية واط. كما نلمس البراءه و النقاوه في بعض أشعاره التى كتبت باللغه الفرنسيه, على العكس من ذلك نلمح الغلظه و الحده في أشعاره التى كتبها باللغه الانجليزيه في نفس الفتره والتى جمعها في كتابه المسمى \"عظام ايكو ورواسب أخرى\".\n\nفي نهاية الحرب العالميه الثانيه اهتم بيكيت في كتاباته باللغة الفرنسيه بإعتبارها اللغه الرسميه للآداب. أسفرت التجربه الخاصه ببيكيت والتى عاشها في غرفة والدته في دبلن عن إعطاء و ظهور أفضل أعماله والتى توضح تولد الذات من الحياه الداخليه.\nكتب بيكيت بعد الحرب العالميه الثانيه وعلى مدار \"خمس عشرة سنه\" أربع مسرحيات طويله: مسرحية فى انتظار غودو من عام 1948 حتى عام 1949, مسرحية (نهاية اللعبه) من عام 1955 حتى عام 1957, (شريط كراب الأخير) عام 1958, مسرحية (الأيام السعيده) عام 1960.\nوفى المطلق العام بشكل صحيح أو خاطىء هذه الأعمال الأربعه كانت بشأن مسرح العبث. وعلى الرغم من أن بيكيت كان وجودي إلا أنه تناول أعمال المفكرين الوجوديين بنمط (الكوميديا الساخرة) في هذه المسرحيات الأربعه.\nكان بداية ظهور مسرح العبث للمرة الأولى في كتاب \"مارتن اسلن\" والذى أطلق عليه أيضا هذا الاسم. وقد اقتبس بيكيت و غودوا جزءا هاما من هذا الكتاب. كما زعمت \"اسلن\" أنه قد اكتمل مفهوم العبثيه في مسرحيات ألبير كامو الذى كان كانت مسرحياته ورواياته عرضا أمينا لفلسفته في الوجود والحب والموت والثورة والمقاومة والحرية، وكانت فلسفته تعايش عصرها. ولهذا قد وصف النقاد بيكيت مخطئين بأنه وجودى في كثير من الأحيان. لم يكن بيكيت متعلقا بالوجوديه على الرغم من استخدامه لمواضيع مشابهه في أعماله, اضافه إلى ذلك أنه اعترض أيضا على مفهوم مسرح العبث.\nتشرح مسرحيات بيكيت في مجملها العام (اليأس) الذى نشعر به اتجاه حياه غير مفهومه والتى لا نستطيع معرفة حقيقتها. وعلى الرغم من هذا نجده يشرح في مسرحياته وكتاباته إرادته في طلب استمرار الحياه والبقاء بها.\nفي مسرحية (نهاية اللعبه) من خلال كلمات نيل وهو من أحد الشخصيات بها, الذى كان يعيش في صناديق القمامة والذى تحدث ببساطه عن حوار غير واقعى\n\"لا يوجد شىء هزلى أكثر من التعاسة ... أوافق وبشده على أن التعاسه هى الشىء الأكثر سخفا في العالم. في البدايه نضحك منها من القلب, لكن هى نفسها مثل فكرة جميله التى تشرح بفصاحه فنعجب بها لكن, لم نضحك لها في النهايه\" أى أن (التعاسه الأكثر سخفا وهزلا في العالم نضحك منها في البدايه ونبكى منها في النهايه)\nهذه هى العباره التى كانت ملخصا لمسرحيات بيكيت في هذه المرحله.\n\nتعتبر هذه المرحله من أهم مراحل حياته الناجحه في اعماله النثريه حيث كتب رواياته الثلاثيه: مولوي عام 1951, (مالون يموت) عام 1951, (الأسماء الضائعه) عام 1953. هذه الروايات الثلاث المكونه ثلاثيه رواياته عمل بيكيت على تبسيطها وخلوها من التعقيد بمقدار شمولها على الأشياء الهامه في المواضيع فقط, لهذا السبب نستطيع أن نحدد تطور الأسلوب و المواضيع التى استخدمها بيكيت والتى نستطيع أن نصنفها بأنها المرحله الناضجه في حياة بيكيت الأدبيه. على سبيل المثال رواية مولوي كانت رواية بوليسيه مشتمله إلى حد ما على العناصر التقليديه للروايه أى أنها تشتمل على الزمان, المكان, المصدر و الموضوع. أما في (مالون يموت) بينما كان مستمرا في سريان الزمان بالمكان, الغى استعمال المصدر و الموضوع بنسبه كبيره. كان العنصر الأساسى في رواياته يظهر على شكل المونولوج. أما في رواية (الأسماء الضائعه) فقد قضى على احساس الزمان و المكان أى لا يوجد شعور لا بالزمان ولا المكان, بمعنى أن الموضوع الاساسي للرواية هو الصراع بين اضطراره للتحدث باستمرار حتي يداوم علي وجود الصوت، وبين بحثه عن الصمت الذي يحمل في طياته إجبار قوي علي الأقل في قوته.\nمن الممكن أن نلمح آثار الحرب العالميه الثانيه من خلال أعمال بيكيت وآثاره. يبدو لنا انه أظهر من خلال رواياته أنه يحض على التشاؤم و عدم التفاؤل, بالرغم من هذا التشاؤم إلا أنه أظهر في رواية (الأسماء الضائعه) أنه كان يحث على الأمل حيث نلمح ذلك من الجمل الختاميه لهذه الروايه\nمن بعد كتابة هذه الروايات اجتهد بيكيت من اجل امكانية الوصول لاعمال نثرية التى يمكن الاستمرار بها. أدى هذا الاجتهاد إلى ظهور قصص قصيرة منها (النصوص الأبديه) ومجددا في عام 1950 كتب بيكيت كتابه المسمى (أتساءل كيف) عام 1961 الذى كان بالطريقه النثريه والأكثر عمقا وجوهريه. حيث كان يحكى في بدايته عن رجل مجهول الهويه يحبو على الوحل و يحمل حقيبه مليئه بالمعلبات. كتب بيكيت في هذا الكتاب بأسلوب راقى نصفه بأسلوب الفقرات وكتابة الرسائل مستخدما علامات الترقيم:\n\n«ذا ما كنت في الدنيا بمحيطها الواسع ومجالها الفسيح فانت تشعر بالحياة اما اذا ما فقدت شعورك بسعتها وجمالها عندها تشعر بمفارقتك للحياة تتبدل الاشياء وتتغير الاحداث من جديد في المكان أو في مكان اخر وتتجمل الصور اذا ما ظهر لك في الافق ضوء جديد»\n\nعلي اي حال كان بيكيت مضطرا ان يقضي عشر سنوات ليعطي عملا نثريا غير الدراما الذى قدمها في كتاباته. حيث كتب رواية (أتساءل كيف) التى ترقى فيها بأسلوبه من حيث المضمون و الشكل, وحينئذ بدأت فتره جديده في كتابات بيكيت.\n\nبسبب معرفة بيكيت للفنون البصريه \"الفن الحرفى\" اتجه بيكيت إلى البساطه في عمله الأمر الذى جعلها أكثر وضوحا وأكبر عظمه وذلك على مدار عام 1960 وبداية عام 1970. اتضح ذلك من خلال أعماله التى كانت في عام 1950. من أكثر ما يمثلها مسرحية \"التنفس\" Soluk عام 1969 والتى كانت من بين الأعمال الدراميه. قد افتتح هذه المسرحية بجملة مقتبسه من مسرحيه \"أوه! كلكوتا!\" هذه العبارة تضمنت شخصيه هلاميه والتى استمرت 35\nثانيه وكان الغرض منها تعليق تهكمى لهذا العمل المسرحى المنولوجى. استخدم بيكيت في مسرحياته السابقه عدد قليل من الشخصيات أما في الأعمال الدراميه منذ الفتره الاخيره فقد زاد في الضيق والتحديد حيش اشتملت على العناصر الرئيسيه فقط. على سبيل المثال, يتضح ذلك من خلال عمله الهزلى الساخر \"اللعبه\" والذى قام على ثلاثة اشخاص فقط. كما خصص بعض الكتابات التليفزيونيه للمخرج \"ماك ماكجوران\" حيث جهز هذا العمل بكاميرا خاصه توجه باستمرار على وجه البطل ولقد سمى هذا العمل بإسم \"أخبر جوى\" في عام 1963.أما في مسرحية \"لست أنا\" عام 1972 فقال عنها بيكيت \"أن الظلام جزء رئيسى من العمل المسرحى\".\nقدم مسرحية \"شريط كراب الاخير\" بأسلوب يعتمد على ذاكرته الهادئه في الوقت الحاضر والتى كانت مقتبسه من الاحداث المؤلمه في الزمن الماضى. وجد في أعمال بيكيت التى كانت تعتمد على العناصر الرئيسيه أن بعض الشخصيات كانت تقوم بأدوار مزدوجه. كما في مسرحية \"أخبر جوى\" التى كانت تعتمد على أصوات خارجيه بجانب شخصية البطل و كذلك كما في مسرحية \"لست أنا\".كل هذا مهد لمسرحية الكارثة التى كتبها في عام 1982 ثم أهداها إلى فاتسلاف هافيل والتى تعتبر من أهم الأعمال السياسيه و الإنطباعات الدكتاتوريه. في هذه الفتره عادت إلى بيكيت موهبته الشعريه بعد ان قضت أمدا طويلا في الركود الفكرى. كما كان لبيكيت في هذه المرحله أشعاره الجوهريه والقصيره جدا والتى كان يصل بعضها إلى حد الستة أبيات. قام بعض كتاب الأدب بترجمة أشعار بيكيت إلى اللغه الإنجليزيه كما فعل \"ديريك ماهون\" إلا أنها لم تنشر هذه الترجمه. جمع بيكيت كتاباته المسترسله في كتابه المسمى \"الوقوع في الذلل\" والذى كان يجمع بين دفتيه مجموعة قصص قصيرة بتاريخ 1976, والذى رسم غلاف هذا الكتاب\n\"جاسبر جونز\" الرسام الأمريكى. كما أظهر بيكيت لونا من ألوان النهضه الأوربيه التى عاشها في هذا المجال في أعماله الثلاث الرواية القصيرة \"الصحبة\" في عام 1979 والتى تم نشرها بعد ذلك بعنوان \"بيزهين ميدو\", الرواية القصيره\"بعثرة الأموال\"بتاريخ 1982, الرواية القصيره \"ويرستوود هو\" بتاريخ 1984. تناول بيكيت في أعماله الثلاثه سالفه الذكر والتى اطلق عليها اسم \"الروايات المغلقه\" موضوعات التحرى و الإنطباعات بالأشخاص الذين كانوا يلعبون أدوارا دراميه في كتاباته والذين استخدمهم بكثره في مسرحياته.وكما نرى الجمل الختاميه في مسرحية (الصحبه) \"تخيل أن ينادي صوت لي أحدهم في الظلام، وهو يرقد علي ظهره في الظلام، يمكنه معرفة ذلك من شعوره بالضغط في ظهره وكيف يتغير الظلام حين يغلق عينيه ومجددًا حين يفتحهما مجددًا. جزء صغير فقط مما قيل يمكن الثبوت منه. كأنه عندما يسمع أنت ترقد علي ظهرك في الظلام، بالتالي عليه التسليم بصحة ما قيل\". كتب آخر أعماله \"ما هى الكلمه\" عام 1988 حيث كتبها على فراشه لأنه كان مريضا في آخر أيام حياته. بالإضافه إلى أنه وجد له مختارات شعريه باللغه الفرنسيه.\n\nكان بيكيت يهتم كثيرا بفن الحداثة (الفنون البصريه) والذى كتب جميعه باللغه الانجليزيه الأمر الذى كان سببه في مهاجمة بيكيت لانه كان معاديا فيها للواقعيه. استطاع بيكيت ضبط الحاله الاجتماعيه للبشريه الأمر الذى مهد طريقا لفتح مسرحياته و روايته التى تخلصت من المواضيع التقليديه و افراد الزمان و المكان. كما قدم كلا من فاكلاف هافيل, \"ايدين هيغنز\" و هارولد بنتر العرفان والامتنان لبيكيت. بدأ تأثر بيكيت الأساسى ب جيل بيت عام 1950, وأصبح متعلقا بالأدب التجريبى الذى كان في عام 1960. أما في konser tanıtım yazısı ايرلندا]] فقد تأثر بالشعراء مثل \"جون بانفيل\" و \"ديريك ماهون\". كان لموضوعات بيكيت الفضل في ظهور أعمال موسيقيه لفنانين كثيره في القرن 20 منهم, \"لوتشيانو بيريو\", \"جيورجي كورتاج \", \"مورتون فيلدمان\", فيليب قلاس, \"هاينز هوليجر\" و \"باسكال دوسابين\". كما تأثر كثيرا من الفنانين التشكيلين بأعمال بيكيت مثل \"بروس نومان\",\n\"الاسكندر اروت\" و \"افيغدور اريكها\". تأثر \"افيغدور اريكها\" بالحياة الادبيه لبيكيت الأمر الذى جعله يرسم صور عديده لبيكيت كذلك, قد رسم أعمال عديده له. قام النقاد بتشبيه البطلين الموجودين في مسرحية فى انتظار غودو فلاديمير و \"استراجون\" بالبطلين \"ويلى\" و \"آدى\"الموجودين في الفيلم المسمى \"أغرب من الفردوس\"الذى أقيم عام 1984 للمخرج الأمريكى \"جيم جارموستش\". يعتبر بيكيت من أشهر شعراء القرن 20 والذى تم مناقشتهم على نطاق واسع.تنقسم وجهات النظر النقديه في أعمال بيكيت إلى فريقين الأولى: في النقد الفلسفى بآراء جان بول سارتر و تيودور أدورنو, قد مدحوه لأنه أظهر العبث, وفي انتقادات آخرى تم مدحه لأنه رفض البساطه في أشعاره, ثانيا: يرى بعض النقاد أمثال جورج لوكاش أن بيكيت لم يقدر الوضع الفلسفى في أعماله لذا كان موضع انتقاد. قام \"جون مينيهان\" المصور المعروف بتصوير بيكيت عدة صور تعتبر من أفضل الصور التى تصورها بيكيت. تطورت العلاقه ما بين بيكيت و \"جون مينيهان\" ما بين عامى 1980 1985 وفي آخر المطاف صار هذا المصور هو المصور الخاص لبيكيت ومن الجدير بالذكر, أن من ضمن الصور التى صورها له ثلاث صور صارت من أهم الصور في القرن 20. وأيضا من أهم المصورين الذين تعاملوا مع بيكيت جون هاينز المصور المسرحى هذا المصور الذى كان صور له صوره طبعت أكثر و كانت لها أهميه خاصه وقد استعملت بعد ذلك غلافا للسيره الذاتيه التى كتبها \"نولسون\" عن بيكيت. كما قام بتصوير بروفات في مسرح الديوان الملكى \"رويال كورت\" في الندن. كما صور انتاجا عديدا من صور الفوتوغرافيا لبيكيت.\nوفى الإحتفال بالذكرى المئويه لبيكيت عام 2006 قام البنك المركزى في ايرلندا بطبع 20 فئه (افرولك) من النقود الذهبيه. ومن ثم تم عقد بروتوكول في ايرلندا جاء بواسطة استخدام النقود الذهبيه في طباعة و تداول أعمال \"صاموئيل بيكيت 1906_1989\". احضرت هذه العمله بصورة مشتركه بين وجه بيكيت و الغلاف الخاص بالمسرحيه الأكثر شهرة له فى انتظار غودو.\nكانت جميع حقوق النشر لمسرحيات بيكيت محفوظه من قبل ابن أخيه المخرج المسرحى \"ادوارد بيكيت\" الذى اشتهر بتنظيمه الصارم للكيفيه التى ستعرض بها المسرحيات للجمهور فلا يسمح بالإخراج الضعيف الذى لا يتوافق مع قوانين المسرح في مسرحيات بيكيت.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nالمئويه على ميلاده\n\n\n", "id": "59270", "title": "صمويل بيكيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59270"}
{"text": "إم بي إي جي\n\nإم بي إي جي MPEG اختصارا لعبارة «مجموعة خبراء الصور المتحركة» (Moving Pictures Expert Group) خوارزمية لضغط مقاطع الفيديو الرقمية طورت في معهد فراونهوفر بأرلانغن قرب نورنبرغ في ألمانيا. وهناك العديد من التطويرات أو النسخ لهذه الخوارزيمة مثل MPEG1 وMPEG2 وMPEG4 وMPEG2 Level3 أو ما يعرف ب MP4.\n\nو تعتبر خوارزمية ضغط إم بي إي جي خوارزمية غير متناظرة حيث أن الجهد اللازم للتشفير يفوق بكثير الجهد اللازم لفكه.\nو ينقسم التشفير إلى قسمين في إم بي إي جي قسم يدعى Intra Frame Coding وهو تشفير كل صورة من صور الفيديو، ويشبه إلى حد بعيد عمل خوارزمية جايباغ. أما القسم الثاني فيسمى Inter Frame Codingو هو تشفير يعتمد على التكرار الزمني أي العلاقة بين صور مختلفة.\n\nديف إكس\n", "id": "59278", "title": "إم بي إي جي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59278"}
{"text": "عصر الفضاء\n\nعصر الفضاء هو الفترة الزمنية التي اشتملت النشاطات المتعلقة بسباق الفضاء، استكشاف الفضاء، تقنيات الفضاء، والتطورات الفكرية التي تأثرت بتلك الأحداث والنشاطات، إنه العصر الذي أصبح فيه بالإمكان أن يذهب الإنسان إلى خارج غلاف الكرة الأرضية، ويدور حول الأرض، ويمشي على سطح القمر، ويرسل الأقمار الصناعية والسفن الفضائية لتدور حول الكواكب، حيث أصرت كل هذه الأحداث علي فكر الإنسان، واستراتجيات الدول العسكرية والتنموية، فظهرت الخطط المستقبلية لإقامة مستعمرات ومدن فضائية، وزاد اعتماد أجهزة الاستخبارات علي الأقمار الصناعية في كشف أسرار الأعداء.\n\nبدأ عصر الفضاء في الرابع من أكتوبر عام 1957 بإطلاق الاتحاد السوفييتي لسبوتنك-1. الذي كان أول قمر صناعي في العالم، دار حول الأرض في 98 دقيقة ووزن حوالي 80 كيلوجرام، إطلاق سبوتنك-1 أذّن بعهد جديد من التوجهات السياسية، العلمية، والتقنية، التي أصبحت معروفة بعصر الفضاء.\n\nعصر الفضاء تم تعيينه بأنه تطورات نتجت عن سباق كان أساساً بين الاتحاد السوفييتي والولايات المتحدة الأمريكية سمي بسباق الفضاء، هذه التطورات التقنية تأثّر بها علم الصواريخ، علم المادة، علم الحوسبة وتقنيات الحاسوب، وعلوم أخرى كثيرة، معظم هذه العلوم تم تطويرها أساساً من أجل تطبيقات الفضاء، لكن تم تحويلها وأصبح لها استخدامات في مجالات أخرى، وحتى اليوم عبارة \"عصر الفضاء\" تلمح ملابسةً إلى أي ابتكار جديد وأي عمل إبداعي.\n\nدخل عصر الفضاء مرحلة جديدة مع بدء تنفيذ برنامج أبولو، فالهبوط على سطح القمر استحوذ على خيال معظم سكان كوكب الأرض، فحدث هبوط مركبة أبولو 11 على سطح القمر شاهده حوالي 500 مليون إنسان حول العالم، وكانت لحظة هبوطه من اللحظات التاريخية التي ميزت القرن العشرين، كما شكل إطلاق مكوك الفضاء الأمريكي ومحطة الفضاء الروسية مير أحداث مهمة في هذه الفترة الزمنية. بعد هذا ومع انتهاء سباق الفضاء نتيجة لسقوط الاتحاد السوفييتي عام 1990م، اتجه الاهتمام العالمي نحو مجالات أخرى.\n\nفي السبعينات من القرن الماضي أي عند سقوط الاتحاد السوفييتي، أصبح الإنفاق على البرامج المتعلقة بالفضاء يقل بحدة متأثراً بتنحي الاتحاد السوفييتي، ولم يعد لوكالة ناسا أي منافسين رئيسيين، كذلك إدراك الرأى العام لمخاطر وكلفة استكشاف الفضاء في الولايات المتحدة الأمريكية تأثر بشدة مع كارثة تشالنجر التي حدثت عام 1986.\n\nمنذ ذلك الوقت فإن رحلات إطلاق الصواريخ إلى الفضاء توجهت بشكل كبير لخدمة أغراض حكومية وتجارية، الفترة اللاحقة لعام 1990م أصبحت توصف أكثر من مرة بأنها فترة عصر المعلومات وليس عصر الفضاء، حيث أن استكشاف الفضاء والتقنيات المتعلقة به أصبح محسوس أنها حدث عادي وصفة مميزة للعصر الذي نعيشه.\n\nللمساعدة في بدء مشروعات تجارية لاستكشاف الفضاء، تم إجراء منافسة Ansari X Prize التي فازت بها Space Ship في 2004م التي أصبحت أول مركبة فضاء غير ممولة من قبل جهة حكومية.\n\nالعديد من الدول الآن لديها برامج فضائية، تبدأ من تطوير تقنيات الفضاء إلي برامج الفضاء الكاملة التي تتميز بإطلاق الصواريخ إلى الفضاء من خلال قواعد إطلاق مملوكة للدولة، ويسبح في الفضاء الآن العديد من الأقمار الصناعية العلمية والتجارية، وهناك الآن عدة من الدول التي لديها خطط مستقبلية لإرسال الإنسان إلى الفضاء بقدراتها الخاصة أو بالتعاون مع دول أخرى.\n", "id": "59280", "title": "عصر الفضاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59280"}
{"text": "فابيو كابيلو\n\nفابيو كابيلو (سان كانسيان بمقاطعة غوريتسيا، 18 يونيو 1946)، هو لاعب كرة قدم إيطالي سابق ومدرب حالي.\n\nبدأ حياته كلاعب عام 1964 في فريق سبال أحد فرقة الدرجة الثانية ثم بعد ذلك انتقل إلى اللعب لصالح فريق العاصمة الإيطالية روما وهناك رسم لنفسه الشهرة وأصبح اللاعب الأول في الفريق بعد أن استطاع ان ينقذ الفريق من النتائج السيئة التي كان يعانيها الفريق حينها ليصبح قائدا للفريق وبعد موسمين قضاهما في روما انتقل إلى يوفنتوس في السبعينيات ثم إلى إيه سي ميلان الذي بقي يلعب في صفوفه إلى أن أعتزل في عام 1980.\n\nوفي عام 1991 تسلم مهمة تدريب نادي إيه سي ميلان وحقق معه الفوز بـ الدوري الإيطالي أربعة مرات وأحرز بطولة دوري أبطال أوروبا عام 1994 أمام برشلونة. ومن الجدير ذكره أن كابيلو خاض 300 مباراة في مختلف المسابقات وهو مدربا للميلان . \n\nمن الفرق الأخرى الذي قام بتدريبها نادي روما وحقق معه الدوري الإيطالي موسم 2000–01.\n\nدرب بعد ذلك نادي يوفنتوس ولكنه استقال من منصبة بعد تورط النادي في فضيحة الكالتشيوبولي.\n\nوفي 5 يوليو 2006 تسلم منصب المدير الفني لنادي ريال مدريد، وتمت إقالته في 28 يونيو 2007 بعد تحقيقه بطولة الدوري الأسباني 2006–07 بسبب أسلوب لعب الفريق تحت قيادته رغم أنه حقق لقب الدوري.\n\nتعاقد معه الاتحاد الإنجليزي لكي يدرب المنتخب منذ شهر فبراير 2008، عرف عنه قوة الشكيمة والإصرار وحب المغامرة، والخبث التدريبي والحنكة العالية. فابيو كابيلو استقال من تدريب منتخب إنجلترا في 8 فبراير 2012 بعد إزالة شارة القيادة من جون تيري.\n\nثم انتقل لتدريب المنتخب الروسي، واقيل من تدريب المنتخب الروسى في 14 يوليو 2015.\n\nفي 11 يونيو 2017، وقع كابيلو عقدًا مع النادي الصيني جيانغسو سونينغ. النادي أنهى الموسم في المركز الـ12 (من أصل 16 فرق) في عام 2017 في الدوري الصيني الممتاز. في 28 مارس 2018، تم إقالة كابيلو.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n ميلان\n\n\n\n\n", "id": "59285", "title": "فابيو كابيلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59285"}
{"text": "سباق الفضاء\n\nسباق الفضاء: هو سباق بدأ أساسًا بين الاتحاد السوفييتي والولايات المتحدة الأمريكية كجزء من الحرب الباردة، محوره التسابق علي أخذ أكبر مساحة من الفضاء عن طريق الأقمار الصناعية ومركبات الفضاء المأهولة وغير المأهولة، كان الأمر إظهارا للقدرة والتقنية لكلتا الدولتين في مجال غزو الفضاء.\n\nبدأ هذا السباق عندما أطلق الاتحاد السوفييتي أول قمر اصطناعي في العالم وهو سبوتنك-1 في 4 أكتوبر 1957م، ثم أكد الاتحاد السوفييتي سبقه عندما أطلق قمره الاصطناعي الثاني سبوتنك-2 في 3 نوفمبر 1957م.\n\nسباق غزو الفضاء كانت منافسة لاستكشاف الفضاء بين الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفيتي الذي دام تقريباً من عام 1957 إلى 1975. تضمنت جهود استكشاف الفضاء الخارجي بإطلاق الأقمار الصناعية، إرسال البشر إلى الفضاء، وهبوط الإنسان على سطح القمر.\n\nأساس بداية سباق غزو الفضاء كان في التقنية المبكرة للصواريخ والتوترات الدولية بعد الحرب العالمية الثانية. بدأَ السباق فعلياً بعد إطلاق أول قمر صناعي من قبل الاتحاد السوفيتي في عام 1957 الذي أدى إلى نشأة سباق التسلح العسكري بين الدولتين الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة. أصبح غزو الفضاء جزءا هاماً من التنافس الأيديولوجي والتقني والثقافي أثناء الحرب الباردة. لذا أصبحت تكنولوجيا الفضاء مهمة جداً في هذا النزاع بسبب تطبيقاتها العسكرية المحتملة.\n\nأثارت الصواريخ اهتمام العلماء والهواة لقرون عديدة حيث استعملها الصينيون كأسلحة في القرن الحادي عشر لكنها كانت صواريخ بسيطة غير دقيقة في التوجيه، واستخدمت على متن السفن وقواعد أرضية حتى القرن التاسع عشر، في عام 1880م وضع العالم الروسي قسطنطين تسيولكوفسكي (1857-1935) نظرياته حول الصواريخ التي قد تصل إلى الفضاء من حيث المراحل التعددية للصاروخ واستخدام الوقود السائل. قام تسيولكوفسكي بتأَسيس أساسيات علم الصواريخ منها ' معادلة الصاروخ ' التي تقرر سرعة الصاروخ (ما زالت هذه المعادلة تستخدم حتى يومنا هذا في تصميم الصواريخ الحديثة). وكتب تسيولكوفسكي الوصف النظري الأول عن الأقمار الصناعية، على أية حال، ليس حتى في عام 1926 عمل الأمريكي روبرت غودارد على تصميم أول صاروخ يستعمل الوقود السائل.\n\nفي منتصف العشرينات بدأ علماء ألمان بتجريب صواريخ بالوقود السائل التي كانت قادرة على وصول إلى إرتفاعات ومسافات عالية نسبياً، كان ويرنر فون براون عالم صواريخ ألماني طموح انضم إلى جهود تطوير صواريخ لألمانيا النازية خلال الحرب العالمية الثانية، استعار فون براون الكثير من بحث روبرت غودارد الأصلي وقام بالدراسة والعمل على تطوير صواريخ غودارد.\n\nفي عام 1942م أطلق الألمان صاروخ A-4 حيث اعتبر هذا الصاروخ أول جسم يصل إلى الفضاء، في عام 1943 بدأت ألمانيا بإنتاج صواريخ V-2 بعيدة المدى (300 كيلومتر) وتحمل رأس حربي وزنه 1000 كيلوغرام. سببت هذه الصواريخ أضراراً وخسائر هائلة في الأرواح خلال حرب العالمية الثانية. في معسكرات الاعتقال مات الكثير من عمال المعتقلين الذين عملوا على صناعة هذه الصواريخ، وكان عدد الموتى من العمال أكثر من عدد الضحايا الذين ماتوا نتيجة القصف التي سببتها هذه الصواريخ.\n\nعندما اقتربت الحرب العالمية الثانية من الانتهاء، تسابق الجيش الأمريكي والسوفيتي على أسر علماء ومهندسين التقنيين في برنامج الصواريخ الألمانية. أخذت الولايات المتحدة عددا كبيرا من علماء الصواريخ الألمان - العديد منهم كان من أعضاء في الحزب النازي من ضمنهم فون براون - من ألمانيا إلى الولايات المتحدة. تبنى علماء الأمريكان الصواريخ الألمانية لاستعمالها ضد دول العدو واستعمالات أخرى. بعد انتهاء الحرب قام العلماء من ضمنهم فون براون بتحويل استخدام عسكري لهذه الصواريخ إلى استخدام سلمي مثل دراسة طبقات العليا من الغلاف الجوي من درجة الحرارة والضغط الجوي والأشعة الكونية وغيرها من المواضيع.\n\nبعد الحرب العالمية الثانية بدأت الحرب الباردة بين الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفيتي من التجسس والدعاية. تكنولوجيا الفضاء والأقمار الصناعية كانت مهمة جداً خلال الحرب الباردة حيث أن الأقمار الصناعية كانت تستخدم لتجسس على الدول الأخرى، بينما الإنجازات الفضائية تعمل كترويج لمهارة الدولة في الإمكانيات العلمية والعسكرية. الصاروخ الذي يرسل إنسان إلى الفضاء والهبوط على سطح القمر بإمكانه أَن يرسل قنبلة ذرية إلى دول العدو. معظم التطور التكنولوجي الفضائي طبق على حد سواء على الصواريخ العابرة للقارات التي قد تحمل قنبلة ذرية (ICBMs). أدى سباق التسلح العسكري إلى تقدم كبير في تكنولوجيا الفضاء الذي يعرض مهارة في التقنية العالية وتفوق اقتصاد الدولة. البحث في مجال الفضاء لديه غرضان: استخدام سلمي أم استخدام عسكري للتكنولوجيا.\n\nفي تاريخ 4 من أكتوبر/ تشرين الأول 1957 أطلق الاتحاد السوفيتي أول قمر صناعي وهو \"سبوتنك-1\" في مدار حول الأرض، منذ ذلك اليوم بدأ فعلياً سباق غزو الفضاء، سبب ذلك القمر الصناعي ذعراً كبيراً في الولايات المتحدة وحرك نقاشاً سياسياً مما دفعها لتشريع مبادرات عديدة وتشكيل وكالة الفضاء ناسا.\n\nكان نظير فون براون في الاتحاد السوفيتي هو سيرجي كوروليف، المهندس الرئيسي الذي صمم صاروخ R-7 الذي أطلق أول قمر صناعي إلى الفضاء، لاحقاً صمم كوروليف صاروخا آخر ليرسل رواد الفضاء السوفييت إلى القمر، بعد الإنجازات السوفيتية من إطلاق قمر صناعي للاتصالات وإطلاق كلب حي في الفضاء جعل الولايات المتحدة تنفق أكثر من مليار دولار أمريكي للعمل على تشكيل واسع من الإصلاحات مثل بناء مدرسة جديدة وتوفير قروض لتشجيع الطلاب على إكمال تعليمهم العالي، وجهود جديدة في التعليم المهني لمقابلة نقص القوة البشرية في مجال الدفاع، وغيرها من البرامج الأخرى، تسمى ردة الفعل هذه في وقتنا الحالي \"بأزمة سبوتنك\".\n\nبعد أربعة شهور تقريباً من إطلاق أول قمر صناعي \"سبوتنك-1\"، أطلقت الولايات المتحدة قمرها الصناعي الأول \"المستكشف-1\" لكن بعد الكثير من حالات فشل الإطلاق المحرجة.\n\nاستخدمت الأقمار الصناعية الأولى للأغراض العلمية كجزء من اشتراك كلا من الدولتين في السنة الجيوفيزيائية العالمية، قام القمر الصناعي السوفيتي \"سبوتنك 1\" بعمل تقرير عن كثافة الأيونات في طبقة الأيونوسفير من الغلاف الجوي، والقمر الصناعي الأمريكي \"المستكشف 1\" قام بتسجيل البيانات التي أدت إلى اكتشاف حزامي إشعاع فان آلن.\n\nحيوانات في الفضاءِ:\nذباب الفاكهة كان من أول الكائنات الحية التي صعدت إلى الفضاء التي أطلقتها الولايات المتحدة بواسطة الصاروخ الألماني V-2 في 19 يوليو 1946 ، كانت الكلبة لايكا أول حيوان أطلق إلى الفضاء من قبل الاتحاد السوفيتي في عام 1957 لكن الكلبة ماتت من الإجهاد وزيادة تسخين بعد وصولها إلى الفضاء بفترة وجيزة. أرسل السوفييت المزيد من الكلاب إلى الفضاء وعادت بسلام إلى الأرض. قام برنامج الفضاء الأمريكي بجلب شمبانزي من أفريقيا، وأرسل على الأقل ثلاثة إلى الفضاء قبل إطلاق أول رائد فضاء أمريكي. السلاحف السوفيتية التي أطلقت في عام 1968 تعتبر أول حيوانات تطير حول القمر.\n\nفي تاريخ 12 من أبريل/نيسان 1961 أصبح رائد الفضاء السوفيتي يوري جاجارين أول إنسان في الفضاء الذي أطلق في المركبة الفضائية \"فوستيك 1\". تحتفل روسيا والعديد من الدول الأخرى بهذا اليوم التاريخي. بعد 23 يوماً من إطلاق أول إنسان في الفضاء، قام رائد الفضاء الأمريكي آلن شيبارد بدوران فرعي لمدة 15 دقيقة في الفضاء.أصبح جون جلين أول أمريكي يدور حول الأرض في عام 1962.بعد ذلك أطلق الاتحاد السوفيتي أول امرأة في الفضاء وهي فالينتينا تيريشكوفا في عام 1963. أجرى رائد الفضاء السوفيتي ألكسي ليونوف أول عملية مشي في الفضاء في عام 1965 التي كادت أن تنتهي الرحلة بكارثة حين أخفق ليونوف العودة تقريباً إلى الكبسولة.\n\nمع تلك الإنجازات المتتالية من قبل الولايات المتحدة والإتحاد السوفيتي حيث جلب الفخر الكبير إلى دولهم، ضمن المناخ الأيديولوجي بأن السباق سيتمر على الأقل حتى مشى أول إنسان على القمر. قبل هذا الإنجاز لابد من استكشاف القمر أولاً بالتصوير الفوتوغرافي ومعرفة كيفية الهبوط بسلام على سطحه.\n\nبعد النجاح السوفيتي في وضع أول قمر صناعي في المدار، ركز الأمريكان جهودهم على إرسال مسبار فضائي إلى القمر. أرسل السوفييت أول مسبار يصل إلى الوجه الآخر من القمر وأول مسبار يهبط على سطح القمر في عام 1959. كانت البرامج الأمريكية ناجحة لإرسال المسابير وتحديد مواقع مناسبة لهبوط مركبات أبولو القمرية.\n\nاقترح الرئيس الأمريكي جون كندي برامج مشتركة مع السوفييت مثل تطوير الأقمار الصناعية لمراقبة الطقس ولإنزال رواد الفضاء السوفييت والأمريكان على سطح القمر معاً. لكن رئيس الوزراء السوفيتي رفض هذه الأفكار خوفاً من محاولة الأمريكان لسرقة تكنولوجية الفضاء الروسية المتفوقة. كوروليف المصمم الرئيسي لوكالة الفضاء السوفيتية بدأ بتطوير تقنية مركبات فوستيك وبدأ فريق ثاني ببناء صواريخ جديدة. بعد تشكيل القيادة السوفيتية الجديدة أعطت كوروليف كل التأييد للوصول إلى القمر والهبوط فكانت كل المشاريع تحت إشرافه. لكن بعد موت كوروليف وفشل رحلة سيوز الأولى في عام 1967، لم يعد بإمكان السوفيت الهبوط على القمر في وقت وجيز وعانى برنامج الفضاء السوفيتي الكثير من التأخيرات وبعد ذلك الإلغاء التام لبرنامج الهبوط على القمر.\n\nفي 21 من يوليو/تموز 1969 أصبح الأمريكي نيل آرمسترونغ أول إنسان يضع قدمه على سطح القمر في حدث راقبه أكثر من 500 مليون شخص حول العالم. يعتبر الهبوط القمري كأحد اللحظات الحاسمة في القرن العشرين. نفت الولايات المتحدة الحق بامتلاك أي جزء من القمر بعد هبوطها الناجح على سطحه.\nالغريب في الأمر لما لا يعود الأمريكيون إليه\n\nبداية سباق غزو الفضاء كانت واضحة جداً حيث بدأت بإطلاق أول قمر صناعي إلى الفضاء لكن نهايته كانت غير محددة. حقبة الستينات كانت حادة جداً واستمر السباق حتى هبوط أول إنسان على سطح القمر بواسطة أبولو 11 في عام 1969. تم إرسال خمس رحلات أخرى تحمل رواد فضاء لتهبط على سطح القمر. بعد ذلك اتجه علماء الفضاء الأمريكان إلى مجالات جديدة حيث تم بناء محطة فضائية \"Sky Lab\" لجمع بيانات، وبرنامج المكوك الفضائي. يدعي الروس أنهم هم من ربح السباق عند إرسالهم أول إنسان إلى الفضاء لكن من جانب آخر يدعي الأمريكان بأن هبوط أول إنسان على سطح القمر هو نجاحهم في السباق.\n\nبدأت تقل المنافسة على غزو الفضاء بعد هبوط الأمريكان على سطح القمر وجاءت نهايته بشكل واضح جداً بالمهمة المشتركة بين الدولتين التي تسمى \" أبولو-سيوز\" في عام 1975. حيث مركبة الفضاء السوفيتية \"سيوز 19\" تلتحم مع مركبة الفضاء الأمريكية \"أبولو\"، ويقوم رواد الفضاء من كلا الدولتين بالعبور إلى مركبات بعضهم البعض وإجراء التجارب المشتركة. استمرت مساعي الدولتين في الفضاء في اتجاهات مختلفة وانتهت المنافسة في السباق بعدها.\n", "id": "59288", "title": "سباق الفضاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59288"}
{"text": "ديمقراطية اشتراكية\n\nالديمقراطية الاشتراكية أو الديمقراطية الاجتماعية هي إيديولوجيا سياسية تدعو إلى تدخل اقتصادي واجتماعي من قبل الحكومة لترسيخ العدالة الاجتماعية ضمن إطار النظام الرأسمالي، صياغة سياسات للدفع باتجاه الدولة الرفاه، ترتيب المفاوضة المشتركة، تنظيم الاقتصاد بما يخدم المصلحة العامة، إعادة توزيع المداخيل والثروات، والالتزام بالديمقراطية التمثيلية. تتبنى الديمقراطية الاشتراكية نظام الاقتصاد المختلط و اقتصاد السوق الاجتماعي. تهدف الديمقراطية الاجتماعية لتحسين حالات المساواة والديمقراطية والتضامن المجتمعي في المجتمع الرأسمالي. برز هذا النوع من الاقتصادات في شمال أوروبا فيما أصبح يعرف بالرأسمالية النوردية أو النموذج الاسكندنافي.\n\nيعود أصل الديمقراطية الاشتراكية إلى ستينات القرن التاسع عشر, مع ظهور أول تنظيم اشتراكي من هذا النوع في ألمانيا: \"الرابطة العامة للعمال الألمان\", و التي كانت بقيادة فرديناند لاسال. و على الرغم من عدم كونه ماركسياً, كان لاسال متأثراً بنظريات ماركس و أنجلز, لكن سياسته كانت بشكل رئيسي إصلاحية و انتخابية. كانت صحيفة الرابطة تصدر باسم \"Die Sozialdemokrat\" (\"الديمقراطي الاشتراكي\"). ضمت الرابطة بعض الاشتراكيين الماركسيين كفيليم ليبكنخت و أوغست بيبل, مما أدى إلى نشوب خلافات بين الجناح اللاسالي الذي أيد الدولة البروسية و تتطلع إلى التحالف مع الإقطاع و المستشار بيسمارك, و بين الجناح الماركسي الذي عارض بشدة هذه المواقف و التوجهات. انشق كل من ليبكنخت و بيبل, و معهم الجناح الماركسي عن الرابطة, و أسسو في عام 1869 \"حزب العمال الديمقراطي الاشتراكي\".\nلم يكن حزب العمال الديمقراطي الاشتراكي حزباً ماركسياً بشكل رسمي. بيد أنه كان أول منظمة عمالية بقيادة ماركسية, و كان كل من ماركس و إنجلز على علاقة مباشرة بالحزب.\n\nتفاقمت حدة الخلافات بين الحزب و الرابطة عند اندلاع الحرب البروسية- الفرنسية التي أيدتها الرابطة, بينما عارضها الحزب, بوصفها حرباً إمبريالية توسعية.\nاندلعت الثورة في فرنسا, نتيجة لخسارتها الحرب, و نظمت انتخابات لمجلس كمونة باريس التي تلقت الدعم من معظم قاطني العاصمة, بغض النظر عن انتمائهم الطبقي. فبالإضافة إلى الطبقة العاملة التي كونت قاعدة الدعم الرئيسية للكمونة, حظيت الكمونة بدعم التجار و أصحاب المحال و برجوازية الطبقة الوسطى. ضمت الكمونة خمسة و عشرين يعقوبياً, و خمسة عشر إلى عشرين برودونياً و نقابياً, و تسعة أو عشرة بلانكيين, و خليطاً متنوعاً من الجمهوريين الراديكاليين, بالإضافة إلى بضعة أممين متأثرين بماركس.\n\nفي أعقاب انهيار كومونة باريس عام 1871، أشاد ماركس بها في مؤلفه \"الحرب الأهلية في فرنسا\" (1871), و أكد على تأييده للديمقراطية التمثيلية المستندة على الاقتراع العام التي أقامتها. حيث رأى بها نموذجاً ممتازاً لدكتاتورية البروليتاريا, على الرغم من تأثيراتها البرجوازية, حيث أنها حطمت جهاز الدولة البرجوازية البيروقراطية و أقامت دولة ديمقراطية ذات شعبية واسعة.\n\nفي مؤتمر لاهاي عام 1872, عدل ماركس موقفه حول ضرورة قيام ثورة عنيفة لإنجاز الاشتراكية, من خلال الأخذ بعين الاعتبار المؤسسات المختلفة في كل بلد, حيث أعلن ماركس من خلال المؤتمر:\n\n\" نحن نعلم بأن ثقافة و تقاليد و مؤسسات كل بلد يجب أن تأخذ بعين الاعتبار. و نحن لا ننفي وجود أمريكا و إنجلترا, و يمكن أن أضيف هولندا, حيث بإمكان العمال نيل حقوقهم بالطرق السلمية. لكن هذا لا ينطبق على كل البلدان. \"\n\n- ماركس (1872) \n\nتحدث ماركس, عام 1878, عن إمكانية قيام حكومة منتخبة مكونة من مشرعين عماليين, تكون أيضاً مستعدة لاستخدام القوة, فقط في حال تعرضها للعنف:\n\n\"سيكون بإمكان العمال, إن حصلوا على أغلبية في البرلمان أو في الكونغريس في إنجلترأ و أمريكا, أن يتخلصوا, بطرق قانونية, من القوانين و المؤسسات التي تعيق تقدمهم و تطورهم. لكنهم لن يتمكنوا من القيام بذلك, إلا عند وصول المجتمع إلى درجة كافية من النضج. و مع ذلك, يمكن لهذه الحركة \"السلمية\" أن تتحول إلى حركة \"قسرية\", في حال تعرضها لمقاومة من قبل أولئك المهتمين بإعادة الوضع السابق (كما في الحرب الأهلية الأمريكية و الثورة الفرنسية), حيث تم إيقافهم بالقوة بصفتهم متمردين على قوة \"قانونية\". \"\n\n– ماركس (1878) \n\nقدم فريدريك أنجلز ,في دراسته عن إنجلترا في عام 1845 و 1885, تحليلاً للتغيرات التي طرأت على النظام الطبقي في بريطانيا بين عامي 1845-1885, و أثنى على حركة \"التشارتيين\" لتحقيقها إنجازات غير مسبوقة لمصلحة الطبقة العاملة. أعلن أنجلز أن البرجوازية الصناعية أدركت خلال هذه الفترة أنها لن تستطيع بسط سلطتها السياسية و الاجتماعية على كامل الأمة, دون مساعدة الطبقة العاملة. كما لاحظ أن تبدلاً تدريجياً قد طرأ على العلاقة بين الطبقتين. حيث تجلى هذا التبدل من خلال التغيير الحاصل في القوانين في بريطانيا, الذي منح تبدلات سياسية لصالح الطبقة العاملة, طالبت بها حركة \"التشارتيين\" لسنوات:\n\n\"إن إلغاء \"شرط الملكية\" و التصويت عن طريق صندوق الاقتراع هو الآن القانون السائد. حيث أن قوانين الإصلاح لعامي 1867 و 1884 نهجت نهجاً قريباً من \"الاقتراع العام\". على الأقل مثل هذا موجود الآن في ألمانيا\"\n\n- أنجلز (1885)\n\nلعبت الجماعة الفابية, منذ تأسيسها عام 1884 في بريطانيا, دوراً هاماً في تطور الديمقراطية الاشتراكية, حيث كانت من أبرز الحركات الاشتراكية اللا-ماركسية في القرن التاسع عشر. و على عكس الماركسية, لم تروج الفابية لنفسها كحركة تقودها الطبقة العاملة, حيث كان معظم أعضائها من الطبقة الوسطى. نشرت الجماعة عام 1889 مجموعة من المقالات, بقلم جورج برنارد شو, الذي كان عضواً فيها. و الذي أعلن أن الفابيين هم:\n\n\"كل الديمقراطيين الاشتراكيين الموقنين بضرورة تخويل إدارة الصناعة و وسائل الإنتاج لدولة كل الشعب, عن طريق الديمقراطية الكاملة.\" \n- جورج برنارد شو -\n\nكما كان سيدني ويب, المهندس الرئيس لسياسات الجمعية, من الاشتراكيين المبكرين البارزين, و أحد ملهمي الحركة العمالية البريطانية.\n\nظهرت تطورات كبيرة في الديمقراطية الاشتراكية مع صعود إدوارد برنشتاين, داعية الاشتراكية التدريجية, و المتمسك بالماركسية مع ذلك, أواخر القرن التاسع عشر.\n\nقدم برنشتاين, القيادي في الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني, و صديق فردريك أنجلز, مراجعة نظرية لبعض الأفكار و المنطلقات الماركسية التي اعتبرها منتهية الصلاحية كالثورة الاجتماعية و مفهوم الصراع الطبقي. انتقد برنشتاين الفهم المادي للتاريخ لاستناده على الديالكتيك الهيغلي الذي رفضه. كما ادعى بأن الانتقال إلى الاشتراكية سيكون عبر الديمقراطية التمثيلية البرلمانية و من خلال التعاون بين كافة الطبقات. و اعتبر بأن التعايش بين القطاع العام و الخاص سيسود لفترة طويلة قبل أن تتحول الملكيات الخاصة من تلقاء نفسها إلى تعاونيات.\n\nكان برنشتاين يقول , بعد تحوله للمراجعة, بأنه يستند إلى كتابات ماركس و أنجلز المتأخرة , التي اعتبرها \"ماركسية ناضجة\" أكثر من ماركسية ما قبل سحق كومونة باريس عام 1871.\n\nأكد برنشتاين بأن الطبقة العاملة ليست طبقة واحدة متجانسة, كما يشير \"البيان الشيوعي\", بل هي طبقة تتألف, بالواقع, من أقسام و آراء متنوعة, حيث أن وجود نقابات بعضها اشتراكي و بعضها الآخر غير اشتراكي خير دليل على ذلك. كما أكد على أن الطبقة الوسطى ليست بحكم الزوال, بل هي آخذة بالاتساع المطرد. و الجدير بالذكر بأن ماركس كان قد أشار بأن الطبقة الوسطى لم تكن على وشك الاختفاء في مؤلف \"نظريات فائض القيمة\", و لكن, و نظراً لشهرة \"البيان الشيوعي\", بقيت إشارة ماركس هذه مجهولة بالنسبة لكثيرين.\n\nرفض برنشتاين التعارض الذي أقامته الماركسية بين الاشتراكية و الليبرالية, حيث عرف الاشتراكية بأنها \"ليبرالية منظمة\". و أدعى بأن لدى الديمقراطيين الاشتراكيين و الديمقراطيين الليبراليين أرضية مشتركة يمكن الاستناد إليها لإقامة \"جمهورية اشتراكية\".\n\nأعلن برنشتاين بأن الديمقراطية الاشتراكية لا تطمح لتدمير المجتمع المدني, و لا تطمح, أيضاً, لبناء الاشتراكية, منفصلةً عن المجتمع البرجوازي, بل تتطلع لتنظيم اشتراكي للمجتمع, بدلاً من التنظيم الرأسمالي القائم.\n\nقبل برنشتاين باقتصاد مختلط لفترة طويلة على طريق الانتقال إلى الاشتراكية, يتألف من ملكيات عامة, و تعاونية, و خاصة, قبل أن تتطور تلك الأخيرة, من تلقاء نفسها, لتكتسب صفة تعاونية.\n\nانتقدت كوكبة من رواد التنظير الماركسي الأوروبي مواقف برنشتاين و سموه \"محرفاً\", و على رأسهم: الألماني كارل كاوتسكي, رفيق برنشتاين في الحزب, و الذي كان يدعى بلقب \"بابا الماركسية\", و الألمانية-البولندية روزا لوكسمبورغ, و جورجي بليخانوف, أبو الماركسية الروسية. كان منتقدو برنشتاين يدينون مواقفه الإصلاحية بحجة أن مهمة الاشتراكيين الثوريين الحقيقية هي إسقاط الرأسمالية و ليس إصلاحها.\nرفض برنشتاين مواقف كاوتسكي و زملائه \"الأرثوذوكسية\" و اتهمها بإهمال ملاحظات ماركس حول إمكانية تطور الرأسمالية نحو الاشتراكية تدريجياً, عبر الديمقراطية البرلمانية. و بالمقابل, لم ينف كاوتسكي دور الديمقراطية, بل اعتبر أن \"ديكتاتورية البروليتاريا\" هي مجرد تسمية لحالة تنشأ بعد الثورة الاشتراكية, و ليست حكومة ترفض الديمقراطية كما كان يشاع.\nأدانت روزا لوكسمبورغ, ممثلة الاشتراكية الثورية داخل الحركة الديمقراطية الاشتراكية, مواقف برنشتاين الإصلاحية, مدعية بأن سنوات غربته في بريطانيا جعلته يفقد الألفة مع الوضع في ألمانيا, حيث كان يدعو إلى \"الاشتراكية التدريجية\". و سعت لوكسمبورغ جاهدة للحفاظ على الديمقراطية الاشتراكية كتيار ثوري ماركسي. \nحاول أنجلز عام 1895, في مقدمته لكتاب ماركس \"الصراع الطبقي في فرنسا\" أن يرأب الصدع بين الثوريين و الإصلاحيين في الحركة الماركسية. حيث أعلن بأنه يؤيد تكتيكات انتخابية قصيرة الأمد, تتضمن تدابير اشتراكية تدريجية, مع الإبقاء على التزامه بالاشتراكية الثورية. و على الرغم من محاولته لدمج التدريجية مع الثورة, ساهمت مواقفه هذه بتعزيز مواقف الإصلاحيين, إذ أدت تصريحاته في صحيفة \"لو فيغارو\" الفرنسية إلى تعزيز التصور العام بأنه كان يتجه نحو الاشتراكية التدريجية, حيث أكد بأن \"الثورة\" و \"ما يسمى بالمجتمع الاشتراكي\" ليسا مفهومين ثابتين, بل ظواهر اجتماعية متغيرة باستمرار. و قال إن هذا يجعلنا جميعاً (أي الاشتراكيين) من أنصار التدريجية. حيث اعتبر أنه لمن \"الانتحار\" الحديث عن الاستيلاء الثوري على السلطة من قبل البروليتاريا, في الوقت الذي تتيح فيه الظروف التاريخية الطرق البرلمانية للسلطة, كما توقع وصول الديمقراطيين الاشتراكيين إلى السلطة بحلول عام 1898, على أقل تقدير. أحدثت مواقف أنجلز, الذي قبل علناً بالتكتيكات التدريجية و البرلمانية, ارتباكاً كبيراً داخل الحركة الماركسية.\n\nادعى برنشتاين بأن تنبؤات ماركس عن انهيار الرأسمالية نتيجة تناقضاتها الداخلية لم تكن تتحقق, حيث, بحلول التسعينات من القرن التاسع عشر, كان هنالك القليل من الأدلة التي ترجح حدوث ذلك .\n\nهيمن سجال الإصلاح و الثورة على مؤتمر هانوفر للحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني عام 1899, و احتل مكاناً بارزاً في فرنسا بعد انضمام عضو الحزب الاشتراكي الفرنسي, ألكسندر ميلراند, إلى حكومة رئيس الوزراء الفرنسي فالديك روسو الليبرالية. استفزت تصرفات ميلراند غضب الاشتراكيين الثوريين في الأممية الثانية, المنظمة الدولية التي جمعت الأحزاب الديمقراطية الاشتراكية. و رداً على ذلك, أعلن مؤتمر باريس للأممية الثانية المنعقد عام 1900 حلاً للنزاع من خلال مشروع قرار صاغه كاوتسكي, أعلن من خلاله أن الاشتراكيين عموماً لا ينبغي لهم الاشتراك بحكومات غير اشتراكية, إلا في حال الضرورة, من أجل \"المحافظة على مكتسبات الطبقة العاملة\".\n\nكان جان جوريس, الماركسي الإصلاحي, من الشخصيات البارزة التي أثرت في الديمقراطية الاشتراكية. عارض جوريس, في مؤتمر الأممية الثانية عام 1904, الماركسي الأرثوذكسي أوغست بيبل, معلم كاوتسكي, لترويجه لتكتيكات اشتراكية أحادية. اعتبر جوريس أنه لا يوجد برنامج اشتراكي واحد قابل للتطبيق في جميع البلدان على ذات القدر, بسبب اختلاف النظم السياسية من بلد إلى آخر. حيث قارن جوريس بين التأثير الكبير للاشتراكية في فرنسا, بسبب نظامها الديمقراطي البرلماني, و التأثير المحدود للاشتراكية في ألمانيا, موطن بيبل, بسبب نظامها الاستبدادي ذو الديمقراطية البرلمانية المحدودة.\nمع تصاعد التوتر بين القوى العظمى الأوروبية في نهاية القرن التاسع عشر و بداية القرن العشرين, تخوف برنشتاين من قيام حرب كبرى, نتيجة لسباق التسلح القائم بين ألمانيا و الدول الأخرى. تحققت مخاوف برنشتاين باندلاع الحرب العالمية الأولى عام 1914.\n\nسافر برنشتاين, مباشرة بعد اندلاع الحرب, إلى بريطانيا للقاء زعيم حزب العمال البريطاني, رامسي ماكدونالد. نظر برنشتاين لاندلاع الحرب باستياء شديد, و على الرغم من حالة الحرب بين بلدين, قام ماكدونالد بتكريمه خلال الاجتماع.\nو رغم محاولات برنشتاين و غيره من الديمقراطيين الاشتراكيين تأمين وحدة الأممية الثانية, انهارت تلك الأخيرة نهائياً عام 1914, مع تأييد معظم الأحزاب الديمقراطية الاشتراكية الأوروبية لحكومات بلدانها في الحرب. \nاعترض أعضاء الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني, المعادون للحرب, على تخصيص موارد مالية لآلة الحرب الألمانية, و مع ذلك, أيد الحرب جناح قومي داخل قيادة الحزب, تضمن بالإضافة إلى آخرين فريدريش إيبرت ، رئيس الحزب, و غوستاف نوسكه، و فيليب شيدمان بحجة أحقية ألمانيا بالدفاع عن أراضيها ضد خطر \"الاستبداد القيصري\" الروسي. كان موقفهم هذا يستند إلى تصريحات الحكومة الألمانية الكاذبة, التي ادعت أن السبب الوحيد لإعلان الحرب على روسيا, كان استعداد الأخيرة لغزو أقليم \"بروسيا الشرقية\" الألماني. \nعارض جان جوريس تدخل فرنسا في الحرب, و اتخذ موقفاً مناوئاً للحرب بشكل عام, إلا أنه سرعان ما اغتيل عام 1914.\n\nاتصل برنشتاين بالماركسيين الأورثوذوكس في الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني لحث الحزب على اتخاذ موقف مناوئ للحرب. حاول كاوتسكي وضع خلافته السابقة مع برنشتاين جانباً ليتمكن من الانضمام إلى القوى المعادية للحرب, و من ثم أثنى عليه لدعوته المؤيدة للسلم قائلاً أنه على الرغم من أن برنشتاين كان قد أيد أشكالاً \"مدنية\" و \"ليبرالية\" من القومية في السابق, إلا أنه ما زال ملتزماً بموقفه الداعم للسلم, و \"حاملاً للواء الأممية الديمقراطية الاشتراكية\". و مع ذلك, و خلافاً لكل هذه الدعوات, بقيت قيادة الحزب متشبثة بموقفها القومي.\n\nو في بريطانيا, انقسم حزب العمال بخصوص الموقف من الحرب. كان رامزي ماكدونالد, قائد الحزب, واحداً من بضعة نواب بريطانيين كانوا قد نددوا بإعلان بريطانيا الحرب على ألمانيا. هوجم ماكدونالد من قبل الصحافة البريطانية التي اتهمته بالعمالة لألمانيا, التهمة التي نفاها. و رداً على انسلال مشاعر تأييد الحرب داخل حزب العمال, استقال ماكدونالد من قيادة الحزب, و ربط نفسه بحزب العمال المستقل. و فيما بعد, انضم آرثر هندرسون, الزعيم الجديد لحزب العمال, الذي حل مكان ماكدونالد إلى حكومة الحرب البريطانية.\n\nفي عام 1917, أطاحت ثورة فبراير الروسية بالنظام القيصري, و قامت حكومة إئتلاف ليبرالية-اشتراكية بقيادة ألكسندر كيرينسكي, زعيم الحزب الاشتراكي الثوري. و على إثر ثورة فبراير, تمكن فلاديمير لينين, زعيم البلاشفة, و هم جناح اشتراكي ثوري معاد للحرب في الديمقراطية الاشتراكية الروسية, من العودة إلى روسيا من المنفى عبر ألمانيا. و قام لينين في طريق العودة بخط \"أطروحات نيسان\" الشهيرة التي دعا من خلالها رفاقه البلاشفة إلى تغيير اسم حزبهم من \"حزب العمال الديمقراطي الاشتراكي الروسي (البلاشفة)\",إلى \"الحزب الشيوعي الروسي (البلشفي)\". هاجم لينين الزعماء الاشتراكيين الأوروبيين المؤيدين لبلدانهم في هذه الحرب \"الأمبريالية\", و أعلن إفلاس الديمقراطية الاشتراكية و الأممية الثانية. زار ماكدونالد الحكومة المؤقتة الروسية لإقناعها بالانسحاب الفوري من الحرب. إلا أن جهوده باءت بالفشل. هذا قبل أن تغرق روسيا بدوامة من العنف السياسي أدت بالنهاية إلى الإطاحة بالحكومة المؤقتة من قبل لينين و حزبه في ثورة أكتوبر. و على الرغم من أن ماكدونالد كان قد حذر من انتشار الفوضى و العنف السياسي الذي مارسه البلاشفة إبان صعودهم إلى السلطة, إلا أنه قدم لهم دعماً سياسياً حتى نهاية الحرب على أمل إحياء \"أممية ديمقراطية\". و في بريطانيا, قام هندرسون, بمعونة من سيدني ويب, بتأليف دستور جديد لحزب العمال البريطاني عام 1918, اعتمدا من خلاله برنامجاً يسارياً لكي يكسبا تأييد الحزب الشيوعي الجديد كما توضح الفقرة الرابعة من الدستور الجديد. أما في ألمانيا, فاجتمع الاشتراكيون الألمان المعادون للحرب في حزب جديد دعوه بالحزب الديمقراطي الاشتراكي المستقل, الذي قاده هوغو هاس و ضم يمينيين كبرنشتاين, و وسطيين ككاوتسكي, و يساريين راديكاليين كروزا لوكسمبورغ و كارل ليبكنخت الذين شاركا فيه كجزء من عصبة سبارتاكوس اليسارية, التي غادرت الحزب فيما بعد لتكون الحزب الشيوعي الألماني.\n\nأثرت أصداء الإطاحة بالنظام القيصري في روسيا على الوضع في ألمانيا, حيث انتشرت في طول البلاد و عرضها إضرابات جماهيرية بدأت في أبريل 1917 نتيجة للنقص الحاد في الخبز. و قدر عدد المضربين في برلين بثلاثمائة ألف. كان المضربون يطالبون بالخبز, و الحرية, و السلام, و بتشكيل مجالس عمال على غرار ما كان يجري في روسيا. قدم الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني بمشاركة الحزب الكاثوليكي و التقدميين مشروعاً لقرار بالسلام يدعو إلى تنازلات لإنهاء حالة الحرب, وافق عليه أغلبية أعضاء الرايخستاغ (البرلمان الألماني). رفضت القيادة العليا الألمانية مشروع القرار, و تابعت عملياتها الحربية, إلا أنها وافقت على إنهاء حالة الصراع مع روسيا على الجبهة الشرقية, و وقعت إتفاقية بريست - ليتوفسك مع النظام البلشفي عام 1918.\n\nو بحلول أواخر عام 1918, أمسى الوضع في ألمانيا ميئوساً منه, و تم الضغط على القيصر الألماني فيلهلم الثاني لإحلال السلام. عين القيصر حكومة جديدة ضمت أعضاءً من الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني. و في الوقت عينه, كانت البحرية الألمانية تستعد لوقفة أخيرة في وجه البحرية الملكية البريطانية. إلا أن البحارة الألمان رفضوا الانصياع للأوامر العليا, و دشنوا ما عرف \"بتمرد كييل\", الذي أدى بدوره إلى اندلاع ثورة نوفمبر الألمانية (1918-1919). و على أثر مواجهة الثورة و الهزيمة العسكرية, استقال المستشار الألماني, و تسلم المنصب بدلاً منه فريدريش أيبرت. ثم تنازل فيلهلم الثاني بعد ذلك على الفور عن العرش . رفضت القيادة العليا الألمانية إنهاء الحرب, و استقال أعضائها بول فون هيندينبيرغ و إيريك لودندورف, لحفظ ماء الوجه, و لترك أيبرت و حزب الأغلبية في الرياخستاغ, الحزب الديمقراطي الاشتراكي, يتحملا مسؤولية خسارة الحرب و توقيع إتفاقية السلام التي أضحى لا مفر منها. أعلن إيبرت الجمهورية, و وقع الهدنة التي أنهت الحرب العالمية الأولى في 11 نوفمبر 1918.\n\nو بعد حل الأممية الثانية عام 1916, و انقسام الأحزاب الديمقراطية الاشتراكية حول الموقف من الحرب, انشقت جميع التيارات الثورية عن الأحزاب الديمقراطية الاشتراكية و أسست أحزاباً شيوعية في بلدانها تحت مظلة المنظمة الأممية الثالثة, أو الأممية الشيوعية (كومنترن) التي تأسسست عام 1919.\n\nواجهت الحكومة الألمانية الجديدة بقيادة إيبرت عنفاً سياسياً من قبل عصبة سبارتكوس, الحركة التي أصبحت لاحقاً نواة الحزب الشيوعي الألماني. أسفرت التوترات بين الحزب الديمقراطي الاشتراكي من جهة, و اليساريين في الحزب الديمقراطي الاشتراكي المستقل و الحزب الشيوعي من جهة أخرى, نتيجة لرفض إيبرت إجراء إصلاح فوري للجيش الألماني عن \"انتفاضة يناير\". تمكن الشيوعيون من حشد مظاهرات عمالية ضخمة, و سيطروا على عدد من المباني الحكومية في برلين. و في تلك الأثناء, سحب الحزب الديمقراطي الاشتراكي المستقل تأييده للانتفاضة, لكن الشيوعيون استمروا بالثورة. استعان إيبرت, و وزير دفاعه غوستاف نوسكه بميليشيات يمينية, كات تدعى \"فريكوربس\" لسحق الانتفاضة العمالية, مما أدى إلى مقتل قادة الحزب الشيوعي لوكسمبورغ و ليبكنخت على أيدي الفريكوربس, و قمع انتفاضة يناير. انتخب إيبرت رئيساً للجمهورية, و حصد الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني أغلبية المقاعد في انتخابات الجمعية الوطنية الجديدة, الذي شكل ائتلاف حكومي مع الليبراليين. إلا أن الحزب الديمقراطي الاشتراكي المستقل, الذي تمكن من جمع 7% فقط من الأصوات, رفض تأييد الحكومة الجديدة رداً على الفظائع التي ارتكبتها الفريكوربس المفوضة من قبلها.\n\nو نظراً للاضطرابات في برلين, تمت عملية كتابة الدستور الجديد للجمهورية الألمانية في مدينة فايمر. تعاون إيبرت مع الأعضاء الليبراليين في حكومته الائتلافية من أجل إنجاح عملية كتابة الدستور. و سعى أيضاً لبدء برنامج تأميم لبعض أجزاء الاقتصاد الألماني.\nتراجعت شعبية الحزب الديمقراطي الاشتراكي بشكل كبير, نتيجة لقبول الحكومة الألمانية بالشروط القاسية التي فرضتها معاهدة فيرساي عام 1919. مما أدى إلى انخفاض كبير في حصته من الأصوات في الانتخابات البرلمانية لعام 1919.\nو بعد انتهاء الحرب, تمت إعادة تنظيم الأممية الثانية, التي اجتمعت في مدينة برن السويسرية. إلا أن العديد من الأحزاب الديمقراطية الاشتراكية رفضت الانضمام إليها, و فضلت, بدلاً من ذلك, تأسيس أممية جديدة عام 1921, دعيت بأممية فيينا. اتخذت أممية فيينا موقفاً وسطاً ما بين الديقراطيين الاشتراكيين الإصلاحيين من جهة, و الشيوعيين الثوريين من جهة أخرى. و أجرت عدة مفاوضات في سبيل المصالحة ما بين جناحي الحركة العمالية العالمية. إلا أن أزمة جورجيا, التي اندلعت عام 1921, حالت دونها. كانت جورجيا قد أعلنت استقلالها التام عن روسيا عام 1918, و قامت فيها حكومة ديمقراطية اشتراكية برئاسة نوي زوردانيا. تم تعطيل الاجتماع التأسيسي لأممية فيينا بعد وصول برقية من زوردانيا يقول فيها بأن جورجيا كانت تتعرض لغزو من قبل روسيا البلشفية. رفض المندوب البلشفي في الاجتماع تصديق ذلك, و غادر سعياً للحصول على تأكيد من قادته, إلا أنه لم يعد فور سماعه له. طالب المناشفة, الأعضاء بأممية فيينا, بإدانة فورية للعدوان الروسي على جورجيا, أما الديمقراطيون الاشتراكيون المستقلون الألمان, الأعضاء فيها أيضاً, فدعوا إلى توخي الحذر و التريث. انتهك الغزو الروسي معاهدة عدم الاعتداء الموقعة بين لينين و زوردانيا, تماماً, كما انتهك سيادة جورجيا, بضمها مباشرة إلى روسيا السوفيتية.\n\nتفاقمت حدة الخلافات ما بين الديمقراطيين الاشتراكيين و الشيوعيين البلاشفة إلى نقطة اللاعودة مع قمع البلاشفة لانتفاضة كرونشتاد و التسبب بالمجاعة الروسية لعام 1921. قام الديمقراطيين الاشتراكيين الروس بتوزيع منشورات تدعو إلى إضراب عام لإسقاط النظام البلشفي. فردت السلطات البلشفية بعنف على المتمردين الديمقراطيين الاشتراكيين, و ألقت ببعضهم في المعتقلات, و أعدمت معظمهم.\n\nاتحد الديمقراطييون الاشتراكيون عام 1923 لتشكيل منظمة أممية جديدة, دعيت \"بالأممية العمالية و الاشتراكية\", و التي تمخضت عن اندماج أمميتي بيرن و فيينا سويةً, واتخذت مدينة هامبورغ الألمانية مقراً لها. أعلنت الأممية الجديدة بأن جميع الأحزاب المنضوية تحتها ستتخذ القرارات التي تتعلق بشؤون بلدانها بنفسها, بينما ستكون معالجة القضايا الدولية من شأن الأممية ذاتها. تناولت الأممية مسألة صعود الفاشية, و اعتبرت نفسها معادية للفاشية. و عقب اندلاع الحرب الأهلية الإسبانية, التي خاضتها الحكومة اليسارية الإسبانية, المنتخبة ديمقراطياً, في مواجهة قوات الجنرال اليميني فرانسيسكو فرانكو, أعلنت أممية هامبورغ ليس فقط تأييدها للحكومة الإسبانية, بل تأييدها, أيضاً, لحق تلك الأخيرة في شراء السلاح لمواجهة فرانكو, و خاصة بعد الدعم الذي تلقاه من إيطاليا الفاشية, و ألمانيا. و أعلنت الأحزاب المنضوية تحت أممية هامبورغ, هي الأخرى, تأييدها للجمهورية الإسبانية, بمن فيهم حزب العمال البريطاني. إلا أن الأممية تعرضت لنقد من هم على اليسار, لفشلها في وضع خطابها المعاد للفاشية, حيز التنفيذ على الأرض.\n\nرفض الكومنترن, الذي كان يرزح تحت وطأة السيطرة الستالينية بعد عام 1924, أي تعاون مع الديمقراطيين الاشتراكيين و وسمهم بتسمية \"الاشتراكيين الفاشيين\".\n\nلم تنجح سياسة \"الجبهات الشعبية\", التي نادى بها ستالين بعد أن عدل موقفه قليلاً, و التي تدعو إلى التعاون المؤقت بين الشيوعيين و الديمقراطيين الاشتراكيين, في منع صعود الفاشية و اندلاع الحرب العالمية الثانية.\n\nأدى انهيار سوق الأسهم عام 1929 إلى أزمة اقتصادية في الولايات المتحدة الأمريكية, انتشرت فيما بعد في مختلف أنحاء العالم, وعرفت بالكساد الكبير. اعترفت عدة حكومات, نتيجة انخفاض معيار الذهب و تفشي البطالة, بضرورة تدخل الدولة في الاقتصاد للحد من البطالة و تحقيق الاستقرار في الأسعار. كما تكلمت الأحزاب الديمقراطية الاشتراكية عن حاجة ماسة لاستثمارات ضخمة في مشاريع البنى التحتية لتخفيض البطالة, و خلق رقابة اجتماعية على تدفق الأموال, فضلاً عن ضرورة التخطيط الاقتصادي. بائت محاولات الأحزاب الديمقراطية الاشتراكية في تنفيذ الإصلاحات الاقتصادية بالفشل, نتيجة لعدم الاستقرار السياسي المتفشي إبان حقبة الثلاثينات. فحزب العمل البريطاني كان منقسماً حول هذه السياسات, بينما لم يملك الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني الوقت الكافي لتطبيقها, نتيجة صعود أدولف هيتلر و الحزب النازي إلى السلطة, و تعطيلهم للديمقراطية البرلمانية في ألمانيا.\n\nحصلت تطورات كبيرة في الديمقراطية الاشتراكية, مع تحقيق عدة أحزاب ديمقراطية اشتراكية انتصارات انتخابية في الدول الإسكندنافية, لا سيما الحزب الديمقراطي الاشتراكي السويدي, الذي حصد أغلبية الأصوات في الانتخابات السويدية لعام 1920. شكل الحزب على اثر فوزه حكومة أقلوية, و شكل, أيضاً, ما سمي \"بلجنة التشريك\". التي أعلنت بدورها تأييدها لاقتصاد مختلط يجمع ما بين المبادرة الخاصة و الملكية الاجتماعية. وافقت اللجنة على تشريك \"جميع الموارد الطبيعية اللازمة, المؤسسات الصناعية,المؤسسات الإنمائية, النقل, و طرق المواصلات\", التي سوف تنقل تدريجياً إلى الدولة. فيما سمحت بالملكية الخاصة خارج هذه القطاعات.\n\nفي عام 1922, عاد رامزي ماكدونالد لقيادة حزب العمال البريطاني. و نجح الحزب في الانتخابات عام 1924, إلا إنه احتاج لدعم الليبراليين للحصول على الأغلبية في البرلمان و للتمكن من تشكيل الحكومة. اتهم معارضو حزب العمال الحزب بتعاطفه مع الشيوعيين. رد ماكدونالد على هذه الادعاءات من خلال تأكيده على التزام الحزب بالإصلاح التدريجي, و معارضته العلنية للجناح الراديكالي داخل الحزب. كان ماكدونالد يعرف أن أي محاولة لتمرير تشريع اشتراكي ستشكل خطراً على الحكومة الجديدة, لأنها ستلقى معارضة من قبل الليبراليين و المحافظين, الذين يشكلون سوياً, الأغلبية في البرلمان. \nو بعد تعافي الاقتصاد البريطاني من أزمة 1921-1922, طالبت النقابات العمالية بوقف عمليات تقليص الأجور. لم تكن تلك النقابات راضية عن أداء حكومة ماكدونالد, فدشنت عدة إضرابات, و كادت أن تصطدم مع الحكومة, مما عكر العلاقة بينها و بين حكومة ماكدونالد. أما خطوة ماكدونالد الأكثر إثارة للجدل فكانت الاعتراف بالاتحاد السوفيتي في فبراير 1924. حيث استخدمتها الصحافة المحافظة, و خاصة صحيفة \"Daily Mail\", للترويج \"للخطر الأحمر\", مدعية أن حزب العمال كان موالياً للبلاشفة.\n\nخسر حزب العمال الانتخابات, التي جرت في نفس العام, لصالح المحافظين. إلا أنه استطاع أن يحافظ على استقراره, تحت قيادة ماكدونالد, الذي أصدر برنامجاً جديداً للحزب عام 1928, تحت اسم (العمل و الأمة). عاد الحزب إلى السلطة عام 1929, غير أنه واجه كارثة اقتصادية تمثلت بانهيار سوق الأسهم.\n\nتخلت الأحزاب الديمقراطية الاشتراكية عن ما تبقى لها من أرث ماركسي بعد انتهاء الحرب , و شكلت أممية جديدة خاصة بها (الدولية الاشتراكية) عام 1951.\n\nبدأت تلك الأحزاب بالإحاطة بالفكر الاشتراكي الليبرالي و تبنت سياسات تدخل الدولة في الاقتصاد لمنع الأزمات و بناء دولة الرفاهية, مقابل نموذج التخطيط المركزي الذي تبنته دول الكتلة الشرقية.\nأنجزت أحزاب الديمقراطية الاشتراكية إصلاحات عديدة في بلدان أوروبا الغربية و الشمالية و حققت نجاحات انتخابية باهرة.\n\nطرحت رئيسة الوزراء البريطانية مارغريت ثاتشر أسس النيوليبرالية عام 1979 التي شككت بأي دور تدخلي للدولة في الاقتصاد. أيدها فيما بعد الرئيس الأمريكي رونالد ريغن مما دشن حملة نيوليبرالية عالمية عكست معظم الإصلاحات الديمقراطية الاشتراكية.\n\nاتبعت الأحزاب الديمقراطية الاشتراكية سياسات جديدة, كرد على النيوليبرالية, أسمتها ب\"الطريق الثالث\"، والتي تقوم على التأكيد على المزيد من التدريجية والتطورية وأخذ موقف وسط ما بين الاشتراكية والرأسمالية.\n\nرفض بعض الديمقراطييون الاشتراكييون الطريق الثالث, واعتبروه قبولاً صريحاً بالنيوليبرالية, مما صدع وحدة هذه الأحزاب وأدى إلى شق بعضها.\n\nاستبدل عدد من الأحزاب الشيوعية, بعد انهيار الاتحاد السوفيتي عام 1991, إيديولوجيته الماركسية – اللينينة بالديمقراطية الاشتراكية. كالحزب الشيوعي الإيطالي.\n\n\n\n", "id": "59295", "title": "ديمقراطية اشتراكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59295"}
{"text": "ليبرالية اجتماعية\n\nالليبرالية الاجتماعية أو الليبرالية الاشتراكية أو الليبرالية اليسارية، تسمى أيضا ليبرالية العدالة الاجتماعية، الليبرالية الجديدة أو المعاصرة، الليبرالية الإصلاحية، ليبرالية دولة الرفاه. وهي الليبرالية بشكلها الذي يشمل العدالة الاجتماعية، وتختلف الليبرالية الاجتماعية بذلك عن الليبرالية الكلاسيكية، حيث ترى الليبرالية الاجتماعية أن من واجب الدولة الليبرالية توفير فرص العمل، الرعاية الصحية والتعليم مع الحقوق المدنية. (يتم الخلط عادة بين هذا التوجه الليبرالي وبين النيوليبرالية حيث يطلق عليهما في العربية لفظ واحد هو الليبرالية الجديدة) .\n\nوالليبرالية الاجتماعية هي تطور حديث في الفكرانية (الإيديولوجيا) الليبرالية نشأت في أواخر القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين وتعبر عن فكرانية الأحزاب الليبرالية التقدمية لتمييزها عن الأحزاب الليبرالية الكلاسيكية. لذلك فإن هذا المصطلح يكافيء حاليًا التقدمية الاشتراكية، خصوصا لإبراز تعارضها مع المحافظية الاشتراكية.\n\nتقع الأحزاب الليبرالية اليسارية عادة في الوسط أو يسار الوسط في الطيف السياسي.\n\nتدعو الليبرالية الاجتماعية إلى احترام الحرية الفردية والتسامح مع تشديدها على \"الحرية الإيجابية\" (التي تهتم بقدرة الأشخاص على المشاركة في العمل) وتعتبر أن حق العمل وحق أجر مناسب على العمل لا يقل أهمية عن حق التملك حيث تدعم اقتصاد السوق الاجتماعي الذي يسمح بالملكية الفردية لوسائل الإنتاج مع تنظيم الدولة للسوق بما يحقق التنافس الاقتصادي العادل وتقليل نسب التضخم وتقليل البطالة وتوفير الخدمات الاجتماعية مثل التعليم والضمان الصحي وتوفير متطلبات حقوق الإنسان، وتوظف عناصر من الرأسمالية والاشتراكية معًا لتحقيق موازنة بين الحرية الاقتصادية والمساواة بما يخدم الصالح العام.\n\nأي أن الليبرالية الاجتماعية تقع بين الليبرالية الكلاسيكية والاشتراكية فهي ترفض الاقتصاد الرأسمالي المطلق الذي لا يحق فيه بتاتًا للدولة التدخل في الملكية الخاصة (خلافًا لليبرالية الكلاسيكية) بينما تقبل بالملكية الخاصة لوسائل الإنتاج (خلافًا للاشتراكية) مع دعمها حق الدولة في التدخل لتحقيق مصلحة الأقل انتفاعًا من الحرية الاقتصادية.\n\nتقترب الليبرالية الاجتماعية من الديمقراطية الاشتراكية إلى حد كبير بخصوص السياسة الاقتصادية، فكلاهما يحتل موقعًا وسطًا بين الرأسمالية.\n\nأما تأريخيًا فيمكن القول أن الليبرالية الاجتماعية قد خرجت من رحم الليبرالية الكلاسيكية (الرأسمالية المطلقة) وأصبحت أكثر اشتراكية، بينما خرجت الديمقراطية الاشتراكية من رحم الاشتراكية الثورية التي تعتقد بصراع الطبقات وأصبحت إصلاحية وأقل بعدًا عن الرأسمالية.\n\nوقد ظهرت بعض الأحزاب الليبرالية الاجتماعية نتيجة الاندماج بين أحزاب ليبرالية وأحزاب الديمقراطية الاشتراكية (أو الاجتماعية)، مثال ذلك حزب الديمقراطيين الليبراليين (أو الديمقراطيين الأحرار) في بريطانيا الذي نتج عن اندماج الحزب الليبرالي مع حزب الديمقراطيين الاشتراكيين (أو الاجتماعيين).\nو علي الخريطة السياسية تعارض أخلاق الليبرالية التسلط وتبحث اشراك البشر في صناعة القرار والتركيز علي الديموقراطية\nو علي الخريطة الاقتصادية والاجتماعية تشجع الليبرالية انشاء المؤسسات باحثة التوفيق بين الحرية والمساواة وبخاصة عن طريق تأسيس اعادة التوزيع متأملة في زيادة قدرات الفرد. وتقودها نظرية المعرفة الي معالجة المشاكل الاقتصادية والاجتماعية انطلاقا من دراسة الحقاءق نفسها واذا كانت هذه الوقائع غير سارة (نظرية الحقائق الصعبة) هذا يؤدي بهم إلى أن يكونوا أكثر استقرائية عن طريق التحليل المكثف للمعطيات الذي جادل فيه الكثير من اقتصاديين الليبرالية الاقتصادية بطريقة أكثر استنتاجية\n\nو من قبل كاترين اودارد ، \"الليبرالية الجديدة\" لها جذور أكثر قدما من إنجلترا وفرنسا وبخاصة تم ايجاد تلك الجذور في الحركة التي الغت عقوبة الإعدام\n↑ . وفي نهاية القرن التاسع عشر حدث تعارض كبير بين القضاة مثل لويس براندلز والمحكمة العليا في الولايات المتحدة علي مسألة المنافسة والقوانين الاجتماعية. والغت المحكمة العليا في الولايات المتحدة أى اجراء اجتماعى اتخذته الولايات المتحدة وأيدت المحكمة سياسة عدم \n\n", "id": "59296", "title": "ليبرالية اجتماعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59296"}
{"text": "جاد المالح\n\nجاد المالح فنان وكوميدي مغربي يهودي ولد في الدار البيضاء بالمغرب عام 1971، نشأ داخل أسرة يهودية مغربية، يتحدث العربية (اللهجة المغربية) بطلاقة، بالإضافة إلى الفرنسية والعبرية، ومستوى جيد في اللغة الإنجليزية.\n\nترعرع جاد المالح في بيئة متوسطة بأحد أحياء الدار البيضاء، عرف بشغبه عندما كان تلميذا، وهروبه من مدرسة البعثة الفرنسية عندما كان مراهقا ليرافق المشاغبين مثله لكن في الأحياء الشعبية، يشاركهم مغامراتهم، وانطلاقهم، وأيضا عزفهم على آلة القيثارة، تنبأ له أساتذته بالفشل، لكنه خيب ظنهم، حيث أصبح من كبار الكوميديين في فرنسا، وخارجها. تميز جاد المالح ببراعته في إضحاك الحضور من دون صخب، وأناقته في اختيار مفرداته، وسرعة بديهته من غير تكلف.\n\nذهب إلى كندا من أجل الدراسة وعمره آنذاك 17 سنة. ثم انتقل من مونتريال إلى باريس سنة 1992 من أجل إكمال تحصيله الدراسي. ابتدأت مسيرة جاد المالح مع التمثيل في سنة 1995 حيث قام بأداء أول عروضه الفكاهية على خشبات المسارح الفرنسية، فكانت البداية مع \"Décalage\"، ولكن محطته مع النجومية كانت في عرضه الكوميدي \"La vie normale\" (الحياة العادية) والتي جال بها في دول عديدة كفرنسا، كندا والمغرب. بعد هذا العرض كان الموعد مع عرضه \"L'autre c'est moi\" (الآخر هو أنا) والذي لاقى نجاحا باهرا في فرنسا وكندا والولايات المتحدة الأمريكية، نجاح وضعه في قمة عرش الفكاهة الفرنسية، حيث ثم اختياره في يناير 2007 كأكثر الشخصيات الفرنسية مرحا. يقوم حاليا جاد المالح بجولة فنية في أوروبا وأمريكا الشمالية يقدم فيها آخر عروضه الكوميدية أبي فوق الخشبة.\n\nإلى جانب العروض المسرحية نشط جاد المالح في تأدية مجموعة من الأفلام إلى جانب كبار الفنانين الفرنسيين، كما قام بالتأييد والتضامن مع وطنه الأم المغرب، حيث قام سنة 2004 بأعمال تضأمنية ساند فيها ضحايا زلزال الحسيمة بالمغرب الذي حدث في 24 فبراير من السنة نفسها. عام 2006 اختاره الفرنسيون ليكون الفنان الكوميدى الفرنسي الأول لذلك العام\n\n\nجاد المالح واع بشكل جيد لوضعه كيهودي مغربي يتقاسمه حبه لوطنه الأم، وحبه لرفاقه ومعجبيه المغاربة المسلمين، وصلة الدم مع أقربائه الذين انجرفوا إلى الهجرة نحو إسرائيل دون أن ينسيهم ذلك بلدهم المغرب، لأنه لم يقفل باب العودة في وجههم ولا تابعهم بتهم الجاسوسية والعمالة، ووعي جاد بهذا الأمر يجعله حريصا على التوفيق بين الطرفين، وعدم إدخال نفسه في متاهات خلقتها الصراعات الإقليمية، هذه الصراعات وقع جاد ضحية لها خلال الزوبعة التي أثيرت ضده في لبنان، بعد زيارتها لتقديم ثلاثة عروض كوميدية، ضمن فعاليات مهرجان بيت الدين خلال الفترة من 13 إلى 15 يوليو 2009، لم يستطع تحمل ما تعرض له من انتقادات وحملات إعلامية معادية له فوجئ بها من قبل قناة المنار التلفزيونية التابعة لحزب الله، والتي بثت صورة فوتوغرافية للمالح يظهر فيها مرتدياً بدلة عسكرية إسرائيلية ويحمل سلاحاً نارياً. الحملة الإعلامية اعتبرت المالح متعاطفاً مع سياسة الاحتلال الإسرائيلي، وهو ما نفاه تماماً الفرنسي جيلبار كوليه، مدير أعمال المالح، مؤكداً أن المالح لم يتعاطف يوماً مع إسرائيل، كما أن تلك الصور التي بثتها القناة مزيفة ولا أساس لها من الصحة. لم يستكمل جاد المالح جولته الفنية، وقرر العودة للمغرب احتجاجاً على ما وجده في لبنان من استقبال لا يليق به.\n", "id": "59318", "title": "جاد المالح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59318"}
{"text": "نجم زائف\n\nالنجم الزائف أو شبيه النجم ( ) الكويزار هو المنطقة الغازية الساخنة المحيطة مباشرة بثقب أسود هائل تصل درجة حرارتها عدة مئات الألاف درجة مئوية وتبعث الضوء وأشعة أخرى \n\nالغازات المحيطة مباشرة بقلوب الكويزارات تبدو احجامها صغيرة نسبيا بالمقارنة بمقاييس مجرة ، ولكنها ذات كثافة عالية جدا وساخنة جدا ،إذ يجذبها ثقب أسود هائل في وسطها ليبتلعها. يبلغ قطر المنطقة الغازية (البلازما) ما بين 10 - 10,000 مرة من نصف قطر شفارتزشيلد (والذي يتحول كل ما هو أصغر منه لثقب أسود) وتبعث بكمية ضخمة من الطاقة أثناء امتصاص الثقب الأسود لها ، فتبعث أشعة سينية وأشعة جاما وأشعة فوق البنفسجية وموجات راديوية وأشكال أخرى من الإشعاع الكهرومغناطيسي ، قبل أن يتم ابتلاعها في الثقب الأسود.\n\nالكوازار QSR J1819+3845 مثلا يتغير سطوعه حيث أنه مصدر لأشعة راديوية تنتقل في الوسط بين النجمي حتى تصلنا. تتغير شدة سطوعه بمقدر أربعة مرات أو أكثر خلال ساعات قليلة. \nدور تشتت الأشعة خلال الوسط بين النجمي وأنه السبب في تألقه الراديوي مما يجعل الأشعة تصل إلى الأرض بفارق زمني قصير بين مراصد على الأرض بعيدة عن بعضها (مثل مرصدين ، أحدهما في الولايات المتحدة والآخر في هولندا).\n\nوالكويزارات قد تكون الأجسام الأغرب في الكون، في الصور تبدو مثل نجوم عادية لكن بالفحص نراها مضيئة جدا ، وهي تكون الأجسام الأكثر بعدا المعروفة. وكثير من العلماء يعتبرونها بأنها على اطراف الكون، والجسم شبه النجمي هو المصطلح أو المسمى العام، ولكن الاسم مركب للتعبير عن \"شبه نجم مُصدر لأشعة رادوية\" ، أو \"مصدر شبه نجمي راديوي \" حيث يشير إلى الكويزارات التي تكتشف عن طريق رصد أشعتها الراديوية.\n\nهناك نوع من الإجماع العلمي أن الكويزارات تستمد طاقتها من ظهور مادة عند ثقوب سوداء فائقة الكتلة في نواة مجرات بعيدة، مُنتجة لهذه الأنماط اللماعة من الأجسام؛ هذه المجرات تعرف باسم المجرات النشطة. لا تـُعرف أي آلية أخرى لتفسير هذا الناتج الكبير من الطاقة مع تغير سريع في شدة لمعانه.\n\nفي عام 2017 نشر الباحثون العاملون مع الفيزيائي \"إدواردو بانادوس \" في مرصد عن اكتشافهم لنجم زائف ULAS J1342+0928 يبلغ إنزياحه نحو الأحمر z=7.54 عن طريق تسجيل موجاته الراديوية ، وهو كوازار غادره الضوء بعد نشأة الكون بنحو 690 مليون سنة فقط . يوجد في هذا النجم الزائف المكتشف بأشعته الرادوية ثقب أسود فائق وهو أكثر الثقوب السوداء بعدا عنا يكتشف حتى الآن ؛ ومن المرجح أن كتلته تبلغ 800 مليون مرة أكبر من كتلة الشمس. يوجد الثقب الأسود (عادة) في قلب مجرة تحيطه غازات تدور في دوامة حوله أثناء سقوطها عليه ، فترتفع درجة حرارتها إلى عدة مئات آلاف درجة مئوية ، وتصيء أشد سطوعا أشد 10 مرات عن سطوع جميع النجوم الموجودة في مجرتنا ؛ هذا قبل أن يبتلعها الثقب الأسود. \n\nنشأ مصطلح \"كويزار\" \"quasar\" كأختصار الجملة (\"quasi-stellar radio source\" \"مصدر راديو شبه نجمي\")، لأن الكويزارات حددت لأول مرة كمصدر لانبعاثات الموجات الراديوية. وفي الصور الفوتوغرافية ذات أطوال موجية مرئية يشبه النجم الزائف مجرد نقطة مضيئة ، على الرغم من كونها مجرة كاملة ولكنها شديدة البعد عنا ، فلا يظهر منها سوى قلب المجرة. وقد أظهرت صور النجوم الزائفة عالية الدقة ، وخاصة من مرصد هابل الفضائي، أن النجوم الزائفة تشاهد في مراكز مجرات، وأن بعض المجرات التى تحتوي على نجم زائف تتفاعل مجريا بقوة أو تندمج مع بعضها البعض.\n\nتـُظهر النجوم الزائفة انزياح نحو الأحمر عالي جدا، وهو بسبب بعدها الشديد عن الأرض علاوة على تأثير تمدد الكون ، وتمدده بالتالي بين الكويزار والأرض موطن الكويزارات في قلوب المجرات النشطة و الفتية . و من بين الأجرام الشديدة الإضائة المعروفة في الكون ، تصدر الكويزارات طاقة و ضياء يعادل ما تصدره مجرة درب التبانة بألف مرة ؛ أي ما يعادل ترليون نجم ، وذلك في منطقة أصغر من نظامنا الشمسي. وهي منطقة الحلقة الغازية الشديدة الحرارة التي تحيط مباشرة بثقب أسود. وقد استغرق تفسيرها عقدين من البحث والمشاهدة والدراسة لاستنتاج بأن مصدر هذا الضوء هو نشأة الطاقة الشديدة و الضياء الشديد بسبب جذب الثقب الأسود الفائق للغازات والمادة التي تقبع في قلب مجرة من المجرات السحيقة. مصطلح الكويزار (quasar) إختصار لعبارة الجرم شبه النجمي (quasi-stellar object) وأكتشف لأول مرة عام 1960. وتكتشف بواسطة ما يصل إلينا منها من أشعة راديوية.\nوقد استخدم الفلكيون رؤية مرصد هابل الفضائي بالأشعة تحت الحمراء للكشف عن سنوات التّشكل الأولى الغامضة و سنوات المراهقة للنجوم الزائفة، وقد كشفت صور هابل الدقيقة عن اصطدامات فوضوية للمجرات، والتي تزود الكويزارات بالوقود عن طريق تغذية الثقوب السوداء المركزية فائقة الكتلة بالغاز \n\nيفسر الدفق الهائل من الطاقة الذي تنتجه الكويزارات من خلال مجموعة من العمليات، ومن جملة التفسيرات المقترحة :\n\n\n", "id": "59319", "title": "نجم زائف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59319"}
{"text": "جبل الزيتون\n\nيقع جبل الزيتون أو قرية الطور (بالعبرية: הר הזיתים، \"هار هزَيْتيم\") والتسمية قديمة جداً من قبل أيام المسيح وأصلها \" طور زيتا\" أي جبل الزيتون حيث طور بمعنى جبل؛ إلى الشرق من البلدة القديمة في القدس إذ تعتبر واحدة من أقدم القرى في مدينة القدس وموطن للعديد من المواقع الدينية والأثرية التي حولتها إلى وجهة سياحية معروفة.\n\nيعتبر جبل الزيتون أعلى منطقة في القدس وترتفع قمته عن سطح البحر 826 متراً. وقد جذبت عدة عوامل السياح والحجاج إلى جبل الزيتون منها: المشهد الساحر المطل على مدينة القدس من قمته واعتباره موقع صعود المسيح عليه السلام وموطن قبر السيدة مريم وقبر الناسكة رابعة العدوية بالإضافة إلى عدد من المواقع التاريخية والدينية الأخرى.\nويعتبر جبل الزيتون أو الطور واحدة من أقدم القرى الفلسطينيّة في القدس، إذ كانت إحدى القرى الأولى في تأسيس بنية تحتية مدنية عصرية تتضمن المدارس والمواصلات العامة وخطوط الهواتف وتمديدات المياه.\n\nتقع البلدة القديمة على أقدامه الغربية وتقع الاغوار على أقدامه الشرقية لذلك هو يعد نقطة الفصل بين منطقتين مناخيتين مختلفتين ويشق الجبل نفق اقامته بلدية القدس لربط وسط المدينة بمستوطنات الاغوار وخاصة مستوطنة معاليه أدوميم ويقع على اقدامه الشرقية معبر الزيتون وهو إحدى المعابر التي أقامها الاحتلال الإسرائيلي عقب اندلاع الانتفاضة الثانية.\n\nفي سفر زكريا من الكتاب المقدس، يذكر ان جبل الزيتون هو المكان الذي سوف يبدأ الله منه بإقامة الموتى في نهاية الأيام. ولذلك، فإن اليهود طالما طلبوا أن يدفنوا هناك في أعالي الجبل، ومن أيام التوراه إلى يومنا هذا أستخدم الجبل كمقبرة للعديد من اليهود. يقدر عدد المقابر بـ 150,000 مقبرة على الجبل، من ضمنها مقابر أشخاص معروفين. بعض من هذه هي مقبرة زكريا (الذي تنبأ هناك)، ياد أفشالوم، والعديد من رجال الدين اليهود بين القرنين الخامس عشر والعشرين من ضمنهم إبراهيم إسحق كووك، أول رئيس كهنة أشكينازي لإسرائيل. \n\nتعرض الجبل إلى الكثير من الضرر عندما كان سيطرت عليه الأردن بين الحرب العربية-الإسرائيلية 1948 و1967، وذلك لان الأردنيين كانوا يستخدمون الحجارة من المقابر لصنع طرق ومرافق صحية، من ضمنها حجارة عمرها يبلغ أكثر من الف سنة. عندما سيطرت إسرائيل على المنطقة سنة 1967، حاول الإسرائيلين ما استطاعوا لإرجاع الحجارة السليمة إلى مكانها. \n\nلقيت رابعة ربها وهي في الثمانين من عمرها في جبل الزيتون، وقد ظلت طوال أيام وليالي حياتها مشغولة بالله وحده متعبدة في رحابه طامحة إلى حبه، وكانت تدعوه دون أن ترفع رأسها إلى السماء حياء منه.\nتقول دائرة المعارف الإسلامية في الجزء11 من المجلد التاسع: \" رابعة تختلف عن متقدمي الصوفية الذين كانوا مجرد زهاد ونساك، ذلك أنها كانت صوفية بحق، يدفعها حب قوي دفاق، كما كانت في طليعة الصوفية الذين قالوا بالحب الخالص، الحب الذي لا تقيده رغبة سوى حب الله وحده. و قد تصوفت رابعة العدوية في جبل الزيتون, بعد ما تركت مدينة البصرة.\n\nتقع في الطور أهم المرافق الصّحية الفلسطينيّة في مدينة القدس، ومنها مستشفى المقاصد ومستشفى المطلع ومركز الأميرة بسمة للأطفال ذوي الاحتياجات الخاصّة. تتعرض القرية للعديد من الاعتداءات والانتهاكات الإسرائيلية.\n\nفي الأول من حزيران عام 1968 افتتح مستشفى جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية في مدينة القدس المحتلة، و بالتحديد على جبل الزيتون، و كانت الغاية منه استقبال الحالات المرضية الصعبة من الضفة الغربية و قطاع غزة بعيد الاحتلال الإسرائيلي، و بأسعار رمزية.\n\nترفض بلدية الاحتلال بشكل ممنهج منح تراخيص بناء للفلسطينيين في جبل الزيتون، مما أضاف المزيد من القيود على سكان القرية الذين تتزايد أعدادهم بشكل كبير. تضع سياسة عدم منح تراخيص البناء \"الإسرائيلية\" الفلسطينيين في الطور أمام خيارين: البناء بشكل غير قانوني أو الانتقال إلى مكان آخر خارج القدس. وفيما يعتبر الخيار الأول الحجة المفضلة لسلطات الاحتلال لتنفيذ أوامر الهدم بحق المنازل الفلسطينيّة يعبر الخيار الثاني عن وسيلة \"إسرائيلية\" بيروقراطية تهدف إلى التطهير العرقي للفلسطينيين في القدس إذ تؤدي في نهاية الأمر إلى فقدان أولئك الذين قرروا الانتقال لبطاقات إقامتهم \"الإسرائيلية\" في القدس. وقد أثرت قيود البناء هذه على البنية التحتية المتداعية، وساهمت في خلق ظروف معيشية غير صحية في الأحياء المكتظة.\n\nقامت سلطات الاحتلال في نيسان 2013 بهدم ثلاثة منازل فلسطينية في جبل الزيتون كان أصحابها قد قضوا شهورًا طويلة وهم يوفرون الأوراق الرسميّة لبلدية الاحتلال وبشكل مباشر للجنة التخطيط والبناء للحصول على التراخيص، ولكن طلبهم رفض في نهاية الأمر.\n\nادعت بلدية الاحتلال في القدس في مناسبات عدة أنها غير قادرة على بناء مدارس في الطور بسبب نقص الأراضي المفتوحة والمناسبة لهذا الغرض. لكن الواقع يكشف زيف هذا الادعاء، فقد أعطيت في العام 1990 أرض مقابلة لمستشفى المطلع لجماعة استيطانية بغرض بناء مدرسة يهودية دينية. تعكس هذه الواقعة سياسة ممنهجة يتم وفقها منع الفلسطينيّين من البناء بينما تتاح كلّ السبل من أجل تسهيل التوسع والنمو الاستيطانيّ. فبينما ترفض طلبات الفلسطينيّين لرخص البناء أقرت السلطات \"الإسرائيلية\" على سبيل المثال عام 2010 تم بناء 24 وحدة سكنية جديدة في مستوطنة \"بيت أوروت\" الواقعة على الطرف الشمالي لجبل الزيتون.\n\nبالإضافة إلى ذلك فإن عدداً من البيوت الفلسطينيّة في جبل الزيتون قد وقعت بأيدي جماعات استيطانية حوّلتها إلى بؤر استيطانية وسط حيّ فلسطيني. وتعني زيادة الاستيطان في جبل الزيتون بشكل أو بآخر زيادة التواجد العسكري والشرطي في هذه المنطقة. وبالتالي فإن سكان القرية يعانون من اعتداءات وتحرشات و اعتقالات ل لأطفال من قبل قوات الاحتلال التي تتواجد غالباً لتأمين حركة المستوطنين داخل القرية.\n\nفي العام 2012 قامت اللجنة اللوائية للتخطيط التابعة لوزارة الداخلية \"الإسرائيلية\" بالمصادقة على الخطة رقم 51870 والتي تؤسس لبناء كلية عسكرية \"إسرائيلية\" على مساحة 41.5 دونماً فوق منحدرات جبل الزيتون، والتي ستكمل الحلقة الاستيطانية التي تحيط بالبلدة القديمة.\n\nتعتبر الاعتداءات ضدّ أهالي القرية من قبل الاحتلال أمراً مألوفاً ومتكرراً. في أيار 2013 أصيب 7 أطفال بالاختناق من الغاز المسيل للدموع الذي أطلقته قوات الاحتلال باتجاههم. وقد وقع الكثير من الأطفال في جبل الزيتون ضحية اعتقالات شرطة الاحتلال حيث تقتحم الأخيرة منازلهم في منتصف الليل وتحقق معهم بدون تواجد أهاليهم، وهو إجراء مخالف حتى للقانون \"الإسرائيلي\" نفسه.\n\n", "id": "59320", "title": "جبل الزيتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59320"}
{"text": "كريغ ميراي\n\nكريغ ميراي دبلوماسي بريطاني من مواليد 17 أكتوبر 1958. تقلد عدة مناصب مهمة منها منها منصب سفير المملكة المتحدة في أوزبكستان قبل عزله من منصبه بتاريخ 14 أكتوبر 2004 بسبب معارضته الدعم الذي قدمه إسلام كاريموف لتحالف الحرب على الإرهاب وإبلاغه وزارة خارجية بلاده بالطابع \"الفاشي\" لنظام كاريموف حسب تعبير ميراي, واللجوء المبالغ فيه إلى التعذيب وبعد سياسة شد الحبل التي دامت طويلا مع حكومة توني بلير, قرر ميراي رفع الغطاء عن تلك الملابسات.\n\nولقد قادت وشايته إلى اكتشاف شبكة اختطاف جماعي, وحجز الأشخاص ثم تعذيبهم. الشبكة التي وضع أسسها وكالة المخابرات الأمريكية و\"إم آي 6\" بعد أحداث 11 سبتمبر 2001. والتي يبقى ملف \"الرحلات السرية\" بأوربا أكثرها توثيقا. في نوفمبر من عام 2005, شارك كريغ ميراي في فعاليات المؤتمر العالمي \"محور من أجل السلام\", والذي نظمته شبكة فولتير. وفي يوليو 2006, قام كريغ ميراي بنشر شهادته تحت عنوان \"جريمة اغتيال في سمرقند\". وحسب السفير ذاته, والذي تم تهديده بأقصى العقوبات القضائية, فإنه أجبر على الرجوع عن نشر الوثائق الرسمية التي في حوزته داخل بريطانيا, مفضلا نشرها على شبكة فولتير.\n\n", "id": "59325", "title": "كريغ ميراي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59325"}
{"text": "عبد المنعم صالح العلي العزي\n\nعبد المنعم صالح العلي العزي (مواليد بغداد، 8 يوليو 1938 م، واسمه الحركي : محمد أحمد الراشد) وهو داعية إسلامي وأحد أبرز قيادات الإخوان المسلمين في العراق، تتلمذ على يد الكثير من علماء بغداد ومنهم الشيخ أمجد الزهاوي والشيخ العلامة محمد القزلجي، وهاجر بعد حرب الخليج الثانية إلى أوروبا، ويعتبر الراشد من أهم منظري ومؤلفي الحركة الإسلامية فهو مؤلف العديد من الكتب التي تحاول أن تجمع روح الحركة مع العلم الإسلامي ونوع من الروحانيات والتأكيد على الأخلاق الإسلامية. وترجمت كتبه للكثير من اللغات الأجنبية.\n\nمن يقرأ كتب الراشد يرى بوضوح وجلاء تام أن كاتبها ليس مجرد داعية قضى عمره في الدعوة إلى الله ونشر العلم فحسب، وإنما يرى فيه أديباً يجاري كثيراً من الأدباء في بلاغته، وهذا الأسلوب إنما جاء مع كثرة الاطلاع الأدبي وقراءة كتـب الأدباء والشعراء ؛ يقول الشيخ عن نفسه: ولما كنت في أول شبابي وقع في يدي كتاب وحي القلم للرافعي فقرأته مراراً؛ الجزء الأول من وحي القلم قرأته عشرين مرة ؛ أما إذا أردت المبالغة أقول أكثر من ذلك لكن عشرين مرة أجزم بها \".\n\nوقرأ لأدباء كثر من العصر العباسي حتى العصر الحاضر، كالرافعي ومحمود شاكر وعبد الوهاب عزام، وهو أكثر من تأثر به الشيخ بعد الرافعي، وعشرات الدواوين والمجلات الأدبية ناهيك عن كتب الفقهاء المتقدمين الذين تمتاز كتبهم بقوة عباراتها ورصانة جملها.\n\nلذلك جاءت كتبه خليطاً مميزاً من الأدب والفقه والاستشهاد بأقوال السلف والخلف مع إيحاءات ثقافية عامة لا تكاد تنفك عن كل كتاباته.\n\n\n", "id": "59336", "title": "عبد المنعم صالح العلي العزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59336"}
{"text": "يوغور\n\nاليغور ()، أو اليغور الصُفْر, كما يعرفون وفق التقاليد، هم إحدى قوميات الصين، بلغ عددهم وفق تعداد عام 2000 حوالي 13719 نسمة. يعيش اليغور في الأساس في مقاطعة سونان يغور ذاتية الحكم والواقعة في قانسو في الصين ويدينون بالبوذية التبتية.\n", "id": "59364", "title": "يوغور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59364"}
{"text": "15 (عدد)\n\n15 (خمسة عشر) هو عدد صحيح . يلي العدد 14 ويسبق العدد 16 وهو عدد طبيعي موجب.\n", "id": "59374", "title": "15 (عدد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59374"}
{"text": "كأس الخليج العربي 1\n\nتعتبر بطولة كأس الخليج 1970 هي البطولة الأولى في بطولات كأس الخليج، وقد أقيمت في مملكة البحرين. وقد شارك في هذه البطولة أربعة فرق فقط، وهم : البحرين، قطر، السعودية، الكويت، وقد بدأت أولى مباريات البطولة في تاريخ 27 مارس 1970 بين فريقي البحرين وقطر، وأختتمت الدورة في المباراة التي جمعت بين البحرين والكويت في تاريخ 3 أبريل 1970، وقد أقيمت جميع المباريات في ملعب مدينة عيسى الدولي فاز في هذه البطولة منتخب الكويت لكرة القدم. وحصل على جائزة هداف البطولة اللاعبان الكويتيان جواد خلف ومحمد المسعود برصيد ثلاثة أهداف. وحصل على جائزة أفضل لاعب في البطولة اللاعب القطري خالد بلان. وحصل على جائزة أفضل حارس مرمى الحارس السعودي أحمد عيد.\n\n\n\nاقيمت مباريات البطولة بنظام الدوري او المجموعة الواحدة حيث لعبت الفرق الاربعة مع بعضها وقد فازت الكويت بالمباريات الثلاثة ونالت اللقب\n\nثلاثة أهداف\n\nهدفين\nهدف واحد\n\n", "id": "59376", "title": "كأس الخليج العربي 1", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59376"}
{"text": "أرئيل شارون\n\nأرئيل شارون (26 فبراير 1928 - 11 يناير 2014)، رئيس وزراء إسرائيل , والحكومة الإسرائيلية الثلاثون. ولد في قرية كفار ملال بفلسطين أيام الانتداب البريطاني ، (حالياً وسط إسرائيل). كان اسم عائلته الأصلي شاينرمان وكان والداه من اليهود الأشكناز الذين هاجروا من شرقي أوروبا. إذ ولد أبوه في بولندا بينما ولدت أمه في روسيا. يعدّ شارون من السياسيين والعسكريين المخضرمين على الساحة الإسرائيلية. ورئيس الوزراء الحادي عشر للحكومة الإسرائيلية.\n\nهو شخصية مثيرة للجدل في داخل إسرائيل وخارجها. وبينما يراه البعض كبطل قومي يراه آخرون عثرة في مسيرة السلام . بل ويذهب البعض إلى وصفه كمجرم حرب بالنظر إلى دوره العسكري في الاجتياح الإسرائيلي لجنوب لبنان عام 1982 . وقد اضطـُر سنة 1983 إلى الاستقالة من منصب وزير الدفاع بعد أن قررت اللجنة الإسرائيلية القضائية الخاصة للتحقيق في مذبحة صبرا وشاتيلا أنه لم يفعل ما يكفي للحيلولة دون المذبحة. أما في 2001 ففاز بأغلبية ساحقة في الانتخابات الإسرائيلية العامة إذ تبنى مواقف سياسية أكثر اعتدالا. وفي سنة 2004 بادر شارون بخطة فك الارتباط الأحادية الإسرائيلية من قطاع غزة.\nفي يناير 2006 دخل في الحالة الخضرية الدائمة لأكثر من ثماني سنوات، بعد جلطة دماغية. توفي في 11 يناير 2014 عن عمر يناهز 86 عاماً.\n\nوجَّه \"صامويل\" ولدَه \"أرئيل\" إلى دراسة الزراعة، وعمِل بالفعل في مزارع (الموشاف)، لكنه فضَّل بعد فترةٍ دراسةَ التاريخ والقانون بدلاً من الزراعة، فالتحق بالجامعة العبرية بالقدس، ودرس التاريخ والعلوم الشرقية عام 1953م، ثم درس الحقوق في جامعة تل أبيب 1958م- 1962م، وأتقن أثناء دراسته العبرية، والإنجليزية، والروسية.\n\nانخرط شارون في صفوف منظمة أو (عصابات) الهاجاناه عام 1942 وكان عمره آنذاك 14 سنة. وانتقل للعمل في الجيش الإسرائيلي عقب تأسيس دولة إسرائيل. شارك في معركة القدس ضد الجيش الأردني ووقع أسيرا بيد الجيش العربي الأردني في معارك اللطرون عام 1948 وقد أسره يومها النقيب حابس المجالي –المشير فيما بعد- الذي عالجه ونقله إلى الخطوط الخلفية، ثم إلى المفرق في الأردن حيث أقيم معسكر اعتقال الأسرى اليهود، وتم تبديله بأسير عربي عندما جرى تبادل الأسرى بعد الهدنة الثانية.\n\nوبعد فترة انقطاع عن الجيش قضاها على مقاعد الجامعة العبرية، عاود الجيش الإسرائيلي سؤاله للانضمام للجيش وترأّس الوحدة 101 ذات المهام الخاصّة. وقد أبلت الوحدة 101 بلاءً حسنا في استعادة الهيبة لدولة إسرائيل بعد خوض الوحدة لمهمّات غاية في الخطورة إلا أن وحدة شارون العسكرية أثارت الجدل بعد مذبحة قبية في خريف 1953 والتي راح ضحيّتها 170 من المدنيين الأردنيين. قام بمجزرة بشعة في اللد عام 1948 وحصد خلالها أرواح 426 فلسطينيا بعد أن اعتقلهم داخل المساجد.\n\nاتهم شارون بالمسؤولية عن جرائم عديدة منها :\n\nحصل شارون على مقعد في الكنيست الإسرائيلي بين الأعوام 1973 و1974، وعاود المشاركة في الكنيست من العام 1977 إلى وقت وفاته. وعمل شارون كمستشار أمني لإسحاق رابين ثم شغل منصب وزير الزراعة بين الأعوام 1977 إلى 1981. وفي فترة رئاسة مناحيم بيغن للحكومة الإسرائيلية، عمل شارون وزيراً للدفاع.\n\nوفي عام 1982 وخلال تولّيه تلك الوزارة، ارتكبت الميليشيات المسيحية اللبنانية مجزرة فلسطينية في مخيم صبرا وشاتيلا في العاصمة بيروت. وكانت هذه الميليشيات اللبنانية قد تحالفت مع إسرائيل وتعاونت مع قوات الجيش الإسرائيلي خلال احتلال الجيش الإسرائيلي لبيروت في يونيو 1982. فطالبت المعارضة الإسرائيلية بإقامة لجنة لتحقيق دور الحكومة الإسرائيلية في ممارسة المجزرة.\n\nوقد شمل تقرير لجنة التحقيق الإسرائيلية توصية بتنحية وزير الدفاع شارون بسبب تجاهله للإنذارات بإمكانية حدوث المجزرة وعدم اتخاذه الإجراءات الملائمة لوقف المجزرة عندما بلغه حدوثها، ولكن التقرير لم يلق عليه مسؤولية مباشرة عن المجزرة. رفض شارون قبول توصية تقرير لجنة التحقيق، ولكنه اضطر إلى التنحي عن منصب وزير الدفاع عندما زادت الضغوط عليه، فعيِّن وزيرا للدولة، ثم تولى منصب وزير الإسكان.\n\nفي عام 1987، أصدرت مجلة مجلة تايم الأمريكية مقالا يشير إلى تورط شارون بمجزرة صبرا وشاتيلا فقام شارون برفع دعوى قضائية على المجلة، ولم يكن بمقدور مجلة \"تايم\" تقديم أدلة كافية للإثبات ضد شارون. فانتهت مناقشات المحلفين بقرار أن المعلومات المنشورة عن شارون كاذبة ولكنه برأ هيئة التحرير من المسؤولية لاعتبار النشر مجرد الإهمال، أي بدون قصد واضح لشتم شارون .\n\nفي بداية 2001، أقام أقارب ضحايا مخيم صبرا وشاتيلا دعوى قضائية في بلجيكا ضد شارون لتورطه في أحداث المجزرة إلا أن محكمة الاستئناف البلجيكية أسقطت القضية لعدم اختصاص القضاء البلجيكي بالنظر فيها، وذلك في يونيو 2002.\n\nفي 28 سبتمبر 2000 (الخميس) قام شارون بزيارة الحرم الشريف بالقدس رغم معارضة شديدة من قبل لجنة الوقف الإسلامي التي تدير الحرم والقادة الفلسطينيين. وأدت الزيارة إلى اشتباكات بين الشرطة الإسرائيلية والمصلين الفلسطينيين الذين تظاهروا ضدها، انتهت ب20 قتيلا وب100 جريح من بين المتظاهرين فلسطينيين و25 جريحا من بين الشرطيين الإسرائيليين. وفي اليوم التالي انتهت صلاة الجمعة في المسجد الأقصى بمظاهرات ضد ما عدّه الفلسطينيون \"تدنيس شارون للحرم الشريف\"، فتدهورت المظاهرات إلى اشتباكات عنيفة مع الشرطة الإسرائيلية وكانت أول حدث فيما يسمى اليوم بانتفاضة الأقصى التي استمرت 4 سنوات تقريبا. وقدد قتل 9000 فلسطيني خلال 3 سنوات فقط.\nتولي رئاسة الوزارة عقب تسلمه رئاسة حزب الليكود بعد بنيامين نتنياهو، واستطاع التغلب على إيهود باراك في الانتخابات التشريعية ليقود حكومة يمين ليكودية مارست سياسة اغتيالات عنيفة ضد أبرز القيادات الفلسطينية التي تعدها إسرائيل إرهابية، كما باشر بناء الجدار الفاصل لفصل أراضي إسرائيل عن الضفة الغربية وقطاع غزة.\n\nبعد الانتخابات التشريعية الثانية في عهده اضطر شارون لتأليف حكومة ائتلافية مع حزب العمل بقيادة شمعون بيرس، ليتابع ممارسة سياسته لتدعيم أمن إسرائيل، وأبرز خططه في هذه الفترة كانت خطة فك الارتباط : بمتابعة بناء السور الفاصل والانسحاب من قطاع غزة مع تفكيك المستوطنات فيه.\n\nيشار إلى أن شارون انشق عن الليكود واقام حزب كاديما في 21 نوفمبر 2005 (بصحبة 13 عضو كنيست من الليكود)، وذلك على خلفية رغبته في الانفصال من غزة الأمر الذي أدى إلى تمرد في صفوف الحزب ضده والدعوة إلى الإطاحة به..\n\nونتيجة لهذا التمرد، قام بصياغة دقيقة للنظام الداخلي للحزب الجديد \"كاديما\"، وتمكن بذلك من توفير الحماية لخلفه ايهود أولمرت، ما يجعل أمر الإقالة من الحزب عسيرًا إن لم يكن مستحيلا.\n\nفحين تمرد بعض أعضاء الكنيست عن حزب الليكود ضد رئيس الحزب في ذلك الوقت ارئيل شارون، وحاولوا إقصاءه وتعيين آخر مكانه يتفق مع توجهاتهم السياسية، قرر شارون الانسحاب من الليكود وإقامة حزب كاديما في خطوة وصفت حينها بالهرب إلى الأمام واختراق الحصون.. وحتى يتجنب شارون حدوث أمر مماثل في حزبه الجديد الذي فصله على مقاسه، قرر صياغة نظامه الداخلي شخصيًا وبطريقة تجعل أمر إقالة رئيس الحزب الجديد أمراً عسيرا جدا إن لم يكن مستحيلا.\n\nويقضي النظام الداخلي لحزب كاديما والذي صاغه شارون بان رئيس الحزب هو مرشح الحزب لرئاسة الحكومة وانه لا يمكن إقالته أو الخروج عليه إلا في حالة وفاته أو تقديم موعد الانتخابات العامة ما يعني بالضرورة إجراء انتخابات داخلية تسبق الانتخابات العامة بتسعين يوما.\n\nوإمعانًا في حماية نفسه وتحصين موقع رئيس الحزب أضاف شارون في نظامه الداخلي بان أعضاء الحزب لا يستطيعون تغيير هذه القاعدة إلا بعد إجراء استفتاء عام بين أعضاء الحزب ما يعني عمليًا نشر صناديق اقتراع في كافة أنحاء البلاد لأخذ رأي 60 ألف منتسب يحق لهم التصويت حتى يتمكن أعضاء الحزب من تعديل النظام الداخلي وإقالة رئيس الحزب.\n\nيصنفه الأطباء على أنه مصاب بالحالة الخضرية الدائمة وهي حالة طبية معروفة، تختلف عن الغيبوبة Coma في إمكانية وجود اليقظة والنوم والاحساس والمشاعر والتعبير وفتح العينين والكلام غير المفهوم او الصراخ.\n\nفقد أصيب يوم الإربعاء 4 يناير 2006 بجلطة سببها نزيف دماغي حاد سبب له فقدان وعيه. أدخل شارون إلى مستشفى هداسا عين كرم في القدس حيث أجريت له عملية أولى دامت 6 ساعات. ورغم استقرار حالته الصحية نتيجة العملية، فلم يعد شارون إلى وعيه. منذ ذلك، اضطر الأطباء إلى إعادته لغرفة العمليات بضع مرات بعد أن اكتشفوا وجود مناطق أخرى في الدماغ تعاني من النزيف، ومشاكل طبية أخرى تميز حالة عدم الوعي. في 28 مايو 2006 نـُقل إلى مستشفى \"شيبا\" في رمات غان بجانب تل أبيب) وفي مقابلة صحافية مع إذاعة غالي تساهل في 17 سبتمبر 2008 قال الطبيب المسؤول عنه إنه في حالة \"الوعي الأدنى\" حيث يحس بالألم ويرد ردًا أساسيًا على سماع صوت أقربائه، ولكنه ما زال في حالة خطيرة دون أن يطرأ تحسن ملموس في حالته الصحية منذ نقله إلى المستشفى.\n\nوفي يوم 12 نوفمبر، 2010 تم نقل ارييل شارون إلى منزله في مزرعة الجميز لمدة 48 ساعة كبداية لسلسلة من الزيارات لأجل إعادته إلى منزله. الخطة النهائية هي إعادته بشكل دائم إلى المنزل مع توفير التسهيلات المناسبة والرعاية الطبية.\n\nمنذ 1980، وكان شارون يعاني من السمنة وارتفاع ضغط الدم المزمن وارتفاع الكولسترول . بطول 170 سم ووزن 115 كجم. عادة ماتكون سيارته الشخصية مخزنة بشكل جيد بالوجبات الخفيفة، والفودكا والكافيار. كانت قصص الشهية والسمنة الأسطورية لارييل شارون مشهورة في إسرائيل. وكذا حبه للسيجار والتوسعة والأطعمة الفاخرة الاستهلاكية اليومية . ورغم كثير من المحاولات من قبل الأطباء ، والأصدقاء والموظفين لفرض نظام غذائي متوازن على شارون ، لكنها لم تنجح.\n\nفي 18 ديسمبر 2005 ، أصيب شارون بجلطة دماغية خفيفة ، وهو نوع نادر نسبيا تسمى الانسداد المفارق ، وهي جلطة تتشكل في الدورة الدموية الوريدية ثم تعبر إلى الدورة الدموية الشريانية في القلب من خلال ثقب بين الأذينين الأيمن والأيسر يسمى الحاجز الأذيني (أو الثقبة البيضية) ومن ثم تنتقل الخثرة او الجلطة المتشكلة إلى وعاء دموي ما في المخ بحيث يمكنها ان تسده بصفة عابرة او دائمة ، مما يسبب الشعور بالضيق ، واضطراب في اللغة والحركة. نقل إلى مستشفى عين كارم في القدس . في الطريق إلى المستشفى، فقد وعيه ، لكنه عاد بعد فترة وجيزة . في المستشفى، أظهر التصوير بالرنين المغناطيسي اعتلال الأوعية الدماغية اميلويد (angiopathie cérébrale amyloïde CAA) ، وهو مرض شائع في كبار السن معه تضعف الأوعية الدموية في الدماغ ويزيد خطر النزيف . كشف مخطط صدى القلب ثقب صغير في قلبه ، والذي حكم الأطباء بكونه عيبا خلقيا. وضع شارون تحت ادوية مضادة للتخثر (الإنيكسوبارين) .\nالإنيكسوبارين دواء يمنع تخثر الدم ولكنه بذلك يزيد بشكل كبير من خطر النزف الدماغي ، أخرج من المستشفى بعد يومين . واستمرفي أخذ الإنيكسوبارين 2 جرعات يوميا، وتم تثبيت موعد لعملية جراحية لاحقة من اجل اجراء قسطرة القلب لإصلاح ثقب في قلبه ، وكان من المقرر ان تكون يوم 5 يناير 2006 .\n\nفي 4 يناير 2006، عشية موعد العملية (قسطرة القلب) ، وهو في المنزل، أصيب شارون بجلطة ثانية نزفية حادة ، هو نزيف حاد بالمخ .\nأحضر إلى المستشفى، خضع لعملية معقدة لمدة سبع ساعات لإصلاح النزيف الدماغي . بعد العملية ، أفاد مدير المستشفى أن النزيف قد توقف ، وان وظائف المخ تعمل دون دعم اصطناعي، ووضع تحت علاج دوائي لمنع النزيف. وضع شارون في وحدة العناية المركزة العصبية ، وركب له جهاز التنفس الاصطناعي . ثم خضع لعملية طويلة - 14 ساعة - . وقد أفادت بعض التقارير أنه كان مشلولا في الجزء الأسفل من جسمه ، في حين قال آخرون انه كان يجاهد من أجل حياته مرة أخرى.\nوظل شارون مخدرا في الغيبوبة لتخفيف الضغط على دماغه والحفاظ على ثبات الضغط الدموي وكذا للسماح لدماغه للتعافي من الصدمة والتهيؤ للجراحة اللاحقة.\nفي الليل ، بعد إجراء مشاورات الأمين والحكومة المدعي العام لأسرائيل ، أعلن ان شارون \"غير قادر مؤقتا على أداء سلطته. \" ونتيجة لذلك ،عين نائب شارون ، إيهود أولمرت ، نائبا لرئيس الوزراء ، وتأكد رسميا منصب رئيس مجلس الوزراء الإس بالنيابة .\n\n6 يناير 2006، خضع شارون لعملية استغرقت خمس ساعات لوقف النزيف في الدماغ وتخفيف الضغوط التي تراكمت على جمجمته . بعد العملية ، عاد شارون إلى مصلحة الأعصاب بوحدة العناية المركزة. وفقا لابنه جلعاد فقد حث الأطباء عائلته للسماح لشارون بالموت في سلام ، نظرا لسوء التشخيص يعتمد على الماسح الضوئي ، لكن ابنه أصر على بذل كل مايمكن من الجهود لابقائه على قيد الحياة.\n\nفي 13 كانون ثاني ، بدأ الأطباء في فصل شارون عن المهدئات ليستيقظ ولتقييم الأضرار التي لحقت دماغه . حالته تحسنت قليلا في الأيام الأخيرة ، مع التركيز على الحركات الصغيرة في الأعضاء والاستجابة للألم. فشل شارون أن يستيقظ حتى بعد التوقف عن تلقي المهدئات .\nيوم 15 يناير ، خضع شارون لجراحة لمساعدته في التخلص من جهاز التنفس الصناعي بالاستعانة بفتحة في مقدم رقبته، وبعد ثلاثة أيام ، أبقي على الأنبوب التنفسي بسبب مشاكل فنية.\n\n1 فبراير2006 ، تم إدخال أنبوب تغذية في معدته ، مشيرا إلى أن الأطباء يعملون على تهيئته لرعاية طويلة الأجل.\n\nفي 11 فبراير 2006، أجرى الأطباء جراحة طارئة لإزالة 50 سم من الأمعاء الغليظة التي أصبحت نخرية أي ميتة، وفتح الانسداد .\n\nيوم 22 فبراير ، خضع لإجراء عملية إضافية لتصريف السوائل الزائدة من بطنه، اكتشفت أثناء الفحص .\n\nفي 28 مايو 2006، نقل شارون من عين كرم إلى مستشفى الرعاية الطويلة الأجل. وقال نائب رئيس وحدة أخرى من الرعاية الطويلة الأجل للاذاعة الإسرائيلية أن فرص الاستيقاظ بعد الغيبوبة ضئيلة جدا.\n\nفي 23 تموز 2006، أعلن متحدث باسم المستشفى ان حالة شارون تتدهور ، مع تغيير في أنسجة المخ ، وظائف الكلى تزداد سوءا ، وتراكم السوائل في الجسم. تم العثور على عدوى بكتيرية في الدم.\n\nفي 26 يوليو 2006 ، تلقى ترشيحا لدمه وعلاجا بالمضادات الحيوية.\n\nفي 14 أغسطس 2006، أفاد الأطباء إن حالته تدهورت بشكل كبير وكان شارون يعاني من التهاب رئوي مزدوج. في 29 آب 2006،عولج الالتهاب الرئوي بنجاح، وغادر وحدة العناية المركزة إلى وحدة الرعاية طويلة الأجل.\n\nفي 3 نوفمبر 2006 ، تم نقله إلى العناية المركزة بسبب عدوى بكتيرية في القلب.\nفي 6 نوفمبر 2006 . ذكر الأطباء أن \"وظيفة قلبه تحسنت بعد ان عولج من العدوى واستقرت حالته\". \nبقي شارون في مركز الرعاية الطويلة الأجل. وقد أشار الخبراء الطبيين أن القدرات المعرفية تدمرت عبر الزمن، وأنه في حالة غيبوبة مستمرة مع فرصة جد ضئيلة لاستعادة وعيه.\n\nفي 13 نيسان 2007، أفيد أن حالة شارون قد تحسنت قليلا، وذالك من حيث التحسس، القدرة على متابعة الأشياء بعينيه وتعزيز يديه. مشاهدة التلفزيون في السرير.\n\n27 أكتوبر 2009 . وقال طبيبه انه لا يزال في غيبوبة ولكن في حالة مستقرة .\n\nفي 2010 ، مدير المستشفى المشارك في رعاية شارون قال انه ليس لديه فرصة للانتعاش ، مضيفا أن \" كونه على قيد الحياة إعطاء نظري لامل فرصة الاستيقاظ ، لكنه لن يحدث عمليا\". وقال الطبيب أن دماغه صار في \" حجم ثمرة الجريب فروت \"وان اجزاء دماغية كثيرة اضمحلت وصارت مادة خام سائلة\" .\n\n21 أكتوبر 2010 . نعوم براسلافسكي الفنان رفع النقاب عن تمثال بالحجم الطبيعي لشارون في سرير المستشفى في تل أبيب . وقد سبب هذا المعرض بعض الجدل ، مع وصف عضو الكنيست يوئيل حسون العمل بأنه \" استراق النظر مقزز \" وقوله : \" أعتقد أنه هو وسيلة رخيصة للفنان للفت الانتباه إلى التعرض \" .\n\nفي 12 نوفمبر 2010، تم نقل ارييل شارون من إقامة الرعاية الطويلة الأجل في المنزل لمدة 48 ساعة ، وهو الأول من خمسة زيارات منزلية مخطط لها. كانت الزيارة للتأكد من أن تم تثبيت المعدات الطبية للعمل بشكل صحيح . لكنه في نهاية المطاف اعيد إلى الوحدة الرعاية طويلة المدى ، لان العلاج كان مكلفا جدا .\n\nفي أكتوبر 2011، صرح نجل شارون جلعاد \"انه كان حساسا ، ولكن غير قادر على الحركة الكبيرة ، وقال إنه يتطلع في وجهي ويحرك الأصابع عندما كنت أطلب منه .\n\nيوم 27 يناير عام 2013، أظهر التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي (IRMF) نشاط \" كبير \" في الدماغ ، حتى ولو أن اختبارات أخرى لا تبين ذلك.\nمات في 11-1-2014\n\nتوفي شارون في تمام الساعة الثانية مساءً بتوقيت إسرائيل من يوم السبت الموافق 11 يناير 2014 في مستشفى شيبا تال هاشومِر. وقد أعلن التلفزيون الإسرائيلي، وفاة رئيس الوزراء الأسبق أرييل شارون عن 85 عاما، بعد غيبوبة دامت 8 سنوات.\n\nأشار بيان رسمي إلى أن الفشل الكلوي الذي أصاب شارون هو سبب تدهور حالته الصحية، كما أن الأطباء خاطبوا نجليه قبل أيام من وفاته بضرورة نزع أجهزة التنفس الصناعي التي أبقته على قيد الحياة طيلة فترة الغيبوبة.\n\n", "id": "59392", "title": "أرئيل شارون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59392"}
{"text": "جيمس بوند\n\nجيمس بوند (يعرف أيضا بالعميل 007) شخصية خيالية لجاسوس بريطاني أبدعها المؤلف إيان فلمنغ Ian Fleming في عام 1953 عبر أول رواية كازينو رويال. كتب فلمنغ عدة روايات وقصص قصيرة من بطولة بوند خلال حياته حتى مماته في 1964. ثم تابع التأليف الأدبي لروايات ومغامرات بوند كلا من كينغسلي أميس Kingsley Amis (الاسم المستعار روبرت مارخام)، جون بيرسون، جون غاردنر، ريموند بينسن وتشارلي هيغسون. إضافة لعدة كتاب كتبوا مغامرات بوند للإنتاج السينمائي مثل كريستوفر وود.\n\nإلا ان شهرة بوند الحقيقية تحققت بشكل أساسي عن طريق السينما من خلال أربعة و عشرين فيلما من إنتاج إي أو إن برودكشنز EON Productions بالإضافة لإنتاجين سينمائيين مستقلين ومسلسل أمريكي مستمد من روابات فلمنغ.\n\nبسبب عمل المؤلف فعليا في جهاز المخابرات البريطانية في فترة من حياته جعله يعشق العمل المخابراتي مما حد به إلى كتابة رواية مليئة بالاكشن لبطل بريطاني اطلق عليه اسم (جيمس بوند) ويبدوا ان القصة قد راقت للملايين فراح يكمل السلسلة بعدد من المغامرات التي تحبس الأنفاس للشخصية. و قد اقتبس (فيلمنج) الاسم من كتاب يدعى (طيور جاميكا).\n\nحتى الآن تعاقب على أداء شخصية بوند سبعة ممثلين في السلسلة الرسمية لجيمس بوند :\n\n\n\nجيمس بوند- ويكيا\n", "id": "59399", "title": "جيمس بوند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59399"}
{"text": "حرب لبنان 2006\n\nحرب تموز (حسب التسمية الشائعة في لبنان) أو حرب لبنان الثانية (حسب التسمية الإسرائيلية) والذي يسمى في بعض وسائل الإعلام العربية \"الحرب الإسرائيلية على لبنان 2006\" أو \"العدوان الإسرائيلي على لبنان\" وفي وسائل الإعلام الأجنبية \"مواجهة إسرائيل-حزب الله 2006\" هي العمليات القتالية التي بدأت في 12 تموز (يوليو) 2006 بين قوات من حزب الله اللبناني وقوات جيش الدفاع الإسرائيلي والتي استمرت 34 يوما في مناطق مختلفة من لبنان، خاصة في المناطق الجنوبية والشرقية وفي العاصمة بيروت، وفي شمالي إسرائيل، في مناطق الجليل، الكرمل ومرج ابن عامر. وكانت الحرب تؤثر على منطقة هضبة الجولان أيضا.\n\nفي خضم الصراع العربي الإسرائيلي، وإصرار إسرائيل على إبقاء مختطفين لديها، وإصرار حزب الله لبنان على تبني تحريرهم، وبعد مرور حوالي 30 عاما على سجن بعض اللبنانيين (سمير القنطار) وبعد يأس المفاوضات غير المباشرة لإطلاق سراحه، قرر حزب الله أسر جنود إسرائيليين لتحرير بقية اللبنانيين وغيرهم من المعتقلات الإسرائيلية، وفي 12 يوليو 2006 شن حزب الله عملية الوعد الصادق، أدت إلى أسر جنود إسرائيليين، فبادرت مباشرة القوات الإسرائيلية وأقتحمت الجدار الحدودي ودخلت إلي الأراضي اللبنانية فكان حزب الله مترصدا لللإسرائيليين وقصف الدبابتين، فقتل 8 جنود إسرائيليين، من بينهم إيهود غولدفاسر وإلداد ريغف الذين أسرا إلى لبنان دون الإبلاغ عن مصرعهما، وجرح أحدا.\n\nوفي اليوم التالي شن الجيش الإسرائيلي هجوما جويا على جنوب لبنان مستهدفا محطات الكهرباء ومطار بيروت وشبكة من الجسور والطرق مما أدى إلى مقتل العشرات، كما انضمت قوات بحرية إسرائيلية للهجوم، واستدعى الجيش الإسرائيلي فرقة احتياط مؤلفة من ستة آلاف جندي لنشرها سريعا شمال إسرائيل.\nتحت تعليق إعادة الأسيرين إلى إسرائيل\n\nوفي نفس اليوم قام الأمين العام لحزب الله حسن نصر الله بعقد مؤتمر صحفي أعلن فيه أن الجنديين الإسرائيليين تم ترحيلهما إلى مكان بعيد وأن العملية عملية فردية يتحمل مسؤوليتها الحزب وحده ولا علاقة للحكومة اللبنانية بها ؛ وفي نفس المؤتمر دعا حسن نصر الله الحكومة الإسرائيلية للتفاوض الغير مباشر لإتمام تبادل الأسرى وهددها بأن قوات حزب الله جاهزة للتصعيد إذا بادرت هي بالتصعيد ؛ وبعدها فرضت إسرائيل حصارا بحريا وجويا على لبنان.\n\nسميت العملية العسكرية لأسر الجنديين بعملية \"الوعد الصادق\" حسب إعلام حزب الله بينما سميت العملية العسكرية الإسرائيلية لتحرير الجنديين عملية \"الثواب العادل\" من قبل الحكومة الإسرائيلية.\nوتتابعت الأسماء حسب المعطيات فأشارت وسائل الإعلام الإسرائيلية إلى هذه الأحداث باسم \"حرب لبنان الثانية\" أو حرب إسرائيل الإولى مع العرب لضراوتها، ثم أصبح هذا الاسم\"حرب إسرائيل الثانية\" رسميا في إسرائيل.\n\nواختلفت أهداف إسرائيل من العملية\nمنها إعادة الاسيرين ومنها ضرب بنى حزب الله ومنها تحطيم حزب الله ومنها الوصول إلى الليطاني لمنع صواريخ حزب الله وفي كل يوم من الحرب كان هدف جديد، وبالرغم من تعدد الاهداف إلا أن الحرب انتهت دون تحقيق هدف واحد\n\nواعتبرت بعض وسائل الإعلام العربي والإسلامي \nو هيئة تطوير العلاقات العربية البريطانية العملية العسكرية عدوانا،\nفي حين اعتبرت مجلس أوروبا Council of Europe و\nوبعض الدول الأعضاء في مجموعة الثمانية G8 تطورات الأحداث مقلقة جدا ومهددة لاستقرار الوضع في منطقة الشرق الأوسط رغم اعترافهم بحق إسرائيل بالدفاع عن مواطنيها. كان رد فعل الحكومة الإسرائيلية مبالغا فيه حسب قناعة التيارات اليسارية الإسرائيلية وكوفي عنان الذي صرح بأن الإسرائيليين إذا قاموا \"بإنشاء ما وصفوه في الماضي بمنطقة أمنية أو إتفاق أمني فإنها ستكون منطقة أمنية لهم ولكن للآخرين ستكون احتلال وهذا سيكثف المقاومة\".\n\nلم يكن الموقف الغربي وحده منقسما على شرعية الاعتداء الإسرائيلي فقد شهد الصف العربي انقساما واضحا وخاصة في موقف كل من مصر والسعودية الرسمي التي وصف وزير خارجيتها عملية خطف الجنديين (عندما كان قتلهم في الهجوم غير معلوم) \"بالمغامرات غير المسؤولة\" وكانت السعودية ومصر قد أصدرت بيانا هاجمت فيه ما سمته \"عناصر لبنانية\" بسبب ما اعتبرته \"مغامرة غير محسوبة دون الرجوع إلى السلطة الشرعية\" ودون التنسيق مع الدول العربية ولكن بالرغم من ذلك خرجت مظاهرات مؤيدة لحزب الله في مصر رفعت بها أعلام لبنان وحزب الله وصور حسن نصر الله زعيم حزب الله وطالبت بدعم حزب الله عسكريا ضد إسرائيل، وأعلن مرشد جماعة الاخوان المسلمين بمصر محمد مهدي عاكف أن \"جماعة الإخوان المسلمين مُستعدة لإرسال عدة آلاف من أعضائها للقتال إلى جوار حزب الله في لبنان في حربه مع إسرائيل\".\n\nحدث أثناء الحرب نزوح أعداد كبيرة من اللبنانيين قدر عددهم بنصف مليون نازح لبناني من مناطق القتال فقد استقبلت مدينة صيدا أكثر من مئة ألف نازح لبنانى وتوجه قسم كبير إلى سوريا وبلاد أخرى وتم إجلاء نحو 2000 من الرعايا الأجانب إلى سوريا وقبرص وقتل أثناء النزوح 18 مدنيا لبنانيا في قصف إسرائيلي على موكبهم\nشهد الهجوم الإسرائيلي دعما كاملا من قبل الحكومة الأمريكية وحلفائها فقد ذكرت صحيفة \"نيويورك تايمز\" الأمريكية أن واشنطن تكثف جهودها لإرسال قنابل موجهة بالغة الدقة إلى إسرائيل التي طلبت تسريع الصفقة بعدما بدأت هجومها على لبنان ورفضت وزيرة الخارجية الأمريكية كوندوليزا رايس الدعوات الدولية لوقف فوري لإطلاق النار في لبنان مما دفع إلى القول إن عملية إسرائيل كانت مدروسة ومبيتة وتنتظر الولادة، وسارعت كونديليزا رايس إلى القول أن القتل في الشرق الأوسط هو مخاض الشرق الأوسط الجديد\n\nكان مقر حزب الله في الضاحية الجنوبية لمدينة بيروت من المواقع التي استهدفها سلاح الجو الإسرائيلي منذ بداية القتال. فهدد الأمين العام لحزب الله حسن نصر الله بقصف مدينة حيفا إذا استمر قصف الضاحية الجنوبية فقامت منظمة حزب الله بإطلاق صواريخ على مدينة حيفا، بعدما كانت المنظمة قد أطلقت الصواريخ على بلدات وقرى أخرى شمالي إسرائيل. وأعلن في بيان له بعد القصف الصاروخي أنها \"حربا مفتوحة على إسرائيل كما أختارت هي\"، مهددا بقصف مدن في العمق الإسرائيلي تتجاوز مدينة حيفا، وكان هذا في بيان أذاعته قناة المنار وقناة الجزيرة.\n\nعدد المدن التي أستهدفت:\n\n\nصواريخ:\nالطائرات:\n\nالمرصاد 1\n\nصواريخ:\n\nالطائرات:\n\nالقنابل:\n\nالدبابات:\n\nفي نهاية أول تصريح للأمين العام لحزب الله بعد بدء الحرب، أعلن حسن نصر الله عن ضرب البارجة الحربية الإسرائيلية ساعر خمسة. اعترفت بعدها إسرائيل بمقتل 4 جنود. ونفت غرق البارجة. بعد قصف البارجة، أبعدت إسرائيل قطعها البحرية عن الشاطئ اللبناني تجنبا لتعرضها لضربات أخرى. في ما بعد أعلن حزب الله أنه ضرب بارجة ساعر 4.5 وزورق سوبر ديفورا قبالة شاطئ صور.\n\n\nوقعت الغارة الأخيرة في الساعة 7،45 صباحا في 14 اغسطس 2006 واستهدفت بساتين الأطراف الشرقية لمدينة صور وبعد 15 دقيقة من هذا القصف دخل تطبيق قرار \"وقف الأعمال العدائية\" الذي نص عليه القرار 1701 لمجلس الأمن الدولي حيز التنفيذ . ونص القرار 1701 على إنهاء العمليات القتالية من كلي الجانبين وإضافة 15000 جندي لقوة \"يونيفيل\" لحفظ السلام مع انسحاب الجيش الإسرائيلي إلى الخط الأزرق وانسحاب قوة حزب الله إلى شمالي نهر الليطاني واانتشار الجيش اللبناني في الجنوب اللبناني . وبعد وقف إطلاق النار أشاد الرئيس السوري بشار الاسد بما أسماه أنتصارا لحزب الله في \"معركة مجيدة\" ضد إسرائيل في لبنان، بينما قال نظيره الإيراني محمود أحمدي نجاد إن حزب الله افشل خطط الولايات المتحدة للسيطرة على الشرق الأوسط. بعد وقف إطلاق النار شهدت الضاحية الجنوبية لبيروت، معقل قيادي حزب الله عودة النازحين والمهجرين الذين تهجروا خلال 34 يوما من القتال الضاري كما شهدت الطرقات والشوارع المؤدية إلى المدن والبلدات جنوبي نهر الليطاني، ورغم ما لحق بها من تدمير، أزمة كبيرة جراء توجه النازحين، الذين كانوا قد فروا من الهجمات الإسرائيلية، إلى بيوتهم، التي ربما تكون قد سويت بالأرض ومن جهته، قال الأمين العام لحزب الله، حسن نصر الله، إن \"مقاتلي الحزب سطروا نصراً تاريخياً ليس للبنان فقط بل لكل الأمة\" وقد سموا النصر بـ النصر الإلهي لأنهم أنتصروا على أقوى جيش في الشرق الأوسط وأقوى سلاح طيران وقال إنه لن يدخل في جدل نزع سلاح الحزب وقال إن طرح هذا النقاش في هذه المرحلة وهذا الوقت \" يخدم العدو ولا يخدم لبنان ولا الوحدة الوطنية\".. ومن ناحية أخرى قال نصر الله للتلفزيون اللبناني ولصحيفة \"الحياة\" اللندنية في سبتمبر 2006: \"لو علمنا إن عملية الأسر ستقود إلى هذه النتيجة لما قمنا بها قطعاً.\" .\n\nبعد وقف إطلاق النار ألقى رئيس الوزراء الإسرائيلي، إيهود أولمرت كلمة في الكنيست يستعرض ما اعتبره إنجازات الجيش الإسرائيلي في لبنان وما حققته إسرائيل من هذه المعارك ولكنه قوطع باصوات معارضة في البرلمان الإسرائيلي وبخاصة من جانب النائب العربي، أحمد الطيبي، الأمر الذي أدى إلى طرده من الجلسة حيث قال الطيبي مقاطعا \"هل هذا بيان انتصار؟ هل انتصرتم؟ لقد هزمتم يا سيد أولمرت!\" وقال له: \"هل تهدد بالاغتيالات؟ ماذا عن وقف إطلاق النار؟ هل تهدد بحرب ثانية؟\" عندها صرخ الوزير زئيف بويم على النائب الطيبي قائلاً: \"أنت مندوب لحزب الله.. أنت عميل لنصر الله!\" ورد الطيبي صارخاً: \"اخرس! أنت وزير وقح، وهكذا حكومة تضم وزراء سوقيين!\" .\n\nحزب الله:\nالقرار العسكري:\nإسلوب القيادة عند حزب الله مميز، حيث أن أصغر تقسيماتها تستطيع أن تتخذ قرارات في الوقت المناسب بنفسها، مهما كان حجم هذا القرار. وبهذا لا يجوز أن تكون كل القيادة بعلم بإتخاذ قرار من قبل إحدى القيادات الأخرى. حتى أن عملية اختطاف الجنديين تمت على أيدى قيادة صغيرة لأن الفرصة سمحت بهذا.\n\nالعضوية العسكرية\n\nأعضاء متفرغين:\nهي قوات خاصة مكونة من 600 إلى 1000 عسكري يحصلون على رواتب وتأمينات اجتماعية وصحية، وهذه المجموعة تؤدى عمليات خاصة ضد إسرائيل.\n\nأعضاء غير متفرغين:\n\nهؤلاء أقل تدريبا عن القوات الخاصة ولكن هم أيضا يتدربون على السلاح والمهارات القتالية. عددهم يوازى ما بين الثلاثة وخمسة آلاف ويحصلون على الرواتب ولكنها أقل من رواتب المتفرغين. توجد وحدة أخرى عند حزب الله تسمة وحدة الأنصار وهي مجرد وحدة احتياطى.\n\nقطاعات المقاومة\n\nتنقسم المقاومة إلى أربع قطاعات,\n\n1- مراكز الدراسات: ومهمتها هي إعداد الدراسات وتقدمها للمقاومة لمساعدتها في إتخاذ القرارات الإستراتيجية التي تفيد في ساحة الحرب.\n2- الرصد:و هنا يتم رصد العدو وأجهزة إعلامه وأيضا ترجمة العبرية إلى العربية.\n3- التدريب: إعداد المقاتلين وتدريبهم على أحدث ما يوجد في العالم العسكري.\n4- التطوير التقنى: مهمة هذا القسم هو تطوير أسلحة الحزب التي يشتريها أو يتلقاها، وطور هذا القسم بعض العبوات التي أستخدمت تجاه دبابات ميركافا الإسرائلية، وأتهم الحزب أنه سرب هذه الأسلحة إلى المقاومة الفلسطينية وأتهمتهم الولايات المتحدة بتسريب العبوات للمقاومة العراقية .\n\nبعد بداية المواجهة وجه الجيش الإسرائيلي تحذيرا لسكان جنوب لبنان بإخلاء المنطقة بالكامل والتوجه شمالا.، وقد أُعلن في لبنان عن استنفار مؤسسات الدولية بما فيها المدارس لمساعدة النازحين واستقبالهم.\nقال يان ايجلاند مساعد الأمين العام للأمم المتحدة للشؤون الإنسانية إن عدد المهجرين في لبنان قد بلغ 600 إلفا، وان العدد يزداد بوتيرة عشرات الآلاف يوميا. وقد توجه النازحين إلى مدينة صيدا التي استقبلت أكثر من مئة الف نازح توزعوا على المدينة وشرق صيدا.وقال رئيس بلدية صيدا عبد الرحمن البزري أنهم انشئوا غرفة عمليات مشتركة مع هيئات المجتمع المدني كافة وجمعيات الكشاف في المنطقة. واشار إلى أن بين النازحين 7% مسنون و30% اطفال و6% يعانون من امراض مزمنة و2% حوامل إضافة إلى 0.5% ممن يعانون من اعاقات مختلفة. وفي مدينة جزين المدينة المسيحية استقبلت أكثر من أربعة آلاف وخمسمئة نازح وهم بغالبيتهم من شيعة الجنوب. فعلى الرغم من الاختلافات السياسية في لبنان، يتوحد الجميع لمواجهة المصائب. وفي مدينة بيصور القرية الجبلية التي تبعد نحو ثمانية عشر كيلومترا عن بيروت استقبل الأهالي أكثر من مئتين وسبعين عائلة. استقبلوهم في البيوت وهم يرفضون إطلاق عليهم اسم نازحين أو مهجرين بل يؤكدون \" انهم ضيوفنا، ينزلون في بيوتنا ونأكل واياهم سوية وما يطالهم يطالنا\". وفي مناطق الشمال تكررت الصورة واضطر الأهالي بعد امتلاء المدارس لتأمين غرف الفنادق مجانا للنازحين.\n\nويواجه النازحون مخاطر كثيرة فالجسور التي كانت منتصبة على الطريق الرئيسي المؤدي إلى صيدا قصفها الطيران الحربي الإسرائيلي، ما دفع بالسيارات إلى اللجوء إلى طرق بديلة في المناطق المرتفعة. كما أحدثت الهجمات بالقنابل الموجهة بالليزر والتي تصل زنتها إلى 450 كيلوجراما حفرا امتدت على مدى نصف الطريق السيار، جاعلة السيارات الخاصة وسيارات الأجرة تسير بشكل فوضوي وراء بعضها البعض في صف بطيئ إلى حد الملل.\n\nتم إجلاء نحو 2000 من الرعايا الأجانب ووفقا لمسؤولي الجمارك غادر أكثر من 12 ألف سائح عربي لبنان إلى سورية، فقد قامت بريطانيا باجلاء 40 من رعاياها من بيروت والولايات المتحدة الأمريكية تعمل على خطة لنقل بعض من 25 ألف أمريكي في لبنان إلى قبرص وحذرت من التوجه عبر سوريا وفرنسا ولديها نحو 20 ألف، وأستراليا ويوجد نحو 25 ألفا، وكندا لديها أكثر من 40 ألف مواطن كندي ورعايا الدول الأوربية.\n\nغادرت سفينة يونانية ميناء بيروت يوم 19 يوليو 2006 وعلى متنها ما بين 300 إلى 500 راكبا من اليونان ودول إسكندنافيا وفرنسا وبريطانيا وبدورها أرسلت الولايات المتحدة خمسة بوارج حربية على متنها أزيد من 2200 جندي من مشاة البحرية إلى لبنان للمساعدة في عمليات الإجلاء. وكان الإحصائيات الأمريكية تؤكد وجود حوالي 25 ألف مواطن أمريكي في لبنان، بينما قدر عدد الرعايا الفرنسيين بـ 20 ألفا والبريطانيين بـ 22 ألفا ومن جهة أخرى ارسلت الهند 4 من سفنها الحربية إلى بيروت لاجلاء الرعايا الهنود من هناك واجلت الفلبين حوالي 30 ألف شخص من لبنان .\n\n\nhttp://www.aljazeera.net/NR/exeres/063E5CA1-7193-4C85-92D3-4E5A4FDF9597.htm\n", "id": "59402", "title": "حرب لبنان 2006", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59402"}
{"text": "محمد الحسيني الشيرازي\n\nمحمد بن المهدي الحسيني الشيرازي (1928 - 2001) هو أحد مراجع الدين الشيعة المعروفين في العراق وإيران. عُرف بألقاب عديدة منها الإمام الشيرازي والمجدد الشيرازي الثاني، وكذلك عُرف بلقب سلطان المؤلفين، حيث أن مؤلفاته تجاوزت الألف. ينتمي إلى أسرة «الشيرازي» حيث أنه النجل الأكبر للمرجع مهدي بن حبيب الله الشيرازي، والأخ الأكبر للمرجع الحالي صادق الحسيني الشيرازي، وينتسب لهذه الأسرة بعض رجال الدين المعروفين والمشهورين كمحمد حسن الشيرازي قائد ثورة التبغ المشهورة ضدّ البريطانيين في إيران، وكذلك محمد تقي الشيرازي قائد ثورة العشرين في العراق.\n\nوقد بدأ بتأليف (موسوعة الفقه) وهو في الخامسة والعشرين، ووصل تصنيفها إلى حوالي 165 مجلد.\n\nولد في مدينة النجف في الخامس عشر من ربيع الأول عام 1347 هـ، وقد هاجر بصحبة والده - المرجع مهدي بن حبيب الله الشيرازي - إلى مدينة كربلاء وكان يبلغ من العمر آنذاك تسع سنوات\n\nشهد له الكثيرون من كبار المجتهدين وأهل الخبرة بمرجعيته إرجاعا أو ترجيحا أو بنحو الأولوية أو بأعلميته وسعة إطلاعه وقوة باعه منهم:\n × آية الله العظمى السيد محمد علي الطباطبائي\n\n\nكما أظهر الدقة في البحث من خلال كتابه (فقه البيع) والذي كان من خمسة مجلدات و(فقه المكاسب المحرمة) وكان من جزئين و(فقه الخيارات) من جزئين و(فقه التجارة) و(كتاب الأصول) من ثمانية أجزاء، وقد لوحظت القوة العلمية فيه من خلال بحثه خارج الفقه والأصول، الذي تميز به بفسح المجال الواسع لطرح الإشكالات العلمية في الدرس والإجابة عليها، بما يقنع الطرف المقابل برحابة صدر وقد أصبحت بعض كتبه العلمية كالأصول والفقه وشرحه على المكاسب والكفاية والرسائل مرجعا علميا كبيرا للعلماء والأساتذة والطلاب.\n\nكتب الشيرازي أكثر من ألف كتاب، في الدين والسياسة والتاريخ والاجتماع والاقتصاد والقرآن واللغة العربية وآدابها، ومواضيع أخرى.\n\nواشتهر بتأليفه موسوعة الفقه، وقد تجاوزت عدد مجلداتها مائة وخمسين مجلداً، مما يجعلها أكبر موسوعة فقهية لدى الشيعة.\n\nيذكر ابنه محمد رضا في كتابه خواطر عن السيد الوالد: (كان الفقيد يعتقد بأهمية التأليف ويرى أنه قاعدة مهمة من قواعد النهضة الحضارية. وكان ينتهز كل فرصلة للتأليف. كما كان يحرض الآخرين على ذلك)، ويقول محمد حسين الصغير في كتاب انفجار الحقيقة: (السيد الشيرازي منذ شبابه الأول حتى شيخوخته الفتية، وفي ستين عاماً من عمره المبارك، كان حريصاً على التأليف، مؤثراً له على سواه من الأعمال).\n\nويكمل الصغير (ويمكنني مع الضغط الشديد والضوء المعمق تصنيف مؤلفات السيد الشيرازي إلى ثلاثة مجاميع رئيسية)، حيث يصنف مؤلفات الشيرازي لثلاثة أصناف هي:\n\nوقد اهتم الإمام الشيرازي بالمؤسسات الدينية والإنسانية، فأسس عشرات المساجد والحسينيات والمدارس والمكتبات ودور النشر وصناديق الإقراض الخيري والمستوصفات ،كما وقد أسس وكلاؤه ومقلدوه وأنصاره ـ بتشويقه وتخطيطه ورعايته ـ كثيراً من المشاريع الإسلامية والإنسانية في كثير من بقاع العالم كان منها مصر والسودان وإنكلترا وكندا وأمريكا والهند والباكستان وأستراليا ودول الخليج وإيران والعراق وغيرها.\nوقد أولى الإمام الشيرازي الراحل الحوزات العلمية اهتماماً بالغا، فأسس المدارس الدينية في إيران والعراق والكويت وسورية وغيرها، كما ساهم في بناء وتجديد عشرات المدارس الدينية، ودعم مختلف الحوزات العلمية، كما وأجرى المرتبات الشهرية للحوزات وعلماء الدين في إيران وسورية والهند والباكستان وأفغانستان، وعدد من بلاد الخليج وغيرها.\nوقد حظيت الحوزة العلمية في منطقة السيدة زينب منذ تأسيسها على يد أخيه حسن الحسيني الشيرازي عام 1395 هـ ـ برعاية ودعم الإمام الشيرازي وهي حوزة تضم الكثير من العلماء والمدرسين والمبلغين ورجال الدين من مختلف الجنسيات.\n\nوانطلاقاً من قوله جل وعلا : (يزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة)، فقد أولى الإمام الشيرازي للتربية الأهمية القصوى وقد تخرجت على يديه أجيال متعاقبة من العلماء والفضلاء والزهاد والكتاب والخطباء وغيرهم.\nففي الحقل العلمي بدأ بتدريس (كتاب كفاية الأصول) ولما يبلغ الثامنة عشرة من العمر وبدأ بتدريس (بحوث الخارج) منذ حوالي الأربعين سنة ،وهنالك العديد من تلامذته ممن بدأ بتدريس الخارج منذ أكثر من عقد من الزمن وبعضهم منذ أكثر من عشرين عاماً، كما تتلمذ على يديه طوال أكثر من نصف قرن الآلاف من الطلاب والفضلاء والعلماء والمجتهدين في الحوزات العلمية خاصة في حوزة كربلاء المقدسة وقم.\nوقد تخرج من مدرسته المئات من الكتاب والمؤلفين وتجاوزت مؤلفات تلامذته وتلامذة تلامذته ومن شوقهم لذلك ما يزيد على الستة آلاف كتاب في شتى الحقول أحصاها أحد المتتبعين في كتاب سيصدر بإذن الله.\nوهناك الكثير من الخطباء والمحاضرين البارعين والمفوهين الذين تربوا على يديه وقد تسنم عدد منهم الذروة العليا وانتشرت محاضراته في القارات كلها، كما تربى على يديه وفي مجالسه التوعوية وتحت منبره التوجيهي في كربلاء المقدسة والكويت وإيران، وعبر الكثير من وكلائه عشرات الآلاف من الشباب المؤمنين والمثقفين من شتى القوميات، وقام الكثير منهم بتأسيس الكثير من المؤسسات الدينية والإنسانية والثقافية والخيرية كالحوزات العلمية والمساجد والحسينيات والمدارس والمكتبات وصناديق الإقراض الخيري والمستوصفات ولجان الإغاثة وهيئات تكفل شؤون الفقراء والأيتام وتزويج العزاب و.. منتشرة في العشرات من دول العالم.\n\nتميز الإمام الشيرازي بفكره المعطاء، الغني، المختمر بالتجارب، والمفعم بالنضج والنظرة الواقعية إلى الأمور، والأصيل المستلهم من الكتاب الكريم والسنة المطهرة والذي يعالج شتى القضايا الحيوية ومشاكل العصر، فإنه يؤمن بضرورة تحكيم الأخوة الإسلامية، وإعادة الأمة الإسلامية الواحدة، وتوفير الحريات الإسلامية، ويدعو إلى الحوار الحر والمؤتمرات والتعددية السياسية، وشورى المراجع واللاعنف. وقد اسهب في الحديث عن هذه الأفكار بشتى أبعادها وحدودها والسبل التي تكفل تحققها في العديد من مؤلفاته ،لذلك تميزت كتاباته بأنها تخاطب شتى مستويات المجتمع، فهناك الكتب المعدة خصيصاً للعلماء والمجتهدين، وهنالك الكتب الموجهة للشباب الجامعي، وهنالك ما كتب للجيل الناشئ كما قال تعالى: بلسان قومه وفي الحديث الشريف: إنا معشر الأنبياء أمرنا أن نكلم الناس على قدر عقولهم.\n\nكان الخلق الإسلامي النموذجي هو الطابع الذي ميز حياة الإمام الشيرازي الشخصية ومسيرته العلمية طوال أكثر من نصف قرن من الزمن، فلقد لمس فيه القاصي والداني الزهد في جميع أبعاد حياته، والإعراض عن مباهج الحياة الدنيا، والتقوى من الله والتوكل عليه وتفويض الأمر إليه، والتواضع الكثير واحترام الصغير والكبير، والصبر والصمود والاستقامة، وتحمل شتى المصاعب والمتاعب في سبيل إعلاء راية الإسلام والحب في الله ولله وبالله وخدمة الناس ومداراتهم، وسعة الصدر، والإغضاء عن الأذى، والعفو عند المقدرة، فكان بذلك خير أسوة وخير قدوة وكان المثال الذي يحتذى به في مكارم الأخلاق وكان الأنموذج الذي تتطلع إليه الأمة بشتى شرائحها وتوجهاتها.\n\nتشكل حياته سلسلة متواصلة الحلقات من الجهاد في سبيل الله والدفاع عن حريم الشريعة الإسلامية ونصرة المظلومين وإغاثة الملهوفين ومواجهة الحكام الجائرين بالمواقف المبدئية والأساليب السلمية المشروعة.\nوقد عانى الكثير في سبيل ذلك، حيث واجهته الحكومات الجائرة بمختلف السبل وتصدت للقضاء عليه وعلى فكره بشتى الطرق. وكان الصبر والصمود والاستقامة ومواصلة العمل بهمة وروح متفانية وعزم وتصميم قل نظيره إلا في الرجال الأفذاذ الذين أرخصوا النفوس وما لذ وطاب من الدنيا لأجل أهدافهم السامية ومبادئهم الرفيعة.وقد شهدت العديد من البلدان ثمار جهوده وجهاده وبنائه في العلم والعمل والتضحية في سبيل الله سبحانه وتعالى، ولا زالت العديد من المواقع تحظى بثمار خدماته والكثير من الأنشطة والفعاليات تحظى بدعمه وتأييده وتوجيهه، وقد تعرض في سبيل ذلك لأشد المخاطر والأهوال ،حيث تعرض للاغتيال عدة مرات، كما تعرضت أفكاره وكتبه ومؤسساته إلى الحرق والمصادرة والمنع وتلامذته إلى السجن والتشريد والمضايقة إلا أنه لم يتوان عن عزمه ولم يتراجع عن أهدافه ومبادئه الحرة الداعية إلى إنقاذ المسلمين والنهضة بالأمة الإسلامية نحو غد أفضل يسوده العدل والحرية والسلام وكان مبدأه في الحياة السلم والاعنف فتميز عن غيره من العلماء والقاده بإسلوبه.\n\nأُلفت عدد من الكتب والدراسات حوله وحول حياته ومنهجه العلمي ومؤلفاته، ومن هذه الكتب:\n\nينتمي لعائلة آل الشيرازي، وهي أسرة شيعية برز منها عدد كبير من رجال الدين في العراق، وإيران. ومن مشاهير هذه العائلة محمد تقي الشيرازي ، ومحمد حسن الشيرازي . وهو ابن المرجع مهدي بن حبيب الله الشيرازي.\n\nمحمد الشيرازي هو أحد ستة أشقاء وهو أكبرهم، وأشقائه على الترتيب علي، وحسن، وحسين، وصادق، ومجتبى. وقد توفي اثنان منهم في صغرهما وهما علي وحسين.\n\nوله ستة أبناء وكلهم من علماء الدين، وهم على الترتيب: محمد رضا، ومرتضى، وجعفر، ومهدي، ومحمد علي، ومحمد حسين.\n\n\n", "id": "59404", "title": "محمد الحسيني الشيرازي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59404"}
{"text": "محمد حمزة (شاعر)\n\nمحمد حمزة (20 يونيو 1940 - 18 يونيو 2010)، شاعر مصري. بدأ بكتابة الشعر الغنائي بالاحتراف كان عام 1963 وذلك عندما قدمته فايزة أحمد من خلال أغنية \"أؤمر يا قمر\"، حتى وصل رصيده إلى 1200 أغنية عاطفية وشعبية ووطنية، تغنى بها عبد الحليم حافظ ونجاة الصغيرة وفايزة أحمد وشادية و وردة الجزائرية وصباح ومحمد رشدي وعفاف راضي وعماد عبد الحليم وهاني شاكر وسميرة سعيد وغيرهم.\n\nكما إنه عمل كصحفي وناقد في إصدارات روز اليوسف وصباح الخير وجريدة الوفد والأهرام الرياضي.\nوللشاعر الراحل ما يزيد عن 1200 أغنية، من بينها 37 للعندليب عبد الحليم حافظ، من أشهرها \"مداح القمر\" و\"موعود\"، و\"سواح\"، و\"زي الهوى\"، و\"أي دمعة حزن لا\"، كما غنى له عشرات الفنانين من مصر والوطن العربي، كان آخرهم كاظم الساهر وسميرة سعيد.\n\nكما كتب \" حكايتي مع الزمن\" لوردة الجزائرية، و\"يا حبيبي يا مصر لشادية\"، و\"عيون بهية\" أجمل ما غنى محمد العزبي، كما كتب لأصاله نصري \" سامحتك\".\n\n", "id": "59405", "title": "محمد حمزة (شاعر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59405"}
{"text": "الأخضرية\n\nالأخضرية هي مدينة وبلدية بدائرة الأخضرية ولاية البويرة في الجزائر. أصل التسمية الحديث للمدينة نسبة إلى الشهيد رابح مقراني المدعو \"سي لخضر\" .\n\nأنشأت كمستوطنة في 18 نوفمبر 1869 بموجب مرسوم صدر من بلاط قصر الإطبراطور الفرنسي نابليون الثالث وكانت تسميتها في ذلك الوقت \"باليسترو\" , تخليدا لذكرى معركة باليسترو وهي مدينة في شمال إيطاليا.\n\nفي يوم 20 أبريل 1871 هجام مقاومون من الثورة التي تزعمها الشيخ محمد المقراني المدينة مستغلين حالة الفوضى التي كان تعيشها فرنسا بعد الهزيمة أمام بروسيا في مسألة الوحدة الألمانية. أسفر الهجوم عن مقتل 46 شخص وفقدان العديد من الأشخاص وتدمير شبه كامل للمدينة مما استدعى إعادة بناءها لاحقا.\n\n\nأثناء الثورة الجزائرية كانت الأخضرية تعتبر معقلا للكثير من المستوطين الأوروبيين (أو ما يسمى بالمعمرين). وكانوا يتمتعون بحماية الجيش الفرنسي أما الأهالي الجزائرية فقد كان معظمهم يعيشون في المداشر المحيطة بالمدينة.\n\nبعد الاستقلال الجزائري من فرنسا أعيدت تسمية المدينة من \"باليسترو\" إلى \"الأخضرية\" تخليدا لأحد ضباط ثورة التحرير الجزائرية وهو رابح مقراني المدعوا \"سي لخضر, والذي كان برتبة \" رائد \" في جيش التحرير الوطني (القوات الخاصة) وتوفي وعمره 22 سنة، والذي ولد في قرية [قرقور (الأخضرية)]، وقد ورد اسمه في الأنشودة الثورية \" حزب الثوار \" حيث ذكر بالقول : فالواد المالح سي لخضر بجنودو فارح... يقتل ويذبح جنود هاربة بلا نضام... الله ينصر، وقد عُرف على سي لخضر منذ صغره حبه للوطن وغيرته عليه وشجاعته وبسالته في الدفاع عن مقدسات الجزائر وترابها[قرقور] وهي إحدى مداشر دائرة الأخضرية.\n\nتقع الأخضرية على بعد 40 كيلومتر شرق الجزائر العاصمة (عبر الطريق السيار شرق غرب) ومن قبل كانت تبعد عن الجزائر العاصمة ب 75 كيلومترعبر الطريق الوطني رقم (5). و 45 كيلومتر غرب مدينة البويرة ويحدها كل من بلدية قادرية شرقا والحدود مع ولاية بومرداس شمالا وبلدية بودربالة غربا وبلدية معالة وجبال الزبربر عموما من الجنوب. يمر منها وادي يسر الذي يخترق جبال ضخرية تقع شمال غرب المدينة مشكلا بالذي يعرف بفج الأخضرية (ليقورج) . هو يمتد على مسافة تقراب سبعة كيلومترات بمحاذات الطريق الوطني رقم (5).\n\nتضم دائرة الأخضرية 6 بلديات هي:\n\n\nتنقسم المناطق السكنية في الأخضرية إلى أحياء ذات تسميات تاريخية وهي تنقسم إلى أحياء عادية, من أهم الأحياء العريقة في الأخضرية: حي القوير, ساريج بيكير (تعني كلمة \"ساريج\" الحنفية أما \"بيكير\" فهو اسم مستوطن فرنسي), حي حمانة وحي حزامة.\n\nكما تتواجد أحياء أخرى كثيرة منها: تيزي البير, الليسي, سولافة, الكريشيش, لاقار(حي محطة القطار)، البيلاج (و تعني مركز المدينة), لاسيتي بايري, طريق الحمام, شعبة تالانجير, الديبوشي, لاكابير.زنقة بني معالة\n\nأصبحت هناك أحياء تحمل أسماء مدن أفغانية كحي \"كابل\" وحي \"قندهار\" الذي بني حديثاوالذي يعتبر بمثابة \"المدينة الجديدة\" ومنطقة التوسع العمراني الجديدة.\n\nأغلب النسمات الموجودة في الأخضرية من العرب الذين استقروا بنواحي قرومة ومعالة والبربر الصنهاجيين أو من كراغلة والذي تكون أمهاتهم جزائرية وأبائهم أتراك والذين عاشوا إبان الوجود العثماني في الجزائر. كما توجد فئة من الأمازيغ تنحدر من المرتفعات القريبة مثل جبال جرجرة ومدن يسر, برج أمنايل, تيزي وزو. وجميعهم يتحدث اللغة العربية/اللهجة الجزائرية إلى جانب جزء من الأمازيغ الذي يتحدثون باللغة الأمازيغية.\n\nمعيةالاصالة للترقية السياحية و الثقافية تحت رئاسة السيد جبار محمد رضا\n\nجمعية جراح تحت رئاسة الفنان محفوظ فقير\nتوافد عمال الأشغال العمومية الصينيون إلى المدينة في 2007 للقيام بأعمال تهئية مشروع الطريق السيار شرق غرب خصوصا في الجبال المحيطة والتابعة لدائرة الأخضرية والتي تميزة بطبيعتها الوعرة حيث واجه العمال مشاكل كبيرة خاصة في نفقي جبال بوزقزة. وقد أنشأؤا بيوتهم الخاصة في الطرف الغربي للمدينة في منطقة قرقور المنطقة التي نشأ فيها العقيد اسي لخضر. كما أنهم اندمجوا بسرعة في مجتمع الأخضرية وأصبحوا يرون في الأسواق والمحالات المختلقة في المدن.وفي ماي سنة 2012 دشن شطر الرابط بين بلدية اربعطاش والاخضرية من طرف وزير النقل عمار غول وبذلك اتم العمال الصينيون مهامها\n\nجم في المنطقة وبقي لهم سوى بعض التعديلات في الشطر.ولقد سمح هذا الشطر المهم من الطريق تسهيل الحركة المرورية للسائقين الذين أرهقهم زحم السيرفي الطريق الوطني رقم (5)خاصة في منطقة ليقورج\n\nالمناخ في الأخضرية خليط بين المناخ المتوسطي والمناخ القاري, تتميز بشتاء بارد تكثر فيه الأمطار وثلوج موسمية تسقط على أعالي الجبال أو في المخفضات وصيف حار خصوصا في شهري يوليو وأغسطس أين تهب رياح السيروكو (الشهيلي). تتراوح درجة الحرارة في الشتاء بين 12 إلى 24 درجة كحد أقصى وفي الصيف بين 28 و 42 كحد أقصى. الجو يعتبر معتدلا في الخريف والربيع.\n\nيتواجد في الأخضرية نادي كرة قدم وهو اتحاد الأخضرية الذي يلعب في قسم الهواة منطقة الوسط لكرة القدم في الجزائر.يتواجد ملعب الاخضرية في حي القوير. وقد اعيد ترميمه...وغطي بالعشب الاصطناعي.ان طموحات وامال فريق اتحاد الاخضرية كبيرة جدا في الذهاب بعيدا.اما بنسب إلى شعبية الفريق فلقد ازدادت بشكل كبير جدا بفضل تألق الفريق موأخرا.\nكما تتواجد صالتين لمختلف الألعاب الرياضية تقع الأولى وهي الأحدث بجانب المركز الثقافي في وسط المدينة والثانية وهي القديمة تتواجد في حي الليسي.\n\nجمعية الثعالبي\n\n\nويوجد أيضا 2 قاعات متعددة الرياضة واحدو في (الليسي)و واحدة في la villeا وفيها عدة نشطات ك كورة اليد لنساء ورجال وكورة الطائرة لنساء ورجال\n\nجمعية نشاطات الشباب التي ترأسها أحمد دهنيز وتهتم بالشأن الثقافي والشبانبي والمسرحي \n\nفوج البشير الإبراهيمي.\nفوج الشهيد سي لخضر.\n\nيدين 99% من السكان بالدين الإسلامي على طريقة أهل السنة والجماعة والمذهب مالكية. كما تتواجد بعض الطرق الصوفية مثل الطريقة الحمامية, كما يوجد في الأخضرية مجموعة من المساجد أهمها:\nكما توجد بعض المساجد الصغيرة مثل مسجد حي كابل ومسجد حزامة ومسجد قرقور ومسجد لكابير ومسجد بلعزم و مسجد الليسي الذي هو في طور الانجاز\n\nلا توجد إحصائية رسمية لعدد المسيحيين واليهود في الأخضرية، وأغلب الأفراد التي تنتمي لهاتين الديانتين لا تصرح بهذا للعموم، وقد أقبل الكثير منهم على استخراج وثائقهم من المصالح الإدارية في الأخضرية مع نهاية العشرية السوداء.\n\nتعتبر نقطة المواصلات في الأخضرية نقطة ذات أهمية على صعيد النقل البري في الجزائر, فمحطة النقل البري في الأخضرية ترتبط بالعديد من الولايات المباشرة كولاية بومرداس وولاية الجزائر وبالتحديد محطة النقل البري في الخروبة (الجزائر العاصمة).\n\nأما داخل المدينة فتعبر حافلات هافيي من أكثر أنواع المواصلات شيوعا حيث تقدم خدمات النقل الحضري إلى العديد من المحطات داخل المدينة وأطرافها. هذه الحافلات تم جلبها للجزائر بشكل مكثف ابتداء من سنة 2002 وأقبل أصحاب النقل على شرائها بكثرة ويوجد عدد لابأس به منها لتقديم خدمات النقل في الأخضرية .\n\nيتواجد في المدينة مركب اتصالات الجزائر الفضائية وهو الأول والوحيد من نوعه حاليا في الجزائر, يقدم خدمات البث التلفزيوني وخدمات نظام التموضع العالمي وخدمات الاتصالات الفضائية ويقدم خدماته بالتعاون مع شركة الثريا لخدمات الاتصالات الفضائية .\n\nيتواجد في الأخضرية المصنع وبالضبط في حي مدينة الحياة والمقر الرئيسي للمؤسسة الوطنية الجزائرية للدهن بوسط الأخضرية وهي عبارة عن مؤسسة جزائرية اقتصادية مختصة في إنتاج مختلف أنواع الدهون العضوية (الدهون، الطلاء المبرنق، المواد الصبغية, المستحلبات, المجففات وأنواع معينة من الغراء والصمغ).\n\nفي يوم 8 يناير 1948 أقعلت طائرة شركة الطيران الجزائرية من نوع دوغلاس دي سي-3 من مطار منزل الجزائر الأبيض الجزائر العاصمة إلى مطار بسكرة في مدينة بسكرة حاملة 7 مسافرين و 2 من أفراد الطاقم, تحطمت الطائرة بالقرب من الأخضرية على أحد التلال.\n\nتعتبر الأخضرية نقطة نشاط ساخنة لتنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي، وحدث بها الكثير من أعمال العنف والتفجيرات أثناء العشرية السوداء وبعدها، ألفت كتب كثيرة لهذه الأحداث ومن هو المسؤول ورائها لعل من أبرزها كتاب الحرب القذرة لحبيب سويدية والذي يحكي فيه شهادته عما جرى في العشرية السوداء وللعلم فإن معظم أحداث الكتاب جرت في الأخضرية وضواحيها .\nفي صباح يوم 11 يوليو 2007 قام أحد أفراد تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي ويدعى \"صهيب أبومليح\" بمهاجمة ثكنة شرق الأخضرية عن طريق شاحنة صغيرة مملوءة بالمتفجرات كان أفراد الثكنة يعتمدون عليها في التمويل بالغذاء، قالت الحكومة الجزائرية أن عدد القتلى هو 8 أما تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي فقد صرح بأن عدد القتلى يتجاوز السبعين. تلت هذا الهجوم عدد من الهجمات لتنظيم القاعدة تستهدف مراكز قيادية مختلفة داخل الأخضرية وفي ضواحيها.\n\nو استهدف تفجير آخر مجموعة من الجنود كانوا عائدين إلى ثكنتهم المذكورة في الانفجار الأول وكانوا على بعد 200 مترا حين اندفع سائق دراجة نارية مملوءة بالمتفجرات وفجر نفسه حيث قتل على الفور وجرح 13 جنديا.\n\n\n", "id": "59409", "title": "الأخضرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59409"}
{"text": "طريق الأمير محمد بن عبد العزيز (الرياض)\n\nاسمه الرسمي: شارع الأمير محمد بن عبد العزيز هو أحد شوارع مدينة الرياض في المملكة العربية السعودية ومن أرقى الشوارع فيها.\n\nو اشتهر بشارع التحلية لوجود مبني إدارة المؤسسة العامة لتحلية المياة المالحة على نهاية الشارع ومن هنا سمي الشارع بهذا الاسم نسبة لهذه المؤسسة ، وشكل المبني كالسفينه.\n", "id": "59418", "title": "طريق الأمير محمد بن عبد العزيز (الرياض)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59418"}
{"text": "برج المملكة (الرياض)\n\nبرج المملكة، برج يقع في مدينة الرياض، عاصمة المملكة العربية السعودية.\n\nاكتمل إنشاء مركز المملكة عام 2002م، وهو يقع وسط الرياض على قطعة أرض اشتراها الأمير الوليد بن طلال سنة 1990م. ويُعد مركز المملكة أحد أبرز المعالم الحضارية في المملكة العربية السعودية وأكثرها شهرة.\n\nبني المركز على أرض مساحتها 94,230 مترا مربعا بمساحة إجمالية 300.000 مترا مربعا، تتعد استعمالاته من مركز راقي للتسوق وصالة للاحتفالات إلى أدوار مكتبية وأجنحة مكتبية وشقق سكنية فخمة ، هذا بالإضافة إلى فندق الفورسيزن وعدد كبير من المطاعم العالمية. \nيتميز بإطلالته المميزة والتي يمكن مشاهدتها من أبعد نقطة في المدينة. يتوسط برج المملكة تقاطع أهم ثلاث طرق رئيسية في الرياض، في موقع يسهل الوصول إليه.\n\nيضم مركز المملكة، المقام على مساحة 79000متر مربع، سوق المملكة التجاري الذي يعد أفخم مركز للتسوق في الرياض والمؤلف من ثلاثة أدوار، وبرج للمكاتب بارتفاع 300 متر والذي كان حين بنائه المبنى الأعلى في منطقة الشرق الأوسط. ويحتوي مركز المملكة على ما يزيد عن 65.000 متراً مربعاً من المساحة المعدة للتأجير والتي تتوزع على 30 دوراً من بينها أربعة أدوار للخدمات ودور1يتميز وجسرا معلقاً يربط الطرفين العلويين للبرج. كما يحتوي البرج إضافة إلى المكاتب وحدات سكنية تضم كل منها ثماني شقق تبلغ مساحتها الإجمالية 8.243 متراً مربعاً، ويضم كذلك فندق فورسيزونز الرياض الذي يحتوي على 197 غرفة و 52 جناحاً وأربعة مطاعم ومركزاً لرجال الأعمال ومسبحاً خارجياً ومرافق للياقة البدنية ومنتجع مياه معدنية. وتدار العمليات اليومية لمركز المملكة من قبل فور سيزونز. وتنظر إدارة المركز في عدد من الخطط الرامية إلى تحقيق قيمة إضافية ومنها إعادة تشكيل بعض الأدوار المخصصة للخدمات من المبنى بهدف زيادة المساحة المتاحة للإيجار.\n\nيبلغ ارتفاع البرج 300 مترا، ويحتوي على 99 طابقا، وفيه مسجد الملك عبد الله، ثاني أعلى المساجد في العالم، المسجد مقام على ارتفاع 183 متر \"600 قدم\" فوق سطح البحر في الطابق الـ77 في برج بالرياض.كان أعلى المساجد في العالم والان يوجد بمدينة دبي أعلى منه ارتفاعا\n\nويعتبر من أطول الأبراج في المملكة في سنة 2005\n\nيحتوي سوق المملكة التجاري، الواقع في المركز، على 201 مكانا بمساحة إجمالية متاحة للتأجير تصل إلى 38.543 متراً مربعاً تشغل ثلاثة أدوار. ومن بين كبار المستأجرين الاستراتيجيين شركة دبنهامز التي تشغل مساحة 8.364 متراً مربعاً وساكس فيفث آفنيو 5.273 متراً مربعاً. وهذا السوق مصمم لاستهداف صغار السن والموسرين من المتسوقين ويحتوي على محلات لعدد من أشهر الماركات العالمية، بينما تم تخصيص الدور الثالث منه للنساء فقط. وتقدر إدارة الشركة أن حوالي 230.000 شخص يزورون السوق كل أسبوع.\n\nيحتوي مركز التسوق على 161محلا راقيا ومتنوعا. وزعت على ثلاثة أدوار كما يلي:\n\n\nتعود ملكية مركز المملكة بالكامل لشركة المركز التجاري التي تملك الشركة حصة فيها بنسبة 49 في المائة، والتي مثلت استثماراً أولياً قدره 431 مليون ريال. وقد حققت شركة المركز التجاري في عام 2006م إجمالي أرباح، قبل خصم الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء، وصافي دخل بواقع 86.6 مليون ريال و 22.7 مليون ريال على التوالي، فيما بلغ إجمالي القيمة الصافية لأصولها في 31 ديسمبر 2006م 966.7 مليون ريال.\n\n", "id": "59421", "title": "برج المملكة (الرياض)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59421"}
{"text": "برج الفيصلية\n\nبرج الفيصلية، هو أحد أبرز مباني مدينة الرياض. بني على مساحة 55 ألف متر مربع، في وسط مدينة الرياض في حي العليا، ويحده من الغرب طريق الملك فهد ومن الشرق طريق العليا العام، وتبلغ المساحة المبنية مـن المشـروع 240 ألف متر مربع، وبتكلفة إجمالية مليار ومائتا مليون ريال تمثل تكلفة الإنشاء 950 مليون ريال سعودي. بدأ العمل في البرج في عام 1997 وافتتح في مايو 2000.\n\nيتكون من برج مكتبي بارتفاع 267 مترا ويحتل المرتبة الأربعين ضمن أطول مباني العالم وبثلاثين دورًا، ويرتفع إلى أعلى بشكل هرمي مقوس الحواف يعلوه كرة زجاجية، وصالة للحفلات تمثل فراغًًا مفتوحًا بدون أعمدة بمساحة 80م 57xم تتسع لحوالي 4000 شخص.\n\nويشتمل البرج على سوق تجارية تتكون من ثلاثة أدوار ودور أرضي بمساحة 45000 متر مربع يضم 150 محلا تجاريًا. أما الفندق فيعتبر أحد فنادق الخمسة نجوم ويحتوي على 224 غرفة بالإضافة للخدمات المصاحبة لها موزعة على ثمانية أدوار، وفي الجهة الجنوبية من المشروع يقع مبنى الشقق المفروشة بارتفاع ثمانية أدوار أيضًا ويحتوي على مائة شقة مجهزة و99 طابقاً.\n\nتعتبر أساسات برج مركز الفيصلية من أكبر القواعد التي صبت لها الخرسانة بطريقة مستمرة بالمملكة حيث استغرقت عملية صب 6000 متر مكعب من الخرسانة سبع عشرة ساعة عمل متواصلة بدأت من الخامسة مساء وحتى العاشرة صباحا من اليوم التالي بشكل متواصل ومستمر.\n\nويحتوي البرج على ثلاثين طابقا تتراوح مساحات الطابق ما بين 1500م2 في بدايته وإلى 500م تصاعديا في نهاية البرج شيدت من الخرسانة الجاهزة ويعلو الجزء الخرساني هيكل معدني مفتوح يصل ارتفاعه إلى 93 مترا.\n\nيزن البرج حوالي 10,000 طن ويتوسط قلب البرج ما يشبه الأنبوب المفرغ يمثل مساحة 26% من مساحة كل دور يمر به بينما الحوائط الداخلية الإنشائية مثل المخصصة للمصاعد وسلالم الخدمة تضيف مزيدا من القوة والصلابة ويحمل وسط البرج وزنا يعادل 65% من الحمل الرأسي ويقاوم كافة قوى الرياح ولقد صمم البرج لمقاومة سرعة رياح مقدارها 140كلم/ساعة.\nكما أن قمة البرج من المتوقع أن تميل بحوالي 450 ملم (في حدود ثلاث سنوات من الريح) وتتحرك نحو 250ملم بعد حوالي خمس عشرة سنة من تأثير الرياح علما بأن هذه الحركة في الحدود المعقولة والتي لا يشعر بها الإنسان إطلاقا، و حين انه تم زراعة الاشجار بكثافة حول البناء لكى تحافظ على اتزانه و ذلك بعد انا لوحظ ان سرعة الرياح لها تاثير على هذا الارتفاع.\n\n", "id": "59423", "title": "برج الفيصلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59423"}
{"text": "لهجة نجدية\n\nاللهجة النجدية لهجة اللغة العربية السائدة في إقليم نجد، ضرما،الخرج،الحوطة، الحريق (الرياض)،الرياض،، البطين,سدير، الزلفي،،شقراء,وادي الدواسر,الأفلاج (محافظة) .الوشم، القصيم، حائل،رماح، عفيف (الرياض) في قلب الجزيرة العربية.\n\nوتتميز اللهجة النجدية بتنوعها عموما واختلافها من قريه إلى أخرى أحيانا ولكنها تنقسم إلى اربعه اقسام رئيسيه:\n\n1. لهجة شمال نجد وتنتشر في القصيم وحائل.\n\n2. لهجه وسط نجد وتنتشر في الرياض والقرى الزراعية الواقعة إلى شمال وغرب الرياض وأيضا في كل بلدات وادي حنيفة والبطين.\n\n3. لهجه جنوب نجد وتنتشر في اليمامة ومنطقه الخرج عموما وبلده الحريق وحوطه بني تميم ووادي الدواسر و الأفلاج (محافظة).\n\n4. لهجه باديه نجد وهي متنوعه حسب القبيلة وتنتشر بين أبناء قبائل البدو الرحل وبعض قرى عاليه نجد غرب نجد.\n\nولأن نجد بقيت دائما طوال التاريخ تحت حكم عربي خالص فقد بقيت دائماً مرتبطة بالتراث العربي الصافي وبقيت لهجتها تحمل كثيرا من خصائص اللغة العربية الفصحى في أبنيتها، وقواعدها، وأصواتها وكلماتها.\n\nومن ذلك على سبيل المثال لا الحصر.\n\nأ - إسناد الفعل إلى نون النسوة، مثل قولهم : (راحن، قامن)، (يروحن، يقومن)، (روحن، قومن)، ما عدا أهل العارض (الرياض وما جاورها من قرى وادي حنيفة) حيث يعاملون الجمع المؤنث إما كالجمع المذكر (في حالة العاقل) أو كالمفرد المؤنث (لغير العاقل).\n\nب - إثبات النون في الأفعال الخمسة، وهي : (كل فعل مضارع اتصلت به : ألف الاثنين، أو واو الجماعة، أو ياء المخاطبة) مثل : (يقومان، تقومان)، (يقومون، تقومون)، (تقومين). والمستعمل في (اللهجة النجدية) صيغتان، هما :\n\nكقولهم : أنت تصومين، وأنتم تصومون، وهم يصومون.\n\nأما الصيغة المسندة إلى (ألف الاثنين) فلا تكاد تستعمل، حيث يلحق المثنى عادة بالجمع.\n\nوهذه النون تحذف مع (فعل الأمر) حسب القاعدة المعروفة، مع بقاء (ياء المخاطبة)، و(واو الجماعة). فيقولون : صومي، وصوموا.\n\nج - فتح أول المضارع الثلاثي (مثل : يكتب، يشرب، يضرب، يسمع) في القصيم، أو كسره في باقي نجد.. وبعض اللهجات العربية تضم أول الفعل (يكتب، يضرب) كما في الشام ومصر وشمال إفريقيا، أو تكسره (يشرب، يسمع) كما في لبنان والخليج.\n\nد - إذا كان الفعل معتل الآخر، مثل : (يبكي، يرمي، يمشي)، فان حرف العلة يحذف في صيغة الأمر (تمشيا مع قاعدة الأفعال المعتلة) فيقولون : ابك، ارم، امش (للمخاطب المفرد).\n\nوعند إسناد هذه الأفعال إلى واو الجماعة، وياء المخاطبة، وونون النسوة، يحذف حرف العلة أيضا منعا من التقاء الساكنين، فيقولون لجماعة الذكور : امشو، ارمو. وللمفردة : امشي، ارمي. ولجماعة النساء : امشن، ارمن.\n\nهـ - لفعل الأمر من الفعل الأجوف المجرد صوت لين قصير، مثل : (صام، نام، قام) ؛ فيقولون في اللهجة النجدية : (صم، قم، نم) وغيرهم يقول : صوم، قوم، نام. والقاعدة تنص على وجوب حذف حرف العلة منعا من التقاء الساكنين (حرف العلة، وآخر فعل الأمر). ويعاد حرف العلة عند إسناد الفعل إلى (واو الجماعة) و(ياء المخاطبة) للفصل بينه وبين آخر الفعل، فيقولون : قوموا، قومي. أما بقاؤها مع (نون النسوة) فهو مخالف للقاعدة، حيث يقولون : (قومن، صومن). وفي الفصحى (قمن) و(صمن). وذلك لأن الفعل يبنى على السكون عند اتصاله بنون النسوة، فيحذف حرف العلة منعا من التقاء الساكنين.\n\nو - يطابق الفعل المهموز (أخذ، أكل) في صيغة الأمر، الوزن المماثل له في اللغة الفصحى، فيقولون : (خذ، كل) للمفرد المخاطب.\n\nز - احتفاظ اللهجة النجدية بصيغة الفعل (المبني للمجهول) على الرغم من ندرة هذه الصيغة في كثير من اللهجات العربية، فيقولون : (المال سِرق -بكسر السين وتسكين الراء- أو سْرِق -بتسكين السين وكسر الراء-، ويِسرَق بكسر الياء وفتح الراء) و(الكتاب وخذ بكسر الواو أو ضمها، ويوخذ بضم الياء).\n\nح - أهل القصيم وحائل يحذفون ياء المتكلم من الأفعال فيقولون (عطن) بدلاً من (عطني) و(يوجعن) بدلاً من (يوجعني) و(عرفن) بدلاً من (عرفني)، وهي تشبه الصيغة الموجودة في الآيتين 15 و 16 من سورة الفجر.\n\nي - يفرق أهل العارض والبطين والوشم (أي الرياض ووسط نجد) عادة بين تاء المخاطب وتاء المتكلم، حيث تنطق تاء المخاطب بفتحة ممدودة أقرب إلى الألف كما في الفصحى تماما مثل قولهم (رحتا وجيتا وجبتاها وخذتالك)، بينما تنطق تاء المتكلم بالسكون (أي، رحت وجيت ونحو ذلك). أما باقي أهل نجد فينطقون التاء بالسكون في كل الأحوال.\n\nينطق جمع المؤنث السالم في حائل بألف وياء وهاء بدلا من ألف وتاء في الفصيح مثل كلمة(مدرسايه-مدرسات)(بنايه-بنات)(حيوانايه-حيوانات)\n\n1 - التصغير : احتفظت اللهجة النجدية بكثير من صيغ التصغير، وذلك كقولهم : رجيل (رجل)، وليد (ولد)، بنية (بنت).\n\n2 - الصفة تتبع الموصوف في التذكير والتأنيث، حيث يقولون : قهوة عربية. ولا يقولون : (قهوة عربي، قهوة تركي، أغنية عدني).\n\n3 - ضمير المفرد الغائب، والمفردة الغائبة عندهم : (هو، وهي) بتسكين آخرهما. وجمع الغائبين (هم) وجمع الغائبات (هن). وهذه الضمائر في بعض اللهجات (هو، وهي، وهم) بتشديد أواخرها. ولا يستعمل ضمير جمع الغائبات.\n\nأما ضمائر النصب أكانت متصلة أم منفصلة فتستعمل كاستعمالها في الفصحى، حيث يقولون : (الكتاب أعطنيه) أو (أعطني إياه).\n\n4 - يستعملون العدد من (3 - 10) كاستعماله في الفصحى، حيث تستعمل الصيغ المؤنثة للأسماء المذكرة، وكذلك الصيغ المذكرة للأسماء المؤنثة، فيقولون : سبعة رجال، وتسع بنات، وثلاثة أريل.\n\nأما العدد (واحد) فيستعمل صفة، ويطابق المعدود من حيث التذكير والتأنيث، فيقولون : ولد واحد، وبنت واحدة. ولا يقدمون العدد (واحد) على الموصوف، تمشيا مع القاعدة. ولا يقولون : (واحد ولد، وحدة بنت). وكذلك العدد (اثنان) يطابق المعدود، ويستعمل صفة، فيقولون : (الساعة ثنتين)، ولا يقولون : (الساعة اتنين).\n\n5 - اللهجة النجدية الأصلية (و خصوصاً في وسط نجد) تستهجن وزن \"فُعَل\" (بضم الفاء وفتح العين من مثل \"عمر\") وتستبدله بوزن \"فْعَل\" (بتسكين الفاء)، وإن كانت هذه السمة قد بدأت بالاندثار مع الأجيال الجديدة.\n\n1 - (حرف الراء) ينطق مفخما كما ينطقه قارئو القرآن الكريم، ولكن حرف (اللام) ينطق أيضاً مفخماً في بعض المواضع إذا جاء بالقرب من حرف القاف (مثل \"قلب\"، \"قلم\"، \"عقل\"، \"مقلوب\") وهذا نطق عربي قديم يوافق مثلا احدى قراءت القرآن المعروفة وهي قراءه ورش عن نافع المدني إذ تنطق اللام مفخمه أحيانا ويوافق نطق اللام مفخمه نطق المسيحيين العرب لكلمتي صلاه وصليب. وهو نطق كما ذكرنا قديم وفصيح وهو من لهجات العرب الفصيحه القديمة.\n\n2 - احتفظت اللهجة النجدية (على خلاف كثير من اللهجات العربية) بالتنوين ؛ فيلحقون (تنوين الكسر) أواخر الأسماء النكرة، فيقولون : (زارهم رجلٍ طويل)، (عندهم بنيةٍ صغيرة).\n\n3 - همزة الوصل : يستعملون فعل الأمر من الفعل الثلاثي على هذا النحو : (اكتب، ادرس، اسمع، افهم) بهمزة وصل حسب القاعدة، ولا يقولون هذه الأفعال بهمزة قطع، : (أكتب، أدرس، أسمع، أفهم). كما يثبتون(همزة الوصل) في كلمة (ابن) حتى لو وقعت بين علمين.\n\nكما يلفظون كلمة (اثنين) بهمزة وصل حسب القاعدة أيضا. وبعض العرب يلفظونها بهمزة قطع، فيقولون : (إثنين).\n\n4 - حرف الكاف : غالباً ماينطق في اللهجة النجدية على هذا النحو (تس) مثلاً : تسذا = كذا، يتسذب = يكذب، وإذا أبدلت كاف المخاطبة في نهاية الكلام بالنحو السابق فهي تكون موجهة للنساء. مثلاً : وين ألقاتس؟ = أين ألقاكِ؟ وهذا نطق فصيح قديم لقبيله بكر بن وائل.يقابله في بعض الدول العربية نطق بعضهم الكاف تش على طريقه فصيحه أيضا وقديمه هي لهجه بعض القبائل القحطانيه.\n\n5 - حرف القاف له نطق خاص منذ الجاهيلة في نجد وما زال، وهو على حالتين.\nالأولى : وهو مثل أن تقول في الإنكليزية Go. وهو في كلمات مثل : قمر، اقعد، والأخرى : ينطق على هذا النحو (دز) ، قليب=دزليب، اقلب=ادزلب\n\n6 - حرف الضاد قد تم إسقاطه تماماً من اللهجة النجدية وإبدال حرف (الظاء) مكانه، فيقال (ظد) بدلاً من (ضد) و(يظرب) بدلاً من (يضرب)، وهذه أيضاً خاصية يشترك فيها أهل نجد مع باقي القبائل العربية في الجزيرة العربية.\n\nلكنهم يستعملون أغلب الكلمات من اللغة العربية ولكن مع قليل من التحريف كــ ( صك الباب ) وصك أي ضرب بقوه مع صوت شديد \nو ( أنجز ) أو ( أنجزي ) أي أسرع في أداءك\n\nهذا\nذا\nكلاهما للمفرد القريب\n\nهذي\nذي\nللمفرد القريب المؤنث\n\nهذاك\nذاك\nللمفرد البعيد\n\nهذيك\nذيك\nللمفرد البعيد المؤنث\nوكل مناطق نجد بلا استثناء تستخدمها بهذه الصورة كما في الفصحى تماما\nكذلك التصغير\nهذيّا =تصغير ل هذا \nهذيتي = تصغير ل هذه\nهذولا = أي هؤلاء\nاللي = الذي أو الذين\n", "id": "59427", "title": "لهجة نجدية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59427"}
{"text": "مختار نوح\n\nمختار نوح أحد النقابيين في تاريخ نقابة المحامين في مصر وقيادي سابق في جماعة الاخوان المسلمين، وعضو سابق بمجلس الشعب المصري قضى 3 سنوات في السجن في القضية التي أطلق عليها قضية اختراق النقابات المهنية واطلق سراحه في 8 أكتوبر 2002 وبادر بعد خروجه من السجن على إطلاق مشروع مبادرة المصالحة مع النظام المصري الذي قوبل من قبل قياديي جماعة الإخوان بين التشكيك والرفض التام .وعندما إستقبلته النقابة عضواً بمجلسها عام 1985 كان أصغر أعضائها سناً، آثر أن ينسحب من الانتخابات التي أجريت عام 1989 بعد أن قدم بادئ الأمر أوراق ترشيحه فيها، فإذا بالمحامين ينتخبونه رغم أنسحابه إلا أنه صمم على الاعتذار وعندما قضى القضاء ببطلان مجلس 1989 وأجريت انتخابات جديدة عام 1992 رتب أوراقه ونظم صفوفه حيث أصطف خلفه فريق من أنصاره أعضاء لجنة الشريعة الإسلامية – وهو الذي أنشأ صفهم في النقابة – والذين أطلق عليهم المحامون \" فريق التيار الإسلامى \" وإذا بمختار يحصل على أعلى الأصوات قاطبة ليس هذا فحسب وإنما نجح في إنجاح قائمة مكونة من سبعة عشر عضواً كانت هي القائمة الأولى للتيار الإسلامي في تاريخ نقابة المحامين حيث حازت قبولاً غير مسبوق وإقبالاً غير ملحوق.\n\nأنشأ مختار نوح نظاماً مستحدثاً للعلاج في أميز المستشفيات الاستثمارية وأنشأ أسطولاً من الحافلات لنقل المحامين بين المحاكم وأسس مشروع مكتبة المحامى حيث قام بدعم سعر الكتاب ليتسنى للمحامى الشاب تكوين مكتبة قانونية بأقل الأسعار وبالتقسيط وأنهى عقود الحراس الذين تم تعينهم من مجلس سابق فوفر للنقابة مليون وثلاثمائة ألف جنيهاً سنوياً – كما جاء في تقرير الجهاز المركزى للمحاسبات – وقام برفع معاش المحامى ليصل إلى مبلغ 750 جنيهاً. نظم العديد من الرحلات للأقباط والمسلمين من المحامين للأماكن السياحية والدينية، وكانت أول هذه الرحلات رحلة لدير وادى النطرون حيث إستقبلهم خلالها البابا شنودة بنفسه على رأس الرهبان وكان مختار من الزائرين – وحدث أن قام البابا شنودة ببسط السجاجيد بنفسه للمحامين المسلمين في أحد أروقة الدير ليمكنهم من صلاة الجمعة – فعمقت تلك الزيارة العلاقات الوطيدة بين المسلمين والأقباط.\n\nسعى مختار نوح إلى إنشاء أندية للمحامين في كافة المحافظات وكان نادى المحامين بالأسكندرية هو درة تلك الأندية وكان موقع هذا النادى على البحر، إلا أن الأمواج حالت في بادئ الأمر دون استمتاعهم به فأنشأ مختار \" حائطاً صخرياً \" للأمواج العاتية أعتبرته محافظة الأسكندرية مثالاً نموذجياً يحتذى به ووجهت الشكر للنقابة على إنجازها الرائع.\n\nدخل مختار نوح مجلس الشعب عام 1987 بعد أن تجاوز الثلاثين بعامين، وجه فيها جل اهتمامه لحقوق الإنسان المصري وحرياته وتعليم أبناءه. أوفد مجلس الشعب لجنة برلمانية إلى ألمانيا في بعض الشئون البرلمانية فحرص الجميع وأولهم المرحوم رفعت المحجوب رئيس المجلس آنذاك على ضم مختار لهذه اللجنة كى يكون ممثلاً لمصر. وكانت الصحف والمجلات شاهد على العديد من المقالات التي سطّرها مختار نوح مدافعاً من خلالها عن حقوق الإنسان.كتب مقالة نشرها بجريدة أخبار اليوم رد فيها بالإسلام على فعلة هؤلاء الفتية وقال قولة حق بأن السائح يرتبط معنا بعقد وميثاق ويجب على المسلم الحفاظ على وعده وميثاقه بأن يحفظ للسائح أمنه وسلامته.\n\n\n", "id": "59430", "title": "مختار نوح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59430"}
{"text": "آل ثاني\n\nآل ثاني هي الأسرة الحاكمة في دولة قطر.\n\nيرجع أفراد أسرة آل ثاني إلى ثاني بن محمد بن ثامر بن علي بن سيف بن محمد بن راشد بن علي بن سلطان. بن بريد بن سعد بن سالم بن عمرو بن معضاد بن ريس بن زاخر بن محمد بن علوي بن وهيب بن قاسم بن موسى بن مسعود بن عقبه بن سنيع بن نهشل بن شداد بن زهير بن شهاب بن ربيعه بن أبي سود بن مالك بن حنظله بن مالك بن زيد مناه بن تميم بن مر بن أود بن طابخه بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان من ولد إسماعيل عليه السلام ابن إبراهيم\n\nفي عام 1848م وصلت أسرة آل ثاني إلى الدوحة قادمة من فويرط بزعامة الشيخ محمد بن ثاني الذي ولد في فويرط. وبعد وفاة والده ثاني بن محمد أصبح هو زعيم عشيرته في فويرط. وفي نهاية الأمر بسط الشيخ محمد بن ثاني نفوذه في مختلف أنحاء قطر، كما عزز مركزه خارجياً بالتحالف مع فيصل بن تركي أمير الدولة السعودية الثانية الذي قام بزيارة قطر في أوائل عام 1851م وفي أوائل الستينيات من القرن التاسع عشر ظهر الشيخ محمد بن ثاني كأهم شخصية ليس فقط في قطر بل أيضاً في شبه الجزيرة العربية كلها.\n\nفي 12 سبتمبر عام 1868م وقع معاهدة مع الكولونيل لويس بيلي المقيم البريطاني في الخليج تم بمقتضاها الاعتراف باستقلال قطر. وفي عام 1871م طلب من العثمانيين في الأحساء حمايته من أي اعتداء خارجي. وبحلول عام 1876م سلم المسؤولية الإدارية لابنه الشيخ قاسم بن محمد بن ثاني وذلك بسبب تقدمه في العمر وتوفي الشيخ محمد بن ثاني عام 1879م.\n\nولد الشيخ قاسم بن محمد بن ثاني حوالي عام 1825م وتولى المسؤوليــة الكاملة في قطر عام 1876م ويعد المؤسس الحقيقي لدولة قطر، فقد كان من كبار الساسة عمل نائباً لوالده حاكم قطر الشيخ محمد مما أكسبه خبرة ودراية سياسية كبيرة. \nعمل على أن تكون قطر بلداً موحداً مستقلاً، فهو أول رجل ظهرت قطر في ظل زعامته كياناً عضوياً واحداً متماسكاً وقد استطاع من خلال سياسته أن يعمل على توازن للاعتراف باستقلال قطر من جانب أكبر قوتين متنافستين على النفوذ في منطقة الخليج العربي وأعني كلاًّ من إنجلترا وتركيا. \nوقد خاطب الدول المجاورة وارسل أحد رجاله المخلصين وهو علي الحريري برسائل إلى ابن رشيد حاكم حائل آنذاك وإلى الشيخ مبارك الصباح حاكم الكويت.\nوقد لمع نجمه وزادت شعبيته، وذلك بما آتاه الله من عقل وحكمة وحنكة وحسن سياسة، حيث استطاع أن يوحد القبائل القطرية تحت لوائه ويجمع شتاتهاوفي عهده توسعت أعمال البلاد، ونشط عمل الغوص فيها، وصار لها ميناء بحري تجاري لتصدير البضائع وتوزيعها، فكثر السكان، وتعددت الأعمال، واتسعت البلاد، وتوسع فيها العمران\n\n،عندما دخلت القوات العثمانية إلى الأحساء 1871 للميلاد طلب من العثمانيين في الأحساء حمايته من أي اعتداء خارجي لذا رحب المتصرف مدحت باشا بابن ثاني وعينه قائم مقام على قطر بعد أن تحركت قوى كبيرة لحمايتها مما ازعج بريطانيا التي دخلت في صراع شبه دائم معه ومنعت قوات الشيخ قاسم من التوسع جنوبآ باتجاه ساحل عمان\n\nلقد أدت محاولات العثمانيين إلى زيادة قوتهم في قطر عن طريق تعيين مسؤولين عثمانيين بما في ذلك إداريين في الزبارة والدوحة والوكرة وخور العديد، وأيضاً عن طريق إنشاء جمرك في الدوحة وكذلك تعزيز الحامية العثمانية في الدوحة- كل ذلك أدى إلى نشوب حرب مع الشيخ قاسم في شهر مارس 1893م في الوجبة على مسافة 15 كيلومتر غربي الدوحة\n\nواستطاع الشيخ قاسم وقواته إلحاق الهزيمة بالعثمانيين في المعركة الوجبة. وتعتبر هزيمة العثمانيين هذه بمثابة علامة بارزة في تاريخ قطر الحديث\n\n", "id": "59435", "title": "آل ثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59435"}
{"text": "16 (عدد)\n\n16 (ستة عشر) هو عدد صحيح . يلي العدد 15 ويسبق العدد 17 وهو عدد طبيعي موجب.\n", "id": "59437", "title": "16 (عدد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59437"}
{"text": "كأس الخليج العربي 2\n\nأقيمت بطولة كأس الخليج الثانية في المملكة العربية السعودية، من تاريخ 15 مارس 1972 إلى 25 مارس 1972 على إستاد الملز في مدينة الرياض، وقد شهدت هذه البطولة أول حالة انسحاب، حيث انسحب منتخب البحرين لكرة القدم في مباراته أمام منتخب السعودية لكرة القدم، فألغيت جميع نتائجة، وقد فاز في هذه البطولة منتخب الكويت لكرة القدم بعد أن تعادل بالنقاط مع منتخب السعودية لكرة القدم، ولكن فارق الأهداف حسم البطولة لمنتخب الكويت لكرة القدم، وقد حصل على لقب هداف البطولة اللاعب السعودي سعيد مذكور الملقب بسعيد غراب بعد أن سجل خمسة أهداف، وحصل على لقب أحسن لاعب في البطولة اللاعب الكويتي فاروق إبراهيم، وحصل على لقب أحسن حارس في البطولة الحارس السعودي أحمد عيد.\n\n\n\nخمسة أهداف\n\nثلاثة أهداف\n\nهدفين\n\nهدف واحد\n\n", "id": "59438", "title": "كأس الخليج العربي 2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59438"}
{"text": "جزيرة الكنز (أنمي)\n\nجزيرة الكنز (宝島 \"تاكاراجيما\") هو مسلسل أنيمي من إنتاج شركة طوكيو موفي شينشا صدر عام 1978، ضم 26 حلقة مدة كل حلقة 25 دقيقة. المسلسل مأخوذ عن رواية \"جزيرة الكنز\" للكاتب الاسكتلندي روبرت لويس ستيفنسون.\n\nدبلجت الحلقات للغة العربية تحت عنوان جزيرة الكنز من قبل \"مؤسسة التلفزيون اللبناني\" في أوائل الثمانينات من إخراج وئام الصعيدي، وشارك الممثل \"وحيد جلال\" في دور \"سيلفر\". لاقت النسخة العربية رواجا كبيرا حيث لا تزال تعرض حتى اليوم (رغم أن إحدى النسخ قامت باعادة دبلجة الحلقة 8 من طرف أستوديو الزهرة لطمس الحبكة الأصلية حول طيف عائد من عالم الأموات).\n\nتبدأ القصة في القرن 18 في منطقة ساحلية إنجليزية. جيم هوكينز صبي لا يتجاوز عمره ثلاثة عشر سنة له قِط أليف اسمه \"بنبو\"، يدير جيم وأمه شؤون نزل \"الأميرال بنبو\" منذ أن توفي أبوه في تحطم سفينته. لكن تضطرب حياتهما الهادئة حين يقرر الإقامة هناك بحار سكير يسمي نفسه \"القبطان\". تؤدي سلسلة من الأحداث المروعة إلى وفاة القبطان، تاركا لجيم خريطة تقود إلى كنز القبطان فلينت الأسطوري. بمساعدة الدكتور ليفزي والسيد تريلوني، يجهز سفينة شراعية وطاقم بحري للذهاب للبحث عن الكنز. وفي مدينة بريستول القريبة، يضمون إليهم الطباخ ذو الساق الواحدة جون سيلفر، والقبطان سمولت وغيرهم. لكن مع بداية الرحلة يدرك جيم أن الأمور ليست كما تبدو.\n\nقام بإخراج النسخة العربية اللبنانية الأصلية التي عرضت لأول مرة في 1983 المخرج وئام الصعيدي، وغنى \"سامي كلارك\" أغنية المقدمة.\n\nخلت النسخة العربية الأصلية اللبنانية من مقص الرقابة عدا مشاهد السُكر في الحلقة 25 تحت طلب المدبلجين العرب، ومشهد تهديد القبطان في الحلقة 8 الذي يرجح أنه خطأ تقني. بيد أن النسخة الجديدة التي عرضت على سبيس تون قامت بحذف كامل أسماء الفريق الأصلي في المقدمة وتعويض الاسم باسم \"البحث عن جزيرة الكنز\" كما قطعت أجزاء كبيرة من عدة حلقات وبالأخص إعادة دبلجة الحلقة 8 بأصوات مختلفة من مركز الزهرة السوري على خلفية مشهد الشبح الذي لا يوافق سياسات القناة.\n\n\n\nالعناوين العربية هنا لم ترد في الدبلجة، بل هي ترجمة لعناوين الحلقات من النسخة الأصلية اليابانية.\n\n", "id": "59439", "title": "جزيرة الكنز (أنمي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59439"}
{"text": "كأس الخليج العربي 3\n\nأقيمت بطولة كأس الخليج الثالثة في دولة الكويت، من 15 مارس 1974 إلى 29 مارس 1974، وإقيمت جميع المباريات على إستاد نادي الكويت، وقد ارتفع عدد الفرق المشاركة في هذه البطولة إلى سته فرق، ولذا تم العمل بنظام جديد للبطولة حيث قسمت الفرق إلى مجموعتين المجموعة الأولى تضم : الكويت وقطر وعمان، أما المجموعة الثاني فضمت : السعودية والإمارات والبحرين، ويتأهل أول فريقين من كل مجموعة.\n\nو قد فاز في هذه البطولة منتخب الكويت لكرة القدم، وقد حصل على لقب هداف البطولة اللاعب الكويتي جاسم يعقوب برصيد 6 أهداف، ونال لقب أفضل لاعب في البطولة القطري محمد غانم، وحصل حارس مرمى منتخب الكويت لكرة القدم أحمد الطرابلسي على جائزة أفضل حارس في البطولة، حيث لم يدخل في مرماه أي هدف، وهو إنجاز احتفظ فيه حتى عام 2009 عندما عادله العماني علي الحبسي والسعودي وليد عبد الله.\n\n\nستة أهداف\n\nأربعة أهداف\n\nثلاثة أهداف\n\nهدفين\n\nهدف واحد\n\nموقع كأس الخليج الرسمي \n", "id": "59441", "title": "كأس الخليج العربي 3", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59441"}
{"text": "جبل أبي قبيس\n\nجبل أبي قبيس هو أحد الأخشبين وهو جبل في الجهة الشرقية للمسجد الحرام. ويبلغ ارتفاعه (420) متراً تقريباً.\nوقيل: إنما سمي بذلك لأن رجلاً يقال له: أبو قبيس، أول من قام بالبناء عليه. \nويعرف جبل قبيس بأنه أول جبل وضع على الأرض، عن ابن عباس ان رسول الله قال : (حديث ضعيف) الراوي: عبد الله بن عباس، المحدث:الألباني - المصدر: السلسلة الضعيفة - الصفحة أو الرقم: 5881، خلاصة حكم المحدث: ضعيف.\n\nويسمى أيضا بالجبل الأمين بسبب احفاظه بأمر من الله بالحجر الأسود في بطن الجبل. وكان جبل أبي قبيس يسمى في الجاهلية الأمين لأن الركن الأسود كان فيه مستودعاً عام الطوفان فلما بنى إبراهيم الخليل البيت نادى أبو قبيس أن الركن مني بموضع كذا وكذا وقيل أتى به جبريل من الجبل وسلمه إلى إبراهيم.\n\nوسمي بأبي قبيس لأن الحجر الأسود أقتبس منه، ويمتاز جبل قبيس عن بقية الجبال بما يلي:\n\nفي 73هـ قرر عبد الملك بن مروان التخلص من عبد الله بن الزبير، فجهز جيشاً ضخماً لمنازلة ابن الزبير في مكة، وأمر عليه الحجاج بن يوسف، فسار إلى مكة وحاصر ابن الزبير فيها، ونصب المنجنيقات على جبل أبي قبيس.\n", "id": "59442", "title": "جبل أبي قبيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59442"}
{"text": "إقليم البحرين\n\nإقليم البحرين هي منطقة تاريخية كانت تقع في شرق شبه الجزيرة العربية. امتدت من البصرة جنوباً على طول ساحل الخليج العربي وقد شملت دولة الكويت والأحساء والقطيف ودولة قطر بالإضافة إلى أوال (مملكة البحرين حالياً). كانت (الأحساء حالياً) عاصمة هذا الإقليم.\n\nكانت المنطقة مركزاً للمسيحية النسطورية حتى قدوم الإسلام في عام 629م وفي بداية القرن 7 كان إقليم البحرين من أول المناطق التي أعتنق سكانها الإسلام في شبه الجزيرة العربية ، بالرغم من بعدها عن المدينة المنورة.\nفي عام 899م أحتلها القرامطة، وهم طائفة إسماعيلية. في تلك الفترة سبب القرامطة في العديد من المشاكل الداخلية في العالم الإسلامي، حيث في عام 930م أخذوا الحجر الأسود من مكة المكرمة إلى القطيف حيث تواجدوا. في عام 976م هزم القرامطة على يد الدولة العباسية.\nوحتى القرن 16 كانت \"البحرين\" تشير إلى منطقة أكبر من شرق شبه الجزيرة العربية، وقد سكنها عدة قبائل من العرب ، من بينها بني عبد القيس وبكر بن وائل وتميم. في عام 1521م ، أحتلت الإمبراطورية البرتغالية أوال والمنطقة المجاورة لها وقد جعلت اسم \"البحرين\" يشير إلى الجزر الحالية الواقعة في الخليج العربي.\n\nالتحضّر في هذه المنطقة قديم جداً ويعود إلى العصور الحجرية ويعود على الأقل إلى حضارة دلمون التي ازدهرت فيما بين 1200 و 1600 قبل الميلاد، والتي كان مركزها في جزر البحرين وتركت هناك آثاراً كثيرة. ورد في النقوش ان الملك منشتسو (2306-2292) ق.م قد غزا بحرا الساحل الشرقي للخليج العربي ولما وصلت سفنه الساحل تجمع ملوك المدن الذين بلغ عددهم 32 ملكا وقرروا محاربته غير انه انتصر عليهم وسلمت تلك المدن له, ويظهر من نقش على تمثال نرام سين ان سلطانه وصل حتى (عُمان) وان اهلها اقاموا ثورة ضده لكنه هزمهم ومجان كانت معروفة في زمن الأكديين حيث ذكروا انها تنتج النحاس والفضة وذكر نص الملك شلجي (2047-1999) ق.م ان هناك صناعة للسفن في مجان. كما تعود بعض أقدم النقوش باللغة العربية إلى هذه المنطقة وهي النقوش الحسائية، والتي تمثّل مرحلة قديمة من اللغة العربية كانت تستخدم فيها حرف \"الهاء\" كأداة تعريف متشابهة مع اللغات السامية الأخرى كالعبرية.\n\nوترد القطيف الحالية باسم \"كاتيوس\" في الخرائط الرومانية، كما عرفها العرب باسم \"الخط\". أما واحة الأحساء، فعرفت حينها باسم احساء بني سعد. كانت في المنطقة اسقفيات للمسيحية النسطورية منها هجر والخط ودارين وسماهيج وبيت قطراية (قطر) وظلت تلك الديانات منتشرة في المنطقة حتى ظهور الإسلام الإسلام في عام 629.\n\nتشكلت تنوخ من اتحاد قبلي شمل أكبر القبائل العربية، ضمت :قضاعة، وقبيص، و، وتميم، والأزد، وجماعة من العماليق، وبقية من القبائل العربية النجدية والتهامية، واتفق زعماء هذه القبائل على تمليك زعيمهم مالك بن فهم والمناداة به ملكاً على المنطقة المحصورة بين نجد غرباً والخليج العربي شرقاً وحدود عُمان جنوباً، وحدود البصرة شمالاً، وقد سميت هذه المنطقة الجغرافية الشاسعة البحرين.\n\nويخالط الغموض قصة هجرة العرب إلى العراق، وقصة الحلف التنوخي، وقيام الممالك العربية في العراق وسوريا، ألا ان مؤرخي العرب كافة أتفقوا على أن القبائل العربية تحالفت باسم تنوخ وحكموا إقليم البحرين وتطلعوا إلى العراق ودخلوه، وكان أول ملك عربي منهم هو مالك بن فهم الذي مات في العراق ودفن فيه، وتولى الحكم بعده أخوه عمرو بن فهم، فلما مات عمر تولى الملك جذيمة الأبرش.\n\nوفي عهد الملك جذيمة الأبرش استقر الملك للعرب وتطورت أساليب إدارة الحكم وشؤون المُلك، ووصفه المؤرخون بأنه ملك عظيم ضم إليه شمل العرب وأسس لهم أركان دولة كبيرة وغزا بجيوشه الممالك المتاخمة لدولته الممتدة.\n\nيروى أن رسول الله محمد خير بين الهجرة إلى المدينة أو البحرين, وفي بداية الدعوة الإسلامية كان إقليم البحرين من أول المناطق التي اعتنق سكانها الإسلام في الجزيرة العربية، بالرغم من بعدها عن المدينة المنورة. بني في ذلك العهد مسجد جواثا الذي صليت فيه ثاني جمعة في الإسلام، ويعد من أقدم المساجد في التاريخ وبعض آثاره قائمة في العصر الحالي, ويروى أن النبي محمد زار الأحساء والقطيف كانت القبيلة الأبرز في المنطقة آنذاك هي عبد القيس من بزعامة الجارود بن المعلى العبدي، وعليه سمّيت بلدة الموجودة في نواحي القطيف إلى اليوم، وقد دخلت القبيلة بقيادته في الإسلام سلماً حسب ما ترويه المصادر الإسلامية. وكان من قبائل المنطقة الأخرى عشائر من بني تميم ومن بكر بن وائل.\n\nكانت البحرين إحدى مسارح حروب الردة بعد وفاة النبي محمد مباشرة عام 633 م، إذ قاتل فيها المسلمون بقيادة العلاء بن الحضرمي المرتدين من بني تميم وغيرهم، إلا أن قبيلة عبد القيس كانت قد بقيت في مجملها على الإسلام.\n\nبقيت البحرين كسائر مناطق الجزيرة العربية موالية لعلي بن أبي طالب أثناء الحرب التي خاضها مع معاوية بن أبي سفيان في خلافته، ولكن في العصر الأموي استولى على المنطقة طائفة النجدات من الخوارج، وكان مركزهم في (شرق نجد)، إلا أن دولة النجدات سقطت سريعاً عام 692 م. بعد ذلك نصب الأمويون ومن بعدهم العباسيون ولاتهم على المنطقة.\n\nولاة البحرين في صدر الإسلام\n\nولاة رسول الله\n\nالمنذرى بن ساوى التميمي\n\nولاة عمر بن الخطاب\n\nولاة عثمان بن عفان\n\nكان إقليم البحرين من المناطق التي تحزبت لعلي بن أبي طالب في حرب صفين والجمل، ومنهم عدد من المقربين لعلي بن أبي طالب، ولما آل الأمر إلى بني امية سعوا إلى الانفصال فقاموا بعدد من الثورات:\n\nاستولى القائد العسكري عقبة بن سليم على بلاد البحرين لصالح أبو جعفر المنصور، حنق أهل البحرين على أعمال بني العباس ضد العلويين مما جعل الأوضاع في قلاقل مستمرة:\n\nفي عام 899 قامت دولة القرامطة، وهم شيعة طائفة إسماعيلية، كانوا يدينون بالتبعية الاسمية للخلافة الفاطمية حتى اصطدموا بها في آخر المطاف. دمّر القرامطة مدينة هجر وأسسوا لأنفسهم عاصمة سميت بالأحساء على مسافة قليلة منها، وأقاموا نظاماً ذا سمات شيوعية وأسقطوا معظم فروض الإسلام في مناطق نفوذهم. ونشر القرامطة وحلفاؤهم من القبائل البدوية من بني عامر بن صعصعة في تلك الفترة الذعر في أنحاء الدولة العباسية، فدمّروا الكوفة كما اجتاحوا الحجاز في عام 930 وأخذوا الحجر الأسود من مكة إلى عاصمتهم ، فبقي هناك قرابة العشرين عام حتى أعادوه إلى مكة بعد توسّط الخليفة الفاطمي حاكم مصر آنذاك. وفي عام 976 انهزم القرامطة على يد الدولة العباسية، كما اصطدموا بالفاطميين.\n\nقامت الدولة العيونية (1076-1252) بعد تغلبها على دولة القرامطة بمساعدت السلاجقة، ولكن لم ينته أمرهم في البحرين إلا على يد أسرة من بني عبد القيس في القرن الحادي عشر.\n\nقامت الدولة العصفورية (1252-1330) بعد تغلبها على الدولة العيونية، ويرجع نسب العصفوريون إلى بني عقيل.\n\nتولى الحكم في المنطقة آل جروان الشيعة في ما بين (1330-1383). وفي هذه الفترة مر الرحالة ابن بطوطة في المنطقة فوصف مدينتي الأحساء والقطيف بأنهما مدينتان مزدهرتان، وأن غالبية أهل مدينة القطيف والأحساء من الشيعة، دون أن يذكر على أي مذاهب الشيعة كانوا. وهناك مصادر تصف الجراونة بأنهم من بقايا القرامطة، وذهب بعض المؤرخين مثل جوان كول إلى أنهم كانوا على المذهب الإسماعيلي، إلا أن التشيع الإثني عشري كان غالبا في تلك المنطقة على أية حال. وقد كانت المدن الساحلية وجزر أوال تدفع خراجاً لحكام هرمز العرب في جنوب إيران في هذه الفترة.\n\nثم حكمت أسرة من بادية يقال لهم آل جبر من بني عقيل بن عامر فأسسوا الدولة الجبرية (1383-1524) على أنقاض الدولة الجروانية. وقد كان أبرز حكامها أجود بن زامل الذي امتد نفوذه من شمال جنوباً وحتى ما يعرف حالياً بالكويت شمالاً، كما بسط نفوذه على شرق نجد. وقد صار أجود من أشهر ملوك زمانه وعمل على تعزيز المذهب المالكي السني في الأحساء.\n\nوتوفي أجود بن زامل عام 1507 وسقطت الدولة الجبرية بعد ذلك بسنوات على إثر الصراع مع البرتغاليين في جزر البحرين وفي عمان، بالإضافة إلى الصراع مع قبيلة المنتفق حليفة الدولة العثمانية، فأصبحت المنطقة ولاية عثمانية في أواسط القرن السادس عشر. وفي هذه الفترة انحسر مسمى \"البحرين\" عن المنطقة ليشمل فقط جزر البحرين (أوال قديماً)، وأصبحت المنطقة تسمى مجازاً بمنطقة الأحساء أو بالأحساء والقطيف، نسبة إلى أكبر الحواضر فيها. أما جزر البحرين فسقطت في هذه الفترة تحت حكم البرتغاليين الذين انتزعوها من الجبريين عام 1514 م وأوكلوا إدارتها إلى الهرمزيين، ثم استولى الصفويون عليها عام 1602 م، قبل أن يتمكن من أمرها آل خليفة من العتوب الذين قدموا إليها من الهدار جنوب نجد، وذلك في عام 1783 م.\nفي عام 1555 م /963 هـ ارسل السلطان العثماني جيشاً إلى الأحساء بقيادة محمد باشا وبعد الاستيلاء عليها بنى مسجداً في قلعة الكوت (حي الكوت القديم حالياٌ) يعرف الآن بمسجد الدبس ،وانتهت فترة السيادة العثمانية بعد 117 عام اي في عام 1080 هـ بعد أن استغل بني خالد ضعف الدولة العثمانية وطردهم من الأحساء وكان اخر ولاتها حينذاك عمر باشا. وسيطر بنو خالد على الأحساء وتولى عليها خالد براك بن عريعر وسمى نفسه ملك الأحساء وذلك عام 1080 هـ/1669 م. واستمر حكم الخوالد على الأحساء والقطيف حتى عام 1271 هـ/1854 م الذي سيطرت في الدولة العثمانية على الأحساء مرة ثانية.\n\nانضوى بعد ذلك العديد من قبائل البادية حول الأحساء والقطيف، تحت لواء قبيلة ، الذين تمكنوا بقيادة براك بن غرير من هزيمة المنتفق وطرد الحاميات العثمانية من الهفوف، التي صارت المدينة الكبرى في واحة الأحساء، عام 1670. وبسط الخوالد حكمهم على الأحساء والقطيف وبواديهما وعلى شبه جزيرة قطر (و لكن ليس على جزر البحرين)، وقسم آل غرير تلك المناطق بين عشائر بني خالد المختلفة، وبسطوا نفوذهم حتى مشارف البصرة شمالاً، فبنوا حصناً على الساحل هناك باسم \"الكوت\" أصبح نواة لما يعرف الآن بالكويت. وحاول الخوالد مد نفوذهم إلى إقليم شرق نجد، وصار لهم العديد من الحلفاء هناك، كآل معمر حكام بلدة العيينة، إلا أن دولتهم وقعت تحت وطأة الاقتتال الداخلي على الحكم وسقطت على يد الدولة السعودية الأولى الناشئة في الدرعية عام 1793 م.\n\nو على إثر سقوط الدولة السعودية على يد والي مصر من قبل العثمانيين، محمد علي باشا، عام 1818 م، أعاد العثمانيون بسط نفوذهم على الأحساء والقطيف، ونصبوا بني خالد حكاماً على المنطقة من قبلهم، ولكن الخوالد لم يكونوا بالقوة التي كانوا عليها في السابق، وتعقّدت الأمور بدخول قبائل بدوية جديدة قادمة من جنوب الجزيرة كالعجمان والهواجر وآل مرة إلى المنطقة، واستعاد السعوديون نفوذهم على المنطقة بقيادة مع ضعف النفوذ العثماني. لكن الحكم السعودي لم يدم طويلاً، إذ سقطت الدولة السعودية الثانية في الرياض على يد آل رشيد، حكام ، الذين آثروا المهادنة مع العثمانيين ولم يحاولوا مد نفوذهم إلى الأحساء والقطيف، فعادت المنطقة إلى الحكم العثماني المباشر من جديد، وأصبحت المنطقة تابعة لولاية البصرة العثمانية.\n\nأما جزر البحرين، فدخلت في حماية الامبراطورية البريطانية في هذه الفترة حتى استقلالها عام 1971 (انظر بحرين وتاريخ البحرين).\n\nفي عام 1913 م استولى عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود، مؤسس المملكة العربية السعودية الحديثة، على المنطقة وطرد القوات العثمانية منها، فأصبحت جزءً من دولته الناشئة، ولا زالت المنطقة تحت الحكم السعودي إلى اليوم حيث تشكل جزءاً من المنطقة الشرقية، إحدى مناطق المملكة الإدارية الثلاث عشرة (انظر شرقية (منطقة)).\n\n\n\n", "id": "59452", "title": "إقليم البحرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59452"}
{"text": "أبو اليقظان\n\nالشيخ إبراهيم بن عيسى حمدي أبو اليقظان (5 نوفمبر 1888 - 30 مارس 1973). صحفي جزائري، شاعر، مؤرخ، دارس اجتماعي، عالم بالشريعة الإسلامية ورائد من روادالحركة الإصلاحية في الجزائر. ترك إنتاجا ضخما يقارب الستين مؤلفا ما بين رسالة وكتاب.\n\nنشأ الشيخ في أحضان عائلة فقيرة الحال، عاش ربيب بعد تزوج أمه برجل فقير بعد وفاة والده سنة 1307هـ، كان يتيم الأب ولكنه نشأ مثل أبيه شديدا في الحق وثابتا في السؤدد والمعالي. \n\nولد ببلدية القرارة، ولاية غرداية (وادي ميزاب) بالجزائر يوم 29 صفر 1306هـ الموافق 5 نوفمبر 1888م. حيث حفظ القرآن في سن مبكرة على يد الكتّاب، وتعلم العربية والكتابة والقراءة والعلوم الشرعية على يد الحاج علي بن حمو والحاج إبراهيم بن صالح أبو سحابة وملالي صالح بن كاسي.\n\nثم تحققت أمنيته بدخول دار التلاميذ على يد الشيخ الجليل عمر بن يحيى والذي يلقبه بـنور قلبي وبصيرتي، ثم انقطع عن الدراسة بسبب العمل وظروف الفقر، ورجع إلى الدراسة على يد الشيخ قطب الأئمة الحاج محمد بن يوسف اطفيش، بعد سفره إلى بني يسجن لإكمال الدراسة. ثم سافر إلى المشرق أولا ثم تونس ليدرس في كل من جامع الزيتونة والخلدونية في سنة 1912.\n\nسمى نفسه بـ \"أبو اليقظان\" بسبب ولعه بإمام الدولة الرستمية الخامس أبو اليقظان محمد بن الأفلح، وإعجابا بعلو همة الإمام كرجل علم ودين ودولة.\n\nإنضم إلى الحزب الحر الدستوري التونسي في عام 1920. وبعد ست سنين أصدر جريدة وادي ميزاب في عام 1926، وقد أصدر ثماني جرائد ما بين الأعوام 1926 و1938 وهي : وادي ميزاب، ميزاب، المغرب، النور، البستان، النبراس، الأمة، الفرقان.\n\nأسّس المطبعة العربية في الجزائر في عام 1931 وانضم إلى جمعية العلماء المسلمين الجزائريين في نفس العام. وانتخب عضوا في المجلس الإداري للجمعية في عام 1934.\n\n\nقال الشيخ بن باديس في تعريفه بأعضاء المجلس الإداري لجمعية العلماء لسنة 1938م:\nوقال عنه الشيخ محمد خير الدين:\n\nكتب عنه الأستاذ أحمد توفيق المدني في مذكراته فقال: \nترك حوالي 60 أثرا في ميادين مختلفة منها التاريخ والسير والفقه والصحافة والتربية والأدب وغيرها ومنها:\nالشيخ أبو اليقظان هو عميد الصحافة العربية الجزائرية وهذه الأبيات تعبر عن رأيه -شعرا- في الصحافة، فيقول :\n\nوالشيخ أبو اليقظان عضو فعال في جمعية العلماء المسلمين الجزائريين ، لذلك يقول لها :\n\nومن مثال دعوته غلى اليقظة والنهوض سنة 1934 هذه الأبيات :\n\nومن الشعر النضالي للشيخ أبي اليقظان هذا الجانب من قصيدة طويلة تحت عنوان: \"مدارج الخلاص والتحرير، إنما الدنيا جهاد\" قال:\n\nتوفي في القرارة يوم الجمعة 29 صفر 1393هـ\n\n\n", "id": "59455", "title": "أبو اليقظان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59455"}
{"text": "إبنال\n\nإبينال مدينة فرنسية تقع شرق فرنسا، أسسها أسقف ميتز في القرن العاشر الميلادي. تحوي 35 ألف نسمة. تقع على نهر موزيلي 60 كيلومترا جنوبي مدينة نانسي.\nفي لورين.\n\nوبها مسجد.\n", "id": "59459", "title": "إبنال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59459"}
{"text": "معامير\n\nالمعامير هي إحدى قرى البحرين الصغيرة في مساحتها، الكبيرة بما تحويه من تاريخ وأفعال رجالها السابقين المتميزين بالحكمة، والأخلاق الحميدة، والكرم، ومساعدة أهالي القرى المجاورة. تقع على شارع الشيخ جابر الاحمد الصباح، وهي مقابلة لقرية العكر، وقريبة جداً من خزانات شركة نفط البحرين التي تقع في جزيرة سترة، و فيها تقع شركة نفط البحرين بابكو و معمل تكرير النفط في الجهة الجنوبية من القرية\n\nويوجد في الجهة الشرقية من المعامير ما يسمى بسيف المعامير وهذا السيف يتراوح عرضه بين 120 و150 مترا، وطوله يقارب 700 متر، وإذا حسبنا المنطقة الممتدة إلى نهاية الممر المائي فيصل إلى أكثر من 2 كم.\n\nالأميرة\nهو اللقب الذي توجت به قرية المعامير بعد أن نالت وسام الإبداع والتميز في العديد من المجالات.\n\nالطول:\nمن قبر الشيخ سهلان شمالاً إلى قبر الشيخ إبراهيم جنوباً.\n\nالعرض:\nمن خزانات النفط شرقاً إلى محطة الرفاع لتوليد الكهرباء غرباً.\n\nيذكر أجدادنا وآبائنا في المعامير بأنهم كانوا قديما يسكنون منطقة عسكر وبعض منهم كان يسكن في منطقة تسمى الفارسية وهي قريبة جداً من شركة ألمنيوم البحرين ولعناء المعيشة في ذلك الوقت ونظراً لبعد هذه المنطقة عن باقي مناطق البحرين ولنشوب بعض الخلافات مع أهالي القبائل الأخرى اتخذوا قرارهم بالرحيل إلى منطقة أخرى من مناطق البحرين.\n\nوجاءوا إلى هذه المنطقة بقيادة رجل يدعى غنام وهو من عائلة آل يعقوب المعروفة إلى الآن, وقام هو ومن معه من الرجال بتعمير هذه المنطقة، فأطلق عليها اسم المعامير. وقرية المعامير لها قرى مجاورة منها قريتي العكر والنويدرات.\n\nو حسب أقوال المعمِّرين أن المعامير كان يسكنها واحد اسمه عامر... والنويدرات كان يسكنها واحد اسمه نادر... ومن هنا جاءت التسميات.\n\nكما أن هناك رواية ثالثة تقول بأن:\n\nالعكر قرية قديمة ومعروفة.. وهي أصلية، وكانت موجودة ومزدهرة الحياة قبل ظهور قريتي المعامير والنويدرات، حيث كان أهالي هاتين القريتين حسب أقوال المعمرين يعيشون في منطقة قرب ألبا، فهجروا هذه القرية وتوجه بعضهم إلى منطقة يطلق عليها بربورة ولضيق المكان هناك سكنوا قرب رجل يطلق عليه (نويدر) فسميت المنطقة الجديدة باسمه (نويدر) أو (نويدرات)، بينما اتجه البعض الآخر مع رجل اسمه (مير)، وعندما يلتقون يسألون بعضهم أين تسكنون ؟ فيقولون : (مع مير)، فاختلطت الكلمتان وأصبحت (معامير).\n\nكان عدد بيوت القرية في تلك الفترة لا يتعدى خمسة عشر بيتاً فقط، وفي كل بيت يقيم مجموعة كبيرة من الرجال والنساء، وكان أهل المعامير يشتهرون في تلك الفترة بصيد الأسماك واستخراج اللؤلؤ.\n\nوكان الأهالي يعملون تحت إمرة نواخذة كبار من نفس القرية، أمثال النوخذة علي بن هلال، والحاج حسين بن عباس، والحاج عبد الله بن عباس، والحاج علي بن متروك الذي توفي في البحر نتيجة غرق القارب الذي يبحر فيه، وكذلك الحاج مدن بن الطيف.\n\nبعد وفاة غنام (كبير القرية آنذاك)، تزعم القرية أحد كبار النواخذة، وهو الحاج عبد الله بن عباس، وجاء بعده أخوه الحاج رضي بن عباس، حيث كانت القرية تعيش تحت إمرة واحدة. وكانت للحاج رضي السيطرة على القرية ولا يختلف اثنان عند كلمته، وكان له الحق في التدخل في حل جميع مشاكل القرية سواء كانت صغيرة أم كبيرة، حتى في الصلح بين الزوج وزوجته، وكان الرجال في ذلك الوقت يتزوجون بأكثر من واحدة، حتى أن بعضهم وصل إلى أن الأربع زوجات يجتمعن في بيت واحد.\n\nوكانت المهور في تلك الفترة بسيطة جداً، وكانت العادة في الزواج أن يقوم أهل الزوج بدعوة أهل القرية جميعاً لوجبة الغداء والعشاء. وبعد وفاة الحاج رضي جاء أخوه الحاج إبراهيم بن عباس وكان أكثر من أخيه حزماً في حل الأمور، وقد عينته حكومة البحرين في عهد حاكم البحرين آنذاك سلمان بن حمد آل خليفة مختاراً رسمياً للقرية. وبعد وفاة الحاج إبراهيم بن عباس تم تعيين الحاج حسين بن إبراهيم بن عباس مختاراً للقرية.\n\nعندما أنشئت شركة نفط البحرين المحدودة (بابكو) كان لها كبير الأثر على القرية وأهلها، حيث أن قرية المعامير أقرب منطقة للشركة. فقد قام الكثير من أهالي المنطقة بالتوجه إلى الشركة للعمل بها، ولكن الشركة كانت ترفضهم، وحين بدأت الشركة في إنشاء جسر يربط بين عملها في سترة وعملها في الشركة احتج أهالي القرية على هذا المشروع، حيث أن الجسر سوف يعيق حركة السفن والقوارب الخاصة بأهالي المنطقة، فما كان من إدارة الشركة إلا التوجه إلى كبار القرية للتشاور معهم حول هذا المشروح وإبداء الاستعداد لتنفيذ جميع مطالب أهل المنطقة.\n\nوبالفعل تم وضع الشروط، ومنها أن تقوم الشركة بتزويد جميع البحارة كل على حدة بعدد اثنين درام صل، وهو مادة خاصة لدهان القوارب، وتزويد بيوت القرية بالماء، وأن تكون الأولوية لأهالي القرية في التوظيف بالشركة. وقد قامت الشركة بتنفيذ بعض الشروط ولم تفي ببعضها، ولكنها قامت بإنشاء مدرسة ابتدائية في المنطقة سميت مدرسة المعامير ثم أهدتها لوزارة التربية والتعليم فيما بعد، وقامت كذلك ببعض حنفيات الماء في القرية وليس في المنازل وعددها أربع فقط\n\nكما أشرت سابقا إلى أن عدد بيوت القرية في تلك الفترة لا يتعدى خمسة عشر بيتا فقط, وفي كل بيت يضم مجموعة كبيرة من الرجال والنساء، أما في وقتنا الحاضر فاخذ النمو العمراني في القرية ينمو بشكل متسارع نوعا ما، إذ ما ذهبت إلى القرية تجد البيوت الجديدة والمصممة بأحدث بأساليب المعمار إذ لا يوجد فريج إلا وبه مجموعة كبيرة من البيوت الحديثة.\n\nإلى جانب وجود بعض البنايات الكبيرة حيث تتجاوز الأربع بنايات حيث تجدها مأهولة بالسكان ولعل أهم ما يميز القرية تلك البيوت القديمة التي لا تزال قائمة إلى الآن ويتجاوز عمرها الخمسون عاما على الأقل وأيضا هناك بعض البيوت القديمة التي جددت.\n\nلقرية المعامير ملامح وخصائص عامة لعل أهمها ما يتعلق بالجوانب التالية :\n\n\nكانت الحياة الاجتماعية في الفترة السابقة أي قبل سبعين عاما على الأقل, حياة ابعد ما يمكن وصفها بأنها مترابطة إلى ابعد الحدود حيث تجد العلاقات الاجتماعية بين الأفراد قوية جدا. وتعتبر الأنساب في قرية المعامير متداخلة وذلك نتيجة للتزاوج بين أبناء القرية. ويمكن أن نوصف العلاقة بأن الجار يعرف جاره، وقد تكون هذه الجملة الأخيرة خاطئة نسبيا ولعل تعليل ذلك بان أهالي القرية يعرفون بعضهم البعض معرفة جيدة ووثيقة كأنما الفرد من أهل الدار وليس مجاور في السكن أو قاطن في القرية.\n\nحيث تجد الأفراد في مختلف المناسبات في الأفراح والاتراح يشاركون فيها كأنما المناسبة عند الجار وليست لديك.\n\nبصفة عامة كانت حياة القرية جميلة وهادئة حيث روح التعاون والإخاء قائمة بين أفرادها، أما في وقتنا الحاضر ومن خلال ملاحظتي وملاحظة الكثيرين من أهالي القرية بان العلاقات الاجتماعية لا نقول عنها(معدومة) ولا ننكر وجودها لكنها اقل تماسكا عما كانت عليه.\n\nحيث انك لو سالت رجلا في الاربعين أو الخمسين من عمره عن بيت فلان في القرية سوف تتوقع منه الإجابة بدون تفكير، لكنك إذا توجهت بالسؤال إلى شاب في العشرين فتوقع الإجابة بأنه لا يعرف والسبب في ذلك بان الحياة الآن جذبت الشباب إلى أمور كثيرة تشغلهم عن الالتقاء بالناس والتعرف إليهم وأصبحت في آخر سلم اهتماماتهم.\n\nبشكل عام الحياة الاجتماعية ما زالت موجودة إلى الآن بغض النظر عن تطور العلاقات من السابق إلى الفترة الحالية ومما يؤكد هذا الكلام وجود شكل من اشكال التعاون والتضامن بين أبناء القرية من خلال تأسيس صندوق المعامير الخيرى. حيث يقوم هذا الصندوق بمساعدة اهالي القرية المحتاجين سواء المساعدات المادية أو العينية وصولا بالاحتياجات المدرسية, واقامة المشروعات التي تعود بالفائدة على اهالي القرية ومن اشكال التضامن الاجتماعي إقامة مشروع الزواج الجماعي.\n\n\n\nكان المسجد ولا يزال منطلقا للتثقيف الإسلامي العام، فالإضافة إلى انه مكانا للعبادة فأنه جانب مهم في دوره التوعوى حيث يستمع الناس فيه إلى الخطب والمواعظ الدينية في المناسبات. ومن أشهر المساجد في القرية مسجد الإمام علي () والذي يضم حوزة الإمام أمير المؤمنين() الدينية ومكتبة عامة برعاية سماحة العلامة الشيخ محمد جعفر آل سعيد (حفظه الله)، و مسجدالشيخ أحمد، ومسجد الضامن، ومسجد الشيخ علي ومسجد الإمام الرضا ()و جامع المعامير الكبير.\n\nيوجد في القرية ـ إلى جانب المساجد مأتم تقام فيه ذكرى عاشوراء وهو إلى جانب المسجد مكان تثقيفي حيث تقام فيه الندوات والاحتفالات والمهرجات المختلفة. ومن أشهرها، مأتم فاطمة الزهراء (ع)، وجنة الزهراء، ومأتم سيد الشهداء المبني على الطراز الحديث الذي كان بناؤه من إحدى أهم إنجازات سماحة العلامة الشيخ محمد جعفر آل سعيد (حفظه الله).\n\nتأسس نادي المعامير الرياضي والثقافي من أجل تقديم الترفيه والأنشطة الرياضية والثقافية لأهالي القرية مع الاستفادة من الطاقة البشرية لأهالي القرية. حيث قام شباب القرية بتأسيس فرقة المعامير الفنية التي قامت بعدد من الأعمال المسرحية والدرامية والتي تمس واقع القرية ومشكلاتها ومنها من طمع طبع، عطية والقدر، عاقبة الوالدين، العجوز، مدينة الفقراء وغيرها.\n\nويتعاون نادي المعامير مع العديد من الوزارات والمؤسسات من أجل تقديم بعض الفعاليات والأنشطة والتي تعود بالفائدة على أهل القرية. حيث أقيمت مؤخرا ندوة خاصة بكبار السن بالتعاون مع مركز سترة الصحي.\n\nوكذلك الاهتمام بالأنشطة الثقافية والرياضية: ككرة القدم والسلة، والطائرة، ولعبة التنس...الخ. مع اقامة العديد من المسابقات والدورات الرياضية بين فرق القرية وكذلك مع فرق القرى الأخرى.\n\n\nتأسس هذا الصندوق بتصريح من وزارة العمل والشؤون الاجتماعية عام 1994م. ويقوم هذا الصندوق بمساعدة أهالي القرية.\n\nومن أعماله :\n- إقامة العديد من اللقاءات التربوية بين البيت ومدرسة الإمام علي ()\n- إقامة حملات بالتبرع بالدم\n- إقامة مخيم لمساعدة الشعب الفلسطيني\n- أجراء مسابقات ثقافية\n- احتفالات باليوم العالمي للمسنين والتدخين... وغيرها.\n\nبالنسبة للتعليم في هذه القرية تمثل بداية في تعليم القرآن الكريم، والأحاديث النبوية الشريفة، وبعد ظهور التعليم في البحرين أقتصر التعليم فيها على البنين فقط. وذلك لرفض الأباء والأجداد تعليم البنات في المدارس تمشيا مع عاداتهم وتقاليدهم. ومع مرور الأيام بدأ بعض الأباء بالسماح لبناتهن بالتعليم.\n\nحظي التعليم في القرية باهتمام كبير من قبل الأهالي منذ البداية، حيث كان أهل المعامير يتلقون تعليمهم في مدرسة سترة، وكانوا يذهبون سيراً على الأقدام لعدم وجود مواصلات في تلك الفترة، وكان من الجيل الأول في التعليم المرحوم الحاج محسن العصفور (والد الشيخ محمد محسن العصفور والحاج أحمد الحاج يوسف والمرحوم الحاج محمد تقي وحميد الشيخ علي والحاج حسن الحاج علي آل أحمد والدكتور العلامة الشيخ علي العصفور.\n\nو حاليا توجد في القرية مدرستان للبنين وتسمى الأولى (مدرسة المعامير) تقع على أطراف القرية تقريبًا والأخرى مدرسة (الإمام علي الابتدائية الإعدادية للبنين) وهي تقع في الجهة الجنوبية للقرية (في داخل القرية)، ويدرس فيها أبناء القرية مع أبناء قرية العكر.\n\nويوجد في المعامير حوزة دينية تحت اسم حوزة الإمام أمير المؤمنين أسسها سماحة العلامة الشيخ محمد جعفر السعيد وهناك أيضًا مراكز للتعليم الديني كلجنة التدريس وما أشبه ذلك، وهناك أيضًا فرع تابع للمدرسة المنصورية التي أسسها سماحة العلامة الشيخ منصور الستري () ويقع في مسجد الشيخ أحمد وفيه يدرس القرآن الكريم بالتجويد.\n\nو كان أهل المعامير يشتهرون في تلك الفترة بصيد الأسماك واستخراج اللؤلؤ. وكان الأهالي يعلمون تحت أمرة نواخذة كبار من نفس القرية، ومن هؤلاء النواخذة:\n\nعلي بن هلال، والحاج حسين ين عباس، والحاج عبد الله بن عباس والحاج علي بن متروك الذي توفى في البحر نتيجة غرق القارب الذي كان يبحر فيه، وكذلك الحاج مدن بن الطيف.\n\nومن المهن القديمة هي صناعة القراقير (شباك لصيد السمك). وتعتبر مهنة صيد الأسماك من المهن القديمة والتي لا زال أهالي القرية يمارسونها بل ويعتمد البعض عليها في قوت حياته اليومية.\n\nأما في الفترة الحالية، فتنوعت المهن والأعمال، فتجد الطبيب والمدرس والمهندس. والحالة المادية للأفراد جيدة نوعا ما، لكن مهنة صيد الأسماك لا زالت موجودة إلى الآن في بعض بيوت القرية ويعمل فيها شباب.\n\nوجود الخدمات بشكل عام ضروري لكل مكان على وجه الأرض، فبها يستطيع الناس تسيير حياتهم بشكل سهل وميسر، ولذلك سوف أتناول بعض للخدمات المتوفرة في القرية :\n\nالخدمات التعليمية :\n\nكما أشرت سابقا إلى وجود مدرستان في القرية للتعليم البنين وهما مدرستا المعامير والإمام علي للتعليم الابتدائي والإعدادي. وأما بالنسبة للفتيات فتوجد مدرسة في منطقة النويدرات ويمكن الوصول خلال عشر دقائق فقط، بالإضافة إلى المراكز الدينية التي ذكرناها.\n\nالخدمات الصحية:\n\nبالنسبة إلى القطاع الصحي فأنه لا يوجد في القرية مركز صحي، لكن باستطاعة الأهالي الذهاب إلى مركز (سترة) الصحي حيث يمكن الوصول في غضون العشر دقائق، كما تم افتتاح مركز أحمد كانو الصحي في النويدرات مؤخرًا وتم تحويل أهالي القرية عليه في الفترة الصباحية و المسائية \n\nالأسواق :\n\nيوجد في القرية الكثير من المحلات والدكاكين التي تبيع مختلف السلع والمنتجات حيث أنها لا تختلف كثيرا عن السلع والمنتجات الموجودة في المحلات الكبيرة للمدينة.\n\nيوجد في ناحية من القرية منطقة تسمى ب (الدكاكين) وهي عبارة عن محلات أو دكاكين صغيرة نسبيا تباع فيها كل أنواع السلع ما عدا الملابس وهو مكان مقتصر على الرجال فقط ويعتبر مكانا هام للالتقاء بين أبناء القرية.\n\nكما توجد في مدخل القرية بعض المطاعم ومحلات لبيع الملابس.\n\nوعندما نتحدث عن الحياة الفطرية في سيف المعامير فنذكر ما يحويه هذا السيف من الطيور والأسماك والحياة الفطرية. ومنها ما يأتي:\n\nأولا: أشجار القرم:\n\nتوجد هذه الأشجار في منطقة رأس سند التي تعتبر محمية طبيعية والتي صدرت لحفظها الكثير من القوانين، وتوجد كذلك في الجزء الشمالي من ساحل المعامير بشكل بسيط جدا بسبب الردم الذي طال هذه المنطقة، وهذه الأشجار تساعد على ايجاد بيئة مناسبة للكائنات الفطرية والثروة السمكية ما يجعل هذه المنطقة مركزا لتبايض الأسماك. وتستفيد الطيور من هذه الأشجار إذ تعتبر مأوى لها.\n\nثانيا: الطيور النادرة:\n\nيوجد في سيف المعامير الكثير من الطيور النادرة التي تضفي على مياه السيف منظرا جميلا يضفي على الحياة مذاقا، يتجلى ذلك في لونها الأخاذ وحركاتها المتناغمة، ومن هذه الطيور الفلامنكو والبلشون واللوه والنورس.\n\nثالثا: السياحة البيئية والتنزه:\n\nتعتبر السياحة البيئية إحدى مصادر الدخل التي تسعى المملكة إلى تحقيقها من خلال الاهتمام بالبيئة والحياة الفطرية في البحرين والتي منها محمية العرين إذ توليها اهتماما كبيرا من حيث الدعم والخدمات التي تقدمها إليها، بينما تبقى الكثير من المناطق الجميلة وتحوي حياة فطرية بعيدة عن الحماية، مثل خليج توبلي وسيف المعامير وغيرهما من سواحل المملكة. ولا ننسى الفائدة الكبيرة من صيانة هذه الأماكن إذ ستكون متنفسا للسكان ومصدر جذب للسياحة في أرضنا الغالية.\n\nرابعا: الثروة السمكية:\n\nكان سيف المعامير مليئا بالثروة السمكية والروبيان إذ تعتبر ثروة لهذا الوطن ومصدر رزق لسكان هذه الجزر. لكن لعبت عدة عوامل في تدمير الثروة السمكية، منها الصيد الجائر، التلوث، والردم العشوائي الذي لا يعي أهمية هذه الثروة التي أخذت تشح، وقد اختفت بعض الأسماك من مياهنا الإقليمية.\n\nكان الأهالي يسترزقون منه ويقتاتون عليه إلى أن وصل التدمير وتلويث البحر إلى حد أدى إلى فرار الأسماك منه، وخصوصا إذا عرفنا أن عمق مياه سيف المعامير حاليا لا تتعدى نصف متر، وذلك بسبب ما ترسبه مياه المجاري وصرف غسل الرمال التي تصب في خليج توبلي وجزء من سيف المعامير.\n\nقرية المعامير مثلها مثل أي قرية تعاني من العديد من المشاكل المهمة المتمثلة فيما يلي:\n\n• مشكلة الردم العشوائي:\n\nوالذي طال جميع سواحل المملكة بدعوى التطور والتحضر والمدنية وطال سيف المعامير والذي يعتبر بيئة لنوع من أنواع الحياة الفطرية.\n\n• إن المنطقة الوسطى تحتل نصيب الأسد من نسبة التلوث بالمملكة وخصوصا قرية المعامير حيث تعاني من الوضع البيئي المتدهور وسببه التلوث الناتج من بعض المصانع المجاورة وما تنتجه من غازات وأدخنة وروائح وغيرها.حيث أن المعامير تحاط بمصانع مختلفة أهمها شركة نفط البحرين ومولدات الكهرباء ومصنع ألمنيوم البحرين ومصنع الخليج للبتر وكيماويات هذا إلى جانب المصانع المنتشرة في المنطقة التي تنتج مواد الأبنية كالخرسانة والطوب وغيرها، علاوة على ذلك حظائر المواشي والأغنام التي تقبع هي الأخرى إلى جانب المصانع وتزداد رائحة مخلفات نزلائها في فصل الصيف نتيجة لسرعة التحلل مع ارتفاع الحرارة.\n\nالغازات الملوثة:\n\nكثرة الحوادث التي تكون أغلبها عند الشارع الرئيسي لمدخل المعامير والتي تنتج من سرعة السائقين. وللعلم فان هذا الشارع يربط بين العديد من القرى المجاورة.\n\nسأتناول مشكلة التلوث بشيء من التفصيل، لأنها تعتبر من المشاكل المحورية التي تعاني منها القرية. هذا مما حذا بالبعض بتسميتها بـ (القرية المنكوبة). وبذلت مجموعة من الجهود والمحاولات للحد من هذه المشكلة من قبل مجموعة من المهتمين بهذه القضية وعلى رأسهم صندوق المعامير الخيري ونائب المنطقة الوسطى وما زالت الجهود متواصلة لإيجاد حلول مناسبة.\n\nعندما يحاط الإنسان ببيئة ملوثة، فإنه محكوم عليه بالموت البطيء، الذي سينال منه عاجلا أم آجلا... فهل هذا هو القدر المكتوب على أهالي المعامير؟\n\nفهذه المعامير المطلة على ساحل جزيرة سترة يتمركز التلوث، مطوقة من الشمال والجنوب ومن الشرق والغرب بحلقات من التلوث، يسلخ صحة هذا الإنسان الذي قدم الكثير لهذه الأرض الطيبة. حيث أنها محاطة بمصانع مختلفة أهمها شركة نفط البحرين ومولدات الكهرباء ومصنع ألمنيوم البحرين ومصنع الخليج للبتروكيماويات هذا إلى جانب المصانع المنتشرة في المنطقة التي تنتج مواد الأبنية كالخرسانة والطوب وكذلك حظائر المواشي والأغنام وغيرها من المصانع.\n\nوحيث تتفنن الروائح بأنواعها في تعطير أجواء قريتنا وبيوتنا وحتى ملابسنا... وحيث السرطان الجاثم. فهل المعامير ضحية التحضر والحضارة؟ وما ذنب أهاليها ليدفعوا ثمن التحضر... أليس من الحضارة حماية الإنسان والبيئة، أم نسينا الاثنين معا؟!\n\nوفيها نرى الأمراض الخطرة بشكل ملحوظ يثير الشفقة على أهلها... وانتشار الروائح المزعجة والخانقة والتي أشبه ما تكون بغاز الأعصاب الذي يستخدم في الحروب!\n\nوقد أدى هذا القدر الكبير من التلوث البيئي إلى انتشار الأمراض العقلية في القرية، والتأثير بنسبة كبيرة على مستوى التفكير والتمييز والإدراك لدى سكانها.\n\nhttp://www.maameer.org/vb\n\nhttp://www.maameerna.org/vb\n\nhttp://www.jasblog.com/wp\nNAZ NAR\nب\n", "id": "59460", "title": "معامير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59460"}
{"text": "الحواش (حمص)\n\nالحواش بلدة ومركز ناحية إدارية في منطقة تلكلخ في محافظة حمص وسط سوريا في المنطقة التي تدعى وادي النصارى. بلغ عدد سكان الناحية 24,684 نسمة حسب تعداد عام 2004.\n\nيبلغ عدد سكان البلدة 6.000 نسمة وتقع البلدة على السفح الشرقي الأدنى لمرتفع يعلو 564 م يتراوح ارتفاعها على امتداد 1 كم ما بين 257 - 450م أي بنسبة ميل مئوية تقارب (17.5%). ساهمت أشكال التضاريس وبخاصة الأودية السيلية في تحديد اتجاهات توسعها العمراني.\n\nالناحية تضم 9 قرى هي: المزينة - بلاط - عين الغارة - قلعة السقا - عش الشوحة - التلة - عناز - لبساس - الجوانيات. كما وتتألف البلدة من عدة حارات: (حارة الدار) - (حارة الميسة) - (حارة الدوارة) - (حارة السكة) - (حارة السارود).\n\nتتبعثر البلدة القديمة على ظهرات تموجات بشكل غير منتظم وحدد التنظيم العمراني اتجاه التوسع الجديد في الجهتين الشمالية والشرقية فتركز في القسم الشرقي كل من الملعب والمدارس والمركز الإداري والناحية والكنيسة والحدائق العامة ومواقف السيارات.\n\nأما الطرقات الرئيسية فتأخذ امتدادا طولانيا (شماليا جنوبيا) تصل فيما بينهما طرقات ثانوية تتقاطع معها بزاوية مائلة لتخفيف تأثير الميول التضاريسية على حركة السير ووسائط النقل. وتمت المصادقة على مخططها التنظيمي عام 1981 م.\n\nشهدت البلدة في الفترة الأخيرة نهضة صناعية وتجارية وعلمية هائلة تجلت في إنشاء الكثير من المعامل والعديد من شركات الأدوية.(مثل شركة مادونا لمستحضرات التجميل وشركة البلسم ذات الصادرات الدولية).\n\nكما تعتبر القرية مركزًا تجاريًا نشط مما دفع العديد من البنوك العالمية لفتح فروع فيها مثل بنك بيمو وبنك عودة.\n\nأما على الصعيد العلمي تجلت هذه النهضة في تأسيس جامعة الوادي للعلوم الهندسية وجامعة الحواش الخاصة للصيدلة والتجميل \n\n", "id": "59461", "title": "الحواش (حمص)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59461"}
{"text": "كأس الخليج العربي 4\n\nأقيمت بطولة كأس الخليج الرابعة في دولة قطر، من تاريخ 25 مارس 1976 إلى تاريخ 15 إبريل 1976، وقد شارك في هذه الدورة لأول مرة منتخب العراق لكرة القدم، ليرتفع بذلك عدد الفرق المشاركة في كأس الخليج إلى سبعة دول. وقد أقيمت هذه البطولة بنظام الدوري من دور واحد، ولم تحسم هذه البطولة إلا بالمباراة الفاصلة التي جمعت بين منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب العراق لكرة القدم التي انتهت بفوز الكويت 4-2. وقد حصل على لقب هداف البطولة اللاعب الكويتي جاسم يعقوب برصيد 9 أهداف، وحصل على جائزة أفضل لاعب في البطولة العراقي علي كاظم، ونال الحارس البحريني حمود سلطان جائزة أفضل حارس مرمى في تلك البطولة، وحصل السعودي خالد التركي على جائزة اللاعب المثالي للعب النظيف.\n\n\n\nتسعة أهداف\n\nثمانية أهداف\n\nسبعة أهداف\n\nستة أهداف\n\nخمسة أهداف\n\nأربعة أهداف\n\nثلاثة أهداف\n\nهدفين\n\nهدف واحد\n\nالموقع الرسمي لكأس الخليج \n", "id": "59462", "title": "كأس الخليج العربي 4", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59462"}
{"text": "ضاحية\n\nالضاحية هي منطقة سكنية تقع في الإطار الخارجي لمدينة أو قرية أو في بعض الأحيان خارج الحدود الرسمية للمدينة أو القرية ، وقد تكون جزء من المدينة أو ريفها أو تكون تجمعا حضرياً مستقل عنها، وغالبا ما تكون الكثافة السكانية للضواحي أقل منها في القرية أو المدينة.\n", "id": "59466", "title": "ضاحية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59466"}
{"text": "المدرسة العليا للأساتذة\n\nإيكول نورمال سوبيريور أو المدرسة العليا للأساتذة هي مؤسسة تعليم عالٍ في فرنسا. أسست أثناء الثورة الفرنسية في 30 تشرين الأول سنة 1794، فتحت المدرسة أبوابها في كانون الثاني عام 1795 ولكنها وبسبب الوضع الاقتصادي والسياسي الصعب في تلك الفترة، تم إغلاقها لفترة قصيرة، بعد عقد من الزمن وفي 17 آذار عام 1808 تم تأسيسها من جديد على يد نابليون بونابارت. في 9 آذار عام 1826 تم تأسيس École préparatoire التي تحضر للايكول نورمال سوبيريور والتي كانت في محيط مدرسة لويس الكبير (Lycée Louis-le-Grand).\n\nالمدرسة اليوم مكونة من الدمج الذي تم عام 1985 بين الايكول نورمال سوبيريور في شارع أولم والايكول نورمال للشباب (École normale supérieure de jeunes filles) في شارع سيفر (Sèvres). الايكول نورمال سوبيريور تأسست لهدف أساسي وهو أن تكون مؤسسة عامة لتكوين الأساتذة، ولكنها في النهاية تحولت لتكون معهداً عالياً جدا فلا يلتحق بها إلا نخبة معدودة من التلاميذ بعد أن نجحوا في مباراة تمتحن من خلالها ثقافتهم العامة ومدى تضلعهم من الاختصاص الذي اختاروه، وبالتالي أصبح معهداً لتكوين الباحثين والأساتذة الجامعيين بالاضافة إلى كبار رجال الدولة، المعهد يتركز بالتعليم عن طريق البحث العلمي وهذا ما جعله يخرّج منه أشهر العلماء فرنسا في كافة مجالات المعرفة.\n\nالناجحون في الدخول يمضون 4 سنوات أو اكثر في المدرسة يتاقضون أثناءها مرتب قدره 1300 يورو شهريا(2015). وخريجو هذه المدرسة يحاضرون في جامعات فرنسا بيد أن فئة غير قليلة منهم تغريهم الرواتب الضخمة التي تعرضها الشركات الخاصة ويلتحقون بها.\n\n", "id": "59469", "title": "المدرسة العليا للأساتذة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59469"}
{"text": "جان جوريس\n\nجان جوريس قائد اشتراكي فرنسي ولد سنة 1859 واغتيل سنة 1914 لمعارضته دخول الحرب ومواقفه السلمية. كان من خريجي مدرسة الأساتذة العليا وكان خطيبًا مفوهاً وله مقالات عديدة. دفن في مقبرة العظماء بباريس بعد اغتياله بعشر سنوات، في سنة 1924.\n\n\nبعض نصوصه بالفرنسية\n", "id": "59471", "title": "جان جوريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59471"}
{"text": "هنري برجسون\n\nHenri Bergsonهنري برغسون (18 أكتوبر 1859 - 4 يناير 1941)، فيلسوف فرنسي. حصل على جائزة نوبل للآداب عام1927. يعتبر هنري برغسون من أهم الفلاسفة في العصر الحديث، كان نفوذه واسعا وعميقا فقد اذاع لونا من التفكير وأسلوبا من التعبير تركا بصماتهما على مجمل النتاج الفكري في مرحلة الخمسينيات ولقد حاول أن ينقذ القيم التي اطاحها المذهب المادي، ويؤكد ايمانا لا يتزعزع بالروح.\n\nحظي إبان حياته بشهرة واسعة الانتشار في فرنسا تؤثر في دوائر مختلفة: فلسفية ودينية وادبية حدث له العكس تماما بعد وفاته إذ حدث انصراف تام أو شبه تام عن فلسفته حتى صارت تقبع في ظلال النسيان ابتداء من نهاية الحرب العالمية الثانية حتى اليوم.\n\nركزت أعماله على نقطة جوهرية الا وهي: الفكر والمتحرك والتي اعتبرت نوعا من انقلاب أو ثورة فلسفية.\n\nعند برغسون فيها التطبيق الأكثر منطقية وتنظيما لعيانه للمدة الخالقة ويتساءل عن معنى الحياة فيقول:(بالنسبة إلى الوجود الواعي: ان يوجد هو ان يتغير، وان يتغير هو ان ينضج, وان ينضج هو ان يخلق نفسه باستمرار) (التطور الخالق). ان الكون يعاني المدة والمدة معناها الاختراع وخلق الاشكال والصنع المستمر لما هو جديد على وجه الإطلاق والمدة تقدم مستمر من الماضي الذي يعرض المستقبل وينتفخ وهو يتقدم.\n(ان استمرار التغير والاحتفاظ بالماضي في الحاضر والمدة الحقة: هذه الصفات المشتركة بين الشعور والكائن الحي). (ان الحياة تلوح كتيار يمضي من جرثومة إلى أخرى عن طريق كائن عضوي متطور).\n\nويتحدث برغسون عن خصائص الحياة النفسية وكيف تتحقق في الحياة النامية فالكائن الحي ليس مجرد مركب من (عناصر سابقة) الحياة شيء غير العناصر وشيء أكثر من العناصر ان الكائن الحي (يدوم) ديمومة حقة إذ انه يؤكد وينمو ويهرم ويموت وهذه ظواهر خاصة به لا تبدو بأي حال في المادة البحتة وليست الأنواع الحية ناشئة من اصول متجانسة نمت وتحولت بتأثير القوى الفيزيائية والكيميائية بطريقة الصدفة العمياء.\n\nحسب برجسون كل نوع من الأنواع الحية قد صدر دفعة واحدة عن (نزوة حية) من وجدان شبيه بوجداننا وأعلى منه فهو في النبات سبات وجمود وفي الحيوان غريزة وفي الإنسان عقل وهذه طبقات مختلفة بالطبيعة لا بالدرجة فقط اما المادة فقد نشأت من وهن التيار الحيوي أو توقفه فما هي ا لا شيء نفسي تجمد وتمدد ويعطي برغسون تشبيها هو الاتي عن نشوء المادة: \nيتناول برغسون بعض الأفكار السياسية الرئيسية. فهو يشيد بالديمقراطية لانها من بين كل النظم السياسية هي التي تعلو - في مقاصدها على الاقل- على ظروف المجتمع المغلق. ويرى ان السلام محاولة لتجاوز حالة الطبيعة الموجودة في المجتمع المغلق إذ الاصل في الحروب هو الملكية سواء اكانت فردية ام جماعية.\n\nويشيد هاهنا، بقيام عصبة الأمم لكنه يرى ان منظمة دولية تهدف إلى القضاء على الحروب يجب أن تعمل للقضاء على الأسباب المؤدية للحروب تلك الأسباب هي تضخم السكان وعدم توزيع الثروة توزيعا عادلا.\nمن مؤلفاته:\n", "id": "59472", "title": "هنري برجسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59472"}
{"text": "عينة (إحصاء)\n\nالعينة هي مجموعة جزئية من المجتمع الإحصائي، يتم اختيارها بحيث تكون ممثلة تمثيلاً صادقاً للمجتمع الإحصائي التي سحبت منه، مثلا (عينة من طلاب الصف الرابع الأساسي من إحدى مدارس المدينة).\n", "id": "59473", "title": "عينة (إحصاء)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59473"}
{"text": "توزيع ثنائي الحدين\n\n\\!</math>|\n\nالتوزيع الاحتمالي الثنائي أو ذو الحدين هو توزيع لتجربة عشوائية لها ناتجان فقط أحدهما نجاح التجربة والآخر فشلها ويكون الشرط الأساسي أن احتمال النجاح لا يتأثر بتكرار التجربة. أمثلة : رمي قطعة نقود، الإحصاءات أو الأسئلة التي تعتمد الإجابة لا أو نعم.\n\nبتعبير آخر التوزيع الاحتمالي \"ثنائي الحد\" هو تكرار لتجربة برنولي (انظر توزيع برنولي).\n\nيتميز التوزيع الثنائى بعدة خصائص هي:\n\n", "id": "59474", "title": "توزيع ثنائي الحدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59474"}
{"text": "ماديرا\n\nماديرا مجموعة من الجزر في المحيط الأطلسي شمال غربي أفريقيا، تتبع البرتغال، وعاصمة الجزر فونشال.\n\nمعروفة من قبل الرومان، الأرخبيل أعيد اكتشافه من قبل الملاحين البرتغاليين في 1419، ووصفها بهذا الاسم ماديرا/الخشب يرجع إلى وفرة الخشب في الجزر.\n\nاستعد المكتشف البرتغالي \"جونسالفيز زاركو\" ليعرف حجم المحيط الأطلسي الهائل في عام ألف وأربعمائة وثمانية عشر، ولكن بسبب العواصف، انحصر في أرخبيل ودخل جزرًا مجهولة.\n\nبعد سنة، عاد إلى هذا المحيط الخطير، من أجل أن يقطن في أكبر الجزر المكتشفة حديثاً، ويطالب بها للمملكة البرتغالية.\n\nكان بحارو القرن الخامس عشر، في جميع الأحوال، يتعرضون كثيراً للأمطار والعواصف الشديدة، فعندما كانوا يبحرون بعيداً عن الشواطئ، كانت رحلاتهم في البحار المجهولة تصبح خطرة أكثر فأكثر.\n\nفي الأول من تموز \"يوليو\"، عام ألف وأربعمائة وتسعة عشر، حدد فريق \"جونسالفز زاركو\" موقع العديد من طيور البحر، وهذه إشارة إلى وجود أرض.\n\nالدلافين التي تعبر طريق السفن.\n\nوبالفعل، ظهرت الأرض في الأفق في ذاك اليوم المحدد، على بعد حوالي خمسمائة وخمسين كيلومتر من الساحل المغربي.\n\nومثل معظم بحاري العصور الوسطى كانت لديهم اعتقادات خرافية باطلة، كان \"جونسالفيز زاركو\" لديه هذا الشعور فكان خائفاً من الأرض الجديدة، وكان يعلم أن هناك قصصًا وأساطير مزعومة وخرافية عن وصول السفن والبحارة إلي هذه الأعماق ومع ذلك واصل اكتشافاته وسط هذه الجزر المجهولة.\n\nما فعله في الواقع هو الاكتشاف، الذي لم يكن سوى أمر مثير، حيث كانت هناك جبال وعرة في وسط الأرض، ولكن كانت الجزيرة برمتها قديمة وخالية.\n\nلغة البلاد الرسمية هي برتغالية، إحدى اللغات الرومانسية. يتكلم قلة من الناس اللغة الأستورية، التي تعترف الدولة بها\n\nماديرا هي أكبر الجزر، حيث تغطي مساحة 741 كيلومتر مربع، 57 كم طول وعرضها 22 كم. جزيرة بورتو سانتو، التي تبعد 40 كم عن شمال شرق ماديرا، هي ثاني أكبر جزيرة ب 42.17 كيلومتر مربع. وهناك مجموعات من الجزر غير مأهولة، جزر سالفاخيس، تقع 250 كم جنوب ماديرا والجزر الصحراوية التي تقع 25 كم جنوب شرق فونشال.\n\nمنشأ هذه الجزر هو ناتج عن النشاط البركاني الذي بدأ حوالي 19 مليون سنة، بورتو سانتو منذ 8 ملايين سنة، وماديرا 5 ملايين سنة.\n\nلم تكن الزراعة هي المهنة الوحيدة في \"ماديرا\"، فعلى مر القرون، جذب العنبر صيادي الحيتان من كل الدول إلى \"المحيط الأطلسي\" الخطر.\n\nاستقر صيادو الحيتان في \"الأزوريس\" في \"ماديرا\" منذ عهد قريب نسبياً، لهذا السبب لم تتقدم محطة صيد الحيتان الأولى هناك قبل عام ألف وتسعمائة وأربعين.\n\nولكنهم بخلاف العديد من أساطيل صيد الحيتان، لم يستعملوا المدافع قط، كان سكان جزيرة \"الماديرا\" يستخدمون قوتهم الجسدية في الصيد، وبقيت هذه الطريقة من أقدم الطرق في صيد الحيتان، في خلال سنوات، قتل ثلاثمائة حوت وجذبت كلها إلى الساحل المجاور.\n\nمن جسده الضخم، كانوا يعدون وجبة مؤلفة من الزيت والعظام، في عام ألف وتسعمائة واثنين وثمانين، منع صيد الحيتان من أجل حماية حيوان البحر الضخم هذا.\n\nوحالياً، إن فصائل الحيتان التي تمر بالقرب من شواطئ \"ماديرا\" محميةٌ تماماً، وهذه هي حال دلافين \"المحيط الأطلسي\" أيضاً.\n\nفعلى الرغم من أن طولها يصل إلى أكثر من مترين ويصل وزنها إلى مائة وأربعين كيلوجرام، إلا أنها تعتبر فرداً حقيقياً من عائلة الحيتان.\n\nتغامر الدلافين بعيداً في \"المحيط الأطلسي\"، إذ أن عرض البحر هو موطنها، وحتى هذا اليوم، توجد على جزيرة \"ماديرا\" مناطق محمية، ولا سيما المنطقة الجبلية، التي يصل ارتفاعها إلى ألف وثمانمائة متر تقريبا، وقد بقيت غير مسكونة.\n\nيبلغ سكان ماديرا 245,806 نسمة (2006)، على الرغم من أن الكثافة السكانية (نحو 300 نسمة / كيلومتر مربع) أعلى من المتوسط الوطني والأوروبي، 75 % من سكان الجزيرة ماديرا يعيش فقط فوق 35 ٪ من الأراضي، ولا سيما في الساحل الجنوبي، حيث مدينة فونشال، عاصمة منطقة الحكم الذاتي للماديرا، والتي تبلغ 45 ٪ من السكان (130،000 نسمة) مع كثافة تصل إلى 1،500 نسمة لكل كيلو متر مربع. يقع فيها الجزء الأكبر من الفنادق.\nالغالبية العظمى من السكان يعتنقون المسيحية على مذهب الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.\n\nوفقا لبيانات المؤسسة، يبلغ عدد الأجانب في نهاية عام 2006 حوالي 7404 من 91 بلدا، معظمهم من البرازيل.\n\nهاجر إليها المسلمون من موزمبيق وغينيا بيساو وبنغلاديش والسنغال والمغرب ومصر واوزباكستان ويعتقد أنهم حوالي 1000 مسلم.\nالجزيرة بها مسجد وحيد بالعاصمة فونشال لا يتعدى حجمه ال60 مترا مربعا.\n\nالنشاط الاقتصادي الرئيسي في المنطقة هو السياحة، تستقبل الزوار من جميع أنحاء أوروبا على مدار السنة، الذين يسعون إليها لليونة مناخها. جملة من المشاهير زارة الجزيرة من بينهم إمبراطورة النمسا سيسي، تشارلز الأول، آخر إمبراطور في النمسا، الذي توفي في فونشال سنة 1924، أو ونستون تشرشل. كما تعتمد كذلك على الزراعة مع التركيز بصفة خاصة على العنب الخاص بالخمر، الجزر تشتهر بإنتاجها ل نبيذ ماديرا. كما تنتج الموز، الفواكه الاستوائية وشبه الاستوائية (المانجو، والبابايا، والأناناس). قصب السكر، البن، من بين آخرين. أشجار النخيل ومثل جوز الهند.\n\nويعرف أيضا بمطار فونشال كان من اسوأ المطارات لقصر ممر الطائرات 1400 متر واعترض معظم\nالطياراين لسوء الممر وعدم استواء الأرض. في عام 2003 تم تحديث المطار وأصبح من أجمل المطارات في البرتغال.\nأعيد تحديث اسم المطار إلى مطار كريستيانو رونالدو\nفي تاريخ 22 تموز من عام 2016 لفضل اللاعب بجلب أغلى الكؤوس الرياضية يورو 2016 الذي أقيم بفرنسا\n\nالعطل الرسمية هي رأس السنة الميلادية (الأول من كانون الثاني/يناير)، عيد الفصح، عيد الحرية (25 نيسان/أبريل)، عيد العمال (1 أيار/مايو)، يوم البرتغال (10 حزيران/يونيو)، عيد القربان، عيد رفع مريم، عيد تأسيس الجمهورية (5 تشرين الأول|أكتوبر)، عيد جميع القديسين (1 تشرين الثاني/نوفمبر)، يوم إعادة إنشاء الجمهورية (1 كانون الأول/ديسمبر)، عيد الحبل بلا دنس (8 كانون الأول/ديسمبر)، ليلة وعيد الميلاد المجيد (25-26 كانون الأول/ديسمبر).\n\nالرياضة في ماديرا:\n\nتنشط في أرخبيل ماديرا عدة أنواع من الرياضة خصوصًا كرة القدم، فإنَّ لاعب كرة القدم العالمي كريستيانو رونالدو ولد في جزيرة ماديرا.\n\n", "id": "59487", "title": "ماديرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59487"}
{"text": "القبة المرابطية (مراكش)\n\nالقبة المرابطية بقصر البديع في مدينة مراكش شيدت سنة 1064م, تمثل إحدى آخر معالم ثقافة المرابطين. كانت الغرض منها دارا ليؤدي فيها المؤمنون الوضوء. ظلت نشطة لعدة قرون.\n\nكانت تستمد مياهها من نظام تحت الأرض وكانت تنصب المياه من أنابيب برونزية. \n\n", "id": "59491", "title": "القبة المرابطية (مراكش)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59491"}
{"text": "فرضية إحصائية\n\nالفرضية الإحصائية هي أي إدعاء أو مقولة تخص وسيط الجمهرة وهذه الفرضية قد تكون صحيحة وقد تكون خاطئة.\n\nكما يطلق عليه تسمية اختبار الفرضيات الإحصائي أو اختبار الفرضيات وهي تعبر عن خوارزمية إحصائية لإتخاذ قرار بشأن فرضية معينة تخص بيانات احصائية (أي تخص أحد الوسطاء مثل المتوسط أو التباين) أو جمهرة احصائية ما. والقرار قد يكون بدعم الفرضية أو رفضها حسب مجال معين من الثقة تحدده طبيعة الدراسة وطبيعة البيانات الإحصائية، ويحدد الاختبار مدى انطباق البيانات المتوفرة مع الفرضية المدروسة مثل وجود علاقة بين خاصيتين لأفراد العينة (الجمهرة) الإحصائية.\n\n\nوهناك عدة أنواع للفرضيات وأيضا عدة تصنيفات:\n\nالتصنيفات الرئيسية: \n\n", "id": "59500", "title": "فرضية إحصائية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59500"}
{"text": "برج خليفة\n\nبرج خليفة ناطحة سحاب تقع في إمارة دبي بالإمارات العربية المتحدة،\nويعد برج خليفة أعلى بناء شيده الإنسان وأطول برج في العالم بارتفاع 828 مترًا.\n\nبدأ بناؤه في إمارة دبي بالإمارات العربية المتحدة في 6 يناير 2004، وتم الانتهاء من الهيكلة الخارجية له في الأول من أكتوبر 2009، وتم افتتاحه رسميًا في 4 يناير 2010، ليصبح البناءَ الأعلى في العالم حالًا بدل برج تايبيه 101 في تايوان والبرج من إنشاء شركةإعمار.\nهو مبنى من الخرسانة المسلحة . المبنى افتتح في عام 2010، كجزء من تطور جديد يسمى وسط مدينة دبي. وهي مصممة لتكون محور على نطاق واسع، متعدد الاستخدامات. ويقال إن قرار بناء المبنى بناء على قرار الحكومة لتنويع اقتصاد قائم على النفط، ولدبي كي تكون وجهة عالمية. وكان اسمه تكريما لحاكم أبو ظبي ورئيس دولة الإمارات العربية المتحدة خليفة بن زايد آل نهيان. أبو ظبي وحكومة دولة الإمارات أقرضت دبي على سداد ديونها. المبنى كسر العديد من سجلات الارتفاع.\n\nوقد تم تصميم برج خليفة من طرف أدريان سميث ثم من سكيدمور، أوينغز وميريل (SOM)، الذي صمم أيضا برج ويليس ومركز التجارة العالمي 1. وقد تم اختيار شركة هايدر للاستشارات أن يكون المهندس المشرف مع مجموعة NORR للاستشارات الدولية المحدودة اختياره للإشراف على الهندسة المعمارية للمشروع. ويستمد تصميم برج خليفة من نظم تنميط، المتجسدة في العمارة الإسلامية، وتتضمن العناصر الثقافية والتاريخية خاصة في المنطقة مثل مئذنة دوامة. تم تصميم الخطة على شكل حرف Y للاستخدام السكني والفندق. ويستخدم النظام الهيكلي الأساسي تدعمها لدعم ارتفاع المبنى، ويهدف النظام الكسوة على تحمل درجات الحرارة في الصيف في دبي. تم تثبيت ما مجموعه 57 مصعدا و 8 سلالم متحركة، مع المصاعد ذات قدرة تتراوح بين 12 و 14 شخصا في المقصورة.\n\nبدأ العمل على إنشاء البرج الذي تم بناؤه ليكون في وسط دبي في يناير 2004، وبلغت تكلفته الإجمالية 1.5 مليار دولار أميركي؛ وتم افتتاحه في 4 يناير 2010 بحضور الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم حاكم دبي. ويبلغ طول البرج 828 مترًا، بمساحة إجمالية تبلغ 4,000,000 متر مربع، ويضم 180 طابقًا، ويضم كذلك فندقًا يتكون من 403 من الأجنحة الفندقية، وفيه 57 مصعدًا كهربائيًا، أما أسرعهم فتصل سرعته إلى ما يقارب 10م/ثانية، وللوصول إلى 500م تحتاج إلى 55 ثانية، وتمتلكه شركة إعمار العقارية، وتعد واحدة من أكبر الشركات العقارية في العالم، و قد تولت عمليةَ البناء سامسونج سي آند تي كوروبريشن.\n\nيضم البرج أعلى شرفة مشاهدة مفتوحة للجمهور، وكذلك أعلى مسجد، وأعلى مطعم، وأعلى حوض سباحة، فضلًا عن أرقام تخص مكونات البرج الذي شارك بتنفيذه نحو 12 ألف عامل ومهندس منذ بدء إنشائه عام 2004.\n\nبلغت تكلفة المبنى حوالي 1.5 مليار دولار بإجمالي مساحة مبنية 526,760 متر مربع مقسمة إلى 171,870 متر مربع للوحدات السكنية و27,870 متر مربع للمكاتب.\n\nأثناء الافتتاح، أعلن الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس دولة الإمارات حاكم دبي، عن تغيير اسم البرج من \"برج دبي\"، إلى برج الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان (رئيس الدولة) وذلك كتكريم له على جهوده، وعلى دعمه اللامحدود لدبي وغيرها من الإمارات الأخرى في البلاد.\nتقام سنويا بالبرج ليلة 1 كانون الثاني / يناير احتفالات رأس السنة، حيث تنطلق منه الألعاب النارية وتتراقص نافورة دبي.\n\nوقد تم تصميم برج خليفة ليكون محور على نطاق واسع، متعدد الاستخدامات الذي سيضم 30،000 منزل، وتسعة فنادق (بما في ذلك العنوان وسط مدينة دبي)، 3 هكتار (7.4 فدان) من الحدائق، لا يقل عن 19 برجا سكنيا، و دبي مول، وهكتار 12 (30 فدان) من صنع الإنسان برج خليفة بحيرة. ويقال إن قرار بناء برج خليفة بناء على قرار الحكومة لتنويع من اقتصاد قائم على النفط إلى واحد هو خدمة والسياحة القائمة. ووفقا لمسؤولين، فمن الضروري للمشاريع مثل برج خليفة وسيتم بناؤها في المدينة لكسب اعتراف دولي أكبر، وبالتالي الاستثمار. واضاف \"انه (الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم) يريد أن يضع دبي على خارطة مع شيء مثير حقا\"، وقال جاكي جوزيفسون، وهو مدير تنفيذي السياحة وكبار الشخصيات الوفود في شركة نخيل العقارية. [15] البرج كان يعرف باسم برج دبي ( \"دبي برج \") حتى افتتاحه رسميا في يناير كانون الثاني عام 2010. وسميت تكريما لحاكم أبو ظبي ورئيس دولة الإمارات العربية المتحدة، خليفة بن زايد آل نهيان. أعار أبو ظبي والحكومة الاتحادية لدولة الإمارات العربية المتحدة عشرات المليارات من الدولار بحيث دبي قد دفع ديونها - دبي اقترضت 80 مليار $ على الأقل لمشاريع البناء [16] في 2000s ، بدأت دبي تنويع اقتصادها لكنها عانت من أزمة إقتصادية في 2007-2010، وترك المشاريع الضخمة بالفعل في بناء التخلي عنها.\n\nفيما يلي مجموعة من الحقائق والأرقام عن البرج الأطول في العالم:\n\n\n\nوهناك تقارير غير مؤكدة عن عدة زيادات في الارتفاع منذ الإنشاء. المقترح أصلا يمثل نسخة افتراضية من 560 متر (1837 قدم) لبرج Grollo في ملبورن، وأعيد تصميم البرج من قبل شركة سكيدمور، أوينغز وميريل (SOM). مارشال Strabala، آن SOM المهندس المعماري الذي عمل في هذا المشروع حتى عام 2006، في أواخر عام 2008 قال إن برج خليفة صمم ليكون 808 متر (2651 قدم) طويل القامة.\nمهندس التصميم، أدريان سميث، ورأى أن القسم العلوي من المبنى لم تتوج بأناقة مع بقية الهيكل، لذلك سعى وحصل على موافقة لزيادته إلى ذروة الحالي. وقد ذكر صراحة أن لم هذا التغيير لا يتضمن اي طابق المضافة، والتي من المناسب مع محاولات سميث لجعل التاج أكثر رشاقة.\n\nأعلنت شركة إعمار العقارية في 9 يونيو 2008 أن بناء برج خليفة تأخر بسبب التشطيبات وسيتم الانتهاء منها سبتمبر 2009. وقال متحدث باسم إعمار \"التشطيبات الفاخرة التي كانت قررت في عام 2004، عندما تصور البرج في البداية ، والآن حلت محلها التشطيبات ترقية. كما تم تحسين تصميم الشقق لجعلها أكثر جاذبية من الناحية الجمالية. \" وتاريخ الانتهاء في 2 ديسمبر 2009 . ومع ذلك، افتتح البرج في 4 يناير 2010.\n\nوقد تم تصميم البرج من قبل شركة سكيدمور، أوينغز وميريل (SOM)، الذي صمم أيضا على برج ويليس (برج سيرز سابقا) في شيكاغو وجديد برجي مركز التجارة العالمي في مدينة نيويورك. يستخدم برج خليفة تصميم أنبوب المجمعة من برج ويليس، التي اخترعها فضل الرحمن خان. متناسب، وتصميم يستخدم نصف كمية الفولاذ المستخدمة في بناء ذلك بفضل مبنى امباير ستيت في نظام أنبوبي. تصميمها يذكرنا رؤية فرانك لويد رايت لإيلينوي، ناطحة سحاب عالية ميل مصممة لشيكاغو. ووفقا لمارشال Strabala، وهو مهندس معماري SOM الذين عملوا على فريق تصميم المبنى، وقد تم تصميم برج خليفة على أساس 73 طابق برج قصر الثالث، مبنى كل سكني في سيول. ، وكان القصد برج خليفة في التخطيط المبكر لتكون السكنية تماما.\n\nالتصميم الأصلي يعود لشركة سكيدمور، أوينغز وميريل، كما اختارت شركة إعمار العقارية هايدر للاستشارات أن يكون الاستشاري المشرف مع مجموعة NORR للاستشارات الدولية المحدودة للإشراف على الهندسة المعمارية للمشروع. وقد تم اختيار شركة هايدر لخبرتها في الهيكلية والهندسة الكهربائية والميكانيكية (الميكانيكية والكهربائية والسباكة)، وكان دور هايدر للاستشارات الهندسية والإشراف على البناء، ومصادقة تصاميم SOM، وويكون مهندس ومعماري من سلطات الإمارات العربية المتحدة. دور NORR كان الإشراف على جميع المكونات المعمارية بما في ذلك على الإشراف على الموقع خلال البناء والتصميم من إضافة مكون من 6 طوابق للمبنى الملحق مكتب التوثيق المعماري. كان NORR أيضا مسؤولا عن الرسوم التكامل المعماري للفندق أرماني المدرجة في البرج. كما تعاقدت شركة إعمار العقارية مع GHD، ليكون بمثابة التحقق والاختبار هيئة مستقلة للخرسانة والفولاذية وهي شركة استشارات متعددة التخصصات الدولية.\nويستمد تصميم برج خليفة من نظم تنميط المتجسدة في العمارة الإسلامية. ووفقا للمهندس الهيكلي، بيل بيكر من SOM، تصميم المبنى يشتمل على العناصر الثقافية والتاريخية خاصة في المنطقة مثل مئذنة دوامة. اللوالب دوامة المئذنة وينمو نحيلة كما ترتفع. الخطة على شكل Y-مثالية للاستخدام السكني والفندقي، مع أجنحة السماح أقصى قدر من وجهات النظر الخارج والضوء الطبيعي الداخل. كما يرتفع البرج من الصحراء شقة قاعدة، هناك 27 النكسات في نمط المتصاعد، والحد من المقطع العرضي للبرج حيث تبلغ نحو السماء وخلق المدرجات في الهواء الطلق مريحة. في الجزء العلوي، يظهر نواة مركزية ونحت لتشكيل مستدقة التشطيب. في أطول نقطة، برج يترنح ما مجموعه 1.5 متر (4.9 قدم).\n\nلدعم الارتفاع غير المسبوق للمبنى، وضعت المهندسين نظام هيكلي جديد يسمى جوهر تدعمها، والتي تتكون من مجموعة أساسية سداسية معززة ثلاث دعامات التي تشكل 'Y' . هذا النظام الهيكلي يتيح المبنى لدعم نفسه أفقيا ويحافظ عليه من التواء.\n\nوفي عام 2009، أعلن المهندسين المعماريين أن أكثر من 1000 قطعة فنية سوف تزين الديكورات الداخلية من برج خليفة، في حين أن اللوبي السكني من برج خليفة وسيعرض العمل من جاومي Plensa، ويضم 196 البرونز وسبائك النحاس الصنج يمثلون 196 بلدا في العالم. [46] وكان من المقرر أن الزوار في هذا اللوبي سكونون قادرين على سماع اجراس متميزة كما الصنج، المطلية بالذهب عيار 18 قيراط، هي ضرب من قبل قطرات الماء، ويقصد لتقليد صوت الماء تتساقط على الأوراق.\n\nتم تصميم الواجهات على تحمل درجات الحرارة الشديدة في الصيف في دبي، ويتكون من 142،000 متر مربع من الزجاج العاكس، والألمنيوم والفولاذ المقاوم للصدأ. واستخدمت أكثر من 26،000 من الألواح الزجاجية في الواجهة الخارجية للبرج ، وأحضر أكثر من 300 متخصص من الصين في لعمل الكسوة على البرج. الزجاج المعماري يوفر حماية من اشعة الشمس ، ودرجات حرارة الصحراء الشديدة والرياح القوية. في المجموع يغطي الزجاج أكثر من 174،000 متر مربع.\nويعتقد أن درجة الحرارة الخارجية في الجزء العلوي من المبنى أكثر برودة من عند قاعدته بـ 6 °C.\n\nلوازم نظام المياه في برج خليفة في المتوسط ​​946،000 لتر من المياه يوميا من خلال 100 كم (62 ميل) من الأنابيب. و213 كيلومترا إضافية من أنابيب لطوارئ الحرائق، و 34 كم من الإمدادات المبردة لنظام التكييف . ونظام مياه الصرف الصحي يتم بالاعتماد على الجاذبية الارضية لتصريف المياه من الأدوات الصحية، الطابق المصارف، والمعدات الميكانيكية وتصريف مياه الأمطار، إلى المجاري البلدية المدينة.\n\nنظام تكييف الهواء يتم بسحب الهواء من الطوابق العليا حيث يكون الهواء أكثر برودة وأنظف من على الأرض. وفي ذروة التبريد، تبريد الأبراج تعادل تلك التي يوفرها 13،000 طن قصير من ذوبان الجليد في يوم واحد، أو حوالي 46 ميغاواط من الطاقة. نظام جمع المكثفات، والذي يستخدم الهواء الخارجي الحار والرطب، جنبا إلى جنب مع متطلبات التبريد للمبنى، والنتائج في كمية كبيرة من تكاثف الرطوبة من الجو. يتم جمع الماء المكثف والمصفى إلى خزان يقع في حديقة الطابق السفلي سيارة. ثم يتم ضخ هذه المياه في نظام الري الموقع للاستخدام على حديقة برج خليفة.\n\n\n", "id": "59503", "title": "برج خليفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59503"}
{"text": "الناصرية (مدينة)\n\nالناصرية مدينة عراقية تقع في جنوب شرق العراق على نهر الفرات وهي مركز محافظة ذي قار (لواء المنتفك) في العهد الملكي. وتعد تاسع أكبر مدينة مأهولة بالسكان بعد بغداد والبصرة والموصل اسسها الشريف الحجازي ناصر الأشكر باشا السعدون، وكان يبلغ عدد سكانها عام 1987 حوالي 265,937 نسمة، وعدد سكانها في سنة 2014 أكثر من 745,000 نسمة. يضم الجزء الجنوبي الغربي من الناصرية محطة لتوليد الطاقة الكهربائية التي بنيت في سبعينيات القرن الماضي والتي تعرضت لضرر بالغ عندما قصفتها طائرات التحالف خلال عملية عاصفة الصحراء يوم 3 فبراير 1991. وقد أدعى الأمريكيون بوجود مواد كيماوية فيها.\n\n•صوب الجزيرة:\n•صوب الشامية:\n\n1- أور- هو الاسم التأريخي للمدينة الأثرية التي عرفت به في بلاد الرافدين.\n2- ذي قار- سميت ذي قار لانها تحتوي في أرضها مادة القار فسميت ذات القار، ولكثرة استعمال القار في أبنيتها، وليس كما يذكر نسبة إلى معركة ذي قار فالمعركة أخذت اسمها من المنطقة وليس العكس فهي بلاد سومر في العصور القديمة، وواسط أيام الدولة الأموية، ثم البطائح في العصر العباسي، فالمنتفق في العهد العثماني نسبة إلى المنتفق بن عامر بن عقيل بن كعيب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.\n3- الناصرية- سميت المدينة بهذا الاسم نسبة إلى مؤسسها ناصر باشا السعدون وهو الاسم المتداول حاليا.\n\nيمتاز مناخ المدينة بانه جاف حار صيفاً وبارد رطب شتاءاً، وأكسب موقع المدينة في المنطقة أهمية إقتصادية من الناحية الزراعية وكذلك صناعية لكونها تقع على نهر الفرات ويمر فيها نهر الغراف، حيث أن بعض سكان المدينة يعيشون على مهنة صيد السمك.\n\nأشتهرت مدينة الناصرية المعروفة بأسمها التاريخ أور عاصمة المملكة السومرية وأصبحت المدينة أولى الحضارات التي تأسست في العالم حيث يعود تأريخها إلى ما قبل الحضارة العبيدية 7000 ق.م حيث ضمت أول مدينة في التأريخ وهي مدينة اريدو، التي تم ذكرها في قائمة الملوك السومرية. وعلى أرضها قامت الحضارة السومرية في ممالك (أور، لجش، أوروك). وفيها ولد النبي إبراهيم الخليل التي لا تزال آثارها قائمة في المدينة، وإلى جنبها بيت إبراهيم. شكلت جزءا مهما في الحضارات (الأكدية، والبابلية الآشورية)، وكانت مصدرا مهما للثروات الوطنية لتلك الامبراطوريات، لمحاصيلها الزراعية المهمة والأسماك حينها. كما كانت تمثل التأريخ الديني لحضارة بلاد مابين النهرين المتعاقبة مع مدينة نفر.\nتراجعت أهمية مدينة أور خلال العصور المتعاقبة من الحضارات البابلية والأشورية والفارسية واليونانية. وخلال العهد الفارسي عام 609م شهدت منطقة ذي قار المعروفة اليوم بأسم الناصرية معركة بين قبائل العرب والفرس أنتصر فيه العرب على الفرس.\n\nبعد أن تشكلت إمارة المنتفق والتي أصبحت دولة قوية مستقلة تضم أراضي واسعة تمتد من مدينة الكوفة شمالا وحتى البصرة جنوبا شهدت هذه الإمارة التي كانت عاصمتها مدينة سوق الشيوخ 20كم جنوب الناصرية حروب عديدة بين الدولة المجاورة خصوصا الدولة العثمانية لمحاولة أخضاعها لكنها لم تستطع نتيجة تحالف تلك القبائل التي تسكن المنطقة فضطر العثمانيون للعتراف بها. وأصبحت تتحكم في جل جنوب العراق. وهنالك عدة روايات في أسباب تسميتها بالمنتفق. فمن المؤرخين من يرى إن (اتفاق) عشائر المنتفق الثلاث \"بني مالك وبني سعيد والاجود\" كان سببا لهذه التسمية، ومنهم من يرى أن جد بني \"المنتفق\" كان يحترش اليرابيع قبل الإسلام \"أي يخرجها من نافقائها\" على حين ويقول آخرون أن هذا الجد كان يقيم في نفق \"شبه مغارة\" لشدة الحر، فقيل لجماعته المنتفقة. وقد ذكر ابن خلدون في مقدمته أن بني عامر \"المنتفق\" قد خلفوا القبائل التي هزمت الفرس يوم ذي قار، وذكر إبراهيم الحيدري في كتابه \"عنوان المجد\" أن قبائل \"المنتفق\" بطن من ربيعة بن صعصعة من العدنانية. ومن ضمن هذه قبيلتان مشهورتان، هما بنو أسد و بنو خيكان.\n\nفي عام 1870م قام الأمير ناصر السعدون أمير إمارة المنتفق ببناء مدينة الناصرية والتي سميت على إسمه، وكان مركز المدينة يعرف سابقا بأسم عكد الهوا وهي المنطقة المسماة حاليا الحبوبي. وبنيت هذه المدينة بعد أن كثرت هجمات القبائل العربية التي كانت تجوب صحراء الجزيرة العربية على مدن جنوب العراق وفي مقدمتها كربلاء والنجف التي تعرضت للغزو الوهابي فكانت حاجة الدولة العثمانية لقبيلة قوية تحمي جزئا من جنوب العراق خاصة بعد أن بدأت الدولة العثمانية تفقد جزئ من قوتها في تلك المنطقة حيث كلف الأمير ناصر السعدون وهو شيخ أقوى القبائل في جنوب العراق انذاك بحماية مدن الجنوب من هجمات القبائل الأخرى مقابل تزويد القبيلة المذكورة بالأسلحة والأعتدة والأموال.\n\nخلال الحرب العالمية الأولى بدأت حملة بلاد الرافدين التي أطلقتها بريطانيا للسيطرة على العراق ودخل الإنكليز مدينة الناصرية بشكل كامل في شهر تموز من العام 1915م عند سيطرتهم على البصرة بعد معركة الناصرية الشهيرة حيث قتل في المعركة نحو 2000 جندي عثماني و 400 جندي بريطاني وهندي بريطاني لتتحول بعد ذلك إلى نقطة إستراتيجية للسيطرة على باقي مناطق العراق خصوصا منطقة الفرات الأوسط.\n\nشهدت مدن لواء المنتفق ثورات متعددة كان أبرزها في مدينة سوق الشيوخ وكانت في مدينة الناصرية حامية صغيرة ولقد كان بمقدور العشائر مهاجمة المدينة والاستيلاء على المدينة بسهولة وذلك لضعف حاميتها ولكن الوضع بشكل عام بدأ يتحسن في لواء المنتفق إذ قام روساء شيوخ المنتفق بالمجيء إلى الحاكم السياسي الموجود في مدينة الناصرية وذلك في شهر تشرين الثاني يعلنون فيها الولاء للإنجليز وذلك بعد فشل الثورات التي حدثت في منطقة السماوة والفرات الأوسط .\n\nشهدت المدينة عدة أضطرابات في فترة حكم الرئيس العراقي السابق صدام حسين حيث أنها شهدت الانتفاضة الشعبانية عام 1991، بعد عملية عاصفة الصحراء والتي أدت إلى السيطرة على المدينة لفترة وجيزة. كما أن المدينة وبعض ما حولها من القرى والنواحي شهدت أضطرابات أخرى في شهر كانون الثاني/يناير عام 1999 عندما حاولت القوات الحكومية منع صلاة الجمعة وتم تفريق المظاهرة التي قام بها المصلين بالقوة وأطلقت القوات الحكومية عليهم النار وقتلت 5 أشخاص وجرح 11 أخرىن واعتقل ما لا يقل عن 300 متظاهر ولم تقام صلاة الجمعة في المدينة. وبعد ذلك بمدة وجيزة في فبراير 1999 شهدت المدينة اضطرابات أخرى بسبب مقتل محمد صادق الصدر وولديه في النجف حيث أتهمت الحكومة بتدبير ذلك .\n\nخلال الغزو الأمريكي للعراق عام 2003م دخلت قوات التحالف مدينة الناصرية بعد معارك عنيفة مع فدائيي صدام وبعض من الضباط والاهالي أستمرت منذ 23 مارس/اذار حتى 10 أبريل/نيسان 2003 أدت إلى تدمير العديد من مباني المدينة مثل مبنى البهو ومبني البلدية ومدينة الألعاب الترفيهية إضافة لمقتل ما يقارب ال 700 عراقي و 22 جندي مارينز أمريكي وجرح 150 جندي مارينز أمريكي أخرين وأسر ثم تحرير عدد من الجنود الأمريكيين من أشهرهم Jessica Lynch جيسيكا لينش . أصبحت مدينة الناصرية تحت قيادة القوات الإيطالية التابعة لقوات التحالف وتضم القيادة الإيطالية قوات كورية جنوبية ورومانية وغيرها.\n\nقامت قوات جيش المهدي في الناصرية يوم 5 أبريل 2004 بالهجوم على قواعد الجيش الإيطالي فيها وتدميرها وقد كانت أعداد قوات جيش المهدي التي قامت بهذا الهجوم مايقرب 600 مقاتل مزودين ببنادق ورشاشات وقذائف صاروخية حيث قاموا بالسيطرة على ثلاثة قواعد بعد هجوم مفاجئ دون مقاومة من قبل القوات الإيطالية وقامت قوات جيش المهدي بإنشاء حواجز ومراكز رماية داخل المباني وخارجها مما أدى إلى امتعاظ القيادات الإيطالية وإرسالها أوامر تقضي بتحرير هذه المباني من قبضة جيش المهدي وتالفت القوات الإيطالية المهاجمة من الفوج الحادي عشر وسرية مشاة بحرية وسرية فرسان وبعض عناصر القوات الخاصة والمظليين حيث سار رتل مؤلف من 60 عربة آلية 8 آليات استطلاع مدرعة طراز سنتاريو وفور وصول الرتل لمشارف نهر الفرات أمطرته قوات جيش المهدي بوابل من نيران الأسلحة الخفيفة وقذائف آر بي جي وقذائف الهاون وحدثت اشتباكات عنيفة بين الرتل الإيطالي وقوات جيش المهدي المرابطة في القاعدة الإيطالية حيث قامت القوات الإيطالية بإطلاق المدافع عيار 105 ملم المحمولة على آليات سنتاريو ودمرت مبنى كان يتحصن به قناصو جيش المهدي وبعد ذلك تمكن فصيلان آليان من مشاة البحرية الإيطالية من استعادة القاعدة الأولى واعتقال مايقرب 20 مقاتل من افراد جيش المهدي وتمكنت القوات الإيطالية فيما بعد من استعادة القاعدتين المحتلتين.\n\nوضع الباحث الأنثرولوجي هنري فيلد في كتابه أنثروبولوجيا العراق بيانات مفصلة لديمغرافية مدينة الناصرية عام 1920م وكانت وفقاً للتالي:\n\nتعتبر الناصرية مدينة الفن والشعر والأدب حيث الكثير من أبنائها المشاهير في عالم الفن والأدب ومنهم الفنانين حضيري أبو عزيز وناصر حكيم وداخل حسن وستار جبار وجبار ونيسة وحسين نعمه وطالب القرةغولي والشعراء زامل سعيد فتاح وكاظم الركابي وعريان السيد خلف وكاظم إسماعيل الكاطع والفنانة سناء عبد الرحمن والفنانة امل طه.\nتقسم الناصرية إلى صوبي الجزيرة ويضم محلة السراي والسيف وشارع عشرين والادارة المحلية والوهابية وحي اور وحي اريدو ومدينة البكر وحي اريدو وحي الشهداء والصالحية والعسكري ومحلة الشرقية والفداء والتضحية\n\nتوجد في الناصرية الكثير من المساجد التاريخية والأثرية القديمة التي يرجع تاريخها إلى العهد العثماني ومنها:\n\n", "id": "59508", "title": "الناصرية (مدينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59508"}
{"text": "بحث (توضيح)\n\nالبحث لغة التفحص والتفتيش، واصطلاحا هو إثبات النسبة الإيجابية أو السلبية بين الشيئين بطريق الاستدلال. ومنه:\n\n", "id": "59517", "title": "بحث (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59517"}
{"text": "جمال\n\nالجمال هو قيمة مرتبطة بالغريزة والعاطفة والشعور الإيجابي، وهو يعطي معنىً للأشياء الحيوية ، ليس له وحدة قياس فكل إنسان يراه بشكل مختلف. مثل: الخصوبة و الصحة و السعادة و الطيبة و الحب و الإدراك.\n\nكما أن الجمال يفسر الأشياء وتوازنها وانسجامها مع الطبيعة و يعتمد على تجارب الانجذاب والعاطفة والبهجة في عمق الوعي الحسي، الجمال ينشأ من تجربة صامتة إيجابية.\n\nإن النظريات الحديثة للجمال ترجع مقاييسه إلى أعمال الإغريق الفلسفية قبل فترة سقراط و تربطه بالعلاقة بين علم الرياضيات والجمال ، و هذا ما يؤيده بعض الباحثين الجدد.\n\nالجمال المادي\nهو الجمال الحسي المدرَك بحواس الإنسان من جمال في الطبيعة أو البشر أو الأشياء الأخرى التي يمكن رؤيتها والتحقق منها ماديا، وفي تناسق الأشياء وتنظيمها كما يعتبرها بعض الفلاسفة من أشكال الجمال المادي. كما يعتبر البعض أن الجمال المادي نسبي، فما يراه البعض جميلا قد يراه البعض الآخر قبيحا وهكذا، لذلك لا يعتبر الجمال المادي مطلقا، كما يمكن أن يفنى مع تقادم الزمن، لكنه أحيانا قد يرتبط مع الجمال المعنوي.\n\nالجمال المعنوي\nيعتبر الجمال المعنوي ذا معنىً أعمق وأشمل من الجمال المادي وتعدده أكبر فهو يحمل في معانيه معان سامية مثل الأخلاق والقيم والصدق وكثير من الأشياء الأخرى وديمومته أكبر من الجمال المادي البحت، كما يعتبر الجمال المعنوي مطلقا حيث لا يمكن إنكاره بما يتوافق مع الفطرة الإنسانية الحميدة ولكن رؤيته من زوايا أخرى يجعله يدخل في نطاق النسبية والآراء طبقا للأفكار.\n\nفي الرياضيات، تحقق قيمتان عدديتان النسبة الذهبية إذا كانت النسبة بين هذين العددين 1.6180339887 تقريبا.\nلو نُظر إلى مستطيلات مختلفة، لوُجد بعضها أجمل من الآخر. وفي معظم الأحيان تكون نسبة أبعاد هذه المستطيلات بعضها إلى بعض هي نفسها. وتسمى هذه المستطيلات \"المستطيلات الذهبية\" وخارج قسمة طولها على عرضها يسمى \"الرقم الذهبي\".\nالرقم الذهبي معروف على الأرجح منذ عصور ما قبل التاريخ. فقد استعمله مهندسون وفنانون كثر منذ العصور القديمة. فهرم \"خوفو\"، المبني في سنة 2800 ق م. تقريبا، يظهر أن مهندسه استعمل الرقم الذهبي وكذلك شأن \"البارثينون\" بأثينا، الذي تم بناؤه في القرن الخامس ق م وأيضا يوجد في أهرامات الجيزة بمصر. كما يظهر الرقم الذهبي كذلك في ميدان الموسيقى ذلك أن صانع الكمانات الإيطالي \"أنتونيو ستراديفاري\" (و اشتهر كـ\"ستراديفاريوس\") استخدم هو الآخر هذا الرقم في صنع كماناته الشهيرة مع نهاية القرن السابع عشر للميلاد.\nالرقم الذهبي يوجد في الصناعات الإنسانية والطبيعة لإضافة الجمالية فمثلا هو مستعمل بشكل تقريبي في:\n\n", "id": "59524", "title": "جمال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59524"}
{"text": "تصميم داخلي\n\nالتصميم الداخلي أو العمارة الداخلية هو مجموع التخطيط والتصميم للفراغات الداخلية,والتي تهدف لتسخير الاحتياجات المادية والروحية والاجتماعية للناس ,والتي بدورها تضمن سلامة المبنى.\nويتكون التصميم الداخلي من جوانب تقنية و تخطيطية ، كما يهتم بالنواحي الجمالية والفنية كذلك ، كما يقوم بتخطيط التصميم الداخلي للمباني المختصين من مهندسين ومصممين داخليين ، فضلا ً عن إمكانية أن يصمم الهواة الجوانب الجمالية والفنية للمكان لأنها عناصر لا تسبب خطر على حياة المستخدم.\n\nيعد اللون عنصراً مهماً حيث يؤثر على الإدراك الحسي والبصري من خلال تكامله مع العناصر الإدارية والوظيفية والتعبيرية، وله ثلاثة أبعاد:\n\n\nhttp://www.accredit-id.org \nwww.pointart-id.com\nhttp://www.NCIDQ.org\n\nhttp://www.iida.org\n\nhttp://www.asid.org\n\nشاهد أيضا\n\nالموسوعة الأنجليزية\n\nكناب \"ألف باء التصميم الداخلي \" تأليف نمير خلف قاسم\n", "id": "59530", "title": "تصميم داخلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59530"}
{"text": "كأس الخليج العربي 5\n\nبطولة كأس الخليج العربي الخامسة أقيمت في العراق من 23 مارس 1979 إلى 9 إبريل 1979، وقد شاركت في هذه البطولة جميع الفرق الخليجية، وأستطاع منتخب العراق لكرة القدم أن يفوز بلقبها بعد أن فاز في جميع مبارياته وألحق أول هزيمة لمنتخب الكويت منذ انطلاق دورات الخليج 3-1، وأقيمت جميع المباريات على ملعب الشعب الدولي. في مايو 1977 تم طرح اقتراح أثناء عقد اجتماع لممثلي إتحادات كرة القدم الخليجية في الإمارات لإقامة الدورة كل ثلاث سنوات حيث كانت الدورات السابقة تقام كل سنتين وقد كان من المقرر أن تستضيف دولة الإمارات هذه الدورة ولكنها اعتذرت بسبب عدم اكتمال المنشآت الرياضية. وقد حصل على لقب هداف البطولة اللاعب العراقي حسين سعيد برصيد عشرة أهداف، وهو رقم قياسي لم يصل له أي لاعب حتى الآن وكذلك سجل ثاني أسرع هدف في تاريخ دورات الخليج كلها بعد ثلاثين ثانية من المباراة التي جمعت فريقه مع منتخب قطر لكرة القدم. حصل على جائزة أفضل حارس مرمى في كأس الخليج العراقي رعد حمودي، الذي كاد أن يعادل رقم أحمد الطرابلسي بعدم ولوج أي هدف إلى مرماه ولكنه فشل في ذلك، حيث استطاع محبوب جمعه لاعب منتخب الكويت أن يسجل هدف في مرماه. وحصل منتخب الكويت لكرة القدم على المركز الثاني، وجاء في المركز الثالث منتخب المملكة العربية السعودية.\n\nيرجع فكرة دورة الخليج العربي إلى الأمير خالد الفيصل في عام 1968 أثناء دورة الألعاب الأولمبية في المكسيك حيث قام وفد البحرين بعرض الفكرة على ستانلي راوس، رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم في ذلك الوقت. وبعد عودة وفد البحرين من مدينة مكسيكو تم إرسال مذكرات إلى المملكة العربية السعودية والكويت وقطر وبعد فترة وجيزة تلقى محمد بن خليفة آل خليفة رئيس الاتحاد البحريني لكرة القدم، موافقات كل الدول التي بعث إليها وتم الموافقة على إقامة دورة الخليج الأولى في البحرين .\n\nشهدت بطولات كأس الخليج العربي في تاريخها أسماء لامعة في مجال التدريب ومنهم كارلوس البرتو بيريرا الذي درب منتخب الكويت في الدورة الخامسة بالعراق عام 1979 واحرز فيها المركز الثاني والأخرى مع منتخب الإمارات في الدورة الثامنة بالبحرين عام 1986، وحل فيها بالمركز الثاني أيضا. وماريو زاغالو الذي قاد منتخب الكويت إلى الفوز باللقب الثالث في الدورة الرابعة بقطر عام 1976 ثم انتقل إلى السعودية ليقود منتخبها في الدورة السادسة بالإمارات عام 1982 إضافة إلى العديد من المدربين العرب امثال العراقي عمو بابا الذي قاد منتخب بلاده لاحراز اللقب ثلاث مرات في الدورات الخامسة بالعراق عام 1979 والسابعة بعُمان عام 1984 والتاسعة بالسعودية عام 1988، ومحمود الجوهري من مصر الذي قاد منتخب عُمان في الدورة (13) بعُمان وصالح زكريا من الكويت الذي قاد منتخب بلاده مرة واحدة ونجح في احراز اللقب في الدورة الثامنة بالبحرين عام 1986 وآخرين .\n\nشهدت دورات كأس الخليج العربي لحد الآن14 كأس تم تصميم الأولى في المنامة وصنعت في لبنان من الفضة وطعمت بعض أجزائها بالذهب ونقش عليها شعار الدورة وهي عبارة عن غصنين من الزيتون على الجانبين وكان الكأس سداسية الأضلاع وارتفاعها 42 سم وبلغت تكاليفها 860 دينارا بحرينيا وإحطفظت الكويت بهذا الكاس. صنعت الكأس الثانية في ألمانيا من الذهب الخالص وبلغت تكاليفها 140 ألف ريال قطري واحتفظت بها الكويت أيضا.\n\nصممت السعودية الكأس الثالثة على شكل جذع شجرة في مقدمتها خريطة دول الخليج وصنعت الكأس في فرنسا وبلغت تكاليفها نصف مليون ريال سعودي وهي أغلى كؤوس الخليج. صمم الفنان القطري سليمان المالك الكأس الرابعة على شكل مبخرة تحمل صقرا منقوش في أعلاها أعلام دول الخليج ونفذت في إيطاليا، وبلغت تكاليف الكأس 25 ألف دولار.\n\nمن المفارقات التأريخية في تأريخ العراق في عهد الرئيس العراقي السابق صدام حسين والمتعلقة بكأس الخليج العربي لكرة القدم 1979 هو ان الأهزوجة أو الهتاف الجماهيري الذي كان يصاحب زيارة الرئيس السابق لأية مدينة أو منطقة في العراق والتي كانت عبارة عن \"هلا بيك هلا وبجيتك هلا\" والذي كان هتافا عفويا أحيانا ومنظمة أحيانا أخرى، كان في الأصل أغنية للمطرب العراقي سعدون جابر كتبت ولحنت خصيصا لبطولة كأس الخليج العربي 1979 واشتهرت تلك الأغنية على نطاق واسع في العراق في تلك الفترة. بالرغم من أن صدام حسين أصبح رئيسا للعراق بعد 3 أشهر من انتهاء كأس الخليج العربي 1979 إلا ان أحد مقاطع تلك الأغنية علقت بحقبة في تاريخ العراق امتدت من صعود صدام حسين للسلطة وحتى غزو العراق 2003.\n\nتقول كلمات الأغنية التي كتبت خصيصا كإهداء لأعضاء منتخب العراق لكرة القدم الفائزين بكاس الخليج 1979 وغناها المطرب سعدون جابر \n\nعشرة أهداف\n\nسبعة أهداف\n\nخمسة أهداف\n\nأربعة أهداف\n\nثلاثة أهداف\n\nهدفين\n\nهدف واحد\n", "id": "59532", "title": "كأس الخليج العربي 5", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59532"}
{"text": "كأس الخليج العربي 6\n\nأقيمت هذه البطولة في دولة الإمارات العربية المتحدة، من تاريخ 19 مارس 1982 إلى 4 أبريل 1982، وقد أقيمت جميع المباريات على استاد مدينة زايد، وقد توج بلقب هذه البطولة منتخب الكويت لكرة القدم، وقد شهدت هذه الدورة ثاني حالة انسحاب في تاريخ دورات كأس الخليج، بعد أن انسحب منتخب العراق لكرة القدم في مباراته أمام منتخب الإمارات لكرة القدم. وقد حاز على لقب هداف البطولة أربعة لاعبين هم : الكويتي يوسف سويد والإماراتي سالم خليفه والسعودي ماجد عبد الله والبحريني إبراهيم زويد، وقد حجبت جائزة أفضل لاعب في البطولة، وحصل على جائزة أفضل حارس مرمى في البطولة الإماراتي سعيد صلبوخ.\n\nثلاثة أهداف\n\nهدفين\n\nهدف واحد\n\nالموقع الرسمي لكأس الخليج \n", "id": "59535", "title": "كأس الخليج العربي 6", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59535"}
{"text": "تل (فلسطين)\n\nتـل قرية تقع في الجنوب الغربي لمدينة نابلس في الضفة الغربية, تبلغ مساحة أراضيها 13776 دونم وتحيط بها أراضي قرى رفيديا وصرة، عراق بورين،ومداما,عصيرة القبلية،وزيتا وفرعتاوجيت واماتين والجنيد.\n\nاصل الكلمة على الاغلب انه من السريانية والذي يعني الارتفاع وتقع في الجنوب الغربي من نابلس على مسافة 14 كم منها , وترتفع 2064 قدما عن سطح البحر . ينسب إلى تل تقي الدين أبو محمد عبد الله بن احمد بن تمام بن حسان التلي وُلد سنة 635 هـ درس على شيوخ عصره في دمشق واقام بالحجاز , كان شيخا فاضلا بارعا في الادب , متخلقا بالأخلاق الحميدة , زاهدا في الدنيا , توفي عام 718 هـ في دمشق .\n\nبلغ عدد سكان القرية في عام 2009 حوال 6000 نسمة تعتبر زراعة التين والزيتون وتربية المواشي وخصوصا الأبقار من أهم أقتصاديات القرية.\n\nوسميت تل الصمود والشهداء لكثرة شهدائها وما تعرضت له من حصار خلال الانتفاضة .\n\nيا خليلي عرجا صوب تل...تينها الشهد لا يزال ببالي ...واسقيني من طيب فوارها ...او عمدني من ماء بئر الغزالي...\nقريه تــــــل او كما يسمونها تل الصمود والشهداء . \nوهي من كبريات قرى جورة عمر الواقعة على سفوح جبال النار /نابلس، تقع قريه تل الجنوب الغربي من مدينه نابلس وتبعدعن مدينه نابلس 6 كم . وترتفع عن سطح البحر 2062 قدم.وتقدر مساحه اراضي تل بـ(60كم2).\n\nوتمتاز تل بطبيعتها الرائع وجبالها الجميه وما تحويه من ينابيع مياه واشجار جميله وبها حيا طبيعه تحوي الغزلان والافاعي والارانب والطيور من العقاب والحجل والعديد من الطيور والحيوانات البرية .تحيط بتل كل من القرى التالية:-*عصيره القبليه, بورين,عراق بورين, جيت ,فرعتا، اماتين, صره, الجنيد, بيت وزن قوصين, رفيديا, مادما, ديريستيا (واد قانا).\nتشتهر قريه تـــــل بشجره ( التين ) التي تتميز تل بزراعتها وجبالها مليئه بالنباتات البرية من الزعتر واللانبتات والزهور الاخرى اهمها النرجس وشقائق النعمان وقرن الغزال والخ...وقريه تل تحيط بها الكثير من المواقع الاثريه متل(كفرور، اوفار، السورتين، والبلده القديمة, الخ...)\nوتمتاز تل بوفره المياه وكثره الينابع والعيون مثل(نبع الفوار, وبئر الغزال، العين الشرقية, عين القطيره’ عين المزراب، العين الغربية، الخ...)\n\nوقريه تل من القرى المناضله والي قدمت كما هائلاا من الشهداء مقارنه بعدد ساكنيها ومقارنه بجميع مناطق الوطن ..\n\nوقدمت المئات من الفدائين والاسرى والجرحى وتمتاز بهذه السمعه والسيره الطيبة بين قرى نابلس وعموم فلسطينبأنها بلده الفداء ومقارعه الاحتلال ومن القرى التي تكن العداء التاريخي للصهاينه حسب روايه قاده الاحتلال انفسهم.حماكي الله يا تــــل .\n\nيوجد حوالي 5000 شخص من اهل القرية متواجدون في مدينة الزرقاء الأردنية كما وأن هناك المئات منهم في عمان وإربد وهم يشكلون ثقلا سكانيا في الانتخابات وكما ويوجد المئات منهم في الدول العربية والاروبية.\n\nيقام كل عام مهرجان التين بالقرية فهي من أشهر القرى وأكثرها إنتاجا لهذة الثمرة المباركة حيث يتم تصدير معظم إنتاج القرية إلى أوروبا ويباع تحت اسم العلامة التجارية tell(تل)\n\nوهناك العديد من أبناء تل ممن أسهموا في تطوير المجتمعات التي انتمو إليها وخصوصا في الأردن حيث تقلد العديد منهم مراكز متقدمة في الجيش والصحة والتعليم والألعاب الرياضية.\nأما على صعيد الشخصيات الفلسطنية البارزة فمنهاالوزير والخبير الاقتصادي الدولي محمد اشتية، والعميد راضي عصيدة قائد منطقة جنين سابقا، والعميد المهندس الطيار فايز زيدان رئيس سلطة الطيران المدني الفلسطيني وعضو المجلس التشريعي سابقا، واللواء منجد زيدان قائد منطقة رام الله سابقا، والسفير منير غنام سفير دولة فلسطين في قطر، والسفير سمير ذياب ممثل فلسطين في المصرف الإسلامي في جدة، والدكتور عدنان الهندي أمين عام اتحاد المصارف العربية سابقا، والشاعر والقاص والروائي فيصل سليم التلاوي، ويتميز أهلها بالعلاقات الممتازة في بينهم فهم متعاونون في كافة المجالات.\n\nتحوي القرية العديد من عيون الماء العذبة مثل نبع الفوار وبئر الغزال وبئر الينبوع عين البلد وعين المزراب والعين الغربية وعين سور وعين القطيرة والعين الشرقية وعين العوينة وعين عقيدة ونبع حفيرة القف ونبع الحفيرة .\n\nالمصدر الاساسي للاقتصاد كان الزراعة حيث انه يزرع في اراضي تل الحبوب والقطاني والقليل من الخضار , وكثير من الاراضي مزروعة بالزيتون حوالي 950 دونم او تزيد , ومثلها باشجار الفاكهة مثل التين واللوز والعنب وغيرها , واهتم اهل القرية بالدواجن والأغنام والأبقار وقد كان فيها 160 بقرة و- 600 راس غنم , وقد كانوا يستفيدون من بيعها في نابلس ولكن بعد ان تعرضت للتنكيل من الاحتلال الإسرائيلي قل البيع وهذا التنكيل لان لهذه القرية شهداء كُثر قتلهم الاحتلال واخرون أُسروا . الفئة الشابة تعمل في المؤسسات الحكومية وكذلك في المؤسسات الخاصة داخل الضفة والحالة الاقتصادية لمُعظم العائلات جيدة . \nهي القرية الأكثر حيوية بالمقارنة مع القرى المحيطة بها حيث تحوي على كافةالخدمات الاساسية من مدارس ومستوصف ومركز امني ومساجد للصلاة ومركز للأبحاث هو الوحيد في مجاله في فلسطين، وحدائق نباتية تعليمية تحتوي على ما يزيد من 150 نوعا من النباتات الطبيعية المتوطنة في فلسطين، وجمعية خيرية ومجلس قروي ومركز خدمة مجتمع وتعتبر قرية تل أعلى قرى مدينة نابلس بنسبة التعليم والمتعلمين وخصوصا الفتيات.\n\nترتبط بنابلس من خلال طريق جبلي جيد إلا ان الجيش الإسرائيلي دائم التخريب لهذا الطريق من خلال تحفيره.\n\nيعتمد سكان القرية على جمع الماء من خلال ابار الجمع من مياة الأمطار \nيوجد بالقرية الحارة الشامية القديمة وهي من أقدم القرى بالمنطقة وهي مهجورة الآن حيث انتقل سكان القرية للعيش بالمنازل الحديثة عوضا عن مساكن الطين والحجر القديم. وفي تل اربعة خِرب وهي : \n\nموقع الذاكرة الفلسطينية palestineremebered.com\n", "id": "59552", "title": "تل (فلسطين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59552"}
{"text": "غدة نخامية\n\nالغدة النخامية غدة تقع في تجويف عظمي في جمجمة الإنسان أسفل الدماغ يسمى السرج التركي \"Sella turcica\"\nلها 3 فصوص الفص الأمامي (النخامة الأمامية) والفص الخلفي (النخامة الخلفية) والفص الأوسط.\nيقوم الفص الامامي والأوسط المعروفان بالجزء الغدي بإفراز هرمونات بعينها مثل الهرمون الموجه لقشر الكظر (ACTH)، وهرمون الحليب برولاكتين (prolactin) وهرمون النمو (GH) والهرمون منبه الدرقية (TSH) وهرمون منبه للجريب (FSH) والهرمون الملوتن (LH)، بينما الفص الخلفي يخزن الهرمونات التي يفرزها الجزء العصبي من الهيبوثالامس (Hypothalamus) وينظم إفرازها، فهو يفرز الهرمون المضاد لإدرار البول (ADH) والأوكسيتوسين (Oxytocin).\n\nوهذه الغدد سواء الفص الامامي أو الخلفي تفرز هرموناتها بتنظيم وإدارة دقيقة جداً من الوطاء (هيبوثلامس).\n\nتعتير الغدة النخامية من أهم الغدد في الجسم ويسميها البعض سيدة الغدد الصم لأنها المُنظمة لباقي الغدد من خلال إفراز الهرمونات ويوجد هناك علاقة بينها وبين الهيبوثالاموس.\n\nإذا زاد إفراز هذه الغدة من هرمون النمو تحدث ضخامة وطول غير طبيعي في الجسم (العملقة)، أما إذا حدث زيادة بعد البلوغ فإنها تسبب مرض (العملقة الطرفية (acromegaly)) وهو ضخامة في اليدين والقدمين دون باقى الجسم، والعكس صحيح أي أن قلة أفراز تلك الغدة لهرمون النمو يؤدي إلي بطء النمو وقصر القامة (القزامة). \nوزيادة افراز هرمون الحليب يؤدي إلى إفراز الحليب والعقم وكذلك ظهور الثدي عند الذكور.\n\nيفرز هرمون البرولاكتين (هرمون الحليب) من الفص الأمامي للغدة النخامية، وهو يوجد بنسب ومستويات معينة في الدم ما بين ثلاثة وثلاثين نانو غرام/مليلتر، ويستمر في الدم لمدة تتراوح بين 50 إلى 60 دقيقة مع ملاحظة أن نسبة هذا الهرمون متغيرة في الدم لخضوعه تحت نظام صارم لتنظيم ارتفاعه وانخفاضه من قبل هرمونات أخرى مثل الدوبامين (يخفض نسبة الهرمون) والاستروجين (يرفع نسبة الهرمون) وتزيد نسبة إفراز هذا الهرمون بشكل طبيعي خلال فترة الحمل والولادة.\nمن المعروف ان الأنشطة الحيوية للجسم يقع معظمها تحت سيطرة الهرمونات التي تفرز من الغدة النخامية بقاع المخ بفصيها الأمامي والخلفي تحت تأثير المراكز الرئيسية العليا بالمخ ومن هذه الهرمونات هرمون البرولاكتين. وقد وجد أنه يفرز من خلايا لاكتوتروبيك الموجودة بالغدة النخامية تحت تأثيرات مختلفة إما فسيولوجية طبيعية وإما مرضية أو دوائية، ويوجد أكثر من مصدر لهرمون البرولاكتين منها وأهمها الغدة النخامية وغيرها، على سبيل المثال الغشاء المبطن للرحم، الورم الليفي بالرحم، العضلات الرحمية.\n\nويوجد هرمون الحليب عند الرجل والمرأة ضمن نسب معينة مختلفة، لذا عند ارتفاع نسبة هذا الهرمون يمنع الغدة النخامية من إنتاج الخصيتين للحيوانات المنوية وقد يكون السبب إصابة الغدة النخامية بورم أو تأثر الغدة النخامية بدواء معين.\nومن العوامل الفسيولوجية الطبيعية المساعدة على نقص البرولاكتين عملية الولادة، ومن العوامل المرضية، استئصال الغدة النخامية، والأدوية التي تحث على إفراز هرمون الدوبامين. ومن العوامل الفسيولوجية المسببة لارتفاع نسبة البرولاكتين النوم، الحمل (لارتفاع هرمون الاستروجين والبروجستيرون) الرضاعة، القلق والاضطراب النفسي، النصف الثاني من الدورة الشهرية، والاتصال الجنسي.\n\nأما الأسباب المرضية المؤدية لارتفاع الهرمون، فهي اضطرابات الغدة النخامية وأورامها المختلفة، متلازمة تكيس المبيض، اضطرابات الغدة الدرقية ونقص إفراز هرمون الثيروكسين، الفشل الكلوي، الفشل الكبدي، صدمات القفص الصدري وفي حالات نادرة تناول هرمون الاستروجين كما في عقاقير منع الحمل. والأدوية المسببة لزيادة إفراز البرولاكتين كالعقاقير المثبطة لهرمون الدوبامين كعلاجات الضغط (ريزربين) وبعض الأدوية النفسية والصدرية، ومضادات الغثيان والمورفين.متلازمة فرط إفراز اللبن و زيادة برولاكتين الدم\n\nومن أهم أعراض ارتفاع البرولاكتين لدى الرجل تدني القدرة الجنسية، نمو خلايا الثدي وظهوره مع خروج الحليب منه سواء بالحث اليدوي أو بشكل طبيعي عفوي.\n\nأما أعراض الإصابة لدى المرأة فتظهر لدى زيادة أو نقص هرمون البرولاكتين عن المعدل الطبيعي بسبب اضطرابات في الطمث وبالتالي اضطرابات التبويض، حيث انه يؤدي إلى نقص البروجستيرون. كذلك يؤثر تأثيرا مباشرا على إخصاب المريضة التي تعاني من مشاكل عدة مثل انقطاع الدورة الشهرية أو نقصانها أو نزيف مهبلي غير وظيفي، ولقد وجد أن هنالك علاقة وثيقة بين ارتفاع هرمون البرولاكتين وإبطال التبويض، فزيادة هرمون البرولاكتين تؤدي إلى نقص الاستروجين وبالتالي ظهور أعراض الشيخوخة ووهن العظام. كما أن له دورا في عدم التبويض في حالات تكيس المبايض ويتضح هذا من عودة التبويض بعد علاج هذه الحالات، كما وتعاني المرأة من فقدان الرغبة الجنسية، جفاف القناة التناسلية، استمرار تدفق الحليب من الثديين، ويحدث أيضًا تأخر أو توقف البلوغ للمصابين بالمرض قبل سن البلوغ.\n\nومن الأعراض المشتركة الشعور بالصداع الشديد، الضغط على الأعصاب البصرية مما يحدث خللاً في المجال البصري.\n\nيعالج ارتفاع هرمون الحليب ببعض العقاقير مثل (بروموكربتين) والذي يؤخذ على شكل أقراص بالفم ثلاث مرات يوميا بعد تشخيص المرض وصرف العلاج من قبل الطبيب.\n\nوهناك أدوية أخرى تعمل على التقليل من إفراز الهرمون كما تفيد أيضًا في تقليص حجم الورم في الغدة النخامية، ويحتاج المريض لتناولها لسنوات. اما في حال عدم الاستفادة من العقاقير الطبية في التقليل من حجم تورم الغدة أو حال ظهور أعراض موضعية أو كان حجم الورم كبيرا فإن خيار الجراحة يكون هو الأفضل حيث تتم إزالة جزء من الغدة عبر عملية جراحية دقيقة.\n\n« الأورام البلعومية الجمجمية (craniopharyngioma) ولا تفرز هذه الأورام هرمونات على الإطلاق ولكن من الممكن أن تنمو إلى أحجام كبيرة وتضغط على الفص الأمامي أو الخلفي من الغدة النخامية، هذا وتصيب الأورام النخامية 25% من كبار السن في الولايات المتحدة، ومع ذلك فثمة شخص واحد فقط من كل عشرة آلاف شخص تكون لديه أورام تسبب مشاكل طبية.\n\n« قصور نشاط الغدة النخامية: حالة تحدث لدى عدم تمكن الفص الأمامي من الغدة النخامية من إنتاج القدر الكافي من هرمون أو أكثر من الهرمونات الستة التي ينتجها، ونظرا لأن هذه الهرمونات ذات وظائف أساسية وحيوية لنمو الجسم والنضج الجنسي ونشاط الجسم الحيوي، فإن نقص إنتاجها له عواقب وخيمة بل مميتة أحيانا.\n\nوفي الأطفال، قد يوقف النمو النضج الجنسي، أما في البالغين فيمكن أن يؤدي ذلك إلى قصور الغدة الدرقية ونقص إفراز هرموناتها، كما وقد يؤدي إلى انخفاض هرمونات الغدة الكظرية المنتجة لهرمون الكورتيزول والألدوستيرون، كما وتؤدي إلى الفشل الوظيفى الجنسي الذي يؤثر علي قدرة المريض على الإنجاب.\n\nولدى حدوث ذلك تكون هناك توليفة من الأعراض الناتجة عن حدوث النقص في أكثر من غدة ذات الوقت، وتشمل الأعراض الإعياء والضعف والدوار وعدم القدرة على تحمل البرودة وغياب الدورة الشهرية لدى النساء وفقدان الرغبة الجنسية وقدرتها.\n\nوغالبا ما يكون سبب قصور النشاط النخامي، وجود أورام بالغدة النخامية، أو بعد علاج هذا الورم بالجراحة أو الإشعاع العلاجي، أو حدوث التهاب الغدة النخامية أو إصابة الرأس التي قد تسبب نزفا بالدماغ أو تلفا بالغدة نفسها.\n\nويتم التشخيص عن طريق فحص الدم والبول لنسبة الهرمونات، وإجراء الأشعة المغناطيسية على الدماغ.\n\nويشمل العلاج التعويضي الذي يستمر مدى الحياة جميع الهرمونات التي لا يتم إنتاجها، على صورة حبوب أو حقن.\n", "id": "59553", "title": "غدة نخامية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59553"}
{"text": "مافيا روسية\n\nالمافيا الروسية نشأت في الاتحاد السوفييتي وقد تطورت منذ وفاة ستالين، كذلك قطعت شوطاً كبيراً في أنشطتها في أثناء حكم ليونيد بريجنيف، ليشتد عودها عقب حكم غورباتشوف، ومع قرب انهيار الاتحاد السوفييتي. وقد انضم إليها كثير من ضباط المخابرات الروس والخبراء في غسل الأموال، فضلاً عن علماء نوويين وأعضاء سابقين في الحزب الشيوعي باعوا خبراتهم لتشتد شوكة المافيا الروسية. وهاجر معظم أعضائها إلى إسرائيل وأميركا وألمانيا باستخدام هوياتهم اليهودية والألمانية، وتشمل أنشطتهم تهريب المخدرات والأسلحة النارية، والتفجيرات، وتجارة المواد الإباحية، القرصنة الإلكترونية، وتهريب الأعضاء البشرية.\n\nهناك من منها عصابات قوقازية الاصل كالشيشان والجورجيين ،حيث يشبه هؤلاء من حيث نظامها الداخلي المافيا الإيطالية، ومن أشهر زعماء المافيات الروسية الشيشاني الاصل حوز ومعنى الاسم بالعربية الطير، وتشتهر المافيات الروسية بقوة نشاطتها إذ ان الفساد الناتج من انهيار الاتحاد السوفيتي كان من أقوى أسباب نفوذ المافبا الروسية.بعض المنضمين للمافيا الروسية كانوا من ضباط المخابرات السوفيتية القدامى.والأكيد أن طور المافيا الروسية تم على مراحل متعددة تبتدئ حقيقة منذ وفاة ستالين الذي فرض بكل قوة أشد رقابة اقتصادية حالت دون أي انحراف من الساسة لخدمة مصالحهم، ونجد أن هذه المافيا قد قطعت شوطا كبيرا أثناء حكم بريجنيف ولكنها اشتدت قوة حين حكم غورباتشوف الذي اشتد أثناءه ضعف الاتحاد السوفياتي مع قرب انهياره لذلك تقوت الجريمة المنظمة التي توصف كظاهرة متسعة الأطر بمجموعات مستقلة سواء ربطتها مصلحة مشتركة أو لم تربطها غرضها تحقيق الأرباح وتوسيع الاستثمارات التي ترصدها معتمدة الجريمة في أشد تطور تعريفه، وهو التنظيم المحكم للجريمة المنظمة أو المافيا.والمافياالروسية وتحكمهم قوانين خاصة أهمها رفض أي تعاون ممكن مع الهيئات الحكومية، فضلاً عن التصفية لكل من يُعتقل من أبناء المنظمة، وحتى بعد الإفراج عنه لضمان عدم تجنيده ضد المنظمة. وقد ارتبطت المافيا الروسية باتفاقيات تعاون وشراكة مع أبناء الكوزانوسترا الأميركية، ما أهلها لتوسيع دائرة أعمالها من دون تعارض أو تضارب في المصالح .\n", "id": "59554", "title": "مافيا روسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59554"}
{"text": "نبيل عيوش\n\nنبيل عيوش مواليد 1 أبريل 1969 في فرنسا، هو منتج وكاتب سينمائي ودراما فرنسي من أصل مغربي . ولد عيوش بباريس من والده نور الدين عيوش تطواني ومن أم فرنسية يهودية من أصل تونسي، حيث قضى جل طفولته بناحية سارسيل الباريسية. بعد ثلاث سنوات من دراسة الفن المسرحي (1987-1990)، بدأ مشواره ككاتب سيناريو ومخرج لدى وكالة الإعلانات (Euro-RSCG).\n\n", "id": "59590", "title": "نبيل عيوش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59590"}
{"text": "محافظة بلجرشي\n\nبلجرشي هي محافظة تتبع منطقة الباحة في المملكة العربية السعودية) بحوالي 26 كم، وتعد أكبر محافظات منطقة الباحة، والمركز التجاري والاقتصادي والثقافي لها تتميز المحافظة بأنها جبلية ومناخها معتدل. ويعمل سكانها في الدوائر الحكومية وبعض المصانع ويمارس البعض الزراعة ويشتهر أهلها كثيراً بالتجارة. وهي مدينة سياحية وفيها فروع لأغلب الدوائر الحكومية، ومستشفيات ومراكز صحية وفنادق ومنتجعات سياحية ومطاعم وأسواق شعبية ومركزية ومجمعات تجارية.\n\nسميت بلجرشي بهذا الاسم نسبة إلى قبيلة بلجرشي التي تسكن في هذه المحافظة وهي إحدى قبائل غامد.\nبلجرشي ـ بفتح الباء الموحدة وسكون اللام وضم الجيم وفتح الراء المهمل ثم كسر الشين المثلث بعدها ياء ساكنة بمعنى دار السوق وهي بلدة كبيرة تقع في وادى فسيح يسمى (وادى سيل) وحول مايدور عن اصل بلجرشى يقول حمد الجاسر بين بلجرشى وجرش التي حدد موقعها الهمزانى فرق شاسع وتباين كبير والقول بان بلجرشى هي جرش هو قول خاطئ ويقول الأستاذ على السلوك في كتابه المعجم الجغرافي أن بلجرشى هو اسم قبيلة تقع ديارها جنوب بلدة الباحة بمسافة ثلاثين كيلو متراً وبها عدد كبير من القرى.\nجبل أثرب هو من أعظم جبال منطقة الباحة، ويصل ارتفاع قمته إلى حوالي 2500 متر عن سطح البحر.\nيقع في بلاد قبيلة حوالة على الحدود الجنوبية الغربية لمنطقة الباحة بمحاذات الطريق العام، وتنتشر على سفوحة الشمالية بيوت قرية دار الجبل.\n\nيتميز جبل أثرب بكثافة الغطاء النباتي، وتغطي الغابات مساحات متفرقة ومختلفة من الجبل، وتمثل أشجار العرعر أكثر انواع الغابات في الارتفاعات التي تزيد عن 2200 متر وتقل كثافة هذا النوع كلما تناقص الارتفاع.\n\nينتشر الزيتون البري، والعتم مختلطاً باشجار العرعر في المناطق المرتفعة نسبياً ( 1500-2000م تقريباً) ، وتنمو اشجار الطلع والسلم والسمر والأثل والسدر في المستويات المنخفضة الأكثر حرارة ( 1400-1700م تقريباً).\n\nجبل حزنة هو أعلى جبل في مدينة بلجرشي يقع في بلاد قبيلة بني ناشر احدى قبائل بلجرشي من غامد و يشرف على سفوح ووديان منطقة تهامة الساحلية ويشرف على محافظة المخواة\n\nوادي الخيطان هو واد كبير يقع في إقليم تهامة غرب المملكة العربية السعودية وتتوفر به المياه غالبا على مدار العام والتي تنجرف إليه من سفوح جبال الحجاز الجنوبية والغربية، ويرفدة العديد من الأودية الفرعية، ويمتد باتجاه الجنوب مخترقا حوض نمره الرسوبي، وهو من الروافد الرئيسية لوادي قنونا. وهو من بلاد حوالة والعوامر .\n\nيعتبر وادي الخيطان من الأودية التاريخية حيث يرى بعض المؤرخين أن وادي الخيطان هو موقع ديار بكر وتغلب، وأن المكان إن صح القول هو المكان الذي دارت فيه حرب البسوس التي دامت 40 سنة بين قبيلتي بكر وتغلب، برغم أن الروايات التاريخية أشارت إلى ثلاثة مواقع إحدها في اليمن بالقرب من مدينة “زبيد” وقد أنكر الهمداني هذا القول، وآخر في نجد، والموضع الثالث وادي الخيطان بتهامة، ويتواتر عن أهالي المنطقة وجود قبر يسمى قبر كليب عند نهاية “تلفريك”، وحدبة تسمى حدبة كليب، ووادي خصب يدعى وادي البسوس. \nوقد ورد في كتاب “العقد الفريد” ما نصه: \"وكانت بنو جشم (قبيلة كليب) وبنو شيبان (قبيلة جساس) في دار واحدة بتهامة وكان كليب قد تزوج جليلة بنت مرة\". ويدل على ذلك شعر المهلهل الذي يقول فيه:\n\nوتذكر المصادر التاريخية أن من أوائل معارك حرب البسوس معركة بماء يقال له “النهي”. وهناك وادي يجزع “حوالة” في السراة يسمى “النهيين” تثنية “نهي” وقد ورد ذكره في قصيدة ابن جياش الحجري فهو من المسميات القديمة وهذا وادي يمر بحوالة متجها شرقا إلى نجد.\n\nويؤكد الباحثون أن الحرب انتقلت إلى نجد واستمرت قرابة أربعين عاما، ونتج عنها أن رحلت قبيلة تغلب إلى العراق بعد معركة تحلاق اللمم وذكر المؤرخ جواد علي عن قبيلة تغلب إحدى طرفي حرب البسوس:\n\nولم تفسر الروايات التاريخية رحيل المهلهل إلى قبيلة جنب من مذحج وإجبارهم إياه على تزويج ابنته، ولكن اكتشاف هذا الموضع في الجزيرة العربية قد يفسر السبب الحقيقي لعودة المهلهل من أواسط نجد إلى وادي الخيطان بتهامة ويتمثل في إيثاره العودة إلى ماقد يكون موقع قبر أخيه لقضاء ما تبقى من عمره بجواره وقد عادت معه ابنته \"عبيدة\" لرعايته ولكنه عندما عاد إلى موضع القبر بعد أربعين عاما وجد قوما من “مذحج” يسكنون في ذات الموقع فجاورهم حتى اضطروه على تزويج ابنته لأحد ساداتهم وهو روح بن مدرك الجنبي المذحجي ولقد كان تزويج ابنة المهلهل على صداق من آدم وأنشد المهلهل بكائية في تزويج ابنته بهذا المهر وهو السيد المطاع في قومه\".\n\nوورد في الأغاني القول إن (مقتل كليب بالذنائب عن يسار فلجة مصعدة إلى مكة). وهناك أكثر من مكان بهذا الاسم حيث ورد أن الذنائب ثلاث هضاب في نجد، وقيل قرية قبل زبيد وزبيد قريبة من المظيلف التي تبعد عن وادي الخيطان بنحو 50 كيلو مترا، وزبيد في اليمن أيضا\".\n\nيمتاز مناخ السراة باللطف والاعتدال صيفاً حيت تتراوح درجة الحرارة بين (22 و27) درجة مئوية. في فصل الشتاء البرودة تشتد البرودة في السراة حيث تتدنى درجة الحرارة أحياناً إلى (10) درجات مئوية.\n\nتسقط الأمطار بكميات متفاوته على المنطقة وغالباً ما يكون فصل الصيف والشتاء هما موسما الأمطار الغزيرة. كما يوجد مناخ الاصدار التي تقع على سفوح الجبال الغربية (حيث تقع اصدار الرويس ولوبه) وهو معتدل طوال أيام السنة.\n\nتشتهر المنطقة عموماً بالسحب التي تضفي جمالا وسحرا على طبيعة المنطقة، والامكار التي تسقط على المنطقة والتي يصل معدلها السنوي 350ملم. كما تتمتع المنطقة بخضرة وافرة وغابات كثيفة واجواء ضبابية، من شانها جذب الوفود من مختلف مناطق المملكة بالارتحال للمنطقة والاستمتاع بأجوائها خصوصاً خلال فصل الصيف.\n\nيبلغ عدد سكان محافظة بلجرشي أكثر من 65 ألف نسمة وغالبهم من قبيلة غامد.\n\nتعتبر محافظة بلجرشى المحافظة الأولى من بين المحافظات التسع التي تتبع امارة منطقة الباحة وهي على النحو التالى أربع محافظات تتبع الفئة أ وهي بلجرشى والمندق والمخواه وقلوة وخمس محافظات تقع في فئة ب وهي العقيق والقرى وبني حسن والحجرة وغامد الزناد وقد كانت محافظة بلجرشى في ما مضى القاعدة الإدارية لبلاد غامد وزهران وكانت سابقاُ مقراً للدوائر الحكومية وذلك من عام 1370 هـ حتى نهاية عام 1383 هـ حينما رأى المقام السامى بنقل الدوائر الحكومية في عهد الملك سعود بن عبد العزيز ي وقبل عام 1370 هـ حينما كانت الامارة الرئيسية في الظفير. تأسس في بلجرشى مركز يطلق عليه طارفة بلجرشى وكان ذلك بعد تأسيس الإمارة الرئيسية في الظفير عام 1354 هـ مثله مثل بقية المراكز التي افتتحت في المنطقة مثل المخواة والمندق وغيرها وكان لايزيد عددها آنذاك عن ثمانية مراكز فرعية تراجع إمارة الظفير.\n\nتدل الروايات المتوارثة على أن بلدة بلجرشى نشأت في عهود قديمة جدا تعود إلى حقبة ما قبل الإسلام وقد نشأت ونمت فوق تلة تقع الآن في وسط المدينة لا تزال ماثلة إلى الآن التي بها سوق السبت والذي كان يعد من اقدم وأكبر اسواق غامد ، فقد وصفه الفقيه احمد بن سعد الزيداني في القرن الحادي عشر الهجري بقوله : (سبت بلجرشي ليس بين الطائف وريده أكبر منها ولا أظهر، سورها من المرو الأبيض وله باب من جهة اليمن، وسوقها أعلى شأناً من سوق بيشة ورنيه ويجلب لها التمر والقسب من بيشة ورنية وتربة ، والتمباك الذي شاع في هذه السنين من وديان ريم وسهيم و دوقة في تهامة، والسلاح الذي يصنع في بعض جهاتها، والبّز وسكر الشام وسائر مطالب التجار من منجلّ القنفذة، ولا يجلب الجوخ والصولي إلا تجارها لعلو ثمنه، أهلها من غامد وبينهم من أخلاط الناس من يقيم بينهم حيناً للتكسب في سوقها).\n\nونشأت مدينة بلجرشى بنمو عدد من القرى المجاورة للبلدة القديمة بحيث اتصلت بالبلدة القديمة وببعضها نظرا للنمو العمرانى فيها وبذلك تشكلت بلجرشى وبدأت بالتطور كمدينة عصرية وبدا النمو للكتلة العمرانية نتيجة لازدياد عدد السكان ولتحسن أحوال المعيشة واشتهرت بلجرشى بعد ذلك بالتجارة حيث توفرت فيها كل الإمكانيات التي يحتاجها الرواد وتطل أطرافها الغربية على تهامة وكانت تربطها سابقاً عدة طرق من أهمها في القدم عقبة حميده وهي عقبة مدرجة ومرصوفه وذلك لسير القوافل وتحميل البضائع النازلة من الحجاز إلى تهامة والصاعدة منها وكانت أهم طريق تجاري يربط بلجرشى بالمخواة والقنفذة على ساحل البحر الأحمر وما والاها من المدن والبلدان في الساحل.\n\n\n\nتتميز بالعديد من المنتزهات مثل منتزه القمع المطل على أغوار إقليم تهامة والذي يضم منتجع وتلفريك اثرب السياحي ومنتزه الشكران.\nوتتميز بجوها البارد نسبياً صيفاً والبارد شتاءً. وتتصل بإقليم تهامة بعقبة الأبناء الموصلة لمحافظة نمرة وعقبة الملك عبد الله والتي تربطها بإقليم تهامة. وتشتهر بلجرشي بإقامة سوق السبت (صباح كل سبت) وهو سوق شعبي تعرض فيه الكثير من التراثيات والمصنوعات القديمة.\nكما أن هناك بعضاً من المنتزهات الصغيرة الأخرى شمال وجنوب بلجرشي وتستحق الزيارة لكن أغلبها لا توجد بها إنارة ليلية.\nويوجد بها العديد من السدود مثل سد القمع وسد بني هلال وسد الجنابين.\n\nبلجرشي محافظة تتربع على جبال الحجاز، وتتبعها بعض القرى في سهول إقليم تهامة، لذا يوجد بها تنوع مناخي يزيد من التنوع النباتي ؛ ومن أشهر أشجارها : اللوزيات : كالمشمش والخوخ (الدراق) واللوز الأخضر والبخاري وأشهر أنواعها في الماضي يُسمى البوص والتفاحيات كالأجاص (الكمثرى) والتفاح البلدي والسفرجل. كما تشتهر بالرمان والعنب والتوت والزيتون البري وأنواع أخرى ويجود بها البن والقشر (القهوة العربية) والموز.\nو قد أخذ بعض المهتمين بالزراعة على عواتقهم إدخال أصناف من الفواكه لزيادة التنوع في هذه المحافظة.\nو أما الرعي في محافظة بلجرشي فقد تلاشى مع توسع النطاق العمراني إلا ما كان في بعض نواحي بلجرشي ولا يشكل نشاطاً في الوقت الحالي.\nكما تشتهر مدينة بلجرشي بإنتاج عسل النحل، وقد أقيم عليها مهرجان العسل الدولي الثالث عام 2010، وهو تجمع دولي لأكثر من 60 عارضاً من 10 \nدول عربية، تم اختيارهم من بين 100 عارض تقدموا للفعاليات. وهي من أهم مدن المملكة التي تنتج العسل نظراً لتوافر المراعي الجبلية المناسبة لتربية النحل خاصة في موسمي الربيع والصيف نتيجة لسقوط الأمطار في فصل الشتاء وأوائل الربيع وفي الصيف؛ حيث يصل المتوسط السنوي إلى أكثر من 500.0 ملم في بلجرشي و400 ملم في جازان و207.9 ملم في خميس مشيط، و442.3 ملم في النماص.\n\n", "id": "59620", "title": "محافظة بلجرشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59620"}
{"text": "سباق التسلح النووي\n\nسباق التسلح النووي هو شغف التسابق للحصول على أكبر قدر من الأسلحة النووية بين الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفيتي، ولاحقا عدة دول أخرى، بدأ بالأيام الأخيرة للحرب العالمية الثانية بعد إلقاء قنبلتي هيروشيما وناغازاكي، وحتى انهيار الاتحاد السوفيتي وتكوين فيدرالية روسيا الحديثة التي وقعت معاهدة عدم انتشارها مع حلف الناتو. وبالأسفل جدول يوضح الدول النووية وتواريخ حصولها على الاسلحة النووية.\n\nبالإضافة لامتلاك إسرائيل ترسانة نووية يشاع أنها وصلت لحد مائتان قنبلة نووية. وتمتلك مفاعل نووي يسمي مفاعل ديمونة. ولكن حتى الآن إسرائيل تحاول التكتم وعدم الإفصاح بأنها تملك ترسانة نووية غير شرعية. مع عدم الإنكار من الدول الكبري وتجاهل أعمال إسرائيل.\n\nنقاط مهمة:\n", "id": "59623", "title": "سباق التسلح النووي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59623"}
{"text": "سينما صامتة\n\nالسينما الصامتة هي الأفلام التي تعتمد بالأساس على الصورة في غياب الحوار وحتى الموسيقى في الغالب لتساعد المتفرج على الانصهار مع قصة الفيلم وميزته انه موجه لشريحة اوسع من الجمهور على الرغم من اختلاف اللغات، كانت كل الأفلام الأولى صامتة وذلك لعدم تطور تقنية دمج الصوت مع الفيلم.\n\n", "id": "59632", "title": "سينما صامتة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59632"}
{"text": "طنب الكبرى\n\nطنب الكبرى جزيرة من ستة جزر تشكل أرخبيل مضيق هرمز جنوب الخليج العربي، تتبع ل إمارة رأس الخيمة في دولة الإمارات العربية المتحدة، احتلّتها إيران عام 1971م، وتقع اليوم ضمن محافظة هرمزغان الإيرانية، وتطالب بها دولة الإمارات العربية المتحدة.\nتبلغ مساحتها ما يقارب 9 ويسكنها 700 نسمة. وتقع على مدخل مضيق هرمز، (باب السلام)، وتبعد عن امارة رأس الخيمة 75 كيلومتراً وعن الساحل الشرقي لـالخليج العربي مسافة 50 كيلومتراً ومساحتها 91 كيلومتر مربعاً. بيلغ طول الجزيرة نحو 12 كيلومتراً وعرضها 7 كيلومترات.\n\nتمتاز جزيرة طنب الكبرى بسطحها المنبسط، ويقوم في طرفها الشرقي الجنوبي المقابل لمدخل الخليج مرتفع جبلي أقيمت على قمته فنارة لإرشاد السفن وذلك في عام 1912م بموافقة حاكم رأس الخيمة آنذاك الشيخ سلطان بن سالم القاسمي بناء على طلب من الحكومة البريطانية باعتباره صاحب السلطة والسيادة على الجزيرة، وكانت إقامة هذا الفنار في الجزيرة من الأهمية بمكان نظراً لموقع الجزيرة على خط سير السفن الداخلة إلى الخليج وكذلك الخارجة منه وهي الخطوط الملاحية للسفن التجارية ولناقلات البترول المحملة من مواقع الإنتاج في مختلف مناطق الخليج العربي.\n\nعرضت الحكومة الفارسية بواسطة بريطانيا شراء جزيرتي طنب، ولكن حاكم راس الخيمة الشيخ سلطان بن سالم القاسمي أكد مع حاكم الشارقة في 10/5/1930 م، رفضهما القاطع بيع جزيرة طنب إلى البلاط الفارسي، مهما كان الثمن المعروض، وعدم موافقتهما على قيام أي شيخ بالبيع أو التخلي عن أي جزء من أراضيهم.\nكانت الجزيرة تتبع لرأس الخيمة قبل قيام دولة الإمارات العربية المتحدة، واحتلت عن طريق إيران في 1971 تحت غطاء خطة بريطانية مثيرة للجدل لإعادة توزيع واستقلال مستعمراتها في الخليج العربي.\n\nتطالب الإمارات العربية المتحدة إيران بالانسحاب من جزيرة طنب الكبرى مستندة بأدلة تاريخية على أن أصل الجزيرة عربي. \n\nالجزيرة واحدة ضمن مجموعة من الجزر التي احتلتها إيران في العام 1971، وذلك منذ الانسحاب البريطاني من المنطقة، والجزيرتين الأخريين إضافة إلى طنب الكبرى هي طنب الصغرى وأبو موسى. \n\nوكان مجلس التعاون لدول الخليج العربية قد شبه الاحتلال الإيراني للجزر الإماراتية الثلاث \"بالاحتلال الإسرائيلي للأراضي العربية\"، وذلك بعد قيام طهران بفتح مكتبين لها في الجزيرة.\n\nتتوافر في جزيرة طنب الكبرى مياه عذبة تستخدم للشرب والزراعة حيث تنتشر أشجار النخيل وبعض الأشجار المثمرة الأخرى في مزارع الجزيرة وحدائق منازلها.\n\nكانت حكومة رأس الخيمة قد وفرت للسكان العديد من المؤسسات الخدمية كالمدرسة الابتدائية للبنين والبنات والعيادة الصحية ومركزا للشرطة.\n\nينحدر سكان جزيرة طنب الكبرى من قبائل جرير وتميم العربية الأصيلة، ويمتهنون صيد الأسماك والاتجار بها في أسواق رأس الخيمة ودبي، وقلة منهم يهتمون بالزراعة ورعاية الماشية.\nيبلغ عدد سكان الجزيرة حوالى 700 نسمة. \n\nذكر ملف مركز شرطة الجزيرة أنه في الساعة الخامسة والنصف من صباح يوم الثلاثاء 30 نوفمبر 1971 كان أفراد الشرطة الستة يترأسهم الشرطي الأول سالم سهيل خميس يقفون على اهبة الاستعداد لأداء تدريبات الصباح المعتادة أثناء ذلك لاحظ الشرطي المكلف بالحراسة وجود مدمرات حربية تدور حول الجزيرة.\n\nكما لاحظ تحليق ثلاث طائرات حربية إيرانية تحوم حول الجزيرة ثم ألقت منشورات فوق المساكن مكتوبة بالغة الفارسية، ثم توجهت في ذلك الوقت زوارق طوربيدية برمائية من طراز هوفر كرافت نحو الشاطئ من كل جانب وصعدت إلى البر على أرض الجزيرة من كل جهه وفي نفس الوقت حامت الطائرات الحربية من نوع فانتوم فوقنا إضافة إلى طائرات الهيلوكوبتر حامله جنود من المظليين وأفرادا من قوات الكوماندوز الشاهنشاهية. \n\nخلال ذلك هبطت طائرة هيلوكيوبتر عسكرية شرقي موقع المركز وعلى مقربة من سارية العلم التي يعلوها علم رأس الخيمة ونزل منها رجل مدني غير مسلح واقترب منا طالبا بالإشارة المسؤول فينا فتقدم الشرطي الأول سالم نحوه يرافقه أحد أفرادنا وفجأه نزل من الطائرة عدد من الضباط والجنود المسلحين الإيرانيين بلباس الميدان شاهرين أسلحتهم الرشاشة وكل منهم يحمل إلى وسطه مجموعة من القنابل اليدوية وعندما أحس مسؤول المركز أن نزول الرجل المدني وتقدمه نحونا ما هو إلا فخ عندها تراجع وأسرع إلى داخل المركز حيث اتخذنا على الفور مواقعنا الدفاعية، وهنا تحرك اثنان من أفرادنا لتنفيذ خطة لكسر الحصار الذي فرضته القوة الإيرانية المهاجمة من حولنا واخذا مراكز قتالية هجومية خارج مبنى المركز لرد المعتدين فقد تسلل الاثنان دون أن يشهرا سلاحهما إلى خارج المبنى وكان الجنود الإيرانيون على بعد حوالي 50 قدما من مبنى مركز الشرطة وفجاه أطلق الإيرانيون الرصاص عليهما فاردوهما جريحين وعندما شاهدنا رفيقينا يسقطان على الأرض جريحين بدأنا بدورنا نطلق الرصاص على القوة المهاجمة فسقط عدد منهم على الأرض برصاصنا واتخذ الباقون مواضع احتماء تقيهم من طلقات بنادقنا وتبين فيما بعد اننا قتلنا قائدهم الذي كان يتوسطهم وضابط آخر إلى جواره إضافة إلى جندي مقاتل كان بقربه ومعهم عدد من الجرحى يزيد عددهم على العشرين.\n\nوبمجرد ان بدانا إطلاق النار دفاعا عن انفسنا شاهدنا الغزاه يختفون وقد انسحبوا مهرولين بعيد عن انظارانا واتخذو لهم مواقع خلف المدرسة الابتدائية التي تقع مقابل مركز الشرطة وهم يطلقون النار باتجاهنا بشكل جنوني استمر تبادل إطلاق النار على المركز وعلى العلم محاولين إسقاطه وعندها خرج الشرطي الأول سالم سهيل خميس زاحفا نحو العلم وحاول الشرطي علي محسن تغطية سالم وتعقب الإيرانيين المتراجعين فخرج وهو يطلق النار بكثافة ولكن رصاص المعتدين تركز عليهما مما أدى إلى مقتل سالم سهيل خميس واصابة علي الذي خر جريحا على عتبة الباب الرئيسي لمركز الشرطة وهدأ إطلاق النار من جانبنا وبقي إطلاق النار من غرفة اللاسلكي حيث كان شرطي اللاسلكي يجري اتصالا مع قيادة الشرطة برأس الخيمة ويطلق النار من رشاشه على المهاجمين والمعتدين.\n\nلقد استشهد الشرطي الأول سالم سهيل خميس مسئول المركز، فكان أول الشهداء الذين رووا بدمائهم الزكية تربة الوطن، وقبره شاهداً على ظلم الغزات المعتدين، وقد كرّمت وزارة الداخلية أسرة الشهيد سالم سهيل خميس الذي استشهد في العام 1971، خلال دفاعه البطولي عن جزيرة طنب، إحدى الجزر الإماراتية الثلاث المحتلة من قبل الإيرانيين.\n\nوقد جاء في تقريره عن العدوان بقوله : لقد كنت أطلق الرصاص من النافذة المجاورة لي نحو المحتلين الإيرانين وكان ملفظ رشاشي بارزا من الشباك وفجأه حدث تركيز من طلقات الأعداء على الرشاش الذي تحطم بين يدي فسحبته إلى الداخل محاولا إصلاحه دون جدوى وبقيت حوالي نصف ساعة وانا جالس في الحجرة تحت القصف الشديد لقد كنت هدفا لنيران اسلحتهم المختلفة فكانت الطلقات من المدافع الرشاشة للطائرات تنهال على الغرفة التي احتمي بداخلها واخذت تلك الطلقات تخترق السقف وتنزرع في الأرض من حولي وكذلك كانت طلقات رشاشات الجنود تعصف بالحجرة من كل جانب كما اخترقت عدة طلقات من المدفعية الثقيلة للمدمرات الجدار من جهة البحر ثم نفذت من الجدار القابل له وعلمت فيما بعد انهم حاولوا نسف الغرفة بالمتفجرات إلا أن الفتيل لم يشتعل معهم ثم اتى لي أحد رجال القرية الكبار وسلمني لهم وهم بدورهم اخذوني إلى السفينة وقامو بتعذيبي ثم اقلوني إلى إيران وسجنت هناك ثم اعادوا فك أسري ورجعت وعلمت فيما بعد أن الأفراد الأربعة اصدقائي من شرطة الجزيرة قد تم أسرهم في الجزيرة حيث نقلوا إلى مستشفى السجن في مدينة لنجة ليعالجوا من جرا حهم ثم نقلوا بعدها إلى مدينة بندر عباس لاستكمال العلاج وللتحقيق العسكري معهم والذي كان مشابها لما جرى معي في طهران وكان لقاؤنا جميعا على متن طائرة الصليب الأحمر الدولية.\n\nفي 29 نوفمبر 1971 احتلتها القوات الإيرانية بعد انسحاب البريطانيين من هذه الجزيرة، وكان ذلك قبل إعلان قيام دولة الإمارات العربية المتحدة، حيث طالبت بها الحكومة الإماراتية إلى جانب جزيرتي طنب الصغرى وجزيرة أبو موسى، ولكن الحكومة الإيرانية تدعي أنها جزر إيرانية كانت قد احتلت من قبل البريطانيين في السابق. \nاكتفت الإمارات بالوسائل الدبلوماسية لحل الأزمة تفاديا لتصعيد النزاع بينها وبين إيران.\n\nأما أهالي الجزيرة عانوا الكثير من معاملة الجنود الإيرانيين المحتلين الذين ضيقوا الحصار على السكان وهشموا أبواب المنازل المغلقة ودخلوا لتفتيشها فأخرجوا الأهالي بالقوة من منازلهم وهم رافعي الأيدي تحت تهديد السلاح وقاموا بنهب البيوت وحشروا الرجال في ساحة أحد المنازل وسلطوا فوهات مدافعهم الرشاشة عليهم ثم أخرجوهم إلى ساحة البلد حيث أبقوهم عدة ساعات واقفين تحت أشعة الشمس اللاهبة ثم أجبروهم بقوة السلاح على وضع بصمات أصابعهم وتوقيعاتهم على قائمة أعدوها بأسماء الرجال المتواجدين يومها من أبناء الجزيرة، ومن ثم دفع الجنود بالأهالي إلى سفن الصيد التي يملكونها وسط صرخات الاستهزاء وإطلاق النار فوق الرؤوس ولم يمكنوا الأهالي من جمع حاجاتهم الضرورية بل دفعوا بهم بزراقهم تحت التهديد بعيداً عن جزيرتهم وعن ديارهم، فتوجهت الزوارق إلى مدينة رأس الخيمة تقلهم دون زاد أو متاع.\n\nوفي مساء يوم الاحتلال الثلاثاء 30/11/1971 وصلت عدة زوارق إلى ميناء رأس الخيمة تحمل سكان جزيرة طنب الكبرى الذي أخرجنهم القوات الإيرانية من ديارهم تحت تهديد السلاح مستخدمة أساليب القهر والتهديد والعنف فأجلتهم عن بيوتهم وعن أرضهم.\n\nوعلى رصيف الميناء كان حاكم رأس الخيمة \nالشيخ صقر بن محمد القاسمي والشيخ خالد بن صقر القاسمي ومن حولها المسؤولون في الإمارة ورجالات رأس الخيمة وجماهير غفيرة من المواطنين والمقيمين العرب في استقبال أهالي الجزيرة المبعدين.\n\nفقد أعد حاكم رأس الخيمة لهم أماكن مؤقتة لسكناهم بين أشقائهم أبناء رأس الخيمة وكان مشهداً يدعوا للفخر والاعتزاز وتهتز له المشاعر حين تدافع أبناء رأس الخيمة يتسابقون وينافسون لاستضافة القادمين من الجزيرة في بيوتهم وبين أفراد أسرهم.\n\nومن على رصيف ميناء مدينة رأس الخيمة تحدث أحد المهجرين فقال: انه قبل أسبوع من الاحتلال الإيراني زار الجزيرة ثلاثة صحفيين أجانب مزودين بأجهزة تصوير تلفزيونية، وصلوا بمعرفة من قيادة شرطة رأس الخيمة بأوامر وتسهيلات من أحد الضباط البريطانيين في القيادة _ جمعوا رجال الشرطة الستة والتقطوا لهم صوراً أمام مركز الشرطة بأسلحتهم، كما صوروا المركز من جميع جوانبه، وبعد ذلك كانوا يسألوننا عن السلاح الذي نملكه، نوعه، وعدده وكمية الذخيرة التي لدينا.\n\nوقال مهجر آخر: لقد تجمع رجال المظلات الإيرانيين أثناء عملية الاحتلال أمام مركز الشرطة وكان يرافقهم أحد الصحفيين الأجانب الثلاثة الذين سبق لهم أن زاروا الجزيرة والذين تم ذكرهم.\n\nوأضاف قوله: صحيح أن إيران تعرف تضاريس الجزيرة معرفة شاملة إلا أنها لم تكن واثقة من عدد القوة العسكرية الموجودة فيها أو نوع السلاح الذي لدى الأهالي، حتى جاءت تلك البعثة الصحفية لتحمل لها الاجابات عن شكوكها.\n\nما ان احتلت القوات الإيرانية « جزيرة طنب الكبرى » حتى سارعت إلى وضع وحدات من المدفعية بعيدة المدى والمدافع المضادة للبواخر والطائرات وبنت الاستحكامات العسكرية في عدد مواقع الجزيرة:\n\nوكلها تلال جبلية تطل على البحر أو على أراضي الجزيرة وعلى سهولها، كما ركزت إيران مدافعها عند دارة (الشيخ خالد بن صقر القاسمي) في رأس القين، وكذلك نصبت مدافعها في رأس مهجج وقرب مركز الشرطة وبجوار مدرسة الجزيرة، كما قامت بتحويل مركز الشرطة إلى محطة للكهرباء، وحولت منبى المدرسة القاسمية الجديدة إلى مخزن للآسلحة والمؤن، وجعلوا من الدار المشرفة على البحر مركزاً للارسال للاسلكي واتخذوا من الدار المجاورة مركزاً للقيادة.\nوأنشأت بعد ذلك القوات الإيرانية في الجزيرة مطاراً عسكرياً لطائراتها النفاثة والهيلوكوبتر.\n\nوشجعت الحكومة الإيرانية النساء الإيرانيات على الاستقرار في الجزيرة (حوالي 150 امرأة) فخصصت لكل منهن مكافأة شهرية قدرها 700 توماناً كاغراء لهن للإقامة في الجزيرة وهكذا احتل السكان الجدد منازل أهالي طنب العرب المهجرين.\n\nاشتهرت الجزيرة بمهنة الغوص على اللؤلؤ، وبرع أهلها بذلك حال كافة سكان الخليج، وكان من أهم سفن الغوص لديهم:\n\n\nاشتغل سكان الجزيرة بالزراعة لسد حاجاتهم اليومية. معتمدين على مياه الآبار السطحية، والسدود الجبلية.\n\nومن أشهر مزارعهم:\n\n\nومن مصادر الثروة فيها أيضاً:\n\nاقتصرت النهضة التعليمية في السابق في الجزيرة على جهود المطاوعة الفردية، من امثال المرحوم يوسف إبراهيم أبو حميد حيث كان يعلم أبناء الجزيرة قراءة القرآن الكريم وتعاليم الدين الحنيف ،ثم قام صاحب السمو الشيخ صقر بن محمد القاسمي بافتتاح مدرسة نظامية بالجزيرة سميت (بمدرسة القاسمية الأبتدائية بطنب) وارسل لهل المدرسين وكافة لوازمها.\n\n\n\nتعتبر مهنة صيد السمك والغوص على اللؤلؤ من أهم مصادر الرزق لدى سكان طنب، وعن طريقة الصيد وأنواع الأسماك والغوص يقول المطوع يوسف : تنتشر في مياه طنب الكبرى والصغرى الشعاب المرجانية والصخور التي تتكاثر فيها أنواع الأسماك، وتستخدم \"القراقير\" والدوباية والشباك لصيد السمك. وتوجد ثلاثة مواقع لصيد السمك من \"النيوة الشرقية\" وهي تقع على عمق عشرة أمتار، والنيوة الغربية التي تقع على عمق عشرين متراً.\n\nوالنيوة الشمالية، وهي تقع على عمق ستة وثلاثين متراً. والصيد بالقراقير يتم في شرقي الجزيرة وأحياناً في غربيها. وتستخدم \"الالياخ\" أو الشباك لصيد السمك خاصة اسماك القرش مختلفة الأنواع والأحجام، والتي توجد بكثرة في المياه الإقليمية من طنب ويضيف المطوع يوسف ان سكان طنب من الصيادين المهرة الذين يتمتعون بخبرة واسعة في الصيد وارتياد البحر.\n\nويتم تصدير ما يصيدونه من أسماك مما يزيد على الحاجة إلى دبي والشارقة، سواء على شكل أسماك طرية أو مجففة. ويستوردون من هناك السلع والبضائع كالمواد الغذائية والملابس والحاجيات والأدوات المنـزلية.\n\nأما أنواع الأسماك فهي الحمر و الكوفر و الصال . والجشة ، الدردمان والزبيدي والصافي الصنيفي والصافي والقباب والكنعد والخباط والشعري.\n\nوقد مارس سكان طنب الغوص على اللؤلؤ ، وكانت من أهم المغاصات : « جزيرة قيس » و« جزيرة هندرابي» و«جزيرة الشيخ» وهي تتبع إيران.\n\nومن المغاصات المزاحمي في رأس الخيمة ، و أبو النجف و ام الشيف في أبوظبي.\n\nإما محار \"الصفد\" كبير الحجم فيجمع بالقرب من طنب. ومياه طنب كما هو معروف تتكاثر فيها الصخور وهي صخرية وعميقة. ويوجد فيها هذا النوع من المحار كبير الحجم. ويباع الصفد بـ \"المن\" وينقل إلى دبي، ويتم بيعه. \nومن أشهر الغواصين في طنب: يوسف أبوالقاسم وإبراهيم أبوالقاسم وخميس إسماعيل وعلي محمود الملقب بـ \"الغيص\" وسالم مبارك ويلقب بـ \"سويلم\" ودرويش عبيد ومحمد علي أبو القاسم. \nاما نواخذة السفر فكان من أشهرهم: كمال ثاني بن حريز ومحمد أبو القاسم وعلي محمود أبوالقاسم وسيف المعصم ، وحسن المرزوقي.\n\nويباع اللؤلؤ لبعض التجار من دبي ، ومن هؤلاء التجار اذكر: البدور وعلي بن قرقاش. ومن رأس الخيمة إبراهيم سالم بن يعقوب وكذلك بعض البحارنة.\n\nوفي المساء يتجمع الرجال والصبيان في ساحة مفتوحة ويمارسون لعبة المسطاع. أما احتفالات الأعراس فلها طابع خاص في طنب، حيث يتراوح عدد الأعراس المقامة في الجزيرة كل سنة من ثلاثة إلى أربعة أعراس. ويشارك جميع رجال طنب في تقديم المساعدة المادية والعينية للعريس. ويستمر الفرح مدة أسبوع. ويقتصر على دق الطبول والمزامير حيث لا توجد رقصات شعبية كالعيالة والليوه، ويؤدي المحتفلون رزفه جماعية يصاحبها دق الطبول والمزمار. وعندما يتم ختان الطفل تقام لهُ حفلة، ويعتمد ذلك على المستوى المعيشي لولي أمر الطفل. وقد يستمر الحفل ثلاثة أيام وتدق فيها الطبول وتنحر الذبائح. وكان من أشهر المختنين في طنب: يوسف أبو غريبه وهو من الشارقة ، وعند الختان يدعى إلى الجزيرة على نفقة والدي الطفل. وكان أهالي طنب يستقبلون بعض علماء الساحل الشرقي من بلاد فارس خاصة من بندر لنجة . اما المذهب المتبع في طنب فهو المذهب الشافعي.\n\nالمظاهر العمرانية في طنب من مبان سكنية ومرافق حكومية وطرق هي في الحقيقة ترسخ الوجود العربي، والحق العربي على الجزر.\n\nومن هذه المظاهر كانت أعلام الشارقة ورأس الخيمة وهي أعلام القواسم مرفوعة على الجزر منذ زمن بعيد.\n\nوكذلك قوانينهما وأنظمتهما تطبق هناك، وان سكان الجزر يحملون الجنسية الإماراتية منذ العام 1864 م على الأقل وكان أمير الشارقة يستوفي رسوما سنوية من بعض الناس الذين يعملون في الغوص أو يرعون مواشيهم على أرض الجزيرة، وهذا يؤكد إن الجزر لم تخضع للسيطرة الإيرانية في تاريخها. \nأما عن العمران فقد ذكر يوسف بوحميد : يوجد في الجزيرة فنار يستخدم لإرشاد السفن، وقد قامت الحكومة البريطانية في العام 1912 م بالاتصال مع شيخ الشارقة لإقامة فنار على جزيرة طنب.\n\nوفي البداية لم يوافق الشيخ على إقامته الا بعد أن تعهد الإنجليز وقالوا له \"ان وجود الفنار سيحفظ لك حقك من ان يتجرأ عليه الآخرون\" وهذا رد من السير كوكس لشيخ الشارقة يطمئنه فيه ويؤكد له سيادة الشارقة على الجزيرة.\n\nاما الطرق فهي غير معبدة انما ممهدة لحركة السيارات، وتوجد المنازل السكنية التي يفوق عددها العشرين بيتاً. تقع في منطقتين هما : الفريج الفوقي والفريج التحتي ويوجد أيضاً مسجدان صغيران، ومخفر للشرطة، وهو \"مركز شرطة طنب\" وقامت ببنائه حكومة رأس الخيمة.\n\nوهناك عيادة طبية جديدة لم تفتتح وكذلك بيت للشيخ خالد بن صقر القاسمي ولي عهد رأس الخيمة إضافة إلى مدرسة القاسمية. ومبنى جديد لمدرسة القاسمية تم الانتهاء منه قبل الاحتلال في عام 1970 م.. وبنيت المدرسة القاسمية بطنب في ذلك العام على نفقة صاحب السمو الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رئيس الدولة.\n\nترجع جذور الأطماع الإيرانية في الجزر العربية إلى القرن الثامن عشر عندما تمكن القواسم من بسط سيطرتهم على سواحل الخليج العربي الجنوبية بشطريها الشرقي والغربي. فلم يكن التواجد العربي على هذه السواحل جديداً. فقد اعتاد عرب الساحل العربي على إيجاد إمارات عربية خاصة بهم ممتدة على طول الساحل الشرقي للخليج اعتباراً من: إمارة بني كعب الواقعة في منطقة المحمرة (عربستان) إلى إمارة بوشهر والتي كان يحكمها أتباع الشيخ ناصر آل مذكور الذين يعرفون في التاريخ باسم \"النصور\"، وكذلك عرب بندر ريق و إمارة المرازيق و إمارة آل علي و امارة العبادلة وامارة آل نصوري وامارة آل حرم وامارة الحمادي و امارة بني بشر وامارة الدواسر وامارة آل كنده و إمارة العباسيين في منطقة بر فارس، ثم تلاها سلسلة من المشيخات لقبائل عربية مختلفة سكنت على طول الساحل إلى مدينة بندر لنجة العاصمة القاسمية هناك والتي تقع مقابل إمارة رأس الخيمة تقريباً..\n\n\n\n جبال جزيرة أبوموسى \n\n", "id": "59637", "title": "طنب الكبرى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59637"}
{"text": "حسين الأكرف\n\nالشيخ حسين أحمد علي الأكرف هو منشد شيعي، له العديد من الإصدارات الإنشادية وكذلك هو منشد للقصائد الراثية للحسين بن علي بن أبي طالب وهذا النوع من المنشدين يعرف في المذهب الشيعي باسم الرادود، ولد في 30-12-1972 م في قرية الدراز وهو من قرية الدراز الساحلية من قرى البحرين، وقد اشتهر حسين الأكرف بين أبناء المذهب الجعفري بسبب الرسالة التي يقدمها من خلال قصائده وصوته العذب وحسن انتقائه للشعراء الذين يكتبون قصائده.كما اشتهر كذلك في أوساط أهل السنة بقصائده الوجدانية. درس الأكرف في البحرين ثم ذهب إلى النجف في العراق لدراسة العلوم الدينية في الحوزة العلمية هناك عام 1989، عاد إلى بلاده إثر حرب الخليج الثانية واستقر بها حتى عام 1991 ثم عاود مواصلة الدراسة الدينية في منطقة قم في إيران، وفي عام 1995 عاد إلى بلاده واعتقل 4 سنوات أثناء الانتفاضة التي كانت تطالب بعودة الديمقراطية المعطلة منذ عام 1973م\n\nتربطه صلة قرابة بالرادودين صالح الدرازي وجعفر الدرازي.\n\nيعتبر المجدد الأبرز في تاريخ الإنشاد والرثاء في البحرين، فقد أسس أسلوباً في مطلع 1992م في العزاء الحسيني عرف بعد حين بمدرسة تعدد الألحان والإيقاعات، ولم يسبقه أحد في هذه المدرسة، حتى اشتهرت البحرين بها وعرفت بالمدرسة البحرانية التي ميزتها عن باقي المدارس العزائية في العراق وإيران، وإن الغالبية العظمى من رواديد البحرين والمنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية وبعض رواديد الكويت وعمان والإمارات دخلوا هذه المدرسة واعتمدوها وطور البعض فيها وأضاف عليها.\n\nو كان من أبرز من دخل هذه المدرسة الرادود مهدي سهوان وجعفر الدرازي وصالح الدرازي وآخرين.\nأسس مع نخبة من الرواديد الرابطة الحسينية للشعراء والرواديد في البحرين عام 2005م ورأسها لدورتين متتاليتين عن طريق الانتخابات الحرة المباشرة، وتضم الرابطة الحسينية ما يزيد عن 500 منشد وشاعر. حسين الأكرف من مواليد مدينة المحرق 30-12-1972م. نشأ وترعرع في قرية الدراز وتدرج في مدراس التربية والتعليم المعتادة كأي فتيً بحريني يسجل حضوره في المدرسة والمسجد، وبعد إتمامه للشهادة الثانوية سعى فضيلته إلى طلب العلم بمتابعة الدراسة الحوزية في النجف الأشرف في بداية عام 1989 م، إلا أنه عاد إلى البلاد إبان حرب الخليج الثانية ليستقر فيها إلى ما بعد تحرير الكويت، ويعاود مواصلة الدراسة الحوزية في مطلع 1991 م في مدينة قم.\n\nمن أشهر أنشطة مشاركته الفاعلة في مواكب العزاء، وإلى جانب مشاركته كرادود في العزاء، فهو خطيب حسيني، وطالب حوزوي يدرس البحث الخارج حالياً، ويركز على التأليف.\n\n\nبدر المياد\n\n\n", "id": "59641", "title": "حسين الأكرف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59641"}
{"text": "هجر (توضيح)\n\nهجر رُبما تشير إلى:\n", "id": "59648", "title": "هجر (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59648"}
{"text": "أثاث\n\nالأثاث هو ما يحتاجه المنزل لكي يصبح مكانًا مناسبًا للعيش الإنساني، بحيث يوفر وسائل الراحة التي يحتاجها الإنسان في حياته اليومية.\n\nيصنع الأثاث أساسًا من الخشب بالإضافة إلى المعادن وحديثًا استخدم البلاستيك في كثير من لوازم المنزل مثل المقاعد والمناضد.\n\nوتعتبر صناعة الأثاث من الفنون التي تتبع الموضة والاتجاهات العالمية في تزيين المنازل والتصميم الداخلي.\n\nوفى حالة الرغبة في الانتقال إلى منزل أو بيت جديد عليك الاعتناء بالاثاث الخاص ومن أهم أسس الحفاظ على الأثاث والأجهزة الاهتمام بمواد التغليف من مادة الورق او الاسفنج والكارتون وتكون كافية لتحمل أى نوع من الأثاث ثم قبل البدء في التغليف الاهتمام جيدًا بتنظيف الأثاث وإزالة الغبار والأوساخ كذلك التأكد جيدًا من فك وتركيب الأجهزة والأثاث وأدوات المنزل بشكل سليم من غير ضياع للمسامير و ما إلى ذلك.\n\n", "id": "59650", "title": "أثاث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59650"}
{"text": "كأس الخليج العربي 7\n\nأقيمت بطولة كأس الخليج السابعة في سلطنة عمان من الفترة 9 مارس 1984 إلى 28 مارس 1984، وقد أقيمت جميع المباريات على استاد الشرطة، وفاز في لقب هذه البطولة منتخب العراق لكرة القدم، وحصل على لقب هداف الدورة اللاعب العراقي حسين سعيد برصيد 7 أهداف، وحصل على لقب أفضل لاعب في الدورة مناصفة بين اللاعبين العراقي حسين سعيد والعماني غلام خميس، بينما فاز بلقب أحسن حارس العراقي فتاح نصيف.\n\n\nالموقع الرسمي لكأس الخليج \n", "id": "59651", "title": "كأس الخليج العربي 7", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59651"}
{"text": "كأس الخليج العربي 8\n\nأقيمت بطولة كأس الخليج الثامنة في البحرين، وبالتالي تعود البطولة إلى المكان الذي انطلقت منه، وقد اقيمت البطولة من 22 مارس 1986 إلى 7 إبريل 1986، وقد لعبت جميع المباريات على ستاد البحرين الدولي.\n\nوقد فاز بلقب هذه البطولة منتخب الكويت لكرة القدم، وقد حصل على لقب هداف البطولة اللاعب الإماراتي فهد خميس برصيد 6 أهداف، وحصل على لقب أفضل لاعب في البطولة اللاعب الكويتي مؤيد الحداد، ونال لقب أفضل حارس في البطولة البحريني محمد صالح.\n\n\nالموقع الرسمي لكأس الخليج \n", "id": "59652", "title": "كأس الخليج العربي 8", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59652"}
{"text": "خوارزمية ترتيب\n\nفي المعلوماتية أو الرياضيات, خوارزمية الترتيب هي خوارزمية تمكن من تنظيم مجموعة عناصر حسب ترتيب محدد. العناصر المراد ترتيبها توجد في مجموعة مزودة بعلاقة ترتيب.\n\nتصنيف خوارزميات الترتيب مهم جدا, لأنه يمكن من اختيار نوع الخوارزمية الأكثر تناسبا للمشكل المعالج, مع الأخذ بعين الاعتبار السلبيات الموجودة في الخوارزمية.\n\n\nفي معظم الحالات formula_1، وبالنسبة للبعض formula_2.\n\nالترتيب الذي يضم formula_3في المتوسط يعتبر جيدا.\n\nنقول أن خوارزمية مكانية إذا لم تستعمل سوى عدد محدد من المتغيرات وتُغير مباشرة المجموعة المراد ترتيبها. هذا يتطلب استعمال بنية للمعطيات مثلا جدول.\nتكون الخوارزمية ثابتة إذا كان يحافظ على الترتيب النسبي للكميات المتساوية بالنسبة لعلاقة الترتيب. \n\nمثال, بالنسبة للعناصر الآتية:\n\nالذي نرتبها حسب الاحداثية الأولى (المفتاح) نجد حالتين, عندما يتم احترام الترتيب النسبي وعندما لا يحترم:\n", "id": "59654", "title": "خوارزمية ترتيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59654"}
{"text": "فن رقمي\n\nالفن الرقمي هو فن يُنتج بواسطة الحاسوب بشكل رقمي. من الأمثلة على الفن الرقمي الصور المأخوذة بواسطة الماسح الضوئي أو الصور المرسومة ببرامج الرسم باستخدام الفأرة أو لوحة الرسم. لا تعدّ البيانات الرقمية (الكتابة وأشرطة الصوت والصورة وغيرها) فناً رقمياً، إلا أنها قد تدخل في تعديل أو إنشاء عمل ما، مما يمكن أن يطلق عليه \"فنا رقمياً\".\nلقد مثلت الإنترنت بعداً جديداً للفن، تدعمه روابط تتقاطـع بين الفنان والعمل الفني والمتلقي، وفي هذا المجال، أصبحت شبكة الوب من ركائز نجاح الأعمال الرقمية، وأصبحت كذلك تفرض نفسها باعتبارها تمنح امتيازا لتبادل المعلومات.\n\n", "id": "59655", "title": "فن رقمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59655"}
{"text": "لونجينوس\n\nلونجينوس (Λογγίνος) هو الاسم المستخدم لمعلم إغريقي للفصاحة أو النقد الأدبي الذي عاش ما بين القرن الأول والثالث ميلادي. لونجينوس معروف فقط لرسالة \"حول الجليل\" (Περὶ ὕψους)، عمل الذي يركز على تأثير الكتابة الحسنة.\n\nالرسالة \"حول الجليل\" (ΠΕΡΙ ΥΨΟΥΣ) من أهم الرسيلات في علم الجمال من العصر القديم. الكاتب غير معروف؛ في مخطوطة \"باريسينوس غريكوس 2036\" (Parisinus Graecus 2036)، دلل لـ\"ديونيسيوس أو لونجينوس\"، الذي أخطأ ناسخ من العصور الوسطى بأنه إسناد لـ\"ديونيسيوس لونجينوس\". حين طبع الكتاب، النص نسب إلى \"قاسيوس ديونيسيوس لونجينوس\" (ح. 213-273 ميلادية)لكن بعض المترجمين نسبوا النص لـ\"ديونيسيوس الأليكورنسي\" (Dionysius of Halicarnassus)، كاتب من القرن الأول بعد الميلاد. يضل الاحتمال أن لنص لا ينتسب لقاسيوس لونجينوس أو ديونيسيوس الأليكورنسي، بل لكتاب غير معروف من الإمبرطورية الرومانية من القرن الأول. الخطأ يدلل أن حين المخطوطة كُتِبت فقد هوية الكاتب الحقيقي. لا يقبل بأن الكاتبين قد كانوا الكتّاب الحقيقيين للرسالة. قاسيوس لونجينوس كان له آراء تخالف ما كُتِب في الرسالة؛ أما الآخر، كانت مسألة زمن.\n\n", "id": "59660", "title": "لونجينوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59660"}
