{"text": "سكك الحديد الهندية\n\nسكك الحديد الهندية (باللغة الهندية |भारतीय रेल \"باهاراتيا ريل\") تختصر IR هي دائرة حكومية هندية تتبع لوزارة سكك الحديد في الحكومة الهندية، وهي مسؤولة عن تشغيل شبكة القطارات في الهند. شبكة القطارات في الهند هي أحد أكبر شبكات سكك الحديد في العالم وأكثرها ازدحاماً حيث تنقل 16 مليون مسافر ويشحن عبرها أكثر من مليون طن من البضائع يومياً.\n\nإن سكك الحديد الهندية هي تاسع أكبر مشغّل تجاري في العالم حيث يعمل فيها 1.4 مليون موظف، و بين شركات مختلفة حول العالم. وتمتد شبكتها على طول البلاد وعرضها بطول 63,140 كم وتشغّل 14,444 قطار بشكل يومي موزعة على 200,000 عربة.\n\nاستخدمت سكك الحديد في الهند لأول مرة في 1853 ان ذلك بين مدينتي بومباي وثين وبحلول عام 1947 وهو العام الذي استقلت فيه الهند كان هناك 42 نظام للسكك في البلاد. في عام 1951 تم تعميم الأنظمة في نظام موحد يجمع كل تلك الشبكات مشكلةً بذلك أحد أكبر شبكات القطارات في العالم، حيث تتميز هذه السكك بتنظيمها رحلات يومية مختلفة على شبكة من السكك الحديدية متعددة المقاييس ( مقاييس واسعة بالأمتار، ومقاييس ضيقة ) التي قد تكون رحلات طويلة أو قصيرة بين ضواحي الهند، كما أن لسكك الحديد الهندية مرافق لإنتاج القاطرات وعربات القطارات في عدة مناطق في الهند حيث يقومون بتحديد المقاييس الخاصة بهم مثل قدرة القاطرة وقوتها وتشغيلها، وبسبب انتاجها للقاطرات وصلت انتاجاتها لـ 24 ولاية وثلاثة أقاليم متحدة، أيضاً تتوفر فيها خدمات دولية محدودة لنيبال وبنغلاديش وباكستان.\nتحتوي IR على عربات شحن يبلغ عددها أكثر من 229.381 و59,713 عربة للركاب و9,213 قاطرة، وتتميز قطارات السكك الحديدية في الهند بإستخدامها لنظام ترقيمي يتكون من 5 أرقام من أجل تنظيم القطارات في نفس الوقت الذي تدير فيه حوالي 10،000 قطاراً في كل يوم .\nفي 31 مارس 2012 م تم وضع الكهرباء على طول طريق السكك الحديدية في الهند بنسبة 34% من إجمالي 65,000 كم ( 40,000 ميل ) أي حوالي 22,224 كم (13,809 ميل )\n\nبدأ تاريخ النقل قي الهند باستخدام السكك الحديدية في منتصف القرن التاسع عشر، فلم يكن هناك كيلومتر واحد من خط السكك الحديدية في الهند في عام 1849. وفي عام 1857 أصبح المهندس البريطاني روبرت ميتلاند بريريتون المسؤول عن التوسع في السكك الحديدية في الهند وفي يونيو 1867 بعد التوسع قامت شركة السكك الحديدية الهندية الشرقية بفتح خط بين مدينتي الله أباد وجابول بور.حيث كان روبرت مسؤولاً عن ربطها جميعاً مع شبه الجزيرة الهندية الكبرى وبسبب هذا تكونت شبكة مشتركة من خطوط السكك الحديدة في الهند طولها 6400 كم (4،000 ميل ). ونتيجة لتلك الشبكة المتفرعة أصبح من الممكن أن يسافر الناس مباشرة من مومباي إلى كالكتا، وقد افتتح هذا الطريق رسمياً في 7 مارس 1870 وقد ذكر الكاتب الفرنسي جول فيرن سكة الحديد الهندية في روايته حول العالم في ثمانين يوما، حيث ذكر في روايته أن نائب الملك والذي يدعى السيد مايو قال في حفل الافتتاح :\n\nفي عام 1875 استثمرت شركات السكك الحديدية البريطانية حوالي 95 مليون جنيه إسترليني في مشروع السكك الحديدية الهندية.\nفي عام 1880 قدرت عدد الكيلومترات التي قطعتها سكك الحديد الهندية بـ 14500 كم (9،000 ميل )، وبالأكثر بين مدن الموانئ الرئيسية الثلاثة وهي مومباي، كالكتا ومدراس . بعد 15 سنة وبالتحديد في عام 1895 كانت الهند قد بدأت بناء القاطرات الخاصة بها، وأرسلت في عام 1896 القاطرات والمهندسين للمساعدة في بناء السكك الحديدية لأوغندا .\n\nأصبحت شركة GIPR في عام 1900 م مملوكة للحكومة الهندية فتوسعت شبكة خطوط السكك الحديدية في العصر الحديث حيث وصلت إلى ولايات مختلفة مثل آسام، راجاستان وأندرا برديش، وسرعان ما بدأت الممالك المختلفة المستقلة ليكون لديها نظام خاص بها في السكك الحديدية. وبعد 5 سنوات وبالتحديد في عام 1905 أُنشئ مجلس السكك الحديدية لأول مرة ولكن كانت سلطته واستثماره يُدار تحت إمرة السياسي البريطاني جورج كورزون الذي شغل منصب الحاكم العام للهند البريطانية في ذلك الوقت. حيث خدم تحت وزارة التجارة والصناعة، فقد كان مسؤولاً ومديراً للسكك الحديدية من إنجلترا ووكيلاً تجارياً لواحدة من إحدى شركات السكك الحديدية وبسبب ذلك وللمرة الأولى في تاريخها بدأت السكك الحديدية في الهند بالتقدم والتطور.\n\nفي عام 1907 قامت الحكومة الهندية بتملك أغلب شركات السكك الحديدية وفي العام التالي ظهرت أولى القاطرات الكهربائية . وقد استُخدمت السكك الحديدية مع ظهور الحرب العالمية الأولى بشكل أكبر من ذي قبل وذلك لتلبية احتياجات البريطانيين خارج الهند ونتيجة لإستخدامها الكبير في هذه الحرب أصبحت السكك الحديدية في حالة من العطب والانهيار في نهاية الحرب العالمية الأولى .\n\nفي عام 1920 بعدما توسعت شبكة خطوط السكك الحديدية إلى 61220 كم تم طرح الحاجة إلى وجود إدارة مركزية لخطوط السكك الحديدية من قبل السير وليام آكوورث، لذا قامت الحكومة إلى هذا الإجراء اتخذت لجنة السكك الحديدية الهندية برئاسة آكوورث على إدارة السكك الحديدية وذلك بفصل الشؤون المالية للسكك الحديدية من الإيرادات الحكومية الأخرى.\n\nازدهرت خطوط سكة الحديد الهندية اقتصادياً بين عامي 1920 و1929، حيث كانت هناك 41000 كيلومتر من خطوط السكك الحديدية لخدمة الوطن، وقد وصل قيمة رأس المال فيها إلى 687،000،000 جنيه إسترليني وحملوا أكثر من 620 مليون مسافر وحوالي 90 مليون طن من البضائع كل عام.، ولكن في سنة الكساد الكبير عانت خطوط السكك الحديدية الهندية اقتصادياً لمدة ثمان سنوات. شلت الحرب العالمية الثانية السكك الحديدية بشكل كبير . ففي بداية عام 1939 اتخذت 40٪ من الأسهم المتداولة بما في ذلك القاطرات والحافلات إلى منطقة الشرق الأوسط وتم تفكيك العديد من خطوط السكك الحديدية الهندية وتحولت ورش السكك الحديدية إلى ورش لعمل الذخائر لمساعدة البريطانيين في حربهم، وبحلول عام 1946 أصبحت أنظمة السكك الحديدية برئاسة الحكومة.\n\nتنقسم السكك الحديدية الهندية إلى مناطق وتقسم هذه المناطق إلى أقسام. وقد تزايد عدد المناطق من 6 إلى 8 عام 1951 ثم 9 عام 1952 ثم وصل العدد إلى 16 منطقة عام 2002/2003. كل منطقة تنقسم إلى أقسام ولكل منها مقر ويصل عددها إل 68 قسما.\n\nويتبع مترو كلكتا مؤسسة السكك الحديد الهندية في الملكية والإدارة إلا أنه لا يعنبر أحد هذه المناطق الستة عشر ولكنه يعتبر إداريا منطقة سكك حديدية.\n\nيتم تصنيف الموظفين في الجريدة الرسمية (مجموعة 'A' و'B') وغير المعلن عن الموظفين (بمجموعة C \"و\" D \") ويتم تعيين الموظفين في مجموعة 'A' وهي المجموعة المعلن عنها من قبل ويتم توظيف ضباط (المجموعة\"A\")من خلال الخدامات الهندسية الهندية والخدمات المدنية في الامتحانات الذي أجرتها لجنة اتحاد الخدمة العامة(UPCS) .، ويتم توظيف مجموعتي 'C' و'D' على السكك الحديدية الهندية من خلال 20 محكم في مجلس توظيف السكك الحديدية .).، حيث يتم بعدها تدريب الكوادر في 6 مراكز رئيسية تابعة لها.\n\nتقوم السكك الحديدية الهندية بتصنيع الكثير من القاطرات والمركبات والمعدات الهندسية الثقيلة في مصانعها الستة حيث تدعى هذه الوحدات بوحدات الإنتاج والتي تدار مباشرة من قبل الوزارة.\n\nتقوم السكك الحديدية الهندية بتصنيع القطارات والمكونات الهندسية الثقيلة في ستة مصانع, وتدعى وحدة الإنتاج, التي تدار مباشرة من قبل الوزارة.\nكما هو الحال في معظم الاقتصادات النامية، والسبب الرئيسي لذلك كانت سياسة استيراد وتوريد المنتجات التكنلوجية المتصلة بها غالية الثمن وعندما تكون الحالة العامة للصناعة الوطنية الهندسية غير ناضج.\nيرأس كل وحدات الإنتاج الستة المدير العام للسكك الحديدية الهندية، الذي يستطيع تقديم تقاريره مباشرة إلى مجلس السكك الحديدية الهندية.\n", "id": "212860", "title": "سكك الحديد الهندية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=212860"}
{"text": "الجريمة والعقاب\n\nالجريمة والعقاب هي رواية كتبها الروائي الروسي فيودور دوستويفيسكي. نُشرت لأول مرة في المجلة الأدبية الرسول الروسي في صورة اثني عشر جزء شهريا أثناء عام 1866 ثم نُشرت لاحقا في مجلد واحد. الرواية هي ثاني روايات دوستويفيسكي الكاملة بعد عودته من منفاه لخمس سنوات في سيبيريا. وتُعتبر الجريمة والعقاب هي أول رواياته العظيمة في مرحلة \"النضوج\" في كتاباته. \n\nتركز الجريمة والعقاب على الصراع النفسي والمعضلة الأخلاقية لروديون راسكولنيكوف وهو طالب سابق فقير في سانت بيترسبيرج والذي يرسم خطة لقتل مرابية عديمة الضمير من أجل مالها. قبل قتلها، يرى راسكولنيكوف أنه بمالها يمكنه تحرير نفسه من الفقر وأن يقوم بالعديد من الأعمال الخيرة، إلا أن الحيرة والتردد والحظ يفشلون خطته لقتل مبررِ أخلاقيا.\n\nتوصل دوستويفسكي إلى فكرة الجريمة والعقاب في صيف عام 1865. في هذا الوقت كان مدينا بكميات كبيرة من المال للدائنين وكان يحاول مساعدة عائلة أخيه ميكائيل الذي مات في أول عام 1864. عرض دوستويفسكي قصته على الناشر ميكائيل كاتكوف والذي كانت مجلته الشهرية الرسول الروسي مجلة ذات قيمة كما كانت بداية ظهور ليو تولستوي وإيفان تورجينيف. إلا أن دوستويفسكي كان قد خاض مناقشة مؤلمة مع كاتكوف في أوائل 1860، لذا فقد فضل عدم نشر أي شئ في صفحاتها. إلا أنه وكما أجبره الموقف حيث لم تتلق روايته القبول في أي مكان آخر، اتجه دوستويفسكي إلى كاتكوف كملاذ أخير. في خطاب إلى كاتكوف كتبه في سبتمبر من عام 1865، شرح دوستويفسكي إليه أن العمل سيكون حول شاب يخضع إلى أفكار غريبة معينة غير منتهية إلا أنها لا تزال تحوم في الأجواء، لذا فقد قرر خوض خطته لاستكشاف المخاطر الأخلاقية والنفسية لأيدولوجية \"التطرف\". في الخطابات المكتوبة في نوفمبر من عام 1865 حدث تغير مفهومي هام وهو أن \"القصة\" أصبحت \"رواية\" ومن هذه اللحظة فصاعدا سيُشار إليها بأنها رواية الجريمة والعقاب.\nكان على دوستويفسكي أن يسابق الزمن لينتهي من كل من المقامر والجريمة والعقاب في الوقت المحدد. كانت أنا سنيتكينا عونا كبيرا له في مهمته الصعبة والتي كانت كاتبة بالخط المجموع والتي ستصبح لاحقا زوجته الثانية. نُشر الجزء الأول من الجريمة والعقاب في يناير 1866 في الرسول الروسي، ونُشر الجزء الثاني في ديسمبر 1866.\n\nفي الإصدار الكامل لأعمال دوستويفسكي والمنشور في الإتحاد السوفيتي، قام المحررون بإعادة تجميع وطباعة الدفتر الذي احتفظ به الكاتب طوال فترة كتابته للجريمة والعقاب. بسبب هذه الأعمال، هناك حاليا كتابات متقطعة من القصة بالإضافة إلى إصدارين آخرين للنص. عُرفت هذه الإصدارات بإصدار فيسبادن وإصدار بيتسبيرج والخطة الأخيرة. يركز إصدار فيسبادن بشكل كامل على ردات الفعل الأخلاقية والنفسية للراوي بعد القتل لذا فهو يتشابه تماما مع القصة التي وصفها دوستويفسكي في خطابه إلى كاتكوف. \n\nروديون رومانوفيتش راسكولنكوف هو طالب حقوق سابق يعيش في فقر شديد في حجرة صغيرة بالإيجار في سانت بيترسبيرج. تخلي راسكولنكوف عن كل محاولاته في إعالة نفسه ورسم خطة لقتل وسرقة المرابية العجوز أليونا إيفانوفنا. أثناء التفكير في خطته، تعرف على سيميون زاخاروفيتش مارميلادوف وهو سكير قام بتبديد ثروة عائلته الصغيرة. يخبره مارميلادوف عن ابنته المراهقة سونيا والتي قررت أن تصبح عاهرة لتعول العائلة. يتلقى راسكولنكوف رسالة من من والدته تتحدث فيها عن قدومهم لزيارته في سانت بيترسبيرج وتشرح مشكلة أخته دونيا والتي تعمل مدبرة منزل ورئيس العمل سئ النية. للهرب من موقفها الصعب وأملا في مساعدة أخيها، اختارت دونيا الزواج من عاشق غني. غضب راسكولنيكوف بشدة داخليا من تضحيتها حيث شعر بأنها فعلت مثل ما كانت سونيا مجبرة أن تفعله. \n\nبعد الكثير من التأني، تسلل راسكولنكوف إلى شقة أليونا إيفانوفنا حيث قتلها بفأس كما قتل أيضا أختها نصف الشقيقة ليزافيتا والتي كانت شاهدة على مسرح الجريمة مصادفة. لصدمته من فعلته، لم يستطع سرقة سوى حفنة من الأشياء وحقيبة صغيرة تاركا الكثير من ثروة المرابية كما هي. يهرب راسكولنكوف بعد ذلك وبسبب تسلل من الأحداث يستطيع الهرب دون أن يراه أحد. \n\nبعد جريمة القتل الغير متقنة، أصيب راسكولنكوف بحالة حمى وبدأ القلق بشدة حيال القتل. خبأ راسكولنكوف الأشياء المسروقة والحقيبة تحت صخرة وحاول بيأس أن ينظف ملابسه من الدماء أو من أي أدلة ثم أصيب بالحمى لاحقا في هذا اليوم بعد أن اتصل بصديقه القديم رازوميخين. مع قدوم وذهاب الحمى في الأيام التالية تصرق رازوميخين كما لو كان يريد خيانته حيث أظهر ردود أفعال غريبة لأي ذكر لقتل المرابية والذي أصبح حدثا في المدينة وانتشر الحديث عنه. في هذيانه أخذ راسكولنكوف يمشي في شوارع سانت بيترسبيرج حيث جذب الانتباه إليه أكثر وأكثروعن علاقته بالجريمة. في أحد مرات مشيه في المدينة التقى بمارميلادوف الذي ضربته حافلة على نحو قاتل. أسرع راسكولنكوف لمساعدته ونجح في نقله إلى شقة عائلته حيث يموت مارميلادوف بين أيدي ابنته سونيا وهو يطلب منها أن تسامحه. يعطي راسكولنكوف آخر عشرين روبل معه (من المال الذي أرسلته له والدته) إلى زوجة مارميلادوف المصابة بالسل كاترينا إيفانوفنا قائلا أن هذا رد لدين صديقه.\n\nفي الوقت نفسه تصل والدة راسكولنكوف بولخيريا ألكسندروفا وأخته أفدوتيا رومانوفنا (دونيا) إلى المدينة. كانت دونيا تعمل مدبرة منزل حتى هذه اللحظة لكنها أجبرت لكونها كبيرة العائلة على الزواج من إيفانوفتش. كان إيفانوفيتش رجلا متزوجا ثريا لكنه كان منجذبا إلى جمال جسد دونيا وإلى صفاتها الأنثوية وعرض على دونيا الثراء والهروب معها. بخزي، هربت دونيا وخسرت مصدر دخلها فقط لتقابل بيوتر بيتروفيتش وهو رجل ذو دخل محدود. كان بيتروفيتش قد تقدم للزواج من دونيا وبالتالي سيؤمن لها ولعائلتها أمانا ماديا بشرط أن تقبله سريعا وبدون أسئلة. ولهذه الأسباب قدما إلى سانت بيترسبيرج لمقابلة بيتروفيتش وللحصول على موافقة راسكولنكوف. إلا أن بيتروفيتش كان قد اتصل براسكولنكوف وهو في حالة من الهذيان وقدم نفسه كرجل أحمق معتد بنفسه ووقح. رفضه راسكولنكوف فورا كزوج محتمل لأخته وأدرك أنها وافقت عليه فقط لتساعد عائلتها.\n\nمع تقدم الرواية، يتعرف راسكولنكوف على المحقق بورفيري والذي بدأ يشك في كونه على علاقة بحادثة القتل بناء على أسباب نفسية فقط. في نفس الوقت، نشأت علاقة عفيفة بين راسكولنكوف وسونيا. سونيا على الرغم من كونها عاهرة إلا أنها ممتلئة بالأخلاق المسيحية ولم يدفع بها إلى هذه المهنة سوى فقر عائلتها. في هذه الأثناء يتمكن كل من رازوميخين وراسكولنكوف من إقناع دونيا بعدم الاستمرار في علاقتها مع بيتروفيتش والذي اتضحت شخصيته الحقيقة بأنه متآمر وحقير. في هذه الأثناء يظهر إيفانوفيتش من جديد في المشهد حيث أتى إلى مقاطعة بيترسبيرج للبحث عن دونيا حيث يقول أن زوجته مارفا بيتروفنا قد ماتت وأنه ينوي إعطاء دونيا كميات كبيرة من الأموال بدون مقابل. دونيا وبمجرد سماعها الأخبار ترفض لشكها في خيانته.\n\nمع استمرار مقابلة راسكولنيكوف وبورفيري تظهر دوافع راسكولنيكوف للجريمة ويصبح بورفيري أكثر ثقة من كون الرجل مذنبا إلا أنه لا يمتلك دليلا قويا أو شاهدا لدعم شكوكه كما أن رجلا آخر اعترف بارتكابه الجريمة بعد اعتقاله واستجوابه. إلا أن أعصاب راسكولنيكوف استمرت في التآكل وأصبح يتصارع مع فكرة الاعتراف على الرغم من معرفته من أنه لا يستطيع أن يدينه أحد. يتجه إلى سونيا من أجل الدعم ويعترف بارتكابه الجريمة لها. مصادفة كان إيفانوفيتش قد نزل في الغرفة المجاورة لسونيا وتنصت على الاعتراف كاملا. عندما تقابل الرجلان وجها لوجه أخبره إيفانوفيتش بهذه الحقيقة وأخبره بأنه قد يستخدم هذا ضده إن أراد. إيفانوفيتش يتحدث أيضا عن ماضيه ويبدأ راسكولنيكوف يشك في أن الشائعات عن أن إيفانوفيتش ارتكب العديد من جرائم القتل صحيحة. في محادثة أخرى مع دونيا ينفي إيفانوفيتش أن له أي يد في مقتل زوجته.\n\nكان راسكولنيكوف محطما تماما في هذه النقطة حيث كانت سونيا تلح عليه بأن يعترف كما أن إيفانوفيتش يستطيع إدانته في أي وقت. بإضافة إلى ذلك فإن بورفيري واجه راسكولنكوف بشكوكه وأكد له أن اعترافه سيخفف من الحكم ضده. في هذه الأثناء يحاول إيفانوفيتش إغراء سونيا وعندما أدرك أنها لن تحبه أبدا تركها تذهب. بعد ذلك قضى ليلة مرتبكة وفي الصباح أطلق النار على نفسه. في نفس الصباح اتجه راسكولنيكوف ثانية إلى سونيا والتي ألحت عليه ثانية ليعترف وليخلي ضميره. اتجه راسكولنيكوف إلى قسم الشرطة حيث وصلته أخبار انتحار إيفانوفيتش. تردد للحظة حيث أدرك أنه يمكنه الفرار بجريمة مثالية إلا أن سونيا أقنعته بأن يعترف.\n\nتتحدث الخاتمة عن الحكم على راسكولنيكوف بثمان سنوات مع الأشغال الشاقة في سيبيريا حيث تبعته سونيا. تزوج دونيا ورازوميخين وكانوا في حالة سعيدة في نهاية الرواية في حين أن بولخيريا والدة راسكولنيكوف تمرض وتموت حيث لم تستطع التوافق مع حالة ابنها. راسكولنيكوف نفسه عانى في سيبيريا. إلا أنه وبعد بعض الوقت في السجن أدرك خلاصه وبدأ التجدد الأخلاقي تحت تأثير حب سونيا.\n\nكل شخصية في رواية دوستوفيسكي تشكل لغزاً بوليسياً يستعصي فهمه بوضوح حيث تصدر عن الشخصيات تصرفات غريبة وغير متوقعة، ويكمن وراء ذلك سر يجب على القارئ أن ينتبه له:\n\n\n\n\n\n\nللجريمة والعقاب بداية ومنتصف ونهاية متميزين. تنقسم الرواية إلى ستة أجزاء بالإضافة إلى خاتمة. تم التعليق على فكرة \"الثنائية الداخلية\" في الجريمة والعقاب مع اقتراح وجود درجة من التناظر في الكتاب. إدوارد فاسيوليك والذي قال بأن دوستويفيكي كان حرفيا ماهرا، كان واعيا بشدة من النمط الرسمي في عمله الأدبي حيث شبه تركيب الجريمة والعقاب برواية \"إكس المسطحة\" قائلا:\n\nيتحقق هذا التوازن التركيبي بعدة طرق من التوزيع المتناظر لمفاتيح متسلسلة معينة على مدار الأجزاء الستة للرواية. تكرار هذا التسلسل في جزئي الرواية –وكما يقول ديفيد بيرتا- مرتب طبقا لمبدأ المرآة حيث يعكس النصف الأيسر للرواية نصفها الأيمن. بالنسبة إلى جزئها، تبين مارجريت تشيرش التركيب الطباقي للرواية حيث تتعامل الأجزاء 1 و3 و5 بشكل كبير مع علاقة البطل الرئيسي مع عائلته (الأم والأخت ووصي الأم)، بينما تتعامل الأجزاء 2 و4 و6 مع علاقته بسلطة الدولة.\n\nجذب الجزء السابع من الرواية أو الخاتمة الكثير من الانتباه والجدل حيث انتقد بعض نقاد دوستويفيسكي بأن الصفحات الأخيرة من الرواية غير ضرورية وغير مناسبة للمناخ العام وأنها غير جديرة بباقي العمل. في حين أسرع البعض الآخر للدفاع عن الخاتمة حيث قدموا العديد من المخططات البارعة والتي تثبت بشكل قاطع حتمية الخاتمة وأهميتها. فمثلا يقول ستيفن كاسيدي أن الجريمة والعقاب هي جزئان منفصلان لكنهما مترابطين حيث قال بأن الرواية نوع خاص من التراجيديا في قالب كلاسيكي إغريقي وقصة بعث مسيحية. يستنتج كاسيدي أن \"الحاجة المنطقية للقالب التراجيدي مشبعة وكاملة دون الحاجة إلى الخاتمة في الجريمة والعقاب.. في نفس الوقت تحتوي هذه التراجيديا على عنصر مسيحي والحاجة المنطقية لهذا العنصر مستوفاه فقط في البعث الموعود في الخاتمة.\n\nيستخدم دوستويفيسكي أساليب حديث مختلفة وجمل من أطوال مختلفة لشخصيات مختلفة. فمثلا من يستخدمون لغة اصطناعية مثل بيتروفيتش يحددون على أنهم أشخاص غير جذابين. عقلية السيدة مارميلادوف التحليلية تنعكس في لغتها أيضا. في النص الروسي الأصلي، تمتلك أسماء الشخصيات الرئيسية معنى مزدوجا أو تورية إلا أن الترجمة تُفقد ذكاء اللغة الروسية بسبب الاختلافات الكبيرة بين اللغات في التركيب والثقافة. على سبيل المثال، العنوان الأصلي (\"Преступление и наказание\") غير مرادف تماما للترجمة العربية. فكلمة \"Преступление\" تعني حرفيا الخطو أو التقدم. الصورة الجسدية للجريمة بأنها الخطو فوق حاجز أو عائق تم فقدانها في الترجمة. كذلك التضمين الديني للانتهاك والذي تشير إليه الترجمة الإنجليزية على أنها خطيئة بدلا من جريمة.\n\nلأحلام راسكولنكوف معنى رمزي والذي يقترح وجهة نظر نفسية. الحلم الذي تم تحطيمه يمثل التعبير الكامل والوحيد عن الرواية بأكملها حيث يرمز إلى الإشباع والعقاب والدوافع الخسيسة والمجتمع الخسيس راسما صورة للتدمير العدمي للمجتمع غير المؤهل والإشباع بداخله وتقزز ورعب روديون كمثال على شخصيته المتنازعة. تقزز ورعب راسكولنكوف هو جزء مركزي في موضوع الشخصية المتنازعة وضميره المذنب وازدراؤه للمجتمع وعقلانيته معتبرا نفسه رجل غير تقليدي فوق المجتمع لديه السلطة ليقتل ومفهومه عن القتل المبرر. رد فعل راسكولنكوف محوري عند إثارة أول مرة يزهق روحا وعقلانيته كشخص فوق المجتمع. يذكر الحلم لاحقا عندما يتحدث راسكولنكوف مع مارميلادوف. ابنة مارميلادوف العفيفة أخلاقيا والورعة سونيا يجب عليها أن تكسب قوتها بأن تصبح عاهرة من أجل عائلتها الفقيرة. الحلم هو أيضا تحذير ينذر بقتل وشيك ويحمل عدة مقارنات مع قتله للمرابية. يحدث الحلم بعدما يعبر روديون الجسر الذي يقود خارج غبار وقلب بيترسبيرج الظالم وإلى اللون الأخضر المنعش للجزر. هذا يرمز إلى عبور عقلي مماثل حيث يقترح عبور راسكولنكوف إلى حالة من السلام العقلي عندما يمتلك الحلم. في الحلم يعود إلى براءة طفولته ويشاهد مجموعة من الفلاحين يضربون رجلا حتى الموت. بعدما يستيقظ راسكولنكوف يشير إليه بأنه \"حلم بشع\" نفس المصطلح الذي استخدمه لاحقا للإشارة إلى خطته لقتل العجوز. يرسم هذا الأسلوب توازٍ بين الاثنين، حيث يقترح أن الطفل يمثل الجزء منه الذي يتمسك بالأخلاق ويراقب في خوف الجزء الآخر، المتمثل في الفلاحين مدفوعا بالصعوبات والعزلة ليصبح باردا وبلا شعور. الضحك المستمر من الفلاحينفي وجه القتل العنيف يكشف عن مدى كونهم بلا شعور بسبب معاناتهم والذي هو بدوره انعكاس لحالة راسكولنكوف. هذا التحليل مدعوم أيضا بحقيقة أن الفلاح الرئيسي ميكولكا كان يشعر بأنه لديه الحق في قتل الحصان، حيث يظهر الربط بين أفعاله وبين نظرية راسكولنكوف التي تبرر القتل لمجموعة منتقاه من الرجال الغير طبيعيين. المقارنة بين الفلاحين الوحشيين والخطة لقتل أليونا إيفانوفنا تصور وحشية جريمة راسكولنكوف والتي كثيرا ما تقلل من اللاإنسانية المعتادة في الإشارة إلى العجوز بأنها مجرد \"قملة\". في أثناء استيقاظه، نجد أن رأي راسكولنكوف في العجوز في الحقد المتمثل في اعتقاده الجازم بنظريته عن الرجل الغير طبيعي. إلا أن الحلم يعمل كقناة للاوعي راسكولنكوف، وبدون قيود نظريته تصبح طبيعة جريمته المروعة واضحة. لذا ومن أجل أن يجد راسكولنكوف الخلاص، لا بد من أن يتنازل عن نظريته. في الصفحات الأخيرة، راسكولنكوف والذي هو سجين في هذا الوقت يرى حلم عن طاعون عدمي والذي يدخل روسيا وأوروبا من الشرق والذي ينشر المعارضة التي لا معنى لها والتفاني المتعصب \"للأفكار الجديدة\" والذي يبتلع في النهاية كل البشرية. على الرغم من أننا لا نعرف أي شئ عن مدى هذه الأفكار إلا أنها تجعل المجتمع مضطربا إلى الأبد وتعتبر كاعتداء حاد على التفكير الطبيعي: من الواضح أن دوستويفيسكي كان يصور الأفكار العدمية الثقافية والسياسية الجديدة والتي كانت تدخل الأدب الروسي والمجتمع في عقده والتي سيصبح دوستويفسكي في جدال حولها بقية حياته.\n\nأعطت سونيا روديا صليبا عندما اتجه ليسلم نفسه والذي يرمز إلى الحمل الذي على راسكولنكوف أن يتحمله. تخبره سونيا أنهما سيتحملان الصليب معا وأنها ستأخذ جزء من حمله لتشجعه ليعترف. تبادل كل من سونيا وليزافيتا الصليب لذا فإن الصليب في الأصل هو لليزافيتا التي لم ينوي راسكولنكوف أن يقتلها ما يشكل رمزا هاما للخلاص. يذكره وجه سونيا بوجه ليزافيتا وهو مثال آخر لضميره المذنب ويمثل الحزن المشترك. التضحية بالنفس والفقر يشكلان موضوعا هاما في الرواية حيث يشكل يأس الفقر موقفا حيث الطريقة الوحيدة للنجاة هي عن طريق التضحية بالنفس وهو ما يرفضه راسكلنكوف عدة مرات كجزء من منطقه الفلسفي. على سبيل المثال، راسكولنكوف رفض عرض رازوميخين للعمالة وفكرة زواج أخته المرتب. راسكولنكوف رفض أيضا في الأصل عرض سونيا أن تصطحبه وهو يعترف ولكنه في حالة من الحمى يراها تتبعه في السوق ويجد القوة في هذه المثالية.\n\nاستهلال الرواية السابق له دور رمزي. يرى الناقد الروسي فاديم كوخينوف أن الإشارو إلى اليوم شديد الحرارة لا يشير فقط إلى الجو الخانق لسانت بيترسبيرج في منتصف الصيف ولكن أيضا إلى الجو الجهنمي للجريمة نفسها. كان دوستويفيسكي من أوائل من أدركوا الإمكانيات الرمزية لحياة المدينة والتشبيهات المأخوذة من المدينة. يرى إ. إيفنين أن الجريمة والعقاب هي أول رواية روسية عظيمة نرى فيها اللحظات المناخية للحدث تحدث في الحانات القذرة وفي الشوارع وفي حجرات الفقراء القذرة.\n\nسانت بيترسبيرج لدوستويفيسكي هي مدينة الفقر الغير مستقر: \"لا مكان للروعة فيها، لأن الروعة خارجية، وتجريدية رسمية وباردة\". يربط دوستويفيسكي مشاكل المدينة بأفكار راسكولنكوف والأفعال المترتبة عليها. الشوارع والميادين المزدحمة، والبيوت والحانات المهترئة، والضوضاء والروائح القذرة: كل هذا يتحول إلى مخزن غني بالاستعارات لحالة العقل. يؤكد دونالد فانجر على أن \"المدينة الحقيقية... مطلية بواقعية صادمة، هي أيضا مدينة العقل بطريقة أن جوها يجيب عن حالة راسكولنكوف ويرمز لها. إنها مزدحمة وخانقة.\" الاضطراب الداخلي الذي يعاني منه راسكولنكوف يمكن أيضا اعتباره كمغالطة شيكسبيرية مثيرة للشفقة. على سبيل المثال، العاصفة الهائلة في رواية وليم شكسبير الملك لير تعكس الحالة المضطربة لعقل الشخصية مثلما تعكس الفوضى وانعدام النظام والضوضاء في سانت بيترسبيرج الحالة العقلية لراسكولنكوف. \n\nيُستخدم اللون الأصفر في كل الرواية للتعبير عن المعاناة والمرض العقلي. الأمثلة تشمل بطاقة سونيا الصفراء كترخيص للعمل في الدعارة، والجدران الصفراء في حجرة راسكولنكوف، وجدران المرابية العجوز بالإضافة إلى أمثلة أخرى كثيرة. تم ذكر اللون الأصفر أيضا كلون خاتم بيرتوفيتش.\n\nيكشف خطاب دوستويفيسكي إلى كاتكوف إلهامه الفوري، والذي ظل مؤمنا به حتى بعدما تطورت خطته الأصلية إلى تكوين إكثر طموحا بكثير: رغبة للهجوم المضاد على ما اعتبره كظروف شنيعة نابعا من معتقدات وأفكار العدمية الروسية. في الرواية، حدد دوستويفيسكي مخاطر كل من النفعية والعقلانية، الفكرتان الأساسيتان فيما ألهم الأصوليين ليكمل نقده اللاذع الذي بدأه من قبل في روايته رسائل من تحت الأرض. كمؤمن بالأديان السلافية، استخدم دوستويفيسكي الأشخاص والحوار والرواية في الجريمة والعقاب ليحرك نقدا ضد تحول الأفكار بشكل عام إلى الصورة الغربية. لذا فقد هاجم الخليط الروسي الغريب من الاشتراكية الخيالية الفرنسية ونفعية جيرمي بنثام، والذي أدى إلى ما سماه الثوار مثل نيكولاي تشيرنيشيفسكي \"الأنانية العقلانية\".\n\nإلا أن الأصوليين رفضوا التعرف على أنفسهم في صفحات الرواية (ديمتري بيساريف اعتبر الإشارة أن أفكار دوستويفيسكي تشير إلى الأصوليين هي سخافة) لأن دوستويفيسكي لاحق الأفكار العدمية إلى أقصى ظروفها. كان هدف هذه الأفكار إيثاري وإنساني، إلا أن تحقيق هذه الأفكار كان بالاعتماد على العقل وإيقاف التدفق العفوي للعطف وشفقة المسيحية كليا. اقترحت أخلاق نفعية تشيرنيشيفسكي أن أفكار وإرادة الإنسان هي أمور تخضع لقوانين العلم الفيزيائي. رأي دوستويفيسكي أن مثل هذه الأمور تجعل الإنسان مجرد منتج فيزيائي وكيميائي وبيولوجي وتنفي الاستجابات الشعورية العفوية. \n\nيمثل راسكولنكوف كل المخاطر الكارثية المحتملة في مثل هذه الفكرة. لاحظ فرانك أن \"السمات الأخلاقية النفسية لهذه الشخصية تتجسد في التناقض بين الطيبة والعطف الغريزيين في جانب وبين الفخر والأنانية المثالية والتي انحرفت إلى ازدراء للقطيع المنقاد\". الصراع الداخلي لراسكولنكوف في بداية الرواية يؤدي إلى تبرير نفعي إيثاريّ للجريمة المقترحة: لم لا أقتل مرابية تعيسة و\"بلا فائدة\" حتى أخفف من البؤس البشري؟ يريد دوستويفسكي أن يظهر أن هذا النوع من التبرير النفعيّ وما يترتب عليه أصبح منتشرا ومألوفا ولم يكونوا اختراعا فرديا من عقل راسكولنكوف المعذب والمضطرب. تعمل مثل هذه الأفكار النفعية والمتطرفة على تعزيز أنانية راسكولنكوف الداخلية وبالمثل احتقار الصفات الدنيا في الإنسان ولأفكاره حتى أنه كان منبهرا بالصورة العظيمة لشخصية نابليون والذي رأى أن لديه حق القتل من أجل المصلحة العامة. في الواقع فإن خطته النابوليونية سحبته إلى جريمة قتل محسوبة بدقة، كاستنتاج نهائي لخداع نفسه بالنفعية.\n\nفي وصفه لخلفية سانت بيترسبيرج، ركز دوستويفسكي على القذارة والبؤس البشري والذي يمر أمام عيني راسكولنكوف، كما أنه يستخدم مقابلة راسكولنكوف مع مارميلادوف ليقدم كلا من قسوة قناعات راسكولنكوف والبدائل الأخلاقية الموضوعة تجاهه. يعتقد دوستويفسكي أن \"الحرية\" المطروحة بواسطة الأفكار السابقة هي حرية مروعة \"غير محكومة بأي أخلاق، لأنها فوق الأخلاق\". منتج هذه \"الحرية\" لراسكلونكوف هي الثورة الدائمة ضد المجتمع وضد نفسه وضد الله. يعتقد أنه مكتفٍ بذاته ومستقل، إلا أنه في النهاية \"لا بد أن تختفي ثقته اللامتناهية في مقابل ماهو أكبر منه هو شخصيا، وأن التبرير الذي صاغه بنفسه لا بد أن يتضاءل أمام العدالة العليا لله\". ينادي دوستويفسكي بتجديد المجتمع الروسي \"المريض\" عن طريق إعادة اكتشاف دولته ودينه وجذوره. \n\nقوبل الجزء الأول من الجريمة والعقاب والمنشور في يناير وفبراير في الرسول الروسي بنجاح شعبي. وعلى الرغم من أن باقي أجزاء الرواية كانت لم تُكتب بعد، إلا أن مراجع مجهول كتب أن \"باقي لارواية سيكون واحدا من أهم الأعمال لكاتب بيت الموتى\". في مذكراته كتب الأديب المحافظ نيكولاي ستارخوف أن في روسيا كانت الجريمة والعقاب هي الحس الأدبي لعام 1866. \n\nلم يمر وقت طويل حتى جذبت الرواية انتقادات الليبراليين والنقاد الأصوليين. ج. يلزييف هبّ للدفاع عن منظمة الطلاب الروسية وتساءل \"هل حدث من قبل أن ارتكب طالب جريمة القتل من أجل السرقة؟\". حاول بيساريف لوعيه بقيمة الرواية الفنية في عام 1867 محاولة أخرى حيث قال أن راسكولنكوف كان من نتاج بيئته ووضح أن الموضوع الرئيسي للعمل كان الفقر ونتائجه. كما قام بقياس روعة الرواية عن طريق الدقة والفهم الذين رسم بهما دوستويفسكي الواقع المجتمعي المعاصر، وركز على ما اعتبره تناقضات في حبكة الرواية. رفض ستراخوف رأي بيساريف أن موضوع الحتمية البيئية كان ضروريا للرواية، وأشار إلى أن موقف دوستويفسكي تجاه بطله كان الشفقة: \"هذا ليس سخرية من الأجيال الشابة وليس عتابا أو اتهاما، بل هو رثاء لهم.\"\n\n\nنقد\n\nنصوص\n\nخرائط\n\nمراجعات\n", "id": "212878", "title": "الجريمة والعقاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=212878"}
{"text": "كبرياء وتحامل (رواية)\n\nالفخر والازدراء أو الكبرياء والتحامل تم نشرها لأول مرة في 28 كانون الثاني / يناير 1813م، وهي الأكثر شهرة من روايات جين اوستن واحدة من أولى الروايات الكوميديه الرومانسيه في تاريخ الرواية.\n\nتحولت هذه الرواية سينمائيا وتلفزيونيا مرات عديدة جدا عبر افلام سينمائية وافلام تلفزيونية ومسلسلات قصيرة ومسرحيات أيضا ابتدت منذ ثلاثينات القرن الماضي وما زالت حتى آخر فيلم تم إنتاجه عام 2005 وهو الفيلم البريطاني الذي اخرجه جو وايت في تجربته السينمائية الأولى، ومن تمثيل الممثلة البريطانية كيرا نايتلي التي رشحت عن قيامها بدور شخصية اليزابيث بينيت لاوسكار أفضل ممثلة والممثل الكبير دونالد ساوثرلاند بدور الاب. والفيلم حقق بجانب الاعجاب النقدي والجماهيري اربعة ترشيحات أوسكار وستة في البافتا البريطانية وغيرها من المهرجانات والجوائز السينمائية، وربما يكون هو أفضل الأفلام التي قدمت هذه الرواية بجانب الفيلم الأمريكي الذي أنتج عام 1940م من إخراج روبيرت زد ليونارد مخرج فلمThe Great Ziegfeld والمرشح لأوسكارين في الإخراج في الثلاثينات، وهو من تمثيل غرير غارسون نجمة الاربعينات والممثل النجم لورانس اوليفييه \n\nفي عام 1813م، نشرت رواية \" كبرياء وتحامل \" للكاتبة جاين أوستن لأول مرة. تعتمد الرواية على تتبع البطلة إيلزابيث بينيت. كما تناقش الرواية قضايا الأخلاقيات، والتنشئة، والفضيلة، والتعليم، والزواج في مجتمع طبقة ملاك الأراضى في أوائل القرن ال19 في إنجلترا. تعد إيلزابيث الابنة الثانية من بين خمسة بنات لرجل يقطن في مدينة الماريتون الخيالية في هرتفوردشير الواقعة بالقرب من لندن. على الرغم من أن أحداث الرواية تدور في أعقاب القرن ال19، فهى لا تزال تبهر القرًاء المعاصرين. ولا تزال تقترب من القمة في قوائم \" أكثر الكتب المحببة\" مثل \" القراءة الكبرى\". كما أصبحت واحدة من أكثر الروايات شهرةً في تاريخ الأدب الإنجليزى. كما تحظى باهتمام بالغ من الأدباء. كما أدى هذا الاهتمام المعاصر بهذا الكتاب إلى ظهور عدد من الأعمال المشابهة والعديد من القصص، والروايات التي تحاكى أفكار، وشخصيات جاين أوستن التي لا تُنسى. على مر التاريخ، تم بيع بضعة ملايين من هذا الكتاب.\nاّنا كويندلين تقول: \"رواية كبرياء وتحامل\" تحمل العنصر الذي تحمله بقية القصص العظيمة الأخرى وهى البحث عن الذات. كما أنها أول رواية تعلًمنا أن هذا البحث يبدأ في غرفة التسلية بحوار صغير مثل السعى وراء الموبى ديك أو العقوبة العامة للزنى\".\n\nترتكز أحداث الرواية حول إيلزابيث بينيت_الإبنة الثانية من بين خمسة بنات لرجل ريفى. كما أن السيد بينيت عاشقاً للكتب. ففى بعض الأحيان يتجاهل المسؤليات التي تقع على عاتقه. أما عن السيدة بينيت فهى إمرأة تفتقر التصرف الإجتماعى اللائق. بالإضافة إلى أن إيجاد زوج مناسب لبناتها الخمسة هو محور إهتمامها. جاين بينيت وهى الابنة الكبرى وتتميز بعطفها في تعاملها مع الأخرين، بينما إيلزبيث بينيت تشترك مع أبيها في سعيه للحكمة. كما تتمتع أحياناً بنظرة ساخرة. أما مارى فهى فتاة مولعة بالدراسة ومخلصة. تسعى لأن تكون عازفة موسيقى. على النقيض، تأتى كيتى_ الابنة الرابعة_ وهى تتبع أختها الصغرى ليديا_فتاة مغازلة وتصرفاتها غير محكمة_ في كل شىء.\nتفتتح الراوية أحداث روايتها بوفود أخبار لعائلة السيد بينيت أن السيد بينجلى_شاب صاحب شخصية جذابة، وثرى، وأعزب إجتماعياً_ انتقل إلى منطقة نيذرفيلد في نفس مقاطعة السيد بينيت. حظى السيد بينجلى بقبول من الأخرين في حين كان الانطباع الأول لصديقه السيد دارسى أقل قبولاً منه. فقد ظهر السيد دارسى على أنه مغرور، ومتعالى في حفلة الرقص التي حضرها الجميع. كما أن السيد دارسى لا يحب الرقص كثيراً ولا يفضل الأحاديث التافهة. \nاختص السيد بينجلى جاين بالاهتمام وسرعان ما بدى واضحًا أن كلاهما يحمل مشاعر تجاه الاّخر، على الرغم من أن جاين لم تصرح بمشاعرها للسيد بينجلى. لكنها عبرت عن سعادتها البالغة أمام ليزى أختها. على النقيض، فإن السيد دارسى يزدرى إيلزابيث حيث سمعته صدفةً وسخرت من حديثه على الرغم من شعورها بغضب تجاه ذلك الأمر. علاوة على ذلك، مرضت جاين بسبب نزول مطر غزير عندما كانت في زيارة لكارولين أخت السيد بينجلى وأصيبت بالزكام. كما إضطرت إلى البقاء في نيذرفيلد لعدة أيام. وصلت إيلزابيث إلى هناك لرعاية أختها وإضطرت إلى أن تكون معظم الوقت في صحبة السيد دارسى الذي بدأ يعاملها بطريقة أفضل من السابقة بعض الشىء. من ناحية أخرى، زار السيد كولينز_رجل دين ووريث لأراضى السيد بينيت_ عائلة بينيت. إستهزىء كلاً من السيد بينيت وإيلزابيث من خنوع، وتوقيرالسيد كولينز للسيدة النبيلة كاثرين دى بروج صاحبة العمل. كما سخروا من شخصيته المغرورة، والسطحية. سرعان ما بدى جلياً أن السيد كولينز جاء إلى لونجبورن لإختيار زوجة له من بين بنات السيد بينيت. وكانت إيلزابيث هى المختارة لذلك.\n\nفي الوقت ذاته، تعرفت إيلزابيث على السيد ويكهام وهو ضابط عسكرى. إدعى ويكهام أن السيد دارسى يعامله معاملة سيئة للغاية على الرغم من أنه كان تحت وصاية والد السيد دارسى. ساعدت هذه القصة مع انجذاب إيلزابيث للسيد ويكهام في زيادة كراهيتها للسيد دارسى. بدأ السيد دارسى_فى حفلة أقامها السيد بينجلى في نيذرفيلد إدراك أن السيد بينجلى وجاين سيتزوجان. كما لاحظ أن عائلة بينيت_بإستثناء جاين وإيلزابيث_تتصرف بطريقة تفتقر اللياقة، والأخلاق الاجتماعية. في الصباح التالى، عرض السيد كولينز على إيلزابيث الزواج، ولكنها رفضته مما أثار غضب والدتها. عاد السيد كولينز إلى صوابه وسرعان ما قام بخطبة تشارلوت لوكس صديقة إيلزابيث المقربة. والجدير بالذكر أن تشارلوت سيدة منزل ولديها إمكانيات قليلة. رحل السيد بينجلى فجأة من نيذرفيلد وعاد إلى لندن وهو الأمر الذي دمر جاين. كما أن إيلزابيث تيقنت أن السيد دارسى وكارولين بينجلى قد إتحدا ليفرقوا بين الحبيبين. في فصل الربيع، قامت إيلزابيث بزيارة تشارلوت صديقتها والسيد كولينز في كينيت. ومن ثم دعتهم السيدة كاثرين دى بروج_ عمة أو خالة السيد دارسى_ إلى روسينجس بارك. تزامن هذا مع وصول السيد دارسى صدفةً مع زيارتهم. قابلت إيلزابيث العقيد فيتزويليام_إبن عم أو ابن خال السيد دارسى_ والذي برهن على ولاء السيد دارسى. استعان بمثال لتأكيد ذلك وهو أن السيد دارسى ورط نفسه لمساعدة صديقه الذي انجذب إلى فتاة كان\"هناك العديد من الاعتراضات القوية ضدها\". إندهشت إيلزابيث وتيقنت أن هذا الصديق الذي تحدثا عنه ما هو إلا السيد بينجلى مما أزاد من كرهها للسيد دارسى. من ثم، وضع إيلزابيث الحالى يجعلها ترفض دارسى عندما وصل إلى هناك وخرج فجأة معترفاً بحبه لها ومتوسلاً إليها بطلب يدها إلى الزواج. قامت إيلزابيث بتوبيخه وانتهى الأمر بينهم بنقاش حار. فقد إتهمته إيلزابيث بتدمير سعادة شقيقتها، وبمعاملة السيد ويكهام بنكران للجميل. بالإضافة إلى، التعامل معها بغرور وبطريقة تشبه سلوك غير النبلاء. \n\nصدم هذا الحديث السيد دارسى. في النهاية أجاب على الإتهامات بجواب مبرراً فيه تصرفاته أو معظمها. فالسيد ويكهام استبدل ميراثه بأموال نقدية. عاد بعد ضياع أمواله في لعب القمار لمحاولة الحصول على ميراثه الذي فقده. حاول بعدها الهروب مع جيورجانا_شقيقة السيد دارسى الصغرى_ حتى يستطيع الحصول على ثروتها. أما بخصوص جاين، أشار دارسى أنه لم يلاحظ أى اهتمام متبادل من جاين لبينجلى. وافترض أنها لا تحبه. علاوة على ذلك، أشار إلى رغبة السيدة بينيت وبناتها الثلاثة في الثروة. لطالما كانت إيلزابيث تتضجر من هذه التصرفات لذلك اعترضت بحقيقة ملاحظات السيد دارسى. بدأت في التفكير إذا كانت قد أساءت الحكم عليه أم لا. بعد مرور عدة أشهر، زارت إيلزابيث عمتها أو خالتها السيدة جاردينر في بيمبرلى_أرض السيد دارسى_لأنهم اعتقدوا انه غائب عن المكان هذا اليوم. عاد دارسى فجأة وعلى الرغم من إندهاشه من وجودهم، تعامل بكرم ورحب بهم. عامل دارسى عائلة جارينر بتحضر شديد. كما قدّم دارسى إيلزابيث لأخته. بدأت إيلزابيث تدرك إنجذابها نحو دارسى. انقطع هذا التعارف الجديد بينهم عندما وفدت أخبار بأن ليديا هربت مع السيد ويكهام. من ثم عادت إيلزابيث مستاءة من أن تعارفها الجديد بدارسى سينتهى نتيجة للعار الذي جلبته أختها لعائلتها. سرعان ما تم كشف مكان ليديا وويكهام وقام إحدى رجال الدين بتزويجهم. ثم زاروا لونجبرن حيث كشفت ليديا عن سر حضور السيد دارسى إلى حفل الزفاف وأن هذا من المفترض أنه سراً.عرفت إيلزابيث بعدها من السيدة جاردينرأن السيد دارسى بالفعل كان هو المسئول عن إيجاد ليديا، وويكهام وإتمام زواجهما بشكل ودى ودفع نفقة مادية. إندهشت إيلزابيث من هذا الأمر، ولكنها لم تستطع الاستمرار في هذا لأن السيد بينجلى عاد وطلب الزواج من جاين وسرعان ما وافقت على ذلك. رحلت السيدة كاثرين دى بروغ فجأة إلى لونجبرن كى تضع حداً للشائعة التي انتشرت ولتحذر إيلزابيث من زواجها بالسيد دارسى لأنها كانت تنتوى أن تزوجه إلى إبنتها. رفضت إيلزابيث مطالبها ومن ثم غادرت السيدة وهى غاضبة وأسرعت إلى السيد دارسى كى تخبره بسلوك إيلزابيث السىء. ومع ذلك، هذا جعل دارسى يتمنى أن تكون إيلزابيث غيرت رأيها فيه. ومن ثم، سافر إلى لونجبرن وطلب يدها للزواج مرة أخرى ووافقت إيلزابيث هذه المرة.\n\nإيلزابيث بينيت هى بطلة الرواية. فالقارىء يرى تسلسل الأحداث والشخصيات إلى حد كبير من وجهة نظرها. تعد إيلزابيث الابنة الثانية للسيد بينيت. إيلزابيث فتاة في العشرين من عمرها وتتميز بالذكاء، والحيوية، والجاذبية، وحس الفكاهة. لكنها في الوقت نفسه تميل إلى الحكم على الناس من خلال الانطباع الأول- فهى تمثل كلمة انحياز في عنوان الرواية- وربما تقيم أحكامها على أساس إنحيازها. تتمتع إيلزابيث منذ بداية الأحداث علاقة قوية مع أبيها، وأختها جاين، وعمتها أو خالتها السيدة جاردينر، وصديقتها المقربة تشارلوت لوكس.بتطور أحداث الرواية، ستمتلك إيلزابيث علاقة قوية بالسيد دارسى أيضاً. بدت ملامح العلاقة بين إيلزابيث ودارسى تكتمل عندما تتغلب دارسى على كبرياءه. كما تغلبت إيلزابيث على إنحيازها. مما أدى بكلاً منهما إلى الوقوع في الحب. كانت إيلزابيث الابنة الثالثة التي تتزوج من عائلة بينيت.\n\nالسيد فيتزويليام دارسى بطل الرواية. هو شاب أعزب في الثمانية والعشرين من عمره والمالك الثرى لأرض عائلة مشهورة في بيمبرلى في داربيشير. يزعم البعض أن عائده السنوى يبلغ عشرة اّلاف جنيه في العام. مما يعادل ذلك في عام 2013 ثمانِ مئةألف دولار في العام.لم يستطع هذا الإحصاء توضيح حجم ثروة دارسى‘ لكن هذا الدخل السنوى من شأنه أن يضعه بين أثرى 400 عائلة في البلد. كما أن دارسى طويل القامة، ووسيم، وذكى، لكنه غير إجتماعى. فقد ترجم العديد تحفظه اللائق، وإستقامته على أنها غرور. كان دارسى يأخذ انطباع سىء عن الاخرين مثلما فعل مع ملاك أراضى الماريتون، ولكن من يقدره فقط هو من يعرفه جيداً. مع تطور أحداث الرواية، سيضطر كلاً من دارسى، وإيلزابيث إلى أن يكونا في صحبة بعضهما طويلاً. مما أدى بكلاً منهما إلى رؤية الاّخر من وجهة نظر مختلفة. في نهاية العمل الدرامى، تغلب كلاهما على العقبات التي واجهتهما من حيث حكمهم على الاّخر. ومن ثم وقعوا في حب بعضهما.أيضا تغيرت نظرته لأنه كان لا ينظر للطبقات التي دونه\n\nيمثل السيد بينيت العنصر الذكورى الوحيد في عائلة بينيت. يعد السيد بينيت أب لخمس بنات غير متزوجين، ولديه دخل متواضع. كما يمتلك السيد بينيت نظرة ساخرة، وحس للدعابة الذي يزعج بها زوجته أحياناً. على الرغم من أنه يحب بناته_بالأخص إيلزابيث_فعادة ما يفشل في كونه أباً لهم. حيث أنه يفضل الانسحاب من مشاكل زواج بناته التي لا تنتهى بدلاً من تقديم المساعدة لهم. على الرغم من أنه يمتلك عقارات موروثة، مما يعنى أن ثروته ستنتقل إلى الورثة الذكور فقط وسيضطر بناته للأعتماد على أنفسهم بعد وفاته.\n\nتعد السيدة بينيت أكثر اجتماعية من السيد بينيت زوجها. فهى والدة إيليزابيث وأخواتها. كما تمتاز السيدة بينيت بأنها طائشة، وسريعة الاستثارة، وضيقة العقل. فدائماً ما تتخيل أنها عرضة للإصابة بالرعشة وخفقان القلب سريعاً. يسبب سلوكها العام وتسلقها الإجتماعى الإحراج لكلاً من إيلزابيث وجاين. تعد ليديا الابنة المفضلة للسيدة بينيت. فهى تذكرها بنفسها وهى شابة\" على الرغم من أنها تقدر جمال إبنتها الكبرى جاين. كما أن زواج بناتها لرجال أثرياء أصحاب ثروات هو هدفها الأساسى.\n\nجاين بينيت هي الابنة الكبرى في الثانية والعشرين من عمرها. تعد جاين منذ بداية أحداث الرواية أجمل فتاة في المقاطعة. كما تتناقض شخصيتها مع إيلزابيث. فهى أكثر مرحاً، وخجلاً. تساوي جاين إيلزابيث في عقليتها، ولكنها ليست بمهارة إيلزابيث. فمن أكثر الصفات التي يتم ملاحظتها في شخصيتها هى رغبتها في أن ترى الجانب الخير فقط في الأشخاص من حولها. تقول اّن كويندلين: أن جاين بمثابة \" السكر في عصير الليمون والذي يمثل إيلزابيث\". جاين هى الأقرب لإيلزابيث،إلا أنها غالباً ما تتناقض معها. تفضل السيدة بينيت أختها عن البقية بسبب جمالها الفائق. مع مرور الأحداث، ستقع جاين في حب السيد بينجلى_ الشاب الثرى الذي انتقل إلى هيرتفوردشير مؤخراً. من خلال أحداث الرواية، ستتبقى جاين الأذى من السيد دارسى_ صديق السيد بينجلى المقرب_ لأن السيد دارسى رأى عدم المساواة في حبهما. فلم يرد أن يرى صديقه يتألم من حبه لجاين. لكن الفضل يعود إلى إيلزابيث في ذلك. حيث أدرك السيد دارسى أن ما فعله كان خطئاً في الحكم على جاين على أنها مخطئة. ومن ثم أعاد بينجلى إليها ليتزوجها. جاين هى الابنة الثانية التي تتزوج من عائلة بينجلى.\n\nتعد مارى بينيت الأخت الوحيدة البسيطة. فهى لا تحب أن تشارك عائلتها في أنشطتها. تقوم بالقراءة معظم الأوقات على الرغم من عدم صبرها على التباهى بهذا الأمر. كما تسعى مارى للوصول للمعرفة وتحقيق الإنجازات_إنجازات تحققها النساء في ذلك العصر للوصول للمثالية، ولكنها لا تمتلك العبقرية أو الذوق في هذا. كما توصف شخصيتها بالسخافة مثل أخواتها كيتى وليديا لأنها ترى نفسها فتاة حكيمة. تظهر مارى في الرواية مرات قليلة.\n\nكاثرين أو كيتى بينيت الابنة الرابعة، في السابعة عشر من عمرها. على الرغم من أنها أكبر من ليديا في السن، فهى مثل ظلها تحاول تتبع ليديا في الوصول إلى كتيبة الضباط. تظهر قليلاً في أحداث الرواية، على الرغم من ظهورها بمظهر الحقودة لأختها ليديا بالإضافة إلى ظهورها كإمرأة سخيفة.\n\nتعد ليديا الابنة الصغرى في عائة بينيت. كانت في الخامسة عشر من عمرها عند بداية الرواية. تتسم ليديا بكونها طائشة، وعنيدة. كما يعد هدفها الأساسى في الحياة محاولة جذب الجنس الأخر وبالأخص مغازلة ضباط العسكرية. في النهاية، أدى سلوكها هذا إلى الهروب مع جورج ويكهام. تتحكم ليديا في أختها الكبرى. كما أن أمها دائماً تؤيدها بين أفراد العائلة. لم تكترث ليديا للمعايير الاجتماعية، ولم تبد حتى الندم بأنها كانت السبب في جلب العار لعائلتها. تعد ليديا الابنة الأولى التي تتزوج من عائلة بينيت.\n\nالسيد بينجلى هو شاب وسيم، وجيد الطباع، وثرى في الثالثة والعشرين من عمره. استأجر منتزه نيذرفيلد الواقعة بالقرب من لونجبرن. كما يناقض السيد بينجلى صديقه السيد دارسى; حيث أنه أكثر عطفاً وجاذبية. علاوة على أنه يتمتع بسلوك مقبول على المستوى العام، إلا إنه لا يمتلك المهارة بالدرجة الكافية. يفتقر السيد بينجلى إلى الإصرار كما أنه يتأثر بسهولة بحديث الاّخرين.\n\nكارولين بينجلى هى الأخت المغرورة لتشارلز بينجلى. كما أن دخلها يبلغ عشرين ألف جنية. لدى السيدة بينجلى مشاعر عاطفية نحو السيد دارسى. كما أنها تشعر بالغيرة من إنجذابه نحو إيلزابيث. علاوة على ذلك، تتعامل مع إيلزابيث بسخرية، ووقاحة. كما تحاول صرف السيد دارسى عن إعجابه بإيلزابيث عن طريق الاستهزاء بعائلة بينيت عند وجود السيد دارسى. وذلك لأنها أدركت أن هذا هو المدخل الوحيد لإظهار عيوب إيلزابيث. كما أنها تحاول أيضاً إظهار تفوقها على إيلزابيث عن طريق التصرف بشكل لائق، ومجاملة السيد دارسى دائماً بطريقة واضحة. غالباً ما تجامل جيورجيانا_أخته الصغرى_ واضعة احتمال قبوله هذا الفعل منها. لم تقبل السيدة بينجلى تقدير أخيها السيد بينجلى لجاين بينيت، وسيبدو جلياً فيما بعد أنها بالاشتراك مع السيد دارسى حاولت الفصل بين الحبيبين. أرسلت إلى جاين عدة خطابات توضح فيه حب السيد بينجلى المتزايد نحو جيورجيانا دارسى وذلك لإقناع جاين أن بينجلى لا يبالى بها. عندما وصلت جاين إلى لندن لم تعيرها السيدة بينجلى أى انتباه لفترة تصل إلى أربعة أسابيع، على الرغم من دعوات جاين المتعددة لها. وفي النهاية أجابت دعوى جاين لها، ولكنها كانت تتعامل بوقاحة،و برود. حتى أنها لم تعتذر على تعثرها في عدم الرد على خطابات جاين. إضطرت جاين في نهاية المطاف أن تعترف بأنها خدعت عندما اعتقدت أن السيدة بينجلى صديقة وفية لها وأرسلت إلى إيلزابيث خطاباً تخبرها بذلك. جدير بالذكر أن جاين دائماً تعتقد أن الناس من حولها تخلو من الأخطاء.\n\nكان جورج ويكهام يعرف السيد دارسى منذ أيام الطفولة حيث كان تحت وصاية والد السيد دارسى. كان ويكهام ظابط في العسكرية. كما كان جذاباً جداً وسرعان ما انجذب إلى إيلزابيث بينيت. استمر ويكهام في نشر الشائعات بشأن الأخطاء التي فعلها السيد دارسى في حق ويكهام، معتمداً على الانحياز المجتمعى المحلى، ولكن في النهاية بدى واضحاً أن ويكهام كان هو المخطىء. هرب ويكهام مع ليديا وتزوجها.\n\nهو شاب نبيل في الخامسة والعشرين من عمره. يعد السيد كولينز ابن عم أو ابن خال السيد بينيت، كما أنه وريث لأملاك السيد بينيت. ينقصه طريقة التفكير السليمة. رحب والد إيلزابيث برفضها للزواج من السيد كولينز، بغض النظر عن المنفعة التي ستعود على عائلته في حالة زواجهما. سيتزوج السيد كولينز تشارلوت لوكس_ صديقة إيلزابيث.\n\nتعانى السيدة كاثرين دى بروغ_ الثرية، وصاحبة المكانة الاجتماعية الرفيعة_ من الغرور، والتفاخر، والاستبداد، والتعالى، إلا أن البعض يرى أن سلوكها مناسب وجدير بالإعجاب. فالسيد كولينز على سبيل المثال يروق له الصفات التي تتحلى بها السيدة كاثرين ويوافقها في اّرائها ورغباتها. تأتى إيلزابيث على النقيض، فهى تحترم أرائها ولكن بطريقة غير مبالغ فيها. كما تسبب سلوك السيدة كاثرين السىء في إهانة السيد دارسى_ ابن أختها أو ابن أخيها_ وبالأخص بسبب معاملتها مع إيلزابيث. فيما بعد سيقوم السيد دارسى بالتودد إلى السيدة كاثرين عن طريق رفضه لزواج إيلزابيث، على الرغم من إعتراضاته الشديدة على ذلك.\n\nيعد إدوارد جاردينر شقيق السيدة بينيت. فهو رجل أعمال ناجح وصاحب شخصية نبيلة وعقلانية. تمتلك السيدة جاردينر علاقة قوية بجاين وإيلزابيث. مكثت جاين مع عائلة جاردينر لفترة من الوقت في لندن. كما سافرت إيلزابيث معهم إلى ديبربيشير حيث قابلت السيد دارسى مرة ثانيةً. لاحظت عائلة جاردينر الانجذاب بين إيلزابيث ودارسى سريعاً، كما حكموا عليه بدون أدنى تحامل. ساعدت عائلة جاردينر بشكل كبير في تحضير زواج ليديا بويكهام.\n\nهى صديقة إيلزابيث في السابعة والعشرين من عمرها. قبلت تشارلوت الزواج من السيد كولينز وهى لا تحبه كى تحصل على الأمان المادى حيث أنها دائماً ما تخشى أن تصبح عبئاً على عائلتها. على الرغم من أن الرواية تؤكد على أهمية الحب، والتفاهم في الزواج_ وهو ما بدى واضحاً في نجاح العلاقة بين إيلزابيث ودارسى وفشلها بين السيد بينيت وزوجته_ لم تدن الكاتبة جاين أوستن قرار تشارلوت في الزواج من أجل المال.\n\nاعتبر العديد من النقاد عنوان الرواية نقطة البداية لتحليل الموضوعات الأساسية في رواية كبرياء وتحامل، ومع ذلك يحاول روبرت فوكس البعد عن التركيز في تحليل العنوان كثيراً لأنه من الممكن أن تلعب بعض العوامل التجارية دور في إختياره. بعد نجاح رواية\" العقل والعاطفة\"، كان من الطبيعى إصدار رواية جديدة لنفس المؤلفة بإستخدام نفس معادلة الطباق، والمجانسة في العنوان. من الواجب الإشارة إلى أنه لا تقتصر صفات العنوان على جانب واحد من الأبطال فقط. فكلا البطلان إيلزابيث ودارسى يلعبان دور الكبرياء والتحامل. \nمن الموضوعات الهامة التي تناولتها جاين أوستن في عملها هو أهمية البيئة، والتنشئة في تطوير شخصية وأخلاق الشباب. بالإضافة إلى أن الطبقة الاجتماعية الرفيعة والثروة لا تمثلان منفعة في عالمها. من الموضوعات امعروفة أيضاً في عمل جاين أوستن هو إيقاع اللوم على ليديا لأنها تفتقر الحكم الأخلاقى، فعلى النقيض نجد السيد دارسى قد تعلم كيف يكون صاحب مبادىء وأن يكون جديراً بالاحترام. ولكنه أيضاً مغروراً وصعب التحمل. كيتى التي استطاعت النجاة من تأثير ليديا السىء عليها، وقضاء مزيد من الوقت مع أخواتها الأكبر سناً بعد زواجهم معروف عنها قدرتها على أخذ وضعها في مجتمعها الرفيع.\n\nيعلن السطر الأول من الرواية \"أنها حقيقة معروفة عالمياً أن كل رجل أعزب صاحب ثروة بحاجة إلى زوجة\". هذا يؤكد على إهتمام الرواية بدافع الزواج. كما توضح أن الرجل يحتاج إلى زوجة كما تحتاج المراة إلى زوج \"صاحب ثروة جيدة\". تزوجت كلاً من تشارلوت لوكس، وليديا بينيت، وجاين بينيت، وإيلزابيث بينيت برجال تناسب مع شخصية كل سيدة بالدرجة الكافية. فقد أصبح الزواج أمر إقتصادى أكثر من كونه أمر إجتماعي. بالنسبة لتشارلوت، يقع نجاح زواجها في الراحة المادية لبيتهما. كما أن العلاقة بين السيد بينيت وزوجته تخدم الفكرة إذ إنها توضح أن العلاقة الزوجية لا يجب أن تكون مثل تلك العلاقة. بينما كان زواج إيلزابيث ودارسى مبنياً على مبادىء متساوية وذلك بعد كسر حاجز الكبرياء والتحامل في كلاً منهما. تترك الكاتبة جاين أوستن للقارىء في نهاية الرواية إنطباع بأن الزوجان سيكونان الأسعد.\nللمال دور جوهرى في سوق الزواج، ليس فقط بالنسبة للسيدات الصغيرات اللاتى يريدون تأمين حياتهم بالحصول على زوج غنى على قدر الإمكان، ولكن المال ذا أهمية بالنسبة للرجال أيضًا اللذين يريدون الزواج من امرأة ذات إمكانيات مادية. يوجد مثالان على ذلك: أولهما جورج ويكهام الذى حاول الهروب مع السيدة دارسى، والثانى هو العقيد فيتزويليام. كان الزواج من امرأة تنتمى لعائلة غنية يضمن للرجل الإتصال الدائم بعائلة رفيعة المقام، كما هو واضح في رغبة أخوات السيد بينجلى في أن يتزوج بينجلى السيدة دارسي\n\nتحتوى رواية كبرياء وتحامل على فكرة صراع الطبقات بشكل كبير. فقد كان الإنطباع الأول للسيد دارسي عن إيلزابيث ممزوجًا بالتكبُر. فهو لم يستطع أن يُقنع نفسه بحب السيدة إيلزابيث، أوأن يعترف بحبه لها حتى في قلبه فقط بسبب غروره. كما يعكس طلب السيد دارسي الزواج من إيلزابيث للمرة الأولى هذا الموقف بوضوح: \"بلا جدوى، كنت أصارع نفسى هباءً. لم أستطع، لم أستطع أن أكبح جماح مشاعرى. اسمحٍ لى أن أُعبر عن فيض مشاعري نحوك وأن أريكى نيران حبي المُشتعلة نحوك\". من ناحيًة أخرى، صدقت إيلزابيث سريعًا إتهام السيد ويكهام للسيد دارسي، ويرجع هذا إلى تحامُلها ضد السيد دارسي. تنتمى السيدة كاثرين بالإضافة إلى أخوات السيد بينجلى إلى هذه الطبقة المُتكبرة. في حين أبدى السيد بينجلي سخطه الشديد من هذه الطبقة.\n\n", "id": "212884", "title": "كبرياء وتحامل (رواية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=212884"}
{"text": "هو جينتاو\n\nالمهندس .هو جين تاو (胡锦涛) ولد في 21 ديسمبر 1942 في محافظة يانغ سو شرقى الصين. هو رئيس جمهورية الصين الشعبية 15 مارس 2003 – 14 مارس 2013، خلفاً لجيانغ زيمين ,ونائب رئيس الجمهورية (1998-2003). من جانب ذلك، كان الأمين العام للحزب الشيوعي الصيني في 15 نوفمبر 2002 – 15 نوفمبر 2012.\n\nانضمّ إلى الحزب الشيوعي الصيني في العام 1964 عند ما كان طالب هندسة مائية في جامعة سينغوا ,والتقى بـ ليو يونغ شينغ التي أصبحت زوجته فيما بعد ليتخرج في سنة 1974 مهندسا مائيا\n\nفي العام 1974، نقل إلى محافظة غانسو حيث التقى سونغ بينغ الذي كان قائد من قادة الحزب الشيوعي الصيني في ذلك الوقت الذي ساعد جينتاو ليصبح وكيل وزارة الاشغال والتعمير\n\nفي العام 1981، ذهب إلى مدرسة الحزب الشيوعي المركزي. في تلك المدرسة، صادق بنت دينغ شياو بينغ (قائد من قادة الصين من العام 1956 إلى العام 1993). صادق ابن هو ياو بانغ (قائد من قوات الصين من العام 1980 إلى العام1987) أيضًا.\n\nفي العام 1984، رُفع إلى موقعهِ قائد للجنة الشباب الشيوعيين. من جانب ذلك، زار مع هو ياو بانغ في كل الصين.\n\n", "id": "212897", "title": "هو جينتاو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=212897"}
{"text": "تعليم منزلي\n\nالتعليم المنزلي أو ما يعرف بالدراسة المنزلية هو تعليم الأطفال في المنزل بدلا من الدراسة في المدارس التقليدية الحكومية أو الأهلية. وعادة ما يتولى عملية التعليم في المنزل أحد الأبوين أو مدرس خصوصي. وفي الغالب إن العديد من الأسر التي تبدأ بنظام مدرسي تقليدي في المنزل تغيره إلى نظام أقل رسمية وطرق أكثر فعالية للتعليم خارج المدرسة.\n\nوكان معظم الأطفال قبل استحداث قوانين الإلتحاق الإلزامي بالمدارس يتلقون تعليمهم من قبل الأسرة أو أفراد المجتمع . ويعد التعليم المنزلي بمعناه الحديث خيارَا قانونيا بديلا عن الإلتحاق بالمدارس الحكومية أو الأهلية في عدة دول. بينما يعد في دول أخرى أمرًا غير قانوني أو مقيد بحالات معينة. ووفقًا لبرنامج الاستطلاعات الأمريكية الوطنية للتعليم المنزلي (US National Household Education Surveys) إن ما يقارب ثلاثة في المئة من الأطفال في الولايات المتحدة تلقوا تعليمهم في المنزل خلال العام الدراسي 2011 و 2012, أما في عام 2016 قد بلغ عددهم قرابة 2.3 مليون. كما أظهرت الدراسات أن 83 في المئة من هؤلاء الأطفال من العرق الأبيض, و 5 في المئة من العرق الأسود, و 7 في المئة من أصول أسبانية, و 2 في المئة آسيويين أو سكان جزر المحيط الهادي.\n\nويشير الآباء إلى أنه ثمة دافعين أساسيين لتعليم أطفالهم في المنزل: عدم الرضا عن المدارس المحلية و الرغبة في زيادة مساهمتهم في عملية تعليم أطفالهم وتطورهم. و يتثمل عدم رضا الآباء عن المدارس المتاحة في مخاوفهم حول البيئة المدرسية, و جودة التعليم الأكاديمي و المناهج الدراسية, و ظاهرة التنمر بين الطلاب, بالإضافة إلى عدم ثقتهم في قدرة المدرسة على تلبية الاحتاجات الخاصة للطفل. كما يعمد بعض الآباء إلى طريقة التعليم المنزلي حتى يمنحهم مزيدا من التحكم في المحتوى الذي يدرس لأطفالهم وفي كيفية تعليمهم, فبإمكانهم تدريس تعاليم دينية أو أخلاقية معينة. كما يرون أنه يتناسب أكثر مع القدرات الفردية للطفل ومواهبه كما ينبغي, بالإضافة إلى فعالية أسلوب التعليم الفردي (واحد لواحد) المستخدم في هذه الطريقة. فالتعليم المنزلي يعطي الطفل مزيدَا من الوقت ليقضيه في الأنشطة الطفولية و التنشئة الاجتماعية و التعلم الغير أكاديمي.\n\nوقد يكون التعليم المنزلي أحد العوامل في اختيار أسلوب الوالدين في التربية. يعد التعليم المنزلي أحد الخيارات أمام الأسر التي تعيش في مناطق ريفية معزولة, أو التي تكون بالخارج لفترة مؤقتة, أو الأسر كثيرة السفر. والكثير من الرياضيين والممثلين والموسيقيين الناشئين يتلقون تعليمهم في المنزل لأنه أكثر توافقا مع جداول التدريب والممارسة. وقد يتمحور التعليم المنزلي حول الإرشاد والتدريب المهني حيث يستمر المعلم أو المدرس الخصوصي مع الطفل لعدة سنوات مما يمكنه من معرفته حق المعرفة. وجدير بالذكر أن انتشار التعليم المنزلي في الولايات المتحدة ازداد مؤخرا, فنسبة الأطفال الذين يتلقون تعليمهم في المنزل من عمر 5 إلى 17 سنة ارتفعت من 1.7% في عام 1999 إلى 3% في عام 2011-2012.\n\nيمكن أن يلجأ الآباء للتعليم المنزلي كتعليم تكميلي وكوسيلة لمساعدة الطفل على التعلم في ظل ظروف معينة. كما قد يشير هذا المصطلح إلى التعليم في المنزل تحت إشراف مدارس المراسلة أو مدارس متخصصة في الإشراف على التعليم المنزلي. وفي بعض البلدان يُلزَم الراغبين في التعليم المنزلي بموجب القانون بمنهج دراسي معتمد. بينما يطلق أحيانا على التعليم المنزلي بدون منهج دراسي معين بـ\"اللامدرسية\", وهو مصطلح استحدثه المؤلف والمربي الأمريكي جون هولت في مجلته \"Growing Without Schooling\". ويؤكد هذا المصطلح على فكرة تلقائية البيئة التعليمية وعدم تقيدها بنظام معين حيث أن اهتمامات الطفل هي من توجه طلبه للمعرفة . وفي بعض الحالات يتم اعتماد تعليم الفنون السبعة المتحررة والتي تشمل العلوم الثلاث الأساسية (النحو والبلاغة والمنطق) والعلوم الأربعة (الحساب والهندسة الرياضية والموسيقى وعلم الفلك).\n\nتتبع المدارس المنزلية العديد من الأساليب والمناهج المتنوعة. فتختلف الأسر في اختيار الأسلوب المتبع وذلك لعدة أسباب كدراسة الأبوين, أو شؤون مالية, أو فلسفات تربوية, أو الخطط التعليمية المستقبلية, أو مكان العيش, أو التجربة التعليمية السابقة للطفل, أو اهتمامات الطفل ومزاجه. وتجسد كل من هذه الأساليب فلسفات ونماذج تربوية مختلفة. وتشمل بعض الأساليب المستخدمة الأسلوب الكلاسيكي ( ويشمل تعليم العلوم الثلاث الأساسية (النحو والبلاغة والمنطق) واالعلوم الأربعة (الحساب والهندسة الرياضية والموسيقى وعلم الفلك)) وأسلوب تشارلوت ميسون, وأسلوب مونتيسوري, ونظرية الذكاءات المتعددة, وأسلوب اللامدرسة, وأسلوب ولدورف, وأسلوب الوحدات الدراسية, وتدريس مناهج معدة بواسطة مدارس خاصة أو دور نشر صغيرة, وأسلوب التدريب المهني, والتعلم عن بعد (سواء عن طريق الإنترنت أو المراسلة) وغيرها الكثير.\nكما أن بعض هذه الطرق تستخدم في المدراس الحكومية والأهلية, إذ أن البحوث والدراسات التربوية تؤيد تطبيقها. فالعديد من الأبحاث ونظريات التعلم تؤيد أسلوب اللامدرسية والتعلم الفطري وأسلوب تشارلوت ميسون ومونتيسوري وولدورف والتدريب المهني وأسلوب الوحدات الدراسية , وتؤيد جزئيا الأساليب الأخرى.\nاختيار طريقة التعليم التي تتناسب مع الطالب تعزز مستواه التعليمي وأسلوبه واهتماماته . و من الطبيعي أن تجرب الأسرة أكثر من أسلوب إلى أن تكتشف الطريقة الأمثل والأنسب للطالب حسب سنه وظروفه. وتعمد الكثير من الأسر إلى الأسلوب الانتقائي حيث تختار ما تراه مناسبا من عدة أساليب.\nأما بالنسبة لمصادر المناهج والكتب الدراسية, فتظهر نتائج دراسة \"التعليم المنزلي في الولايات المتحدة في عام 2003(Homeschooling in the United States: 2003)\" أن 78% استغلوا المكتبة العامة, وما يقارب النصف استعملوا مناهج و كتب تعدها مؤسسات خاصة بالتعليم المنزلي, و 37% من الكنيسة أو غيرها من المؤسسات دينية, و 23% من المدارس الحكومية المحلية. كما استعمل 41% نوعا من التعليم عن بعد, و حوالي 20% من التلفاز أو الفيديوهات أو إذاعة الراديو, و 19% عن طريق شبكة الإنترنت أو البريد الإلكتروني أو الشبكة العالمية, كما انضم 15% في دورات تدريبية عن طريق المراسلة بالبريد مصصمة خصيصا للمتعلمين في المنزل. وتختلف المتطلبات القانونية للمناهج و المواظبة بين التقسيمات السياسية (بين الولايات و المقاطعات مثلا).\n\nفكرة أسلوب الوحدات الدراسية هي أن يدرس المتعلم المواد المختفلة من رياضيات وعلوم وتاريخ وفن وجغرافيا وغيرها التي تدور حول موضوع واحد فقط كالهنود الحمر مثلا أو روما القديمة أو الحيتان. فعلى سبيل المثال لو كانت الوحدة الدراسية عن الهنود الحمر فإنها قد تشمل دروسًا ومشاريعًا مناسبة لعمر الطالب تعلِّم الأدب (أساطير الهنود الحمر), والكتابة (تقرير عن أحد الهنود الحمر المشهورين), والمفردات (كلمات إنجليزية أصلها لغة الهنود الحمر), والفن والحرف (الفخار وأعمال الخزف والرسم بالرمل وصناعة الأخفاف), والجغرافيا (المواقع الأصلية للقبائل في الأمريكيتين), و العلوم الاجتماعية (ثقافات القبائل المختلفة), والعلوم (النباتات والحيوانات التي يسخدمها الهنود الحمر).\nويمكن للأبوين شراء الوحدات الدرسية أو إعدادها بأنفسهم. ويعد أسلوب الوحدات الدراسية فعال لتدريس مراحل دراسية متعددة في نفس الوقت, حيث يمكن تعديل مستوى الصعوبة ليتناسب مع قدرة كل طالب.\nكما يعد \"التعليم الموضوعي المدمج\" نموذج موسع لأسلوب دراسة الوحدات, حيث يُستخدم موضوع أساسي واحد يُدمج في المناهج الدراسية ومع انتهاء العام الدراسي يكون لدى الطلاب فهم عميق لموضوع أو فكرة معينة واسعة.\n\nمنهج الكل في واحد هو أحد الطرق المستخدمة في التدريس المنزلي حيث تكون المناهج والواجبات مشابهة لتلك المستخدمة في المدارس الحكومية و الأهلية أو مطابقة لها, و تعرف هذه الطريقة بمسميات مختلفة مثل \"المدرسة في المنزل\", و\"النهج التقليدي\", و\"المدرسة في صندوق\", و\"النهج الهيكلي\". وتباع هذه المناهج إما كحزمة كاملة حسب المرحلة الدراسية, أو كل مادة على حدة. وتحتوي الحزمة الدراسية على كل ما قد يحتاجه المتعلم من كتب ومواد ووصول للإنترنت للاختبار عن بعد, ونماذج لاختبارات تقليدية, ومفاتيح الإجابات, بالإضافة إلى دليل إرشادات شامل للمعلم. وتغطي المواد نفس المواضيع التي تغطيها مناهج المدارس الحكومية مما يسهل العودة للإلتحاق بالنظام المدرسي. وتعد هذه الطريقة من بين الخيارات الأكثر كلفة في التعليم المنزلي, إلا أنها سهلة الاستخدام وتتطلب إعدادا أقل. كما أن بعض المناطق توفر المواد الدراسية المستخدمة في المدارس المحلية للراغبين في التعلم بالمنزل. وإن شراء برنامج دراسي كامل مع ملحقاته من جهة معتمدة مختصة بتوفير مناهج التعليم عن بعد قد يمكِّن الطلاب من الحصول على شهادة مرحلة ثانوية معتمدة.\n\nيشير مصطلح \"التعلم الفطري\" إلى نوع من أنواع \"التعلم عند الطلب\", حيث يبحث الطفل عن المعرفة اعتمادا على اهتماماته, وتكمن فعالية دور الوالدين في البحث عن المواقف التعليمية خلال اليوم, وتيسير القيام بالأنشطة والتجارب التي تهدف إلى تعليم الطفل دون الاعتماد الكبير على الكتب أو قضاء وقت طويل في عملية التلقين والتدريس . فدور الوالدين هو التأكيد بتقديم التغذية الراجعة الإيجابية ونمذجة المهارات اللازمة, ودور الطفل هو طرح الأسئلة والتعلم.\nويصف مصطلح \"اللامدرسة\" الذي استحدثه جون هولت, الأسلوب الذي لايتحكم الوالدان في توجيه تعليم الطفل, بل يتفاعلان مع الطفل كيفما قادته اهتماماته ويعطيانه حرية الاستكشاف والتعلم. ولا يدل مصطلح \"اللامدرسة\" على عدم تعليم الطفل, وإنما أنه لم يلتحق بالمدرسة أو لم يتلقى تعليمه تحت إملاءات مدرسية صارمة. كما أكد هولت على أن الأطفال يتعلمون من خلال تجارب الحياة, وشجع الآباء على أن يعيشوا حياتهم مع أطفالهم. فأسلوب \"اللامدرسة\" أو ما يعرف بالتعليم المنقاد بالاهتمامات أو بالطفل يسعى لاستغلال الفرص متى ما ظهرت في الحياة الحقيقية, والتي من خلالها سيتعلم الطفل دون إجبار. يتعلم الأطفال في المدرسة داخل صف يحتوي على حوالي 30 طالبا من معلم واحد أساسي واثنين آخرين مساعدَين. بينما يحظى الأطفال في المنزل بفرصة التعليم المفرد حيث يكرس المعلم اهتمامه لمتعلم واحد. وقد ينتفع الطفل الذي لم ينضم لنظام مدرسي رسمي من الكتب والتعليمات الصفية لكن لا يتمحور تعليمه حولها. ويؤكد هولت على أنه لا يوجد دليل معرفي معين يجب على الطفل أن يتبعه.\nويؤمن مؤيدو أسلوب اللامدرسة و التعلم الفطري بأن الطفل يتعلم أفضل من خلال التنفيذ, فقد يتعلم القراءة من أجل أن يوسع مداركه في التاريخ أو الثقافات الأخرى, وقد يتعلم مهارات الحساب من خلال إنشاء مشروع تجاري صغير أو المشاركة في إدارة الشؤون المالية للأسرة. كما قد يتعلم تربية الحيوانات الداجنة للحصول على ألبان الماعز ولحوم الأرانب, أو علم النباتات للعناية بحديقة المطبخ, أو علم الكيمياء لمعرفة كيفية عمل الأسلحة النارية ومحرك الاحتراق الداخلي, أو العلوم السياسية والتاريخية المحلية بمتابعة خلافات تقسيم المناطق أو النقاشات التاريخية. وفي حين أن أي متعلم منزليا قد يقوم بمثل هذه الأنشطة, فإن الطفل الذي يتعلم بأسلوب \"اللامدرسة\" يقوم بهذه الأنشطة التعليمية من تلقاء نفسه.\nيعد جون تايلور قاتو أحد المؤيدين البارزين لأسلوب اللامدرسية, وهو مؤلف كتاب \" Dumbing Us Down\", وكتاب \"The Exhausted School\", وكتاب \" A Different Kind of Teacher\", وكتاب \" Weapons of Mass Instruction\". ويقول قاتو بأن التعليم الحكومي هو الأداة الأساسية التي تسيطر بها الدولة على الوعي, وهو بمثابة الصورة الأولية للمشروع الكامل وهو إنشاء نظام اجتماعي يفرض الطواعية للدولة ويقمع التفكير الحر أو المخالفة.\n\nالتعلم الذاتي هي مدرسة تربوية ترى المتعلم على أنه فرد بإمكانه بل ينبغي أن يكون مستقلا, أي يكون مسؤولا عن وضعه التعليمي. يساعد التعليم الذاتي الطلاب على تطوير الوعي الذاتي والبصيرة والعملية وحرية القرار. فكل هذه الخصائص تخدم الطالب في مسيرة تعلمه الاستقلالية. ويقتبس أؤلئك الذين يعلمون أطفالهم في المنزل شيئا من أسلوب التعلم الذاتي. فتطبيق أسلوب التعلم الذاتي تطبيقا كاملا يعني أن الطفل عادة هو من يقرر نوع المشاريع التي يرغب بتنفيذها, بالإضافة إلى أي المواضيع والاهتمامات التي سيتوسع فيها. وفي التعليم المنزلي يمكن أن يستخدَم هذا الأسلوب كبديل للمواد الدراسية الاعتيادية كالحساب واللغة أو كإضافة لها. ووفقا لمنظمة التعليم المنزلي البريطانية \"Home Education UK\" فإن فلسفة التعلم الذاتي نشأت من نظرية المعرفة لكارل بوبر في كتابه \"The Myth of the Framework: In Defence of Science and Rationality\", والتي تطورت من المناظرات, وهي تسعى لدحض الفلسفة الماركسية الاجتماعية الجديدة للتقارب التي طرحتها مدرسة فرانكفورت (التي من أعلامها ثيودور اندورنو, ويوقن هابرماس, وماكس هوركهايمر).\n\nتعاونية التعليم المنزلي عبارة عن مجموعة من الأسر المتعاونة التي تسلك نهج تعيلم أطفالها في المنزل. وتوفر مثل هذه التعاونيات للأطفال فرصة التعلم من الآباء الآخرين ذوي الخبرة في مجالات ومواد معينة. و تمنحهم أيضا فرصة التفاعل الاحتماعي مع الآخرين, فمثلا قد يأخذون دروسا جماعية أو يذهبون في رحلات ميدانية معاً. كما تنظم بعض التعاونيات أحداثا احتفالية كالحفلات الموسيقية وحفلات التخرج\nوبدأ المتعلمون في المنزل باستخدام التطبيقات والتقنيات الحديثة لمحاكاة تعاونيات مباشرة عبر الإنترنت, فبإمكانهم الدردشة ومناقشة المواضيع المختلفة في المنتديات, وتبادل المعلومات والنصائح فيما بينهم, بل وحتى والانضمام إلى فصول مباشرة عبر نظام البلاكبورد الذي يشبه الأنظمة التعليمية المستخدمة في الجامعات.\n\nيعارض الكثير من المعلمين والمدارس فكرة التعليم المنزلي, بالرغم من أن الأبحاث أظهرت أن الأطفال الذين يتلقون تعليمهم في المنزل عادة ما يتفوقون في العديد من الجوانب الأكاديمية. فوفقا لدراسة أجريت على حركة المدارس المنزلية , حقق المتعلمون منزليًا نجاحَا أكاديميا و حصلوا على قبول في جامعات متميزة. كما تثبت الأدلة أن معظمهم انخرطوا في المجتمع انخراطا ملحوظا. ووفقا لرئيس المعهد الوطني لأبحاث التعليم المنزلي بريان راي فإن التنشئة الاجتماعية لا تعد مشكلة للأطفال الذين يتعلمون في المنزل, فالكثير منعهم يشارك في الألعاب الرياضية الجماعية والأنشطة التطوعية ومجموعات القراءة و تعاونيات التعليم المنزلي. كما أظهرت نتائج استفتاء غالوب أن موقف الشعب الأمريكي من التعليم المنزلي قد تغير تغيرا ملحوظا خلال العشرين سنة الماضية, ففي عام 1985 كانت نسبة المعارضين 73% , بينما في عام 2001 تراجعت النسبة إلى 54%. وقد كشفت نتائج استفتاء آخر أقيم في عام 1988 أن 53% ممن سئلوا عن ما إذا كان يحق للوالدين اختيار التعليم المنزلي لتدريس أطفالهم كانت إجابتهم بنعم.\n\nيعد التعليم المنزلي خيارًا قانونيا في بعض الدول. و تعد كل من أستراليا وكندا ونيوزلندا وبريطانيا والمكسيك وتشيلي والولايات المتحدة من الدول التي يكثر فيها انتشار حركات التعليم المنزلي. و تجد في بعض الدول أن برامج التعليم المنزلي منظمة إلى حد كبير وكأنها امتداد لنظام التعليم الإلزامي, بينما في دول أخرى كالسويد وألمانيا ومعظم الدول الأوربية يعد التعليم المنزلي غير قانوني. أما البرازيل فهي تعمل على تشريع قانون يخص التعليم المنزلي. وفي حين أن التعليم المنزلي لايقيده القانون في بلدان أخرى إلا أنه غير مقبول اجتماعيًا أو غير مرغوب به, بل ويكاد أن يكون معدومًا.\n\n", "id": "212903", "title": "تعليم منزلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=212903"}
{"text": "إنفرتر\n\nنريد التحكم بمحرك AC سرعته الاسمية / 1300 / دورة في الدقيقة وذلك كما يلي :\n\nيمكن تحقيق ذلك وأكثر عن طريق هذا الجهاز ففي بعض الأجهزة الحديثة من العاكس يمكن تخزين أكثر من ثلاثين متغير للتحكم بعمل المحرك، ومن الجدير بالذكر أن هذا الجهاز يمكن وصله مع الـ PLC وهي دارات ذات وثوقية عالية في مجال التحكم الصناعي المبرمج بالآلات ويمكن وصل عدة أجهزة مع هذه الدارات بحيث تتم قيادة المحركات جميعاً في الآلة الواحدة عن طريق الـ PLC التي تقوم بتشغيل هذه المحركات ومراقبتها والتنسيق فيما بينها.\n\n", "id": "212904", "title": "إنفرتر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=212904"}
{"text": "عبد العزيز دحام المسلط\n\nد. عبد العزيز دحام المسلط هو سياسي سوري معارض، معتقل سابق لدى النظام السوري.\n\n(مواليد 15 يناير 1974، في مدينة الحسكة في سوريا) هو رئيس حزب النهضة الديمقراطي السوري, يرأس جبهة إنقاذ سوريا (جاس).\n\nاعتقلته السلطات السورية في14/4/2014، بتهمة الأنضمام لمنظمة سياسيه محظورة لقلب نظام الحكم، وتغيير قوانين الدولة بالقوة.\n\nوقد خضع لثلاثين جلسة محاكمة صورية لدى محكمة جنايات الأرهاب الأولى بدمشق، حيث كانت جميع جلسات المحاكمة مسرحية هزلية مثلها مثل المحاكمات التي شهدها تاريخ محاكمات الانظمة المستبده عبر التاريخ.\n\nساهم هو وزملائه المعتقلين من داخل سجون النظام بتأسيس جبهة إنقاذ سوريا (جاس).\n\nقدم حينها مشروع الإنقاذ الوطني، الذي اسموه مشروع (العبور).\n\nاطلق سراحه بتاريخ 12/2/2017.\n\nحاصل على الدكتوراه في القانون الدولي، وماجستير في النظم السياسيه والعلاقات الدولية.\n\nرئيس ومدير تحرير مجلة الجزيرة الواشنطنية التي تصدر من أمريكا, وسميت بالجزيرة الديمقراطية.\n\nرئيس المنتدى الوطني الديمقراطي السوري في الولايات المتحدة الأميركية (الولايات المتحدة).\n\nرئيس مجلس إدارة تنفيذي في المجموعة الأمريكية للأستثمارات الدولية (مكتب أقليمي في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا).\n\nرئيس قسم الدراسات القانونية والعلاقات الدولية في جامعة الكومنولث الأمريكية.\n\nزميل محاضر في معهد جورج واشنطن للسياسات والأبحاث (الولايات المتحدة).\n\n__لصق_فهرس__\n__فهرسة__\n__وصلة_قسم_جديد__\n", "id": "212924", "title": "عبد العزيز دحام المسلط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=212924"}
{"text": "الزوامل (فوه)\n\nالزوامل (رسمياً: عزب الزوامل)، قرية تابعة للوحدة المحلية لقرية أبو دراز، التابعة لمركز فوه التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.\n\nكانت عزب الزوامل تتبع مركز دسوق حتى فُصلت عنها بقرار وزير الداخلية سنة 2009، وضمت إلى مركز فوّه.\n\nلها 6 توابع من عزب وكفور ونجوع:\n\n\nحسب إحصاءات عام 2006، بلغ عدد سكان الزوامل 3,431 نسمة، منهم 1,673 ذكر و1,758 أنثى.\n\n\n", "id": "212945", "title": "الزوامل (فوه)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=212945"}
{"text": "إنعاش قلبي رئوي\n\nانعاش القلب والرئتين و اختصاراً (CPR) هي عملية إسعافية طارئة يقوم بها الشخص المسعف ويتم تنفيذها يدوياً في محاولة للحفاظ على وظائف الدماغ سليمة حتى يتم اتخاذ مزيد من التدابير لاستعادة عفوية الدورة الدموية والتنفس لإنقاذ حياة شخص مصاب بسكتة قلبية، يعتبر المريض الذي تجرى له عملية الإنعاش القلبي في حالة الموت السريري، وإذا لم يتم على الفور البدء بعملية الإنعاش فإن خلايا الدماغ تبدأ بالتلف غير الرجعي (الموت) خلال دقائق (10 دقائق).\n\nتختلف عملية الإنعاش بحسب المسعف، حيث تقسم إلى قسمين، إنعاش ابتدائي وانعاش متقدم.\n\nيلقب الإنعاش بالابتدائي لأنه يُبدأ به إنعاش المريض إلى حد وصول المساعدة المتقدمة والمتمثلة بالفريق الطبي أو فريق الإسعاف. كما أنه إنعاش ابتدائي لأنه واجب على الجميع أي المبتدئين أيضاً، وليس حصراً على المحترفين، ويلقب أيضاً بالأساسي، لأنه يعتبر الأساس لكل عمليات الإنعاش المتقدمة اللاحقة.\n\nهدف الإنعاش الأساسي هو الحفاظ على أكبر قدر من خلايا الدماغ في حالة الموت السريري وتوقف عضلة القلب عن الحركة (سكتة قلبية)، وذلك إلى حين وصول فريق الإسعاف الذي حينها يضطلع بالإسعاف المتقدم.\nأحضر مساعدة فورية أو أرسل شخصاً ليحضر مساعدة فورية، إذا اضطر الأمر وكنت وحيداً لا بد من إبلاغ الإسعاف بالأمر لتحضر المساعدة الطبية الفورية ولو اضطر الأمر لترك المريض لوهلة حتى تتصل بالإسعاف الفوري\nفور أن يتم طلب المساعدة الفورية ابدأ فوراً بعملية الإنعاش القلبية\nوفي 2010, قامت جمعية القلب الأمريكية واللجنة العالمية للإنعاش بتحديث إجراءات الإنعاش القلبي الرئوي لديها. وقد شمل التحديث التحول من الترتيب القديم أي فحص المسالك التنفسية Airways ثم التنفس Breathing ثم الضغطات الصدرية Compression والذي يختصر (ABC) لجميع الفئات العمرية عدا حديثي الولادة ليصبح (CAB) أي البدء بالضغطات الصدرية ثم فحص المسالك التنفسية ثم التنفس.\n\n\nالهدف من عملية الإنعاش القلبي الرئوي هو محاولة إعادة دورة دموية صغيرة يمكن أن تنقذ خلايا الدماغ من التلف التام أي الموت الدماغي. من المعروف أن الدماغ إذا قُطع عنه الدم لفترة 4 دقائق فإن خلاياه تبدأ بالموت والتلف، وخلايا الدماغ لا يمكن استردادها.\n\nلهذا فعملية الإسعاف الأولي بإنعاش القلب والرئة هي محاولة لتحريك الدورة الدموية عن طريق الضغط على عضلة القلب من الخارج (بالضغط على القفص الصدري) حتى يتحرك الدم وبالتالي تصبح هناك دورة دموية بدائية تكفي لحين وصول الفريق الطبي المحترف. أي أن عملية الإسعاف الأولي هي وظيفة أي إنسان متواجد قرب المريض، وليست وظيفة الفريق الطبي غير المتواجد، وهي لتجسير الفترة الزمنية إلى حين وصول الفريق الطبي، أي أنها وظيفتك أنت!!\n\nبعد تشخيص حالة توقف الدورة الدموية كما تبين سابقاً يبدأ:\n المتوالي على الثلث الأسفل من عظمة الصدر بتواتر 100 مرة في الدقيقة (حوالي أكثر من مرة في الثانية) وذلك بعمق حوالي 4-5 سنتمتر بشكل منتظم وعلى منتصف الصدر(ليس على جانب العظمة لا الأيسر ولا الأيمن، الضغط لابد أن يكون على مركز العظمة الصدرية وفي الثلث الأسفل، مع الابتعاد مسافة إصبعين عن الحد الأسفل للعظمة) وذلك كما هو موضح في الصورة.\n\nلاحظ أن الوضعية السليمة هي في كون ذراع المسعف مستقيمة وممدودة وفي وضع عمودي تماما على صدر المصاب، والضغط يتم عن طريق تحريك الجذع وبالتالي الاستفادة من وزن المسعف في الضغط على المريض، وتوفير الطاقة حتى لا يصاب المسعف بالإجهاد الفوري بعد دقائق قليلة!\n\nإن الضغط على عضلة القلب يحرك الدم، والدم يحوي الأكسجين الضروري لإبقاء خلايا الدماغ على قيد الحياة، إلا أن ما يحويه الدم لا يكاد يكفي لبضع دقائق، لذا لابد من تحريك الهواء في الرئتين، حتى تتم عملية تبادل الأكسجين بثاني أكسيد الكربون، النفس الصناعي يتم بعد 30 تدليكة قلبية، على أن تتم العودة مباشرة إلى التدليك القلبي بعد نفختيين! ويتم ذلك بالطريقة التالية:\n\nويكفي هنا نفس أو نفسين فاعلين لتجديد الهواء في الرئتين ثم لابد للعودة فوراً إلى الضغط على القلب بتواتر 100 في الدقيقة.\n\nيستمر التبادل بين التدليك القلبي ونفخ النفس بتبادل 30 ضغطة ـ ثم نفختين ـ ثم 30 ضغطة... الخ. إلى حين وصول الطاقم الطبي المدرب، والذي يقوم بعملية الإنعاش المتقدمة، وهذا مايشار إليه ب (30:2).\n\nعملية الإنعاش الابتدائي هذه هي فقط لتغطية المرحلة الحرجة وإنقاذ خلايا الدماغ في حالة السكتة القلبية من الموت، ولكنها ليست عملية إحياء، بمعنى أنه لو تمت بشكل صحيح فإنه يمكن أن يبقى المريض لمدة قد تصل إلى الساعة إلى حين وصول الطاقم الطبي، وتنتهي العملية إما بالإجهاد التام لكافة المسعفين، أو بوصول الطاقم الطبي المتدرب. وبالتالي فإن هذه العملية لا تجدي نفعاً بالإطلاق إذا لم تُسبق أو إذا لم يرافقها نداء النجدة إما عن طريق الهاتف، أو عن طريق إرسال أحدهم ليحضر النجدة الطبية، ولو تأخرت بسبب ذلك عملية الإنعاش قليلاً، فعملية إنعاش دون طلب النجدة الطبية أو الإسعاف مآلها إنهاك المسعف، الذي لن يستطيع أن يُنعش إلى مالا نهاية!\n\nوهو الإنعاش الذي يقوم به الفريق الطبي المدرب والمجهز وبخاصة بجهاز مزيل الرجفان وأقنعة للتنفس الصناعي، ضمن قائمة من الأدوية والمعدات الطبية الخاصة.\n\nالهدف من عملية الإنعاش المتقدم هو إعادة الدورة الدموية إلى الوضع الطبيعي، وإخراج القلب من السكتة القلبية. ولا يتم بذلك إلا باستخدام مزيل الرجفان الذي يعطي صعقة كهربائية توقف الرجفان البطيني، واعتماداً على التخطيط القلبي قد يكون القلب تجاوز حالة الرجفان ليصل إلى حالة السكوت القلبي، حينها تتم عملية الإنعاش دون استخدام الصعقة الكهربائية وذلك متروك لتحليل الطاقم الطبي المدرب.\n\nيتم الإنعاش بعد وصول الفريق الطبي للإنعاش بناءً على توصيات اللجان الطبية المختصة، وبناءً على التدريب الذي حصل عليه الفريق الطبي.\n\nأثناء الإنعاش لابد من أخذ الأسباب المؤدية للسكتة القلبية بعين الاعتبار ومحاولة علاجها ما أمكن.\n\nلائحة الأسباب المحتملة تلخص بقسمين كما هو في الجدول:\n\nهناك اتجاه عام متزايد للتأكيد على أهمية استخدام مزيل الرجفان بأقرب وقت ممكن، وذلك اعتماداً على أن التأخير في هذا الاستخدام له عواقب سلبية، ويمكن أن يتسبب التأخير في إزالة الرجفان بتردي نسبة نجاح الإنعاش من نسبة 40% إلى 22% في داخل المشافي، كما أن هناك دراسات تشير إلى أن استخدام مزيل الرجفان الآلي أثناء الإسعاف الأولي ومن قبل العامة (من غير أفراد الطواقم الطبية) قبل وصول الطواقم الطبية يزيد من فرص نجاة المريض إذا ماقورن بالإنعاش الابتدائي لوحده. بناءً على هذه الدراسات صارت التوصيات العامة تشير إلى أهمية إضافة استخدام مزيلات الرجفان الآلية إلى تدريبات الإسعاف الأولي، ومحاولة نشر هذه الأجهزة في الأماكن العامة كالمكتبات العامة والمطارات والأسواق. هذه الأجهزة مصممة بطريقة تسهّل استخدامها من قبل العامة، وتعطي تعليمات صوتية وواضحة للمستخدم، كما تكون هناك رسوم توضيحية تجعل استخدامها آمنا، ولا تفترض المعرفة المسبقة بطرق الاستخدام.\nفي القرن التاسع عشر وصف الدكتور سيلفستر طريقة للتهوية الصناعية حيث يتم رقد المريض على ظهره مع رفع أذرعهم فوق رؤسهم للمساعدة في حدوث الشهيق ثم يتم الضغط بها على صدرهم للمساعدة في حدوث الزفير. ويتم تكرار الإجراء ستة عشر مرة في الدقيقة الواحدة. يمكن رؤية هذه الطريقة في العديد من الأفلام التي ظهرت في أوائل القرن العشرين.\n\nتقنية ثانية، تسمى تقنية \"هولغر نيلسن\"، وقد وُصِفت في الطبعة الأولى من كتيب الصبي الكشافة في الولايات المتحدة في عام 1911. طهرت تلك الطريقة في الخمسينات من القرن العشرين (تم استخدامها في إحدى حلقات المسلسل التليفزيوني الشهير \"لاسي\" في من منتصف الخمسينيات من القرن الماضي) وأحياناً يتم استخدامها كتأثير كوميدي في برامج الرسوم المتحركة في ذلك الوقت كما في إحدى حلقات توم وجيري بعنوان \"The Cat and the Mermouse\" عام 1949. ويستمر عرض هذه الطريقة، لأغراض تاريخية، جنباً إلى جنب مع الإتعاش القلبي الرئوي الحديث في كتيب الصبي الكشافة حتى عام 1979. تم حظر هذه التقنية في وقت لاحق من كتيبات الإسعافات الأولية في المملكة المتحدة.\n\nومن الممكن إجراء الإنعاش القلبي الرئوي على الحيوانات، بما في ذلك القطط والكلاب. المبادئ وطريقة الإجراء تقريباً تتطابق مع الإنعاش القلبي الرئوي للبشر، إلا أن الإنعاش يتم عادة من خلال أنف الحيوان، وليس الفم. ينبغي إجراء الإنعاش القلبي الرئوي فقط على الحيوانات اللاواعية لتجنب خطر التعرض للعض. فإن الحيوان الواعية لا تتطلب ضغط الصدر. اعتمادا على الأنواع، قد تكون عظام الحيوانات أقل كثافة من عظام البشر، وبالتالي فأن الإنعاش القلبي الرئوي قد يجعل العظام ضعيفة بعد أن يتم إجراؤه.\n\nالهدف من الإنعاش هو إعادة الدورة الدموية إلى العمل وتحقيق حالة مستقرة للمريض تؤهل نقله للاستكمال العلاج في المراكز الطبية والمستشفيات.\n\nإذا لم يتحقق ذلك يستمر إنعاش المريض بحسب المعطيات السريرية والظروف المحيطة بالمريض والتي يقررها الطاقم الطبي، وعادة ما تلعب الظروف المرافقة مثل عمر المريض، السبب الذي يُظن أنه يقف خلف السكتة القلبية، القرب من المراكز الطبية أو المستشفيات الطبية التي تتوفر فيها طرق العلاج، وبشكل عام يمكن القول أن:\n\nهي من الأسباب التي تدعم الرضا بإيقاف الإنعاش والإقرار بوفاة المريض كسنّة من سنن الحياة.\n\n\n", "id": "212966", "title": "إنعاش قلبي رئوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=212966"}
{"text": "الرجل الأخضر (مارفل)\n\nالرجل الأخضر واسمه الحقيقي د. بروس بانر شخصية خيالية ظهر كبطل في مجلات مارفل الهزلية على يد ستان لي وجاك كيربي في شهر مايو عام 1962. وقد تم عمل مسلسل أمريكي بأسم الرجل الأخضر نال شهرة واسعة في العالم العربي في الثمانينات وقام ببطولتة بطل كمال الأجسام لو فريغنو.\n\nتروي القصة أنه أثناء تواجد د. بروس بانر في المعمل الخاص بالأدوات الكيميائية يمسك بيديه جهاز خطر مليء بالمواد الكيمائية فيصعق صعقة كهربائية ويتحول من انسان إلى وحش وفي كل مره يغضب يتحول إلى وحش تقوم السلطات الأمريكيه والجيش الأمريكي بالبحث عنه والقبض عليه ولكنه قوي جدا ولا يستطيع احد قهره وتتوالى احداث المسلسل والأفلام الخاصه به.\n", "id": "212986", "title": "الرجل الأخضر (مارفل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=212986"}
{"text": "كبرياء وتحامل (فيلم 1940)\n\nكانت رواية جاين أوستن كبرياء وتحامل سنة 1813 موضوعاً للعديد من التكيفات التلفزيونية والسينمائية. أنتجت هذه النسخة ـ التي رشحت لجوائز الأكاديمية ـ وربما يكون هو أفضل الأفلام التي قدمت هذه الرواية بجانب آخر فيلم كبرياء وتحامل تم إنتاجه عام 2005 وهو الفيلم البريطاني الذي اخرجه جو وايت في تجربته السينمائية الأولى، ومن تمثيل الممثلة البريطانية كيرا نايتلي التي رشحت عن قيامها بدور شخصية اليزابيث بينيت لاوسكار أفضل ممثلة والممثل الكبير دونالد ساثرلاند بدور الأب. والفيلم حقق بجانب الاعجاب النقدي والجماهيري أربعة ترشيحات اوسكار وستة في البافتا البريطانية وغيرها من المهرجانات والجوائز السينمائية،كبرياء وتحامل \n\nكبرياء وتحامل هي قصة عاطفية عن الامراة الذكية إليزبيث بَينَيت والرجل الغني والمعجب بنفسه فيتزجيرالد دارسي. مع ان هذه الرواية تتكلم عن الحب ففي نفس الوقت تتكلم أيضا عن النظرية المعروفة، المنزلة الاجتماعية.\n\n", "id": "212994", "title": "كبرياء وتحامل (فيلم 1940)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=212994"}
{"text": "افتخار أحمد شودري\n\nافتخار أحمد شودري هو قاضي باكستاني شغل منصب رئيس المحكمة العليا الباكستانية. أصدر حكما بوقف العمل بقوانين الحسبة الإسلامية في باكستان . وقد عرف بقراراته الصارمة ضد بعض تصرفات الحكومة وبخاصة في مجال حقوق الإنسان مما دفع الرئيس الباكستاني برفيز مشرف إلى إقالته من منصبة بعد اتهامه بسوء استخدام السلطة، وعين محله قاض من الأقلية الهندوسية الصغيرة بباكستان كرئيس المحكمة العليا للبلاد بالإنابة. وقد أثار القرار الرئاسي ردود فعل غاضبة عُدت أخطر تحد واجه الجنرال مشرف منذ وصوله إلى الحكم عبر انقلاب 1999. وقد أدى إقالة شودري إلى اندلاع مظاهرات عارمة في باكستان تزعمتها المعارضة، وكان شودري قد عارض قرارات الحكومة في مجالات عدة، بدءا من ملف الفساد إلى ملف المعتقلين عند أجهزة الامن والذين يقبعوا بالسجون دون وحاكمة. وقد انتهت أزمة القضاء في باكستان بعد أن قضت محكمة لصالح عودة افتخار شودري كبيرا للقضاة من جديد. ورحب مشرف بقرار المحكمة وأعلن أنه سيحترمه .\n\nومن أبرز أحكامه الصارمة المقارعة للرئيس الباكستاني: أمر رئيس المحكمة الباكستانية العليا، افتخار شودري، الخميس 27/09/2007، بإطلاق سراح المعارضين السياسيين الذين اعتقلتهم الحكومة بشكل فوري، في تحد مباشر للرئيس برويز مشرف \n\nوفي يوم السبت 3 نوفمبر 2007 أعلن الرئيس الباكستاني برفيز مشرف وبعد ساعات من إعلان حالة الطوارئ في البلاد وتعليق العمل بالدستور، إقالة رئيس المحكمة العليا افتخار تشودري، مؤكدا أن كبير قضاة المحكمة العليا افتخار تشودري وثمانية قضاة رفضوا التصديق على المرسوم الدستوري المؤقت الذي اصدره مشرف، مما دفع الرئيس مشرف لإقالة تشودري. وقد اعتصم تشودري مع باقي القضاة في مقر المحكمة العليا وحاصرتهم الشرطة إثر إقالتهم جميعا \n\nوفي يوم الاثنين 16/3/2009 وافقت الحكومة الباكستانية على إعادة القضاة المعزولين وبينهم رئيس المحكمة العليا افتخار تشودري في خطوة تهدف إلى نزع فتيل الأزمة السياسية المتفاقمة بينها وبين المعارضة \n", "id": "212999", "title": "افتخار أحمد شودري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=212999"}
{"text": "غيثيو\n\nييثيو : (باليونانية:Γύθειο)، (بالإنجليزية:Gytheio)، أيضاً غيثيو، مدينة يونانية تقع في جنوب البلاد ضمن مقاطعة لاكونيا التابعة لمنطقة البيلوبونيز الإدارية.\n\nتقع المدينة على الساحل الجنوبي لشبه جزيرة المورة، وذلك على الرأس الشمالي الغربي لخليج لاكونيا أحد تفرعات البحر المتوسط، في الجهة الشرقية لمنطقة ماني الجغرافية الوعرة.\n\nتبعد المدينة مسافة 40 كيلومتر عن سبارتا عاصمة مقاطعة لاكونيا، بينما تبعد مسافة 244 كيلومتر عن أثينا عاصمة اليونان. يبلغ عدد سكان البلدة حوالي 8 آلاف نسمة.\n\nأما اسم المدينة فهو يعني أرض الآلهة من (يي=أرض) (\"Gy\") وَ (ثيون=آلهة) (\"Theion\")، وذلك لأن الإغريق القدماء كانوا يعتقدون أن أبوللو وهرقل كانا قد أنشئا المدينة سويةً. وتلفظ إما باستخدام حرف الغين (غيثيو) (\"Gytheio\") أو باستخدام الياء (ييثيو) (\"Yitheio\") واستخدام الياء هو الأكثر شيوعاً في اللغة اليونانية الحديثة.\n\nيعتقد أن للمدينة أصول فينيقية ومينوية، فقد كانت منذ القديم مركزاً لتجار صور الفينيقيين، ومكاناً لاستخراج الصبغة القرمزية نظرا ً لوفرة الكائنات البحرية المصنعة لها ضمن خليج لاكونيا. أصبحت بعد ذلك الميناء البحري لأسبرطة. أحرقها الأثينيون عام 455 ق.م. خلال الحرب البيلوبونيزية الأولى، بعد أن حاصروها بأسطولهم البحري. \n\nعادت المدينة لتصبح ميناء عسكرياً وتجارياً مهماً تحت حكم الأسبرطيين، ثم انفصلت عنهم لتنضم إلى اتحاد اللاكونيين الأحرار، الذي ضم تحالف 24 مدينة لاكونية تتمتع بالحكم الذاتي وتعارض النفوذ الأسبرطي واستمر هذا الاتحاد خلال الفترة الرومانية، أصبحت المدينة في هذه الفترة مركزاً لتصنيع الصبغة القرمزية المحببة للرومان، ولتصنيع الأواني الفخارية الوردية. تدمرت المدينة في القرن الرابع م. ولا يعرف السبب الحقيقي لذلك ومن المعتقد أنها قد تكون تعرضت لزلزال أو لغزوات القوط الغربيين أو السلاف.\n\nلم تعد ييثيو لسابق عهدها بعد الدمار الذي أصابها في القرن الرابع واستمرت خلال القرون الوسطى كقرية صغيرة، حتى حرب استقلال اليونان عندما بدأ عدد من السكان باللجوء إليها. بني فيها عام 1960 ميناء جديداً ومنذ ذلك الوقت نمت لتصبح ثاني مدينة في لاكونيا.\n\nأهم معالم المدينة الأثرية تعود للفترة الرومانية، بعضها ما زال تحت البيوت الحالية، وبعضها الآخر مغمور بمياه البحر ومن أهم المعالم:\n\n", "id": "213008", "title": "غيثيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213008"}
{"text": "كوريذالوس\n\nكوريذالوس: (باليونانية:Κορυδαλλός)، (بالإنجليزية:Korydallos)، مدينة يونانية تقع في جنوب وسط البلاد ضمن منطقة أتيكا الإدارية، تتبع بيرايوس ضمن هذه المنطقة الإدارية.\n\nتعتبر كوريذالوس إحدى الضواحي الغربية لأثينا، بحيث تبعد عنها مسافة 7 كيلومترات للغرب، وتبعد عن بيرايوس مسافة 5 كيلومترات للشمال. وتقع بمعضمها على السفوح الشرقية لجبل إيغاليو.\n\nيبلغ عدد سكانها حوالي 68 ألف نسمة.\n\nتعود تسمية المدينة إلى الفترة الكلاسيكية فبحسب الميثولوجيا الإغريقية فإن أحد الوحوش الأسطورية الـبروكوستس (\"Procrustes\") كانت تتخذ من موقع المدينة الحالي معقلاً لها\n\nفي القرن السادس قبل الميلاد كانت كوريذالوس معروفة كإحدى بلدات أتيكا المئة، استمرت كقرية بالقرب من أثينا طوال القرون التالية. أصبح اسمها في القرن السادس عشر سان سكيتالودروميا (\"San Skytalodromia\") ثم عرفت بعد ذلك باسم باتشي (\"Pachy\").\n\nفي العام 1923 اعيد تسميتها إلى كوريذالوس وقتها كان عدد قاطنيها 2500 نسمة. ازداد عدد سكانها بشكل مضطرد منذ ذلك الحين.\n", "id": "213014", "title": "كوريذالوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213014"}
{"text": "آمال عظيمة\n\nتوقعات عظيمة أو توقعات كبرى (: Great Expectations) هي رواية لتشارلز ديكنز نشرت لأول مرة مسلسلة بدأ من عام 1860 م، ثم نشرت كاملة في 1861 م. تعد من أحسن أعمال ديكنز وواحدة من أكثر رواياته شعبية، وتم تجسيدها على المسرح والشاشة أكثر من 250 مرة.\n\nتتبع الرواية نمط الرواية التكوينية، حيث يتتبع الكاتب قصة رجل أو أمراة في سعيها للنضج، عادة من مرحلة الطفولة وحتى تبلغ أشدها. تتحدث الآمال الكبرى عن قصة بيب، الطفل اليتيم، من طفولته المبكرة وحتى بلوغه ومحاولته لإدراك النبل أثناء مسيرته تلك. وتجري أحداثها من عشية عيد الميلاد عام 1812 م، عندما كان بطل القصة في السابعة من عمره، وحتى شتاء 1840 م. ويمكن اعتبار الرواية قصة شبه ذاتية للكاتب، على غرار الكثير من أعماله، يستقي فيها من خبرته في الحياة ومع الناس.\n\nنشرت الراوية لأول مرة مسلسلة في مجلة على مدار العام «All the Year Round» البريطانية من 1 ديسمبر 1860 إلى أغسطس 1861 م. وقد نُشر في كل مرة فصلين من القصة، وكان المؤلف يترك قرائه متشوقين لمعرفة ما سيأتي ولكنه في نفس الوقت يرضي فضوله. ونشرت الرواية كاملة لأول مرة في يوليو 1861 م.\n\nتبدأ الرواية بزيارة ” بيب ” بطل الرواية إلي قبر ابويه ويقابل سجين هارب ويطلب منه أن يحضر له في اليوم التالي بعض الطعام ومبرد حديدي ؛ وبالفعل يحضر ” بيب ” المطلوب منه ويلجاء لسرقة الطعام من بيت اخته التي كان يسكن معها وزوجها ” جون”.\n\nيحصل ” بيب” علي دعوة من الآنسة “هافيشام” للعب في بيتها ، والتي عُرفت بأطوارها الغريبة . كانت ترتدي ثياب العرس بالرغم من إنها عجوز طاعنة في السن وكان لهذا سبب واضح من إنها تم الغدر بها من شخص وعدها بالزواج وخلي بها لذا صارت حزينة واحتفظت بكل مراسم العرس من ثياب حتي الساعة توقفت عند الساعة التي اعلن فيها تركها بعد أن استولي علي أموالها. تعرف علي ” استلا” والتي كانت في نفس سنه الصغير ولكنها كانت مغرورة و متعجرفة وفيما بعد تبين أن ” استلا” قد تبنتها السيدة ” هافيشام” لتسليها في وحدتها.\n\nكانت أكبر أمنية لـ ” بيب” حينها هو أن يعمل صبي حداد في ورشة ” جو ” – زوج اخته –وبالفعل تم تحقيق الحلم ، ولكن ” بيب” الصغير لم يشعر بالسعادة قط من هذه المهنة. فقد شعر من معاملة “استلا” له إنه من الطبقة العامة التي لا تجيد التعامل اللبق مع الغير . شعر ” بيب” حينها أن حصوله علي مهنة صبي حداد في ورشة ليست هي الغاية. كان ” بيب” يجيد القليل من القرائة والكتابة.\n\nجاءت الفرصة لـ ” بيب” علي طبق من فضة فقد تبرع إحد المحسنين لكي يصبح ” بيب” – جنتلمان- وحصل علي مبلغ من المال ليسافر إلي لندن ليتعلم هناك وبالفعل تعلم واصبح رجل له مكانه ولكن تأتي الرياح بما لا تشتهي السفن فقد احب ” بيب” ” استلا” ولكن لم تكن هي تبادله نفس الشعور وعاش في وهم أن الانسة ” هافيشام” هي المحسن الحقيقي الذي صرفت عليه لكي يتعلم ويصبح – جنتلمان – ولكن انكشفت الحقيقة أن المحسن الحقيقي هو ذاك الرجل – السجين الهارب- الذي قدم له يوماً ما ..الطعام والمبرد الحديدي لكي يبرد الاغلال عن يده وما كان منه إلا أن يرد الجميل لهذا الصبي – بيب- الصغير.\n\nتدور الأحداث ويعرف ” بيب” أن السجين الهارب هذا هو نفسه والد ” استلا” و أن أمها تعمل خادمة عند المحامي الذي كان الوسيط بينه وبين والداها الذي قدم له العون في استكمال تعليمة ولكن ” استلا” عاشت طيلة حياتها تجهل امها وابيها . اتهمت ام ” استلا” بالقتل فقد قتلت عشيقة والداها ودخلت والسجن وحكم عليها بالبرائة وعملت عند المحامي الذي ترافع عنها.\n\nمات الرجل المحسن علي ” بيب ” والذي كان يدعي ” ماجويتش” بعد صراع للهرب بمعاونة ” بيب” واصدقائه ولكن تفشل خطة الهروب فشل ذريع ويلقي حتفه في مستشفي السجن.\n\nتتزوج ” استلا” من رجل غني ولكنها تحيا حياة بائسة وتتزوج للمرة الثانية ولكنها لا تنعم بالسعادة برغم الثراء التي تتمتع به وفي نهاية المطاف يقابل ” بيب” ” استلا” بالصدفة بعد سنوات كثيرة في بيت العجوز- هافيشام- التي رحلت متأثرة بحروقها وآلت كل الثروة من بعدها لـ ” استلا”.\n\nشعرت ” استلا” بالآســـي والحزن وفوات العمر دون فائدة فقد ضيعت حب ” بيب” الصادق وكانت ضحية تلك العجوز التي حولتها لصاحبة قلب بارد كي تنتقم من كل الرجال بسبب هذا الرجل الذي تركها في يوم عرسها.\n\nظهرت عدة ترجمات للرواية غالبا ما اختلفت في تعريبها للعنوان. فقد نشرت ترجمة الرواية تحت عنواين: الآمال الكبيرة (دار أسامة 1991، ودار ومكتبة الهلال، والمكتبة الحديثة للطباعة والنشر)، والآمال الكبرى (دار الأسرة 2001، الهيئة المصرية العامة للكتاب 1993)، وآمال عظيمة (الأهلية للنشر والتوزيع 2005).\n\n\n", "id": "213030", "title": "آمال عظيمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213030"}
{"text": "لي ليلي\n\nلي ليلي، من مواليد 30 يونيو 1977 في بكين في الصين، لاعب كرة قدم صيني معتزل, يشغل منصبه الحالي مدرباً لحراس مرمى منتخب كوريا الشمالية لكرة القدم منذ يناير 2015.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بايي في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 70 مباراة، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي شينزهين جيانليباو، ولعب معهم 35 مباراة، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي شاندونغ لونينغ.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب الصين لكرة القدم في عام 2005.\n", "id": "213036", "title": "لي ليلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213036"}
{"text": "سون شيانغ\n\nسون شيانغ، من مواليد 15 يناير 1985 في شانغهاي في الصين، لاعب كرة قدم صيني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي شانغهاي شينهوا في عام 1997، وفي عام 2007 أعير إلى نادي بي أس في آيندهوفن الهولندي، ولعب معهم 5 مباريات.\n\nو هو يلعب مع منتخب الصين لكرة القدم منذ 2002.\n", "id": "213037", "title": "سون شيانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213037"}
{"text": "تشنغ يوكون\n\nتشَنغ يَوكون، من مواليد 17 ابريل 1981 في داليان في الصين، لاعب كرة قدم صيني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي داليان شيد في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 81 مباراة، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي سوشوان غوانتشينغ، ولعب معهم 26 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي داليان شيد.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب الصين لكرة القدم في عام 2004.\n", "id": "213039", "title": "تشنغ يوكون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213039"}
{"text": "لي ويفينغ\n\nلي ويفينغ، من مواليد 1 ديسمبر 1978 تشانغتشون في الصين، لاعب كرة قدم صيني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي شينزهين بينغان في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 92 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي إيفرتون الإنجليزي، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي شينزهين جيانليباو، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 58 مباراة وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي شانغهاي شينهوا.\n\nو هو يلعب مع منتخب الصين لكرة القدم.\n", "id": "213041", "title": "لي ويفينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213041"}
{"text": "لي تي\n\nلي تي، من مواليد 18 سبتمبر 1977 في شينيانغ في الصين، لاعب كرة قدم صيني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي لياونينغ بوداو، ولعب معهم 82 مباراة، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي إيفرتون الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 34 مباراة، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي شيفيلد يونايتد الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب الصين لكرة القدم في عام 1995.\n", "id": "213044", "title": "لي تي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213044"}
{"text": "زهاو شوري\n\nزهاو كسوري، من مواليد 3 ديسمبر 1985 في داليان في الصين، لاعب كرة قدم صيني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي داليان شيد في موسم 2000/2001، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي داليان ساديلونغ، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي سيشوان غوانتشينغ، ولعب معهم 37 مباراة وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي داليان شيد.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب الصين لكرة القدم في عام 2003.\n", "id": "213045", "title": "زهاو شوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213045"}
{"text": "جائزة بيتينا فون أرنيم\n\nجائزة بيتينا فون أرنيم Bettina-von-Arnim-Preis هي جائزة أدبية للقصة القصيرة, تمنحها مجلة بريجيته Brigitte. ومنحت أول مرة في عام 1992, وكانت تمنح سنويا, إلا أنها وابتداء من عام 1997 تمنح كل سنتين.\n\nوهي تمنح لثلاثة فائزين, فالجائزة الثالثة قيمتها 5000 يورو, والثانية 7500 يورو, والثالثة 12500 يورو.\n\nوقد سميت بذلك تخليدا لاسم بيتينا فون أرنيم, أبرز أديبات الفترة الرومانسية في ألمانيا.\n\nومن أشهر الفائزين بها, كارين ريشكه ورولاند كوخ ودوريس دوري.\n", "id": "213106", "title": "جائزة بيتينا فون أرنيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213106"}
{"text": "نابالم\n\nنابالم هو سائل هلامي (gel) يلتصق بالجلد، وهو قابل للاشتعال ويستخدم في الحروب. تم تطويره من خلال مجموعة كيميائيين أمريكيين من جامعة هارفارد أثناء الحرب العالمية الثانية، بقيادة العالم لويس فيزر.\n\nاستخدم الأمريكيون النبالم بشكل كبير في حرب فيتنام.\n\nقامت إسرائيل بمد مواسير نابلم على طول قناة السويس عند إنشائها خط بارليف حيث كانت تستخدم لردع أي قوات تحاول عبور القناة... وقد نجحت الضفادع البشرية وهي قوات خاصة بحرية بسد فتحات المواسير بمواد خاصة يوم 5 أكتوبر 1973 لمنع استخدمها عند عبور القوات المصرية للقناة في اليوم التالي 6 أكتوبر 1973 حيث تم أسر مهندس مواسير النابلم نفسه في موجة العبور الأولى عندما كان يحاول إصلاحها.!!!\n\nواستخدم أيضاً من قبل القوات الجوية الروسية بقيادة الرئيس فلاديمير بوتين في الثورة السورية سنة 2016 في حلب و ادلب و حمص\n\nمنذ عام 1980 اعتبرت الأمم المتحدة استخدام الجل ضد تجمعات المدنيين جريمة حرب.\n\nيصنع النابالم من خلال إضافة قطع الصابون الزيتي إلى البنزين المسخن بطريقة غير مباشرة وذلك بوضعه في حوض داخل حوض آخر يحوي ماء يغلي على النار\nوتضاف القطع مع التحريك المستمر إلى أن يصبح المزيج كثيف القوام ويجب أن يصنع في مكان مفتوح\nويجب الحذر لأن هذه المادة سريعة الأشتعال\n", "id": "213120", "title": "نابالم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213120"}
{"text": "بورصة نازداك\n\nبورصة نازداك أو ناسداك NASDAQ جاءت تسميتها من اختصار (\"National Association of Securities Dealers Automated Quotations system\") وبالعربية (\"نظام تحديد الأسعار المؤتمن التابع للمؤسسة القومية لوسطاء الأوراق المالية\") هي سوق مالي أمريكي أنشئ في عام 1971.\n\nمقر ناسداك الرئيسي يقع في مدينة نيويورك، وهي أكبر بورصة تعمل على أساس الشاشات الإلكترونية في الولايات المتحدة الأمريكية مع نحو 3200 شركة مدرجة بها، كما أن متوسط عدد الأسهم المباعة بها يومياً أعلى من أي بورصة أمريكية أخرى. أغلب الشركات المدرجة فيها تكنولوجية وتعتبر المؤشر الرئيسي للسوق التكنولوجي الأمريكي.\n\nتم إطلاق البورصة يوم 8 فبراير 1971 بمئة نقطة، وذلك بأول بورصة تتعامل بالشاشات الإلكترونية وصل المؤشر إلى أعلى مستوى له في تاريخه عام 1999 اقترب من 5000 نقطة، لكن سرعان ما انهار بسبب أزمة الدوت كوم التي ضربت الشركات التكنولوجية وتسببت بركود جزئي، ووصل المؤشر إلى 1000 نقطة وعاد بعدها ليسجل في أكتوبر 2007 أكثر من 2700 لكن المؤشر هبط إلى 1500 نقطة في أكتوبر 2008 بسبب اشتداد أزمة الرهن العقاري.\n\n\n", "id": "213143", "title": "بورصة نازداك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213143"}
{"text": "الرحاب (الكويت)\n\nمنطقة الرحاب منطقة من مناطق محافظة الفروانية في الكويت .\n\nالرحاب وتعني الأرض الواسعة يقال: مكان رحب ودار رحبة , ويقال: رحب الصدر طويل الأناة ورحب الذراع , واسع القوة عند الشدائد ورحب الذراع والباع , وكل هذه المعاني بهذه التسمية .\n\nوهي تحتوي على 3 قطع , أنشأت تقريبا في سنة 1990 , وهي من المناطق التي أسقط عن أصحابها القروض بعد الغزو العراقي.\n", "id": "213151", "title": "الرحاب (الكويت)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213151"}
{"text": "تكسل\n\nالتكسل (بالإنجليزية: Texel) في رسوميات الحاسوب ثلاثية الأبعاد، هو عنصر من صورة مستخدمة كإكساء (الاسم الإنجليزي هو تركيب مختصر للعبارة Texture Element).\n\nكما هو الحال بالنسبة للصور المكونة من بكسلات، فإن الإكساءات مكونة من تكسلات.\nففي حال كون الإكساء عبارة عن صورة مسطحة، فإن التكسل يكون في الحقيقة مجرد بكسل (إلا أن مصطلح التكسل يستخدم بدلاً من بكسل في سياق الرسوميات ثلاثية الأبعاد). بالمثل، في حال كون الإكساء حجمياً، فإن التكسل هو فوكسل.\n\nتخضع التكسلات لعمليات وقوانين معينة أثناء التعامل معها في الرسوميات ثلاثية الأبعاد، كالترشيح، وقوانين العنونة.\n\n", "id": "213166", "title": "تكسل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213166"}
{"text": "آل هوهنتسولرن\n\nبيت هوهنزوليرن Haus Hohenzollern كان من أهم البيوت الحاكمة في ألمانيا, وتنتمي إليه العديد من الأسر التي حكموا مناطق في ألمانيا, ويعود أصله إلى منطقة شفاب. وتقع قلعة هوهنزوليرن (قلعتهم الأولى) في بيزينجن القريبة من هيشينجن في ولاية بادن فرتمبورج حاليا. ويتشعب البيت من العصر الوسيط إلى فروع رئيسية وفرعية.\n\nومن هذه الفروع فرع براندنبورج - بروسيا ذو الأصل الفرانكي, وقد حكم هذا الفرع مملكة بروسيا منذ عام 1701, وقد نجحوا في توحيد ألمانيا وأقاموا الرايخ الثاني أو القيصرية الألمانية في عام 1871 حتى عام 1918, لذا فقد كانوا ملوكا لمملكة بروسيا وقياصرة للقيصرية الألمانية.\n\nوقد حكم أحد فروع هذه العائلة وهو هوهنتسولرن- سيغمارينغن رومانيا من سنة 1866 حتى سنة 1947. وهناك فروع أخرى عديدة.\n\nويرجع السبب في صعود نجم الهوهنتسولرنيين في أواخر العصور الوسطى إلى ولائهم للملوك, في البداية مع أسرة شتاوف ثم مع أسرة لوكسمبورغ.\n", "id": "213194", "title": "آل هوهنتسولرن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213194"}
{"text": "توبوليف\n\nتوبوليف هي شركة تصنيع طائرات روسية تأسست عام 1922 ويقع مقرها في مدينة موسكو.\n\nشركة توبوليف انشئت من قبل أندريه توبوليف عام 1922.\n", "id": "213211", "title": "توبوليف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213211"}
{"text": "إذاعة القدس\n\nإذاعة القدس (بالإنكليزية: Jerusalem Calling بالعبرية: קול ירושלים) كان اسم إذاعة الراديو التابعة للانتداب البريطاني على فلسطين والتي بثت بثلاث لغات: العربية والإنكليزية والعبرية من 30 أذار (مارس) 1936 وحتى نهاية فترة الانتداب في مايو 1948.\n\nكانت السلطة المسؤولة عن البث هي (Palestine Broadcasting Service (PBS التابعة لسلطات الانتداب والتي لاقت مساعدة فنية من الإذاعة البريطانية BBC.\n\nفي 1942 توسعت الإذاعة وبدأت تبث على موجتين بدلا من موجة واحدة. الموجة الأولى بثت بالإنكليزية والعربية بينما بثت الموجة الأخرى بالإنكليزية والعبرية. كذلك أرسلت الإذاعة نشرات أخبار قصيرة بلغات أخرى منها الفرنسية، الألمانية، التركية والبولندية.\n\nكانت إذاعة القدس أول محطة راديو بثت باللغة العبرية بشكل عادي ومستمر، فلعبت دورا مهما في تطور اللغة العبرية الحديثة.\n\nبعد حرب 1948 واصلت إسرائيل البث بالعبرية على إحدى موجتي إذاعة القدس وسمته بـ\"صوت إسرائيل\". أما الأردن فواصلت البث بالعربية على الموجة الأخرى وسمته \"إذاعة القدس العربية\" (التي كان تعرف أيضا بـ\"راديو رام الله\"). في يونيو 1967 انتهى بث \"إذاعة القدس العربية\" عندما احتل الجيش الإسرائيلي مقر الإذاعة ضمن حرب 1967.\n", "id": "213247", "title": "إذاعة القدس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213247"}
{"text": "زين الشرف بنت جميل\n\nزين الشرف بنت جميل (2 أغسطس 1916 - 26 أبريل 1994)، والدة الملك حسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية وزوجة الملك طلال. وتعتبر رائدة النهضة النسائية في المجتمع الأردني الحديث، ولها دور فعال في كافة المجالات الاجتماعية والإنسانية والخيرية، وقد أسهمت إسهامًا ملحوظًا في جميع المراحل العلمية والتعليمية للمرأة والفتاة الأردنية، وكانت الأم الراعية والعطوفة للمبرات والمؤسسات والجمعيات الخيرية. ولقبت بالملكة الأم تكريمًا لها من قبل الملك الحسين بن طلال.\n\nهي: زين الشرف بنت جميل بن ناصر بن علي بن محمد بن عبد المعين بن عون. والذي تلتقي عنده في نسبها مع نسب الملك طلال. \n\nوالدها الشريف جميل بن ناصر بن علي، شارك الشريف جميل في الثورة العربية الكبرى في 1916م، ضمن جيش الأمير فيصل بن الحسين، واستمر معه، حتى تم تشكيل الحكومة الفيصلية في سوريا عام 1919م، وعين بعدها حاكم على حوران اثناء حكم الملك فيصل الأول على سوريه. وبعد سقوطها التحق بخدمة الأمير عبدالله بن الحسين منذ عام 1921م حيث شارك في تأسيس الامارة الأردنية. لقب أميرا من قبل الملك عبدالله الأول لإنجازاته خلال الثورة العربية الكبرى. تولى الأمير جميل بن ناصر منصب رئيس الديوان الاميري العالي، واستمر في منصبه حتى وفاته في 30 أغسطس 1938م.\n\nووالدتها هي وجدان هانم بنت شاكر باشا القبرصي والي مقاطعة ازمير، وشاكر باشا شقيق الصدر الأعظم كميل باشا وشقيق صادق باشا قائد الأسطول البحري العثماني. \n\nوهي كذلك شقيقة الشريف ناصر بن جميل الذي شغل منصب القائد العام للقوات المسلحة الأردنية وكان عضو مجلس أعيان، و كبير امناء و كبير مرافقين جلالة الملك الحسين بن طلال\n\nلها ثلاثة أبناء وابنه من زوجها الملك طلال الذي تزوجته سنة 1934 وهم:\n\nوهي ابنة أخ الملكة مصباح بنت ناصر زوجة الملك عبدالله الأول ووالدة الملك طلال الأول، وهي ابنة أخ الملكة حزيمه بنت ناصر زوجة الملك فيصل الأول ووالدة الملك غازي الأول\n\nتوفيت في مستشفى لوزان, سويسرا في 26 أبريل 1994 ونقل جثمانها إلى عمان في اليوم التالي ودفنت فيها.\n\n\n", "id": "213260", "title": "زين الشرف بنت جميل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213260"}
{"text": "أكرا\n\nأكرا عاصمة غانا. يُقدر عدد سكانها بحوالى 1,970,400 نسمة (طبقاً لإحصائيات 2005). تعتبر أكبر مدن غانا ومركزها الإدارى والاقتصادى والاتصالى\n. الانشطة الاقتصادية هي الاتصالات والبناء والمواصلات والخدمات المالية الحكومية والزراعة وخصوصاً صيد الأسماك, تقع معظم القدرات الصناعية في منطقة العاصمة.\n\nاُسست المدينة في أواخر القرن السابع عشر بواسطة شعب الجا(Ga people)، ويشتق اسم المدينة من كلمة نكران(Nkran) وتعنى النمل في إشارة إلى مستعمرات النمل الكثيرة الموجودة بالمناطق الريفية المحيطة بأكرا، كانت المدينة قديماً مركزا للتجارة مع البرتغاليين الذين بنوا حصنا في المدينة ثم تبعهم السويديون والالمان والفرنسيون والبريطانيون.\n\nتحتوى المدينة على العديد من المعالم المميزة لها مثل المتحف الوطني لغانا، أكاديمية غانا للفنون والعلوم، مبنى الأرشيف القومى لغانا، المكتبة المركزية، وأيضاً قلعة اوسو أو كريستيان بورج (Christianborg or Osu Castle)، المقر الحكومى والذي قام الدنماركيون ببنائه في القرن السابع عشر، المسرح القومى، مركز أكرا للثقافة الوطنية، منارة، ملعب اوهينى دجان(Ohene Djan)، مركز أكرا الدولي للمؤتمرات، النصب التذكارى لكوامى نكروما بوسط أكرا.\n\nويكيبديا الإنجليزية\n", "id": "213274", "title": "أكرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213274"}
{"text": "برايا\n\nبرايا عاصمة الرأس الأخضر وتعنى بالبرتغالية \"الشاطئ\" يُقدر سكانها بحوالى 113,664(2005) وتقع في جزيرة سانتيجو عند أرخبيل سوتافينتو(Sotavento) حيث يوجد بها ميناء للمراكب وواحد من مطارى الرأس الأخضر الدوليين وتعتبر من أكبر مدن الدولة ومركزها التجارى وميناء شحن القهوة وقصب السكر والفواكه الاستوائية ويوجد بها العديد من المنتجعات السياحية.\n\n\n المنشآت الرياضية\n\nاستاد دا فازيرا(Estádio da Varzea) حيث يلعب كلاً من سبورتنج، بوافيستا وترافادورس\n\nكرة السلة\n\nكرة القدم\n\n\nتقع العاصمة برايا في أكبر جزيرة في الدولة في جنوبها الشرقي.\nوتطل العاصمة على حوض داخلي توجد في غربة جزيرة سانتا ماريا Santa Maria Island وفي شرق الحوض ميناء برايا.\nوتحتوي العاصمة على عدد من الأحياء ويوجد بها مستشفى كبير وبالنسبة للمطار فهو ليس ببعيد عن برايا ويقع في شمالها الشرقي ،وتحتوي سواحلها على عدد من الرؤوس البحرية وشواطئها شبه وعرة.\n", "id": "213283", "title": "برايا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213283"}
{"text": "غابورون\n\nغابورون أو غابوروني هي عاصمة دولة بوتسوانا وأكبر مدنها وبلغ عدد سكانها 231,626 حسب تعداد عام 2011، ويعيش بها حوالي 10٪ من مجموع السكان في بوتسوانا. وتشكل المنطقة العمرانية موطنا لتعداد 421,907 نسمة في تعداد عام 2011.\n\nتقع غابورون بين تلال كغالي وأودي، على نهر نوتواني في الركن الجنوبي الشرقي من بوتسوانا، وتبعد 15 كيلومترا (9.3 ميلا) من الحدود جنوب أفريقيا. ويوجد في المدينة مطار السير سيريتسي خاما الدولي. وهي منطقة إدارية بذاتها، ولكنها عاصمة منطقة الجنوب الشرقي المحيطة بها. وعادة ما يشير إليها السكان المحليين باسم \"غابز\". \n\nويتحدث السكان هناك بالعديد من اللغات، مثل سيتسوانا (التسوانية) وهي اللغة الرئيسية. والإنجليزية، وإيكالينغا، وعدة لغات أصلية مثل كغالاغادي.\n\nليس للمدينة أي انتماء قبلي، وكانت على مقربة من المياه العذبة، فكان من المخطط لها أن تكون العاصمة في منتصف الستينات عندما أصبحت محمية بيشوانالاند دولة مستقلة. يعد وسط المدينة شريطا طويلا من الأعمال التجارية، ويدعى ذا مول (أو المحل التجاري)، وتقع الدوائر الحكومية على شكل نصف دائرة من إلى الغرب من ذا مول. والمدينة هي إحدى أسرع المدن نموا في العالم، وقد خلق هذا مشاكل بالإسكان والعشوائيات. كما عانت المدينة أيضا من الصراعات الدائرة في زيمبابوي وجنوب أفريقيا خلال الثمانينات.\n\nالمدينة هي عاصمة الحكومة فضلا عن كونها العاصمة الاقتصادية؛ والمدينة هي مقر للعديد من الشركات في سوق بوتسوانا للأوراق المالية. غابورون هي أيضا مقر مجموعة التنمية لأفريقيا الجنوبية (SADC)؛ وهي جمعية اقتصادية إقليمية نشأت عام 1992، وهي ملتزمة بالتكامل الإقليمي والقضاء على الفقر في أفريقيا الجنوبية من خلال التنمية الاقتصادية وضمان السلام والأمن. \n", "id": "213289", "title": "غابورون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213289"}
{"text": "محمود يونس\n\nمحمود أحمد يونس، مهندس مصري والمسئول الأول عن عملية تأميم قناة السويس وإدارتها عقب التأميم. من مواليد 11 أبريل عام 1911 في شارع الأربعين بحي السيدة زينب لأب يعمل موظف في السكة الحديد وهو أحمد يونس، والتحق بكتاب الشيخ محمود في شارع العدوي بالسيدة ثم حصل على الابتدائية من مدرسة محمد على عام 1924 والتحق بالمدرسة الخديوية ونال الكفاءة في 1928 ثم البكالوريا عام 1930.\n\n\nفي ليلة التأميم تكونت ثلاث مجموعات إحداها رئيسية في الإسماعيلية والثانية في السويس والثالثة في بورسعيد وكان يونس على رأس مجموعة الإسماعيلية ولم يكن أحد يعلم سر مهمة التأميم في المجموعات الثلاث سواه وعبد الحميد أبو بكر ومحمد عزت عادل ووصل الإسماعيلية بعد ظهر يوم التأميم فلما خطب ناصر في الإسكندرية وقال كلمة ديليسبس ثم قال: «والآن إخوان لكم..»، دخل مع مجموعته مبنى الشركة واستدعى المسؤولين وأبلغهم قرار التأميم بالعربية فانهاروا أمامه وطلبوا تأمين حياتهم.\n\nفي يوليو 1957، صدر قرار ناصر بتعيين يونس رئيسا لهيئة القناة وظل في موقعه حتى أكتوبر 1965 حيث تم تعيينه نائبا لرئيس الوزراء لشؤون النقل والمواصلات ثم وزيرا للنقل والمواصلات، كما اختير أيضا عضوا بالبرلمان عن دائرة البستان ببورسعيد عام 1964 إلى أن لقى ربه في 18 أبريل 1976.\n\n", "id": "213295", "title": "محمود يونس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213295"}
{"text": "بريتون وودز (مؤتمر)\n\nلقد تم عقد اتفاقية بريتون وودز بتاريخ 22/جويلية (شهر07 ) /1944, حيث ثبتت عملات أجنبية مقابل الدولار, وتم تحديد الدولار بسعر 35 دولاراً مقابل أونس من الذهب. في عام 1967, رفض مصرف في شيكاغو منح قرضاً بالجنية الإسترليني لأستاذ جامعي اسمه ميلتون فريدمان لأنه كان ينوي استعمال الأموال لإنقاص العملة البريطانية. رفض المصرف منح القرض كان بسبب اتفاقية بريتون وودز. \n\nهدفت هذه الاتفاقية لتأسيس استقرار مالي دولي بمنع تبادل العملات بين البلدان, والحد من المضاربة في العملات الدولية. قبل بريتون وودز, قاعدة تبادل الذهب—في غاية الأهمية بين 1876 والحرب العالمية الأولى—تحكم في النظام الاقتصادي الدولي. تحت تبادل الذهب, تمتعت العملات بعصر جديد من الاستقرار بسبب دعم سعر الذهب لها.\n\nلكن, قاعدة تبادل الذهب كان بها نقطة ضعف تتمثل في أنماط من الازدهار - التعسر. مع تقوية الاقتصاد, قد يستورد الكثير قبل أن يقل المخزون من الذهب المطلوب لدعم العملة. نتيجة لذلك, يقل تدفق المال وتتصاعد أسعار الفائدة ويتباطأ النشاط الاقتصادي لنقطة الركود. في النهاية, تتأثر أسعار السلع وتبدو جذابة لغيرها من البلدان, التي قد تسرع في شراء محموم يعزز الاقتصاد بالذهب حتى يزيد من النقد المتداول, ويدفع لخفض سعر الفائدة ويستعيد الثراء للاقتصاد. مثل هذه الأنماط من الازدهار - التعسر السائدة طوال فترة قاعدة الذهب حتى الحرب العالمية الأولى أوقفت مؤقتاً التدفق التجاري وحرية حركة الذهب. \n\nلقد تأسست اتفاقية برتون وودز بعد الحرب العالمية الثانية, من أجل استقرار سوق الفوركس وتنظيمه. وافقت البلدان المشاركة على المشاركة في المحافظة على قيمة عملتها في نطاق هامش ضيق مقابل الدولار وسعر مماثل من الذهب عند الحاجة. لقد ربح الدولار مركزاً بعلاوة كعملة مرجعية, يعكس التغير في الاقتصاد العالمي من هيمنة أوروبا إلي الولايات المتحدة الأمريكية. لقد منعت الدول من تخفيض قيمة عملاتها لتستفيد تجارتها الخارجية ولم يسمح لها إلا بتخفيض عملاتها بنسبة أقل من 10%. الحجم الكبير من المتاجرة في الفوركس دولياً أدت إلي تحركات ضخمة لرأس المال, التي نتجت عن العمران بعد الحرب خلال الخمسينات, وأدت هذه التحركات إلي عدم استقرار سعر الفوركس الذي وطده ببرتون وودز. \n\n1971رحبت بالتخلي عن برتون وودز بحيث لا يعد من الممكن تبادل الدولار بالذهب. بحلول عام 1973, سيطرت قوة العرض والطلب على عملات الدول الصناعية الكبرى, التي يتم تداولها الآن بحرية أكبر بين الدول. يتم تداول الأسعار يومياً, بأحجام, بسرعة وتأثر سعري بازديادها جميعاً طوال السبعينات, وأدوات مالية جديدة, مع ظهور سوق غير منظم وتحرير تجاري.\n", "id": "213300", "title": "بريتون وودز (مؤتمر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213300"}
{"text": "سوق جارا\n\nسوق جارا، سوق موسمي يبدأ اسبوعيا في كل يوم جمعة خلال شهر (أيار / مايو) وينتهي في شهر (تشرين الأول / أكتوبر) تقيمه سنويا رابطة سكان جبل عمان. هو سوق تراثي يقام في حي جبل عمان وسط العاصمة الأردنية عمّان. يرتاده السياح بكثرة خلال فصل الصيف. يقام هذا السوق تحت رعاية الرئيس الفخري للجمعية الأمير علي بن الحسين وبالتنسيق مع أمانة عمان الكبرى. بدأ نشاط هذا السوق في موسم عام 2005.\n\nيركز هذا السوق اهتمامه على الفلكلور والفن الشعبي المحلي والعربي والفن التشكيلي إذ يعرض عدة فنانين ابداعاتهم هناك من لوحات ومنحوتات وتحفيات ونحاسيات. وكثير من معروضاته أشغال يدوية واكسسوارات. ويوجد فيه أيضا مسرحا لاقامة حفلات غنائية وشعبية. كما يتضمن منطقة أطفال جميلة ومقهى شرقي. يهدف هذا السوق العائلات المحلية والزائرة للأردن.\n\nقدمت 40 أسرة ممن يسكنون في محيط السوق اعتراضهم لأمانة عمان بحجة أن السوق يسبب لهم إزعاجا، وأن بعض رواده قد أقدمو على بعض التجاوزات.\n", "id": "213317", "title": "سوق جارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213317"}
{"text": "أوليفر تويست\n\nأوليفر تويست هي الرواية الثانية للمؤلف الإنجليزي تشارلز ديكنز. نشرت في بدايتها على شكل متسلسل تصدر شهريا في مجلة \"بنتلي\" بين فبراير 1837 وأبريل 1839. كان الكاتب ينوي أن تشكل جزءا من عمل أكبر، \"أوراق مادفوغ\".\n\nBentley's Miscellany هي الناشر الأصلي للرواية عام 1838 في صورة سلسلة مجزئة لأنها كانت تعتبر رواية طويلة في ذلك الوقت الذي اعتاد فيه الناس علي الروايات القصيرة.\n\nوقد ظهرت الرواية باللغة العربية في عدة ترجمات، من أشهرها ترجمة الأستاذ منير البعلبكي، الصادرة عن دار العلم للملايين. وفي عام 2007 تم إعادة اصدار هذه الرواية بترجمة البعلبكي بعد تصحيحها وتنضيدها، بالتعاون بين دار العلم للملايين والمركز الثقافي العربي في 576 صفحة.\nوقد ترجم الكتاب إلى العديد من اللغات الأخرى غير الإنجليزية، منها على الأقل الفرنسية.\n\nتحكي قصة \"أوليڤر تويست\" عن هذا الطفل الصغير الذي ماتت أمه بعد ولادته مباشرة. ولقد لاحظ الطبيب ان الأم لا ترتدي خاتم زفاف فظن أن الطفل من أبناء الزنا. إلا أن هذا الإنطباع كان مجرد حكم متسرع على الطفل الصغير حيث من عادة تشارلز ديكنز إحاطة الغموض حول رواياته. أما والده فقد مات بعد ولادته بأشهر قليلة.\n\nنشأ الطفل يتيما وترك لرحمة أولي القلوب القاسية من العمال الذين يديرون الإصلاحية (الملجأ) workhouse (وهي مستمدة من قانون جديد في ذلك الوقت دعي قانون الفقراء الإنجليزي لسنة 1834) التي ولد فيها. بعدها قررت السلطات التي تدير الملجأ نقله إلى ملجأ فرعي branch workhouse حيث ثلاثون يتيماً آخرون يعيشون تحت ظروف مزرية ومعاملة سيئة وحياة مقرفة.\n\nبر الطفل ضئيل الجسم وأصفر الوجه. والطعام الذي يقدمونه كان لا يشبع. وكان الأطفال غالبا ما يتصارعون من أجل الطعام. وفي أحد الأيام، جاء إلى الملجأ السيد بامبل لأخذ أوليفر الملجأ الرئيسي وكان اوليفر في هذه الأثناء محبوسا مع اثنين من الأطفال لتجرأهم وطلب المزيد من الطعام فغسلوهم بسرعة وألبسوهم وذهب أوليفر مع السيد بمبل. عندما بلغ التاسعة من العمر كان شاحب الوجه، ضعيفا وقصير القامة، لكن الصفة المميزة له انة كان نشيطا حيويا حيث ذهب في أحد المرات الي الطباخ وبجرأة غير مسبوقة في الإصلاحية، طلب مزيدا من الطعام.إلا أن الطباخ ضربه علي رأسه بأداة تفليب الطعام ولم يكتف بذلك بل اشتكي للأدارة التي قامت بنشر إعلان من أجل أن يترك الإصلاحية ليبدأوا رحلة البحث عن عمل له وكل هذا وهو غير مؤهل بدنيا لذلك. فتقدم بطلبه منظف مدخنة Chimney sweep ولكنهم رفضوا لظروف الطفل الصحية التي قد لا تسمح بذلك وكما أنه لن يدفع كثيرا.وقرأ الإعلان حانوتي يدعى السيد سوربري وهو يعمل دفانا. أسرع في اجراءات اخذ اوليفر لانه كان بحاجة اليه فذهب للعيش معه وقدمت له الخادمة شارلوت بأمر من السيدة سوربري زوجة الحانوتي بقايا لحم الكلب فهم الطفل بأكل اللحم الذي يقدم اليه لأول مرة.ولكن الحال لم يدم فيتشاجر مع نوح أحد العاملين بالمنزل لأنه تعمد مضايقته ولكن هذه المرة سب امه.\n\nبعدما سب نوح أم أوليفر، هرب هذا الأخير إلي لندن مشيا علي قدميه، فقابل في رحلته طفلا منحرفا اسمه جاك دوكنز يعمل لحساب فاجن. وهو رئيس عصابة تستغل الأطفال في النشل مقابل إطعامهم وإيوائهم. ويتعرف علي نانسي إحدى تلامذة فاجن القدماء وهي ليست صغيرة انما بالغة. يستخدمها بيل سايكس مجرم وقاتل في العمليات الكبيرة وهو شريك فاجن في عصابته إلا أن يقوموا بإخراج اوليفر معهم لتعليمه سرقة الكتب ونشل المناديل. ولكنه يتورط دون أن يفعل شيء ويهرب الأطفال بالغنيمة فيذهب به العسكر للقسم ومن ثم يبدأ القاضي بنطق الحكم ولكن صاحب محل الكتب الذي كان يشتري منه السيد بروان لو لحظة السرقة يؤكد ان أوليفر لم يكن هو الذي سرق بروان لو.ويغشي علي الصبي فيأخذه بروان معه ويعتني به وتبدأ الحياة السعيدة ويعيش مع الخادمة السيدة بدوين والآنسة روز مايل والسيد بروان لو وهم عائلته الجديدة.الي ان اعطاه مالا وطلب منه الذهاب لصاحب محل الكتب وارجاع بعض الكتب ودفع ثمن الاخري.فتفوم نانسي يحيلة وهي ان تتدعي انه اخاها وهارب من المنزل وان بيل سايكس هو اباه لجذبه اليهم وهذا حدث بعدما خرج من المنزل.وهذا ضمن مخطط لكي يقوموا باستغلاله لانه ضئيل الجسم لسرقة إحدى المنازل.ولكن العملية فشلت في النهاية لان الخادم سمع صوتهم واطلق النار عليهم واصاب اوليفر وبعد ذلك اعتنو به واخذتة مس مايلي وروز الي بيتهم الصيفي وهناك قابل مونكس من يدي العصابة.ومع تتطور الأحداث تظهر شخصية غامضة لرجل غامض اسمه مونكس يقابل فاجن ويطلب منه تدمير سمعة اوليفر.وبمرور الوقت نانسي تشعر بالعار مما فعلته فتقرر وضع منوم لبيل سايكس والذهاب سرا لمقابلة روز مايل والسيد بروان لو لتخبرهم ان مونكس وفاجن يريدا وضع يدهما تحت اوليفر ولكن نشاء الأقدار ان فاجن ارسل جاسوساَ وراء نانسي لشكه في سلوكها ولكنه اراد ان يكون غير مألوف فذهب للحانة وللمصادفة قابل شرلوت ونوا الذان كانا يعملان عند الحانوتي وزوجته وهذا بعد أن هاربا بأموال والذهب الذي سرقوه.فطلب من نوا التجسس عليها واخبره عند عودته بكل شيء وحين سمع بيل سايكس من فاجن بالخيانة قتلها وهرب خوفا من الشرطة.وعندما سمع بروان لو خبر مقتل نانسي، ذهب إلى الشرطة ليخبرهم كل شيء.وقتها خاف فاجن علي نفسه فهرب هو والأطفال الي مخبأ ومعهم اوليفر ولكن بيل سايكس قرر الوصول اليهم ليأخذ باقي حسابه من مسروقات العصابة ليهرب بها لفرنسا.إلا أن البوليس يتعقبه ويصل لمخبأ العصابة ويشنق بيل نفسه ويعدم فاجن.ويصفي بروان لو حساباته مع مونكس حيث اكتشف ان اوليفر اخاه من أبيه فقط.وراد تدمير سمعته حتى لا يحصل على الميراث حسب وصية الوالد التي لا تعطي الحق في الميراث للأبناء الفاسدين وأن والدته كانت ترتدي خاتما وعفد مكتوب عليه اسمها وهو اجنس ولكن الممرضة العجوز سالي سرقت منها بأوامر مونكس حتي لا يصل أحد لحقيقة الامر.ومن ثم اجبر مونكس علي التنازل عن حق اوليفر والا ابلغ الشرطة فيضطر مونكس الي ذلك ويذهب الي أمريكا بنصيبه من التركة.ويكتشف اوليفر ان روز مايل هي خالته اخت اجنس أمه التي ماتت وتنتهي الرواية علي ذلك.\n\n", "id": "213318", "title": "أوليفر تويست", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213318"}
{"text": "أحمد بن علي آل ثاني\n\nأحمد بن علي بن عبد الله آل ثاني (1920 - 1977)، أمير دولة قطر بعد الاستقلال من وصاية بريطانيا، تولى الحكم في عام 1960 حتى عام 1972م. في عهده أصدرت عملة موحدة لقطر ودبي قبل أن تنضم دبي إلى اتحاد الإمارات العربية المتحدة وتعلن قطر استقلالها عن الوصاية البريطانية لتبداء مرحلة الدولة القطرية الحديثة في عام 1971 م.\n\nبعد أن كبر الشيخ علي في العمر بايعت أسرة آل ثاني الشيخ أحمد فتنازل الشيخ علي برضا منه ومن الأسرة عن الحكم لصالح الشيخ أحمد، وكان ذلك في 24 أكتوبر سنة 1960م، وفي نفس التاريخ عين الشيخ خليفة بن حمد آل ثاني وليا للعهد. إلا أن الشيخ خليفة لم يرضخ لتنازل عمه علي بن عبد الله لابنه أحمد، واعتبر نفسه أحق بالحكم من ابن عمه. وفي 22 فبراير 1972 استطاع الشيخ خليفة بن حمد أن يخلع ابن عمه ، ويستولى على السلطة، وتولى مقاليد الحكم في قطر.\n\n\nشهدت دولة قطر في عهد الشيخ أحمد نمواً اقتصاديا كبيرا، مثل اكتشاف أول حقل بحري في العالم وهو (العد الشرقي)، وجرى تشغيله كمرفق بحري بصورة تامة، كذلك اكتشاف حقل بترول (ميدان محزم)، كما أنشأت في عهده محطة لتجميع البترول في جزيرة حالول وبدأت عمليات الاستكشاف في حقل (أبو الحنين) وتم الإنتاج سنة 1977م وهي فترة حكم الشيخ خليفة.\n\n\nتزوج الشيخ أحمد بن علي آل ثاني عدة زوجات منهن:\n\n", "id": "213329", "title": "أحمد بن علي آل ثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213329"}
{"text": "الشعب (بغداد)\n\nقضاء الشعب من أحياء بغداد، ويقع في جانب الشمال الشرقي للعاصمة بغداد، (شرق خط سريع قناة الجيش) وتعد من الأحياء ذات الطبقة المتوسطة الدخل في مدينة بغداد، ومن الاحياء التابعة لقضاء الشعب {حي العقاري الاولى، حي العقاري الثانية، حي التجار، حي الصحة، ومن أهم شوارعها: (شارع المدارس، شارع الأسواق المركزية، شارع عدن حيث يقع فيه سوق تجاري مشهور يسمى سوق شلال، وياتي بالمرتبة الخامسة لأكبر سوق بالعاصمة بغداد، وسوق المدينة، وشارع الصحة، وشارع الجزائر)، وتحدها من الشمال سدة ترابية انشأت لغرض حماية بغداد من الفيضان ومن الجنوب مدينة الصدر.\n\nوتعد مدينة الشعب من المدن الكبيرة إذ ان فيها 14 محلة وكانت تابعة إداريا لقضاء الأعظمية وشيدت فيها مبنى المحكمة ومبنى البلدية بعد غزو العراق في عام 2003، وفي عام 2016 أصبحت الشعب قضاء مستقلاً من أقضية بغداد.\n\nويمر بمدينة الشعب على طولها شارع (بغداد-كركوك)، ويقع من جهة الشمال منطقة الثعالبة ثم بوب الشام ثم الحسينية، ومن الجنوب شيدت مؤخرا منطقتين تابعتين لمدينة الشعب، وهما منطقة ديوان الرئاسة والزراعية والمثلث.\n\nويعتبر حي الشعب من الأحياء السكانية في بغداد التي يلاحظ فيها التواجد العشائري إذ إن فيها عشيرة البودراج وعشيرة الصوالح وعشيرة الجبور وبني لام وعشيرة بني كعب وقبيلة العزة وعشائر قبيلة عتاب وعشائر البو محمد وغيرهم ممن نزحوا من الجنوب إلى العاصمة طلباً للرزق في بداية الخمسينات من القرن العشرين.\n\nعدد سكان الشعب يبلغ حوالي 219 ألف نسمة تقريبا لعام (2010).\n", "id": "213332", "title": "الشعب (بغداد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213332"}
{"text": "حي البنوك (العراق)\n\nحي البنوك هو أحد أحياء شمال شرق بغداد، وهو جزء من منطقة البيضاء التابعة إدارية لقضاء الشعب، وهو من المناطق الجميلة و أصبحت بعد سقوط النظام العراقي السابق من المناطق التجارية ومن أهم اسواقها سوق الميثاق وسوق النداوي وشارع البانزين خانة (شارع الملكة حاليا ).\n\nولايخفى على من سكن هذا الحي تنوع مشارب ومذاهب سكان هذا الحي منذ تأسيس هذا الحي عام 1967 وحتى يومنا هذا فقد سكن هذا الحي الإسلام ( سنة و شيعة ) و مسيح و صابئة و كلدان و أرثوذكس و بروتستانت كما سكنه عرب و كرد و فرس و تركمان و أرمن و آشوريون و القليل من الأجانب . كما كان هذا الحي مسرحاً للتنوعات السياسية على مختلف الأزمان التي مرت عليه فقد شهد حملات النظام السابق في ملاحقة وإعدام الشيوعيون وحزب الدعوة.\nويرجع هذا التنوع إلى كون أن أساس توزيع أراضي هذا الحي كان على موظفي البنوك الحيز الممتد من شارع القناة وحتى شارع جمعية الميثاق والذي يمثل اليوم محلة 319 وتبلغ مساحة جميع الأراضي الداخلة ضمن هذا الحيز 600 متر مربع، كما تم توزيع الأراضي الممتدة من خلف جمعية الميثاق وحتى حي أور على المحامين .\n\nتضم منطقة البنوك عدة جوامع و كنسية. فقد كان النشاط السياسي المتأجج في هذا الحي هدفاً للدوائر الأمنية في ذلك الوقت فقد تم تحويل ساحة كرة القدم المخصصة لنشاطات (اتحاد البنوك الأهلي لكرة القدم) لإقامة جامع عبد الله بن عمر الذي تم الانتهاء عام 1989.\nوصف تأريخي واجتماعي للحي\nتعتبر منطقة البنوك من مناطق بغداد الجميلة والراقية وتقع من جهة الرصافة، تمتاز بان جميع دورها ذات مساحة متساوية 600 م مربع تقريبا، وقد تم توزيعها في سنة 1967 لموظفي البنوك وقد سكنت منذ عام 1968 تقريبا، لم تكن شوارع حي البنوك مبلطة في بداياتها وكان العاقول وهو نبات بري يملا طرقات المنطقة. كما لم تكن هناك وسائط نقل حكومية (الباصات) لنقل الركاب داخل حي البنوك حيث كان باص رقم 101 والذي يمر داخل حي البنوك حيث يدخل من فتحة البنوك قرب مطعم البنوك ثم يتجه باتجاه تقاطع حي اور ومن ثم تقاطع نادي النفط و ينعطف باتجاه شارع الكنيسة وكذلك باص رقم 76 الراشدية والذي كان يمر أيضا من نفس الشارع فيما كان باص 56 يمر من الشارع الثاني للقناة من جهة حي القاهرة مما يضطر أهالي حي البنوك لعبور جسور المشاة والممتدة على طول قناة الجيش إلى الجانب الآخر لركوب الباص. وكان هناك جسران واحد بامتداد شارع النداوي (سمي بشارع النداوي نسبة لسوق النداوي والذي بناه مهندس عراقي لقبه النداوي فسمي على اسمه في منتصف السبعينات) والثاني مقابل بيت السيد الوزير ثامر رزوقي وزير المالية السابق والذي يقع تقريبا مقابل ثانوية 30 تموز للبنات، بالإضافة إلى لذلك كانت هناك وسائط نقل أهلية من نوع مرسيدس كانت تنطلق من عند ساحة الزميج كما كانت تسمى, إلى منطقة الميدان أو باب المعظم وبالعكس واستمر هذا الحال ولمنتصف السبعينات أو نهايتها حيث اضيف باص 101 حي البنوك ليدخل إلى داخل المنطقة وكان خط سيره بنوك ساحة الطلائع، لم تحتو حي البنوك عند بداية انشائها اية مدرسة ابتدائية أو متوسطة أو ثانوية وكان أبناء وبنات المنطقة من الطلاب يضطرون للذهاب إلى مدارس خارج المنطقة للدراسة حيث كانت اقرب روضة هي روضة 7 نيسان والتي كانت ملاصقة ابتدائية التربية وهما يقعان في حي التربية كما كان يذهب البعض إلى ابتدائية البعث والتي تقع على الشارع المؤدي إلى حي الشعب قرب حي سومر بجوار جامع السادة النعيم حاليا وهي مدرسة ابتدائية صباحا وبعد الظهر كانت عبارة عن مدرسة متوسطة وكانت ذلك وضعا مؤقتا في ذلك الحين بسبب عدم وجود مدراس للطلاب في المنطقة، تم استئجار بيت بالقرب من سوق الميثاق حاليا والذي لم يكن موجود في ذالك الوقت ليكون مدرسة لأبناء منطقة حي البنوك لحين اكتمال مدرسة بغداد الابتدائية بموقعها الحالي وذلك في سنة 1974 وقد فتحت أبوابها في سنة 1975، اما بالنسبة لأول مدرسة متوسطة فكانت متوسطة التربية للبنين والتي بنيت بالعمل الشعبي والذي ساهم في بنائها أبناء المنطقة جميعا وكان مكانها خلف محطة تعبئة الوقود لحي البنوك حاليا وكانت تلك المنطقة تسمى بالدبخاين حيث كان هناك فيما مضى دبخانه لدبغ الجلود وكانت قد هدمت منذ زمن ولذا كانت تسمى تلك المنطقة بالدبخانة، لم يكن في بداية تكوين المنطقة سوى بضع محلات محل لرجل فلسطيني اخرجه من بيته وكان يدعى أبو اياد الفلسطيني ومحل ثاني يقع خلف مطعم أبو عمر حاليا والذي يقع خلف شارع النداوي يدعى محل آوانيس وهناك اسواق تسمى اسواق التساهل والتي تقع بالقرب من مدرسة دمشق الابتدائية حاليا وهي خارج حي البنوك تقريبا من جهة حي المستخدمين، تم اكساء حي البنوك بشكل كامل في بداية السبعينات وتم الانتهاء الكلي من الارصفة والشوارع في بداية الثمانينات، اما البنية التحية من خدمات فقد كانت مكتملة من حيث الماء والكهرباء والتلفونات وماءري الحدائق أو ما يسمى بالعراق الماء الخابط والذي كان يجلب عبر شبكة ري من قناة الجيش لغرض ري حدائق المنازل اما من ناحية المجاري فكان هناك نوعان واحدة للمياه الثقيلة ولجميع المنازل وأخرى لشبكة مياه الأمطار للطرق، لم يكن في المنطقة ولغاية الثمانينات أي دار عبادة حيث تبرع أبناء الديانة المسيحية من أبناء المنطقة واشتروا الأرض المقام عليها حاليا كنيسة القديس مار ماري والتي هي للكلدان، اما أول جامع افتتح في المنطقة فكان جامع عبد الله بن عمر وكان ذلك في بداية التسعينات تقريبا اما من أشهر الخطباء فيه فهو الدكتور محمد عياش الكبيسي والذي بسببه كان المسجد يكتظ بالمصلين حتى ان اسوار المسجد والدروب المؤديه له تمتلئ بالمصلين يوم الجمعة وكان المقرئ المنشد محمد ناصر العزاوي وهو من المقرئين المشهورين حاليا في العالم العربي والإسلامي والذي تفتخر حي البنوك به كونه أحد أبنائها .من أبرز الأحداث التي مرت بها حي البنوك هي في بداية أيام الحرب العراقية الإيرانية حيث التعتيم في الانارة واعتقد أن بداية الانهيار الذي مر به العراق كان بعد تلك الحرب المأساوية والتي ذهب بسببها الكثير الكثير من أبناء منطقة حي البنوك رحمهم الله، \nمن الملاحظات التي تتضح جليا ان غالبية من سكن المنطقة كان أولادهم من اعمار متقاربة حيث أن الأغلب قد سجل في الابتدائية أو الروضة في سنة 67 ولغاية 1970 ولهذا أيضا فان الكثير من أبناء المنطقة قد تزوجوا من فتيات من نفس المنطقة، كما ومن الملاحظات أيضا ان ولغاية بداية الثمانينات لم تكن ما يسمى بالمشتملات أو الملحقات قد ظهرت من حدائق أو بيوت حي البنوك فقد كانت جميع المنازل تتمتع بالحدائق الجميلة التي تقع امام دورها، كما أن الكثير قد إنشاء الحدائق خارج سياج منازلهم وزرعها بالورود والعشب الأخضر وهي من الأمور النادرة الآن في المنطقة حسب ما اعتقد، كما أن ما يلفت الانتباه ان معظم العوائل كانت تتكون بين طفل واحد ولغاية 5 أبناء كحد أعلى وفي الغالب كان العدد لا يتجاوز الثلاثة أطفال ,ومن الأمور الملفته أيضا اهتمام أصحاب الدور من أهالي حي البنوك بحدائقهم وخصوصا يوم الجمعة كما وان الكثير منهم قد عمل البيوت الزجاجية لزرع أنواع معينة من الورود وذلك في فترة السبعينات عندما كانوا يسافرون للخارج حيث كانوا يحرصون على جلب بعض أنواع الزهور الغريبة لأضافتها لحدائقهم .\n\nالسيد ثامر رزوقي الشيخلي وزير المالية سابقا في فترة السبعينات وجزء من الثمانينات القرن الماضي والذي سمي شارع روضة الصفا باسمه شارع الوزير من قبل أبناء المنطقة تيمنا به وكان رجلا متواضع, والمرحوم عبدالوهاب الركابي وكان مديرا للمعارف للواء كربلاء وكان صاحب ثالث بيت بني في المنطقة عام 1969 وكذلك المرحوم قحطان العجرش والسيد ثامر الجريان والسيد عبد الجبار المصلح والسيد مسلم الجبوري رئيس محكمة الثورة سابقا والذي كان يسكن في شارع الكنيسة وكذلك الفنان سليم البصري والفنان طعمة التميمي و الفنان اياد راضي و الفنان أيسر قاسم و الفنان فهد نوري و الفنان خالد الحنين والرياضي أحمد صبحي لاعب المنتخب الوطني العراقي في فترة السبعينات وكذلك السيد ضياء المنشأ الصحفي الرياضي المشهور والفنان فخري العقيدي و طبيبة الاسنان زينب كاطع اللامي وكذلك العقيد طاهر محمود السامرائي والعميد طارق عبد لفته والسيد محسن النقاش والسيد عصام العصامي والسيد محمد علي جلو والسيد محمد شمس الله والسيد هاشم القزاز والمهندس أياد الدهان والسيد كاشف الغطاء والسيد منذر الشاوي والسيد موفق العلاق المقاول العراقي المعروف والسيد عبد الله عوده والمهندس أحمد أياد حمد والسيد احسان شريف صاحب محالات القهوة في شارع الرشيد قرب السوق العربي وكذلك السيدة امل الركابي والسيد كامل الزهيري والسيد الحاج عبد الامير شكر القاضي مدير قسم اسكانيا في شركة العامة للسيارات ووكيل شركة بوش الألمانية من ستينيات السيد انصار ونصير خيزران والسيد هاشم القزاز.و الاعب حازم ياسر و الواء هدى صالح مهدي عماش و اعتذر ان نسيت البعض\nو من المعروف أكثر سكان المنطقة يميلون إلى الشهرة و التميز .\n", "id": "213333", "title": "حي البنوك (العراق)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213333"}
{"text": "مجمع حي السلام السكني\n\nحي السلام أو حي صدام (قبل سقوط النظام)، مجمع سكني متكامل تم بناؤه في بغداد سنة 1985 بمنطقة البياع على مساحة صغيرة نسبيا، كحي نموذجي مطابق لاخر موجد في أوروبا حيث اشرفت على بنائه شركات هندية وغربية أخرى. يتميز بناء هذا الحي بأنه من النوع المسبوق الصب (Pre-cast) والذي يمتاز بمتانه عالية الجودة وبتصميم معماري رائع. حيث تتوزع البنايات السكنية ذات الطوابق الثلاث على ساحاته الأثنان والخمسين..\n\nيقع حي السلام في القاطع الغربي من جانب الكرخ الثانية ،ضمن منطقة البياع. ويجاوره من الشمال الحي الصناعي وحي العامل ويفصله عنهم الخط السريع، ومن الشرق حي الرسالة ومنطقة السيدية ومن الجنوب مناطق الشرطة وحي الشهداء والاعلام، اما من الغرب فيقع حي تبوك والضباط ومناطق حي الجهاد. يشار بالذكر إلى انه في ايام النظام السابق كان يحيط بالحي مخازن ومعامل نجارة تعود إلى ديوان رئاسة الجمهورية، لكنها نهبت ابان الغزو الأمريكي للعراق.\n\nيوجد في الحي ثلاث اسواق منظمة وبرج ساعة يقع في مركز الحي ومسبح أولمبي ونادي رياضي ومسجد ومستوصف صحي متكامل ومدينة العاب صغيرة و 4 مدارس ثانوية (اثنتان منها للطالبات والطلاب المتميزين) و 3 اعدادية وابتدائية و 5 رياض اطفال وحضانات كما توجد هناك مدرسة للمعاقين فيزيائيا.\nكما يحوي الحي على العديد ملاعب السلة وكرة الطائرة والكثير من ساحات اللعب منها 3 ضخمة لكرة القدم. بالإضافة إلى وجود مبنيين كبيرين احدهما الجمعية التعاونية الاستهلاكية, التي تخدم سكان الحي وتقدم لهم الحصة التموينية الشهرية. والاخر كان يستخدم ايام النظام السابق كمركز لحزب البعث في المنطقة.\n\nكان الحي ولفترة قريبة من أكثر الأماكن امانا وحيوية في بغداد، فكان تتواجد الاقليات بكثره في هذ الحي من مسيحيين وصابئة... إضافة للتنوع العرقي والديني بين اهالي هذ الحي الجميل ووجود جنسيات عربية أخرى كالفلسطينيين والسوريين والأردنيين واللبنانيين. كما كان يشتهر الحي بوجود الكثير من الفنانين العراقيين من مطربين وممثليين وتشكيليين.\n\nعانى الحي في الفترة الأخيرة من الارهاب المتبادل بين الجماعات الطائفية المسلحة، فتم تقسيمه إلى منطقة شيعية يسيطر عليها جيش المهدي وأخرى سنية يسيطر عليها جيش عمر ،مما اطر بكثير من قاطنيه إلى السفر لدول الجوار أو أماكن أخرى من العاصمة بغداد.\n\nصفحة حي السلام على الفيسبوك\n\n", "id": "213341", "title": "مجمع حي السلام السكني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213341"}
{"text": "علم المناعة\n\nالمناعة مقدرة الجسم على مقاومة مواد معينة ضارة مثل البكتيريا والفيروسات التي تسبب الأمراض. يدافع الجسم عن نفسه ضد الأمراض والكائنات الضارة عن طريق جهاز معقد التركيب، يتكون من مجموعة من الخلايا والجزيئات والأنسجة، يسمى جهاز المناعة، حيث يوفر هذا الجهاز الحماية ضد مجموعة متنوعة من المواد الضارة التي تغزو الجسم.\n\nومن السمات الأساسية لجهاز المناعة مقدرته على تدمير الكائنات الدخيلة دون أن يؤثر على بقية خلايا الجسم السليمة. ولكن جهاز المناعة يهاجم هذه الخلايا أحياناً، ويدمرها، وتسمى هذه الاستجابة الإستجابة المناعية الذاتية أو المناعة الذاتية.\n\nولا يستطيع جهاز المناعة حماية الجسم من كل الأمراض اعتماداً على نفسه فقط، ولكنه يحتاج أحياناً مساعدة ما. ويعطي الأطباء المرضى لقاحات للوقاية من بعض الإصابات الحادة المهددة للحياة، حيث تعزز اللقاحات والأمصال قدرة الجسم على الدفاع عن نفسه ضد أنواع معينة من الفيروسات أو البكتيريا. وتسمى عملية إعطاء اللقاحات والأمصال بغرض الوقاية التمنيع أو التحصين.\nوتسمى الدراسة العلمية لجهاز المناعة علم المناعة، ويعود تاريخ علم المناعة إلى أواخر القرن التاسع عشر. فحتى ذلك التاريخ كانت معلومات العلماء عن كيفية عمل جهاز المناعة قليلة. أما اليوم فقد حدث تقدم كبير في المعلومات المتوفرة لدى علماء المناعة، أي الأطباء والعلماء الذين يدرسون جهاز المناعة، عن كيفية عمل هذا الجهاز.\n\nيتألف جهاز المناعة من أجزاء عديدة تعمل معاً للدفاع عن الجسم ضد الأمراض التي تنتج عن غزو الممرضات أو السموم للجسم البشري. والممرضات هي الكائنات المسببة للمرض مثل البكتيريا والفيروسات. ويستجيب جهاز المناعة ضد المواد الغريبة عبر سلسلة من الخطوات تسمى الاستجابة المناعيةimmuno response\n. وتسمى المواد التي تحفز الاستجابة المناعية المستضدات. وتدخل أنواع عديدة من الخلايا في الاستجابة المناعية ضد المضادات، منها اللمفاويات والخلايا المهيئة للمستضدات.\n\nأنواع خاصة من خلايا الدم البيضاء. ومثل بقية خلايا الدم البيضاء تنتج اللمفاويات في نقي العظم، أي النسيج المكوِّن للدم في مراكز العديد من العظام. وتنضج بعض اللمفاويات في نقي العظم، وتصبح لمفاويات بائية، تسمى أيضاً الخلايا البائية B cell. وتتطور بعض هذه الخلايا إلى خلايا بلازمية plasma cell وظيفتها إنتاج الأجسام المضادة، وهي بروتينات تهاجم المستضدات، وتنقل عبر الدم والدموع وإفرازات الأنف والأمعاء.\n\nولا تنضج لمفاويات أخرى في نقي العظم، وعوضًا عن ذلك، تنتقل عبر مجرى الدم إلى التوتة (الغدة العاصرة)، وهي عضو في أعلى الصدر. وفي التوتة تنمو اللمفاويات غير الناضجة إلى لمفاويات تائية، تسمى أيضا الخلايا التائية T cell.\n\nوتخزن أعداد كبيرة من اللمفاويات في أنسجة تسمى الأعضاء اللمفاوية الأولية والأعضاء اللمفاوية الثانوية. والأعضاء اللمفاوية الأولية هي نقي العظم والتوتة، أي الأماكن التي تنمو فيها اللمفاويات. وتشمل الأعضاء اللمفاوية الثانوية العقد اللمفاوية واللوزتين والطحال. والعقد اللمفاوية أعضاء صغيرة الحجم، حبيبية الشكل، تتركز في مناطق معينة مثل العنق والإبطين، وترشح الجسيمات الضارة والبكتيريا من أوعية تسمى الجهاز اللمفاوي. وفي أثناء مكافحة الجسم للإصابات تنتفخ العقد اللمفاوية وتصبح مؤلمة.\n\nتحيط هذه الخلايا بالمواد الغريبة وتهضمها في عملية تسمى البلعمة. ففي هذه العملية تبتلع الخلايا المهيئة للمستضدات المواد الغريبة وتفتتها إلى قطع صغيرة، ثم تهيئ هذه الشظايا المحتوية على قطع المستضدات إلى الخلايا التائية المجاورة، وذلك بتحريك هذه الشظايا إلى سطوحها العلوية لتكون في متناول الخلايا التائية. وفي بعض الحالات يؤدي ذلك إلى حفز الاستجابة المناعية.\n\nوأهم الخلايا المهيئة المضادات هي اللمفاويات البائية والخلايا التغصنية والبلاعم. وتتركز الخلايا التغصنية في الأنسجة اللمفاوية، ولكنها توجد أيضًا في كل أنحاء الجسم، وتحتوي على بروزات طويلة ذراعية الشكل. أما البلاعم فتوجد في كل أنحاء الجسم.\n\nمن خلايا الدم البيضاء الأخرى ذات الأهمية في مجال مكافحة الإصابات، الحَمِضات والوحيدات والعَدِلات. وهذه الخلايا ـ مثل الخلايا المهيئةالمضادات ـ من البلاعم، أي بإمكانها بلعمة (‍ابتلاع وهضم) الممرضات. والعدلات مهمة في قتل الطفيليات، وترتبط بردود أفعال الحساسية.\n\nهناك شكلان للإستجابة المناعية 1- الاستجابة المناعية الخلطية 2- الاستجابة المناعية ذات الوسيط الخلوي. ويختلف الشكلان في أجزاء جهاز المناعة الداخلة في الاستجابة المناعية. وتحفز العديد من المستضدات كلا شكلي الاستجابة المناعية.\n\nيسمى هذا النوع من الاستجابة أحيانًا الاستجابة المناعية بالأجسام المضادة، وذلك لإستخدام الأجسام المضادة في الاستجابة المناعية. وتشير صفة الخلطية إلى السوائل الجسمية التي تحمل الأجسام المضادة. والأجسام المضادة جزيئات بروتينية تنتجها اللمفاويات البائية وخلايا البلازما، وتسمى أحيانًا الجلوبيلينات المناعية. وهي تقي الجسم من العدوى والذيفانات (السموم) التي تفرزها بعض أنواع البكتيريا.\n\nوأول خطوة في الاستجابة الخلطية هي تعرف لمفاوية بائية علي مستضد معين. فكل لمفاوية بائية عالية التخصص ـ أي تستجيب لمستضد معين واحد فقط. وعندما تتعرف اللمفاوية البائية على المستضد الخاص بها تلصق نفسها به، ثم تنقسم إلى عدد من الخلايا المتشابهة، التي تنمو إلى خلايا بلازمية أو إلى لمفاويات بائية ذاكرية. وتنتج الخلايا البلازمية كمية كبيرة من الأجسام المضادة التي تدور عبر الأوعية اللمفاوية ومجرى الدم لتحارب العدوى. وتمكن اللمفاويات البائية الذاكرية الجهاز المناعي من الاستجابة بسرعة في حالة إصابة الجسم بنفس المستضد لاحقًا. وتخزن هذه اللمفاويات في الأعضاء اللمفاوية لحين الحاجة.\n\nوتحارب الأجسام المضادة العدوى بطرق متعددة. فبعض الأجسام المضادة، على سبيل المثال، تغلف المستضدات لتتمكن البلاعم والعدلات من بلعمتها بسهولة. وتعادل الأجسام المضادة أيضًا الذيفانات التي تفرزها البكتيريا.\n\nوتدافع بعض أنواع الأجسام المضادة عن الجسم ضد العدوى بتنشيط مجموعة من البروتينات تسمى المتممة، توجد في الجزء الصافي من الدم، الذي يسمى المصل. وعند تنشيط المتممة تصبح قادرة على المساعدة في ردود الأفعال التي تقتل البكتيريا أو الفيروسات أو الخلايا. فعلى سبيل المثال، تساعد المتممة في عملية البلعمة. ويمكن بلعمة البكتيريا بفعالية أكبر عندما تغلف بالجسم المضاد والمتممة معًا بدلاً من أن تغلف بالجسم المضاد فقط أو المتممة فقط. وفي إمكان بروتينات المتممة أيضًا جذب خلايا الدم البيضاء المكافحة للأمراض إلى منطقة العدوى. والأجسام المضادة، مثل اللمفاويات البائية، عالية التخصص، أي يعمل كل منها بكفاءة ضد مستضد معين.\n\nوتتفاوت تأثيرات المستضدات على الجسم. ففي بعض الحالات ينتج الجسم أجسامًا مضادة كافية لمنع ظهور الأعراض عند دخول المستضدات الغريبة إلى الجسم. وفي حالات أخرى لا ينتج الجسم الأجسام المضادة الكافية لمنع ظهور الأعراض، ولكن الأجسام المضادة تساعد في شفاء المريض.\n\nويختلف جهاز المناعة من شخص إلى آخر اعتمادًا، إلى حد كبير، على الوراثة. ونتيجة لذلك تختلف استجابة كل فرد ضد المستضدات. فعلى سبيل المثال، لا يتأثر جهاز المناعة لدى معظم الناس بحبوب اللقاح، ولكن المصابين بنوع من الحساسية يسمى حمى القش يتأثرون بها، حيث تحفز هذه الحبوب ـ بوصفها مستضدات ـ الاستجابة المناعية.\n\nيحدث هذا النوع من الاستجابة بفعل اللمفاويات التائية ومنتجاتها الكيميائية. واللمفاويات التائية عالية التخصص، ولا تستجيب إلا لمستضدات معينة. ويساعد نوعان متخصصان من البروتينات هما بروتينات تركيبة التوافق النسيجي الرئيسية، المعروفة بإسمها المختصر بروتينات م هـ ك، وبروتينات مستقبلات الخلايا التائية في تحديد استجابة اللمفاوية التائية ضد مستضد معين. وتوجد بروتينات م هـ ك على السطوح الخارجية لمعظم الخلايا، بينما توجد بروتينات مستقبلات الخلايا التائية على سطوح اللمفاويات التائية.\n\nتبدأ الخطوة الأولى في الاستجابة ذات الوسيط الخلوي بعمل البلاعم وغيرها من الخلايا المهيئة للمستضدات. فبعد دخول مستضد ما إلى الجسم تبتلع الخلايا المهيئة للمستضدات المستضد وتهضمه إلى قطع تسمى الببتيدات المستضدية. وترتبط بروتينات م هـ ك بالببتيدات لتكوين تركيبات م هـ ك الببتيدية، التي تسمى أيضًا تركيبات م هـ ك المستضدية، حيث يحدث هذا الإرتباط بين بروتينات م هـ ك معينة وببتيدات متخصصة. وبعد ذلك تعرَّض تركيبات م هـ ك الببتيدية على سطوح الخلايا المهيئة للمستضدات.\n\nوعند تعريض تركيبات م هـ ك الببتيدية تختبر مستقبلات الخلايا التائية على اللمفاويات التائية المجاورة هذه التركيبات لتحديد إمكانية ارتباط اللمفاويات التائية بها، حيث تتطابق تركيبات م هـ ك ببتيدية معينة مع مستقبلات خلايا تائية معينة، تمامًا مثلما تتطابق المفاتيح مع الأقفال. وبحدوث التطابق بين تركيبات م هـ ك الببتيدية ومستقبلات الخلايا التائية تُرسل أول إشارة لتنشيط اللمفاويات التائية.\n\nويتطلب تنشيط اللمفاويات التائية أيضًا إشارة ثانية من الجزيئات الإضافية الموجودة على سطوح الخلايا المهيئة للمستضدات والخلايا التائية. وتتهيأ هذه الجزيئات للعمل عندما تختبر مستقبلات الخلايا التائية تركيبات م هـ ك الببتيدية. ولا تنشَّط سوى اللمفاويات التي تستقبل إشارتين خاصتين ـ إشارة من مستقبلات خلاياها التائية وأخرى من جزيئاتها الإضافية. وبمجرد تنشيطها تبدأ اللمفاويات التائية في التكاثر، ثم تُطلق من الأعضاء اللمفاوية إلى مجرى الدم والأوعية اللمفاوية لمكافحة العدوى.\n\nويتوقف نوع الخلية التائية المشاركة في الاستجابة ذات الوسيط الخلوي على نوع المستضد. ففي الخلايا المصابة بالفيروسات تنشط المستضدات عادة اللمفاويات التائية السامة للخلايا، التي تقتل الخلية المصابة. وتنشط مستضدات أخرى اللمفاويات التائية المساعدة لإفراز مواد كيميائية تسمى اللمفوكينات، تنتمي إلى مجموعة من المواد الكيميائية تسمى السيتوكينات. ويحفز نوع من اللمفوكينات إنتاج ونمو اللمفاويات التائية السامة للخلايا، لقتل الخلية المصابة، بينما تسبب أنواع أخرى تجمع البلاعم في منطقة الإصابة، وتساعدها على تدمير الكائنات الدخيلة.\n\nومن مجموعات اللمفاويات التي تدافع عن الجسم ضد الفيروسات والأورام الخلايا القاتلة طبيعيًا. وهذه الخلايا تختلف عن اللمفاويات الأخرى في عدة أوجه. فهي على سبيل المثال لا تحتاج مساعدة مستقبلات الخلايا التائية، كما أن عملها لا يتطلب تنشيط تركيبات م هـ ك الببتيدية. وعوضًا عن ذلك تقتل الخلايا القاتلة طبيعيًا الخلايا المحتوية على المواد الغريبة.\n\nوبعد أن يتم جهاز المناعة معالجة العدوى تفرز الخلايا التائية لمفوكينات تكبت الاستجابة المناعية أو تعطلها، وبذلك يتوقف إنتاج اللمفاويات التائية المناسبة، وينتج عن ذلك موت الكثير من الخلايا التائية المنشطة. ولكن بعضها تخزن في الأعضاء اللمفاوية، حيث تبقى هناك مهيأة لمكافحة أي عدوى مماثلة عند الحاجة.\n\nوتؤدي الاستجابة المناعية ذات الوسيط الخلوي دورًا مهمًا في نجاح أو فشل زراعة الأعضاء. فمانحو الأعضاء ومتلقوها مختلفون وراثيًا، وذلك بإستثناء التوائم المتطابقة التي تحمل نفس التركيب الوراثي. ونتيجة لذلك يعامل جهاز المناعة في جسم المتلقي العضو المزروع معاملة العضو الغريب، مما يؤدي إلى استثارة الاستجابة المناعية ذات الوسيط الخلوي، وبالتالي تدمير العضو المزروع أو رفضه. ولتقليل إحتمال رفض العضو يحاول الأطباء إجراء عمليات زراعة الأعضاء بين المانحين والمتلقين المتشابهين في تركيبهم الوراثي، ويستخدمون أدوية تسمى الأدوية الكابتة للمناعة، التي تمنع الاستجابة المناعية من الحدوث أو تحد نشاطها.\n\nهناك نوعان من المناعة: 1- المناعة الفاعلة 2- المناعة المنفعلة.\n\nيكتسب الجسم هذا النوع من المناعة عند دخول مستضد معين عن طريق العدوى أو التلقيح، حيث تصبح الخلايا البائية الذاكرية والخلايا التائية قادرة على الاستجابة ضد أي هجوم لاحق من نفس المستضد بسرعة أكبر من سرعة استجابتها الأولى. وتكون الاستجابة المناعية اللاحقة أقوى من الاستجابة الأولى، وتدوم لفترة أطول.\n\nوتدوم المناعة ضد بعض الأمراض لفترة أطول من الفترة التي تستغرقها المناعة ضد أمراض أخرى. فإصابة الشخص بفيروس الحمى الصفراء، على سبيل المثال، يقي الشخص من أي إصابة لاحقة بالفيروس بصفة دائمة. وينتج هذا المرض عن الإصابة بنوع واحد من الفيروسات، بينما ينتج الزكام مثلاً عن الإصابة بأنواع متعددة من الفيروسات. ولأن الجسم معرض بإستمرار لأنواع مختلفة من فيروسات الزكام فإن المناعة ضد هذا المرض ليست دائمة، حيث لاتوفر الإصابة بنوع واحد من هذه الفيروسات الحماية ضد الأنواع الأخرى.\n\nولدى العديد من الناس مناعة فاعلة ضد مرض معين، دون أن يدروا ذلك، حيث اكتسبوا المناعة بسبب إصابتهم يومًا ما بشكل خفيف من المرض لم يحدث لديهم الإحساس بالمرض، ولكن الجسم أنتج الأجسام المضادة المطلوبة لمكافحته.\n\nوينتج التلقيح، الذي يسمى أحيانًا التمنيع النشط، مناعة فاعلة ضد المرض المقصود. ويحتوي اللقاح على بكتيريا أو فيروسات مقتولة أو مضعفة، تنتج أعراضًا خفيفة للمرض، أو لا تنتج أعراضًا على الإطلاق، لإحتوائها على مستضدات تؤدي إلى حدوث استجابة مناعية تجعل جهاز المناعة قادرًا على اكتساب رد فعل سريع ضد أي إصابة لاحقة بنفس الكائن الحي. وفي بعض الحالات يحتاج الشخص جرعة معززة من اللقاح بعد فترة للمحافظة على الوقاية ضد المرض.\n\nيكتسب هذا النوع من المناعة، بصفة عامة، بتلقي حقنة واحدة أو أكثر من مصل يحتوي على أجسام مضادة للدفاع عن الجسم ضد مرض معين. ويحصل الأطباء على هذا النوع من الأمصال ـ الذي يسمى عادة المصل المضاد ـ من دم شخص أو حيوان شفي من المرض، أو تلقى لقاحًا ضده. وعوضًا عن استخدام المصل كله يستخدم الأطباء عادة جزءًا منه يسمى جلوبيلين جاما، يحتوي على معظم الأجسام المضادة التي يحتويها الدم، بينما يحتوي جلوبيلين جاما المأخوذ من دماء عدد من مانحي الدم أنواعًا مختلفة من الأجسام المضادة. ويعطي الأطباء حقن جلوبيلين جاما للمرضى الذين لا يستطيعون إنتاج أجسام مضادة كافية. ويستخدم الأطباء جلوبيلين جاما أيضًا لمنع أمراض الحصبة وإلتهاب الكبد الفيروسي لدى أولئك المعرضين للمرض، الذين لم يتمكنوا من تلقي اللقاح.\n\nويدمر الجسم الأجسام المضادة المأخوذة عن طريق المناعة المنفعلة، ولا يعوضها، ولذلك فإن المناعة المنفعلة قصيرة الأمد، حيث تمتد لبضعة أسابيع فقط أو بضعة أشهر، بينما تمتد المناعة الفاعلة لسنوات.\n\nويكتسب الجنين مناعة منفعلة ضد بعض الأمراض بتلقي الأجسام المضادة من الأم، حيث تحمي هذه الأجسام المضادة الجنين لعدة أشهر بعد الولادة، ولذلك يتلقى الأطفال أجسامًا مضادة إضافية عبر لبن الأم.\n\nتوجَّه الاستجابة المناعية عادة ضد المواد الغريبة عن الجسم ولا توجَّه ضد أنسجة الجسم نفسها. ولكن جهاز المناعة يعامل أنسجة الجسم أحيانًا معاملة الأجسام الغريبة، ويبدأ في مهاجمتها. وتسمى مثل هذه الاستجابة الاستجابة المناعية الذاتية أو المناعة الذاتية، وتنتج عنها العديد من الاضطرابات التي يمكن أن تؤدي إلى تدمير الأنسجةذائبة حمراءأو ما يسمى بداء الذئب الاحمراري.\n\nوبإمكان كل فرد إنتاج أجسام مضادة ذاتية ـ أي الأجسام المضادة التي يمكن أن تهاجم أنسجة الجسم نفسها ـ ولمفاويات تائية يمكنها أداء نفس الدور. ولكن هذه اللمفاويات والأجسام المضادة الذاتية توضع عادة تحت المراقبة عن طريق السيتوكينات التي تنتجها الخلايا التائية، وعن طريق فشل الجسم في توفير إشارة التنشيط الثانية للخلايا التائية، وفي بعض الأحيان للأجسام المضادة. ونتيجة لذلك لايصاب معظم الأفراد بأمراض المناعة الذاتية. ولايدري العلماء سبب إصابة بعض الأشخاص بمثل هذه الأمراض، في حين لا يصاب آخرون بها، ولكنهم توصلوا إلى بعض الأدلة التي تشير إلى أن بعض الأشخاص قد يرثون النزوع إلى الإصابة بأمراض المناعة الذاتية.\n\nتدمر هذه الأمراض أنسجة بعض الأعضاء مثل الغدة الدرقية والجلد والبنكرياس. فمرض المناعة الذاتية المعروف باسم مرض جريفز، على سبيل المثال، يصيب الغدة الدرقية ويجعلها مفرطة النشاط. ففي معظم المصابين بهذا المرض يؤدي تفاعل الأجسام المضادة التي تدور في مجرى الدم مع أنسجة الغدة الدرقية إلى نمو الغدة، وإنتاج كميات إضافية من هورمون الغدة الدرقية. ويسبب الهورمون الزائد ظهور عدد من الأعراض مثل التوتر وازدياد سرعة ضربات القلب أو اضطرابها. ويعالج المرض عادة بأدوية تقلل إفراز هورمون الغدة الدرقية.\n\nتصيب هذه الأمراض عددًا من الأعضاء. ومن أخطر هذه الأمراض الذأب الحمامي الشامل الذي يصيب الجلد والكليتين والجهاز العصبي والمفاصل والقلب. وتنطوي الإصابة بالذأب الحمامي الشامل على إنتاج أجسام مضادة ذاتية تتحد مع الأنسجة والمستضدات التي تدور في مجرى الدم، منشطة بذلك المتممة. وتنتج المتممة المنشطة التهابًا يؤدي إلى تدمير الأنسجة. ويعالج الأطباء الذأب الحمامي الشامل بالأسبرين والكورتيزون وأدوية أخرى.\n\nيتعرض جهاز المناعة لعدد من الاضطرابات التي تعيق عمله. وتسبب بعض هذه الحالات ـ مثل أمراض الحساسية (الأرجيات) متاعب كثيرة. ومن الاضطرابات ذات الخطورة الشديدة تلك المسماة أمراض عوز المناعة، مثل الأيدز (متلازمة عوز المناعة المكتسب). فالأيدز مثلاً، لاتوجد حالة شفاء واحدة منه حتى الآن. وهناك أمراض عوز مناعة أخرى يمكن أن تؤدي أيضًا إلى الوفاة.\n\nهي استجابات جهاز المناعة الخاطئة والضارة ضد مواد لا تضر معظم الناس. وتسمى المواد التي تثير ردود أفعال الحساسية المستأرجات، ومنها حبوب اللقاح والغبار والريش. ومن أمراض الحساسية الشائعة الربو والإكزيمة (انتفاخات جلدية حمراء تسبب حكاكًا).\n\nيحدث رد فعل الحساسية في عدد من الخطوات. ففي البداية ترتبط المستأرجات بالأجسام المضادة المتصلة بالخلايا البدنية، وهي خلايا كبيرة الحجم في أنسجة معينة بالجهاز التنفسي والجلد والمعدة والأمعاء. تصبح هذه الخلايا نشطة عندما ترتبط المستأرجات بأجسام مضادة متخصصة في المستأرجات على سطوحها. وعند تنشيطها أثناء رد فعل الحساسية تنبه الخلايا البدنية إلى إطلاق الهستامين ومواد كيميائية أخرى. وتطلق خلايا دموية بيضاء تسمى القعدات أيضًا الهستامين. وينتج الهستامين العديد من الأعراض المرتبطة عادة بردود أفعال الحساسية مثل العطاس واحتقان الأنف والحكاك والأزيز التنفسي. ولذلك يصف الأطباء أدوية تسمى مضادات الهستامين لمعادلة تأثيرات الهستامين، وتخفيف أعراض العديد من اضطرابات الحساسية.\n\nتشمل هذه الأمراض الأيدز ومرض عوز المناعة الموحد الحاد. وهذه الأمراض من أخطر الاضطرابات التي تصيب جهاز المناعة، حيث ينقص المبتلين بها بعض أهم سمات أو وظائف جهاز المناعة. ونتيجة لذلك يفشل جهاز المناعة في الاستجابة بكفاءة ضد الكائنات الضارة الغازية. ولهذا السبب يعاني المصابون بأمراض عوز المناعة من عدوى متكررة، مهددة للحياة في الكثير من الحالات.\n\nمرض قاتل يسببه فيروس يسمى فيروس العوز المناعي البشري (هيف). ينتج عن الإصابة بفيروس العوز المناعي البشري تدهور مطرد في وظائف جهاز المناعة. ومع استمرار ضعف جهاز المناعة بمضي الزمن يصبح المصابون بفيروس العوز المناعي البشري أكثر عرضة لأمراض لاتحدث عادة أو أمراض غير خطيرة عادة. وتسمى هذه الأمراض الأمراض الانتهازية لأنها تستغل ضعف جهاز المناعة. ويؤدي انهيار جهاز المناعة في النهاية إلى الوفاة.\n\nاضطراب يكون الطفل مصابًا به منذ ولادته، وتسببه مورثة (جين) معيبة. ويعاني الأطفال المصابون بهذه الحالة من نقصان عدد الخلايا البائية واللمفاويات التائية الفاعلة. ولذلك يعاني هؤلاء الأطفال من انعدام كل من المناعة ذات الوسيط الخلوي والمناعة الخلطية. ويصاب ضحايا هذا المرض بأمراض معدية حادة منذ وقت مبكر من حياتهم، ويموت معظمهم قبل سن الثانية.\n\nوقد أصاب الأطباء بعض النجاح في زراعة نقي العظم السليم في أجسام المصابين بمرض عوز المناعة الموحد الحاد، لمدهم بالعدد الكافي من الخلايا الدموية المكافحة للأمراض. واكتشف الأطباء أيضًا مورثة معيبة تسبب بعض حالات مرض عوز المناعة الموحد الحاد، ويأملون أن يصبح العلاج بالمورثات وسيلة علاجية فعالة في مكافحة المرض. وينطوي العلاج بالمورثات على استبدال المورثة المعيبة المسببة للمرض بمورثة عادية.\n\nتشمل هذه المشاكل أعواز بروتينات المتممة. وترتبط هذه الأعواز عادة بمرض مناعة ذاتية مثل الذأب الحمامي الشامل، أو بحالات متكررة من ذات الرئة أو التهاب السحايا أو الإصابات البكتيرية المعدية الأخرى. ويستخدم الأطباء المضادات الحيوية لمعالجة أنواع العدوى التي تصيب مرضى عوز المتممة.\n\nوقد تكون للمعالجة الكيميائية ـ أي المداواة المستخدمة في علاج السرطانات ـ تأثيرات مهمة على جهاز المناعة. ففي العديد من الحالات، تضعف هذه المداواة المناعة ذات الوسيط الخلوي واستجابات الأجسام المضادة. وقد تقلل المعالجة الكيميائية بشدة عدد خلايا الدم البيضاء تاركة الشخص عرضة للعدوى.\n\nوقد تكون الحروق الشديدة وغيرها من الجروح أيضًا ـ وكذلك سوء التغذية ـ ذات تأثيرات حادة على المناعة. وأوضحت بعض الدراسات أن الإجهاد قد يضعف الاستجابة المناعية، ويجعل الفرد أكثر عرضة للمرض.\n\nالاكتشافات المبكرة. في عام 1796 م، أجرى الطبيب البريطاني إدوارد جنر أول عملية تلقيح. في هذه العملية لقح جنر طفلاً بفيروس جدري البقر، في محاولة منه لوقاية الطفل من مرض الحمى الصفراء القاتل. اعتمد جنر في هذه العملية على تشابه فيروسي جدري البقر والحمى الصفراء. وقد نجحت تجربته، وأصبح التلقيح ضد الحمى الصفراء شائع الاستخدام.\n\nوبالرغم من أن العلماء اعترفوا بفاعلية لقاح جنر، فإنهم لم يعرفوا السبب. فقد كانت معلوماتهم عن جهاز المناعة قليلة حتى نهاية القرن التاسع عشر، عندما أوضح العالم الفرنسي لويس باستير أن التلقيح يمكن استخدامه لعلاج أمراض أخرى غير الحمى الصفراء، واستطاع تطوير عدد من اللقاحات، مثل لقاح الكلب ولقاح الجمرة، وهي من الأمراض التي تصيب الماشية.\n\nوفي عام 1883 م، اكتشف عالم الأحياء الروسي إلي متشنيكوف البلاعم. وفي عام 1890 م، اكتشف اثنان من علماء البكتيريا هما الألماني إميل فون بيرنج والياباني شيباسابورو كيتاساتو كيميائيات في المصل تبطل تأثيرات بعض الذيفانات (السموم) التي تفرزها البكتيريا، وأطلقا على هذه الكيميائيات اسم مضادات الذيفانات. ويعرف عن مضادات الذيفانات اليوم أنها شبيهة بالأجسام المضادة والجلوبيلينات المناعية.\n\nوفي أواخر القرن التاسع عشر أيضًا اكتشف عالم البكتيريا الألماني بول إيرليخ أن اللقاحات تعمل عن طريق استثارة الاستجابة المناعية في الجسم.\n\nالتطورات التالية. حدثت تطورات مهمة في مجال علم المناعة في أوائل القرن العشرين وأواسطه. ففي أوائل القرن العشرين، على سبيل المثال، درس العالم النمساوي المولد كارل لاندشتاينر كيفية استجابة الأجسام المضادة ضد المستضدات. وخلال ثلاثينيات القرن العشرين، صنف الكيميائي السويدي آرن تيسليوس والبيوكيميائي الأمريكي ألفن كابات بروتينات مصل الدم، وتوصلا إلى أن الأجسام المضادة تنتمي إلى فئة البروتينات المصلية المعروفة باسم جلوبيلينات جاما. وفي أواسط ستينيات القرن العشرين، وصف العالم الأمريكي هنري كلامان ورفاقه في جامعة كولورادو اللمفاويات البائية والخلايا التائية.\n\nوفي عام 1975 م، توصل عالمان هما الأرجنتيني سيزار ميلستين والألماني جورج كولر إلى تقنية لإنتاج الأجسام المضادة وحيدة النسيلة في المعمل. والأجسام المضادة وحيدة النسيلة مجموعات من الأجسام المضادة المتشابهة تعمل ضد مستضدات معينة، ويمكن إنتاجها بكميات كبيرة، ولها أهمية كبيرة في مجال دراسة المناعة. وقد ساعدت الأجسام المضادة وحيدة النسيلة الأطباء أيضًا في تشخيص بعض الأمراض، كما أنها استخدمت لتقليل رفض الجسم للأعضاء المزروعة.\n\nوأدى اكتشاف الأيدز إلى ازدياد الأبحاث المتعلقة بجهاز المناعة. فمنذ اكتشاف فيروس العوز المناعي البشري في عام 1983 م حاول العلماء معرفة كيفية عمل الفيروس ضد جهاز المناعة.\n\nالتطورات الحديثة. تشمل التطورات الحديثة في علم المناعة التعرف على المورثات المسؤولة عن وظائف مناعية معينة واكتشاف مستقبلات الخلايا التائية والسيتوكينات. فعلى سبيل المثال، تمكن علماء الوراثة من التعرف على المورثات المسؤولة عن إنتاج الجلوبيلينات المناعية. ولأن كل جسم مضاد يرتبط بمستضد معين ينتج جهاز المناعة ملايين الأجسام المضادة المختلفة. ويعني التعرف على المورثات المسؤولة عن إنتاج الأجسام المضادة أن العلاج بالمورثات يمكن أن يستخدم يومًا ما لمساعدة الأفراد الذين تنقصهم أجسام مضادة معينة.\n\nوقد مكن اكتشاف مستقبلات الخلايا التائية من فهم عملية تنشيط الخلايا التائية، وأصبحت الأبحاث المتعلقة بهذه المستقبلات محل اهتمام العاملين في مجال زراعة الأعضاء، حيث يأمل العلماء في أن تساعد المقدرة على التحكم في التفاعل بين مستقبلات الخلايا التائية والخلايا التائية في قبول الجسم للعضو المزروع لأطول فترة ممكنة.\n\nوقاد اكتشاف السيتوكينات المتنوعة والتعرف على تأثيراتها على الاستجابة المناعية إلى التوصل إلى طرق جديدة لمعالجة عدد من الحالات المختلفة. فعلى سبيل المثال، يعتقد بعض الباحثين أن السيتوكينات يمكن أن تساعد في مكافحة السرطانات. وأشارت بعض الدراسات إلى أن بعض السيتوكينات تتحكم في وظائف أجهزة الجسم الأخرى أيضًا، بالإضافة إلى جهاز المناعة. ولذلك بدأ الباحثون في دراسة العلاقة بين جهاز المناعة وأجهزة الجسم الأخرى.\n", "id": "213349", "title": "علم المناعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213349"}
{"text": "ثورة الزنج\n\nثورة الزنج (255 - 270هـ / 869 - 883م) كانت ثورة بارزة على الخلافة العباسية في منتصف القرن الثالث الهجري، التاسع الميلادي، تمركزت حول مدينة البصرة، جنوب العراق اليوم، وامتدت لأكثر من 14 عاما (869 - 883م) قبل أن تنجح الدولة العباسية في هزيمتها، ويعتقد أن الحركة بدأت بزنوج من شرق افريقيا استعبدوا وجيء بهم إلى تلك المنطقة، وامتدت لتضم العديد من المستعبدين والأحرار في مناطق عدة من الإمبراطورية الإسلامية. فكان الزنج قد ثاروا على المالكين وأسسوا حكومة لهم كان مقرها مدينة المختارة (جنوب البصرة)، وهددت الدولة العباسية حتى جندت كل إمكاناتها لتسحقها، فكانت أطول ثورات العصر العباسي وأخطرها.\n\nقامت حركة الزنج في عام 255 هـ، وأنهكت دولة الخلافة العباسية قبل أن تقضي عليها، وكان عماد هذه الحركة في بادئ الأمر بعض العرب المغامرين من المهالبة والهمدانيين وغيرهم، أما الفئات التي شاركت فيها فهي متنوعة: بعض الزنج، وأهل القرى، وبعض العرب، وعشائر عربية ثائرة على السلطة.\nأما فيما يتعلق بالشخصية التي قادت هذا الجمع، فهو شخص فارسي الأصل من أهل الري يُدعى \"بهبوذ\" وتسمى بعلي بن محمد وادعى انتسابه إلى عبد القيس ثم إلى زيد بن علي بن الحسين بن علي، وهو شخصية محيرة فعلاً حيث يلاقي الباحث صعوبات جمة في معرفة نسبه، وذلك بفعل تقلباته السريعة، تبعًا للظروف التي كان يمر بها.\n\nويبدو أن حياته كانت غير طبيعية فقد بدأها كشاعر في بلاط الخليفة بسامراء، ثم حاول القيام بحركة ضد النظام في البحرين للوصول إلى الحكم، إلا أنه أخفق في تحقيق مبتغاه، فسلك نهجًا جديدًا، وظهر كقائد ديني ومتنبيء، فادعى نسبًا علويًا محاولاً أن يستثمر ما للشيعة من عطف وتأييد بين الناس، وقد أحلَّه أتباعه من أنفسهم محل النبي حتى جُبِي له الخراج.\n\nويبدو أن جماعة كثيرة العدد في البحرين قد تنكرت له، مما دفعه إلى مغادرتها إلى البادية ليستقطب الأعراب، وادعى فيها النسب الشيعي على أنه يحيى بن عمر أبو الحسين، فالتف حوله بعض الأعراب فاستغلهم بإعادة السيطرة على البحرين، إلا أنه هزم وفر إلى مدينة البصرة.\n\nووقف أثناء إقامته القصيرة فيها على أوضاعها الداخلية السياسية والاجتماعية حيث كان المجتمع البصري منقسمًا على نفسه، فحاول أن يستغل هذه الخلافات لصالحه إلا أنه فشل، وفي الوقت نفسه رأى في حياة العبيد فيها الذين يعملون في المستنقعات المجاورة فرصة لتحقيق طموحاته لكنه طُرِدَ منها فذهب إلى بغداد، وفي بغداد استنبط نسبًا علويًا جديدًا فانتسب إلى أحمد بن عيسى بن زيد، ثم حاول الوثوب إلى السلطة مستغلاً الأوضاع المضطربة في حاضرة الخلافة العباسية، ولكنه لم يتمكن من ذلك بفعل إحكام نفوذ الأتراك وقبضتهم على الوضع السياسي، فعاد إلى البصرة في عام 255هـ ليتزعم حركة ثورية مدعيًا أن الله أرسله لتحرير العبيد وإنقاذهم مما كانوا يعانونه من بؤس كما ادعى العلم بالغيب، وانتحل صفة النبوة.\n\nوالواقع أن فكرة المهدي المنتظر رافقت علي بن محمد في جميع مراحل حياته السياسية؛ فاستغلها بذكاء، وهو بادعائه المهدية، كان يضرب على وتر حساس في نفوذ جماعة العلويين الذين برح بهم الشقاء، فكانوا يأملون في ظهور المهدي المنقذ الذي يزيل عنهم الغمة، ويفرج عن أيامهم كربتها، وركز كثيرًا على عراقة أصله وكتبها على نقوده وسمي نفسه \"المهدي علي بن محمد\" المنقذ.\n\nوجهر علي بن محمد في إحدى مراحل حياته بمذهب الخوارج الذين يلائم مبدأهم ميل أصحابه الشورية، فحارب من أجل العدالة الاجتماعية والمساواة، وكتب شعاراته على الرايات باللونين الأخضر والأحمر وهما لون العلويين ولون الخوارج.\n\nولقد تعارضت أفكار علي بن محمد عن الخلافة مع مفهوم الشيعة لها التي تؤكد على الوراثة، وتبنى رأي الخوارج القائم على الشورى، مما نفَّر منه الأعراب البسطاء، وعرب البصرة والأهواز وواسط والمناطق المحيطة بها، كما رفض قرمط أن يرتبط معه بعوامل دينية، وأما شدته وقسوته تجاه أعدائه فقد جعلته خارجيًا متطرفًا، يُضَاف إلى ذلك أنه عامل أسرى الحرب معاملة الرقيق، ووعد أتباعه بأنه سيملكهم المنازل والعبيد، وهذا يعني تحويل حياة الزنج من أرقاء إلى ملاك للعبيد.\nوالواضح أن هذا التناقض في عقيدة الحركة يفرغها من أي صبغة عقائدية، ويجعلها حركة مسلحة ضد النظام ليس إلا، كما يجعل من قائدها رجلاً مغامرًا طموحًا إلى السلطة.\n\nولقد تعددت دوافع الاستجابة لهذه الحركة ما بين سياسية، واقتصادية واجتماعية:\n\nبسبب تردي أوضاع الخلافة، نتيجة تصاعد نفوذ الأتراك إلى جانب صراع خفي بين المترفين والعبيد وجد متنفسًا له في دعوة علي بن محمد..\n\nنتيجة الأوضاع المالية المتدهورة وظاهرة التكوين الطبقي داخل المجتمع الإسلامي من طبقة ثرية إلى طبقة تجار فالطبقة العامة العاملة..\n\nواتسعت الهوة مع مرور الزمن بين هؤلاء وبين الطبقة الإقطاعية، وبلغ التناقض الاجتماعي مداه، مما كان دافعًا للاستجابة لنداء الثورة الذي أطلقه علي بن محمد..\n\nبفعل نمط حياة فئات العبيد التي كانت تعيش في ظروف قاسية وسيئة من خلال عملها في تجفيف المستنقعات وإزالة السباخ (18) عن الأراضي، ثم نقل الملح إلى حيث يعرض ويباع، لقاء وجبة طعام، فأرادت هذه الفئات التخلص من هذا العمل الشاق ومن ضنك العيش..\n\nوقد سيطر علي بن محمد خلال عشرة أعوام (255 ـ 265هـ) على رقعة واسعة تمتد بين الأهواز وواسط، وهدد بغداد، عندئذ عهد الخليفة المعتمد إلى أخيه أبي أحمد الموفق طلحة بمحاربته؛ فاصطدم بمجموع الزنج وقتل علي بن محمد، واستسلم من بقى من أتباعه ومات العديد..\n\nوبإخماد الثورة، أُسْدِلَ الستار على هذه الحركة التي قضَّت مضاجع الخلافة لعباسية، وكلفتها الكثير من الجهد والأموال والأرواح والتي دامت أكثر من أربعة عشر عامًا (255ـ 270هـ) (19)\n\nلقد انطلقت حركة الزنج من واقع الألم والاضطهاد الاجتماعي والاقتصادي بين مستنقعات البصرة وسهولها، وكانت بدايتها ناجحة انسجمت فيها أهدافها مع أفعالها لكن النزعة الفوضوية التي طبعتها وهي في قمة مواجهتها أدت إلى تقلص أبعادها الاجتماعية، وقد زاد من تلك النزعة افتقارها إلى برنامج ثوري يصوغ تطلعات وأهداف القائمين بها، ويوضح العلاقة بين القيادة والأتباع، كما يلاحظ أن رجالها استهدفوا الانتقام لا الإصلاح، والانقلاب الاجتماعي لا التقويم، وأن قائدها لم يستطع أن يحرر ذاته من مسألة فكرة الزعامة القرشية، بالإضافة إلى أن أطرها الثورية كانت محلية ومحدودة ولم تكن لديها تطلعات شاملة، وندرك من هنا عدم نجاح علي بن محمد في اكتساب قطاعات كبيرة من المجتمع العراقي كالفلاحين وكبار الملاك والتجار والحرفيين، وحتى القرامطة، فأصبح العبيد بمفردهم ضعفاء رغم عددهم الكبير..\nومن جهة ثانية فإن سرعة الأحداث، وتصميم العباسيين على القضاء عليها، لم يعطيا قائدها مهلة لتنظيم صفوف قواته، وتمكنه من بناء مجتمع مستقر ذي أنظمة خاصة لذلك كان من الطبيعي أن تفقد هذه الحركة طابعها الإنساني والثوري مما دفعها إلى نهايتها المحتومة، لكن قاعدتها الثورية التي تشتت استطاعت أن تكون إحدى الدعائم الأساسية التي دفعت الحركة القرمطية إلى الظهور فيما بعد..\n\nثورة الزنج منذ عهد المتوكل العباسي غلبت سيطرة ُالعسكر الاتراك وقادتِهم على ازمة الأمور في الدولة واستأثروا بالعطاءات والاقطاعات واستبدوا بسلطان الخلافة حتى صاروا يولون ويعزلون الخلفاء كما يحلو لهم بل يقتلون ويسمون ويسجنون كلَ من لا يحقق مطامعهم ومطامحهم من الخلفاء والوزراء. وقد حاول بعض الخلفاء ان يستردوا إلى منصب الخلافة سلطانـَه وهيبتـَه وان يستندوا في معارضة القادة الاتراك ومواجهتهم إلى تأييد شعبي عن طريق مهادنة المعارضين واظهار ِشيء ٍمن العدل والانصاف بين رعيتهم، حاول ذلك الخليفة المنتصر بالله العباسي سنة مئتين وسبع وأربعين للهجرة والمهتدي بالله العباسي سنة مئتين وخمس وخمسين للهجرة ولكن الاتراك تخلصوا منهم بالعزل والسم والقتل، فما حكم كلُ واحد منهما إلا عاما واحدا فقط.\n\nوعندما سدّت سبلُ الإصلاح امام الراغبين فيه والمتطلعين إليه اقبل الناسُ على الثورة طريقا لم يجدوا امامهم سواه للتغير. فكان أن قامت عدةُ حركات ثوريه يقودها ثوار كانت غالبيتـُهم من العلويين، ففي سنة مئتين وثمان وأربعين للهجرة ثارت الكوفة بزعامة ابي الحسين ابن يحيى ابن عَمرو ابن يحيى ابن الحسين ابن عبد الله ابن إسماعيل ابن عبد الله ابن جعفر الطيار، وفي سنة مئتين وخمسين للهجرة ثارت طبرستان بقيادة الحسن ابن زيد ابن محمد ابن إسماعيل ابن الحسن ابن زيد ابن الحسن ابن الحسن ابن الإمام علي ابن أبي طالب، وامتدت الثورة إلى جرجان واستمرت دولتها حتى سنة مئتين وسبعين للهجرة، وثارت الري بزعامة محمد ابن جعفر ابن الحسن بهدف الانضمام إلى ثورة طبرستان ثم تكررت ثورتـُها بعد الاخفاق بقيادة أحمد ابن عيسى ابن علي ابن الحسن ابن علي ابن الحسين ابن علي ابن أبي طالب، وثارت قزوين بقيادة الكركي الحسن ابن إسماعيل ابن محمد ابن عبد الله ابن علي ابن الحسين ابن علي ابن أبي طالب، وثارت الكوفة مجددا بقيادة الحسين ابن محمد ابن حمزه ابن عبد الله ابن الحسن ابن علي ابن أبي طالب، على أن أخطر الثورات التي شهدها العصر العباسي كانت هي الثورة التي قادها علي ابن محمد سنة مئتين وسبعين للهجرة والتي بدأت في البحرين سنة مئتين وتسع وأربعين للهجرة والتي اشتهرت باسم ثورة الزنج\n\nوكان قائد هذه الثورة فارسي يدعو نفسه زورا هو علي ابن محمد ابن أحمد ابن علي ابن عيسى ابن زيد ابن علي ابن الحسين ابن علي ابن أبي طالب شاعرا وعالما كان يمارس في سامراء تعليم النحو والخط والنجوم وكان واحدا من المقربين إلى الخليفة المنتصر بالله العباسي ولما قتل الاتراك المنتصر بالسم ومارسوا الاعتقال والسجن والنفي والاضطهاد لحاشيته كان علي ُابن محمد هذا من بين المعتقلين، ثم حدث تمرد من فرقة الجند الشاكريه ببغداد يؤازرهم عامة الناس دخلت بغداد معها في فوضى عارمه واختفت الجيوش والشرطة من الشوارع، فأقتحم المتمردون السجون وأطلقوا سراح من فيها ومنهم بالطبع علي ابن محمد، ليشعلَ ثورة ًاقضت مضجعَ العباسيين إلى أقصى مدى.\n\nغادر علي ابن محمد بغداد إلى سامراء ومنها إلى البحرين حيث دعا إلى الثورة ضد الدولة العباسية الواقعة تحت سيطرة الجند الاتراك، بالرغم من اشتهار هذه الثورة بثورة الزنج الا انها لم تكن ثورة ًعنصرية ًللزنج وحد ِهم ولم تقف أهدافُها عند تحرير العبيد أو تحسين ظروف عملهم، فقائد هذه الثورة عربي حر علوي رغم تشكيك خصومه في صحة نسبه العلوي كما كانت الحكومة تفعل دائما في مثل هكذا مواقف، وأغلبُ قوادها كانوا عربا كذلك مثل علي ابن ابان المهلبي وسليمان ابن موسى الشعرواني وسليمان ابن جامع وأحمد ابن مهدي الجبائي ويحيى ابن محمد البحراني ومحمد ابن سمعان وغيرهم الكثير وعلى امتداد السنوات السبع الأولى من عمر الثورة الممتدة من سنة مئتين وتسع وأربعين للهجرة إلى سنة مئتين وست وخمسين للهجرة كان قادتها ومحيطها وجمهورها عربيا خالصا فهي قد بدأت في مدينة هجر أهم مدن البحرين ثم في بادية البحرين وسط عربها ثم في الاحساء بين احياء بني تميم وبني سعد وفي هذا المحيط العربي قامت سلطة ُهذه الثورة ودولتـُها وحدثت الحروب بينها وبين جيوش الدولة العباسية، ويصف الطبري سلطة علي ابن محمد في هذا المحيط العربي فيقول لقد أحله اهلُ البحرين من أنفسهم محل النبي حتى جبي له الخراج هناك ونفذ حكمُه بينهم وقاتلوا أسباب السلطان بسببه.\n\nوفي موقعة الردم في البحريناحرز العباسيون انتصارا مؤثرا على الثورة فأنسحب علي ابن محمد إلى البصرة ونزل هناك بين عرب بني ضبيعه من نزار ابن معن ابن عدنان فدعاهم للثورة فتبعوه وكان عددٌ منهم من قادة ثورته وجيشه ولما طردته الدولة والقت القبض على أغلب انصاره ووضعتهم في السجون مع ابنه الأكبر وابنته وزوجته غادر على ابن محمد إلى بغداد متخفيا واقام بها عاما كاملا دون أن يشعر به أحد.\n\nفي سنة مئتين وخمس وخمسين للهجرة حدثت في البصرة فتنة بين طائفتين من جندها الجند البلاليه والجند السعديه واسفرت هذه الفتنه عن اضطراب عارم وغياب للنظام تمخض عنها كسر السجون وأطلق سراحُ المعتقلين ومنهم اهلُ وانصارُ على ابن محمد فغادر بغداد ووصل إلى ضواحي البصرة ليواصل ثورته من جديد متطلعا لتجاوز اخفاقاته السابقة وهنا بدأ أول انعطاف للثوره نحو الزنج أي بعد قرابة ِسبع ِسنوات من اندلاعها.\n\nكانت البصرة أهم المدن في جنوب العراق وكان جنوب العراق مشحون بالرقيق والعمال الفقراء الذين يعملون في مجاري المياه ومصابها ويقومون بكسح السباخ والأملاح وذلك تنقية للأرض وتطهيرا لها كي تصبح صالحة للزراعة وكانوا ينهضون بعملهم الشاق هذا في ظروف عمل قاسيه وغير إنسانية للغاية تحت اشراف وكلاء غلاظ قساة عديميي الرحمة ولحساب ملاك الأرض من اشراف العرب ودهاقنة الفرس الوافدين إلى العراق، أما العبيد فكانوا مجلوبين من أفريقيا السوداء زنوجا واحباشا ونوبيين وقرماطيون إضافة إلى فقراء العرب العراقيين والذي كان يطلق عليهم في ذلك الوقت تسمية الفراتيين.\n\nشرع علي ابن محمد الفارسي الجديد يدرس أحوال هؤلاء البائسين من فقراء وعبيد ويسعى لضمهم لثورته كي يحررَهم ويحاربَ بهم الطبقة الأرستقراطية التي تضطهدهم بمعونة الدولة العباسية وعلى رأسها الخليفة الحاكم باسم الدين في العاصمة سامراء آنذاك فكان أول زنجي ينظم إليه هو ريحانُ ابنُ صالح الذي أصبح من قادة الحرب علي ابنُ محمد يتنقل مع قادته بين مواقع عمل الرقيق والفراتيين فقراء العرك أماكنهم وترك الخضوع لسادتهم والانضمام إلى معسكر البصرة للخلاص من واقعهم البائس واعدا اياهم بحياة أفضل فيما لو انتهت إليه أزمة الأمور فاستجابت لدعوته مجاميعُ غفيرة منهم، ولقد فشل وكلاء الملاك في الحيلولة بين الرقيق المضطهد وعلي ابن محمد العلوي فكان الاسياد يحبسون رقيقهم في بيوت ويسدون عليهم الأبواب والنوافذ بالطين، ولكن بالرغم من كل هذا كان العبيد يتقاطرون على المعسكر العلوي بشكل مستمر، ويصف ابنُ خلدون إقبالَ الزنج على الثورة وزحفـَهم للقاء قائدها فيقول: لقد تسايل إليه الزنجُ واتبعوه.\nاعلن الثائر العلوي علي ابن محمد أن هدفه بالنسبة للزنج والفراتيين فقراء العراق هو: تحريرُ الرقيق من العبودية وتحويلُهم إلى سادة لأنفسهم وإعطائهم حق َامتلاك الضياع والاموال بل ومناهم بامتلاك َسادتِهم سادة الأمس الذين كانوا يسترقونهم وجعلِهم عبيدا عندهم ووعدهم أيضا بضمان مساواتهم في ثورته ودولته التي تعمل من أجل ضمان ٍاجتماعي هو أقرب إلى النظم الجماعية التي يتكافل فيها ويتضامن مجموع المجتمع. نظام سياسي يرفض الخلافة الوراثية لبني العباس والتي أصبحت اسيرة ًبيد قادة الجند الاتراك، ويُقدم بدلا منها دولة َالثورة التي أصبح فيها الثائرُ العلوي علي ابنُ محمد أميرا للمؤمنين.\nاستطاعت الثورة ان تكتسب أكثر فأكثر ثقة َجماهير الزنج والفراتيين فقراء العراق الذين بدورهم كانوا اشبه ما يكونون بالرقيق وبالذات في ظروف العمل وشروطه، وخاصة بعدما رفض قائدُ الثورة مطالبَ الاشراف والدهاقين والوكلاء بأن يردَ عليهم عبيدَهم لقاء خمسة ِدنانير عن كل رأس، لقد رفض الثائر العلوي علي ابن محمد هذا العرض، بل وعاقب هؤلاء السادة الذين قدّموا العرض، فطلب من كل جماعة من الزنج ان يجلدوا سادتـَهم ووكلائَهم القدامى. وزاد من اطمئنان الزنج إلى الثورة ما أعلنه قائدُها بأنه لم يَثُرْ الا لرفع المظلومية ِعنهم، وعاهدهم على أن يكون في الحرب بينهم بقوله: أشرككم فيها بيدي وأخاطر معكم فيها بنفسي، بل قال لهم ليُحط ْبي جماعة ٌمنكم فإن احسوا مني غدرا فتكوا بي. وبهذه الثقة تكاثر الزنجُ في صفوف الثورة وفي كتائب جيشها بل وانضمت إليها الوحدات الزنجية من جيش الدولة العباسية في كل موطن من المواطن التي التقى فيها الجيشان. حتى سميت لذلك بثورة الزنج، واشتهرت بهذا الاسم في مصادر التاريخ.\nفي عشرات المعارك التي وقعت بين جيوش الزنج وجيوش الدولة العباسية كان النصر غالبا للزنج فيها، وتأسست كثمرة لهذه الانتصارات دولةٌ للثورة أقامت فيها سلطتـَها وطبقت فيها أهدافها، ونفذ فيها سلطانُ الثائر العلوي علي ابن محمد. ولقد بلغت دولة ُالثورة هذه درجة ًمن القوة فاقت بها كلَ ما عرفته الخلافة العباسية قبلها من أخطار وثورات. والمؤرخون الذين كانت عندهم أن الدنيا كانت هي الإمبراطورية العباسية قالوا ان الزنج قد اقتسموا الدنيا مع بني العباس واجتمع إليه من الناس ما لا ينتهي العدُ والحصرُ إليه وكان عمال الدولة الثائرة يجمعون لعلي ابن محمد الخراج على عادة السلطان حتى لقد خيف على ملك بني العباس ان يذهب وينقرض.\nأقام الثوارُ لدولتهم عاصمة ًسموها المختارة أنشأوها إنشاء في منطقة تتخللها فروعُ الأنهار كما أنشؤوا عدة َمدن أخرى وضمت دولتـُهم مدنا وقرى ومناطقَ كثيره ضمت البحرين والبصرة والأبله والاهواز وواسط والقادسية وجنبلاء والنعمانية والمنصورة ورام هرمز والمنيعة والمذار وتستر وخوزستان وعبادان وأغلبَ سواد العراق.\n\nالقت الخلافة العباسية بكل ثقلها في المعركة ضد الثورة، وكرست كل إمكاناتها للجيش والقتال، وبعد أن عهد الخليفة المعتمد العباسي بالقيادة الميدانية إلى أخيه الموفق، تحول قائد الجيش إلى خليفة حقيقي وتحولت المدينة التي بناها تجاه عاصمة الثوار والتي سماها الموفقيه إلى العاصمة الحقيقية للدولة ويأتي إلى بيت مالها كلُ خراج البلاد لدعم المجهود الحربي في اخماد ثورة الزنج، وتصدر منها الاوامر إلى كل الولاة والعمال في سائر ارجاء الخلافة في أن يقدّموا كلَ ما يستطيعونه لإسناد جيش العباسيين في قتاله، الأمر الذي اوغر صدر الخليفة المعتمد حتى لقد حاول الفرار من سامراء إلى مصر ليدخل في حماية الطولونيين، فألقي القبض عليه بنواحي الموصل واعادوه إلى سامراء شبه سجين.\n\nفي سنة مئتين وثمان وستين للهجرة باشرت الجيوش العباسية بقيادة الموفق بهجوم واسع على المختارة عاصمة الزنج وهي مدينة محصنة غاية التحصين وفرق قواده على جهاتها وجعل مع كل طائفة نقابين لهدم السور وتقدم إلى الرماة أن يحموا بالسهام من يهدم السور وينقبه فوصلوا إلى السور وثلموه في مواضع كثيرة‏.‏ ودخل أصحابُ الموفق من جميع تلك الثغرات وتوغلوا داخل المدينة فخرج الكمناءُ من خلف الجيوش العباسية وحدثت واحدةٌ من اعنف المعارك قتل فيها معظمُ الجيش العباسي الذي دخل مدينة المختارة فيما لاذ بالفرار من استطاع الافلاتَ من سيوفِ ِالزنج عبر نهر دجله.\n\nفي الخامس والعشرين من سنة مئتين وتسع وستين للهجرة تقدمت الجيوش العباسية بقيادة الموفق نفسِه لهدم سور المختارة مرة أخرى وقاتل الفريقان أشد قتال رأه الناس فبينما هم كذلك وصل سهم إلى الموفق فأصابه في صدره فاضطرب عسكر العباسين وخافوا، وتسرب كثير من جيوشهم تاركين ساحة المعركة، فأشار عليه أصحابه بأن يعود إلى بغداد ويخلف من يقوم مقامه فأبى ذلك، ولكنه احتجب عن الناس.\n\nفي يوم الأحد العشرين من شعبان سنة مئتين وتسع وستين للهجرة بكر الموفق بعد أن برأ من علته إلى القتال وأمر أبو حمزه نصير صاحب الزوارق لقصد قنطرة كان الزنج قد عملوها في نهر أبي الخصيب فدخلت زوارق العباسيين نهر أبي الخصيب في أول المد فحملها الماء وألصقها بالقنطرة فأجتمع الزنج على جانبي النهر ورموا الزوراق بكل معداتهم رميا كثيفا فأهلكوا من فيها ومن بينهم بالطبع صاحب زوارق الموفق أبو حمزة نصير.\n\nكانت مصر قد استقلت عن الخلافة العباسية تحت حكم أحمد ابن طولون وكان لها جيش قوي في الشام يقوده المملوك لؤلؤ غلام ابن ِطولون كاتب لؤلؤ الموفق العباسي واشترط عليه شروطا لنفسه فأجابه الموفق إلى كل ماطلب فخان سيده بعد أن اغراه الموفق العباسي، وانضم إلى جيش الدولة العباسية المحتشد لقتال الثوار فوصل في الثالث من محرم من سنة مئتين وتسع وستين للهجرة.\nانضم الجيش الطولوني العظيم إلى جيش العباسيين بقيادة أخي الخليفة الموفق العباسي فأكرمه وانزله وخلع عليه وعلى أصحابه واحسن إليهم وامر لهم بالارزاق على قدر مراتبهم ثم تقدم إلى لؤلؤ بالتأهب إلى قتال الزنج وكان الموفق قد عطل القتال لحين قدوم لؤلؤ وليستريح الجيش الذي تملكه التعب والكلل فشرع في محاربتهم بفريق بعد فريق من أصحاب لؤلؤ ليتمرنوا على قتالهم وليقفوا على المسالك والطرق في ساحات القتال التي لم يعهدوها من قبل. فرأى الموفق من شجاعة لؤلؤ واقدامه وشجاعة أصحابه ماسره للغاية.\n\nكان الزنج لما غلبوا على نهر أبي الخصيب وقطعت القناطر والجسور التي عليه أحدثوا تضييقا في النهر وجانبيه وجعلوا في وسط النهر بابًا ضيقًا لتحتد جرية الماء فيه فتمتنع الزوارق من دخوله في الجزر. ويتعذر خروجُها منه في المد، فرأى الموفق أن تقدمَهم لا يتم إلا بقلع هذا التضييق فشرع في محاربتهم.\n\nألح الموفق على اقتلاع المضيق وكان يحارب المحامين عليه بأصحابه وبأصحاب لؤلؤ وغيرهم والفعلة يعملون في قلعة فأوقع بالزنج وقيعة مؤلمه فقتل المحامين على المضيق عن آخرهم ولم يسلم منهم إلا الشريد فأخذوا من أسلحتهم ما لم يستطيعوا حمله، وتقدمت سفن وزوارق الجيش العباسي. وفرق العساكر من جميع جهاته وامر الجندَ بالجد في القتال وأمر الناس أن لا يزحف أحد حتى يرى حركة العلم الأسود الذي نصبه على دار اقامته. وحتى ينفخ في بوق بعيد الصوت‏.‏\n\nفي يوم الاثنين السابع والعشرين من محرم سنة مئتين وسبعين للهجرة زحفت الجيوش العباسية والطولونيه جميعا ومن كل الجهات نحو المختارة عاصمة الزنج والتقى الفريقان في معركة حاميه سقط فيها آلاف القتلى من الجانبين، استبسل الزنج فيها غاية الاستبسال وأخيرا تمكنوا من صد الجيش العباسي وارجاعه إلى مواقعه.\n\nأمر الموفق العباسي بتحريك العلم الأسود مرة أخرى والنفخ في البوق فزحف الناس في البر والماء يتلو بعضُهم بعضا فلقيهم الزنج واشتد القتال وقتل من الفريقين جمع كثير والح الجيش العباسي الحاحا شديد في التقدم، فانهزم الزنج وتبعهم أصحاب الموفق يقتلون ويأسرون فقتل منهم ما لا يحصى عددا وغرق منهم مثل ذلك وحوى الموفق المدينة بأسرها فغمنها أصحابه واستنقذوا من كان بقي من الأسرى وظفروا بجميع عيال علي بن أبان المهلبي وبأخويه‏:‏ الخليل ومحمد وأولادهما وعبر بهم إلى المدينة الموفقية‏.‏\n\nمضى الثائر العلوي قائد ثورة الزنج علي ابن محمد في أصحابه ومعه ابنه انكلاي وسليمان بن جامع وقواد من الزنج وغيرهم إلى الخط الثاني الذي كان معدا كمصد في حال تقدم الجيش العباسي من جهتها اشتغلت جيوش الخلافة بالنهب والإحراق وانصرفوا إلى سفنهم بما قد حووا من غنائم واسلاب. وكان معظم القتال في هذا اليوم للجيوش الطولونيه بقيادة لؤلؤ.\nفي يوم السبت الثاني من صفر وبعد ثلاثة أيام من الاستراحة امر الموفق جيوشَه بالمسير لقتال الزنج مرة أخرى وطاف عليهم هو بنفسه يعرف كلَ قائد مركزَه والمكانَ الذي يقصده فعبر بالناس وأمر برد السفن إلى الضفة الأخرى من نهر دجله حتى لايفكر الجندُ بالهزيمة‏.‏ \nوالتقى الجيشان مرة أخرى وبعد قتال ضار انهزم الزنج وتفرقوا لا يلوي بعضهم على بعض وتبعهم أصحاب الموفق يقتلون ويأسرون من لحقوا منهم، \nأسر في هذه المعركة أبرز قواد ثورة الزنج سليمان بن جامع وإبراهيم بن جعفر الهمداني ودرمويه الزنجي، وانتهى الموفق إلى آخر نهر أبي الخصيب وكانت جيوشه قد أعملت سيوفها في رجال مدينة المختارة عاصمة الزنج لتقتل مقتلة عظيمه منهم حتى غطت الجثثُ وجه الأرض لترسم صورة مروعه ينقلها لنا التأريخ لواحده من اعنف الصرعات التي شهدتها أرض العراق في ذلك الزمان، وفي مساء ذلك اليوم تتقاطر أعضاء جسد الثائر العلوي قائد ثورة الزنج إلى حيث مكان الموفق العباسي كلُ عضو بيد واحد من الجند ليتبعها رأسه أخيرا.\n\nاستمرت الحربُ بين دولة الثورة هذه وبين الخلافة العباسية لأكثر من عشرين عاما بلغ العنف فيها من الجانبين حدا لم يسبق له مثيل، حتى ليقول المؤرخون الذين يتواضعون بأرقام القتلى في هذا الصراع بأنهم بلغوا نصفَ مليون قتيل. وهكذا انطوت صفحة دموية أخرى من صفحات التأريخ.\n\n", "id": "213358", "title": "ثورة الزنج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213358"}
{"text": "غلوبيولين\n\nالغلوبيولين أو الجلوبيولين أو الغلوبولين هو أحد أنماط بروتينات بلازما الدم، إلى جانب الزلال (الألبومين). هذا النمط العام من البروتينات يتألف من سلسلة غير متجانسة من عائلات البروتينات، بالترافق مع جزيئات أكبر وأقل انحلالية مائية في الماء النقي مقارنة بالألبومين، هذه الخاصية تجعل الكريينات تهاجر بسرعة أقل من الزلاليات في الرحلان الكهربائي.\n\nيستعمل مصطلح كريين المأخوذ من كلمة كرة بالعربية لوصف الغلوبولين وأحيانا بالتبادل مع مصطلح بروتين كروي Globular protein. في جميع الأحوال، فإن الألبومين هو أيضا بروتين كروي لكنه ليس كريينا. لكن جميع بروتينات المصل الكروية عدا الألبومين هي كريينات.\n\nيستعمل رحلان البروتينات الكهربائي Protein electrophoresis لتصنيف الكريينات إلى أربعة مجموعات :\n\n\n\n", "id": "213379", "title": "غلوبيولين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213379"}
{"text": "مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة\n\nمكتبة الملك عبد العزيز مكتبة عامة تقع في المدينة المنورة. تعد المكتبة أكبر المكتبات التابعة لوزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد. تحتضن المكتبة 14.246 مخطوط أصلي وعدد كبير من المصاحف المخطوطة بلغ عددها 1878 مصحفاً وعدد 84 ربعة قرآنية، بالإضافة إلى 25.000 كتاب نادر وحوالي 90.000 مطبوع حديث والعديد من المقتنيات الأثرية. وضع حجر الأساس لمشروع المكتبة عام 1393 هـ الموافق 1973م من قبل الملك فيصل بن عبدالعزيز آل سعود وقام بافتتاحها الملك فهد بن عبدالعزيز آل سعود عام 1403 هـ الموافق 1982م. نقلت المكتبة بما فيها من مكتبات وقفية إلى مقر جديد في الجامعة الإسلامية.\n\n", "id": "213389", "title": "مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213389"}
{"text": "خلل التوتر\n\nخلل التوتر أو ديستونيا الإتيان بحركات التواء بين الجذع والأطراف تشبه الرقص والسبب الرئيسي هنا هو نقص إمداد الطفل بالأكسجين فيما حول الولادة «أثناء أو بعد الولادة مباشرة». مرض ويلسون الشهير بعدم القدرة على تخلص الجسم من النحاس يكون من ضمن أعراضه الديستونيا الراقصة وممكن أن تشمل الأعراض كل عضلات الجسم، مما يؤثر على الكلام والبلع وأحيانًا تصيب طرفًا واحدًا كأن يمد المريض القدم ويمشي على قمم أطراف الأصابع. وتتحسن الأعراض عند النوم لكنها تشتد أثناء النهار، والمشكلة تكمن في تلفيات مخية في مناطق التلامس thalamus و Basal ganglia والمخيخ وأحيانًا يتم الخلط بين الديستونيا والهستيريا.\n\nخلل التوتر العضلي هو اضطراب حركي عصبي يؤدي إلى حدوث انقباضات مستمرة في العضلات مما يتسبب في الإصابة بعدة تقلصات أو التواءات متكررة أو تكرار حركات لاإرادية بشكل غير طبيعي أو اتخاذ الجسم أو عضو منه أوضاعًا شاذة. قد يكون هذا الاضطراب وراثيًا أو قد ينشأ بسبب عوامل أخرى مثل الإصابات المرتبطة بالولادة أو غيرها من الصدمات الجسدية الأخرى أو العدوى أو التسمم (على سبيل المثال، التسمم بالرصاص) أو قد ينشأ كرد فعل لعدد من العقاقير الصيدلانية، ولا سيما العقاقير المضادة للذهان. هذا، ويصعب علاج خلل التوتر العضلي، ولكن تم استخدام عدد من العقاقير والأساليب العلاجية بهدف التقليل من أعراض التقلصات التي تصيب العضلات إثر الإصابة بهذا الاضطراب؛ حيث إنه لم يتم التوصل حتى الآن إلى علاج له.\n\n\n\nنورد فيما يلي أنواع خلل التوتر العضلي الأكثر شيوعًا والتي يتم تصنيفها على النحو التالي:\n\nعندما يعاني الفرد في آنٍ واحد من تشنج جفون العين (الارتعاش اللاإرادي لجفون العين) ومن التوتر العضلي بالمفصل الفكي الصدغي، فإن هذا يُعرف باسم خلل توتر الجمجمة أو متلازمة ميج.\n\nيصيب خلل التوتر العضلي الجزئي جزأين من الجسم مجاورين لبعضهما كما سيرد فيما يلي:\n\n\nهناك مجموعة من التقلصات الفجائية والحركات التشنجية اللاإرادية التي تصيب العضلات يُطلق عليها خلل التوتر العضلي الرمعي أو توتر العضلات الناتج عن الارتجافات العضلية؛ حيث تكون بعض هذه الحالات وراثية، كما أنها ترتبط مع طفرة مغلطة في مستقبل الدوبامين-D2. وجدير بالذكر أن عددًا من هذه الحالات قد استجاب بشكل ملحوظ للكحول.\n\nتختلف أعراض خلل التوتر العضلي وفقًا لنوع التوتر العضلي الذي يعاني منه الفرد. ففي معظم الحالات، تؤدي الإصابة بخلل التوتر العضلي إلى اتخاذ جسم الفرد المصاب به أو جزء منه وضعيات شاذة وغير طبيعية، ويبدو ذلك خاصةً عند الحركة. هذا، وتجدر الإشارة إلى أن الكثير من المصابين بخلل التوتر العضلي يعانون من الألم المستمر، إلى جانب تعرضهم لنوبات من التشنجات والتقلصات العضلية الحادة الناجمة عن حركة العضلات اللاإرادية. ومن المحتمل أن تظهر أعراض أخرى تتعلق بحركة الجسم، ومنها إطباق الشفتين ثم فتحهما بسرعة.\n\nومن بين الأعراض التي تظهر مبكرًا عند الإصابة بخلل التوتر العضلي انعدام التوافق والتناسق في حركة العضلات الدقيقة باليد (وأحيانًا يتجلى ذلك في بادئ الأمر بصورة واضحة في تدهور الخط وطريقة الكتابة والإصابات الصغيرة المتكررة باليدين وإسقاط الأشياء من اليدين عند محاولة الإمساك بها) والشعور بالألم الناجم عن تقلص العضلات عند استمرار تحريكها والإصابة بالرعشة والارتجاف. وعلاوةً على ذلك، قد تنشأ تقلصات العضلات أو الشعور بالآلام الشديدة فيها نتيجةً لبذل أي مجهود عضلي صغير جدًا؛ مثل الإمساك بكتاب في اليد ومحاولة تصفح أوراقه. كذلك، فإنه قد يصبح من الصعب التوصل إلى وضع مريح للذراعين والساقين حتى عند بذل أبسط أشكال المجهود العضلي المرتبط بإبقاء المريض على ذراعيه معقودتين، مما يسبب الشعور بألم شديد مماثل لما يُعرف باسم متلازمة تململ الساقين. قد يلاحظ الأفراد المصابون بخلل التوتر العضلي وجود رعشة وارتجاف في الحجاب الحاجز أثناء التنفس أو يشعرون بالحاجة لوضع أيديهم في جيوبهم أو تحت أرجلهم أثناء الجلوس أو تحت الوسائد أثناء النوم وذلك لإبقائها ثابتة وللحد من الشعور بالألم العضلي. كما قد يشعرون بارتجاف في الفك ويسمعون صوته عند الاستلقاء في الفراش، وقد ينشأ عن هذه الحركة المستمرة لتجنب الألم الكز على الأسنان والضغط عليها بقوة مما يضعفها ويعرضها للتآكل أو ينتج عنه ظهور أعراض مشابهة لأعراض اضطراب المفصل الفكي الصدغي. وفي كثير من الأحيان، قد يصاحب صوت المريض خروج صوت قرقعة من وقت لآخر أو قد يبدو أجش، مما يدفع دائمًا المريض إلى إطلاق أصوات لتسليك الحنجرة وتحسين الصوت. كما قد يواجه هؤلاء الأفراد صعوبة بالغة في بلع الطعام والشراب يرافقها تقلصات وتشنجات مؤلمة في الحنجرة.\n\nهذا، وتعمل الحساسات الكهربائية (مثل جهاز الالكترومايكرفي - وهو جهاز التخطيط الكهربائي للعضلة \"EMG\") عندما تتصل بمجموعة العضلات المريضة حال الشعور بالألم على تشخيص التوتر العضلي بدقة بالغة من خلال الكشف عن الإشارات العصبية النابضة التي يتم نقلها إلى العضلات حتى عندما تكون في حالة استرخاء. ويبدو أن الدماغ يرسل عددًا من الألياف العصبية إلى داخل مجموعات العضلات المريضة بسرعة فائقة تبلغ حوالي 10 هرتز مما يؤدي إلى نبض هذه العضلات وارتجافها والتوائها. وعندما يتم توجيه أمر للعضلات والأطراف بالتحرك وأداء نشاط بعينه، فإن العضلات قد يصيبها التعب والإجهاد بصورة سريعة، وبعض هذه العضلات قد لا تستجيب أصلاً لذلك (مما يسبب الضعف العضلي)، بينما يستجيب عدد آخر منها بشكل مبالغ فيه أو يصبح في حالة تصلب وتيبس (مما يسبب حدوث تمزقات صغيرة في العضلات إثر بذل أي مجهود عضلي). وقد تزداد أعراض تقلص العضلات سوءًا بشكل كبير عند استخدامها أو محاولة إجهادها، ولا سيما في حالة الإصابة بخلل التوتر العضلي البؤري، وغالبًا ما تتم ملاحظة مدى تأثيرها عن طريق انعكاسها الملحوظ على بقية أجزاء الجسم الأخرى. على سبيل المثال، فإن استخدام اليد اليمنى قد يسبب الشعور بالألم والتشنج في هذه اليد بالإضافة إلى اليد اليسرى الأخرى والساقين على الرغم من أنه لم يتم استخدامها. وجدير بالذكر أن استمرار تعرض الفرد للضغط النفسي والتوتر والقلق وقلة النوم والإجهاد العضلي المستمر وانخفاض درجات الحرارة يمكن أن يؤدي إلى تفاقم أعراض خلل التوتر العضلي.\n\nوعلاوةً على ذلك، هناك مجموعة من الأعراض المباشرة التي قد تكون مصحوبة بعدد من الآثار الثانوية المترتبة على نشاط الدماغ والنشاط العضلي المستمر، ومن بينها اضطرابات النوم والإرهاق وحالات تقلب المزاج والضغط النفسي وصعوبة التركيز وعدم وضوح الرؤية واضطرابات الهضم وحدة الطباع وسرعة الغضب. هذا، ومن المحتمل أيضًا أن يعاني الأفراد المصابون بخلل التوتر العضلي من الاكتئاب ويواجهون صعوبة بالغة في التكيف مع الأنشطة التي يمارسونها في حياتهم اليومية والتأقلم معها بسبب التطور المستمر لإعاقتهم إلى الأسوأ. ويمكن أن تعوق الآثار الجانبية المترتبة على العقاقير التي يتم تناولها لعلاج خلل التوتر العضلي أداء المريض للعديد من أنشطة حياته العادية.\n\nوفي بعض الحالات، قد تتفاقم أعراض التوتر العضلي ثم بعد ذلك تتسم بالاستقرار النسبي لسنوات عديدة أو تتوقف عن التطور إلى الأسوأ تمامًا. وإضافةً إلى ذلك، قد يؤدي العلاج وتغيير نمط الحياة بما يساعد على التكيف مع هذه الحالة إلى تأخير تفاقم أعراض خلل التوتر العضلي والحيلولة دون تطوره إلى الأسوأ، في حين أن إجهاد العضلات المريضة أو الاستخدام القهري لها باستمرار يعجل بصورة كبيرة من تفاقم الأعراض ويزيد من حدتها. وفي حالات أخرى، قد تتفاقم أعراض التوتر العضلي مما يؤدي إلى إصابة الجسم بعجز كلي، وهذا يجعل بعض أنماط العلاج التي تحمل في طياتها احتمالية أكبر لتعريض المريض لهذه المخاطر موضعًا لإعادة النظر بشأن جدوى استخدامها. وفي بعض الحالات من المرضى الذين يعانون أصلاً من خلل التوتر العضلي، يمكن أن يؤدي الجرح الناتج عن إحدى الإصابات أو تأثيرات التخدير العام خلال إجراء أية عملية جراحية أخرى لا تتعلق بتوتر العضلات إلى تفاقم الأعراض وتطور المرض بشكل سريع.\n\nهذا، وقد يكون من الصعب التوصل إلى تشخيص دقيق بشأن خلل التوتر العضلي وذلك بسبب الأعراض التي يفصح عن طريقها هذا الاضطراب العضلي عن تمكنه من أحد الأشخاص. وقد يتم تشخيص حالة المصابين بخلل التوتر العضلي على أنهم يعانون من اضطرابات أخرى مماثلة أو اضطرابات ذات صلة بهذا الخلل، مثل مرض باركنسون (الشلل الرعاش) أو الرعاش الأساسي (الرعاش الحميد) أو متلازمة النفق الرسغي أو اضطراب المفصل الفكي الصدغي أو متلازمة توريت أو غيرها من الاضطرابات الحركية العصبية والعضلية الأخرى.\n\nعلى الرغم من أن الأسباب المؤدية إلى الإصابة بخلل التوتر العضلي لا تزال غير معروفة أو مفهومة، فإنه يتم تصنيفها كما يلي على أساس نظري:\n\nيعتقد بعض العلماء أن \"خلل التوتر العضلي الأولي\" يرجع سببه إلى اعتلال الجهاز العصبي المركزي، وأنه - على الأرجح - ينبع من منطقة في الدماغ تختص بالنشاط الحركي للجسم وتسمى العقد القاعدية، وخلل حمض جاما أمينوبوتيريك (GABA) المعني بإنتاج خلايا بركنج العصبية والذي يساعد الدماغ في السيطرة على العضلات. أما السبب وراء الإصابة بخلل التوتر العضلي الأولي فهو غير معروف بالتحديد. في كثير من الحالات، قد تنطوي الإصابة بهذا النوع من الخلل العضلي على بعض الاستعداد الوراثي للإصابة بهذا الاضطراب العضلي بالإضافة إلى العوامل البيئية التي تساعد في ذلك.\n\nمن ناحية أخرى، يشير \"خلل التوتر العضلي الثانوي\" إلى خلل التوتر العضلي الناجم عن سبب محدد، والذي عادةً ما يرجع إلى وجود اعتلال في الدماغ، أو الناجم عن سبب مجهول، مثل ذلك الذي يرجع إلى اختلال توازن المواد الكيميائية بالجسم. وهناك بعض الحالات المصابة بخلل التوتر العضلي (وخاصةً خلل التوتر العضلي البؤري) تنشأ عن التعرض لصدمة أو تنتج عن تناول عقاقير معينة (خلل التوتر العضلي المتأخر) أو قد تنشأ عن الإصابة بأمراض الجهاز العصبي مثل مرض ويلسون.\n\nمن ناحية أخرى، يعتقد العلماء أن العوامل البيئية وتلك التي تتعلق بطبيعة المهام التي يؤديها الفرد يمكن أن تؤدي إلى ظهور وتفاقم الإصابة بخلل التوتر العضلي البؤري؛ وذلك لأن هذه العوامل تظهر على نحو متفاوت على الأفراد الذين يؤدون مهام تستلزم حركات بالغة الدقة تعتمد على استخدام اليدين، مثل: الموسيقيين والمهندسين والمعماريين والفنانين.\n\nيقتصر العلاج في حالات التوتر العضلي على الحد من أعراض هذا الاضطراب الذي يصيب العضلات والتخفيف من حدته؛ حيث إنه لا يوجد حتى الآن أي علاج فعال له. ذلك، حيث إن التقليل من حركات العضلات التي تؤدي إلى تفاقم أعراض الإصابة بخلل التوتر العضلي أو تزيد من حدتها يوفر للفرد المصاب الشعور ببعض الراحة، بالإضافة إلى الحد من التوتر والإجهاد والحصول على الكثير من الراحة والاسترخاء والممارسة المعتدلة لبعض التمارين هذا إلى جانب الدور الذي تلعبه أساليب الاسترخاء الحديثة. وهناك العديد من أساليب العلاج المختلفة التي تركز على تهدئة نشاط المخ أو إحصار الاتصال بين الأعصاب والعضلات في الجسم باستخدام العقاقير أو قمع الأعصاب وكبت نشاطها أو إزالتها. وتجدر الإشارة إلى أن جميع أساليب العلاج الحالية المستخدمة في الحد من أعراض خلل التوتر العضلي لها آثار جانبية سلبية وتنطوي على العديد من المخاطر.\n\nيمكن أن يساعد العلاج الطبيعي في بعض الأحيان في تخفيف أعراض خلل التوتر العضلي البؤري لدى الحالات المصابة به. لذا، فهناك مجموعة منظمة من التمارين التي تم إعدادها خصيصًا للمساعدة في تخفيف الألم الموجود في المنطقة المصابة بالتوتر العضلي.\n\nلقد ثبت أن بعض الحالات المصابة بخلل التوتر العضلي البؤري يمكن علاجها عن طريق إعادة التدريب الحركي؛ وذلك في الأسلوب العلاجي المعروف باسم أسلوب تاوبمان (Taubman approach)، وخاصةً في حالة الموسيقيين المصابين به. وعلى الرغم من ذلك، فهناك بعض الحالات الأخرى المصابة بخلل التوتر العضلي البؤري التي لا تستجيب لهذا النوع من العلاج والتي قد تزداد سوءًا إثر خضوعها له.\n\nيتم تجربة العديد من العقاقير المختلفة في محاولة لإيجاد تركيبة دوائية فعالة لعلاج شخص معين. ولن يستجيب المرضى كلهم بشكل جيد للعلاج باستخدام نوع العقاقير نفسه. هناك العديد من العقاقير التي حققت نتائج إيجابية فعالة في علاج بعض حالات خلل التوتر العضلي ومن بينها ما يلي: عقار ديفينهيدرامين وعقار بنزاتروبين والعقاقير المضادة للشلل الرعاش (مثل عقار تريهكسفينيديل) والعقاقير المهدئة التي تساعد على إرخاء العضلات (مثل ديازيبام)، كذلك تتم تجربة نبات القنب الهندي أيضًا كوسيلة للتحكم في أعراض التوتر العضلي.\n\nتعمل بعض العقاقير مثل مضادات الكولين (ومنها عقار بنزاتروبين)، والتي تعد بمثابة مثبطات لمادة الأستيل كولين وهي ناقل عصبي، على التخفيف من حدة أعراض خلل التوتر العضلي لدى المرضى المصابين به. وفي حالة الإصابة بخلل التوتر العضلي الحاد، يتم استخدام - في بعض الأحيان - عقار ديفينهيدرامين (على الرغم من أنه يشيع استخدام هذا العقار باعتباره عقار مضاد للهيستامين، فإنه في هذه الحالة يتم استخدامه بصورة أساسية بسبب دوره كأحد العقاقير المضادة للفعل الكوليني). أما في حالة نوبة شخوص البصر، فيتم إعطاء المريض عقار ديفينهيدرامين مما قد يؤدي إلى نتائج ممتازة في التخفيف من حدة الأعراض وذلك في غضون دقائق.\n\nفي بعض الأحيان، يتم وصف أيضًا عقار الكلونازيبام؛ وهو أحد العقاقير المضادة للنوبات (خاصةً النوبات الصرعية)، لعلاج التوتر العضلي. ومع ذلك - وفي معظم الأحيان - يكون لهذه العقاقير تأثيرًا محدودًا. كذلك، يمكن أن ينجم عنها بعض الآثار الجانبية، مثل: التشوش الذهني وتسكين الألم (التخدير) والتقلبات المزاجية وفقدان الذاكرة قصيرة المدى.\n\nلقد ثبت إلى حد بعيد مدى فاعلية حقن توكسين البوتولينوم داخل العضلات المريضة في التخفيف من التقلصات العضلية لمدة تتراوح من 3 إلى 6 أشهر، ويتوقف ذلك على نوع خلل التوتر العضلي المصاب به الفرد. كما قد ثبتت أيضًا فاعلية حقن البوتوكس التي يمكن الحصول عليها واستخدامها بيسر وسهولة (وهي من النوع نفسه الذي يتم استخدامه في جراحة التجميل)، ولكن تأثيرها ليس دائمًا. ولكن هناك احتمالية للتعرض للإصابة بالشلل المؤقت للعضلات التي تم حقنها أو تسرب التوكسين إلى مجموعات العضلات المجاورة، مما يسبب ضعفها أو إصابتها بالشلل. وجدير بالذكر أنه يجب تكرار عمليات حقن العضلات المصابة هذه كلما زال تأثير هذا الحقن، كما أن ما يقرب من نسبة %15 من متلقي هذه الحقن ستتولد لديهم مناعة ضد التوكسين. وهناك نوعان من التوكسين قد تم اعتمادهما لعلاج خلل التوتر العضلي وهما النوع A والنوع B؛ هذا إلى جانب أن الأفراد المصابين بالتوتر العضلي الذين توجد لديهم مقاومة للنوع A من التوكسين يكونون قادرين على استخدام النوع B منه.\n\nوقد تبين أن توكسين البوتولينوم له تأثير فعال في منع الالتهاب عصبي المنشأ، كذلك توافر دليل على الدور الذي تلعبه الالتهابات عصبية المنشأ في الإصابة بمرض الصدفية، مما جعل جامعة مينيسوتا تبدأ تجربة إكلينيكية للتحقق من الملاحظة التي تم اكتشافها على المرضى الذين تم استخدام حقن توكسين البوتولينوم معهم لعلاج خلل التوتر العضلي بأن إصابتهم بمرض الصدفية قد تحسنت تحسنًا ملحوظًا. انظر: Use of Botulinum Toxin to Treat Psoriasis.\n\nالعقاقير الداعمة لتأثير الدوبامين (وهي العقاقير التي تعمل عمل الدوبامين وتزيد من تأثيره): يمكن علاج النوع الأول من خلل التوتر العضلي، خلل التوتر العضلي المستجيب للدوبامين، تمامًا من خلال تناول الجرعات المنتظمة من مركب L-DOPA الدوائي (ليفودوبا) والاسم التجاري له عقار سينميت (Sinemet) (الذي يتألف من كاربيدوبا/ليفودوبا). وعلى الرغم من أن هذه العقاقير لا تؤدي إلى الشفاء التام من خلل التوتر العضلي، فإنها تخفف من أعراض التقلصات العضلية في معظم الوقت. (وعلى النقيض، يمكن أن تسبب مضادات الدوبامين أحيانًا الإصابة بخلل التوتر العضلي.)\n\nلقد تم استخدام مضخة الباكلوفين لعلاج المرضى المصابين بالتشنج العضلي المصاحب لخلل التوتر العضلي من جميع الأعمار. تحتوي هذه المضخة على عقار الباكلوفين الذي تقوم بضخه عن طريق قسطرة تتصل مباشرةً بالفراغ الغمدي (thecal space) المحيط بالحبل الشوكي. هذا، ويتم وضع هذه المضخة في البطن. ويمكن إعادة تعبئتها بشكل دوري من خلال إدخال إبرة تحتوي على العقار تتصل بها تحت الجلد في منطقة البطن.\n\nقد يتم أيضًا اللجوء للعمليات الجراحية - مثل إجراء عملية جراحية لإزالة وقطع تلك الأعصاب الموجودة في منطقة العضلات المصابة - من أجل التخفيف من حدة التوتر العضلي. ومع ذلك، فإن تدمير الأعصاب الموجودة في الأطراف أو الدماغ لا يمكن الشفاء منه تمامًا، لذا لا ينبغي التفكير في ذلك إلا في حالات الضرورة القصوى. وفي الآونة الأخيرة، قد ثبت مدى فاعلية تطبيق أسلوب التنبيه العميق للدماغ (DBS) ونجاحه في علاج عدد من الحالات التي تعاني من خلل التوتر العضلي الشامل الحاد. ومن ناحية أخرى، قد يؤدي استخدام أسلوب التنبيه العميق للدماغ في علاج حالات التوتر العضلي المستعصية إلى احتمالية زيادة معدلات الانتحار بين المرضى المصابين به. ومما يدعو للأسف أنه لا توجد بيانات مرجعية متاحة عن المرضى الذين لم يخضعوا للعلاج القائم على أسلوب التنبيه العميق للدماغ.\n\n\n", "id": "213396", "title": "خلل التوتر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213396"}
{"text": "سفر الحوالي\n\nسفر الحوالي واسمه الكامل هو سفر بن عبد الرحمن بن أحمد بن صالح بن غانم آل غانم الحوالي من الأزد من منطقة الباحة والتي تقع جنوب غرب السعودية - هو أحد علماء أهل السنة والجماعة، في السعودية و له حضور إعلامي وثقافي واجتماعي على الصعيد العربي والإسلامي، أشار إليه بعض المفكرين الغربيين في كتاباتهم مثل هانتنجتون الذي كتب صدام الحضارات، وكذلك الباحث والخبير الأميركي في مركز الدراسات الاستراتيجية والدولية كوردسمان والذي خصص جزءاً من الدراسات عن السعودية وأشار فيها إلى سفر الحوالي وسلمان العودة. بالإضافة إلى تقارير من مجموعة الأزمات الدولية التي أشارت إلى الحوالي ودوره في الساحة السعودية السياسية والفكرية. اعتُقل مع أبناءه في يوم الخميس ٢٨ شوال ١٤٣٩ هـ ١٢ يوليو ٢٠١٨ م بسبب انتشار مسودة كتابه الجديد المسلمون والحضارة الغربية.\n\nبرز الحوالي مع حرب الخليج وفاجأ الجميعَ بجرأته وبخطابه السياسي غير التقليدي، إذ رفض الاستعانة بالقوات الأميركية في هذه الحرب بوضوح شديد مختلفاً في الرأي مع السلطة السياسية بقيادة الملك فهد والمؤسسة الدينية بقيادة الشيخ عبد العزيز بن باز، وقدم رؤيةً سياسية وجديدة على الخطاب الإسلامي المحلي تتبع فيها تطور المخططات الغربية والأميركية لاحتلال الخليج العربي منذ حرب أكتوبر عام 1973 وألف كتاباً مهماً يتضمن مناشدة لعلماء السعودية الكبار آنذاك - ابن باز وابن عثيمين - ويحتوي الكتاب رصداً للمخططات الأميركية بعنوان \" كشف الغمة عن علماء الأمة\" والذي عرف فيما بعد \"وعد كيسنجر والأهداف الأميركية بالخليج\"، بل توقع الحوالي بأن الولايات المتحدة ستقوم حتماً بعمل يضمن مصالحها ووجودها المباشر في الخليج العربي قبل وقوع الأحداث وقبل غزو الكويت وذلك بمحاضرة لهُ بعنوان \"العالم الإسلامي في ظل الوفاق الدولي\".\n\nسافر سفر الحوالي إلى المدينة المنورة ودرس في كلية الشريعة بالجامعة الإسلامية وحصل على شهادته الجامعّية منها، ثم أوفدته الجامعة إلى جامعة الملك عبد العزيز في مكة المكرمة والتي تحول فرعها بمكة المكرمة إلى جامعة أم القرى لإكمال دراساته العليا في قسم العقيدة والمذاهب المعاصرة، وتعرف خلال دراسته بالأستاذ محمد قطب الذي أعطاه الملك فيصل اللجوء السياسي بالسعودية، وهو المنظر لفكر أخيه سيد قطب في السعودية، فتأثر به خلال دراسته - وكتب رسالة الماجستير حول العلمانية متتبعاً أصولها وتطورها وفلسفتها وتجلياتها في العالم العربي والإسلامي، وحصل على شهادة الدكتوراه في ظاهرة الإرجاء في الفكر الإسلامي وأخرج الرسالتين ككتابين، وبالإضافة إلى هذين الكتابين هناك مئات المحاضرات للشيخ تشرح العقيدة الإسلامية وتربطها بالواقع، ولهُ عدة كتب ومساهمات في رصد البعد الديني في السياسة الخارجية الأميركية تجاه العالم الإسلامي، وفي تحليل فكر اليمين الأميركي المتطرف، فقد ألف كتاب \"القدس بين الوعد الحق والوعد المفترى\" وكتاب \"يوم الغضب\" وكتاب \"الانتفاضة والتتار الجدد\" عقب الاحتلال الأمريكي للعراق، كما قدم العديد من الرسائل التوجيهية في بناء الشباب المسلم، وساهم في رعاية النشاطات الإسلامية والاجتماعية في السعودية وتنشئة آلاف الشباب المسلم على المنهج الإسلامي الصحيح المعتدل بعيداً عن التطرف الفكري والتمييع الديني.\n\nشارك الحوالي مع عشرات من المفكرين والعلماء وطلاب العلم في السعودية في بناء خطاب إسلامي متكامل ومتوازن، وامتازت الحركة الإصلاحية الجديدة بالاعتدال وبطابع التكامل المنهجي والعلمي كما وصفها مؤيدو الفكر الوسطي في السعودية، فقد تولى هو وسلمان العودة وعوض القرني بناء الإدراكات الفكرية والعقدية للشباب، بينما تولى ناصر العمر مسؤولية التوجيه التربوي والأخلاقي للشباب، وعائض القرني وعلي القرني وغيرهم مسؤولية البناء الروحي والنفسي من خلال العديد من المحاضرات، وبالفعل شهدت السعودية حركة إسلامية جديدة تحدت المؤسسة التقليدية التي يقودها الشيخ عبد العزيز بن باز وقدمت خطاباً جديداً مختلفاً تماماً، لكن سرعان ما اصطدمت هذه الحركة بالسلطة إثر اعتراضها على الاستعانة بالقوات الأجنبية أثناء حرب تحرير الكويت فوضع الحوالي ورفاقه في السجون سنوات عديدة بعد أن شهدت البلاد موجة كبيرة من الاعتقالات طالت المئات من أنصاره.\n\nيرى البعض أن اختلاف الرأي بين سفر الحوالي والسلطة السياسية هو وبعض من يوافقه فكراً هي التي أدت بهم إلى السجن والعمل على مصادرة أموال أتباع الحركة في السنوات اللاحقة. كما وصف قرار الحكومة بسجن سفر الحوالي وسلمان العودة بالقرار الخاطئ إذ فتح المجال لأفكار تنظيم القاعدة والتيار الجهادي بأن تتمدد في الساحة وأن تكتسب أرضا خصبة، وقد استفادت القاعدة كثيرا من سمعة الشيخين وهما في السجن في تجنيد وتعبئة الأنصار الذين لم يفرقوا بين خطاب التيار الجهادي العنفي الدموي والتيار السروري اللطيف المعتدل السياسي.\n\nرغم بلوغ سفر الحوالي عقده الخامس إلا إن البعض يصفه بالشخصية المرحة والجريئة، كما استطاع أن يجمع بين العلوم الشرعية والإنسانية فهو يدرس العقيدة الإسلامية ويضعها في سياق فهم قضايا الواقع، وعلى الرغم من الاتهامات التي وجهت إليه فإن الحوالي لم يلجأ إلى مهاجمة خصومه السياسيين والدينيين تعرض الحوالي أثناء مسيرته الإصلاحية إلى العديد من الاتهامات ومحاولات الاغتيال المعنوي، وتعرض للتشكيك بمواقفه، ففي البداية هاجمه التيار التقليدي بينما في الفترة الأخيرة تعرض لهجوم شديد من أنصار القاعدة والتيار الجهادي.\n\nفي يوم الجمعة بتاريخ 3 جمادى الأول 1426، الموافق 10 يونيو 2005، أصابت الشيخ سفر الحوالي إغماءة نقل على أثرها إلى مستشفى النور التخصصي في مكة المكرمة، وتبين أنه يعاني من نزيف دماغي أجريت على أثره له عملية جراحية تطلبت حالته الصحية بعدها فترة طويلة من النقاهة والعلاج الطبيعي، إلى أن استقر وضعه وتحسنت حالته الصحية، وقد تناقلت وكالات الأنباء والصحف وعامة الناس في شتى أقطار العالم الإسلامي نبأ مرضه وحرصوا على متابعة حالته الصحية.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "213415", "title": "سفر الحوالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213415"}
{"text": "القاضي عياض\n\nأبو الفضل عياض بن موسى بن عياض بن عمرو بن موسى بن عياض السبتي اليحصبي (476 هـ - 544 هـ / 1083م - 1149م). قاض مالكي. العلامة والفقية المؤرخ الذي كان من بين الناس العارفين بعلوم عصره.\n\nيعود نسب القاضي عياض إلى إحدى قبائل اليمن العربية القحطانية، وكان أسلافه قد نزلوا مدينة \"بسطة\" الأندلسية من نواحي \"غرناطة\" واستقروا بها، ثم انتقلوا إلى مدينة فاس المغربية، ثم غادرها جده \"عمرون\" إلى مدينة سبتة حوالي سنة (373 هـ / 893م)، واشتهرت أسرته بـسبتة؛ لما عُرف عنها من تقوى وصلاح، وشهدت هذه المدينة مولد عياض في (15 شعبان 476 هـ / 28 ديسمبر 1083م)، ونشأ بها وتعلم، وتتلمذ على شيوخها. جلس للمناظرة وله نحو ثمان وعشرين سنة. وولي القضاء وله خمس وثلاثون، حتى وصل إلى قضاء سبتة ثم غرناطة، فذاع صيته وحمد الناس سيرته.\n\nرحل عياض إلى الأندلس سنة 507 هـ /1113 م طلبًا لسماع الحديث وتحقيق الروايات، وطاف بحواضر الأندلس التي كانت تفخر بشيوخها وأعلامها في الفقه والحديث؛ فنزل قرطبة أول ما نزل، وأخذ عن شيوخها المعروفين كـ\"ابن عتاب\"، و\"ابن الحاج\"، و\"ابن رشد\"، و\"أبي الحسين بن سراج\" وغيرهم، ثم رحل إلى \"مرسية\" سنة 508 هـ / 1114 م، والتقى بأبي علي الحسين بن محمد الصدفي، وكان حافظًا متقنًا حجة في عصره، فلازمه، وسمع عليه الصحيحين البخاري ومسلم، وأجازه بجميع مروياته.\nاكتفى عياض بما حصله في رحلته إلى الأندلس، ولم يلبث أن رحل إلى المشرق مثلما يفعل غيره من طلاب العلم، وفي هذا إشارة إلى ازدهار الحركة العلمية في الأندلس وظهور عدد كبير من علمائها في ميادين الثقافة العربية والإسلامية، يناظرون في سعة علمهم ونبوغهم علماء المشرق المعروفين.\nعاد عياض إلى \"سبتة\" غزير العلم، جامعًا معارف واسعة؛ فاتجهت إليه الأنظار، والتفَّ حوله طلاب العلم وطلاب الفتوى، وكانت عودته في (7 من جمادى الآخرة 508 هـ == 9 من أكتوبر 1114 م)، وجلس للتدريس وهو في الثانية والثلاثين من عمره، ثم تقلد منصب القضاء في \"سبتة\" سنة (515 هـ = 1121 م) وظل في منصبه ستة عشر عامًا، كان موضع تقدير الناس وإجلالهم له، ثم تولى قضاء \"غرناطة\" سنة (531 هـ = 1136 م) وأقام بها مدة، ثم عاد إلى \"سبتة\" مرة أخرى ليتولى قضاءها سنة (539 هـ == 1144 م).\n\nكانت حياة القاضي عياض موزعة بين القضاء والإقراء والتأليف، غير أن الذي أذاع شهرته، وخلَّد ذكره هو مصنفاته التي بوَّأَتْه مكانة رفيعة بين كبار الأئمة في تاريخ الإسلام، وحسبك مؤلفاته التي تشهد على سعة العلم وإتقان الحفظ، وجودة الفكر، والتبحر في فنون مختلفة من العلم.\nوكان القاضي عياض في علم الحديث الفذَّ في الحفظ والرواية والدراية، العارف بطرقه، الحافظ لرجاله، البصير بحالهم؛ ولكي ينال هذه المكانة المرموقة كان سعيه الحثيث في سماع الحديث من رجاله المعروفين والرحلة في طلبه، حتى تحقق له من علو الإسناد والضبط والإتقان ما لم يتحقق إلا للجهابذة من المحدِّثين، وكان منهج عياض في الرواية يقوم على التحقيق والتدقيق وتوثيق المتن، وهو يعد النقل والرواية الأصل في إثبات صحة الحديث، وتشدد في قضية النقد لمتن الحديث ولفظه، وتأويل لفظه أو روايته بالمعنى، وما يجره ذلك من أبواب الخلاف.\nوطالب المحدث أن ينقل الحديث مثلما سمعه ورواه، وأنه إذا انتقد ما سمعه فإنه يجب عليه إيراد ما سمعه مع التنبيه على ما فيه؛ أي أنه يروي الحديث كما سمعه مع بيان ما يَعِنُّ له من تصويب فيه، دون قطع برأي يؤدي إلى الجرأة على الحديث، ويفتح بابًا للتهجم قد يحمل صاحبه على التعبير والتصرف في الحديث بالرأي.\nوألَّف القاضي في شرح الحديث ثلاثة كتب هي: \"مشارق الأنوار على صحاح الآثار\" وهو من أدَلِّ الكتب على سعة ثقافة عياض في علم الحديث وقدرته على الضبط والفهم، والتنبيه على مواطن الخطأ والوهم والزلل والتصحيف، وقد ضبط عياض في هذا الكتاب ما التبس أو أشكل من ألفاظ الحديث الذي ورد في الصحيحين وموطأ مالك، وشرح ما غمض في الكتب الثلاثة من ألفاظ، وحرَّر ما وقع فيه الاختلاف، أو تصرف فيه الرواة بالخطأ والتوهم في السند والمتن، ثم رتَّب هذه الكلمات التي عرض لها على ترتيب حروف المعجم.\nأما الكتابان الآخران فهما \"إكمال المعلم\" شرح فيه صحيح مسلم، و\"بغية الرائد لما في حديث أم زرع من الفوائد\".\nوله في علم الحديث كتاب عظيم هو \" الإلماع في ضبط الرواية وتقييد السماع\"\n\nودخل القاضي ميدان التاريخ من باب الفقه والحديث، فألَّف كتابه المعروف \" تدريب المدارك\"، وهو يُعَدُّ أكبر موسوعة تتناول ترجمة رجال المذهب المالكي ورواة \"الموطأ\" وعلمائه، وقد استهلَّ الكتاب ببيان فضل علم أهل المدينة، ودافع عن نظرية المالكية في الأخذ بعمل أهل المدينة، باعتباره عندهم من أصول التشريع، وحاول ترجيح مذهبه على سائر المذاهب، ثم شرع في الترجمة للإمام مالك وأصحابه وتلاميذه، وهو يعتمد في كتابه على نظام الطبقات دون اعتبار للترتيب الألفبائي؛ حيث أورد بعد ترجمة الإمام مالك ترجمة أصحابه، ثم أتباعهم طبقة طبقة حتى وصل إلى شيوخه الذين عاصرهم وتلقى على أيديهم.\nوالتزم في طبقاته التوزيع الجغرافي لمن يترجم لهم، وخصص لكل بلد عنوانًا يدرج تحته علماءه من المالكية؛ فخصص للمدينة ومصر والشام والعراق عناوين خاصة بها، وإن كان ملتزما بنظام الطبقات.\nوأفرد لعلمائه وشيوخه الذين التقى بهم في رحلته كتابه المعروف باسم \"الغُنية\"، ترجم لهم فيه، وتناول حياتهم ومؤلفاتهم وما لهم من مكانة ومنزله وتأثير، كما أفرد مكانا لشيخه القاضي أبي على الحسين الصدفي في كتابه \"المعجم\" تعرض فيه لشيخه وأخباره وشيوخه، وكان \"الصدفي\" عالمًا عظيما اتسعت مروياته، وصار حلقة وصل بين سلاسل الإسناد لعلماء المشرق والمغرب؛ لكثرة ما قابل من العلماء، وروى عنهم، واستُجيز منهم.\n\nله مصنفات كثيرة، يصفها ابن خلكان في وفيات الأعيان: \" كل تواليفه بديعة \" .\n\nقتل القاضي عياض في مراكش ودفن بها سنة 544 هـ. ودفن في حي هيلانة مع مولاي علي الشريف في نفس المكان.\nويرجع سبب قتله إلى رفضه الإعتراف بابن تومرت الذي ادعى أنه هو الإمام المهدي المنتظر وقد أمر أن يألف كتابا يقر فيه أن ابن تومرت المهدي المنتظر.\nوعند قتله انغرزت الرماح في جسده وقطع أشلاء. وجمع ودفن بدون جنازة ولا غسل كأنه واحد من غير المسلمين، ثم أقطعوا تلك المنطقة للنصارى فبنوا بجوار قبره كنيسة وبعض الدور. وعثر على قبر القاضي عياض سنة 712 هـ في عهد الدولة المرينية والتي أسقطت دولة الموحدين ، وفرح الناس والعلماء بذلك الأمر بشدة، وأمر القاضي أبو إسحاق بن الصباغ بتسوية ما حول القبر وإشهاره وإظهاره، واجتمع الناس عنده وصلوا عليه مرات كثيرة.\n\nأشهرها كتاب \"القاضي عياض وجهوده في علمي الحديث دراية ورواية\" لمؤلفه أ.د. البشير علي حمد الترابي.\nيُنسب له بيت شعر مشهور:\n\n\n", "id": "213429", "title": "القاضي عياض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213429"}
{"text": "ستيفن كولبير\n\nستيفن تايرون كولبير (تكتب بالإنجليزية كولبرت)(مواليد 13 مايو 1964)هو ممثل، كاتب وكوميدياني أمريكي حائز على ثلاثة جوائز إيمي معروف بأسلوبه التهكمي خاصة في المجال السياسي.\n\nكولبير درس ليصبح ممثلا لكنه اهتم بالكوميدياعندما قابل عميد أكاديمية سكوند سيتي دل كلوز عندما التحق بجامعة نورث ويسترن. أول أدواره كانت عندما كان ممثلا بديلا للمثل ستيف كارل في أكاديمية سيكوند سيتي في شيكاغوز مع زملاه الكوميدين بول دانيللو وأمي سيداريس حيث معهم قاموا بعمل البرنامج الكوميدي اكزت 57.\n\nكولبير أيضا كتب ومثل في البرنامج الكويدي القصير ذا دانا كارفي شو قبل أن يعود من جديد مع زملائه سيداريس ودانيللو لعمل المسلسل الكوميدي سترانجر ويذ كانديزز حيث أدى دور مدرس التاريخ المثلي تشاك نوبلت. ولكنه عرف بشكل أكبر عندما عمل مراسلا في البرنامج الكويدي الشهير ذا ديلي شو.\n\nفي عام 2005 ترك كولبير ذا ديلي شو ليعمل مستقلا في برنامجه ذا كولبير ريبور (تقرير كولبير) وعلى نفس نهج برنامج ذا ديلي شو السياسي الساخر، نهج ذا كولبير ريبور في تقليد برامج ذو آراء سياسية مستقلة كبرنامج ذا اورايلي فاكتور مع بيل أورايلي. منذ بدأ البرنامج والسلسلة في نجاح متواصل، حعلها واحدة من أكثر البرامج مشاهدة على قناة كوميدي سنترال رشح من خلاله لثلاث جوائز إيمي عام 2006 وأربع جوائز إيمي 2007. كذلك دعي كولبير لتأدية ممثل هزلي في البيت الأبيض عام 2006. كذلك سمي من قبل مجلة التايمز كواحد من 100 شخصية مؤثرة في العالم عام 2006.\n\nولد ستيفن كولبير في واشنطن وترعرع في شارلستون، ساوث كارولاينا. هو الابن الأصغر من بين إحدى عشر ابنا وابنة من عائلة كاثوليكية إيرلندية. أبوه جيمس كولبرت كان نائب رئيس العلاقات الأكاديمية في جامعة ساوث كارولاينا الطبية. وأمه لورنا كولبرت كانت ربة بيت. في مقابلة له وصف ستيفن والدية كمؤمنين ومثقفين وعلموا أبنائهم أنهم بالإمكان مسائلة الكنيسة والبقاء كاثولكيين. بما أن عائلته مثقفة ساعده ذلك على تطوير لكنته الجنوبية وهو ما زال صغيرا. وهو صغير لاحظ كولبير أن الشخصيات من الجنوب في التلفاز يعتبرون أقل ذكاء من غيرهم وليتجنب ذلك تعلم أن يتكلم لكنة أمريكية مثل مذيعي الأخبار.\n\nكولبير في بعض الأحيان يرجع لاسم عائلته على أنه فرنسي مازحا، لكن عائلته من أصل إيرلندي. في الأصل كان اسم عائلته ينطق كولبرت وأباه أراد أن ينطق اسمه (كولبير) بدلا من (كولبرت) لكنه أبقاه أحتراما لأباه(جد ستيفن). ونتيجة لذلك عرض الأب جيمس كولبرت لأبنائه حرية كيفية نطق اسم العائلة. وبدأ ستيفن باستخدام (كولبير) عندما التحق بجامعة نورث ويسترن حيث لم يكن معروفا آنذاك.\n\nفي الحادي عشر من سبتمبر عام 1974 عندما كان عمر ستيفن عشر سنوات، توفي أبوه واثنين من أخوانه (بيتر وبول) في اصطدام طائرة عندما حاولت الهبوط في مدينة شارلوت، نورث كارولاينا. كانوا في الطريق لإدخال الأخوين لمدرسة كانت ربري في مدينة نيو ملفورد، كونيكتكت. بعد الحادثة انتقلت العائلة إلى منطقة أكثر مدنية(شارع ايست بأي، تشارلستون). وجد كولبير صعوبة في اكتساب أصدقاء جدد في سكنه الجديد. وصف كولبر نفسه آنذاك على أنه منعزل. أحب كولبير الخيال العلمي وروايات الخيال خاصة روايات جون تولكين. كما أحب في مراهقته ألعاب الـ(RBG) خاصة لعبة دانجن أند دراغون.\n\nدخل كولبير مدرسة بورتر- غواد الكنيسية في تشارلتون حيث أدى هناك بعض الأدوار المسرحية، دخل مجال الصحافة المدرسية وبتقيمه الخاص لم يكن مؤهلا أكاديميا. تمنى في صغره أن يدرس علم الأحياء البحري لكن عملية جراحية أجريت لتصليح ثقب في طبلة الأذن أدت إلى ضرر في الأذن الداخلية كانت كافية لعدم قدرته الغوص في البحار. كما أدت إلى صم (عدم القرة على السمع) في أذنه اليمنى. كان آنذاك محتارا من أن يدخل الكلية أم لا، لكنه في النهاية تقدم وقبل في كلية هامبدن-سيدني في فرجينيا حيث صديق له دخل فيها. حيث هناك أكمل تأدية الأدوار المسرحية مع دراسة الفلسفة؛ رغم صعوبة المنهج إلا أنه كان أكثر تركيزا في الكلية مما كان عليه في الثانوية.والبرغم من قلة الاهتمام بالتمثيل المسرحية في كليته إلا أن كولبير أصبح اهتمامه في التمثيل يزداد. وبعد سنتين تحول إلى جامعة نورث ويسترن ليدرس الأداء التمثيلي وقد أحبها كثيرا بالرغم من أن لا أحد يأتي ليشاهد.\n\nوهو في جامعة نورث ويسترن، درس واهتم كولبير بأن يصبح ممثلا دراميا خاصة في المجال المسرحي وكان غير مهتما بالكوميديا. بدأ بتأدية الارتجال على مسرح أنويانس في شيكاغو. يقول كولبير \"لم أكن لأدخل معهد سيكوند سيتي لأن طلاب أنويانس يرون معهد سيكوند سيتي على أنه ليس مرتجلا وأنه متكبرا بعض الشيء\". بعد تخرج كولبير سنة 1986 أحتاج إلى عمل فعرض عليه صديق له في سيكوند سيتي عملا يرد فيه على المكالمات ويبيع التذكارات فقبل كولبير العمل. اكتشف كولبير أن جميع موظفي سكوند سيتي بإمكانهم أخذ دروس مجانية في المعهد. وبالرغم من كرهه لمجموعة الكوميديا، إلا أنه سجل في دروس الارتجال الكوميدي وأحبها بشكل كبير.\n\nبعدها عين ليؤدي مع جولة للمعهد كممثل بديل للمثل ستيف كارل. وقتها التقى بـ إيمي سيداريس وبول دانيللو شريكاء عمله في المستقبل. على حسب روايتهم، لم يتقبل الثلاثة بعضهم البعض في البداية- حيث حسب دانيللو كولبير على أنه متردد، مدعي وبارد، بينما كوبير حسب دانيللو على أنه مجرم أمي- لكن الثلاثي أصبحوا أصدقاء مقربين خلال جولاتهم مكتشفين على أنهم يشتركون في نفس الحس الكوميدي.\n\nعندما عرض على سيداريس ودانيللو لإنتاج برنامج تلفيزيوني لشركة HPO للإنتاج، ترك كولبير سيكوند سيتي وذهب إلى نيويورك للانضمام معهم في البرنامج الكوميدي إكزت 57. عرض البرنامج على قناة كوميدي سنترال من 1995 إلى 1996 لـ 12 حلقة فقط وقد حظي على استحسان النقاد ورشح لخمس جوائز كيبل أي سي أي من ضمنها أفضل كتابة،آداء وبرنامج كوميدي.\n\nبعد إلغاء برنامج إكزت 57 عمل كولبير 6 أشهر كممثل وكاتب في برنامج ذا دانا كارفي شو مع زميله في سيكوند سيتي ستيف كارل. وصف البرنامج من قبل ناقد على أنه انتحاري فألغي البرنامج بعد عرض سبع حلقات منه. بعدها عمل كولبير مؤقتا ككاتب مستقل في برنامج ساتردي نايت لايف. مع احتياجه للمال عمل أيضا كاستشاري كتاب لقناتي VH1,MTV، قبل أن تلقى عملا كمراسل لبرنامج صباح الخير أمريكا الذي ظهر على الهواء مرة واحدة فقط. بعدها اقترح عليه مدير أعماله أن يعمل في برنامج ذا دايلي شو والذي قبل فيه سنة 1997.\n\nكولبير عمل مرة أخرى مع زميليه سيداريس ودانيللو لعمل مسلسل كوميدي لقناة كوميدي سنترال، سترينجرز ويذ كاندي. عرض المسلسل عام 1998 ووقتها كان كولبير يعمل في برنامج ذا دايلي شو. نتيجة لذلك قبل كولبير أن يعمل 12 فقرة لبرنامج ذا دايلي شو سنويا مع العمل في مسلسل سترينجرو ويذ كاندي.\n\nيتحدث المسلسل عن حياة جيري بلانك، امرأة عمرها 46 سنة عادت لتكمل دراستها الثانوية بعد أن عاشت 32 سنة في الشارع. عرف المسلسل من خلال محتواه الفكاهي التجريحي. وأيضا يتضمن كل حلقة درس منحرف، وخاطئ سياسيا وأخلاقيا. عمل كولبير ككاتب رئيسي للمسلسل مع سيداريس ودانيللو بالإضافة تأديته دور مدرس التاريخ المتشدد والغير مطلع، تشاك نوبلت يدرس لطلابه معلومات خاطئة. ربط كولبير شخصيته في المسلسل بشخصيته في \"ذا دايلي شو\" و\" ذا كولبير ريبور\"، قائلا بأنه يبدع في تأدية دور \"المطلع بشكل سيء، الغبي بشكل عالي\". من خلال المسللسل نوبلت المثلي على علاقة سرية مع جبفري جيلينك بالرغم من أن الكل يعرف بهذه العلاقة.\n\nثلاثون حلقة عرضت قناة كوميدي سنترال في سنة 1999 و2000. حينها لم تكننسبة المشاهدة كبيرة مع جمهور محدد. أعاد كولبير تأدية الشخصية في فيلم عام 2006. كما شارك في كتابة الفيلم مع سيداريس ودانيللو.\n\nانضم كولبير للبرنامج الأخباري الساخر ذا دايلي شو سنة 1997 عندما كان البرنامج في موسمه الثاني. واحد من أربع مراسلين صوروا فقرات من أماكن مختلفة على طريقة الأخبار التقليدية. ينادى كولبير بالـ(الشخص الجديد)في أول سنتين له في البرنامج عندما كان كريغ كلبورن مذيعا للبرنامج. عندما ترك كلبورن البرنامج سنة 1999 حل محله جون ستيوارت كمذيع وكاتب ومدير تنفيذي. من هذه النقطة أخذ البرنامج منحى سياسي أكثر وازديادا في الشعبية خاصة في موسم انتخابات الرئاسة الأمريكية سنة 2000. وأيضا توسعت أدوار المراسلين إلى فقرات في الإستديو بالإضافة إلى تقارير دولية والتي دائما تبث داخل الإستدويو مع خلفية مزيفة للمكان.\n\nعلى خلاف جون ستيوارت الذي يستضيف البرنامج كنفسه، طور كولبير لنفسه شخصية المراسل الأحمق الذي أمضى أغلب حياته يلعب دور الغير أحمق. كولبير غالبا ما يكون معارضا للمواضيع العلمية، أو ضد جون ستيوارت فشخصيته خالية من معرفة أي موضوع يتناقش فيه. كولبير أيضا استخدم كوميديا مغالطة المنطق لشرح رأيه في أي موضوع.\n\nحضر كولبير في عدة فقرات للبرنامج مثل \"إيفن ستيفن\" مع ستيف كارل لمناقشة موضوع معين لكنهم في الأحرى يهاجمون بعضهم البعض. غالبا ما يتضيف كولبير فقرة \"هذا الأسبوع مع الإله\" فقرة تدعي بأنها دينية تقدم بمساعدة \"آلة الإله\". كولبير يغطي أيضا مؤتمر الحزب الديمقراطي والجمهوري كجزء تغطية ذا دايلي شو لانتخابات الرئاسة 2000 و2004. في عدة حلقات يححل كولبير مذيعا للبرنامج في غياب جون ستيوارت حتى رحيله من البرنامج. ربح كولبير ثلاث جوائز إيمي ككاتب في البرنامج أعوام 2004,2005,2006.\n\nمنذ 17 أغسطس 2005 وكولبير يستضيف برنامج ذا كولبير ريبور (تقرير كولبير) يقوم بتقليد برامج ذو آراء سياسية مستقلة كبرنامج ذا اورايلي فاكتور وسكاربرو كانتري. يجسد كولبير شخصية اليميني المتعصب. أبتكر البرنامج من قبل جون ستيوارت،ستيفن كولبير وبن كارلين.\n\nأصل البرنامج مأخوذ من فقرات دعائية خيالية من ذا دايلي شو كفكاهة ليس إلا. لاحقا طور من قبل شركة جون ستيوارت \"باص بوي\" لقناة كوميدي سنترال. في الواقع القناة كانت تبحث عن برنامج يواصل نجاح ذا دايلي شو مدته نصف ساعة. بدأ البرنامج بمعدلات مشاهدة عالية بلغت متوسطها في الأسبوع الأول مليون ومئتي ألف مشاهد. بعد شهر واحد وقعت قناة كوميدي سنترال عقدا طويل الأمد للبرنامج عندما أصبح البرنامج واحد من أكثر البرامج مشاهدة على القناة.\n\nكثير من حياة كولبير الشخصية تعكس شخصيته في برنامج ذا كولبير ريبور مثل إطلاعه على الكاثولكية، الخيال العلمي وسيد الخواتم.\n\nفي يوم السبت 29 أبريل 2006 ستيفن كولبير استضاف ككوميدياني لعشاء جمعية المراسلين في البيت الأبيض 2006. واقفا بعض خطوات من الرئيس الأمريكي جورج بوش. خلق كولبير جوا من الخلاف عندما هاجم ساخرا من إدارة بوش والبيت الأبيض خلال شخصيته في البرنامج مثل:\n\n\" أنا أقف بجانب هذا الرجل. أنا أقف بجانبه لأنه يقف بجانب أشياء. ليس فقط لأشياء،أنه يقف على أشياء. أشياء مثل حاملات الطائرة والأنقاض وللتو مدينة غارقة بالفيضان(إعصار كاترينا). وهذه ترسل رسالة قوية، أنه مهما يحدث في أمريكا سوف تعود لحالتها الطبيعية مع أقوة صورة في العالم\".\n\nتلقى الأداء ردا فاترا من قبل الجمهور، ولم يلتفت إليه الأعلام في البداية. كاتب جريدو واشنطن بوست دان فرومكين والبروفيسور تود جاتلين من جامعة كولومبيا أن هذا بسبب أن مادة كولبير كانت مهاجمة للإعلام وسياسة بوش. ريتشارد كوهن من الواشنطن بوست قال أن الإعلام لم يهتم به لأن مادة كولبير كانت غير مضحكة. لكن فيديو كولبير في الإنترنت أحدث ضجة كبيرة ومعدل المشاهدة للبرنامج ازداد بنسبة 37%. وصفه كاتب مجلة التايمز جيمس بونيوزك على أنه \"مادة سياسية مؤثرة لعام 2006\". بعد 6 أشهر وصفه كاتب جريدة نيويورك فرانك ريتش \"لحظة مؤثرة لانتخابات مجلس النواب 2006\".\n\nشارك ستيف كولبير في تأليف الرواية المصورة الساخرة \"ويقفيلد\" والتي نشرت سنة 2003. الرواية كتبت بالتعاون المشترك مع ستيفن كولبير، أيمي سيداريس وباول دانيللو وتحكي القصى عن مدينة صغيرة تهدد من قبل دمار وشيك لسد ضخم. القصة تقدم كسلسلة من المقابلات الخيالية لساكني المدينة بالإضافة إلى الصور. أدوا المؤلفين الثلاثة القصة على المسرح في نفس سنة إصدار الكتاب.\n\nظهر كولبير كممثل ثانوي في فيلم بي ويتشد. كما ظهر كضيف شرف لمسلسلات مثل كرب يور إنثوزيازم وسبين سيتي ولو أند أوردر وفي البرنامج الكوميدي هوز لاين إز ات أني وي؟. كما أدى دور صوتي للمسلسل الكارتوني هارفي بيردمان. كما أدى أدوار صوتية في كرانك يانكرز، ذا فنشور بوي، وأمريكان داد والمسلسل الكندي الكوميدي ذا رونغ كوست.\n\nفام كولبير بتنفيذ حلقة واحدم من البرنامج الإذاعي ذا ماجيورتي ريبورت وعمل تقارير لبرنامج ال فرانكين شو الإذاعي. كما ظهر في عدة إعلانات تجلرية لسركة جنرال موتورز. كما ظهر كحرف z في برنامج شارع سمسم عام 2005.\n\nأصدر كولبير كتابه \" أنا أمريكا وأنت يمكنك ذلك\" في تاريخ 7 أكتوبر 2007.\n\nعلى أنه لم يكن سياسيا قبل انضمامه إلى برنامج ذا دايلي شو إلا أنه ديمقراطي. في مقابلة معه في جامعة هافارد قال كولبير\"ليس عندي مشكلة مع الجمهوريين، فقط سياستهم\". وهو يمارس ألديانة الكاثلوكية بالإضافة أنه مدرس للكنيسة يوم الأحد.\n\nيعيش كولبير في مونتاكلير، نيو جرسي مع زوجته إيفلن ماكجي-كولبير والتي ظهرت معه في حلقة من مسلسل سترينجرو ويذ كاندي على أنها أمه. كما ظهرت على أنه زوجته في الفيلم. في الواقع قايلت زوجته جون ستيوارت قبل أن تتعرف عليه سنة 1990. الزوجان لديهما ثلاثة أطفال مادلين، بيتر وجون كلهم ظهروا في برنامج ذا دايلي شو. يفضل كولبير على ألا يشاهده أطفاله في البرنامج قائلا \"الأطفال لا يفهمون السخرية أو التهكم، ولا أريدهم أن يروني على أني منافق\".\n\nحصل كولبير على ثلاث جوائز إيمي ككاتب لبرنامج ذا دايلي شو أعوام 2004،2005 و2006 مع جميع كتاب البرنامج. كما رشح لثلاث جوائز إيمي سنة 2006 وأربع جوائر سنة 2007.\n\nكما ترشح لأعوام 2005 و2006 لجوائز الساتالايت لتأديه في برنامج ذا كولبير ريبور. كما رشح لجائزة جمعية نقاد التلفزيون. حصل كولبير على جائزتي بي بودي لعمله في برنامج ذا دايلي شو.\n\nفي يناير 2006 اخترت جمعية اللكنة الأمريكية كلمة truthiness التي ظهرت في أول حلقة من برنامج ذا كولبير ريبور كلمة العام 2005 وفي 9 ديسمبر 2006 أعلنت ماريم-ويبستر أنها اختارت truthiness ككلمة العام 2006 من خلال التصويت من الإنترنت.\n\nسمي من قبل مجلة التايمز كواحد من 100 شخصية مؤثرة في العالم عام 2006. وفي مايو 2006 أصدرت جريدة نيو يورك قائمة من بينهم كولبير وجون ستيورات كأكثر الأشخاص مؤثرين في الإعلام. وفي 3 مارس 2007، اختير كولبير كرجل العام من قبل مهرجان الكوميدية الفني الأمريكي في آسبن، كولورادو. في 24 مارس 2007 اختير من قبل (CEDA) كمتكلم السنة.\n\nفي يناير 2006 بعد أن ألقى كولبير كلمة في كلية نوكس أعطي شهادة دكتوراه شرفية في العلوم الفنية.\n\nسمي كولبير كثاني أوسم مذيع من قبل مجلة ماكسيم. هو الرجل الوحيد من عشرة نساء. وفي نوفمبر 2006 سمي كواحد من أوسم الرجال في العالم من قبل مجة بيبول. كما اختير في ديسمبر 2006 كواحد من رجال لعام من قبل مجلة جي كيوز.\n\nوفي فبراير 2007، كشف \"بن وجيري\" نكهة أيسكريم جديدة على شرف كولبير اسمها \"ستيفن كولبير أمريكون دريم\".\n\nوبعد أن تغلب فريق ساغينو سبيريت على أوشوا جنيرالز في دوري الهوكي للناشئين، أعلن محافظ أوشوا على أن يوم 20 مارس 2007 سيكون يوم ستيفن كولبير بعد أن تراهن الاثنان على من يفوز في المبارة.\n\nكما فاز بجائزة \"أجرأ حركة\" من قبل جوائز قناة سبايك 13 يونيو 2007.\n\nوفي أغسطس 2007، أعلنت شركة الطيران \"فيرجن أمريكا\" تسمية أحد طائرتها اسم \" أير كولبير\".\n\n", "id": "213431", "title": "ستيفن كولبير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213431"}
{"text": "الأمية في مصر\n\nتعتبر الأمية في مصر من المشاكل التي تعوق برامج الدولة للتنمية والإصلاح. بلغت نسبة المتعلمين في مصر (حسب تقرير الأمم المتحدة للتنمية البشرية 2006) 71.4% للبالغين (15 عام فأكثر) و 84.9% للشباب (من 15 إلى 24 عام) حسب إحصائيات 2004. النسبة المقدّرة في 2005 لمن يسطيع القراءة والكتابة 83% من الذكور و 59.4% من الإناث طبقا لكتاب حقائق العالم .\n\nووفقا للإحصائيات الرسمية فإن عدد الأميين في مصر هو 17 مليون إنسان لعام 2006 حوالي (20%) إلا أن بعض المثقفين في مصر يرجح أن نسبة الأمية قد تصل إلى 50% من السكان . في إحصائية صادرة عن موسوعة الدول قدرت نسبة الأمية في مصر بحوالي 45% من السكان لعام2000 إحصائيات أخرى صادرة من اليونيسكو لعام 2003 أظهرت أن نسبة الأمية بين الذكور الذين يزيد عمرهم عن 15 عام في مصر هو 42% من السكان الذكور\nو 53% للأناث فوق سن 15 عام\n\nيعود تاريخ محو الأمية في مصر إلى نهايات القرن التاسع عشر في محاولات بدأت عام 1886م. ولكنها لم تأخذ الشكل القانوني كما أنها لم تنفذ على نطاق قومي واسع. واستمرت هذه الجهود على يد قادة النضال الوطني في بداية القرن العشرين إلى أن صدر أول قانون لمحو الأمية في العام 1944، وأوكل أمر تنفيذ لوزارة الشئون الاجتماعية .\n\nأقرت مصر قانون التعليم الإجباري للأطفال ما بين سن 6 إلى 12 عام سنة 1953\nوتبنت مصر سياسة مكافحة الأمية عام 1976، وقد استطاع البرنامج محو أمية 4.5 مليون شخص، إلا أنه بالرغم من تناقص نسبة الأمية بين السكان، فإن أعداد الأميين بازدياد وذلك لمعدلات النمو السكاني الكبيرة في مصر؛ فبحسب التقارير الرسمية فإن عدد المصريين الذين كانوا يجهلون القراءة والكتابة كان 14 مليون مواطن في عام 1976 ووصل إلى 17 مليون أمي عام 2006 .\n\nنسبة الأمية بين الإناث أعلى من الذكور، وتنتشر في المناطق الريفية أكثر من المناطق الحضرية بوجه عام وترتفع نسبة الأمية بصورة عامة في محافظات الصعيد ومحافظة البحيرة وتعتبر محافظة الفيوم هي أكبر محافظة بها أكبر عدد من الأميين على نطاق جمهورية مصر العربية بحسب الإحصائات الرسمية وتقدر بحوالي 595 ألف أمي أي ما يعادل 42% من عدد سكان المحافظة، فيما بلغت في محافظة المنيا 37% ومحافظة اسيوط 37% وأخيراً محافظة البحيرة 35% إلا أنه وبالرغم من انخفاض نسب الأمية في محافظات الوجه البحري والمحافظات الحضرية إلا أن أعداد الأميين تتركز فيها حيث تتضمن أكبر 5 محافظات في أعداد الأميين وهي محافظة القاهرة و محافظة البحيرة ومحافظة الدقهلية ومحافظة الجيزة ومحافظة الشرقية التي تبلغ نسبة الامية فيها بحوالي28% .\n", "id": "213449", "title": "الأمية في مصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213449"}
{"text": "تل الفخيرية\n\nتل الفخيرية أو مدينة سيكاني التاريخية (حسب التنقيبات) يقع تل الفخيرية أو تل الفخارية على اطراف من مدينة رأس العين في الجزيرة الفراتية في سوريا بالقرب من منابع نهر الخابور، هي موقع مدينة أثرية سورية تعود لآكثر من خمسة آلاف عام، تبلغ مساحة التل حوالي 90 هكتار موزعة بين منطقة مرتفعة مساحتها 12 هكتار ومنطقة منخفضة مساحتها 78 هكتار يعتبر التل من التلال الأثرية الكبيرة الهامة.\nإن أول من اشار إلى أهمية التل هو ماكس فون أوبنهايم الذي قام خلال حفرياته الأثرية في تل حلف 1911 إلى 1929 بزيارة عديدة إلى تل الفخيرية.وقدد خطط للتنقيب في المنطقة لكن خططه بأت بالفشل لاندلاع الحرب العالمية الثانية.\n\nبينت الأسبار والحفريات التي قامت بها الهيئة العامة السورية للآثار وبعثات التنقيب عن أهمية كبيرة لواحد من أهم التلال والمدن الأثرية المكتشفة في منطقة الجزيرة السورية وعن استيطان متواصل للتل منذ خمسة آلاف سنة تقريبا وحتى حوالي 800 ميلادية واكتشف في الموقع الكثير من المباني والأواني والرقم والمكتشفات الأثرية والتي تعود لحضارات عديدة قامت في هذه المنطقة من سوريا مرورًا بالفترات الزمنية للحضارات التالية:\n\n", "id": "213472", "title": "تل الفخيرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213472"}
{"text": "زراعة بعلية\n\nالزراعة البعلية أو الزراعة المطرية ، هي أحد أنواع الزراعة، والتي تعتمد على مياه الأمطار بشكل أساسي، وذلك لتزويد المحاصيل باحتياجاتها المائية، بعكس الزراعة المروية التي تعتمد على المياه الجوفية، أو مياه الأنهار والمسطحات المائية في سقاية المزروعات. يتم الاعتماد على مياه الأمطار في سقي المزروعات عندما يكون معدل الهطولات المطرية أعلى من 500 ملم في السنة، ويرجح أن أصل التسمية من كون الإله بعل هو المسؤول عن هطول المطر، فنُسبت إليه. وكانت الزراعة البعلية سائدة أكثر ويتوافر نوعان من الزراعة البعلية، أولهما الزراعة البعلية الصيفية ويبدأ موعد زراعتها من شهر آذار حتى منتصف نيسان، والثاني الزراعة البعلية الشتوية وتبدأ من منتصف شهر أيلول حتى نهاية شهر تشرين الثاني.\n\n", "id": "213506", "title": "زراعة بعلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213506"}
{"text": "ميتاني\n\nميتاني أو مملكة ميتاني مملكة خورية بين القرن الخامس عشر ق.م وبدايات القرن الرابع عشر ق.م في شمال الهلال الخصيب في سوريا وما بين النهرين.\n\nكانت مملكة ميتاني منحصرة بين أشور والحيثيين وكانت لها علاقات طيبة مع مصر الفراعنة وعلى الأخص في عهد رمسيس الثاني ، الذي تزوج من الابنة الكبرى لأمير \"باكتيا \" وأسماها الملكة \"نفرو رع \" .\nاختفت مملك الميتاني خلال القرن الحادي عشر قبل الميلاد .\n\nعثر على لوحة حجرية مكتوبة في معبد خنسو الذي بناه رمسيس الثاني في معبد الكرنك.\nتلك اللوحة تقص أحداث طلب أمير باكتيا من متاني من رمسيس الثاني وإرسال طبيب مصري لعلاج أبنته الصغرى \"بتريش\" . ونظرا للعلاقات الطيبة بين البلدين أرسل فرعون مصر طبيبه الخاص تحوت إم حب لعلاجها (أنظرلوحة باختان).\n\nبلغت رقعة المملكة الميتانية في أوج توسعها من نوزي شرقاً، (كيليكيا) كلها، وصولاً إلى حلب غرباً، وربما بلغت اللاذقية وحمص، وكان مركز المملكة عند منابع الخابور، حيث كانت إحدى عواصم المملكة (واشوكاني ) التي تدل على انها تل الفخيرية بالقرب من رأس العين في شمال شرق سوريا . ويلاحظ ان امتداد هذه الرقعة في منطقة الجزيرة السورية وجنوب شرق تركيا وشمال شرق سوريا محيطة بالعاصمة واشوكاني.\n\nمكنت طبيعة الأراضي الخصبة والهطولات المطرية العالية، سكان المنطقة من إنتاج زراعي جيد وكذلك نربية للأبقار الخراف والماعز ، كما مارس السكان التجارة. وبالنظر إلى أن المعلومات المباشرة عن المملكة قليلة، فإن الاعتماد على المصادر المحيطة، كأرشيف نوزي من مملكة عرفة والنصوص من ألالاخ تمكن من تحديد السوية الاقتصادية الجيدة للمملكة الميتانية.\n\nالشواهد اللغوية المعروفة في المملكة الميتانية هي بشكل أساسي الحورية والأكادية والأناضولية قديمة. كذلك تدخل فيها بعض الكلمات والأسماء الهندوآرية ، مثل بعض أسماء الاشخاص واللواحق الاسمية وأسماء بعض الآلهة . وكانت المملكة الميتانية كبقية ممالك الشرق القديم عبارة عن خليط من مجموعات لغوية متعددة، وإن يكن بشكل أساسي من الحوريين والأموريين والآشوريين وآراميون ومجموعات هندوآرية - اللغة الكردية.\n\nمنذ نهاية الألف الثالث ق.م تشكلت في مناطق الجزيرة الفراتية ومحيطها أمارات صغيرة، أخذت بالنمو تدرجياً، يذكر منها أوركيش، والتي ضمت إليها مواقع ومستوطنات أصغر، كانت قد نشأت في مناطق تواجد حوريي اللغة من زاغروس إلى منابع الخابور. إلا أن أنتشار حوريي اللغة يمكن تتبعه حتى حوض العاصي وفي شرق الهلال الخصيب حتى ماري وبابل حيث شكلوا نسبة من العمال والعبيد ؛ أما في يمحاض (حلب) فقد أصبحوا من أعيان القوم وحكمائه . ومن النقش على تمثال إدريمي ملك ألالاخ (1470 ق.م) نقرأ لأول مرة عن مملكة حورية-ميتانية، التي يفترض أنها قد نشأت في نهاية القرن السادس عشر ق.م ، وامتدت حتى شواطئ البحر الأبيض المتوسط في سورية.\n\nبدايات المملكة الميتانية لا زالت غامضة، وليس معروفاً كيف ازداد دور اللغة الهندوآرية فيها . أكان ذلك عن طريق دخول مجموعات هندوآرية اللغة، أم أن الحوريين نفسهم تبنوا هذه اللغة ، مع أن قلّة من الملوك كانوا يحملون أسماء حورية.\n\nيمكن الاسنتاج من أن حملة تحوتمس الأول (1492- 1504 ق.م) على سوريا، على أنها بداية المواجهة بين مصر الفرعونية والمملكة الميتانية، حتى أنه نصب تذكاراً له غرب الفرات في الجزيرة السورية، وما تابعه تحتمس الثالث (1479- 1425 ق.م) من حملات.\n\nإلا أنه ليس واضحاً الدور الذي لعبته ميتاني في التحالف السوري الذي قاده ملك قادش في معركة مجدو (1456 ق.م) ضد فرعون مصر تحتمس الثالث، لكن الواضح أن المواجهات المصرية الميتانية السورية القديمة كانت في العام (1446 ق.م) حيث تقابل الجيشان إلى الغرب من حلب.\n\nلم يكن سهلاً على الجيش المصري التحكم في كامل غرب وشمال الهلال الخصيب ، وإن كان قد وضع حاميات عسكرية في بعض المدن كما كان في جبيل . إلا أن ذلك لم يحد من ثورة بعض مدن الساحل الكنعاني؛ وكذلك شهدت هذه الفترة زيادة نفوذ ميتاني في كانل شمال الهلال الخصيب، حتى أن أوغاريت كانت إحدى المدن التابعة لميتاني في بعض الفترات . كما أن بعض الدويلات التابعة سابقاَ للممكة الحيثية أنضمت إلى ميتاني مع نهاية القرت الخامس عشر قبل الميلاد . ميتاني كانت قد أخضعت آشور فترة وعقدت تحالفات مع الدولة البابلية. \nلاحقاً بدأت العلاقات الميتانية المصرية بالتحسن، ويشهد على ذلك الزيجات المتبادلة بين الملوك والرسائل المتبادلة بين طيبة و واشوكاني (سوريا) في رسائل تل العمارنة، كما في رسالة من الملك الحوري شوتارنا الثاني (Shuttarna II) ملك ميتاني إلى الملك المصري أمنحوتب الثالث .\n\nثم تلى ذلك صراعات على العرش بين أمراء المملكة أدى إلى فترة ضعف. لاحقاً قام الملك الآشوري آشور أوبليط الأول(1363- 1328 ق.م) باستعادة الدور الآشوري في المنطقة مسبباً تشظي المملكة الميتانية في وحدات صغيرة.\n\nعقد الأمير شاتيوازا(Shattiwaza)، حكم أقليم هانيلجابات 1335- 1320 ق.م معاهدة تبعية مع ملك الحيثيين شوبيلوليوما الأول (Suppiluliuma I) وأصبحت المنطقة متنازعا عليها من القوتين الآشورية والحيثية . وتزايدت الهجمات الآشورية على المنطقة في عهد آداد نياري الأول (1305- 1275 ق.م) حتى أنه بنى قصرا له في إحدى بلاد المنطقة، كما رحلت مجموعات من السكان نحو مدينة آشور .\n\nأما من الجانب الحيثي فقد شاركت القوات الميتانية ضمن القوات الحيثية في معركة قادش (1285 ق.م) في وسط سوريا ضد القوات المصرية. وعادت المناوشات والسيطرة الآشورية على المنطقة، حتى زمن الملك الآشوري توكولتي نينورتا الأول (1243- 1207 ق.م) والذي بسط نفوذ المملكة الآشورية من بابل وحتى نياري (فان حالياً) . إلا أن المنطقة بقيت منطقة نزاع بين الآشوريين والحيثيين ، حتى نهاية الألف الثاني ق.م وظهور الممالك الآرامية كقوة جديدة سيطرت على المنطقة.\n\n", "id": "213520", "title": "ميتاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213520"}
{"text": "ألالاخ\n\nألالاخ (تل العطشانة اليوم) هي عاصمة مملكة موكيش في العصر البرونزي (3300- 1200 ق.م) والعصر الحديدي (1200- 539 ق.م) تقع عند مجرى نهر العاصي الأسفل قرب مدينة أنطاكية في منطقة سهل العمق تم التعرف عليها من خلال تمثال الملك إِدريميّ الذي حكم ثلاثين عامًا تقريبًا (نحو سنة 1500 ق.م) وأمر بتدوين سيرة حياته الذاتية على تمثاله الذي عثر عليه محطمًا عام 1939 م في معبد مدينة ألالاخ حيث يبدو الملك رجلًا طاعنًا في السن متربعًا على عرشه.\n\nتقع عند مجرى نهر العاصي الأسفل قرب مدينة أنطاكية في منطقة سهل العمق في لواء إسكندرون.\n\nقادت أعمال التنقيب التي بدأها البريطاني في العام 1935 م إلى تحديد أربعة عشرة سوية أثرية، تبدأ بالعصر الحجري النحاسي (3400- 3100 ق.م) لتصل إلى بدايات العصر الحديدي (1200- 539 ق.م)، كما أمدنا اكتشاف تمثال الملك إِدريميّ الذي حكم ثلاثين عامًا تقريبًا (نحو سنة 1500 ق.م) بمعلومات وفيرة، ومنذ العام 2003 م تتابع بعثة أثرية من جامعة شيكاغو لأعمال التنقيب\n\nكانت ألالاخ في أغلب الأوقاتها تابعة للمملكة الميتانية أو لمملكة يمحاض التي عاصمتها حلب، وقد كان لأمر الملك إِدريمي بتدوين سيرة حياته الذاتية على تمثاله الذي عثر عليه محطمًا عام 1939 م في معبد مدينة ألالاخ، أهمية كبيرة فمن الكتابة الأكادية التي تشغل معظم واجهة التمثال الأمامية وتتألف من 104 أسطر. وهي أول سيرة ذاتية لملك في تاريخ الشرق القديم يتحدث فيها عن حياته بالتفصيل. يكمن استخلاص أنه حكم بلاد موكيش وكان معاصرًا للملك الحوري - الميتاني باراتارنا (Parattarna) وللملك بيليا (Pillya) ملك دولة كيزواتنا (Kizzuwatna) الواقعة في جنوب غربي الأناضول. وفي هذه المدة كان الصراع على أشده بين الدولتين المتنافستين الميتانية والحثية.\n\nعندما أطيح بالملك والد إِدريمي إِثر ثورة قامت عليه هرب إِدريمي مع الأسرة المالكة إِلى أخواله في إيمار (مسكنة حاليا)، ومن هناك اتجه بمفرده إِلى الساحل السوري، ونزل لاجئًا عند قبائل الخابيرو (عبيرو)، وبقي هناك سبع سنوات. بعد ذلك عاد إِلى شمال غربي سورية، واستقر في مقاطعة موكيش بالقرب من جبل الأقرع.\n\nومن عاصمته ألالاخ استطاع إِدريمي أن يبسط نفوذه على منطقة واسعة تمتد من الساحل السوري إِلى حلب، ومن كيزواتنا إِلى أوغاريت بالقرب من اللاذقية، إِضافة إِلى سهل الغاب. ثم يتحدث إِدريمي في سيرته الذاتية عن إِنجازاته بعد الحملة، وهي تجديد القصر الملكي وتنظيم العلاقات بين البدو وإِصلاح الحصون الدفاعية ووضع ترتيبات جديدة تخص الأعياد والشعائر الدينية التي كلف ابنه أدد نيراري (Adad- Nirari) مهمة تنفيذها. والغريب في الأمر أن وثائق الطبقة الرابعة من ألالاخ لا تذكر أدد نيراري خلفًا لوالده وإِنما تذكر اسم ابن آخر يدعى نيقم إبا (Niqm epa) الذي استعمل خاتم والده إِلى جانب خاتم الأسرة المالكة.\n", "id": "213521", "title": "ألالاخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213521"}
{"text": "بورتو نوفو\n\nبورتو نوفو وتُعرف أيضاً باسم هوجبونو(Hogbonou) وادجاسى(Adjacé) يُقدر عدد سكانها ب 223,552 (طبقاً لإحصائيات 2002) هي عاصمة بنين في غربي إفريقيا، عبارة عن ميناء عند مدخل خليج غينيا يقع في القسم الجنوبي شرقي للبلاد وتُعد ثاني أكبر مدن بنين، غير أن معظم نشاط البلاد الحكومي يقع في مدينة كوتونو. تقع المنطقة في جنوبي بنين، على هور بورتو-نوفو، وهو لسان مائي من خليج غينيا في المحيط الأطلسي. تنتج المنطقة المحيطة بالمدينة زيت النخيل والقطن والقبُك(ألياف تكون حول بذور شجرة تستخدم في حشو الوسائد) وتم اكتشاف البترول عند شاطئ المدينة في التسعينيات لتصبح مُصدر هام للبترول.\n\nربما تكون بورتو نوفو قد تأسست في القرن السابع عشر الميلادي على يد شعب أدجا الإفريقي الأسمر. وبعد ذلك أشتغل البرتغاليون في تجارة الرقيق في المدينة. وأصبحت بورتو نوفو مركزاً لتجارة الرقيق في القرن الثامن عشر الميلادي، وبدأ النفوذ الإستعماري الفرنسي في المنطقة في السبعينات من القرن الثامن عشر الميلادي، وأصبحت المدينة العاصمة الإقليمية لإفريقيا الفرنسية الغربية، بعد إنشاء هذه المستعمرة عام 1904م. ولدى حصول بنين على استقلالها عن فرنسا عام 1960م أصبحت بورتو نوفو عاصمة لها.\n\nويكيبديا الإنجليزية\n", "id": "213529", "title": "بورتو نوفو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213529"}
{"text": "الدوري الإيطالي لكرة القدم 2007–08\n", "id": "213546", "title": "الدوري الإيطالي لكرة القدم 2007–08", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213546"}
{"text": "غيس هول\n\nغيس هول 1910 - 2000\n\nكان زعيم الحزب الشيوعي الأمريكي، وقد رشحه الحزب اربع مرات لرائاسة الولايات المتحدة الأمريكية، ولد في الثامن من تشرين الأول عام 1910، انتسب إلى الحزب الشيوعي الأمريكي عام 1927 ،و في عام 1935 تزوج من إليزابيث ترنر وله منها ولدان, وتوفي في الثالث عشر من تشرين الأول عام 2000.\n\nانتسب للحزب الشيوعي الأمريكي عام 1927, وفي عام 1931 أوفد إلى الاتحاد السوفيتي ليدرس لمدة سنتين في معهد لينين، عاد للولايات المتحدة ليكون من مؤسسي الشبيبة الشيوعية المنظمة الرديفة للحزب الشيوعي الأمريكي ،اعتقل المرة الأولى عام 1937، كان معروف بتمسكه باسس الماركسية اللينينية، ودافع عن ستالين في الاتحاد السوفيتي أثناء حكم خراتشوف\n", "id": "213547", "title": "غيس هول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213547"}
{"text": "كشيدة\n\nالكشيدة و معناه بالعربي التطويل أو التفصيل هي إضافة تضاف بين حروف الكلمة الواحدة في الكتابة العربية بغرض تطويلها، تعتبر الكشيدة أحد التقنيات المستخدمة لمساواة النص في الخط العربي.\n\nتتبع الكشيدة قواعد تختلف من خط لآخر، فلا يجوز إضافتها بين بعض الحروف كما لايحبذ تكرارها في كلمة واحدة.\n\nتعطي يونيكود للكشيدة الرمز U+0640 تحت الاسم \"Arabic Tatweel\" أو التطويل العربي.\n\nيسرف البعض أحيانا في استخدام الكشيدة دون مراعاة القواعد مما يفسد شكل النص، وتقريبا كل أنظمة تصفيف المحارف الحاسوبية أو معالجات الكلمات لاتدعم الكشيدة دعما صحيحا ولا تراعي قواعد استخدامها.\n", "id": "213557", "title": "كشيدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213557"}
{"text": "جوزيف فرح\n\nجوزيف فرح (ولد 6 يونيو 1954)\n، أمريكي من أصل عربي أب لبناني وأم سورية، من المحافظين المتطرفين ومشهور بمعادته العلنية للعرب والمسلمين والدعوة للقضاء عليهم وبمساندته المطلقة لدولة إسرائيل.\nجوزيف هو مؤسس موقع \"ورلد نيت دايلي\" اليميني المتطرف ومديره التنفيذي. يكتب أسبوعياً في صحيفة الجيروسالم بوست الإسرائيلية الصادرة في القدس ويساهم أيضا بمقالات لالوول ستريت جورنال، ناشينال ريفيو، تي في غايد، ريزون، لوس أنجلوس تايمز، ذي بوسطن غلوب، ذي سان فرانسيسكو كرونيكلز، الشيكاغو صن تايمز، والعديد من المؤسسات الصحفية الأمريكية والعالمية. كما أنه مقدم برنامج إذاعي من ثلاث ساعات يبث في عطلة نهاية الأسبوع.\n\nالمتصلون ببرنامج فرح الاذاعي من المستمعين هم أكثر حرصاً على بث السم من مقدم البرنامج، حيث تجدهم يقترحون دوماً قصف مكة وكل العواصم العربية بالسلاح النووي أو يبدون تأييدهم لممارسة التعذيب. أحدهم يطالب بتقطيع أصابع المشتبه بأنهم إرهابيون إصبعاً بعد الآخر حتى يعترفوا. قال جوزيف فرح بأن الممارسات في أبو غريب إنما هي أشياء شائعة في حفلات التعارف في الجامعات الأمريكية. وفي حالة أحد المتهمين الرئيسيين في فضائح أبو غريب، وهي ليندي إنغلاند، فقد أكد لها أن مافعلته إنما كان نوع الحياة الاجتماعية الذي طالما كانت تتلذذ به.\n\nكان موقع \"وورلد نت دايلي\" الذي أسسه جوزيف فرح، سبق أن دعا إلى \"تدمير مكة وصهر الحجر الأسود كرد على أي تهديد ضد الولايات المتحدة أو أي تهديد لمهاجمة العالم الحر\".\" وفي سياق هذه الدعوة، قال الموقع: إنه ينبغي \"نشر إعلان يمنح المسلمين مهلة قبل إخلائهم مدينتهم المقدسة، ولن نقتل مدنييهم الأبرياء، ولكن سنمحو مدينتهم المقدسة مثلما فعلوا لتمثال بوذا في أفغانستان\". والموقع معروف بتعاطفه مع إسرائيل، ودعا قبل عامين إلى قتل مائة من المدنيين الفلسطينيين مقابل كل مدني إسرائيلي، وقتل ألف رجل فلسطيني مقابل كل طفل إسرائيلي.\n\nولم يتورع جوزيف فرح، عن تشويه صورة الإسلام والنبي محمد حين كرر على موقعه في الإنترنت بعضاً من الاتهامات للرسول بأنه قد انتهك صلح الحديبية. ويستخدم الإسرائيليون هذا الاتهام في العادة لتصوير الفلسطينيين خاصة والمسلمين عامة على انهم اناس لا يمكن الوثوق بهم.\n\nومما قاله جوزيف فرح على موقع \"ورلد نت ديلي\" في 23 مايو 2002: \"ربما لم تسمع ابداً عن الحديبية، ولكن إذا كنت عاجزاً عن فهم إشارة عرفات لها فلن تستطيع ان تفهم القاعدة الإسلامية التي يستخدمها في خطابه المزدوج\".\nوأضاف زاعماً في حملته على الرسول والإسلام قائلاً: \"ان الحديبية هي واحة صغيرة بين مكة والمدينة حيث قاتل محمد أحد معارك سنوات الإسلام الأولى، وعندما كان يحارب في معركة خاسرة، وقع محمد معاهدة سلام استراتيجية لمدة عشر سنوات مع قبيلة قريش التي كانت تسكن مكة. وبعد عامين، عندما كانت قوات محمد أقوى وكان المكيون يعيشون في أمن ولا ينتظرون خديعة، زحف جيش محمد إلى مكة وسيطر عليها.\n\nوختم جوزيف فرح ادعاءاته بالقول: ان هناك قاعدة في الإسلام تسمى \"التقية\" أي حق المسلمين في أن يتظاهروا بالسلام عندما يكونوا ضعفاء بهدف ان يهزموا عدوهم حينما يكونوا اقوياء\".\n\nوفي مقال لجوزيف فرح تحت عنوان \" أساطير من الشرق الأوسط \" بداه بالتاكيد على اصله العربي وعلى أنه عاش في الشرق الأوسط لمدة معينة ويعرف معنى معانات الإسرائيليين تحت الحجارة والصواريخ ونفى فيه وجود أماكن مقدسة للمسلمين في القدس واكد ان الرسول لم يقم بزيارة القدس ونفى فيه ان للشعب الفلسطيني دولة أو لغة أو حضارة معروفة وبالتالي فليس لهم الحق في فلسطين. وتم تناقل هذا المقال بشكل واسع في وسائل الاعلام والبرامج التلفزيونية الأمريكية والغربية والإسرائيلية.\n\nتصريحات فرح العنصرية والمعادية للعرب أكثر من أن تحصى، مثلاً نشر موقع لـ \"الشباب الصهيونيين\" (Betar) في إنجلترا بتاريخ 24/10/2003 مقالاً لفرح تحت عنوان \"ادينوا عداء السامية\" يقول فيه: \"العالم الإسلامي المتطرف يفهم فقط لغة القوة والعظمة ولا يحترم الضعف\".\n\n\nموقع وورلد نت دايلي رسمي\n\nموقع جوزيف فرح شخصي\n", "id": "213567", "title": "جوزيف فرح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213567"}
{"text": "قائمة أعمال محمد عبد الوهاب\n\nجمعت معظم أغاني محمد عبد الوهاب في كتاب \" السبعة الكبار في الموسيقى العربية\" للدكتور فكتور سحاب، لكن هناك عدد من الأغاني لم تنسب إلى مؤلفيها الحقيقيين، مثل \" لا تكذبي\" التي ذكر أنها من كلمات مأمون الشناوي، والصحيح أنها من كلمات كامل الشناوي، ومثل أغنية \" ما كانش ع البال\" التي ذكر أنها من كلمات إبراهيم عبد المجيد والصحيح أنها من كلمات حسين السيد، ومثل أغنية \"الوطن الأكبر\" التي ذكر أنها من كلمات حسين السيد، والصحيح أنها من كلمات أحمد شفيق كامل\n\n'أشهر ألحان محمد عبد الوهاب في:\n\nمحمد عبد الوهاب حياته وفنه - تأليف رتيبة الحفنى- دار الشروق - ISBN 977-01-6355-4\n", "id": "213586", "title": "قائمة أعمال محمد عبد الوهاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213586"}
{"text": "محمد بن الحسن الحر العاملي\n\nأبو جعفر محمد بن الشيخ الحسن بن علي الحر العاملي (8 رجب 1033 هـ ـ 21 رمضان 1104 هـ). رجل دين وفقيه ومرجع ومُحدِّث يُسمّى الحر العاملي، و\"العاملي\" نسبةً إلى جبل عامل، وكذلك يشتهر بلقب صاحب الوسائل لتأليفه الكتاب الروائي \"تفصيل وسائل الشيعة إلى تحصيل مسائل الشريعة\".\n\nوقد لعب دورًا دينيًا مهمًا في الدولة الصفوية حيث تقلّد المناصب الدينية والقضائية، فأصبح في فترةٍ ما قاضي قُضاة خراسان.\n\nوهو من أبرز علماء المدرسة الأخبارية التي لها بعض المباني والمسلكيات في استنباط الأحكام الشرعية تختلف بها عن المدرسة الأصولية - التي ينتمي إليها الغالبية العظمى من علماء الشيعة -؛ حيث تعتدّ المدرسة الأخبارية بعلم الفقه وقواعده وحده، بالإضافة لبعض الاختلافات الطفيفة في جوانب أخرى كعلم الرجال.\n\nولد الشيخ الحرّ العاملي في الثامن من رجب 1033 هـ، بقرية مَشْغَرى (مشغرة) وهي من قرى البقاع في لبنان، ومن المحققين والمؤرخين مَن يلحقها بجبل عامل. وقد وُلد في العهد الذي كان فيه لبنان جُزءًا من الدولة العثمانية.\n\nيرجع نسب الحُرّ العاملي إلى رياح بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة التميمي، وينتهي إلى الحر بن يزيد الرياحي الذي قُتل مع الحسين بن علي في معركة كربلاء يوم عاشوراء.\n\nوينتمي إلى أسرة آل الحر التي يقول فيها المؤرّخ محسن الأمين: \"آل الحرّ بيت علم قديم، نَبَغ فيه جماعات، ولا يزال العلم في هذا البيت إلى اليوم، يمتازون بالكرم والسخاء، وبشاشة الوجه وحُسن الأخلاق.\" فهو سليل عائلة كثر فيها العلماء ومنهم: \n\nفي ترجمته لنفسه في كتابه \"أمل الآمل في تراجم جبل عامل\" يذكر دراسته فيقول أنّه قرأ ودرس في بلدته مشغرة عند أبيه وعمه وجده لأمه وخال أبيه وغيرهم، كما درس في قرية جباع على ثُلّة من رجال الدين هناك منهم الشيخ زين الدين بن محمد بن الحسن صاحب المعالم بن زين الدين الشهيد الثاني وحسين الظهيري وغيرهما، وهو يروي بالإجازة عن المجلسي ونعمة الله الجزائري وغيرهما، وأبرز أساتذته:\n\nتتلمذ عليه عدد كبير من العلماء في جبل عامل وفي إيران ومنهم:\n\nكان أديباً وشيخاً فقيهاً ومحقّقاً ولمكانته وعلمه فقد أصبح قاضي قضاة خراسان. وقد أكثر أصحاب التراجم من مدحه والثناء عليه ومنهم:\n\nأقام في قريته (مشغرة) أربعين سنة، حجَّ خلالها مرَّتين، ثمَّ سافر إلى العراق، فزار هناك مراقد أئمة أهل البيت، بعد ذلك رحل إلى خراسان، فزار مرقد الإمام الرضا، واتّفقت مجاورته فيها إلى الوقت الذي ألّف كتابه (أمل الآمل) الذي ترجم فيه لنفسه ذاكراً أنّ إقامته في المشهد الرضويّ حتّى ذلك العام قد مضت عليها أربع وعشرون سنة، حجّ خلالها مرّتين، وزار خلالها أيضاً العراق مرّتين أُخريَين وكان قد زار مدينة اصفهان في تلك الفترة والتقى هناك بالشيخ محمّد باقر المجلسيّ صاحب كتاب(بحار الأنوار)، وأخذ منه إجازة الرواية وأعطاه مِثلها، واستقرّ به المقام في مشهد الرضوي مدّة ثلاثين سنة حتى أصبح من أعاظم علمائها ومُنح منصب شيخ الإسلام ومنصب القضاء، إلى أن تُوفّي عام 1104 هجرية.\n\nفضلاً عن فقاهته وروايته للحديث، وتبحُّره في كثير من المعارف والعلوم، فقد كان شاعراً مُجيداً، وله ديواناً كبيراً حوى عشرين ألف بيت، وضمَّ منظومات عديدة في التاريخ، والمواريث، والزكاة، والهندسة، إضافة إلى قصائده الكثيرة في مدح أهل البيت منها: \n\nأغنى المكتبة الإسلامية بمؤلفاته التي أصبحت مرجعاً لبقية الكتب عند الشيعة الإمامية، ومنها كتاب وسائل الشيعة، وكذلك صنّف العديد من الكتب والرسائل ويرى الشيخ يوسف البحراني أن كتب الحر العاملي تحتاج إلى التحقيق والتحبير والتهذيب والتنقيح، وفيما يلي بعض مؤلفاته:\n\n\nله العديد من الرسائل العلميّة، منها:\n\nكما وله العديد من المنظومات الشعرية العلمية ومنها:\n\nتُوفّي الشيخ الحرّ العاملي في الحادي والعشرين من شهر رمضان 1104 هـ بمدينة مشهد في إيران، ودفن بصحن حرم الإمام الرضا، وقبره معروف يزار.\n\n", "id": "213600", "title": "محمد بن الحسن الحر العاملي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213600"}
{"text": "نعمة الله الجزائري\n\nنعمة الله بن محمد بن عبد الله الموسوي الجزائري (1050 هـ / 1640 - 1112 هـ / 1701). رجل دين وفقيه ومُحدّث ومُفسّر شيعي. وقد كان أحد كبار رجال الدين الشيعة الإثني عشرية في العراق وإيران في زمان الدولة الصفوية التي تقلّد فيها بعض المناصب القضائية، وقد وُثِقّ الجزائري عند كبار الرجاليين الشيعة كأستاذه المجلسي والحر العاملي ويوسف البحراني.\n\nوُلد سنة 1050 هـ في قرية الصباغية، وهي إحدى قرى قضاء الجزائر والذي يسمى حالياً بقضاء الجبايش، والذي يقع حسب الجغرافيا الحديثة في محافظة ذي قار بجنوب العراق.\n\n\n\nساهم السيد نعمة الله الجزائري مع مجموعتين من العلماء كان العلامة المجلسي قد أوكل اليهما مهمة اعداد مصادر كتابيه المعروفين الذين يعد من الموسوعات الكبرى في علم الحديث وهما بحار الانوار، ومرآة العقول. كما ساهم بجمع أكثر من أربعة آلاف كتاب قد استنسخ بنفسه جزءا منها. ألف السيد الجزائري العديد من الكتب في العلوم العقلية والنقلية، كما دأب السيد على تحشية الكتب والتعليق عليها،\n\nدعاه أهالي مدينة شوشتر (تستر) إلى الإقامة في المدينة فقبل الدعوة، ومنذ وصوله قلَّده السلطان سليمان الصفوي منصب القضاء، وإمامة الجمعة، وسائر المناصب الدينية، كما لقَّبه بشيخ الإسلام في مدينة تستر. بفضل إقامة السيّد أصبحوا بعد مدّة وجيزة عارفين بالمسائل والأحكام الشرعية، وقد التزموا برعاية الآداب والسنن الأخلاقية والشرعية، كما أنّه أمر ببناء المساجد في المدينة، وعيَّن أئمة لها، وقد أصبحت مدينة تستر بفضل عناية واهتمامه بها مركزاً نشطاً للعلوم الدينية.\n\nوُجّه له الانتقاد من الشيعة والسُنّة على حدٍّ سواء لما يُنسب إليه من القول بتحريف القرآن في بعض كتبه ككتاب \"الأنوار النعمانية\"، وهنّاك من وجّه له هذا الاتهام صراحة، وقسمٌ منهم وجّه روايات التحريف التي يحويها كتاب \"الأنوار النعمانية\" بأنّها مجرّد نقل للروايات وأن نفس الكتاب يحتوي روايات معارضة. وكذلك وُجّه له الانتقاد لما يحويه كتابه \"زهر الربيع\" عن تفاصيل العلاقات الزوجية، وبعض رجال الدين الشيعة يقولون بأنّ ذلك \"”كان أمرا عاديا بحسب ظروف ذلك الزمان وأذواق أهله، غير أننا اليوم نستقبحه لاختلاف الأذواق واختلاف الظروف، وهو على كل حال لا ينقض عدالته بشيء ولا يُنقص مقامه“.\" \n\n\n\nتوفي في الثالث والعشرين من شوال 1112 هـ، عند عودته من زيارة مدينة مشهد، ودفن بمدينة بُلدختر الواقعة بمحافظة لُرستان في غرب إيران، وقبره معروفٌ يُزار.\n\n\n", "id": "213604", "title": "نعمة الله الجزائري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213604"}
{"text": "زين الدين بن علي الجبعي العاملي\n\nالشيخ زين الدين بن علي الجباعي العاملي المعروف بالشهيد الثاني (911 هـ - 965 هـ) \nهو زين الدين بن نور الدين علي بن أحمد بن جمال الدين بن تقي الدين بن مشرف العاملي، المعروف بالشهيد الثاني.\n\nولد الشهيد في يوم الثلاثاء الثالث عشر من شهر شوّال سنة إحدى عشرة وتسعمائة (911) من الهجرة وقد ختم القرآن وهو في السنة التاسعة من العُمر.\n\nكان قد اجتمع لديه عاملان مهمَّان، نهضا به إلى تسلق سنام المجد وهما:\n\n\nإلى جانب هذين العاملين كانت الهجرة من وطنه طلباً للعلم سبباً آخر في ارتقائه مدارج المعرفة، فسافر إلى قرية ميس، وهي إحدى قرى جبل عامل في جنوب لبنان، ولم يكن تجاوز سنَّ المراهقة، فأكمل دراسته المعمّقة مشفوعةً بالبحث الجاد، والمراجعة المركزة، فقطع مراحل عديدة في مدّة قصيرة، وهو في شوق إلى العلم، وحُسن استماع لحديث الأكابر، وكان شجاعاً في ساحات الحوار والمباحثة، يُفيد ويستفيد. \nنشأ في أُسرة علمية، إذ إنّ ستّة من آبائه وأجداده كانوا من العلماء، كذلك فإن أولاده وأحفاده وأسباطه كانوا من أهل العلم وقد برز منهم: \n\nقضى قرابة ثلاثين عاماً من عمره في أسفار ورحلات، فمنها العلمية، حيث درس خلالها على أفضل العلماء، ودرَّس جمعاً غفيراً، ومنها العبادية، تشرَّف فيها بالحج والعمرة، وزيارة بيت المقدس، وزيارة العتبات المقدّسة في مدينة النجف الأشرف، ومدينة كربلاء والكاظمية وسامراء بالعراق .\n\nكانت سفراته العلمية إلى ميس، وكرك نوح، وجُبَع، ودمشق، ومصر، والحجاز، وبيت المقدس، والروم، وحلب، وأسكدار، وبعلبك، وغيرها، حتّى لم يُبقِ السفر من عمره إلاّ عشر سنوات قضاها مقيماً في بلاده.\n\nبعد ختمه للقرآن اشتغل بقراءة الفنون العربية والفقه على يد والده إلى أن توفي والده في شهر رجب سنة (925 من الهجرة) وكان من جملة ما قرأه على والده كتاب (المختصر النافع) و(اللمعة الدمشقية).\n\nومن جملة مشايخه في الدرس والرواية نذكر:\n\n\nيذهب البعض إلى أن الشهيد الثاني كان أول من صنّف في الدراية عند الشيعة، وأول من كتب الشرح المزجي في الفقه الشيعي أيضًا، وتمتاز مؤلفات الشهيد الثاني بدقّة النظر وعمق المعنى وجزالة التعبير وحسن الأسلوب وقد وُفّق لكتابة جملة من الكتب التي ما زال بعض منها معتمد في التدريس في الحواضر العلمية عند الشيعة واليك جملة منها:\n\nبالرغم من الروح الإنسانية والأخلاقية التي تحلَّى بها الشهيد الثاني مع المسلمين المخالفين له في الرأي، إلاّ أنَّه لم يسلم من الضغط الشديد، والمراقبة الخانقة، وإحاطة العيون والجواسيس بمنزله، حتّى اضطرَّه ذلك إلى ترك مدينة بعلبك عام 955 هـ، والرجوع إلى بلدته جباع، ولم يَنتهِ الحقد الدفين في قلوب أعدائه، فاغتاله أحد أزلام ملك الروم بوشايةٍ من قاضي مدينة صيدا، وذلك في الخامس عشر من شهر رمضان 965 هـ.\n\nجاء في كتاب (الرحلة المدنيّة والروميّة) للشيخ قطب الدين النَهروالي (917 – 990 للهجرة)، الذي لم يمنعه اختلافُه في المذهب عن الشهيد من الثناء على علمه وفضيلته التامّة.\n\n(في ثاني شعبان أمر الوزير الأعظم بقتل الشيخ زين الدين الجبل عامري [عاملي]، فأُتي به إلى الديوان ولم يُسأل عن شيء، وأُمر به إلى الإسقالة [منصّة خشبيّة] فقُطع رأسه هناك، وفلجوا أخمص رجليه بالسيف، وكان يتشهّد عند قطع رأسه.\n\n", "id": "213607", "title": "زين الدين بن علي الجبعي العاملي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213607"}
{"text": "مركزية ديمقراطية\n\nالمركزية الديمقراطية أو الديمقراطية المركزية مصطلح يدل على أساس النظام الانتخابي، وطريق قيادة الأحزاب الشيوعية ذات الخلفية الماركسية اللينينية, حيث تعتبر المركزية الديمقراطية هي أساس تنظيم الأحزاب الشيوعية وأحد أسس التنظيم اللينيني\n\nماهي المركزية الديمقراطية\n", "id": "213617", "title": "مركزية ديمقراطية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213617"}
{"text": "شادي جمال\n\nشادي جمال، لاعب كرة قدم يمني. وهو يلعب مع منتخب اليمن لكرة القدم، وقد سجل الهدف الأول لمنتخب بلاده في تاريخ كأس الخليج. وتنحدرأصول اللاعب شادي من مدينة تعز . وهو عازب ويلعب حاليا مع نادي اهلي تعز.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.\n", "id": "213631", "title": "شادي جمال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213631"}
{"text": "سلطان راشد\n\nسلطان راشد، من مواليد 1 يناير 1976، لاعب كرة قدم إماراتي.\n\nو هو يلعب مع نادي العين.\n\nو هو يلعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.\n\nبداية سلطان راشد\nبدأ سلطان راشد مثل أي لاعب في الشارع مع زملائه ثم في مدرسة العين العسكرية وشاهده مصطفى القاضي المدرب في النادي وضمه إلى مدرسة الكرة عام 1988 وكان عمره وقتها 10 سنوات ثم انتقل إلى فريق تحت 13 سنة عام 1990 ثم إلى فريق تحت 15 سنة عام 1992 ثم إلى فريق تحت 17 سنة عام 1993 . وعندما كان في فريق الشباب ويلعب مع منتخب الشباب عام 1994 كان يدرب العين في ذلك الوقت البرازيلي اميرالدو فضمه إلى الفريق الأول وظل على مقعد البدلاء طوال الموسم ولم يشارك سوى في نهاية الموسم كبديل في اخر مباراتين امام النصر والشارقة ونصحه اميرالدو بعدم التسرع والصبر واكد له ان الفرصة ستاتي وتنبا له بان يكون لاعبا اساسيا .\nوفي أول مباراة في بطولة السوبر كان خارج التشكيل وقبل ساعات من المباراة اصيب أحد اللاعبين وفي الاجتماع اخبره الكابتن شاكر بأنه سيلعب من البداية وهكذا وضعته الظروف في اختبار مفاجئ وكانت امام فريق الشارقة في القطارة وانتهت بالتعادل بدون اهداف وكانت ثقة كبيرة من المدرب ان يشركه في مباراة قوية امام فريق كبير يضم أفضل النجوم في ذلك الوقت .\nتأثر سلطان باللاعب احمد عبدالله فهو يمثل له الكثير حيث كان لاعبا كبيرا وهو المعلم والمربي ويشاهد سلطان مبارياته حتى الان ويستفيد منها ويقتدي به في حبه للكرة والالتزام وحبه للناس وحب الناس له .\n\nتأثر سلطان بالكثير من المدربين فكل مدرب يترك بصمة في اللاعب لكن هناك مدربين لهم تأثير واضح في مشواره الرياضي منهم ( شاكر عبدالفتاح ) الذي كان له دور في تكوين سلطان راشد كلاعب وأول من منحه الثقة عندما اشركه اساسيا في الفريق و ( اميرالدو ) الذي اختاره للانضمام إلى الفريق الأول وهناك المدرب الأرجنتيني ( ماركوس ) الذي توقع له الوصول إلى المنتخب وثم الكرواتي ( ايفيتش ) الذي اختاره للمنتخب الوطني بالاضافة إلى البوسني جمال حاجي والفرنسي برونو ميتسو مدرب العين السابق وهما من أفضل المدربين الذين تولوا قيادة الفريق .\nتأثرت دراسة سلطان بالكرة وكاد يترك الكرة بسبب الدراسة عندما كان في فريق الناشئين ودراسته في ابوظبي وابتعد عن الكرة فترة طويلة ( سنتين تقريبا ) وكان في طريقه للابتعاد نهائيا عن ممارسة الكرة لولا تدخل سمو الشيخ عبدالله بن زايد ال نهيان وزير الاعلام والثقافة الذي اوصى بنقل سلطان ليدرس في العين وحل المشكلة وعاد سلطان مرة اخرى إلى الكرة ونادي العين , و كان السيد سلطان خلفان الكتبي صاحب دور كبير في انتقال سلطان راشد للعين ويعتبر سلطان راشد من أحد أفضل وأبرز اللاعبين في تاريخ نادي العين\n\nإنجازاته\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.\n\nواحرز العديد من البطولات والكوؤس مع نادي العين\n\nواحرز بطولة دوري ابطال آسيا 2003\n\nوهو من ابرز لاعبين الارتكاز في دولة الإمارات\n\nومن انجازاته الشخصية الحصول على أفضل لاعب موسم 2003\n\n● حقق سلطان راشد مع العين ( 9 ) بطولات وهي :\n- بطولة الدوري العام مواسم 97/98 و 99/2000 و 2001/2002 و 2002/2003 و 2003/2004\n- كأس رئيس الدولة موسمي 98/99 و2000/2001 و2004/2005\n- كأس الاندية الخليجية 18 للاندية ابطال الدوري بالعين من 3-14 يناير 2001\n- بطولة كأس السوبر موسم 94/95 و موسم 2002/2003\n- بطولة دوري أبطال آسيا 2003 م ● حقق سلطان مع فريق العين المركز الثالث في البطولة الاسيوية في النهائيات من 28/30 ابريل 1999\n● حقق سلطان مع فريق العين المركز الثالث في البطولة الاسيوية في النهائيات من 28/30 ابريل 1999\n● تم اختياره ضمن 4 لاعبين عرب في منتخب اسيا لكرة القدم الذي يتم اختياره من خلال بطولات الاتحاد الاسيوي على مستوى المنتخبات والاندية\n● حقق لقب أفضل لاعب في الإمارات في الاستفتاء الذي اجرته مجلة السوبر عن بطولة الدوري العام موسم 2001/2002\n● تم تكريمه من الشيخ سلطان بن حمدان بن زايد ال نهيان بعد اختياره أفضل لاعب عن الدوري العام موسم 2001/2002\n● أول هدف سجله سلطان راشد مع نادي العين في مباراة العين مع الشعب في كاس رئيس الدولة موسم 94 وانتهت بفوز العين 2/0\n● لعب اولى مبارياته مع نادي العين امام النصر وانتهت بالتعادل 1/1\n● أول مباراة مع المنتخب الوطني كانت عام 1995 امام منتخب بلغاريا وانتهت المباراة لصالح بلغاريا 4/1\n", "id": "213632", "title": "سلطان راشد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213632"}
{"text": "محمد راشد سرور\n\nمحمد راشد سرور، لاعب كرة قدم إماراتي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي الشعب، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي الأهلي الإماراتي، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n\nو هو يلعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم.\n", "id": "213633", "title": "محمد راشد سرور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213633"}
{"text": "محمد سالمين\n\nمحمد أحمد يوسف سالمين، من مواليد (4 نوفمبر 1980)، لاعب كرة قدم بحريني ووالده أحمد يوسف سالمين كان كذلك لاعب كرة قدم دولي سابق في منتخب البحرين لكرة القدم.\n\nو قد كان يلعب مع نادي المحرق، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي العربي القطري، ويلعب حاليًا مع نادي الظفرة الإماراتي.\n\nو هو يلعب مع منتخب البحرين لكرة القدم.\n\nو هو ابن اللاعب أحمد سالمين أول لاعب يسجل هدف في كأس الخليج.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم، وقد اختير أفضل لاعب في هذه البطولة.\n", "id": "213634", "title": "محمد سالمين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213634"}
{"text": "عادل السالمي\n\nعادل علي السالمي، من مواليد 6 يوليو 1979 في اليمن، لاعب كرة قدم يمني ،\n", "id": "213638", "title": "عادل السالمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213638"}
{"text": "إبراهيم سويد\n\nإبراهيم سويد، لاعب كرة قدم سعودي سابق.\n\nهو إبراهيم سويد محبوب الشهراني ولد في 21 يوليو 1974 مدينة خميس مشيط جنوب السعودية لعب لأندية الأهلي والاتحاد, كما مثل المنتخب السعودي.\n\nالسويد كان يلعب في مركز الوسط المتقدم اضافة لقدرته على اللعب في مركز الهجوم, وهو من عائلة رياضية معروفة إذ أن شقيقه الأكبر محمد سويد لعب للاتحاد فيما ان شقيقه الآخر سالم سويد لعب للاتحاد والأهلي, كما أن شقيقيه الآخرين محبوب سويد و مساعد سويد لعبا مع الأهلي.\n\nشارك إبراهيم مع منتخب السعودية لكرة القدم في كأسي العالم 1998 و2002 كما شارك في كأس القارات في النسختين 1997 و1999، وحقق مع الاتحاد بطولتين دوري أبطال أسيا عام 2004 و 2005 ووكما شارك مع ناديه الاتحاد في كأس العالم للأندية 2005.\n\nسلك إبراهيم السويد نفس الطريق الذي سار عليه شقيقاه اللذان يسبقانه بالعمر, محمد وسالم سويد حيث انطلقا من نادي ضمك في خميس مشيط قبل أن يرحلان للعب مع أحد الاندية الكبيرة.\n\nوكان إبراهيم قد تألق في بداية التسعينات مع نادي ضمك وقدم مستويات متميزة, وكان إبراهيم في طريقه للانتقال إلى نادي الاتحاد بيد أن شقيقه الأكبر محمد حوله إلى النادي الأهلي نتيجة لخلافه مع إدارة النادي.\n\nكان عام 1416هـ هو بداية مسيرة إبراهيم مع الاهلي, وأخذ مكانه بسرعة أسرع من الصوت كدعامة أساسية في صفوف الأهلي فإمكانياته الفنية و إخلاصه كان يحتم ذلك ولم يلبث أن لفت أنظار مدربي المنتخب فكان هدفاً لهم لضمه للأخضر.\n\nحقق السويد مع الاهلي أول بطولة في عام 1418هـ على كأس سمو ولي العهد وهي البطولة التي روت عطش الاهلي بعد صيام أكثر من 12 عاماً عن البطولات.\n\nوظل السويد ركيزة أساسية في تشكيلة الاهلي وحقق معه العديد من البطولات والتي ساهم فيها بتسجيله أو صناعته للاهداف قبل أن يعلن عام 1425هـ قراره بالانتقال لصفوف الاتحاد النادي الذي لعب له شقيقاه محمد وسالم.\n\nومع الاتحاد حقق العديد من البطولات أبرزها دوري أبطال آسيا 2005 والمشاركة في كاس العالم في اليابان وتحقيق دوري أبطال العرب 2005 ولقب الدوري عام 2007م.\n\nبعد تألقه في بداية مسيرته مع الاهلي اختير ضمن قائمة الاخير في تصفيات كاس العالم 98 بفرنسا. وهذه التصفيات شهدت مولد نجم حقيقي حيث سجل فيها خمسة أهداف واحدة منها كانت في شباك قطر وهو الهدف الذي أهل المنتخب رسمياً إلى المونديال.\n\nوحينها كان لابد من الفوز أو الخروج, وانتهى اللقاء بهدف السويد الثمين, ليتأهل المنتخب للمرة الثانية على التوالي في تاريخه لكأس العالم.\n\nوبعد مشاركته في كأس العالم 97 التي قدم فيه مستويات متميزة, نجح في تحقيق لقب أول مع المنتخب وكان في عام 98 بقطر حيث تحصل الأخضر حينها على لقب كأس العرب والتي شهدت تسجيل السويد لهدف في مرمى الجزائر.\n\nواصل السويد مسيرته الدولية وشارك في كأس القارات 99 بالمكسيك والتي قدم فيها الأخضر عروضاً مميزة, وسجل فيها السويد هدف أمام منتخب مصر.\n\nكما تأهل مع الأخضر لمونديال كوريا الجنوبية و اليابان 2002, وساهم أيضاً في تأهل الأخضر لكأس العالم 2006 بألمانيا, ليختتم بعدها مسيرته الدولية قبل أن يودع عام 2008 الكرة بشكل نهائي.\n\n- مع الأهلي:\n\n- مع الاتحاد:\n\n", "id": "213642", "title": "إبراهيم سويد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213642"}
{"text": "مبارك مصطفى\n\nمبارك مصطفى، لاعب كرة قدم قطري سابق.وأشهر ألقابه السنياري.من مواليد 1971م.\nيعتبر مبارك مصطفي أحد أكثر اللاعبين القطريين والخليجيين والعرب شعبية وجماهيرية، واكتسب شهرته من مهارته غير العادية التي جعلته واحداً من العلامات المضيئة في الكرة القطرية بشكل عام والعرباوية بشكل خاص.\n\nيمثل السنياري حقبة ذهبية للكرة العرباوية خاصة والقطرية عامة وهو صاحب الفضل مع زملائه في التسعينات في تحقيق العربي معظم بطولاته حتى استحق في تلك الآونة لقب \"فريق الأحلام\" للأداء الراقي والمتعة التي كان يقدمها والتي وصلت إلى قمتها بالفوز التاريخي على فريق الغرافة (الاتحاد سابقا) 9- صفر عام 1994.\n\nكانت بداياته في مجال أم الألعاب في لعبة الـ400 متر لما يتمتع به من سرعة فائقة مكنتة بعد تحويل وجهتة لكرة القدم من التفوق بالكرة على خصومه وفي سنة 1985 تحول إلى لاعب كرة قدم في فريق النادي العربي للبراعم وتدرج حتى أصبح لاعبا في الفريق الأول سنة 1990 وكان عمرة 19 سنة فقط ولكن كلاعب مدافع في مركز الظهير الأيمن قبل تحوله إلى مركز الجناح ومن ثم المهاجم ليصبح أحد أفضل الهدافين في التاريخ العربي\n\nعلاوة على مهارته العالية فالملعب فإنه يعتبر من أقل لاعبي العالم حصولا على البطاقات الملونة حيث أنه لم يحصل إلا على كارت أحمر واحد فقط طوال مسيرتة الكروية وكان بالخطأ من الحكم الذي اعتذر للاعب بعد المباراة وهذا ما يدل على الأخلاق العالية التي يتمتع بها السنياري وتميزة عن الكثير غيره من اللاعبين واستحق السنياري على روحة الرياضية فالملعب التكريم من اللجنة الأولمبية الدولية بتسليمة درع اللجة الأولمبية الدولية للعب النظيف سنة 2005 وهذا مايعتبر فخر للرياضة القطرية\n\n1. المركز الثاني في بطولة كأس أمم آسيا للناشئين سنة 86\n\n2. الوصول لكأس العالم للناشئين سنة 87 في كندا والوصول للدور الربع النهائي\n\n3. التأهل إلى أولمبياد برشلونه سنة 92\n\n4. الوصول إلى الدور ربع النهائي في أولمبياد برشلونة سنة 92 ولعل من بين أبرز ما حققه السنياري في تلك الدورة ذلك الهدف الثمين الذي هز به شباك مرمى المنتخب المصري ليقود العنابي يومها إلى ذلك الفوز الذي مهد الطريق لبلوغ الدور الثاني لأول مرة في تاريخ الكرة القطرية.\n\n5. التأهل إلى دورة الألعاب الآسيوية (آسياد هيروشيما)سنة 94\n\n6. الفوز بكأس الخليج (خليجي 11) سنة 92 بالدوحة\n\n7. المركز الثاني في بطولة (كأس العرب) سنة 98 بالدوحة\n\n8. الفوز بكأس الخليج (خليجي 17) سنة 2004 بالدوحة\n\n9. وصيف بطولة كأس الخليج (خليجي 13) سنة 96 بمسقط\n\nفاز باللقب مع المنتخب القطري واختير هدافا للبطوله برصيد 3 أهداف وأفضل لاعب بالبطولة\nنظرا للإصابة لعب المباراة الثالثة والوحيدة التي فاز فيها العنابي وصنع هدفين ضد المنتخب العماني وبعدها لعب مباراة السعودية وصنع الهدف للاعب محمود صوفي قبل أن تعاوده الإصابة ثانية ويغادر البطولة ويقلب السعودي النتيجة ليخسر العنابي \nلعب المباراة الثانية ضد السعودية 2-2 وصنع الهدف الأول احمد ال شافي ولعب المباراة الثالثة ضد عمان وصنع هدفين للعنزي وصوفي ولعب مباراة البحرين ليتعرض لإصابة غادر على اثرها البطولة\nسجل هدفا واحد ضد الكويت\nلم يشارك للإصابة\nسجل هدف وصنع هدف لمشعل عبد الله في مباراة اليمن وسجل هدف على الكويت ونال جائزة اللاعب المثالي\nفاز باللقب مع المنتخب القطري وحمل الكأس بصفتة كابتن للفريق القطري\n\nواستمرت أيامه الجميلة التي تخللت بالكثير من الانجازات مع النادي العربي لمدة 13 سنة حتى انتقل بعدها سنة 2003 لنادي الخور، ولم يكتفي السنياري عند ذلك الحد من الإنجازات بل حقق مع نادي الخور بطولتة الأولى والوحيدة إلى الآن متمثلة في بطولة كأس ولي العهد سنة 2005، وبعد سنة حل السنياري في نادي الغرافة ولعب معه لموسم واحد وبدأه ببطولة كأس الشيخ جاسم قبل أن يعلن اعتزالة بعد انتهاء موسم 2006-2007 وكان يبلغ من العمر 36 سنة، لينهى السنياري حياتة مع الكرة كلاعب فقط حيث أنه إتجة للعمل الإداري ولكن مع البيت الأول (النادي العربي) كمدير لفريق الكرة الأول بالنادي وبعد موسم عين كرئيس لجهاز الكرة حتى اليوم.\n1. بطل الدوري العام موسم 90-91 مع العربي\n\n2. بطل الدوري العام موسم 92-93 مع العربي\n\n3. بطل الدوري العام موسم 93-94 مع العربي\n\n4. بطل الدوري العام موسم 95-96 مع العربي\n\n5. بطل الدوري العام موسم 96-97 مع العربي\n\n6. بطل كأس سمو أمير البلاد المفدى سنة 89 مع العربي\n\n7. بطل كأس سمو أمير البلاد المفدى سنة 90 مع العربي\n\n8. بطل كأس سمو أمير البلاد المفدى سنة 93 مع العربي\n\n9. بطل كأس سمو ولي العهد سنة 97 مع العربي\n\n10. بطل كأس الشيخ جاسم () سنة 92 مع العربي\n\n11. بطل كأس الشيخ جاسم () سنة 94 مع العربي\n\n12. بطل كأس سمو ولي العهد سنة 2005 مع الخور\n\n13. بطل كأس الشيخ جاسم () سنة 2005 مع الغرافة\n\n14. وصيف بطولة الدوري موسم 94-95 مع العربي\n\n15. وصيف بطولة الدوري موسم 97-98 مع العربي\n\n16. وصيف بطولة الدوري موسم 00-01 مع العربي\n\n17. وصيف بطولة الدوري موسم 06-07 مع الغرافة\n\n18. وصيف بطولة كأس سمو ولي العهد سنة 95 مع العربي\n\n19. وصيف بطولة كأس سمو ولي العهد سنة 98 مع العربي\n\n20. وصيف بطولة كأس سمو ولي العهد سنة 2001 مع االعربي\n\n21. وصيف بطولة كأس سمو ولي العهد سنة 2007 مع الغرافة\n\n22. وصيف بطولة كأس سمو أمير البلاد المفدى سنة 1994 مع العربي\n\n23. وصيف بطولة كأس سمو أمير البلاد المفدى سنة 2006 مع الغرافة\n\n24. وصيف بطولة دوري أبطال العرب سنة 1994 مع العربي\n\n25. وصيف بطولة دوري أبطال آسيا موسم 95-96 مع العربي\n\n26. وصيف بطولة كأس سمو أمير دولة الكويت سنة 98 مع العربي الكويتي\n\nالمباراة الوحيدة لمبارك مصطفى مع نادي غير قطري حيث لعب إعارة مع النادي العربي في هذي المباراة النهائية التي انتهت بفوز نادي القادسية وبالهدف الذهبي 3-2 بعد تعادلهما في الوقت الأصلي للمباراة 2-2 وكان مبارك مصطفى قد صنع الهدف الأول لمالك القلاف وأحرز الهدف الثاني من انفرادة ونال على جائزة أفضل لاعب فالمباراة\n1. هداف بطولة كأس الخليج (خليجي 11) بالدوحة سنة 1992 برصيد 3 أهداف وهو الذي لعب 4 أشواط متفرقة فقط في هذه البطولة\n\n2. أفضل لاعب في كأس الخليج (خليجي 11) بالدوحة سنة 1992 ولم يتعدى عمره ال 20 سنة فقط\n\n3. هداف الدوري القطري لموسم 91-92 برصيد 12 هدف\n\n4. هداف الدوري القطري لموسم 92-93 برصيد 9 أهداف\n\n5. هداف الدوري القطري لموسم 96-97 برصيد 11 هدف\n\n6. ساهم في حصول النيجيري أبوكيري على لقب هداف الدوري القطري لموسم 95-96 بفضل 12 تمريرة حاسمة للهداف الذي أنهى الموسم برصيد 16 هدفا وحصل على جائزة الحذاء الذهبي العربي كهدافا للدوريات العربية\n\n7. ساهم في حصول البرازيلي مينديز على لقب هداف الدوري القطري لموسم 97-98 بفضل 14 تمريرة حاسمة للهداف الذي أنهى الموسم برصيد 17 هدفا\n\n8. الحذاء الذهبي للاعبين العرب التي تمنحها مجلة الحدث اللبناني سنويا كهداف للدوريات العربية لموسم 92-93\n\n9. الكرة الذهبية للاعبين العرب كأفضل لاعب عربي سنة 1992\n\n10. الكرة الذهبية للاعبين العربي كأفضل لاعب عربي سنة 1998\n\n11. أفضل لاعب في بطولة كأس سمو أمير دولة الكويت سنة 1998\n\n12. أكثر لاعب حصولا على جائزة (أفضل لاعب في المباراة) في تاريخ الدوري القطري\n\n13. حصوله على جائزة اللعب النظيف العالمية من اللجنة الأولمبية الدولية سنة 2005 و يعتبر اللاعب الخليجي الوحيد الذي يحملها\n\n14. جائزة اللاعب المثالي والقدوة الحسنة في كأس الخليج (خليجي 16) بالكويت سنة 2003\n\n15. اللاعب الوحيد الذي جمع بين الكرة و الحذاء الذهبيان في موسم 93 كأفضل لاعب و أفضل هداف فالوطن العربي\n\n1. المدرب البرازيلي زوماريو : يستحق أفضل لاعب آسيوي فالعقد الأخير من القرن العشرين\n\n2. المدرب الداهية إفرستو : أفضل لاعب دربتة على الإطلاق\n\n3. المهاجم الأرجنتيني باتيستوتا : تمنيت لو انه لعب بجواري في فيورنتينا\n\n4. الشيخ أحمد الفهد رئيس اللجنة الأولمبية الآسيوية : اللاعب الوحيد اللي تمنيت انه ايكون ضمن العصر الذهبي للأزرق ولا غيره\n\n5. المدرب البرازيلي زاغالو : لكل زمان سلطان وانت سلطان هذا الزمان\n\n6. المدرب الفرنسي إكسبيريا : لاعب يساوي بطولة.. أعطوني السنياري أضمن لكم بطولة... وبالفعل جاء السنياري وحقق البطولة التاريخية الوحيدة للخور فصدق إكسبيريا\n\n7. المرحوم عبد الرحمن بن سعود الرئيس السسابق لنادي النصر : خير من يمكن ان ينسي جمهور النصر ماجد عبد الله\n\n8. المعلق القطري الكبير يوسف سيف : والله والله والله أحسن لاعب\n\n9. المعلق و اللاعب السابق الكويتي حمد بو حمد : يقدم في مباراة واحدة ما لا يقدمه أي لاعب في موسم بأكمله\n", "id": "213646", "title": "مبارك مصطفى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213646"}
{"text": "مشعل عبد الله\n\nمشعل عبد الله بلال عبد الله، لاعب كرة قدم قطري يلعب حالياً في النادي الأهلي .\n\nكانت بداياتع مع النادي الأهلي و لعب بعدها مع أندية السيلية و الغرافة و قطر و عاد بعدها إلى النادي الأهلي .\n\nو هو يلعب مع منتخب قطر لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم .\n", "id": "213647", "title": "مشعل عبد الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213647"}
{"text": "إبراهيم سالمين\n\nإبراهيم سالمين ، لاعب كرة قدم قطري.\n\nو هو يلعب مع نادي الوكرة.\n\nو هو يلعب مع منتخب قطر لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم.\n", "id": "213648", "title": "إبراهيم سالمين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213648"}
{"text": "صالح فرحان\n\nصالح أحمد فرحان (1 يناير 1981) لاعب كرة قدم بحريني من أصول سورية يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع البحريني في مركز الوسط المحوري من 2008.\n", "id": "213649", "title": "صالح فرحان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213649"}
{"text": "ريزدنت إيفل (لعبة فيديو)\n\nريزدنت إيفل ، أو كما يعرف في اليابان كـبايوهازرد (بالإنجليزية: Biohazard ؛ باليابانية: バイオハザード، \"بايوهزادوه\")، هي لعبة فيديو من نوعية العاب رعب البقاء صدرت في عام 1996 وأنشأ سيناريو اللعبة على أساس حدوث القصة في نفس العام وهي أن عددا من موظفي شركة \"راكوون\" من فريق \"برافو\" ذهبوا إلى مهمة أستكشافيه في إحدى الغابات متوجهين الي قصر من القصور القديمة والمهجورة وهناك فقدوا الأتصال مع قاعدتهم، وسرعان ما أرسلت الشركة عملاء اخرين وهم فريق \"الفا\" لأيجادهم.و أول شيء وجدوه هي المروحية الخاصة التي كانت تقل فريق برافو دون أن يكون بها اي من اعضاء فريق برافو، ثم سرعان ما وجد أحد أعضاء \"الفا\" عضوا من أعضاء \"برافو\" ولكنه كان ميتا، وفي الأثناء يهجم أحد الكلاب المسعورة عليه ويلتهم أول عضو من أعضاء فرقة \"الفا\" وهنا يهرب أحد من أعضاء الفريق بالمروحية تاركاً الأعضاء الأخرىن يواجهون مصيرهم المحتوم، ثم يهرب الأعضاء الأربعة الباقين متوجهين إلى القصر الموجود أمامهم ليلوذوا به والمتبقي منهم في هذه الأثناء:\n\nو تختلف القصة عندما يختار اللاعب أحداً من االعملاء للعب به فمثلا تتغير بعض القصص عند اختيار كريس أو جيل :\n\nتفقد \"جيل\" الاتصال برفيقها في فريق الفا وهوا \"كريس\" ويظل \"بيري\" يساعدها عند تقدمها خلال اللعب ولكنه يخونها في النهاية لأن الكابتن \"ويسكر\" أجبره على القيام بهذا الأمر (إذ انه هدده بايذاء عائلته). وتستطيع انقاذ كريس في النهاية عندما تدخل \"المودسك\" في كل الحواسيب الموجودة بالقصر فيفتح الباب، وتعبر ممراته، وتجد في اخر الطريق \"كريس\" خلف باب السجن ولا تستطيع فتحه الا عندما يفتح نظام التدمير الذاتي وعند فتحه تفتح جميع الأبواب وبعد ذالك تستطيع أخراجه وثم بعد ذالك تذهب لأول باب الذي تجده قبل أن تدخل المختبر عندها ستنتهي القصة بعد القضاء على الوحش \"تايرينت 001\".\n\nيفقد أحد أعضاء الفا وهو \"بيري\" وللأسف لن يجده اللاعب الذي يلعب بكريس أبدا، ولكنه سيجد أحد العملاء الناجين من فريق \"برافو\" وهي \"ريبيكا\" وهي أحد أعضاء فريق برافو الذين نجوا باعجوبة من وحوش القصر، ويستطيع اللاعب مساعدة جيل بنفس الطريقة بإدخال جميع \"الموديسك\" في الحواسيب وإخراجها عند تشغيل نظام التدمير الذاتي ويذهب إلى الطابق الأعلى بالقصر ويحارب الوحش \"تايرنت 001\" وتنتهي عندها اللعبة.\n\n\n", "id": "213651", "title": "ريزدنت إيفل (لعبة فيديو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213651"}
{"text": "برايان دراموند\n\nبرايان دراموند (Brian Drummond) هو ممثل كندي ولد في 10 أغسطس 1969 في مدينة سالمون أرم في مقاطعة كولومبيا البريطانية.\n\n\n\n\n", "id": "213653", "title": "برايان دراموند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213653"}
{"text": "الجوخدار\n\nالجوخدار من قرى الجولان في سوريا وتقع بالقرب من تل الجوخدار.\n", "id": "213665", "title": "الجوخدار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213665"}
{"text": "حزب الفضيلة الإسلامي العراقي\n\nحزب الفضيلة الإسلامي، هو أحد الأحزاب السياسية الاسلامية في العراق . زعيمه الروحي محمد موسى اليعقوبي، أحد طلاب محمد صادق الصدر، تشكل الحزب أثناء الانتفاضة الشعبانية عام 1991 كحزب يعارض حكومة الرئيس العراقي السابق صدام حسين. ويسعى لتحقيق أهدافه المشروعة المستمدة من ثوابته الاسلامية والوطنية\nهو حزب سياسي إسلامي ذو شخصية اعتبارية وقانونية تبلورت أفكاره الأولى بين مجموعة من المجاهدين في مرحلة الدكتاتورية حاملاً تطلعات العراقيين و مستوعباً لهمومهم وآمالهم رغم قساوة الظروف آنذاك والتي استدعت تأجيل بناء الهيكل التنظيمي للحزب وإعلانه إلى ما بعد سقوط الدكتاتورية في العراق، يسعى الحزب إلى بناء دولة عراقية حديثة مستقلة ذات نظام سياسي يستمد مشروعيته من تفويض الشعب.\n\nبعد حادث استشهاد السيد الشهيد محمد محمد صادق الصدر (قده) تعرض أتباعه خصوصاً أئمة الجمع والشخصيات المعروفة في الخط الشريف للمطاردة والاعتقال ، لاسيما بعد قيام مجاميع من الأتباع المخلصين بتبني خطة للمواجهة المسلحة مع النظام بهدف إسقاطه فيما عرف بـ (ساعة الصفر) و(انتفاضة 17 آذار) والتي لم يكتب لها النجاح لأسباب عديدة ، ثم عانى هؤلاء المجاهدون الأمرين من بطش النظام مطاردة واعتقالا وقتلا وهدما للبيوت وتشريدا للعوائل بعد فشل انتفاضتهم مما اضطرهم للهرب أو التواري في المنافي والأمصار ، وفي نفس الوقت كانت مجاميع ممن لم تكن أنظار النظام تترصدهم تتابع شؤون أخوانهم المطاردين وتتفقد عوائلهم وتتولى رعايتها بما يشبه نشاط منظمات المجتمع المدني حاليا فيما كانت مجاميع أخرى تنشط في طباعة واستنساخ النشرات الثقافية والتسجيلات المرئية للقاءات السيد الشهيد (قده) وخطب الجمعة ثم فتاوى سماحة الشيخ محمد اليعقوبي في مستحدثات المسائل، ووصاياه وآراءه، فقد كان معظم أتباع السيد الشهيد يعلمون أنه (قده) أوصى بأن تؤول أمور حوزته إلى تلميذه المبرز الشيخ محمد اليعقوبي من بعده ، ومن تلك المجاميع كانت الطليعة التي تشكل منها الحزب بعد سنوات قليلة. <br>\nفبعد فترة وجيزة على حادث اغتيال السيد الصدر أخذت مواجهة الخط الرسالي مع النظام منحى آخر ، فقد تسارعت وتيرة الأحداث حينما وجد النظام الاستبدادي نفسه في مواجهة مصيرية مع التحالف الدولي الذي شكلته وحدة المصالح العليا للدول الكبرى والذي ضيق الخناق على الطاغية بعد حادث تفجير برجي التجارة في نيويورك واعلان الحرب الشاملة على (الإرهاب) ، في تلك المرحلة قام سماحة الشيخ اليعقوبي بحركة جريئة انطوت على الكثير من المجازفة حينما باشر الخطوات الأولى لتشكيل الحزب ، يقول سماحته في وصف تلك المرحلة: <br>\n\"فقد قمت في السنتين الأخيرتين من عمر النظام بحركة جريئة فيها الكثير من المجازفة وذلك حين شعرت بالحاجة إلى تشكيل حزب سياسي ، لأني توقعت أحد أمرين في ظل التصعيد بين صدام والحلفاء الغربيين:<br>\n(أحدهما) تنفيذ الحلفاء لتهديداتهم وبدء عمليات عسكرية تنتهي بسقوط صدام ونظامه وأقامة عملية سياسية تعددية كما كانو يعدون.\n(ثانيهما) سعي صدام لفك عزلته الخارجية بالانفتاح على الشعب وكسبه إلى جانبه ، فيسمح بتعددية سياسية ويعطي فرصة بدرجة من المقبولية للشعب ليعبر عن أرادته , ويحقق شراكة في أدارة البلاد لكل القوميات والطوائف.وعلى كلا التقديرين فأن من الضروري وجود كيان سياسي يمثل الشريحة الواسعة التي تنتمي إلى الخط الرسالي.<br>\nوكان مجرد التفكير بمثل هذا المشروع فضلا عن البوح به والسعي لتنفيذه يعتبر جريمة كبرى من وجهة نظر النظام ، ولابد من الانتقاء الدقيق لمن نكلفهم بالأمر وقررت أن يكونوا من التكنوقراط وأساتذة الجامعات والذين أعرف جملة منهم.<br>\nوأخترت ليكون على رأس هذا التشكيل أستاذا جامعيا من بغداد متخصصا في العلوم السياسية ، وكان ممن وإلى السيد الشهيد (قده) في حياته وانخرط في حركته ، وألف –في ذروة حركة السيد الشهيد (قده) في شباط 1998- كراسا عن أبعاد ولاية الفقيه وقيادة الأمر عند السيد الصدر (قده) وعرضه بواسطة احد الفضلاء على السيد (قده) الذي أعترض أول ما أعترض على عنوان الأمام لأنه يراه مختصا بالأئمة المعصومين (ع).<br>\nوبعد استشهاد السيد الصدر (قده) عرفه لي بعض الفضلاء من طلبة جامعة الصدر ، والتقينا به عدة مرات وتبادلنا أحاديث متنوعة لأختبار شخصيته ، وكنت الامس الموضوع من بعيد لأكتشف استعداده وقناعته بالأمر والظروف المناسبة ، حتى فاتحته بالمشروع وأقتنع به.<br>\nبقيت إجراءات تشكيل الحزب قيد الكتمان ومحصورة بعدد قليل من النخب التي اختبر سماحة الشيخ اليعقوبي حرصها ووعيها ، لحين سقوط الدكتاتورية مطلع العام 2003 ، حيث سارع سماحته لتنفيذ مشروعه الذي خطط له في المرحلة السابقة،فباشر بتشكيل المؤسسات التي وضع اسسها وبرامجها وحدد اهدافها مسبقا ، وكان سفره إلى بغداد حدثا تاريخيا في حياة الخط الرسالي أذ أقيمت صلاة الجمعة في الصحن الكاظمي الشريف بأمامته وأعلن خلال خطبتها أجتهاده الشريف. وبحضور الجماهير أول صلاة جمعة بعد التغيير بإمامة سماحة الشيخ محمد اليعقوبي (دام ظله) في الصحن الكاظمي المبارك أعلن حزب الفضيلة الإسلامي عن حضوره في الساحة السياسية ، ثم تلتها تلبيته دعوة سماحة المرجع لتنظيم مسيرة حاشدة بمناسبة ذكرى شهادة الرسول الأعظم (ص) التي صادفت يوم 28 نيسان 2003 للمطالبة باشراك الحوزة العلمية في عملية تأسيس الدولة العراقية الجديدة باعتبار الحوزة صمام أمان لوحدة الشعب ومصالحه , تلك المسيرة التي تصدرتها قيادة الحزب وجماعة الفضلاء وطالبت ببناء العراق الجديد على اسس سليمة . \n\nان المستقرئ لسنن التاريخ يعلم أن التجديد لن يتوقف مادامت الحياة في تطور لذا فقد طرحت المرجعية الرشيدة رؤية جديدة في تعريف مفهوم (السياسة) يتوافق مع فهمها الواعي لمعالم المدرسة الصدرية الشريفة حيث عرفت السياسة على أنها (فن رعاية مصالح العباد) وهو المفهوم الذي يلتزم به حزب الفضيلة الإسلامي.<br>\nكما أن الحزب يفهم بأن العمل السياسي من الواجبات الشرعية التي يجب على الانسان المسلم الواعي والكفوء والقادر عليه التصدي له والانخراط فيه فهو من أوضح مصاديق الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وهما الفريضتان المعظمتان في الدين الإسلامي والتي لا يصلح المجتمع إلا بهما ، بناءا على ذلك فهو يرى أن تجنيد ثلة من المخلصين في مؤسسات النظام سيحقق الغاية التي المتوخاة من العمل السياسي.<br>\nبعد هذه المقدمة يمكن أجمال الأسس التي انطلقت منها فكرة تأسيس الحزب بالاتي:<br>\n\n 1ـ نشر الفضيلة في المجتمع ومنع الفساد والإنحراف .\n\n2ـ ايصال العناصر الكفوءة والنزيهة إلى المواقع المسؤولة في إدارة البلد على جميع المستويات .\n\n3ـ الإرتقاء بمستوى الوعي والثقافة والعلم لدى أبناء المجتمع .\n\n4ـ تحقيق العدالة في الأمة واستقرار الأمن وإنعاش الوضع الإقتصادي .\n\n5ـ الحفاظ على وحدة البلد وتركيبته الإجتماعية واستقلاله .\n\n6ـ توفير الحقوق والحريات لجميع فئات الشعب وطوائفه وأعراقه بما لا ينافي الفقرات أعلاه.\n\n7ــ الحوار مع جميع التيارات الممثلة لفئات الشعب والإنفتاح عليها .\n\n8ـ تنسيق المواقف تجاه القضايا العامة مع الأحزاب والحركات الإسلامية .\n\nمنهج عمل الحزب يبتني على المبادئ التالية لبناء الدولة العراقية:\n\n1 - الإسلام شريعة ومنهجا للحياة.\n\n2 - المحافظة على استقلال العراق ووحدته.\n\n3 - الالتزام بالدستور واعتباره المرجع الأساس في جميع القضايا التي يختلف عليها ، وعلوية القانون.\n\n4 - تفعيل عمل مؤسسات النظام السياسي مع الالتزام بمبدأ الفصل بين السلطات.\n\n5 - الشراكة السياسية في الحكومة ونبذ سلوكية الإقصاء والتفرد والدكتاتورية.\n\n6 - تعزيز دور العراق وفاعليته ضمن محيطه العربي والإقليمي والدولي.\n\n7 - تكليف ذوي الكفاءة والاختصاص بوضع الدراسات والمعالجات والتخطيط الإستراتيجي للسياسات المختلفة.\n\n", "id": "213669", "title": "حزب الفضيلة الإسلامي العراقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213669"}
{"text": "كويك (سلسلة مطاعم)\n\nسلسلة مطاعم كويك هي شركة لمطاعم وجبات سريعة فرنسية مشابهة لشركة ماكدونالدز الشهيرة. بدأت هذه الشركة في شوتين في بلجيكا عام 1971 ثم في 2007 أصبحت فرنسية بالكامل، وفي عام 2006 بلغ عدد مطاعمها 404 مطعم متوزعين بشكل أساسي في كلٍ من بلجيكا، فرنسا واللوكسمبورغ. قرابة الـ 72% من هذه المطاعم تدار بشكل ترخيص للعلامة التجارية للشركة الأم.\n\nهذه بعض الإحصائيات عن الكويك :\n\n\nبلغ عدد مطاعم سلسة كويك 404 مطعم عام 2006، واليوم تتوزع على الشكل الآتي:\n\nيوجد في فرنسا في حدود سنة 2013، 22 مطعما حلال، وتباع فيه جميع المنتوجات اللحومية بطريقة الذبح الإسلامية الحلال .\n\n", "id": "213684", "title": "كويك (سلسلة مطاعم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213684"}
{"text": "البحث عن المتاعب (فيلم)\n\nالبحث عن المتاعبإنتاج عام 1975، فيلم مصري من إخراج:محمود فريد وتمثيل: عادل إمام، ناهد شريف، صفاء أبو السعود، محمود المليجي\nيعمل شعبان (عادل إمام) مصوراُ في إحدى المجلات، يتفق معه المجرم الخطير نابليون (محمود المليجي) على التقاط عدد من الصور لمنافسة إبراهيم وعصابته وهم يسرقون خزانة إحدى الشركات مقابل مبلغ من المال، ينجح في مهمته. يساوم إبراهيم على الحصول على نصف المبلغ فيوافق، ينجح نابليون في الإيقاع به ويعذبه لاستعادة النقود. تبلغ خطيبته رجال الشركة ويقبضون على العصابتين. يسلم شعبان نصيبه من النقود المسروقة للشرطة.\n", "id": "213690", "title": "البحث عن المتاعب (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213690"}
{"text": "سهير رمزي\n\nسهير رمزي (3 مارس 1950 -)، ممثلة مصرية.\n\nهي ابنة الفنانة درية أحمد، كان أول ظهور لها في السينما بعمر صغير حيث كانت لم تتعد سن السادسة وذلك من خلال ظهورها في فيلم صحيفه سوابق بعام 1956 ولكنها قررت التوقف عن العمل الفني وبعد أربع سنوات شاركت بفيلم البنات والصيف.\n\nعملت مضيفة جوية ثم عارضة أزياء ولكنها عادت مرة أخرى إلى السينما وهي في التاسعة عشرة من عمرها من خلال فيلم (الناس اللي جوه) ثم فيلم ميرامار بعام 1969 ومن ثم انطلقت بأدوار ثانوية وثم أدوار البطولة واشتهرت كفنانة أغراء حيث قامت بالعديد من الأعمال السينمائية الجريئة بعد ذلك توالت أفلامها ولمعت من خلال تقديم الأدوار المثيرة وأصبحت قاسما مشتركا في معظم أفلام السبعينات والثمانينات، ارتدت الحجاب واعتزلت التمثيل في عام 1993 ولكنها قررت العودة للتمثيل بحجابها في مسلسل حبيب الروح في عام 2006.\n\nتزوجت عدة مرات، وكان أول أزواجها الفنان إبراهيم خان الذي عاش معها عاماً رغم أن والدتها الفنانة درية أحمد نفت ذلك بشدة، كما تزوجت الأمير السعودي خالد بن سعود بن عبد العزيز آل سعود الذي اشتهر بزيجاته المتعددة من الفنانات وظل معها لعام وانفصلت عنه لتتزوج الحاج سيد متولي رئيس نادي المصري البورسعيدي ثم رجل الأعمال الخليجي محمد الملا بعد طلاقه من نجوى فؤاد وقد عاشت معه خمسة أشهر فقط.\n\nتزوجت أيضاً الملحن حلمي بكر الذي منحها العصمة لتضمن حقوقه، لكنها لم تستمر معه طويلاً حيث كان السبب وراء طلاقهما تمسكها بعملها في مجال التمثيل بعد زواج استمر لأربع سنوات، وتزوجت بعده الممثل محمود قابيل وبعد انفصالها عنه تزوجت من رجل الأعمال السوري زكريا بكار .\n\nوعادت بعدها الارتباط بسيد متولي رئيس النادي المصري البورسعيدي ولكنها لم تستمر معه طويلاً.\n\nكما تزوجت من الفنان فاروق الفيشاوي بعد انفصاله عن زوجته وأم ابنه سمية الألفي ثم اعتزلت الفن إذ أعلنت مرة خطبتها للفنان عمر الشريف ولم تتزوجه، ثم خطبتها لنقيب السينمائيين يوسف شعبان لكنها لم تتزوجه .\n\nالبكاشين ( مسرحية )\n\n", "id": "213698", "title": "سهير رمزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213698"}
{"text": "يوسف زيدان\n\nيوسف محمد أحمد زيدان أستاذ جامعي كاتب وفيلسوف مصري، ومتخصص في التراث العربي المخطوط وعلومه، له عدة مؤلفات وأبحاث علمية في الفكر الإسلامي والتصوف وتاريخ الطب العربي، وله إسهام أدبي في أعمال روائية منشورة، وله مقالات دورية وغير دورية في عدد من الصحف العربية. عمل مديراً لمركز المخطوطات بالإسكندرية في مكتبة الإسكندرية.\n\nولد يوسف زيدان يوم 30 يونيو 1958 في مدينة سوهاج، مركز ساقلتة بقرية العوامية نجع الساقية بصعيد مصر وانتقل إلى الإسكندرية مع جده وهو طفل صغير ودرس في مدارسها.\n\nالتحق بقسم الفلسفة في كلية الآداب في جامعة الإسكندرية ولقد حصل يوسف زيدان على :\n\nوحصل على درجة الأستاذية في الفلسفة وتاريخ العلوم عام 1999. ومما يذكر أيضاً ان الدكتور يوسف زيدان أنشأ قسم المخطوطات في مكتبة الإسكندرية عام 1994 وعمل رئيساً له. وتم فصله من وظيفته عقب نشوب خلاف بينه وبين الدكتور إسماعيل سراج الدين رئيس مكتبة الإسكندرية في وقتها.\n\nكتب يوسف زيدان العديد من المؤلفات في مجالات متعددة منها ما يتصل بالتراث الإسلامي، كذلك الانتاج الأدبي. وتتوزع أعماله على فروع:\nالتصوف الإسلامي والفلسفة الإسلامية وتاريخ العلوم الطبية والرواية والقصة القصيرة وكذلك فهرسة المخطوطات التراثية.\nقائمة مجمل أعماله :\n\nتتركز أعمال زيدان في موضوع التصوف الفلسفي في مرحلة النضوج، وهو أحد أكثر مباحث التصوف الإسلامي تعقيدا، نظرًا لتواشجه بالعديد من الأفكار والمذاهب الفلسفية. لذا نجده يكتب عن الشيخ الأكبر ابن عربي كتابه \"شرح مشكلات الفتوحات المكية لابن عربي\"، ثم يتناول عبد الكريم الجيلي في \"عبد الكريم الجيلي فيلسوف الصوفية\" و\"الفكر الصوفي عند عبد الكريم الجيلي\" ثم يتناول عبد القادر الجيلاني في \"ديوان عبد القادر الجيلاني\" و\"عبد القادر الجيلاني باز الله الأشهب\". وتمثل هذه المؤلفات التيار السائد في تأليف زيدان فيما يتعلق بالتصوف، فمؤلفاته هي أقرب إلى التصوف الفلسفي من فروع التصوف الأخرى.\n\nأهم ما يميز إنتاج زيدان فيما يتعلق بالفكر الفلسفي في الإسلام هو اهتمامه بالفلسفة المشرقية التي تعبر عن الفكر الفلسفي العربي الذي نزع عن نفسه ربقة الفكر المشائي اليوناني. لهذا نجد أهم أعماله في هذا السياق \"حي بن يقظان، النصوص الأربعة ومبدعوها\". لقد أخرج في هذا الكتاب النصوص التي تتناول قصة حي بن يقظان وتجلياتها المختلفة عند ابن سينا وابن طفيل والسهروردي وأضاف إليه نصًا آخر لم يكن قد حظي بشهرة سابقيه وهو نص فاضل بن ناطق لابن النفيس. وهكذا يكون هذا الكتاب أشمل إخراجٍ لواحدة من أعمق التيمات الفلسفية في التراث العربي. كما أن له كتاب آخر له أهمية كبيرة من زاوية مناقشة علم الكلام الإسلامي وأصوله وجذوره، وهو كتاب اللاهوت العربي، وجذور العنف الديني. والكتاب أيضاً يعد محاولة جديدة لفهم جذور العنف الديني في الديانات السماوية الثلاث: اليهودية، والمسيحية، والإسلام.\n\nتاريخ العلوم عند العرب، وبخاصة تاريخ الطب العربي، هو فرع من الفروع التي أسهم فيها يوسف زيدان إسهامًا كبيراً في إطار رؤيته للتراث العربي. فقد ألف وحقق عددًا من النصوص التراثية الهامة في هذا المجال. وهو يعد واحدا من أكبر الدارسين لعلاء الدين بن النفيس صاحب موسوعة \"الشامل في الصناعة الطبية\" التي تعد من أكبر الموسوعات الطبية وأشملها في القرون الوسطى. وقد قام يوسف زيدان بتحقيق هذه الموسوعة الضخمة ونشرها في ثلاثين مجلدا ضمن إصدارات المجمع الثقافي في أبي ظبي. وبنشرها حصل على جائزة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (للمرة الثانية) بعد أن كان حصل عليها من قبل على دراساته عن ابن النفيس. ومن مؤلفاته وتحقيقاته في تاريخ الطب العربي نذكر:\n\n\"الفهرسة واحدة من أشق العمليات التراثية وأقلها مجدا\" هذه هي عبارة يوسف زيدان الأثيرة عند حديثه عن الفهرسة. فالفهرسة هي العملية التراثية الأساس التي لا تكتمل، بل لا تبتدئ، العملية التراثية دونها. وانطلاقًا من هذا الوعي قام زيدان بفهرسة ما يربو على 18000 مخطوطة من المخطوطات المصرية. وتتسم هذه الفهارس بأنها فهارس موضوعية تحليلية تقدم للباحث نبذة عن المخطوط وهيئه وحالته، كما تورد أول المخطوط وآخره. مع أن بعضها بها بعض الأخطاء ولكنها على العموم لا بأس بها. ومن هذه الفهارس نذكر:\n\nيتمثل إسهام يوسف زيدان النقدي في مؤلفه \"ملتقى البحرين\" الذي يبسط فيه رؤيته النقدية لأعمال معاصريه من أمثال الروائي جمال الغيطاني. وله إسهاما روائيا في روايتيه \"ظل الأفعى\" المنشورة في سلسلة روايات الهلال، ورواية \"عزازيل\" التي فازت بأهم جائزة أدبية في الشرق الأوسط وفي العالم العربي الجائزة العالمية للرواية العربية لأفضل رواية عربية لعام 2009. وقد طبع من رواية عزازيل منذ وقت نشرها حتى الآن (أوائل 2010) 16 طبعة متتالية أصدرتها دار الشروق المصرية وهي من أهم الروايات العربية في تاريخ اللاهوت المسيحي .\n\nشكك بالسنة النبوية في الاسلام، وهو يعتمد تقديم العقل على النقل، وهو ما نادى به قديماً المعتزلة، وجدَّدَها العقلانيون المعاصرون. ولا شك أن للعقل مكانةً عظيمةً بيّنها القرآنُ الكريم في عددٍ من الآيات، ولكن وظيفة العقل فيما ورد في القرآن الكريم والسنة النبوية الثابتة هي التسليمُ والفهمُ، \nقال يوسف زيدان:(إنه في القرن الثالث الهجرى كُتبت قصةُ “الإسراء والمعراج” على نمطٍ لم يكن معروف-كذا- نهائياً عند الأوائل،وقال بلغةٍ عاميةٍ مصرية ركيكةٍ:(ما ينفعش نقول روى عن أحد، علشان القرن الثالث الهجري هو عصر التدوين الإسلامي، اللى قبل كده مكنش مدون، ويجب علينا إعمال العقل في الخبر، ولما حد يقولي حاجة أفكر فيها،الإسراء قصة مذكورة في القرآن، ولكن المعراج قصة روجها القصاصون في القرون الأولى، زي ما الناس بتقعد في القهاوي دلوقتي وبيحكوا حاجات.)\nقال إن معجزة النبي محمد في رحلة الاسراء والمعراج (قصة من الإسرائيليات والتراث الفارسي)، مشيراً إلى أن الإسراء مذكور في القرآن، ولكن المعراج غير مذكور ومن الإسرائيليات، دون أن يأتي بدليل، وقال خلال حواره ببرنامج \"الحياة اليوم\" المُذاع على قناة \"الحياة\" المصرية، (أن عمر بن الخطاب عندما ذهب للقدس لم يجد به مسجداً ليصلي فيه، فكيف يكون هناك معراج للرسول).\n\nعلماً بأن حادثةَ المعراج ثابتةٌ بالأحاديث المتواترة الصحيحة عن النبي محمد وأشارَتْ إليها آياتُ سورة النجم وأجمَعَ عليها المسلمون.\nوأن يوسف زيدان لم يأتِ بأي دليلٍ على دعواه المزعومة بأن حادثة المعراج من الإسرائيليات أو من التراث الفارسي، سوى أن عقله لم يتقبلها.\nمما دفع الكثير للردّ عليه من العلماء المسلمين وغيرهم مثل أستاذ الفقه والأصول في جامعة القدس حسام الدين عفانة، على موقعه يسألونك.\n\nفي نهاية عام 2015 زعم يوسف زيدان أن المسجد الأقصى الموجود في مدينة القدس، ليس هو المسجد الأقصى ذو القدسية الدينية الذي ذُكر في القرآن، والذي أسرى الرسولُ إليه، وأن ذلك مجرد خرافات، والمسجد الأقصى في الجعرانة على طريق مدينة الطائف في السعودية.\n\nحيث قال خلال لقائه ببرنامج \"ممكن\"، على فضائية \"سى بى سى\"، مع الإعلامى خيرى رمضان، أن كلمة \"بيت المقدس\" استُخدمت فى عصر الخليفة المأمون، وقبله بمائة عام عندما قام عبد الله بن الزبير بثورته على الأموية قبل العباسيين، فقام يزيد بن معاوية بهدم الكعبة فسحب جيشه وعاد وسيطر وأعلن نفسه أميراً للمؤمنين بالحجاز ومكة مقابل من يختارنوه بالشام، فجاء عبد الملك بن مروان، ولم يستطع أحد الذهاب للحج، لأن من أرادوا الحج، كان يشترط عليه عبد الله بن الزبير البيعة وينقض بيعته للأمويين، ففى عام 73 هجرية جاء عبد الملك بن مروان، وقام ببناء المسجد الأقصى، ولم يكن موجوداً من قبل، لافتاً إلى أن المسجد الأقصى ليست له قدسية دينية لكنه سياسى، مؤكداً أن هذا الكلام موجود بالنص فى كتب التاريخ الإسلامى .\n\nمما دفع آخرين للردّ عليه من العلماء المسلمين وغيرهم مثل أستاذ الفقه والأصول في جامعة القدس حسام الدين عفانة، وهو من مدينة القدس، حيث ردّ عليه رداً طويلاً، ومنه:\nوصف يوسف زيدان صلاح الدين الأيوبي بأنه \"من أحقر شخصيات التاريخ\" ضمن مشاركته في حلقة ببرنامج \"كل يوم\" مع المذيع عمرو أديب؛ كما قال أن قصة وا إسلاماه تزيد إحساس العنف عند الأطفال. ما أثار جدلاً واسعاً في الأوساط الثقافية المصرية وكذلك الشعبية. \n\nأفيجدور ليبرمان وزير الدفاع الصهيوني أعرب عن سعادته بتصريح يوسف زيدان عن شخصية صلاح الدين الأيوبي ووصفه له بأنه «من أحقر الشخصيات في التاريخ»، وقال (سعيد للغاية بتصريحات المؤرخين المصريين التي تنزع القدسيّة عن أكبر إرهابي في التاريخ الإسلامي صلاح الدين الايوبي، وعن أسطورة المسجد الأقصى المصطنعة)، متابعا: (إنها تدفع في اتجاه إيجابي بكون القدس عاصمة أبدية لدولة إسرائيل).\n\n", "id": "213716", "title": "يوسف زيدان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213716"}
{"text": "سافانا\n\nالسهل العشبي أو السافانا، والسافانا هي كلمة ذات أصل أسباني (سابانا Sabana)، وتعني الحشائش والسافانا نوع من أنواع السهول الأرضية وهي تمتاز بعشبها الأصفر المائل للبني، وأشجارها قليلة، وتنتشر فيها مختلف الحيوانات، ويسود فيها المناخ المداري، وهي تقع على شمال أو جنوب خط الاستواء، ومن الدول الموجودة فيها الغابات، السودان، تشاد، النيجر، مالي، مناطق قليلة من موريتانيا، السنغال والمناطق التي حولها من غينيا وغينيا بيساو وغامبيا وبنين، ويفضل الكثير هذه المناطق للصيد والسفاري. وبسبب أن المساحة الأوسع من هذا الإقليم تقع في السودان أطلق عليه اسم الإقليم السوداني.\n\nالسافانا لا تقتصر على إفريقيا وحدها، فهي موجودة في الهند وأستراليا، وأمريكا الجنوبية، على جانبي حزام الغابات الاستوائية التي لايزيد فيها المطر عن 900 ملليمتر إلى 1500 ملليمتر في السنة. وتتميز السافانا بنباتاتها – التي هي مرتبة بين وسط نباتات (الإستبس) – بأنها تتحمل الجفاف. فإذا حل موسم انقطاع المطر، ذبلت الحشائش والنباتات، وسقطت أوراق الكثير من الأشجار، وعانت الحيوانات الجوع والعطش. أما في موسم المطر ,وهو عادة أشد أوقات السنة حرارة، فتدب الحياة فجأة في كل شيء، فتغطي حشائش السافانا وتورق نباتاتها وأشجارها وتخضر من جديد، ويسهل على الحيوان الاهتداء إلى غذائه.\n\nتمتاز السافانا بارتفاع درجة الحرارة. وتمتاز بقلة الأمطار، إلا أن سقوطها موسميّ.تتميز بارتفاع معدل سقوط الأمطار صيفًا حيث تستمر فترة الهطول خمسة أشهر بينما يكون فصل الشتاء فصلًا جافًا.\nوالسبب في أن الغطاء النباتي ليس كثيفًا كونه يوجد في منطقة مطيرة هو أن كمية المفقود من مياه الأمطار كبير جدًا بسبب ارتفاع درجات الحرارة وبالتالي زيادة تبخر مياه الأمطار، أضف إلى ذلك ارتفاع عملية النتح.\n\nكالأنياب والمخالب.\n\nكالقوائم الطويلة.\n\n\n", "id": "213734", "title": "سافانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213734"}
{"text": "جبل عمان\n\nجبل عمان أحد احياء مدينة عمّان التي يقع جزء منها في شطرها الشرقي والآخر في الجزء الغربي. يمتاز جبل عمان بالشوارع الضيقة التي أنشئ بعضها في ثلاثينيات الماضي، ويحوي على كثير من المعالم التراثية والشعبية للعاصمة والبلد بشكل عام وهناك أنشئ أول دوار في عمان هو الدوار الأول والذي يقع عليه شارع الرينبو التراثي المكتظ بالسياح الأجانب.\n\nيمتاز جبل عمان أيضاً بارتفاعه عن الأحياء المجاورة له وخاصة منطقة الدوار الثالث حيث فندق الرويال وفندق حياة عمان ذو الإطلالتين على معظم مناطق عمان.\n\nمثل باقي جبال عمان القديمة، كان الناس يستوطنون جبل عمان منذ العصر الحجري لكن بعكس الجبال القريبة خاصة جبل القلعة، كان جبل عمان غير محصن، فبقي على هذا الأمر حتى مطلع القرن العشرين عندما أعلنت عمّان عاصمة لإمارة شرق الأردن ومقر للعائلة المالكة والاقتصاد وكبار التجار ومكاتب القوات المسلحة بالبلاد. فبدأ السياسيون بالانتقال إلى جبل عمان والمناطق المجاورة. فأصبح جبل عمان من أماكن النخبة المختارة في عمان والتي بدأت عمان الغربية الحديثة بالتكون منه خاصة عند إنشاء الدوار الأول، الذي كان الشريان الرئيسي الرابط بين عمان الغربية وعمان الشرقية على مر أيام المنطقة.\nتشهد الأشجار المزروعة اليوم على تاريخ جبل عمان المعاصر.\nفي عام 2005 قامت أمانة عمان الكبرى بإعلان جبل عمان نقطة جذب تراثية ووضعت اربع خطط لتطوير المنطقة التاريخية.\n\nبداية جبل عمان تبدأ عند الدوار الأول وتنتهي عند شارع الملك طلال (الدوار الثالث) يصل بينها شارع زهران الذي يمتد حتى الدوار الثامن. ويتقاسم شارع التاسع من شعبان المنطقة بين جبل عمان وجبل اللويبدة إلى الشمال منه. بينما يقع شارع منكو التراثي على طول المنحدر القريب من الجبل. بينما يخدم شارع الرينبو المحور الرئيسي القادم إلى وسط البلد واسفل الجبل. يقع الجبل الأخضر الآن في الجهة المعاكسة لجبل عمان.\n\nيقع جبل عمان حسب تنظيم أمانة عمان ما بين الدوار الأول والدوار الثالث، لكن هناك من يعتبره على امتداد الدوار الخامس حيث منطقة عبدون أو ما بعده بقليل. وهو ضمن منطقة زهران الذي تقع عليه باقي دوارات عمّان من الخامس إلى الثامن. وكذلك تتكون من عدة أحياء هي جبل عمان وعبدون وأم أذينة.\n\nيضمّ جبل عمان بشكل واضح على كثير من مقرات البعثات البلوماسية والسفارات الأجنبية كالسفارة التركية والعراقية والجزائرية والأرغوانية والإسبانية، وغيرها.\n\nيشتهر جبل عمان بالأبنية التاريخية والعمارة العائدة لفترة بداية القرن العشرين. عندما بدأ السياسيون والمقاولون بالانتقال إلى الجوار في نفس الوقت، حيث بدؤا في بناء المنازل والتي كانت معظمها ذات طابق واحد ومن تلك المنازل والأبنية التاريخية القائمة الآن:\nاليوم، العديد من الاستثمارت التجارية والسياحية مثل مؤسسة نهر الأردن والهيئة الملكية للأفلام ومؤسسة برية الأردن، وغيرها قد استخدمت الكثير من هذه الأبنية وغيرها كمقرات لها.\n\nتأسست جمعية سكان حي جبل عمان القديم في عام 2004 لكي تحافظ على إرث المنطقة واحياء النشاطات التراثية فيه. تستضيف الجمعية الكثير من الاسواق خارج جبل عمان ومن اهما سوق جارا الذي تأسس عام 2005 والذي يجمل اسم الجمعية باللغة الإنجليزية.\n", "id": "213745", "title": "جبل عمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213745"}
{"text": "جوزيف بروز تيتو\n\nجوزيف بروز تيتو (7 مايو 1892 - 4 مايو 1980) كان ثوري عسكري ورجل دولة يوغسلافي من أصل كرواتي، شغل العديد من المناصب منذ عام 1943 حتى وفاته. خلال الحرب العالمية الثانية كان تيتو رئيس المقاومة اليوغسلافية ضد الاحتلال النازي، وكانت المقاومة اليوغسلافية أكثر الفصائل العسكرية نشاطا في أوروبا المحتلة ، وبفضل سياسته الاقتصادية والدبلوماسية الناجحة أصبحت له شعبية كبرى سواء في يوغسلافيا أو خارجها حيث ينظر إلية كـ رمز توحيدي وبفضل سياسته الداخلية نجح في الحفاظ على التعايش السلمي بين أقليات يوغسلافيا واكتسب شهرة وسمعة دولية كونه مؤسس حركة عدم الانحياز في الحرب الباردة بجانب نهرو وجمال عبد الناصر ، كان زعيم الحزب الشيوعي اليوغسلافي في فترة 1939-1980 وقائد المقاومة اليوغسلافية ضد الاحتلال النازي في فترة 1941-1945 ورئيس وزراء يوغسلافيا في فترة 1943-1963 (لاحقا رئيس الدولة) في فترة 1953-1980 وحصل على رتبة مارشال بوصفة القائد الأعلى للجيش الشعبي اليوغسلافي وحصل على العديد من الأوسمة ، جوزيف تيتو هو الطفل السابع لعائلة من أب كرواتي وأم سلوفينية في قرية كومروفيتش في كرواتيا ، انضم تيتو في وقت مبكر إلى الخدمة العسكرية وأصبح رقيب في الجيش النمساوي-المجري إلا أنة أصيب بجروح خطرة أثناء الاحتلال الروسي للمجر وأثناء الحرب العالمية الأولى أرسل تيتو إلى معسكر للأعمال الشاقة في الاورال لكنة تمكن من الهرب وانضم إلى صفوف البلاشفة وشارك في الثورة البلشفية وفي أثناء الحرب الأهلية الروسية انضم إلى صفوف الجيش الأحمر وعند عودته إلى كرواتيا تأسست يوغسلافيا وانضم إلى الحزب الشيوعي وتقلد العديد من المناصب داخل الحزب إلى أن أصبح زعيمة عام 1939 بعد الحرب العالمية كان تيتو يريد الاستقلال وواجه الهيمنة السوفيتية وتمكن من استقلال يوغسلافيا عن الاتحاد السوفيتي وكان أحد المؤسسين لحركة عدم الانحياز وبفضل سياسته الاقتصادية والسياسية الناجحة ازدهرت يوغسلافيا اقتصاديا وعسكريا في عهد الستينات والسبعينات كانت سياسته الداخلية قمع أي حركة قومية تزعزع الوحدة بين دول يوغسلافيا بعد وفاة تيتو عام 1980 تفككت البلاد لعدم وجود قيادة ذات كفاءة مثل تيتو ودخلت يوغسلافيا في سلسلة من الحروب الأهلية والاضطرابات بعد وفاة تيتو بوقت قصير، ولازال تيتو يتمتع بشعبية في دول يوغسلافيا السابقة حتى يومنا هذا.\n\nولد جوزيف تيتو في 7 مايو 1892 في قرية كومروفيتش شمال كرواتيا ، تيتو كان الطفل السابع لعائلة من أب كرواتي يدعى فرانيو (1860-1936) وأم سلوفينية تدعى ماريجا (1864-1918) أمضى تيتو طفولته في منزل جدته جافيسكا في قرية سلوفينية ، التحق تيتو بالمدرسة الابتدائية عام 1900 في كومروفيتش وتخرج منها عام 1905 وفي عام 1907 انتقل من الريف إلى المدينة وبداء يعمل في أحد المصانع في سيساك ، وفي عام 1910 انضم إلى حزب العمال الاشتراكي الديمقراطي الكرواتي وفي فترة 1911-1913 عمل تيتو عامل في مصنع في تيتان ، بعدها عمل سائق في شركة ديملر ، في خريف 1913 تم تجنيد تيتو برتبة رقيب في الفوج الكرواتي التابع للجيش النمساوي -المجري وحاز على الميدالية الفضية وعند اندلاع الحرب العالمية الأولى تم أرسالة إلى بودابست، رومانيا لكنة اعتقل وسجن في حصن بتروفارادين وفي يناير 1915 تم أرسالة إلى الجبهة الشرقية للقتال ضد الروس وبفضل شجاعته تم تكريمه بالميدالية الذهبية لكنة أصيب إصابة خطرة في أحد المعارك وتم آسرة.\n\nبعد 13 شهر في المستشفى تم إرسال تيتو إلى معسكر للعمل الشاق في جبال الاورال واختاره السجناء زعيما لهم وعند اندلاع الثورة البلشفية تم اقتحام السجن وتحرير كل السجناء ، وعند إطلاق سراحه انضم تيتو إلى البلاشفة عام 1917 لكن تم القبض علية إلا انه تمكن من الفرار وشارك في أحد المظاهرات في سانت بطرسبرغ وفي 17 تموز 1917 أثناء سفرته إلى فنلندا تم اعتقاله وسجنه في حصن بول بيتر لثلاثة أسابيع بعدها تم نفيه إلى كونغور وفي وسط الطريق قفز تيتو من القطار وهرب ، واختباء مع عائلة روسية في اومسك في سيبيريا ، وهناك التقى بزوجته المستقبلية بيلاجيجا بيلوسوفا ، وبعد ثورة أكتوبر انضم تيتو إلى صفوف الحزب الشيوعي السوفيتي وعمل في صفوف الجيش الأحمر بعدها عاد إلى اومسك وتزوج من بيلوسوفا وفي ربيع عام 1918 عمل تيتو ميكانيكي في ورشة بالقرب من اومسك حتى يدعم عائلته ، وفي يناير 1920 قرر الهجرة إلى يوغسلافيا هو وزوجته في رحلة طويلة وقاسية،لدى عودته إلى يوغسلافيا انضم تيتو إلى الحزب الشيوعي اليوغسلافي ، وكانت المكانة السياسية للشيوعيين تتزايد في يوغسلافيا وفي انتخابات 1920 حصل الشيوعيين على 59 مقعد وأصبحوا ثالث أقوى حزب في البلاد ، وفازوا في العديد من الانتخابات المحلية وبعد اغتيال السياسي ميلوراد دراشكوفيتش وجهت التهم على إن الشيوعيين هم من قاموا باغتياله فقام وزير الداخلية بحظر الأنشطة الشيوعية والسيطرة على كل المناطق المحلية التي يسيطر عليها الشيوعيون يعتقد البعض إن حادثة الاغتيال مدبرة من قبل وزير الداخلية لإبعاد الشيوعيين من الساحة السياسية بعد اتساع نفوذهم في البلاد ، أما تيتو فقد انتقل إلى مدينة تروجستفو وتمكن من الحصول على عمل كاتب وفي عام 1925 انتقل جوزيف إلى كراليفيكا وبداء يعمل كـ مسئول عن العمال لكنة طرد بعد أن تم كشف انتمائه للشيوعية بعدها انتقل تيتو إلى مدينة زغرب وأصبح الأمين العام لعمال المعادن الكرواتيين ومؤسس الحزب الشيوعي فرع زغرب لكن تم اكتشافه واعتقاله وحوكم بسبب نشاطاته الشيوعية وتم سجنه لخمس سنوات وخلال سنوات سجنه في سجن ليبوغلافا هناك التقى بـ موسى بيجادي الذي سيصبح من اصدقائة المقربين وبعد أن أطلق سراحه عاد إلى ممارسة الأنشطة الثورية لكن تحت أسماء مستعارة مثل (والتر) و(تيتو)، في عام 1934 قامت اللجنة المركزية لفرع زغرب بإرسال تيتو إلى فيينا للمشاركة في الاجتماع العام للحزب الشيوعي اليوغسلافي وتم اختياره ليكون مسئول في الحزب مع ادوارد ميلوفان والكسندر رانكوفيتش وفي عام 1935 سافر تيتو إلى الاتحاد السوفيتي وعمل لمدة سنة في الكومنترن وأصبح مسئول بارز في المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية (nkvd) وتم إرسال تيتو مع كتيبة خاصة للمشاركة في الحرب الأهلية الإسبانية ودعم الجمهوريين واليساريين وفي عام 1937 أرسل ستالين ، تيتو إلى يوغسلافيا لتنظيم صفوف الحزب الشيوعي اليوغسلافي.\n\nفي 6 ابريل 1941 شنت القوات الألمانية - الإيطالية -المجرية هجوم مشترك لغزو يوغسلافيا وفي 10 ابريل أعلنت كرواتيا استقلالها عن يوغسلافيا ووسط هذا الظرف الصعب أمر تيتو بتشكيل فصائل مسلحة للحزب الشيوعي من اجل مقاومة الاحتلال لان الجيش اليوغسلافي سرعان ما انهار بعد هروب الملك بيتر الثاني وعدد من رجال الدولة لاحقا تم عقد اجتماع بين ممثلي الحزب الشيوعي والمتبقين من قادة الجيش انتهى باختيار تيتو قائدا أعلى لجيش التحرير اليوغسلافي وكل الفصائل المسلحة\nاليوغسلافية بعدها اصدر تيتو بيان يدعو فيه أبناء الشعب للاتحاد ضد الاحتلال لاحقا أرسل رسالة إلى الكومنترن من اجل التنسيق بين الاتحاد السوفيتي ويوغسلافيا وبالرغم من الصراع بين جيش التحرير الشعبي اليوغسلافي والمقاومة التشيكية إلا أن تيتو تمكن من تحرير جمهورية التشيك وخلال هذه الفترة أجرى تيتو محادثات مع زعيم المقاومة التشيكية انتهت المحادثات بانضمام 2000 مقاتل تشيكي إلى جيش التحرير اليوغسلافي ، بعدها تم إنشاء لواء البروليتاريا الأول في المناطق المحررة ثم إنشاء لواء البروليتاريا الثاني ولاحقا تم عقد اجتماعيين الأول في بيهاتش في نوفمبر 1942 نص على أن يكون تيتو رئيس الحكومة المؤقتة أثناء الحرب أما الثاني عقد بعد سنة عام 1943 ونص على اتحاد جميع دول يوغسلافيا بعد الحرب ، ومع تزايد العمليات العسكرية للمقاومة اليوغسلافية ركز الألمان جهودهم على إخماد المقاومة وحاولوا اغتيال تيتو 3 مرات واحدة من محاولات الاغتيال جرت في 25 مايو 1944 عندما هاجمت عدد من الطائرات الألمانية مقر تيتو في البوسنة إلا أنة نجاة ، وفي حزيران/يونيو 1943 اعترف كل من الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت والرئيس البريطاني ونستون تشرشل والزعيم السوفيتي جوزيف ستالين بفاعلية المقاومة اليوغسلافية وذلك أثناء مؤتمر طهران ، وازداد حجم الدعم وفي 17 يونيو 1944 حاول هولاء الزعماء من دمج حكومة بيتر الثاني في المنفى مع حكومة تيتو في معاهدة تحالف سميت بمعاهدة سبورازوم إلا أن تيتو وانصارة رفضوا التحالف مع بيتر الثاني وحكومته ووصفوهم \"بالخونة\" وقد أذيع في التلغراف في 28 سبتمبر 1944 أن تيتو وقع على اتفاق مع الاتحاد السوفيتي وسمح للجيش الأحمر من الدخول إلى أراضي يوغسلافيا والقيام بعمليات عسكرية للقضاء على أخر معاقل الاحتلال الألماني بعدها شن جيش التحرير اليوغسلافي هجوم ضخم وتمكنوا من اختراق الدفاعات الألمانية واضطر الألمان إلى الانسحاب من يوغسلافيا وبذلك انتصر تيتو وتحررت يوغسلافيا من الاحتلال الألماني، وبعد انتهاء الحرب شن تيتو حملة لملاحقة مجرمي الحرب الألمان.\n\nفي 7 مارس 1945 تم تشكيل الحكومة المؤقتة ليوغسلافيا الاتحادية الديمقراطية وتم اختيار تيتو ليكون رئيس الحكومة المؤقتة وقد منع تيتو ، بيتر الثاني ورجالة من العودة إلى يوغسلافيا وعقدت الانتخابات في نوفمبر 1945 وفاز الحزب الشيوعي بقيادة تيتو بأغلبية ساحقة في الأصوات وفي أثناء هذه الفترة تمتع تيتو بشعبية كبرى حيث كان ينظر إلية على أنة محرر يوغسلافيا وفي هذه الفترة ركز تيتو جهوده نحو توحيد البلاد ونجح في ذلك وكان يقمع أي نشاط قومي يزعزع وحدة يوغسلافيا وأصبح تيتو رئيس الوزراء ووزير الشؤون الداخلية وقام بإعادة تسمية يوغسلافيا إلى \"جمهورية يوغسلافيا الاتحادية الاشتراكية\" وفي 29 نوفمبر 1945 تم إعادة صياغة الدستور اليوغسلافي ، بعدها ركز تيتو نحو تطوير وتنظيم الجيش اليوغسلافي الذي سيصبح أقوى جيش في أوروبا بعدها طور تيتو جهاز امن الدولة الذي أوكل إلية أول مهمة وهي ملاحقة مجرمي الحرب النازيين اللذين تم إعدامهم لاحقا رميا بالرصاص في تموز 1946 , والتقى تيتو برئيس الكنيسة الكاثوليكية في يوغسلافيا واتفق معه حول ضمان حقوق الكاثوليك في يوغسلافيا أما بالنسبة لعلاقات تيتو مع الكتلة الشرقية فقد كانت هشة خصوصا مع الاتحاد السوفيتي.\n\nخلافا للعديد من الدول الشيوعية الجديدة في أوروبا الشرقية حررت يوغسلافيا نفسها بشكل شبة كامل من الارتباط بالاتحاد السوفيتي بالرغم من اعتباره ستالين حليف وشكره لستالين في مساعدته لتحرير يوغسلافيا إلا أن العلاقة بين تيتو وستالين كانت تتميز ببعض التوتر بسبب إنشاء السوفييت قواعد عسكرية بالقرب من الحدود اليوغسلافية ، وفي أثناء الحرب العالمية حدثت اشتباكات ومعارك بين الجيش اليوغسلافي الشعبي والحلفاء الغربيين وحازت يوغسلافيا على إقليم استريا الإيطالي ومدينة زادار وميناء رييكا الأمر الذي رفضه الحلفاء الغربيين مما أدى إلى اندلاع اشتباكات بين البريطانيين والأمريكيين ضد اليوغسلافيين وفي فترة 1945-1948 اسقط اليوغسلافيين مايقارب 5 طائرات حربية أمريكية , ستالين عارض هذه الاستفزازات من اليوغسلافيين ووضح لهم أن سلوكهم العدائي سيؤدي إلى اندلاع حرب نووية بين الكتلة الشرقية والغربية بالإضافة إلى دعم تيتو للشيوعيين أثناء الحرب الأهلية اليونانية بالرغم من تعهد ستالين وتشرشل بعدم دعم أي جهة في الصراع وفي اجتماع مجلس الأمن الدولي عام 1948 كان تيتو يريد خلق اقتصاد قوي مستقل عن الاتحاد السوفيتي ودول حلف وارسو مما أدى إلى تدهور العلاقات بين تيتو وستالين ، جاء الرد السوفيتي في 4 مايو عندما نبهت القيادة السوفيتية تيتو بتعديل سياسته واقترح أن تحل هذه المسألة في اجتماع خاص لكن تيتو لم يحضر الاجتماع وفي عام 1949 تصاعدت الأزمة ووصلت إلى نزاع مسلح عندما تجمعت القوات السوفيتية على طول حدود يوغسلافيا الشمالية وكان السوفييت يضنون أن قيادة الحزب الشيوعي اليوغسلافي يسيطر عليها القوميين المتعصبين لاحقا تم طرد يوغسلافيا من رابطة الدول الاشتراكية ، لاحقا كانت هناك شكوك بتعرض تيتو لمحاولات اغتيال فاشلة مدبرة من الاتحاد السوفيتي لان القيادة السوفيتية كانت تشك في أن تيتو قومي يريد انفصال يوغسلافيا عن الاتحاد السوفيتي على حد تعبيرهم.\nبعد انفصال تيتو عن الاتحاد السوفيتي قام بتبادل المعونات الاقتصادية مع دول رابطة آسيا وأفريقيا ولكنة لم يكن يقبل بمعونات من الغرب وبعد وفاة ستالين عام 1953 بداء تيتو يسترجع علاقته مع الاتحاد السوفيتي ولم يكن تيتو يريد الوقوف مع أحد خلال الحرب الباردة فقام بإنشاء حركة عدم الانحياز بالتعاون مع الرئيس المصري جمال عبد الناصر الذي كانت تربطه علاقة قوية بـ تيتو ومع الزعيم الهندي نهرو وكانت حركة عدم الانحياز بمثابة طريق ثالث للدول التي لاتريد الوقوف مع الكتلة الشرقية أو الغربية خلال الحرب الباردة. وكان هذا الحدث هام ليس فقط ليوغسلافيا بل تطوريا للاشتراكية العلمية إلا إن هذه السياسة جعلت تيتو مكروه من قبل الدول الشيوعية فقام الزعيم السوفيتي نيكيتا خروتشوف بطرد يوغسلافيا من الكتلة الشرقية بسبب وقوف تيتو على الحياد أثناء الحرب الباردة وانعزاله عن الدول الشيوعية ، وقد سميت شيوعية تيتو بالتيتوية وقد عمل السوفييت على اجتثاث كل شيوعي يحمل فكر تيتو باعتبارهم أن فكر تيتو هو انحراف عن الماركسية ، في 26 يونيو 1950 بداء تيتو بأعمار يوغسلافيا وأعلن عن تطبيق نظام اقتصادي اشتراكي لكن مختلف عن الاتحاد السوفيتي نظام قائم على الإدارة الذاتية وتقاسم الأرباح بين طبقة العمال وأصبحت الملكية مباشرة للموظفين بدلا من الحكومة ، وكان نظام الإدارة الذاتية هو أساس النظام الاجتماعي في يوغسلافيا وقد أدت هذه السياسة إلى ازدهار يوغسلافيا في الستينات والسبعينات ، وبعد وفاة ستالين عام 1953 أمر خروتشوف تيتو بالحضور إلى موسكو لفتح صفحة جديدة مع الاتحاد السوفيتي إلا أن تيتو لم يحضر الاجتماع لاحقا في عام 1956 اقتنع تيتو وزار الاتحاد السوفيتي من اجل فتح علاقة جديدة مع الاتحاد السوفيتي إلا أن العلاقة سـتصبح سيئة بين الاتحاد السوفيتي ويوغسلافيا مرة أخرى في الستينات بسبب إعلان تيتو الوقوف على الحياد في الحرب الباردة\nوكان لانفصال تيتو ستالين عواقب كبيرة على الدول الشيوعية على سبيل المثال تم تطهير اغلب الأحزاب لضمان عدم تزايد المنتمين للشيوعية التيتوية وخصوصا من تشيكسلوفاكيا\n\nأصبحت يوغسلافيا من الأعضاء المؤسسين لحركة عدم الانحياز عام 1961 قام بتأسيسها كل من تيتو وجمال عبد الناصر ونهرو وسوكارنو رئيس اندونيسيا وأصبح تيتو الأمين العام لحركة عدم الانحياز وأقام علاقات قوية مع دول العالم الثالث وخصوصا مع الدول العربية وقد كانت علاقاته الخارجية عبارة عن زيارات في فترة 1954 -1956 حيث زار الإمبراطور هيلا سيلاسي في إثيوبيا وقد تم تسمية أحد الشوارع في إثيوبيا على اسم تيتو تكريما له ، وكان تيتو يدعو في خطاباته إلى الوقوف على الحياد وكانت علاقته مع الولايات المتحدة حيادية ومع أوروبا ودية عموما ، وسمحت يوغسلافيا للأجانب بزيارة يوغسلافيا بحرية في حين كانت هذه السياسة محدودة في اغلب البلدان الشيوعية ، أدت هذه السياسة إلى انفتاح يوغسلافيا على العالم الخارجي وأصبحت ليوغسلافيا الكثير من الرعايا في دول أوروبا الغربية ، وكان لـ تيتو علاقات قوية مع اغلب زعماء العالم ، مثل الزعيم السوفيتي جوزيف ستالين والزعيم السوفيتي خروتشوف وليونيد بريجنيف وجمال عبد الناصر ونهرو وانديرا غاندي وونستون تشرشل وجميس كالاها ودوايت ايزنهاور وجون كيندي وريتشارد نيكسون وجيمي كارتر وتشي جيفارا وكاسترو ونيكولا تشاوسيكو وكيم ايل سونغ والقذافي وعيدي امين وياسر عرفات وفي عام 1953 سافر تيتو إلى بريطانيا والتقى بتشرشل وبالرغم من سياسة تيتو الخارجية الناجحة إلا أنة لم يقم علاقات مع الدول المناهضة للشيوعية مثل البارغواي وحكومة اوغستو بينوشية التي أطاحت بسلفادور الليندي في تشيلي.\n\nفي 7 ابريل 1963 تم تغيير اسم يوغسلافيا إلى \"جمهورية يوغسلافيا الاتحادية الاشتراكية\" وقد شجع تيتو على مشاريع الاستثمار في يوغسلافيا وشن حملة لإلغاء القيود عن حرية التعبير وحرية المعتقدات الدينية وفي خريف عام 1960 زار تيتو الولايات المتحدة والتقى بـ ايزنهاور واتفق معه حول بعض المشاريع العسكرية والتنموية وقد وافق ايزنهاور على الاتفاق عندما رأى أن تيتو حيادي بين الطرفيين وفي عام 1966 وقع تيتو اتفاقية جديدة مع الفاتيكان بدل الاتفاقية القديمة عام 1945 ونصت الاتفاقية الجديدة على حرية التعليم الديني وحرية الشعائر الدينية في يوغسلافيا للكاثوليك وللأقليات الإسلامية من اجل تعزيز وحدة يوغسلافيا، وفي 1 يناير 1967 كانت يوغسلافيا قد فتحت حدودها لجميع الزوار الأجانب وألغت تأشيرات الدخول وفي نفس العام قطع تيتو كل العلاقات الدبلوماسية مع إسرائيل في حرب الستة ايام وفي عام 1967 أمر تيتو الزعيم التشيكوسلوفاكي الكسندر دوبتشيك أن يتوجه إلى براغ في غضون ثلاث ساعات لتقديم المساعدات له في مواجهته للسوفييت وفي ابريل 1969 أزال تيتو الجنرال ايفان غونسجاك في أعقاب الغزو السوفيتي لتشيكسلوفاكيا بسبب امتناعه عن مساعدة تشيكسلوفاكيا وفي عام 1971 تمت إعادة انتخاب تيتو رئيسا ليوغسلافيا وقدم 20 تعديلا على الدستور عام 1974 وأعلن عن التعديلات في الاجتماع السادس للجمعية الاتحادية شملت التعديلات الجديدة الحكم الذاتي للجمهوريات الست اليوغسلافية أي أنة أعطاهم حكم مستقل عن سلطة الحزب الشيوعي إلا أن الشؤون الخارجية والنقدية والتجارة الحرة والقروض الإنمائية والتعليم والرعاية الصحية كانت تكفلها السلطة العليا للحزب الشيوعي أما الشؤون الداخلية فقد كانت تحت مسؤولية الحكم الذاتي لجمهوريات يوغسلافيا\n\nبعد التعديلات الدستورية عام 1974 تابع تيتو تسيير أعمال الدولة وسافر إلى بكين في عام 1977 بعد وفاة ماو تسي تونغ الذي كان يتهم تيتو بالتحريف لكن السلطة الصينية الجديدة قررت فتح علاقة جديدة مع تيتو وتم استقباله بود من قبل الرئيس الصيني وفي المقابل زار الرئيس الصيني يوغسلافيا عام 1979 وفي عام 1978 سافر تيتو إلى الولايات المتحدة وخلال الزيارة فرضت قيود أمنية صارمة بسبب الاحتجاجات الأمريكية المناهضة للشيوعية في الولايات المتحدة ، بدأت حالة تيتو الصحية تتدهور عام 1979 وأصبح طاعن في السن فكان يبلغ من العمر 87 عام وكان يعاني من انسداد شرياني في ساقه اليسرى وفي تلك السنة شارك تيتو في مؤتمر عدم الانحياز في هافانا بعدها عاد إلى بلدة موروفيتش وفي 3 يناير 1980 ذهب تيتو إلى المركز الطبي الجامعي لإجراء الفحوصات الطبية وبعد التشخيص تبين أنة يعاني من انسداد الاوعية في ساقه اليسرى وكان لابد من إجراء عملية جراحية فورية لضمان عدم شلل ساقه اليسرى وبالرغم من أن تيتو رفض فكرة العملية الجراحية إلا أنة اقتنع لاحقا ، وكان الكادر الطبي مؤلف من 8 أطباء يوغسلافيين وطبيب سوفيتي وأجريت العملية الجراحية في منتصف الليل ، في البداية كانت العملية ناجحة في الساعات الأولى إلا إن الشريان تعرض للتلف واضطر الأطباء إلى بتر ساقه اليسرى.\n\nساءت الحالة الصحية لتيتو بعد بتر ساقه اليسرى وتوفي في يوم 4 مايو 1980 في الساعة 03:05 مساء وكان على بعد ثلاثة أيام من عيد ميلاده الثامن والثمانيين وبعد وفاة تيتو تم عقد جلسة طارئة للجنة المركزية للحزب الشيوعي للإعلان عن وفاة تيتو في بيان مشترك.\nوتم إعلان الحداد في كل جمهوريات يوغسلافيا الستة لمدة 7 أيام ، وفي ظهر يوم الأحد كان المواطنين اليوغسلافيين يتمتعون بعطلة نهاية الأسبوع فتم إذاعة خبر وفاة تيتو في إذاعة تلفزيون بلغراد ، وفي ليلة يوم الأحد كانت هناك مباراة كرة قدم بين منتخبين محليين في الدوري اليوغسلافي بين نادي \"ناغورني كاراباخ\" و\"هايدوك سبليت\" وفي أثناء المباراة في الدقيقة 41 تم استيقاف المباراة ودخل المحافظ إلى الملعب ثم أخذ بيده ميكروفون وأعلن عن وفاة تيتو وكان هذا الخبر بمثابة صدمة للجمهور أما اللاعبين فقاموا بالبكاء وبعضهم انهار مثل اللاعب زلاتكو فويوفيتش وقام الجمهور البالغ عددهم 50,000 بـ أداء النشيد الوطني اليوغسلافي معلنين أنهم سيسيرون على نهج تيتو على حد تعبيرهم. وتم دفن تيتو في ضريح في بلغراد كما تم نصب تمثال ضخم له بطول 10 أمتار في حديقة متحف التاريخ اليوغسلافية (الذي كان يسمى سابقا متحف الثورة) وتم تسمية ضريح تيتو بـ ضريح الزهور لكثرة الأزهار التي تزينه كما أنة يكتظ بالزوار على مدار السنة ويضم المتحف المقتنيات الشخصية لجوزيف تيتو.\n\nتم تحضير جنازة مهيبة لتيتو حضرها العديد من الرؤساء الذين كانت تربطهم علاقات قوية بة وحضرها كل من :\n\nبعد وفاته تم تسمية العديد من المناطق على أسمة وبناء العديد من التماثيل ليس فقط في يوغسلافيا بل في العديد من الدول\n\n\n\n\n\n\n\nشارع تيتو في نيودلهي\n\nتزوج تيتو 3 مرات وأنجب خمسة أبناء لم يبق منهم سوى ليون بروز حيا ، وفي عام 1918 عندما ذهب تيتو إلى اومسك في روسيا التقى بـ بيلوسوفا بيلاجيجا والتي تزوجها في وقت لاحق وهاجرت معه من روسيا إلى يوغسلافيا لكن عندما تم سجن تيتو عام 1928 قامت بيلوسوفا بتزوج شخص أخر وطلقها تيتو عام 1936 ، وكان له علاقة مع هيرتا هاس التي تزوجها عام 1940 والتي أنجب منها ابنة الكسندر بروز وعملت سكرتيرته الشخصية إلا أنها توفيت اثر مرض في عام 1943 ودفنت في بلغراد كانت زوجته الثالثة هي يوفانكا بروز وهي أكثر زوجة أحبها وعاش معها في سعادة ، وكان تيتو متردد بعض الشيء في الزواج منها فقد كان يبلغ 59 عام في حين كانت تبلغ هي 27 عام وتزوجا في ابريل 1952 وكانت يوفانكا تعمل مقاتلة في صفوف جيش التحرير الشعبي اليوغسلافي أثناء الحرب العالمية الثانية وبعد الحرب أصبحت مغنية في دار للأوبرا وقد تعرف تيتو عليها عن طريق مساعدة الكسندر رانكوفيتش ، توفيت يوفانكا عام 2013 ، ولدى تيتو العديد من الأحفاد احدهم هي حفيدته ناتالي بروز التي تعمل ممثلة في مسرح في البوسنة. أما بالنسبة لهوايات تيتو فقد كان الشعر من هواياته المفضلة وكان يتحدث الروسية والإنكليزية والألمانية وبعض من العربية.\n\nبالرغم من إن تيتو كان من الداعيين إلى السلام بين العرب وإسرائيل إلى إن أرشيف الحزب الشيوعي اليوغسلافي يظهر وثائق تشير إلى إرسال تيتو فوج من المقاتلين الكرواتيين إلى فلسطين للقتال ضد الصهاينة عام 1948 ، ولم يقم تيتو بإقامة أي علاقة مع دولة إسرائيل منذ نشؤها كما قام بقطع كل العلاقات الدبلوماسية مع إسرائيل أثناء حربها مع الدول العربية عام 1967 وقام تيتو بدعم الجيش المصري بـ 100 دبابة لتعويض خسائر الجيش المصري أثناء حرب أكتوبر 1973 وكان له علاقة قوية مع الزعيم الفلسطيني الراحل ياسر عرفات وكان كثير الزيارات له كما كانت له علاقة قوية مع الزعيم المصري جمال عبد الناصر الذي كان يعتبره اعز صديق له فضلا عن علاقته مع صدام حسين ومعمر القذافي وهواري بومدين وغيرهم.\n\n", "id": "213766", "title": "جوزيف بروز تيتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213766"}
{"text": "بسط (تشريح)\n\nالبسط في التشريح هو التفاف الساعد لكي تواجه راحة اليد إلى الأمام. اليد تكون مبسوطة (مواجهة للأمام) في الوضعية التشريحية. هذه العملية تتم بواسطة العضلة ذات الرأسين العضدية Biceps brachii والعضلة الباسطة supinator muscle.\n\nالبسط هو عكس الكب.\n\nوضعية الاستلقاء\n", "id": "213780", "title": "بسط (تشريح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213780"}
{"text": "كب\n\nالكب أو الأخذ في التشريح هو التفاف الساعد لكي تواجه راحة اليد إلى الخلف.\n\nالكب هو عكس البسط.\n", "id": "213782", "title": "كب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213782"}
{"text": "شريط المهام\n\nفي الحوسبة، يطلق اسم شريط المهام على التطبيق المستخدم لتشغيل ومراقبة البرامج في نظام تشغيل ويندوز 95. توجد بيئات سطح مكتب أخرى تقدم برامج مشابهة تقوم بنفس الوظيفة.\n\nفي نظام ويندوز، الموقع الافتراضي لشريط المهام هو أسفل الشاشة. يحتوي على زر \"\"قائمة ابداً\"\" في اليمين.\n\n", "id": "213786", "title": "شريط المهام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213786"}
{"text": "هجر الإخوان\n\nهجر الإخوان، (مفردها هجرة)، هي مستوطنات أنشأها أمير نجد عبد العزيز آل سعود (مؤسس المملكة العربية السعودية) للبدو الرحل ليستقرو فيها بدلا من حياة التجوال في بدايات القرن العشرين، وكان البدو يشكلون النسبة الأكبر من السكان آنذاك، وكان هدف عبد العزيز إخضاع البدو وتحويلهم إلى السلفية الوهابية المقترنة بسلطته. فسميت هجرة لهجرة حياة البادية للتمدن و\"ترك الوطن الذي بين الكفار والانتقال إلى دار الإسلام\"، فارتبطت الهجر بنشر التعاليم السلفية الوهابية والجهاد في سبيل الله والولاء لإبن سعود. ونشأ فيها الإخوان، جيش ابن سعود الديني القومي. أسست أول هجرة عام 1912 في الأرطاوية، وفي البدء أُجبر البدو على بيع جمالهم وتحولو إلى إخوان ويتميزون عن الناس بعصابة بيضاء ويشكلون قوة عسكرية لإبن سعود، إلا أن فترات السلم جعلت منهم عالة عليه، فبدأ حث البدو على التجارة والزراعة، فأصبح سكان الهجر من المزارعين أساسا والتجار والمطاوعة، وعسكريا، كان في الهجر ثلاث أقسام، الأول ملبي الجهاد، وهم المستعدون للقتال دائما، والجهاد مثنى وهم الرديف، يرافقون الأوائل على جمالهم في القتال، وقسم ثالث يبقون في الهجر للمداومة على على الزراعة والتجارة لا يقاتلون إلا عند دعوة \"النفير العام\". بلغ عدد الذين يلبون الجهاد في الهجر عام 1926 76,500 مقاتل يضاف إلى هذا الرقم ضعفاه (153,000) الضعف الأول هم البدو الذين يرعون المواشي والضعف الثاني حرفيوا القرية ، وقد أستمرت أعداد الهجر بالتزايد حتى بلغت 200 هجرة.\n\nقائمة هجر الإخوان \n\n", "id": "213791", "title": "هجر الإخوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213791"}
{"text": "دوري كرة القدم الأسترالية\n\nدوري كرة القدم الأسترالية ، المعروف بـ (AFL)، هو الدوري الأسترالي الوطني لكرة القدم ذات القواعد الأسترالية. وهذا الدوري هو أكثر المنافسات الرياضية شعبية في أستراليا. في عام 2005 كان يشاهد المباريات 6,283,788 متفرج في الأستاد . كان الدوري يعرف بالسابق باسم دوري كرة قدم الفيكتورية (VFL) من 1887 إلى 1989 ، ثم تغير الاسم إلى دوري كرة القدم الأسترالية، بعد أن أصبحت كرة القدم ذات القواعد الأسترالية الرياضة الوطنية في أستراليا. تلعب الفرق الستة عشر مع بعضها البعض في 22 دورة بين أواخر مارس وأوائل سبتمبر. هذه المباريات يتبعها سلسلة من المباريات النهائية التي تنتهي بأن يلعب أفضل فريقين مع بعضهما البعض على المركز الأول في النهائي الكبير لدوري كرة القدم الأسترالية، وهو واحد من أكبر بطولات النوادي المحلية بالعالم.\n\nالمدير العام للدوري هو أندرو ديميتريو. سيدني اجيك من ويكبيديا\n\nيتكون دوري كرة القدم الأسترالية من 18 فريق وهم:\n\n", "id": "213802", "title": "دوري كرة القدم الأسترالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213802"}
{"text": "قزمان الأول (بابا الإسكندرية)\n\nالبابا قزمان الأول بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية, بطريرك الكنيسة القبطية الأرثوذكسية (726-727)الرابع والأربعون.\n\nفي أثناء باباوية الأنبا الكسندروس الثاني إذ كان الأب يوأنس (ناسك قديس / دير طمنورة بمريوط) جالسًا مع بعض رهبان الدير، قال لهم: \"صدقوني يا أولادي إن قلبي ينبئني بأني سأنتقل من هذا العالم في ذات اليوم الذي ينتقل فيه الأنبا الكسندروس الثاني إلى مساكن النور، وأن أخاكم الراهب ثيؤدورس سيعتلي الكرسي المرقسي، لا خليفة لالكسندروس، ولكن للبابا الذي يأتي بعده\".\n\nوبالفعل إذ تنيح البابا الكسندروس أختير البابا قزما الأول (44) الذي لم يحتمل المرارة التي كان يعانيها شعبه بسبب ضغط الجزية المتزايدة فاشتهى أن ينطلق، وقد سمع الرب طلبته ولم يبقَ على الكرسي سوى 15 شهرًا.\n", "id": "213808", "title": "قزمان الأول (بابا الإسكندرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213808"}
{"text": "المرجة الزرقاء\n\nتعتبر بحيرة المرجة الزرقاء إحدى أجمل وأغنى المناطق الرطبة بالمغرب كما تعتبر من المناطق العالمية المحمية، غير أن أخطارا متعددة تهدد ماءها ومرعاها وأسماكها وطيورها النادرة.\n\nتتواجد \"المرجة الزرقاء\" على بعد 120 كلم شمال الرباط على شاطئ مولاي بوسلهام بساحل المحيط الأطلسي، وتبلغ مساحتها 11420 هكتارا منها 7300 هكتار محمية بيولوجية و6800 هكتار من الأراضي الصالحة للزراعة.\nوأصبحت هذه البحيرة محمية بيولوجية منذ سنة 1978، غير أن اتفاقية رامسار التي انضم إليها المغرب سنة 1980 جعلت منها محمية عالمية.\nوقد شهدت مدينة رامسار الإيرانية المحاذية بحر قزوين عقد مؤتمر عالمي لتحديد المحميات البيولوجية الطبيعية الرطبة في العالم، وهي مساحات من المستنقعات أو المياه الطبيعية أو الاصطناعية الدائمة أو المؤقتة، يكون فيها الماء راكدا، أو جاريا عذبا أو مالحا.\n\nحسب توضيحات الأستاذة عائشة ديرا، عضوة جمعية نادي الكروان وجمعية مدرسي علوم الحياة والأرض بالمغرب، تبلغ نسبة المياه المالحة بـ\"المرجة الزقاء\" 98%، ونسبة المياه السطحية التي تزودها بالمياه العذبة 1.48% ونسبة المياه الجوفية 0.3%، كما أن كلا من وادي الضراضر وقناة الناضور يمدانها بمياه عذبة\".\nوتتوفر المرجة الزرقاء على تنوع حيواني هام، وتستقبل سنويا أكثر من 150 ألف طائر، موزعة على 82 نوعا من بينها 16 صنفا نادرا أو مهددا بالانقراض.\nوأشهر طائر بالمحمية هو طائر كروان ذو المنقار الدقيق، الذي يبلغ طوله 40 سنتمتر وتزين صدره وجوانبه بقع دائرية تميزه عن طيور الكروان الأخرى، وهو نوع على حافة الانقراض، لوحظ في السنوات الأخيرة بـ\"المرجة الزرقاء\"، مما زاد من أهميتها.\nو طائر الكروان من الطيور المعروفة بسيبيريا إلى حدود شتاء سنوات الستينيات، ومنذ ذلك الحين عرف انخفاضا خطيرا، إذ لم يشاهد إلا 17 مرة خلال كل سنوات السبعينيات.\nوكانت مصادفته خلال الثمانينيات شيئا نادرا، ولم تحصل إلا في السواحل المغربية خاصة بـ\"المرجة الزرقاء\"، وفي مرجة سيدي موسى بالواليدية جنوب الدار البيضاء، وبمصبات بعض الوديان كوادي اللوكوس بالعرائش شمال المغرب، وماسة وسوس جنوب المغرب.\nوتعد محمية المرجة الزرقاء أيضا فضاء لتكاثر الأسماك، خاصة الرخويات التي تبلغ أنواعها 173 نوعا، كما أن بها أنواعا من النباتات المهمة والنادرة مثل الأسل الذي يستعمله سكان المناطق المجاورة في صناعة الحصير.\nويبلغ عدد السكان حول المرجة الزرقاء 20 ألف نسمة موزعين على 16 بلدة، ويعتمدون في معيشتهم على استغلال الموارد الطبيعية عن طريق الصيد والفلاحة والسياحة وتربية المواشي.\n\nحسب الصندوق العالمي للطبيعة وجمعية مدرسي علوم الحياة والأرض بالمغرب، فإن المرجة الزرقاء تهددها أخطار متنوعة، منها استغلال المياه الجوفية للزراعة، وهو ما أدى إلى انخفاض مستوى السديمة التي تغذي المرجة الزرقاء وارتفاع ملوحتها.\nومن الأخطار أيضا مخلفات الأسمدة الكيماوية والمبيدات الملوثة، وبقايا البلاستيك المستعمل في الزراعة الحديثة.\nويؤدي الرعي الجائر بجوانب المحمية إلى نقص الغطاء النباتي وتدمير أعشاش الطيور وإزعاجها خلال عملية الحضانة، بالإضافة إلى أخطار أخرى مثل التجوال بالمراكب والنشاط السياحي، وإحداث بعض المنشآت مثل قناة مائية اصطناعية والطريق السيار والزحف العمراني العشوائي.\n", "id": "213812", "title": "المرجة الزرقاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213812"}
{"text": "طبق طائر\n\nالجسم الطائر المجهول ، أو ما يعرف بمختصر يو إف أو أو الطائِرُ غَيْر المُحَدَّد أو الجِسْم الطائِر المَجهُول أو الشيء الطائر غير المحدد أو الطَبَقُ الطائِر هو جسم مجهول يتنقل في الجو ولا تعرف حقيقته العلمية حتى اليوم.\n\nوثمة ظاهرة يؤمن بها بعض الناس في العالم وهى تختص بظهور أجسام لامعة في السماء وهبوط بعضها على الأرض وخروج بعض المخلوقات منها في زيارة سريعة للأرض مع اختطاف بعض الأفراد من الأرض، ويعتقد كثير من الناس أنها إما كانت نتيجة بداية عصر الطائرة بشكل عام والتي لم تكن معروفة للكثيرين أو أنها طائرات من صنع البشر ولكنها متطورة تقنيا وذات شكل أقرب إلى الإسطوانة أو الكرة المفلطحة.\n\nانتابت فكرة الأطباق الطائرة والمخلوقات الفضائية بشكل عام، شائعات وشكوك كثيرة عبر التاريخ بدءًا من نشر بعض الصحف الأمريكية خبر عن اكتشاف جسم طائر متحطم في منطقة روزويل في ولاية تكساس الأمريكية في 8 يوليو عام 1947.\nومنذ ذلك الحين تقريبًا ازدادت فكرة الأطباق الطائرة والمخلوقات الفضائية في عقول بعض الناس، وخصوصًا من الأمريكيين، وبعدها بدأ العديد من الأشخاص عبر السنين يدعون رؤية أطباق طائرة، أو مخلوقات فضائية أو حتى أنهم تحدثوا معهم أو اختطفوهم أو اختطفوا أحد أقربائهم، وتعتبر حادثة الطفلة الجزائرية-البولندية (لطيفة) من أكثر الحوادث حيرة وشكوكا من طرف الخبراء في أنها رأت جسم طائر UFO.\n\nمن ضمن الشائعات التي انتشرت بكثرة في العالم وأمريكا خاصة، أن الأطباق الفضائية ظهرت في مصر القديمة وسجل الملك أمنحتب الثالث رؤيتها حتى أن البعض قالوا أن سكان الفضاء هم من بنوا الأهرامات، واتخذوا مبررات أهمها وجود شيء بيضاوي الشكل يظهر على أحد النصوص المنحوتة في مقبرة أمنحتب الثالث، وفسره هؤلاء على أنه جسم طائر، لكن تم إثبات أن ذلك ليس طبقًا طائرًا في الواقع ولكنها كرات البرق، وهي ظاهرة فيزيائية طبيعية نادرة والتي يظهر فيها البرق على شكل كرة مضيئة وتكون قريبة من سطح الأرض وهي أحد الحوادث النادرة،\n\nوقال عالم الأثار المصري د.زاهي حواس أن ترجمة النص الحرفي الهيروغليفي يقول أنه تمت مشاهدة برق على شكل كرات والتي أحرقت بعض المباني في المدينة، وفسر ذلك الكهنة على أنه لعنة من الإله آمون، نظرا لأنها كانت ظاهرة غريبة لشعب مصر القديمة، وكما هو مثبت علميًا أيضا أن المصريين القدماء هم أول من بنوا الأهرامات ولم يتدخل في بنائها أي قوى خارجية، ومن ضمن الدلائل على ذلك أن هناك ألواح حجرية منقوشة باللغة الهيروغليفية داخل مبنى الهرم في غرفة الملك وفي مناطق يصعب دخولها، وهذا معناه أنها كتبت أثناء بناء الهرم الأكبر.\n\nولقد حيرت الناس ظاهرة الأجسام الطائرة، وأختلفوا في تفسير هذه الأطباق، وحقيقة المخلوقات التي تستخدمها، خاصة وإن سرعة هذه الأطباق خيالية التي شاهدوها والتي سرعان ما تختفي تفوق أي مركبة يمكن أن يصنعها الإنسان، ولا يمكن الجزم بعدم وجودها، ولقد ذكرت مقالات في بعض المجلات والصحف تفسر إن هذه المخلوقات الفضائية هي من عالم الجن المستتر عنا، والذي يشاركنا كوكب الأرض، ولديه من القدرات العلمية ما يفوق قدراتنا البشرية، وقد نتساءل عن سر ظهورها في عصرنا وعدم ظهورها في العصور الغابرة؟ فالجواب حسب ما نشر في تلك الصحف إن الجن يلبسون لكل عصر لبوسه، وهذا العصر عصر المدنية والتقدم العلمي، ولذلك ما نجده سوى تضليل ووهم من عالم الجن يضللون بها البشر بالطريقة التي تثير انتباههم، وتشد نفوسهم، وكما لا يخفى أن العامل النفسي يلعب دوراً هاماً فالكثير من الأفراد الذين يعانون من حالات مرضية نفسية يميلون أكثر إلى من يحكي لهم حكاية عن كل شيء غريب، وعن إمكانية وجود مخلوقات فضائية في الكون، .\n\nإن صحت القصة، يعتقد العلماء بأن تفسير ذلك أنها تعتمد في طيرانها على مبدأ العزم الذي يتأثر بسبب الحركة الدائرية التي تأثر على مجال القوة المغناطيسية في داخله والتي تكوَّن بدورها مجال جذب داخلها يشبه جذب المغناطيس للمعدن ولكن بسبب دورانها السريع على محورها يسبب جاذبية أكبر وخاصة أن المجال المغناطيسي لجسم المغناطيس الذي في داخله يتجه من الأسفل ويؤدي إلى تحويل الجذب من الأعلى للأسفل.\n\nيعتقد آخرون حسب نظرية المؤامرة أن الأطباق الطائرة ما هي إلا تقنية بشرية أنشأتها أحد الجهات وبالأخص الألمان النازيين، ويعتقد أن أصحاب هذه التقنية يحتكرونها، ولا يريدون أحدًا أن يعرف عملها لأهداف سياسية وعسكرية، وخاصة التضليل الإعلامي عنها بأنهم من الفضاء وما إلى ذلك من تلك الأمور التي يراد بها تغيير الفكرة وتضليل العقول إلى أنها لا يمكن صنع شبيه لها بيد البشر.\n\nومن الجدير بالذكر لا يدعي رؤية الأطباق الطائرة أناس متوهمون بل إن 61% من الشعب الأمريكي يعتقد بوجود هذه الأطباق، حيث أن الرئيس الأمريكي جيمي كارتر لمح شيئا غريبًا في السماء بولاية جورجيا عام 1977م، وهو يبدي اهتمامًا بالغًا بالكائنات الغريبة التي من الفضاء الخارجي، وذكر الرئيس الصيني السابق ماوتسي تنغ أنه كان يؤمن بوجود مخلوقات غيرنا على الكواكب الأخرى ووجود الأطباق الطائرة، وقد قام المخرج السينمائي الأمريكي ستيفن سبيلبرغ بإنتاج فيلم سينمائي عن الأطباق الطائرة بعنوان لقاءات قريبة من النوع الثالث، وبلغت تكاليفه اثنان وعشرون مليون دولار أمريكي وقد وُضع الفيلم بعد تجميع المعلومات من الأشخاص الذين ادعوا رؤية الأطباق الطائرة، أو اتصلوا بهم، وعرض الفيلم لأول مرة في البيت الأبيض، واقتنعت بعدها وكالة ناسا للفضاء بضرورة البحث عن الأطباق الطائرة في هذا المجال، وخصصت مليون دولار عن أبحاث عام 1979م، وقد أطلقت على المشروع السري اسم (سيتي) ويتلخص في إطلاق أجهزة خاصة بالفضاء الخارجي للأرض للبحث عن رسائل لاسلكية من الفضاء الخارجي قادمة من كواكب من نظام شمسي بعيد، وفي هذا الموضوع الكثير من التكهنات والنظريات غير الدقيقة.\n\nهناك العديد من النظريات العلمية المعارضة لفكرة الأطباق الطائرة من ضمنها:\n\nمن ضمن النظريات الأخرى المعارضة لفكرة الطبق الطائر، وإن هذه الأطباق الطائرة ما هي إلا طائرات وآلات من صنع البشر، وليست كائنات فضائية قدمت بهذه الأطباق وليست حتى من صنع الجن حسب إعتقادهم، ولكن ينسبها العديد للمنظمات الماسونية أو تنسب إلى المنظمات السرية للولايات المتحدة الأمريكية، ويستخدم الأشخاص الماسونيين فكرة التضليل والتشويش الإعلامي على العالم، وتوجيه الناس لفكرة أخرى وإيهامهم أن الحكومة الأمريكية نفسها تبحث عن ذلك السر، لتبرير رؤية تلك الطائرات أو الأسلحة الغريبة بأنها أشياء قادمة من عالم آخر أو من الفضاء الخارجي، لكي يتمكنوا في النهاية بعد إقناع الناس أجمعين بأنها كائنات فضائية قدمت لتهاجم كوكب الأرض وتهدده بالإغارة عليه، وبعدئذٍ يستدرجون الناس بحجة أنه لابد أن يتكاتف العالم أجمع لمواجهة أولئك الأعداء، وبالتالي يحاولون ضم الناس إلى ما يسمى بـ\"النظام العالمي الجديد\".\n\nوأصبح المرجح عند الكثير منهم ولأيمانهم بأن صانعو تلك الأطباق الطائرة هم الماسونيون، واستخدموا الألمان النازيين في صناعة تلك الأطباق وربما مستعينين بالجن. وبرر أصحاب هذه النظرية ذلك بأن أغلب الشخصيات الشهيرة التي قالت أنها رأت أطباق طائرة هم في الحقيقة أعضاء في جماعة الماسونيين، ومن ضمنهم الرئيس الأمريكي جيمي كارتر.\n\n\n", "id": "213820", "title": "طبق طائر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213820"}
{"text": "كم إل سونغ\n\nكم إل سونغ (15 أبريل 1912 - 8 يوليو 1994)، السكرتير الأول للحزب الشيوعي الكوري السابق، ورئيس جمهورية كوريا الشمالية الديمقراطية السابق. ولد كم إل سونغ في بدايات الغزو الياباني لكوريا في (15 أبريل 1912 في جنوب بيونغ يانغ والمعروفة سابقا بـ مدينة مانغيونداي بكوريا اليابانية في ذلك الوقت.ويقال انه كان يتحدث اللغة اليابانية قبل الكورية بسبب محاولة ابادتها في البلاد من قبل الجنود اليابانيون. انضم إلى الحزب الشيوعي في الصين في عام 1931 ،إنظم إلى العمل الفدائي المناهض للغزو الياباني عام 1935، وفي عام 1937 أصبح زعيم القسم السادس من الجيش الكوري المقاوم، وفي عام 1940 كان القائد الوحيد الذي تبقى على قيد الحياة، وقد انتقل إلى الاتحاد السوفيتي سراً عاد إلى كوريا عام 1945 مع القوات السوفيتيية، وفي عام 1948 حيث انقسمت كوريا وبدأ صراع ايدولوجي قام كم ايل سونغ بتشكيل حكومة وكان هو رئيس للوزراء في الجمهورية الكورية الشعبية الديمقراطية والتي عرفت لاحقاً باسم كوريا الشمالية.\n\nولد كم إل سونغ \" كم سونغ جو\" يوم 15 ابريل 1912 في نام ري بمقاطعة كوبيونغ بإقليم بيونغ آن الجنوبي في مقاطعة ديدونغ. والده \" كم هيونغ جيك\" وأمه \" كانغ بان سوك\" . وبعد مولده بفترة قصيرة، انتقلت اسرة كم إلى إقليم جيلين بمدينة فيوسونغ في منشوريا.\nودخل كم مدرسة يوك مون المتوسطة سنة 1926 لكنه فصل منها بعد مرور 3 سنوات. وتدرب كعميل في الفرقة الخاصة بالقوات السوفيتية ثم عاد مرة أخرى إلى كوريا الشمالية برتبة رائد في الجيش الأحمر بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية.\n\nبدأ تبجيل شخصية كم إل سونغ بشكل كامل بعد عملية التطهير الكبيرة ضد الجماعة المعارضة لكم إل سونغ بعد الحرب الكورية 1953. واكتملت عملية تاسيس وتمكين نظام حكم الفرد بحلول العام 1958. الهدف من عبادة الشخصية أمران وهما:\nأولاً تمكين حكم كم إل سونغ وتسهيل انتقال الخلافة إلى الابن كم جونغ إل في المستقبل. الطرق التي استعملت لتقديم عبادة الشخصية كانت فبركة الرموز وتاريخ مبتكر والتلقين.\nكانت هناك دعامتان لعملية التقديس. الأولى افتراض مجيء كم من من سلالة القادة منذ عهد الملك سونجو ملك مملكة جوسون. ومتمسكاً بتقاليد الأسرة، أصبح كم بطلاً خلال نضاله ضد الاستعمار الياباني. كان ذلك بمثابة نسخة \" معادة الصياغة\" من التاريخ الكوري الذي تم استعماله في عملية التلقين.\nوعليه فقد تركز التاريخ الكوري الحديث على نسب كم ، أما تاريخ النضال ضد الاستعمار الياباني فقد تركز على العمل البطولي الثوري لكم إل سونغ. لقد كانت النسخة التاريخية الكورية الشمالية بمثابة تبرير لحكم الفرد بواسطة كم. ثانياً، تمت الإشادة بقدرات كم على أنها قدرات مطلقة. ليس فقط لكونه بطلاً مناضلاً ، فقد كان أيضاً مفكراً عظيماً أكثر من كارل ماركس أو لينين ومنظراً لا يسبر غوره وحكماً تجاه كل القضايا السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية وحتى الفنون. هذه الدعامة الثانية التي مكنت حكم الفرد. لقد تم الجمع بين التاريخ والقدرات الفردية البارعة لتبرير حكم كم.\nتتواصل عملية التلقين برغم وفاة كم إل سونغ\nمن بين أشعر الالقاب \" الاب الحاكم\" و\" القائد العزيز\" و \" الرجل السماوي\" ألقاب كم وكان اسمه يطبع بلون الدم في كل المنشورات، لتكون متميزة عن أية طبعات أخرى. إضافة لذلك، فكل المؤسسات الكورية الشمالية وقوانين العمال والأراضي والدستور والكتب التعليمية تم تأليفها بواسطة كم.\nكل المنشورات بما فيها الصحف والمجلات والكتب المدرسية والنصوص الأكاديمية تتقدمها \" تعليمات كم\"، كما يتم تدريس كل الكوريين الشماليين في المدارس بأن ملابسهم وطعامهم وكل مختلف مناحي الحياة هي \" هبة من القائد الرحيم\" . كما يلزم وضع صور الزعيم كم في كل المكاتب والبيوت ، أما أماكن عبادة الرئيس فمنها 35,000 تمثال للقائد موزعة في مختلف أنحاء البلاد.\n\nوتواصل التلقين حتى بعد موت كم . وتم حفظ جثته داخل قصر الرئاسة في بيونغ يانغ، بينما ما زالت سلطته على أنه \" الرئيس الخالد\" لتوضح أن نظام حكم التركة قد وصل اوجه.\nوعليه، عملت سلطة كم إل سونغ الخالدة على تبرير حكم الفرد لكم جونغ إل. وبالرغم من عدم إمكانية أن تصبح سلطة كم خالدة، إلا أنه من السابق لأوانه التأكيد على ذلك.\n\nفي السنوات الأخيرة من حكمه، عانت كوريا الشمالية من العزلة السياسية والاقتصادية بسبب الصدع الذي بدأ يتشكل منذ أواخر ثمانينات القرن الماضي بين القوتين الشيوعيتين العظميين وهما الصين والاتحاد السوفيتي السابق.\nإضافة لذلك، إرتفع الركود في الاقتصاد الكوري الشمالي بسبب مشاكله الطبيعية. وحاول كم إل سونغ التغلب على هذه المشاكل والمصاعب من خلال تطوير العلاقات الكورية الجنوبية الشمالية . مع انه قد قطع شوط كبير بعقد لقاء قمة بين زعيمي الكوريتين.\nمات نتيجة لسكتة قلبية في يوم 8 يوليو 1994.\nتم حفظ جثة كم إل سونغ في قصر الرئاسة بالعاصمة بيونغ يانغ.\n", "id": "213824", "title": "كم إل سونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213824"}
{"text": "مخطط ثنائي\n\nفي نظرية المخططات, يكون المخطط ثنائيا إذا أمكن توزيع رؤوسه إلى مجموعتين formula_1 وformula_2 حيث يكون أحد طرفي كل حرف في formula_1 والآخر في formula_2.\n\nتمكن المخططات الثنائية من تمثيل العلاقات الثنائية.\n\nيكون المخطط الثنائي كاملا إذا كان كل رأس في formula_1 مرتبط بكل رؤوس formula_2.\n", "id": "213834", "title": "مخطط ثنائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213834"}
{"text": "العصافرة (الإسكندرية)\n\nالعصافرة، منطقة من مناطق حى المنتزه الواقع بشرق الإسكندرية حيث يقسمها شريط القطار الي منطقتي العصافرة بحري التي تقع بين منطقتي المندرة بحري وميامي والعصافرة قبلي والتي تقع بين المندرة قبلي وسيدي بشر. ومن أشهر معالمها مبني مجمع البحوث الإسلامية ومسجد أبو بكر الصديق وقد وضع اساسهما (( الامام الأكبر عبد الحليم محمود)) شيخ الأزهر .ومن أهم شوارعها شارع المعهد الدينى الذي يصل شارع ملك حفني بشارع النبوي المهندس بالمندرة وشارع 45 وشارع ملك حفني وطريق جمال عبد الناصر. وتضم عددا من المساجد والكنائس اشهرها مسجد فتح المجيد ومسجد الشهداء ومسجد اهالي العصافرة ومسجد التعاون ومسجد الصفا والمروة ومسجد الايمان ومسجد التحرير ومسجد الرحيق المختوم ومسجد الهادي كم ان بها كنيسة السيدة العذراء وكنيسة مارمينا وبعض أشهر المستشفيات كمستشفى عقبة بن نافع و مستشفى مبرة العصافرة ومستشفى الاهرام ومستشفى النيل كما يشتهر شارع جمال عبد الناصر في هذه المنطقة بكثرة محلات التليفون المحمول وبها شاطئ مجاني يستوعب زوار الإسكندرية من الأقاليم المجاورة كما بها كوبري علوي للسيارات وهو كوبري 45 وبها عدد من المدارس مثل مدرسة الشيماء الابتدائية ومدرسة عزيز أباظة ومدرسة عبد الحليم محمود الأزهرية ' ومدرسة طارق بن زياد الاعدادية وهي منطقة ذات كثافة سكانية عالية جدا.\n\n", "id": "213845", "title": "العصافرة (الإسكندرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213845"}
{"text": "الخروج من الجنة (مسرحية)\n\nالخروج من الجنة هي مسرحية من تأليف توفيق الحكيم كما تحولت إلى فلم بنفس العنوان هو «فلم الخروج من الجنة» عرض في سنة 1967 وهو من بطولة فريد الأطرش مع هند رستم.\n", "id": "213850", "title": "الخروج من الجنة (مسرحية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213850"}
{"text": "إمارة قرمان\n\nإمارة قرمان هي دولة إسلامية نشأت عام 1250 جنوبي الأناضول. حكامها من أصول أرمنية حيث أسسها نوري الصوفي أرمنية الذي اعتنق الإسلام. وتوالى على حكمها سلالته من بعده. وقد نصبت التركية (المكتوبة في ذلك العهد بالأبجدية العربية) كلغة رسمية للدولة.\n\nكانت علاقة القرمان مع مماليك مصر ممتازة، حيث باع القرمان مدينة ألانيا (أو قلعة علانية) -الواقعة اليوم بجنوب تركيا - للمماليك مقابل 5000 قطعة ذهب، ثم تدهورت العلاقات في عهد سلطان زاد اسحاق.\n\nوقف القرمان مع السلطان العثماني خلال محاربته للمماليك في الشام وكانت الانتصارات العثمانية على المجريين شمالا، أدت إلى ولاء القرمان طواعية للسلطان مراد العثماني ونهاية إمارة قرمان عام 1487 بعد 237 سنة من تأسيسها.\n\nالقرمانيون يعود نسبهم إلى خوجة سعد الدين وابنه نوره صوفي، الذين هاجرا من أذربيجان إلى سيڤاس. وقد انتقل من هناك إلى غرب جبال طوروس، بالقرب من بلدة لارنده، حيث عمل حطاباً. ابن نوره صوفي، كريم الدين قرمان باي، استجمع سيطرة على الأجزاء الجبلية من قيليقيا في وسط القرن 13. ولكن ثمة أسطورة غير متكاملة ولكن منتشرة تدعي أن سلطان سلاجقة الروم، هو من أسس قرمان في تلك الأراضي.\n\nوحسب كتاب ممالك الأبصار الذي كتبه شهاب الدين عمر، فإن الجيش القرماني كان يضم 25,000 مغير و25,000 عربي. وكان بإمكانهم الاعتماد أيضاً على بعض القبائل التركمانية ومحاربيها.\n\nاعتمدت أنشطتهم الاقتصادية أساساً على السيطرة على مناطق تجارية استراتيجية مثل قونية، قرامان وموانئ لاموس وأنامور.\n\n66 مسجد، 8 حمام، 2 كرفان سراي، و3 مدرسة بناهم القرمانيون ومازالوا باقين حتى اليوم. وفيما يليى أهم ما تبقى من عمارتهم:\n\n\n", "id": "214007", "title": "إمارة قرمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214007"}
{"text": "الدوري الإيطالي لكرة القدم 2006–07\n\n \"تم خصم النقاط التالية على الفرق في بداية الموسم:\"\n\n\"هذه قائمة بالهدافين الذين أحرزو عشرة أهداف أو أكثر\"\n\n", "id": "214271", "title": "الدوري الإيطالي لكرة القدم 2006–07", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214271"}
{"text": "إبراهيم عجوة\n\nإبراهيم عجوة، سياسي فلسطيني. من مواليد عام 1955 في بلدة السموع في فلسطين جنوب مدينة الخليل، تخرج من مدارسها الثانوية والتحق بجامعة اليرموك الأردنية ويحمل شهادة البكالوريوس في علم الرياضيات.\n\nالتحق بحركة فتح أثناء دراسته الجامعية عام 1976، انضم إلى الانشقاق الذي حصل في حركة فتح عام 1983 إثر الخروج من بيروت، والتي تشكلت على إثره حركة فتح - الانتفاضة. وحمل التنظيم المنشق اسم حركة فتح داته.منعته سلطات الاحتلال الصهيوني من العودة إلى أرض الوطن لاتهامه بالمشاركة بتنظيم حركة المتطوعين في جامعة اليرموك التي تطوعت للمشاركة في مواجهة الاجتياح الصهيوني للبنان عام 1978 حتى نهر الأولي.\n\nتعرض للاعتقال في الأردن أكثر من مرة أثناء دراسته الجامعية، اعتقل بعد تخرجه من الجامعة عام 82 إثر مشاركته الفاعلة في حشد المتطوعين للمشاركة في مواجهة الاجتياح الصهيوني للبنان.وضع قيد الإقامة الجبرية لمدة عام بعد اعتقال دام طوال فترة اجتياح لبنان. اعتقل عام 87 لمدة ستة أشهر في دائرة المخابرات العامة الأردنية واعتقل بعدها أكثر من مرة ولفترات متفاوتة بسبب نشاطه السياسي .أصبح عضواً في مجلس الحركة الثوري وأميناً لسر إقليم الأردن. تم إعفاءه من مهامه في الحركة إثر فصل أبو خالد العملة من الحركة وهو الرجل الأقوى فيها. وقد اتهم العملة بعد اعتقاله من قبل السوريين أنه متورط في تأسيس ظاهرة فتح الإسلام. أما إبراهيم عجوة فقد اتهم بأنه متورط مع أبو خالد العملة في تأسيس تنظيم قومي. وأنه رافض لقرارات الحركة ويتلقى تعليماته الحركية من أبو خالد العملة.\n\n", "id": "214280", "title": "إبراهيم عجوة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214280"}
{"text": "ملتزم (كعبة)\n\nالملتزم هو مكان بين الحجر الأسود و باب الكعبة وطوله أربعة أذرع (متران تقريبا)، فعن ابن عباس أنه قال: «الملتزم ما بين الركن والباب». وهو موضع إجابة الدعاء ويسن به الدعاء مع إلصاق الخدين والصدر والذراعين والكفين، وكان ابن عباس يفعله ويقول: «لا يلتزم ما بينهما أحد يسأل الله شيئاً إلا أعطاه الله إياه»،\n\nكما ورد أن عبد الله بن عمرو بن العاص طاف وصلى ثم استلم الركن ثم قام بين الحجر والباب فالصق صدره ويديه وخده اليه ثم قال: «هكذا رأيت رسول الله يفعل». وقال أبو الزبير رأيت عبد الله بن عمر وابن عباس وعبد الله بن الزبير ما يلتزمونه. وقال ابن عباس: «أن ما بين الحجر والباب لا يقوم فيه إنسان فيدعو الله بشئ إلا رأى في حاجته بعض الذي يحب».\n", "id": "214285", "title": "ملتزم (كعبة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214285"}
{"text": "راخين\n\nولاية راخين والمعروفة باسمها القديم أراكان، هي أحد ولايات دولة مينمار. تقع راخين على الساحل الغربي للبلاد وتشرف عاصمتها سيتوي على الجزء الشمالي من الساحل، وتحدها من الشمال ولاية تشين ومنطقتي ماغاوي ومنطقة باغو وبنغلاديش من الشمال الغربي، ومن الشرق منطقة أيياروادي، وخليج البنغال من الغرب. تشكل جبال أراكان حاجزا وفاصلا طبيعيا بين الولاية وباقي مناطق مينمار. وتطل عدة جزر كبيرة على ساحل الولاية أشهرها وأهمها جزيرتي شيدوبا ومينغون، وتشغل الولاية مساحة 36,762 كيلومتر مربع من البلاد.\n\nشهدت ولاية راخين أعمال عنف تجاه الأقلية المسلمة التي تشكل 42.7% من التركيبة السكانية من طرف من وصفوا على أنه متطرفين بوذيين في ظل دعم من طرف الشرطة الميانمارية والتي اعتبرتهم سكان ومهاجرين غير شرعيين.\n\n\n", "id": "214301", "title": "راخين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214301"}
{"text": "روهينغيا\n\nروهينغيا أو روهنيجيا اسم قومية عرقية تنتمي إلى عائلة الشعوب الهندية وتقطن في ولاية أراكان غربي بورما أو ميانمار. فحسب التقديرات الرسمية لسنة 2012 يوجد 800,000 روهينجي في أراكان، وتعدهم الأمم المتحدة أكثر الأقليات اضطهادا في العالم. وهناك العديد منهم قد فر ويعيشون لاجئين في مخيمات في بنغلاديش المجاورة وعدة مناطق داخل تايلاند على الحدود مع بورما.\n\nينحدر الروهينغيا من بنغلاديش ولغتهم مرتبطة لغويا بلغة شيتاغونغ المستخدمة في الجزء البنغلاديشي الجنوبي.\nأختلف في أصل المصطلح \"روهينغيا\". يؤكد بعض مؤرخي الروهينغيا مثل خليل الرحمن أن مصطلح روهنغيا مشتق من الكلمة لغة عربية \"رحمة\"، حيث تتبعوا المصطلح إلى القرن الثامن ميلادي حيث قصة حطام السفينة. ووفقا لما قالوا فإن سفينة عربية تحطمت بالقرب من جزيرة رامري بها تجار عرب، وقد أمر ملك أراكان بإعدام ، الذين كانوا يصيحون:\"الرحمة الرحمة\"، فأطلق على هؤلاء الناس اسم راهام ومع مرور الزمن تبدل المصطلح إلى رهوهانج ثم روهنجيا. ولكن خالف هذا القول كلا من جهير الدين أحمد الرئيس السابق لمؤتمر مسلمي بورما والسكرتير السابق للمؤتمر نظير أحمد، حيث جادلا بأن سلالة مسلمي حطام السفينة يطلق عليهم الآن ثامبو كيا وموجودون على سواحل أراكان، فإن كان صحيحا أن أصل مصطلح روهنجيا جاء من تلك المجموعة المسلمة فإن شعب الثامبو كيا هم أولى الناس بالإسم. لذا فهم يقولون ان موطن أسلاف الروهنجية هو الروها في أفغانستان. أما المؤرخ تشودري فيقول خلال السكان المسلمين في ميانمار: أن مصطلح مروهاونج (مملكة أراكانية قديمة) قد حرّف إلى روهانج، وبالتالي فإن السكان تلك المنطقة سموا بالروهنجيا.\n\nأما المؤرخين البورميون فيدعون أن مصطلح الروهنجيا لم يكن موجودا قبل سنوات عقد 1950. وحسب أقوال مؤرخ آخر وهو د. مايونغ مايونغ حيث قال أنه لم تكن هناك كلمة روهنجيا في مسح إحصاء 1824 الذي أجراه البريطانيون. وذكر المؤرخ أيي خان من جامعة كاندا للدراسات الدولية ان مصطلح الروهنجيا جاء من أسلاف البنغاليين في عقد 1950 الذين هاجروا إلى أراكان فترة العهد البريطاني. واضاف أنه لم يجد المصطلح في أي مصدر تاريخي في أي لغة قبل عقد 1950، إلا أنه قال أن ذلك لا يعني أن المجتمعات المسلمة لم تكن موجودة قبل 1824.\n\nمع ذلك فقد أشار خبير التاريخ الأراكاني الدكتور جاكيز ليدر إلى أن استخدام مصطلح روونجا قد استخدم في أواخر القرن الثامن عشر في تقرير نشره البريطاني فرانسيس بوكانان هاملتون في الفقرة 1799 عن \"المفردات المقارنة لبعض اللغات الناطقة في مملكة بورما\"، وذكر بوكانان هاملتون:\"أضيف الآن ثلاث لهجات تستخدم في إمبراطورية بورما إلا أنها من الواضح انها مستمدة من لغة بلاد الهندوس. أولى اللهجات هي التي يتحدث بها المحمديين الذين استقروا في أراكان ويسمون أنفسهم روونجا أو سكان أراكان\". وأضاف ليدر أن أصل الكلمة \"لا شأن له بالسياسة\". وأضاف أيضا أن \"تستخدم هذا المصطلح لنفسك كرمز سياسي كي تعطي نفسك هوية في القرن العشرين، والآن كيف يمكن لهذا المصطلح أن يستخدم منذ سنوات 1950 فقط؟ يبدوا أن الناس الذين يستخدمونه يريدون أن يعطوا تلك الهوية للمجتمع الذي يعيش هناك\".\n\nاللغة الروهنجية هي لغة ذات كتابة حديثة لشعب الروهنجيا في ولاية راخين (أراكان) البورمية (ميانمار). وهي من اللغات الهندوأوروبية وهي مرتبطة لغويا بلغة شيتاغونغ المستخدمة في الجزء البنغلاديشي الجنوبي المحاذي لبورما. وقد تمكن علماء الروهنجيا بنجاح من كتابة لغتهم في نصوص مختلفة مثل العربية والحنفي والأردية والرومانية والبورمية، والحنفي هي أبجدية وضعت حديثا استمدت من اللغة العربية مع إضافة أربعة أحرف من اللغة اللاتينية والبورمية. وقد اعترفت بها المنظمة الدولية للمعايير تحت رمز ISO 639-3 \"rhg\".\n\nظهرت مستوطنات المسلمين في أراكان منذ وصول عرب هناك في القرن الثامن ميلادي. ويعتقد أن السلالة المباشرة من المستوطنين العرب يعيشون الآن في وسط مركز أراكان بالقرب من بلدتي مرايك يو وكياوكتاو بدلا من منطقة مايو الحدودية القريبة من منطقة شيتاغونغ البنغلاديشية التي تقطن فيها حاليا أغلبية الروهنجيا.\n\nيعود تاريخ أولى الدلائل المكتشفة عن مستوطنات مسلمي البنغال في أراكان إلى زمن الملك ناراميخلا (1430-1434) من مملكة مرايك يو. فبعد نفي 24 سنة في البنغال استعاد سيطرته على العرش الأراكاني في 1430 بمساعدة عسكرية من ، حيث شكل البنغال الذين جاءوا معه مستوطناتهم الخاصة في المنطقة. وقد تنازل الملك ناراميخلا عن بعض الاراضي لسلطان البنغال معترفا بسيادته عليها. وإدراكا لموقع المملكة بإنها دولة تابعة فقد أعطي لملوك أراكان ألقاب إسلامية واستعملوها لتستخدم في العملة البنغالية الإسلامية داخل المملكة. فقد سك الملك ناراميخلا النقود بان كتب رموز بورمية على جانب وأبجدية عربية فارسية على الجانب الآخر. وبعد وفاة السلطان جلال الدين محمد شاه سنة 1433 تحررت أراكان من تبعيتها للبنغال حيث كافأ خلفاء ناراميخلا البنغال باحتلالهم رامو في 1437 وشيتاغونغ في 1459. واستمرت شيتاغونغ تحت حكم الأراكانيين حتى سنة 1666.\n\nاستمر ملوك أراكان في الحفاظ على الألقاب الإسلامية حتى بعد تحررهم من سلاطين البنغال، فقد قارن الملوك البوذيون أنفسهم بالسلاطين ولبسوا ملابس الحكام المغول. واستمروا في توظيف المسلمين في المناصب المرموقة داخل السلطة الحاكمة. وازداد فيها عدد المسلمين البنغال في القرن السابع عشر، وشغلوا عدة قطاعات من القوى العاملة لأراكان. حيث عملوا كتبة في المحاكم الأراكانية للغات البنغالية والفارسية والعربية، ومع أنها استمرت بوذية في أغلبها إلا أنها اعتمدت أسلوب إسلامي مأخوذ من سلطنة البنغال المجاورة. وينحدر العرق كاميين/كامان الذي تعترف به الدولة رسميا من هؤلاء المسلمين.\n\nبعد الغزو البورمي لأراكان سنة 1785 فر مايصل إلى 35 ألف أراكاني إلى مقاطعة شيتاكونغ المجاورة التابعة للبنغال البريطاني وذلك سنة 1799 هربا من اضطهاد البورميين وطلبا لحماية الهند البريطانية. وقد أعدم الحكام البورميون آلاف الأراكانيين ورحلوا أعدادا ضخمة منهم إلى وسط بورما، تاركين قليلا من السكان في أراكان عندما أحتلها البريطانيون. ووفقا لمقالة نشرها فرانسيس بوكانان هاملتون عن امبراطورية بورما في فقرة المحمديون الذين استقروا في أراكان ويسمون أنفسهم روونجا أو سكان أراكان.\n\nعندما احتل البريطانيون أراكان، شجعوا البنغال القاطنين في المناطق المجاورة بالهجرة إلى أودية أراكان الخصبة وأن يزرعوا فيها وذلك بسبب قلة سكان أراكان. وتوسعت شركة الهند الشرقية في إدارتها البنغال لتشمل أراكان، وبالتالي لم يكن هناك أي حدود دولية بين البنغال وأراكان، ولم تفرض قيود على الهجرة بين تلك المنطقتين. لذا فقد انتقل آلاف البنغال من منطقة شيتاجونغ ليستقروا في أراكان بحثا عن العمل أوائل القرن التاسع عشر. وأيضا خرج الآلاف من الراخين من أراكان ليستقروا في البنغال.\n\nذكر التعداد البريطاني لسنة 1891 عدد المسلمين في أراكان كان 58,255، ثم ارتفع عددهم إلى 178,647 في 1911. كان السبب الأساسي لموجات الهجرة هو الحاجة لعمالة رخيصة من الهند البريطانية للعمل في حقول الأرز. وبدأ مهاجروا البنغال -أغلبهم من منطقة شيتاغونغ- بالانتقال مجموعات إلى القرى الغربية من أراكان\". ولم تكن ظاهرة الهجرة الهندية إلى بورما مقتصرة على أراكان فقط بل انتشرت إلى جميع انحاء البلاد. فقد كتب المؤرخ ثانت ميينت-يو:\" بلغ معدل هجرة الهنود إلى بورما بداية القرن العشرين مالا يقل عن ربع مليون سنويا وارتفعت الأرقام حتى بلغت ذروتها سنة 1927 حيث وصلت الهجرة 480 ألف شخص. فأضحت رانجون أكبر منفذ هجرة في العالم متجاوزة مدينة نيويورك. وهذا العدد هو من أصل 13 مليون نسمة إجمالي السكان\" وبذا شكل المهاجرين الهنود أغلبية السكان في أكبر مدن بورما: يانجون (رانجون) وأكياب (ستوي) وباسن (باثن) ومولمين. فأصاب البورميون تحت الحكم البريطاني باليأس، مما ساعد بظهور ردة فعل مؤججة بمشاعر عنصرية ضمت الإحساس بالتفوق والخوف\".\n\nأثرت الهجرة تأثيرا حادا على أراكان التي هي أقل المناطق سكانا في بورما. لذا وخوفا من عداء قد يستمر لفترة طويلة بين البوذيين الراخين ومسلمي الروهنجيا شكلت السلطة البريطانية سنة 1939 لجنة التحقيق خاصة برئاسة جيمس استر وتوت تين لدراسة مسألة هجرة المسلمين إلى ولاية راخين. فأوصت اللجنة بضبط حدود الولاية، لكن اندلاع الحرب العالمية الثانية أجبر المستعمرون الإنجليز بالانسحاب نهائياً من ميانمار.\n\nفي 28 مارس 1942 قتل القوميون الراخين والكارين حوالي خمسة آلاف مسلم في بلدات منبيا ومرايك يو. ومن جانب آخر فإن المسلمين في شمال ولاية راخين ذبحوا حوالي 20,000 أراكاني بما في ذلك نائب المفوض يو أوو كياو خينغ الذي قتل عند محاولته تسوية النزاع.\n\nخلال الحرب العالمية الثانية انسحب البريطانيون من بورما تحت ضغط هجمات الجيوش اليابانية تاركين ورائهم فراغا في الحكم، فاندلعت أعمال عنف كبيرة، منها ماهو بين قرى الراخين البوذية والروهنجية المسلمين، ومنها مابين جماعات موالية لبريطانيا وقوميين بورميون. فعند انسحابهم من بورما قام البريطانيون بتسليح جماعات مسلمة في شمال أراكان لإنشاء منطقة عازلة تفصلهم عن الغزاة اليابانيين. فقد دعم الروينجية الحلفاء في حربهم تلك بمساعدتهم في استكشاف العمق الياباني. فتعرض الآلاف منهم لفظائع من اليابانيون، حيث أفرطوا فيهم بالقتل والاغتصاب والتعذيب. ويعتقد أنه عبر في تلك الفترة 22 ألفا روهنجيا الحدود إلى ولاية البنغال التي هي جزء من الهند البريطانية هربا من العنف. أما إجمالي الروهنجية الذين فروا إلى شيتاغونغ بعد تكرار مجازر البورميون والقوات اليابانية لهم هو 40 ألفا.\n\nأسس شيوخ الروهنجيا الذين أيدوا حركة الجهاد في شمال أراكان سنة 1947 حزبا أسموه حزب المجاهدين، وكان هدفه اقامة دولة مسلمة ذاتية الحكم في أراكان. وقد كانوا نشطين جدا قبل بقيادة الجنرال ني وين الذي قام بعمليات عسكرية ضدهم على مدى عقدين، وأشدها تلك المسماة \"عملية الملك التنين\" التي وقعت سنة 1978، وكانت نتيجتها أن فر الكثير من مسلمي المنطقة لاجئين إلى بنغلاديش المجاورة. ومع ذلك فلا يزال المجاهدون البورميون (المقاتلين المسلمين) نشطون في المناطق النائية من أراكان. كان التعاون بين المجاهدين البورميين مع نظرائهم البنغلاديش كبيرا إلا أنهم فضلوا خلال السنوات الأخيرة أن يوسعوا من شبكاتهم إلى مستوى دولي. فتمكنوا من جمع التبرعات وتلقي التدريبات العسكرية خارج بورما. وانتشر العديد من المهاجرين الروهنجيا في كراتشي عدى ماهو موجود في بنغلاديش.\n\nاعتمد المجلس العسكري الذي حكم بورما منذ نصف قرن اعتمادا كبيرا على القومية البورمية وديانة تيرافادا البوذية لتعزيز حكمه. لذا فقد رأى خبراء الحكومة الأميركية بأن هناك تمييز عنصري ضد الأقليات مثل روهنجيا و مثل الكوكانغ والبانثاي (صينيين مسلمين). وهناك بعض مؤيدي الديمقراطية المنشقين من الأغلبية العرقية البورمانية في بورما من يرفض الاعتراف بالروينجية بأنهم من أبناء البلد.\n\nوقد اتهمت حكومات بورما المتعاقبة بأنها تثير أعمال الشغب ضد الأقليات مثل روهنجيا والصينيين.\n\nشهد شمال ولاية راخين أعمال شغب سنة 2012 وهي سلسلة من صراعات مستمرة بين مسلمي الروهنغا وعرقية الراخين البوذيين. وجاءت أعمال الشغب بعد اسابيع من الخلافات الطائفية التي أدانها معظم اتباع الطائفتين. ولا يعرف بالضبط ماهو السبب المباشر لتلك الأحداث، وإن عد بعض المعلقين ان قتل الراخين لعشرة من المسلمين البورميين بعد اغتصاب وقتل امرأة راخينية هو السبب الرئيسي لتلك الأحداث. وقد فرضت الحكومة حظراً للتجوال ونشرت قواتها في المناطق المضطربة. وأعلنت الطوارئ في أراكان بحيث سمح للجيش بالمشاركة في إدارة المنطقة. وقد دمر أكثر من 300 منزل وعدة مباني عامة. وفقا لتون خين رئيس منظمة روهينغيا بورما في المملكة المتحدة أنه إلى يوم 28 يونيو فقد قتل 650 من الروهينغيا واعتبر 1200 من المفقودين وتشرد أكثر من 80 ألفاً . واتهم الجيش والشرطة البورمية بأنهم لعبوا دورا أساسيا في استهداف الروهينجيا خلال الاعتقالات الجماعية والإفراط في العنف. أما سلطات ميانمار فقد ذكرت أن العنف بين البوذيين والمسلمين في ولاية راخين قد خلف 78 قتيلا و87 جريحا وتدمير آلاف المنازل وشرد أكثر من 52,000 شخص.\n\nوقد اتخذت عدد من تنظيمات الرهبان التي لعبت دورا مهما في النضال من أجل الديمقراطية في بورما تدابير لمنع وصول أي مساعدات إنسانية إلى المجتمع الروهنجي. وقد أكدت حكومة ميانمار في يوليو 2012 بأن الأقلية الروينغية تصنف على أنها عرقية من مسلمي البنغال عديمي الجنسية قدمت من بنغلاديش سنة 1982، وأنها لم تدرج مع حوالي 130 عرقية تطالب بجنسية ميانمار.\n\nالروهينغيا هم شعب مسلم سني وبما أن الحكومة تقيد الفرص التعليمية لهم فإن الكثير منهم يواصل دراساتهم الإسلامية الأساسية كخيار تعليمي فقط. ويوجد في معظم القرى المساجد والمدارس الدينية حيث يصلي الرجال فيها جماعة، أما النساء فيصلين في المنازل.\n\nيوصف الشعب الروهينغي بأنه \"أكثر الشعوب نبذا\" و\"أنهم أكثر الأقليات اضطهادا في العالم\". وقد جردوا من مواطنتهم منذ قانون الجنسية لسنة 1982. فلا يسمح لهم بالسفر دون إذن رسمي ومنعوا من امتلاك الأراضي وطلب منهم التوقيع بالالتزام بأن لا يكون لهم أكثر من طفلين.\nوحسب تقارير منظمة العفو الدولية فإن مسلمي الروهينغيا لا يزالون يعانون من انتهاكات لحقوق الإنسان في ظل المجلس العسكري البورمي منذ سنة 1978، وقد فر العديد منهم إلى بنغلاديش المجاورة:\n\nثم بدأت المفوضية العليا للاجئين (المفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين) في تقديم المساعدات لإعادة توطين الروهينجا في بنغلاديش من سنة 2005، ولكن ظهور مزاعم لانتهاكات حقوق الإنسان في مخيمات اللاجئين هددت تلك الجهود.\n\nومع الجهود السابقة للأمم المتحدة إلا أن الغالبية العظمى من اللاجئين الروهينجا في بنغلاديش ظلوا غير قادرين على العودة بسبب النظام الحاكم في ميانمار. وهم يواجهون الآن مشاكل في بنغلاديش لأنهم لا يتلقون أي دعم من الحكومة. ساعد البحارة الأتشيين في فبراير 2009 العديد من لاجئي الروهينجا في مضيق ملقا بعد ان ظلوا 21 يوما في عرض البحر.\n\nوقد فر الآلاف من روهينغيا على مدى السنوات الماضية إلى تايلاند. هناك ما يقرب من 111,000 لاجئ يقيمون في تسع مخيمات على طول الحدود التايلاندية الميانمارية. وهناك اتهامات بأنهم ارسلوا مجموعة من اللاجئين في سفن حيث طردوهم من تايلاند وتركوا في عرض البحر. وظهرت أدلة في فبراير 2009 على قطر الجيش التايلاندي لسفينة تحمل 190 من لاجئي الروهينجا إلى البحر، حيث روت المجموعة التي انقذتها السلطات الاندونيسية في فبراير 2009 قصص مروعة من القاء الجيش التايلاندي القبض عليهم وضربهم ثم أرسالهم إلى عرض البحر حيث تركهم هناك. ثم ظهرت التقارير أنه قبل نهاية فبراير كانت هناك مجموعة من 5 زوارق قطرت إلى عرض البحر، غرق منها أربعة بمن فيها من اللاجئين جراء عاصفة، أما القارب الناجي فقد جرفته الامواج إلى الساحل. وفي يوم 12 فبراير 2009 قال رئيس وزراء تايلاند ابهيسيت فيجاجيفا ان هناك \"بعض الحالات\" قد أرجعت الروهينجيين إلى البحر.\nباعتقادي كانت هناك محاولات لجعل هؤلاء الناس ينجرفوا إلى شواطئ أخرى. [...] وعندما تحدث تلك الممارسات، يتم ذلك على أساس أن لديهم ما يكفي من الغذاء والماء. [...] وليس من الواضح الذي فعل ذلك [...] ولكن إذا ظهرت لدي أدلة عن الذي فعل هذا بالضبط فسوف يتم محاسبته\".\nوقال رئيس الوزراء انه يأسف لحدوث \"اي خسائر\" وسيعمل على تصحيح تلك المشكلة.\n\nوفي سنة 2005 بدأت الخطوات في إعادة الروهينغيا، حيث أعلنت بنغلاديش في 2009 أنها وبعد اجتماعها مع دبلوماسيون بورميون سوف تعيد حوالي 9,000 روهينغيََا يعيشون في المخيمات إلى بورما.\n\nوفي 16 أكتوبر 2011 وافقت الحكومة البورمية الجديدة في استعادة لاجئين مسجلين من الروهينغيا.\n\n\n\n", "id": "214302", "title": "روهينغيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214302"}
{"text": "إنزو فورتوني\n\nإنزو فورتوني هو ممثل أداء صوتي مكسيكي ولد في 7 يونيو 1981 في مكسيكو سيتي.\n\n", "id": "214318", "title": "إنزو فورتوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214318"}
{"text": "تشنغ شوي\n\nتشَنغ شُوَي، من مواليد 20 يوليو 1981 في كوانغدو في الصين، لاعب كرة قدم صيني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بكين غوان في عام 1999، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب الصين لكرة القدم في عام 2007.\n", "id": "214324", "title": "تشنغ شوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214324"}
{"text": "جو تينغ\n\nزهو تينغ، من مواليد 15 يوليو 1985 في داليان في الصين، لاعب كرة قدم صيني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي داليان شيد في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2003، وفي عام 2004 انضم إلى نادي داليان تشاغبو، ولعب معهم 17 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي داليان شيد.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب الصين لكرة القدم في عام 2006.\n", "id": "214328", "title": "جو تينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214328"}
{"text": "جي منغي\n\nجي منغي، من مواليد 15 ديسمبر 1980 في داليان في الصين، لاعب كرة قدم صيني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي داليان شيد في عام 1998، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب الصين لكرة القدم منذ عام 2003.\n", "id": "214334", "title": "جي منغي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214334"}
{"text": "جو هايبين\n\nزهو هيبين، من مواليد 19 يوليو 1985 في داليان في الصين، لاعب كرة قدم صيني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي شاندونغ لونينغ في عام 2003، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب الصين لكرة القدم في عام 2003.\n", "id": "214346", "title": "جو هايبين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214346"}
{"text": "لواء الوسطية\n\nلواء الوسطية هو أحد ألوية محافظة إربد ومركزه بلدة كفر أسد، وقد استحدث في سنة 2001.\n", "id": "214358", "title": "لواء الوسطية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214358"}
{"text": "تشنغ بين\n\nتشِنغ بين، من مواليد 4 يوليو 1977 في ووهان في الصين، لاعب كرة قدم صيني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي هوبي ووهان زهي في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2002، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي شينزهين جيانليباو، ولعب معهم 40 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي ووهان غوانغجو.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب الصين لكرة القدم في عام 2003.\n", "id": "214381", "title": "تشنغ بين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214381"}
{"text": "وانغ بينغ\n\nوانغ بينغ، من مواليد 16 يونيو 1978 في داليان في الصين، لاعب كرة قدم صيني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي داليان شيد في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 178 مباراة وسجل 45 هدف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي سوشوان غوانغجونغ، ولعب معهم 24 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي كسيان تشانبا، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي داليان شيد، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n\nو هو يلعب مع منتخب الصين لكرة القدم.\n", "id": "214418", "title": "وانغ بينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214418"}
{"text": "أمريكا شيكا بيكا (فيلم)\n\nأمريكا شيكا بيكا فيلم مصري يدور أحداثه هو مجموعة من الشباب يتمنون الهجرة إلى أمريكا لاعتقادهم بأن بها فرصاً ذهبية للعمل، والثراء السريع، وتحقيق الأحلام التي عجزوا عن تحقيقها في مصر، ولكنهم يقعون ضحية النصابين والمحتالين مثل الأستاذ جابر \"سامي العدل\" الذي يتركهم في إحدى غابات رومانيا، وبعد محاولات مستميتة، وعشرات المواقف المؤسفة يكتشف الجميع بأنهم كانوا يسعون وراء سراب كبير، ووهم لا وجود له إلا في خيالهم.\n", "id": "214440", "title": "أمريكا شيكا بيكا (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214440"}
{"text": "يانغ جون\n\nيانغ جون، من مواليد 10 يونيو 1981 في تيانجن في الصين، لاعب كرة قدم صيني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي كوينغدو بيليات في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 65 مباراة، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي تشانغتشون ياتاي، ولعب معهم 6 مباريات، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي بكين غوان، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي تيانجن تيدا، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب الصين لكرة القدم في عام 2002.\n", "id": "214460", "title": "يانغ جون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214460"}
{"text": "كاو يانغ\n\nكاو يانغ، من مواليد 15 ديسمبر 1981 في تيانجن في الصين، لاعب كرة قدم صيني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي تيانجن تيدا في عام 2000، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب الصين لكرة القدم في عام 2002.\n", "id": "214483", "title": "كاو يانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214483"}
{"text": "زونغ لي\n\nزونغ لي، من مواليد 26 يوليو 1981 في تيانجن في الصين، لاعب كرة قدم صيني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي تيانجن تيدا في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في مباراة واحدة، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي شاندونغ لونينغ، ولعب معهم 13 مباراة، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي تشانغتشون ياتاي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب الصين لكرة القدم في عام 2007.\n", "id": "214514", "title": "زونغ لي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214514"}
{"text": "حزب التيار الوطني (الأردن)\n\nحزب التيار الوطني حزب أردني. وهو تحالف مجموعه من الأحزاب وشخصيات سياسية أردنية بارزة يهدف إلى تغير الخارطة الحزبية الأردنية التي يسيطر عليها الأخوان المسلمون. وتقود هذا التيار مجموعة من كبار السياسيين البارزين المحسوبين على النظام لاسيما رئيس الوزراء الأسبق فايز الطراونة، ورئيس البرلمان السابق عبد الهادي المجالي، وفيه وزراء سابقون أبرزهم عبد الله الجازي وصالح القلاب وكمال ناصر وصالح ارشيدات وعادل الشريدة.\n\nيشار بالذكر إلى أن موجة من الاستقالات أتت على الحزب في شهر فبراير 2011 نتيجة للتفرد بالقرار حسب أعضاء الحزب المستقيلين.\n", "id": "214658", "title": "حزب التيار الوطني (الأردن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214658"}
{"text": "عبد الهادي المجالي\n\nعبد الهادي المجالي (1934 - )، من مواليد الكرك. رئيس مجلس النواب الأردني لتسع دورات برلمانية، وشكل حزب العهد الأردني عام 1988م ثم تلاه الحزب الوطني الدستوري ثم حزب التيار الوطني الأردني و الذي أنضم اليه (55) نائبا طوال العامين الماضيين والوحيدين من عمر “الخامس عشر”.\n\nالمجالي متزوج وله ثلاثة أبناء وجد لسبعة أحفاد.\n\nحصل المجالي على بكالوريوس في الهندسة المدنية، جامعة بغداد، 1957.\n\n• دورة مكثفة في حقل الهندسة العسكرية – بريطانيا 1960.\n\n• دورة في كلية القيادة والأركان – الولايات المتحدة الأمريكية 1970.\n\n• دورة عليا في الكلية الملكية للدراسات الدفاعية – بريطانيا 1973.\n\nالخبرات العملية:\n\n• عضو في المركز العالمي للدراسات الإستراتيجية.\n\n• عضو جمعية الشؤون الدولية.\n\n• عضو الجمعية الأردنية – البريطانية.\n\n• عضو في الرابطة الأردنية – اللبنانية.\n\n• رئيس جمعية الصحابي تميم بن أوس الداري.\n\n• مساعد رئيس هيئة الأركان العامة للقوات المسلحة الأردنية، بالإضافة إلى عدة مناصب أخرى في سلاح الهندسة الملكي1974.\n\n• رئيس هيئة الأركان العامة للقوات المسلحة الأردنية 1979.\n\n• سفير للأردن في الولايات المتحدة الأمريكية 1981.\n\n• مدير الأمن العام 1985-1989.\n\n• مؤسس مؤسسة الشرق الأوسط للدراسات الإستراتيجية1990.\n\n• أمين عام لحزب العهد الأردني 1992.\n\n• نائب في البرلمان الأردني 1993، 1997، 2003، 2007.\n\n• أمين عام للحزب التيارالوطني 2011\n\n• رئيس مجلس النواب الثالث عشر، الرابع عشر، الخامس عشر.\n\n• رئيس للإتحاد البرلماني العربي 2006-2008.\n\n• عضو مكتب الجمعية البرلمانية الأورومتوسطية2008.\n\n• عضو مجلس الاعيان الثاني والعشرون.\n\n• عضو مجلس الاعيان الثالث والعشرون.\n\n• عضو مجلس الاعيان الرابع والعشرون.\n\nكان رئيسا لهيئة الاركان العامة للقوات المسلحة عام1979م، عين بعدها كسفير للأردن في الولايات المتحدة الأمريكية عام (81) ليعود إلى الأردن\nبعد ذلك ويشغل موقع مدير الأمن العام في البلاد (1985-1989 م).\n\nعام 1996م عمل المجالي وزيرا للأشغال العامة، اسس بعدها بعام الحزب الوطني الدستوري.\n\nعبد الهادي المجالي رأس الاتحاد البرلماني العربي طوال العامين (2006 -2008 م) كما أنه حمل عضوية مكتب الجمعية البرلمانية الاورومتوسطية.\n\n• وسام نوتة الشرف من درجة قائد /الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n• وسام الصليب الأكبر للكفاءة العسكرية/ فرنسا.\n\n• وسام الشرق الأوسط الذهبي مع الوشاح/ إسبانيا.\n\n• وسام الراية المشرقة مع النجمة/ الصين.\n\n• بالإضافة إلى العديد من الأوسمة الأردنية والعربية الرفيعة.\n\n", "id": "214696", "title": "عبد الهادي المجالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214696"}
{"text": "إسبو\n\nإسبو (بالفنلندية: \"Espoo\"؛ بالسويدية: \"Esbo\") ثاني أكبر مدينة وبلدية في فنلندا. يبلغ عدد قاطني إسبو 244.930 ساكن. تشكل جزءاً من منطقة هلسنكي الكبرى إلى جانب مدن هلسنكي وفانتا وكاونياينن. تحد إسبو هلسنكي وفانتا شرقاً بينما تحيط بكاونياينن بالكامل وهو وضع فريد في فنلندا. تطل المدينة على ضفة خليج فنلندا في إقليم أوسيما.\n\nالبلديات الأخرى المجاورة لإسبو هي نورميارفي وفيهتي شمالاً وكيركونومي غرباً. تقع حديقة نوكسيو الوطنية في شمال غرب إسبو.\n\nتبلغ مساحة نطاق إسبو البلدي 528,16 كيلومتراً مربعاً، منها 312,22 من اليابسة و 215,94 من الماء.\n\nتضم إسبو العديد من المراكز الإقليمية المحلية. وتنقسم إسبو إلى سبعة مناطق رئيسية: فانها إسبو (تضم المركز الإداري)، سور إسبونلهتي، بوهيويس إسبو، سور كاوكلهتي، سور لبافآرا، سور ماتنكولا وسور تابيولا.\n\nتقوم كلية التكنولوجيا بجامعة آلتو في حي أوتانييمي، إلى جانب المجتمع العلمي مزدهرة تضم العديد من الشركات الناشئة ومنظمات مثل مركز البحوث التقنية الفنلندي. يقع المقر الرئيسي لشركة نوكيا للاتصالات في حي كيلانييمي، إلى جانب غيرها من شركات التكنولوجيا الفائقة مثل كوني وتكلا وفورتوم.\n\nمدينة إسبو ثنائية اللغة رسمياً. غالبية السكان تتحدث الفنلندية كلغة أم بنسبة 83.6%. والأقلية من الفنلنديين الناطقين بالسويدية بنسبة 8.3%. نسبة سكان إسبو الذين لغتهم الأولى ليست الفنلندية أو السويدية 8%.\n\nوصل أول سكان المنطقة قبل حوالي 9000 سنة. أنشئت مستوطنة دائمة أثناء القرنين الثاني عشر والثالث عشر. يمر طريق الملك خلال إسبو في مساره من ستوكهولم عبر توركو إلى فيبوري العائد تاريخه إلى القرن الثالث عشر. أقدم مبنى محافظ عليه بإسبو هي كاتدرائية إسبو العائدة لثمانينات القرن الخامس عشر. وقد نما مركز الإداري إسبون كسكوس حول الكنيسة ومحطة السكك الحديدية.\n\nفي عام 1920، كانت إسبو مجرد بلدية ريفية بحوالي 9000 ساكن، 70 ٪ منهم كانوا يتحدثون السويدية. وكانت الزراعة هي المصدر الرئيسي للدخل حيث كان يسترزق منها 75 ٪ من السكان. تم فصل كاونياينن عن إسبو في عام 1920، وحصلتا على حقوق المدينة معاً بذات العام 1972.\n\nبدأت إسبو بالنمو المتسارع في الأربعينات والخمسينات. وتطورت بسرعة من بلدية ريفية إلى مدينة صناعية مكتملة، وحصلت على حقوق المدينة عام 1972. نظراً لقربها من هلسنكي سرعان ما أصبحت إسبو شعبية بين الناس عاملين في العاصمة. في الخمسين سنة من 1950-2000 نما عدد سكان إسبو من 22.000 إلى 210.000. منذ عام 1945 كانت غالبية أهالي إسبو تحدث الفنلندية. في عام 2006 بالكاد مثلت نسبة المتحدثين بالسويدية 9 ٪ من مجموع السكان. ما يزال النمو السكاني مستمراً وإن بمعدل أبطأ.\nربما أتى اسم إسبو من الاسم السويدي لنهر إسبو (\"Espå\")، والذي بدوره يأتي من كلمة اسبي (\"äspe\") السويدية القديمة وتعني منصة حور رجراج إضافة كلمة النهر بالسويدية (\"å\"). ذكر الاسم لأول مرة في عام 1431.\n\nالسكان حسب الجنسية في الأول من يناير 2007 95.1% الفنلنديين و 4.9% من جنسيات أخرى. وكان الانتماء الديني 77.4% لوثريين و 1.3% أرثوذكس و 1.3 ٪ آخرين و 19.9 ٪ لا انتماء ديني لديهم.\n\nتحتوي إسبو على العديد من الضواحي ذات الدخل المرتفع، وستة من عشرة مناطق الرمز البريدي ذات متوسط الدخل الأعلى تقع في إسبو.\nتضم إسبو متحف إسبو للفن الحديث ومتحف إيما و بـُني في دار طباعة قديمة مرممة هي دار غي في وسـُميت بذلك بعد طباعة كتاب قديم شركة فيلن وغوس. يستضيف نفس المبنى متحف الساعة الوحيد في فنلندا متحف الألعاب. تقع دار الثقافة في تابيولا، حيث تقام حفلات موسيقية وعروض مسرحية عديدة.\n\nفي إسبو قصور عدة منها اثنان منها مفتوحة للجمهور. والأكثر أهمية هو إسبون كارتانو، كما ذكر أول مرة في 1495، والانتماء إلى عائلة نبيلة رامزي منذ 1756. التيار التواريخ المبنى الرئيسي من 1914، ولكن التواريخ طاحونة من خمسينات القرن الثامن عشر وفنلندا أقدم فالفد جسر حجري من 1777 هو على طريق الملك الذي يمر من القصر. ويمكن استئجار المبنى الرئيسي لحفلات الزفاف ومناسبات مماثلة. جولات سياحية للمجموعات عند الطلب. مانور الأخرى مفتوحة أمام الجمهور هو باركانكولان كارتانو، وتقع على الشاطئ الشمالي لبحيرة بودوم. مانور يستضيف مطعم وغرف النادي، وذلك جزئيا مع الأثاث الأصلي مفتوحة للجمهور، ولكن المقصود الأصلي لمصحة كايسانكوتي ودار للمسنين تقع على أرض الواقع من القصر.\nفرقة الدث ميتال تشلدرن أوف بودوم أتت من إسبو. اسموا بعد لغز جريمة قتل لم تحل معروفة باسم جريمة قتل بحيرة بودوم وهي بحيرة في شمال إسبو. كما أتت من إسبو إيضاً فرق نورثر وكيواس.\n\nإسبو موطن لعدة فرق رياضية تنافس بالدوريات الممتازة. يلعب إسبو بلوز بصالة بارونا أرينا ضمن إس إم ليغا وهو دوري هوكي الجليد للمحترفين. تأسس النادي في فبراير 1984 باسم \"كيكو - إسبو\" ولعب أول مواسمه في 1984-1985 في الدرجة الثانية. صعد في سنة 1988 إلى الدرجة الأولى واحتفل بارتقاءه إلى إس إم ليغا سنة 1992. غير النادي والفريق اسميهما في عام 1998. جاء الاسم من لون الغلالة الأزرق السائد. الاسم الكامل للنادي \"\"Blues Hockey Oy\"\".\n\nينافس البلوز على اللقب كل عام تقريبا، إلا أنه لم يكسب اللقب حتى الآن. رغم تحقيقه مركز الوصافة عدة مرات.\n\nنادي رياضي آخر من إسبو، هو نادي هونكا لكرة القدم مقره في تابيولا جنوبي إسبو. ارتقى إلى دوري فيكاوسليغا الممتاز للمرة الأولى في تاريخه في نهاية موسم 2005. مدرب الفريق هو ميكا لهكوسوو ويلعب مبارياته في ملعبه تابيولان أورهيلوبويستو. تأسست أصلا في عام 1953 باسم \"تابيون هونكا\"، ثم غيـّر اسمه إلى نادي هونكا لكرة القدم في عام 1975.\n\nيشتهر نادي هونكا إلى حد كبير في فنلندا بمشروعه الموسع بأكثر من 1000 من اللاعبين الشباب يلعبون في مختلف الفئات العمرية.\n\nإسبو هي مسقط رأس عامي بطل العالم للراليات 2000 و 2002 ماركوس غرونهولم، بطل العالم الفورمولا واحد سنة 2007 كيمي رايكونن، مهاجم دالاس ستارس الأمريكي لهوكي الجليد ييري لهتينن (ثلاث مرات جائزة أحسن لاعب)، سائق الفورمولا واحد السابق يوركي يارفيلهتو، سائق الدراجة المنحدرات الجبلية المحترف ماتي ليهيكوينن، وبطلة التزلج الأوروبي لعام 2009 لاورا ليبيستو.\n\nإسبو متوأمة مع:\n\n\n", "id": "215106", "title": "إسبو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215106"}
{"text": "كانزاس سيتي (توضيح)\n\n", "id": "215356", "title": "كانزاس سيتي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215356"}
{"text": "حسن رودباريان\n\nحسن رودباريان، من مواليد 6 يوليو 1978 في قزوين في إيران، لاعب كرة قدم إيراني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي باس طهران في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2007، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي بيروسبيلوس. وقد بدأ باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم في عام 2004 واعتزل اللعب سنة 2007م.\n\n", "id": "215444", "title": "حسن رودباريان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215444"}
{"text": "أمير حسين صادقي\n\nأمير حسين صادقي، من مواليد 6 سبتمبر 1981 في طهران في إيران، لاعب كرة قدم إيراني. بدأ مسيرته الكروية مع نادي الأستقلال في عام 2003، وهو يلعب معهم حتى الآن..\n\nلعب مع المنتخب القومي الإيراني منذ عام 2005م ، كما سجل الحارس أمير حسين في مرمى المنتخب اللبناني ضمن تصفيات كأس آسيا 2004م.\n\n", "id": "215445", "title": "أمير حسين صادقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215445"}
{"text": "وحيد هاشميان\n\nوحيد هاشميان كوربكاندي، من مواليد 21 يوليو 1976 في طهران في إيران، لاعب كرة قدم إيراني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي فتح طهران في موسم 1996/1997، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي باس طهران، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 26 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي هامبورغ الألماني، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 12 مباراة، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي بوخوم الألماني، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 87 مباراة وسجل 34 هدف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي بايرن ميونخ الألماني، ولعب معهم 9 مباريات، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي هانوفر الألماني.\n\nوقد بدأ باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم في عام 1998.\n", "id": "215446", "title": "وحيد هاشميان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215446"}
{"text": "رسول خطيبي\n\nرسول باكي خطيبي، من مواليد 22 سبتمبر 1978 في تبريز في إيران، لاعب كرة قدم إيراني..\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي تراكتور سازي، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي باس طهران، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي هامبورغ الألماني، ولعب معهم 4 مباريات، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي الأستقلال، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي باس طهران، ولعب معهم حتى عام 2003، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي سيباهان أصفهان، ولعب معهم حتى عام 2006، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي الشارقة الإماراتي، ولعب معهم 9 مباريات وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي الإمارات الإماراتي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم في عام 1999م واعتزل اللعب مع المنتخب الإيراني سنة 2008م.\n\n", "id": "215448", "title": "رسول خطيبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215448"}
{"text": "الضياع (الموسم 4)\n\nبدأ عرض الموسم الرابع من مسلسل الدراما التشويقية الأمريكي (لوست) في 31 يناير 2008 واختتم في 29 مايو 2008، هذا الموسم من إنتاج شركتي ABC Studios وBad Robot Productions بالتعاون مع شركة Grass Skirt Productions، من المقرر بثه كالمواسم الثلاث السابقة على شبكة أي بي سي في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nتستكمل حلقات الموسم ال 14 (كانت مخططة على أن تكون 16، ولكنها بسبب إضراب نقابة الكاتبين 2008، تم تقصيرها إلى 13 حلقة ثم تم الإعلان لاحقاً أنها تم تمديدها إلى 14 حلقة وتم إظهار الحلقتان الأخيرتان مع بعض في نفس اليوم) قصة مجموعة من الأشخاص يزيد عددهم عن 40 والذين تقطعت بهم السبل على جزيرة نائية في جنوب المحيط الهادي بعد أن تحطمت طائرتهم قبل 93 يوماً من بداية الموسم الأول يوم 23 ديسمبر 2004، عندما تم الاعتداء عليهم من قبل جماعة من سكان الجزيرة المجهولين يدعونهم ب(الآخرون) ويحاولون الهرب من الجزيرة الغامضة.\nمن المعلوم أن الموسم الثالث للمسلسل قد انتهى بموت تشارلي أثناء تلقيه رسالة من محبوبة \"ديزموند\" \"بنلوبي ويدمور\" والتي أخبرته أنها لم تكن هي من أرسلت القارب الذي زعمت \"نايومي\" أنها أتت على متنه لإنقاذ ديزموند وأنهم قد عثروا على حطام الطائرة أوشيانيك 815 وأن جميع ركابها قد ماتوا. في حلقة النهاية نرى أيضاً أن كل من \"جاك\" و\"كايت\" بدوا وكأنهما قد غادرا الجزيرة، لكن ظل هذا هو آخر التصورات الغير مؤكدة التي تركها كُتاب المسلسل لختام الموسم الثالث.\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n", "id": "215452", "title": "الضياع (الموسم 4)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215452"}
{"text": "رئيس الملائكة ميخائيل\n\nميخائيل معناه\" (من مثل اللـه؟)\" وهذه العبارة قالها الملاك ميخائيل حينما حارب الشيطان الذي تكبر على العلى وقال في قلبه \"أصعد إلى السموات أرفع كرسى فوق كواكب اللـه وأجلس على جبل الاجتماع في أقاصى الشمال، أصعد فوق مرتفعات السحاب، أصير مثل العلى\" (أش 14 : 13 – 14).\n\nالتلمود التقليد جعل اسمه يعني \"من مثل ايل (الله)؟\" كانت رسالة ميخائيل (رئيس الملائكة) هي الاهتمام بشعب اليهود (دا 1:12)\n\nهو رئيس الملائكة ميخائيل المذكور في (دانيال 10 : 13)، (دانيال 10 : 21)، (يه 9)، (رؤ 12: 7). وهو عموما يوصف بالقائد الميداني لجيش اللـه \n\n«وأما ميخائيل رئيس الملائكة فلما خاصم إبليس محاجا عن جسد موسى لم يجسر أن يورد حكم افتراء بل قال لينتهرك الرب»(يهوذا 9)\n\nرئيس الملائكة ميخائيل لة مكانة خاصة في المسيحية وتحتفل الكنيسة القبطية بإقامة تذكاراً لرئيس الملائكة ميخائيل في اليوم الثاني عشر من كل شهر مصري وتؤمن الكنيسة الأرثوذكسية برئاسة الملاك ميخائيل لجميع طغمات الملائكة وأنه ملاك القيامة الذي بشر النسوة حاملات الطيب قائلاً لهن المسيح قام من الأموات.\n\nكلمة \"ملاك\" تعني \"رسول\". وللملائكة أجساداً لطيفة من النار أو الهواء (دانيال 7،6:10؛ متى 3:28؛ مرقس 5:16؛ لوقا 4:24؛ أعمال الرسل 10:1؛ 7:12؛ سفر الرؤيا 1:10). والملائكة أكثير اقتداراً وقوة وسرعة ونشاطاً من الإنسان، وهم أقدر معرفة على معرفة الأشياء، وأسرع إلى الوصول إلى حقائق الأمور من الإنسان.\nخلقهم الله قبل خلقة الإنسان في اليوم الأول (حيث خلق الله النور والملائكة من نور). وقد سقط بعضهم بخطيئة التكبر وأصبحوا شياطين، ومنهم الرئيس \"لوسيفر\" زهرة بنت الصبح.\n\nالملائكة في المسيحية ثلاث طغمات:\n\nالأولى: السرافيم – الشاروبيم – العروش\n\nالثانية: القوات – السلاطين – السيادات\n\nالثالثة: الرياسات – رؤساء الملائكة – الملائكة \n\nالملاك ميخائيل في المسيحية هو الأول في رؤساء الملائكة السبعة : ميخائيل وغبريال ورافائيل (ذكروا في الكتاب المقدس) وسوريال وصداقيال وسراتيال وأنانيال (أشار إليهم التقليد الكنسى في الكتب الطقسية).\n", "id": "215462", "title": "رئيس الملائكة ميخائيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215462"}
{"text": "ريزدنت إيفل 2\n\nريزدنت إيفل 2 (بالإنجليزية: Resident Evil 2، وتعرف باليابانية باسم: バイオハザード2 أي بَايُو هَازَرْد 2) هي لعبة طورتها شركة كابكوم اليابانية في سنة 1998، وقد أعلنت الشركة أيضاً عن إنتاج نسخة محدثة من اللعبة.\n", "id": "215484", "title": "ريزدنت إيفل 2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215484"}
{"text": "فولن (ألبوم)\n\nفولن هو أول ألبوم كامل لفريق الألترنيتف ميتال إفانيسنس بالتعاون مع استديو وايند اب للتسجيلات كما أنه الألبوم الأول لهم الذي يحظى بانتشار حول العالم.\n\nصدر الالبوم عام 2003, واحتل المرتبة الأولى لمدة ستة أسابيع كاملة في قائمة أفضل الالبومات مبيعاً في بريطانيا وأيضاً في الولايات المتحدة أحتل الالبوم المركز الثالث لمدة 100 أسبوع. حصل الألبوم على الإسطوانة البلاتينية الأولى في أبريل 2003 والثانية يونية 2003 والثالثة في أكتوبر 2003 والرابعة في يناير 2004 والخامسة في أبريل 2004 والسادسة في نوفمبر 2004 و رشح لنيل جائزة غرامي ل أفضل البوم لعام 2004.\n\nحصل الألبوم على المركز الرابع في قائمة أفضل الالبومات مبيعاً في الولايات المتحدة لعام 2003 والمركز الثامن لعام 2004 حيث وصلت مبيعات الالبوم في ذلك العام إلى 2.61 مليون نسخة. حقق الالبوم مبيعات وصلت إلى 7.5 مليون نسخة في الولايات المتحدة فقط كما في مملكة المتحدة الى1.2مليون نسخة وصلت المبيعات حول العالم إلى 17 مليون نسخة و حتل المركز رابع كافضل البوم مبيعات لعام 2003 .\n\n", "id": "215492", "title": "فولن (ألبوم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215492"}
{"text": "شياح\n\nمنطقة الشياح هي منطقة واقعة للجنوب من مدينة بيروت في محافظة بيروت في لبنان.\n", "id": "215504", "title": "شياح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215504"}
{"text": "الشيخ البهائي\n\nبهاء الدين محمد بن حسين الحارثي المعروف بـالشيخ البهائي أو بهاء الدين العاملي (953 هـ- 1030 هـ) عالم دين وفقيه ورياضياتي وفيلسوف شيعي ولد في 18 فبراير 1547 بمدينة بعلبك اللبنانية.\n\nالشيخ محمّد بن الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي الجبعي العاملي، المعروف بالشيخ البهائي.\n\nولد البهائي في السابع والعشرين من ذي الحجّة 953 هـ بمدينة بعلبك في لبنان.\n\nدرس المراحل الأوّلية للعلوم الدينية في لبنان، ثمّ سافر إلى مدينة لتحصيل العلوم، وقد حظي باحترام الشاه عباس الصفوي، ثمّ عيَّنه في منصب شيخ الإسلام في الدولة الصفوية، وقد انتفع من الإمكانيات التي توفَّرت للدولة الصفوية، فاستفاد منها في خدمة التشيّع.\n\nلقد قضى الشيخ البهائي ثلاثين سنة من حياته في السفر، حيث سافر إلى المدن والأقطار المختلفة، للدراسة وزيارة العتبات المقدّسة.\n\n\n\nجلّ آبائه وأجداده وإخوته من العلماء والبارزين في مجال العلوم وبرز منهم:\n\n\n\n\nوغير ذلك من القصائد والمثنويات والأراجيز والحواشي والشروح، ولجملة من تآليفه كُتبت تعليقات\nالعلماء وشروحهم وتراجمهم بلغت مئة وخمسين مؤلفاً.. نمّت عن شدّة اعتنائهم بما كتبه الشيخ البهائيّ، وإكبارهم له في جهتَي الدين والعلم.\n\nفضلاً عن علومه ومؤلّفاته الراقية.. كان للشيخ البهائيّ شعر حسَن تناول أغراضاً شتّى، وشكّل ديواناً جُمع من بعده وكان قد فُقد، إلاّ أنّه انتشر في الكتب والمعاجم شواهدَ نافعة وواضحة.\nوممّا امتاز به شعره جديدُ القول، ونظمُه في كلّ فنون الأدب إضافة إلى الشعر الدينيّ.. على أنّه برز في شعر النصح والوعظ ومدح النبيّ وآله صلوات الله عليه وعليهم، كما امتاز بالقصائد الطويلة التي تبلغ أحياناً مئة بيت.\nولوالد الشيخ البهائيّ فضله الكبير في هذه الموهبة، إذ كان يحضّ ولده على قرض الشعر منذ صغره، وكان رثى أحد أصدقائه بقصيدةٍ مطلعها:\n\nجارتي كيف تُحسنيـن مَلامي ؟ ___ أيُداوى كَلْمُ الحـشـا بكـلامِ ؟!\n\nوحث ابنه على نظم شعر على طرازها، فقال بهاء الدين قصيدته:\n\nخلِّيـاني بلـوعتـي وغـرامي ___ يا خلـيـلَيّ واذهـبـا بسـلامِ\n\nثمّ ثابر على مجاراة أبيه حتّى اشتدّ وفاق.. وهذه نماذج من شعره:\n\nإليك جميـعُ الكـائنـاتِ تُشـيرُ ___ بأنّـك هـادٍ منـذِرٌ وبشـيـرُ\n\nوأنّك مِـن نـور الإله مكـوَّنٌ ___ على كلّ نورٍ مِـن جلالك نـورُ\n\nوروحك روح القدس فيها منزَّلٌ ___ وقلبك في قلب الوجودِ ضمـيرُ\n\nوشخصك قطب الكائنات فسِرُّها ___ على سِـرّه في العـالمـين تُديرُ\n\nنزلتَ من الله العـزير بمنـزلٍ ___ يسير إليه الطَّـرْفُ وهْو حسيرُ\n\nإذا شئتَ تُـرضي إلهَ السَّـما ___ وتُهدى إلى الـرُّشد بعد العمى\n\nوتُسقى من الحوض يومَ الضِّما ___ إذا ما انتهى السيرُ نحو الحِمى\n\nوجئتَ مِن البُـعد تلك الدِّيـارا\n\nوقـابلتَ مَثـوى عليِّ الـولي ___ وأظهرتَ حبَّ الصراطِ السَّوي\n\nوشـاهدتَ حبـلَ الإلهِ القـوي ___ وواجهتَ بعد سُـراك الغَـري\n\nفـلا تَـذُقِ النـومَ إلاّ غِـرارا\n\nفحُطَّ الـرحـالَ بذاك المحـلّْ ___ وعن أرضـه قَـدَماً لا تَـزِلّْ\n\nوكُـنْ لسمـا قبـرهِ مستَـهِلّْ ___ وقِفْ وقفـةَ البـائس المستذلّْ\n\nوسِرْ في الغمـارِ وشُمَّ الغُبـارا\n\nفإنْ طِعتَ ربَّ السَّـما فارضِهِ ___ فحـبُّ الأئمّـةِ مِن فـرضِـهِ\n\nوضـاعفْ ثوابكَ مِن فـرضِهِ ___ وعفِّـرْ خدودَك فـي أرضِـهِ\n\nوقل: يا رعى اللهُ مَغنـاكِ دارا\n\nعلـيٌّ أميـري ونِعـم الأميـرْ ___ مُجيري غداً مِن لهيبِ السـعيرْ\n\nوكـانَ لأحمدَ نعـم الـنصـيرْ ___ ووفّـاه عُمـراً غداةَ الغـديـرْ\n\nمِـن الله نصّـاً به واختـيـارا\n\nسرى البرقُ مِن نجدٍ فجدّد تَذكاري ___ عهوداً بحُـزوى والعذيب وذي قارِ\n\nوهيّـج مِن أشـواقنـا كلَّ كـامنٍ ___ وأجّـج في أحشـائنا لائـجَ النـارِ\n\nخلـيفـةُ ربّ العـالمـين وظِـلُّـه ___ على ساكني الغبـراءِ مِن كـلّ ديّارِ\n\nإمـام هـدىً لاذَ الـزمانُ بظـلّـهِ ___ وألقى إليـه الدهـرُ مِقْـوَدَ خـوّارِ\n\nعلومُ الـورى في جَنْبِ أبحـرِ علمهِ ___ كغُـرفةِ كـفٍّ أو كغمـسةِ منقـارِ\n\nفأنعِشْ قلـوباً في انتظارك قُـرِّحتْ ___ وأضجـرها الأعـداءُ أيّةَ إضـجارِ\n\nوخلِّـصْ عبـادَ اللهِ مِـن كلّ غاشمٍ ___ وطهِّـرْ بلادَ اللهِ مِـن كلّ كَـفّـارِ\n\nيا ربِّ إنـي مُذنبٌ خـاطئٌ ___ مقصِّـرٌ في صالحاتِ القُرَبْ\n\nولـيس لي مِن عملٍ صـالحٍ ___ أرجوه في الحشر لدفع الكُرَبْ\n\nغيرَ اعتقادي حبَّ خيرِ الورى ___ وآلهِ.. والمـرءُ مَعْ مَنْ أحبْ\n\nوثقـتُ بعـفـو الله عنّـيَ فـي غـدٍ ___ وإن كنتُ أدري أنّني المـذنبُ العاصي\n\nوأخلصـتُ حبّي فـي الـنبـيِّ وآلـهِ ___ كفى في خلاصي يوم حشريَ إخلاصي\n\nكان ذلك في سنة 1030 أو 1031 هجرية، لكنّ الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي أكّد وفاته بسنة 1035 هجريّة. ثمّ نُقل جثمانه من إلى مشهد الإمام علي الرضا عليه السلام عملاً بوصيّته، فدُفن في داره القريبة من الحضرة المشرفة، وقبره معلوم يُوقَف عنده لقراءة الفاتحة مِن قبل زوّار المولى علي الرضا عليه السلام.\n\n\n", "id": "215513", "title": "الشيخ البهائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215513"}
{"text": "مقاطعة بيكر (أوريغون)\n\nمقاطعة باكير هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215523", "title": "مقاطعة بيكر (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215523"}
{"text": "مقاطعة بينتون (أوريغون)\n\nمقاطعة بينتون هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215524", "title": "مقاطعة بينتون (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215524"}
{"text": "مقاطعة كلاكماس (أوريغون)\n\nمقاطعة كلاكماس هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215525", "title": "مقاطعة كلاكماس (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215525"}
{"text": "مقاطعة كلاتسوب (أوريغون)\n\nمقاطعة كلاتسوب هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215526", "title": "مقاطعة كلاتسوب (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215526"}
{"text": "مقاطعة كولومبيا (أوريغون)\n\nمقاطعة كولومبيا هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية. \nتمت تسميتها بهذه الاسم على اسم نهر كولومبيا الذي يشكل حدودها الشرقية والشمالية. اعتباراً من سنة 2010 كان عدد سكانها 49,351 نسمة, مقر المقاطعة هو سانت هليلينز\n", "id": "215527", "title": "مقاطعة كولومبيا (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215527"}
{"text": "مقاطعة كوس (أوريغون)\n\nمقاطعة كوس هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215528", "title": "مقاطعة كوس (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215528"}
{"text": "مقاطعة كروك (أوريغون)\n\nمقاطعة كروك هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215530", "title": "مقاطعة كروك (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215530"}
{"text": "مقاطعة كوري (أوريغون)\n\nمقاطعة كوري هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215534", "title": "مقاطعة كوري (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215534"}
{"text": "مقاطعة دوستشتيس (أوريغون)\n\nمقاطعة دوستشتيس هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215535", "title": "مقاطعة دوستشتيس (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215535"}
{"text": "مقاطعة دوغلاس (أوريغون)\n\nمقاطعة دوغلاس هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215536", "title": "مقاطعة دوغلاس (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215536"}
{"text": "مقاطعة غيليام (أوريغون)\n\nمقاطعة غليليام هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215537", "title": "مقاطعة غيليام (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215537"}
{"text": "مقاطعة غرانت (أوريغون)\n\nمقاطعة غرانت هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215538", "title": "مقاطعة غرانت (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215538"}
{"text": "مقاطعة هارني (أوريغون)\n\nمقاطعة هارني هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215539", "title": "مقاطعة هارني (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215539"}
{"text": "مقاطعة هود ريفير (أوريغون)\n\nمقاطعة هود ريفير هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215540", "title": "مقاطعة هود ريفير (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215540"}
{"text": "مقاطعة جاكسون (أوريغون)\n\nمقاطعة جاكسون هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215541", "title": "مقاطعة جاكسون (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215541"}
{"text": "مقاطعة جيرفرسون (أوريغون)\n\nمقاطعة جيرفرسون هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215542", "title": "مقاطعة جيرفرسون (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215542"}
{"text": "مقاطعة جوسيفين (أوريغون)\n\nمقاطعة جوسيفين هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215544", "title": "مقاطعة جوسيفين (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215544"}
{"text": "مقاطعة كلاماث (أوريغون)\n\nمقاطعة كلاماث هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215545", "title": "مقاطعة كلاماث (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215545"}
{"text": "مقاطعة ليك (أوريغون)\n\nمقاطعة ليك هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215546", "title": "مقاطعة ليك (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215546"}
{"text": "مقاطعة لين (أوريغون)\n\nمقاطعة لين هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215547", "title": "مقاطعة لين (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215547"}
{"text": "مقاطعة لينكون (أوريغون)\n\nمقاطعة لينكون هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215548", "title": "مقاطعة لينكون (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215548"}
{"text": "مقاطعة ماهور (أوريغون)\n\nمقاطعة ماهور هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215549", "title": "مقاطعة ماهور (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215549"}
{"text": "مقاطعة ماريون (أوريغون)\n\nمقاطعة ماريون هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215550", "title": "مقاطعة ماريون (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215550"}
{"text": "مقاطعة مورو (أوريغون)\n\nمقاطعة مورو هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215551", "title": "مقاطعة مورو (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215551"}
{"text": "مقاطعة مولتنوماه (أوريغون)\n\nمقاطعة مولتنوماه هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215552", "title": "مقاطعة مولتنوماه (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215552"}
{"text": "مقاطعة بولك (أوريغون)\n\nمقاطعة بولك هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215553", "title": "مقاطعة بولك (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215553"}
{"text": "مقاطعة شيرمان (أوريغون)\n\nمقاطعة شيرمان هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215554", "title": "مقاطعة شيرمان (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215554"}
{"text": "مقاطعة تيلاموك (أوريغون)\n\nمقاطعة تيلاموك هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215555", "title": "مقاطعة تيلاموك (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215555"}
{"text": "مقاطعة أوماتيلا (أوريغون)\n\nمقاطعة أوماتيلا هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215556", "title": "مقاطعة أوماتيلا (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215556"}
{"text": "مقاطعة يونيون (أوريغون)\n\nمقاطعة يونيون هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215558", "title": "مقاطعة يونيون (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215558"}
{"text": "مقاطعة والووا (أوريغون)\n\nمقاطعة والووا هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215559", "title": "مقاطعة والووا (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215559"}
{"text": "مقاطعة واسكو (أوريغون)\n\nمقاطعة واسكو هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215560", "title": "مقاطعة واسكو (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215560"}
{"text": "مقاطعة واشنطن (أوريغون)\n\nمقاطعة واشنطن هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215561", "title": "مقاطعة واشنطن (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215561"}
{"text": "مقاطعة ويلير (أوريغون)\n\nمقاطعة ويلير هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215562", "title": "مقاطعة ويلير (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215562"}
{"text": "مقاطعة يامهيل (أوريغون)\n\nمقاطعة يامهيل هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215563", "title": "مقاطعة يامهيل (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215563"}
{"text": "غصن الزيتون (فيلم)\n\nغصن الزيتون فيلم رومانسي مصري من إنتاج عام 1962 يتناول مشكلة الشك في الحياة الزوجية بطولة: سعاد حسنى، أحمد مظهر، عمر الحريري، عبد المنعم إبراهيم، قصته مأخودة من رواية للكاتب محمد عبد الحليم عبد الله بنفس الاسم\n\nتبدأ أحداث الفيلم في عام 1945، حيث المدرس الشاب عبده (أحمد مظهر)، الذي يعمل في إحدى المدارس الخاصة في القاهرة ويعجب بعطيات (سعاد حسني) أجمل فتيات المدرسة. ولكن أيضا زميله جمال (عمر الحريري) المدرس الذي ينال أعجاب الكثير من الفتيات يحب عطيات، مما يجعل عبده يشعر بالحقد عليه\n\nولكن جمال ينتقل إلى مدرسة أخرى في الإسكندرية، ويترك مكان تدريسه إلى عبده ليجد نفسه يقف يومياً أمام عطيات، ويكتشف بمرور الأيام أن عطيات تبادله الإعجاب، حينما ترسل له، كشاكيل تكتب له فيها أغنية (إمتى هاتعرف انى بحبك أنت)، فيتزوج الحبيبان، وتعيش عطيات في سعادة معتقدة أن عمرها القادم سيحمل لها حباً وسعادة لن ينضبا، إلا أن عبده لم ينس أبداً ما كان يقال حول زوجته وعلاقتها السابقة بجمال\n\nومما يزيد الطين بلة أن جمال يعود من جديد ليعمل في القاهرة، لتتجدد نيران الغيرة في نفس عبده ويشك كثيرا في أن زوجته ما زالت على علاقه بجمال\n", "id": "215570", "title": "غصن الزيتون (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215570"}
{"text": "مقاطعة أسوتين (واشنطن)\n\nمقاطعة أسوتين هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215571", "title": "مقاطعة أسوتين (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215571"}
{"text": "مقاطعة بينتن (واشنطن)\n\nمقاطعة بينتن هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215572", "title": "مقاطعة بينتن (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215572"}
{"text": "مقاطعة تشيلان (واشنطن)\n\nمقاطعة تشيلان هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215573", "title": "مقاطعة تشيلان (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215573"}
{"text": "مقاطعة كلالام (واشنطن)\n\nمقاطعة كلالام هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215574", "title": "مقاطعة كلالام (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215574"}
{"text": "مقاطعة كلارك (واشنطن)\n\nمقاطعة كلارك هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215575", "title": "مقاطعة كلارك (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215575"}
{"text": "مقاطعة كولومبيا (واشنطن)\n\nمقاطعة كولومبيا هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215576", "title": "مقاطعة كولومبيا (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215576"}
{"text": "مقاطعة كوليتز (واشنطن)\n\nمقاطعة كوليتز هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215577", "title": "مقاطعة كوليتز (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215577"}
{"text": "مقاطعة دوغلاس (واشنطن)\n\nمقاطعة دوغلاس هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215578", "title": "مقاطعة دوغلاس (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215578"}
{"text": "مقاطعة فيري (واشنطن)\n\nمقاطعة فيري هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215579", "title": "مقاطعة فيري (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215579"}
{"text": "مقاطعة فرانكلين (واشنطن)\n\nمقاطعة فرانكلين هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215580", "title": "مقاطعة فرانكلين (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215580"}
{"text": "مقاطعة غارفيلد (واشنطن)\n\nمقاطعة غارفيلد هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215582", "title": "مقاطعة غارفيلد (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215582"}
{"text": "مقاطعة غرانت (واشنطن)\n\nمقاطعة غرانت هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215583", "title": "مقاطعة غرانت (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215583"}
{"text": "مقاطعة غرايز هاربور (واشنطن)\n\nمقاطعة غرايز هاربور هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215584", "title": "مقاطعة غرايز هاربور (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215584"}
{"text": "مقاطعة آيلاند (واشنطن)\n\nمقاطعة آيلاند هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215585", "title": "مقاطعة آيلاند (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215585"}
{"text": "مقاطعة جيرفرسون (واشنطن)\n\nمقاطعة جيرفرسون هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215586", "title": "مقاطعة جيرفرسون (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215586"}
{"text": "مقاطعة كينغ (واشنطن)\n\nمقاطعة كينغ هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215587", "title": "مقاطعة كينغ (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215587"}
{"text": "مقاطعة كيتساب (واشنطن)\n\nمقاطعة كيتساب هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215588", "title": "مقاطعة كيتساب (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215588"}
{"text": "مقاطعة كيتيتاس (واشنطن)\n\nمقاطعة كيتيتاس هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215590", "title": "مقاطعة كيتيتاس (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215590"}
{"text": "مقاطعة كليكيتات (واشنطن)\n\nمقاطعة كليكيتات هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215591", "title": "مقاطعة كليكيتات (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215591"}
{"text": "مقاطعة لويس (واشنطن)\n\nمقاطعة لويس هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215592", "title": "مقاطعة لويس (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215592"}
{"text": "مقاطعة لينكون (واشنطن)\n\nمقاطعة لينكون هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215593", "title": "مقاطعة لينكون (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215593"}
{"text": "مقاطعة ماسون (واشنطن)\n\nمقاطعة ماسون هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215594", "title": "مقاطعة ماسون (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215594"}
{"text": "مقاطعة أوكانوغان (واشنطن)\n\nمقاطعة أوكانوغان هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215595", "title": "مقاطعة أوكانوغان (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215595"}
{"text": "مقاطعة باسيفيك (واشنطن)\n\nمقاطعة باسيفيك هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215596", "title": "مقاطعة باسيفيك (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215596"}
{"text": "مقاطعة بيند أوريلي (واشنطن)\n\nمقاطعة بيند أوريلي هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215597", "title": "مقاطعة بيند أوريلي (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215597"}
{"text": "مقاطعة بيرسي (واشنطن)\n\nمقاطعة بيرسي هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215599", "title": "مقاطعة بيرسي (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215599"}
{"text": "مقاطعة سان خوان (واشنطن)\n\nمقاطعة سان خوان هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215600", "title": "مقاطعة سان خوان (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215600"}
{"text": "مقاطعة سكاغيت (واشنطن)\n\nمقاطعة سكاغيت هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215601", "title": "مقاطعة سكاغيت (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215601"}
{"text": "مقاطعة سكامانيا (واشنطن)\n\nمقاطعة سكامانيا هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215603", "title": "مقاطعة سكامانيا (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215603"}
{"text": "مقاطعة سنوهوميش (واشنطن)\n\nمقاطعة سنوهوميش هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215604", "title": "مقاطعة سنوهوميش (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215604"}
{"text": "مقاطعة سبوكان (واشنطن)\n\nمقاطعة سبوكان هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215605", "title": "مقاطعة سبوكان (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215605"}
{"text": "مقاطعة ستيفينز (واشنطن)\n\nمقاطعة ستيفينز هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215607", "title": "مقاطعة ستيفينز (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215607"}
{"text": "مقاطعة ثورستون (واشنطن)\n\nمقاطعة ثورستون هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215608", "title": "مقاطعة ثورستون (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215608"}
{"text": "مقاطعة واهيكاكوم (واشنطن)\n\nمقاطعة واهيكاكوم هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215609", "title": "مقاطعة واهيكاكوم (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215609"}
{"text": "مقاطعة والا والا (واشنطن)\n\nمقاطعة والا والا هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215610", "title": "مقاطعة والا والا (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215610"}
{"text": "مقاطعة واتكوم (واشنطن)\n\nمقاطعة واتكوم هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215611", "title": "مقاطعة واتكوم (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215611"}
{"text": "مقاطعة وايتمان (واشنطن)\n\nمقاطعة وايتمان هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215612", "title": "مقاطعة وايتمان (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215612"}
{"text": "مقاطعة ياكيما (واشنطن)\n\nمقاطعة ياكيما هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215613", "title": "مقاطعة ياكيما (واشنطن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215613"}
{"text": "حارسة الرد الشرقية\n\nقرية حارسة الرد الشرقية تقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة القامشلي في سوريا على بعد يزيد عن 80 كم. السكان من العرب الذين يتبعون قبيلة طي المعروفة في سورية والعراق. يعيش السكان في بيوت مبنية من الطين ويعتمدون في معيشتهم على تربية الأغنام والماعز وزراعة القمح والشعير. تعاني القرية من مشكلة نقص المياه حيث ان المياه ذات ملوحة عالية. إلا ان الدولة قد قامت بحفر بئر ارتوازي عميق وفر للاهالي المياه الصالحة للشرب. صعوبة الحياة في القرية دفعت بعض الشباب إلى هجرة القرية إلى القامشلي أو حتى إلى دمشق للحصول على فرص عمل أفضل. يوجد في القرية مدرسة واحدة للتعليم الأساسي. كذلك يوجد في القرية بلدية تساعد في تحسين وتنظيم القرية والقرى المجاورة.\n", "id": "215641", "title": "حارسة الرد الشرقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215641"}
{"text": "قائمة مقاطعات ولاية واشنطن\n\nهذه قائمة مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية:\n\n", "id": "215668", "title": "قائمة مقاطعات ولاية واشنطن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215668"}
{"text": "قائمة مقاطعات أريزونا\n\n</includeonly></onlyinclude>\n", "id": "215670", "title": "قائمة مقاطعات أريزونا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215670"}
{"text": "دوكومنتا\n\nدوكومنتا هو اسم أهم معارض العالم في الفن الحديث، يقام مرة كل خمس سنوات في مدينة كاسل وسط ألمانيا، يشارك فيه فنانون من شتى أنحاء العالم.\nأسسه أرنولد بوده, الفنان والمعلم والمنسق, في عام 1955 كجزء من معرض البستانية الاتحادية (Bundesgartenschau) الذي أقيم في مدينة كاسل في ذلك الوقت.\n\nيطلق عى معرض الدوكومنتا \"معرض المائة يوما\" لأن يتم افتتاحه لمدة مائة يوما فقط في كل مرة, \nوسيبدأ الافتتاح القادم من اليوم العاشر من يونيه وينتهى حتى اليوم السابع عشر من سبتمبر عام 2017\n", "id": "215673", "title": "دوكومنتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215673"}
{"text": "جامعة كاسل\n\nجامعة كاسل (Universität Kassel) تقع الجامعة في مدينة كاسل وسط ألمانيا، وتشتهر المدينة إلى جانب كونها مدينة الاخوين غريم بمعرضها الفني العالمي (دوكومنتا). التخصاصات الموجودة في الجامعة تشمل المجالات التقنية، البيئية، علم التربية والاجتماع، الفنون الجميلة وإعداد المدرسين. إن حرم جامعة كاسل يتوزع على أكثر من منطقة في كاسل، باستثناء قسم العلوم الزراعية فيتواجد في مدينة صغيرة تدعى \"فيتسن هاوزن\" والتي تبعد 40 كم عن كاسل. المقر الرئيسي للجامعة يقع على مقربة من مركز المدينة.\n\nفي الفترة ما بين عامي (1633-1653) كانت جامعة كاسل هي الجامعة المركزية في ولاية هيسن، أنشأ الحاكم فريدريش الثاني في عام 1777 جامعة كاسل الحالية كأكاديمية للفنون الجميلة. وفي عام 1832 تم تأسيس معهد عالٍ للعلوم التطبيقية، درّس وعمل فيه عدد كبير من الكيميائيين المشهورين.\nفي عام 1898 تم إنشاء مدرسة زراعية في مدينة \"فيتسن هاوزن\" متختصة بتعليم وإعداد الكفاءات في مجال الزراعة لارسالهم فيما بعد للعمل في المستعمرات الألمانية حول العالم. ثم تم تطوير المدرسة لتصبح اليوم كلية زراعية، كما أنها تحتوي على المعهد الألماني المختص بالزراعة في المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية. \nفي عام 1970 تم إتخاذ القرار الرسمي بإنشاء جامعة كاسل، وتم افتتاحها رسمياً بتاريخ 25/10/1971. جامعة كاسل هي أول جامعة ألمانية طورت نظام التدريس على مستويين المشابه لنظامي \"الباتشلر والماستر\" العالميين. بعد عشرين عاماً على إنشاء الجامعة بلغ عدد الطلاب المنتسبين إليها أكثر من 16 ألف طالباً، في عام 2010 جاوز هذا العدد حدود ال20 ألف طالباً.\n\nفي الفصل الشتوي (2011-2012) بلغ عدد الطلاب الدارسين في جامعة كاسل 21,518 طالباً، منهم 10,213 طالبة و11,305 طالباً. عدد الطلاب الأجانب من المجموع الكلي 2,529 طالباً.\nفي عام 2010 تخرج من الجامعة 4078 طالباً. وحصل 191 طالباً على شهادة الدكتوراة، فيما بلغ عدد الحاصلين على درجة برفسور في العام نفسه 6.\nعدد العاملين في الجامعة حسب سجلات عام 2011 هو 2,550 موظف، منهم 314 برفسوراً.\nالمخصصات الحكومية لجامعة كاسل لعام 2011 بلغت 151,01 مليون يورو. هذا بالإضافة إلى 46,15 مليون يورو من جهات أخرى داعمة للبحث العلمي والدراسة.\n\nيعتبر البحث العلمي في جامعة كاسل متنوع ومتعدد الاختصاصات ويشمل مجالات الأبحاث البيئية، التخصصات الهندسية (هندسة مدنية، هندسة ميكاترونكس، هندسة ميكانيكية، هندسة كهربائية، هندسة معمارية وتخطيط مدن)، بالإضافة إلى الهندسة المعلوماتية. هذا وتضم الجامعة اختصاصات التربية ،علم الاجتماع، الفنون التشكيلية والتصميم.\nالدراسات العليا \"الماستر\" تشمل طيفاً واسعاً من التخصصات، وهي موجهة أيضاً للطلاب الأجانب، حيث تسعى الجامعة إلى استقطاب طلاب من كافة أنحاء العالم، هذا ويتم التدريس في بعض الاختصاصات باللغة الإنكليزية. والجدير بالذكر أن الجامعة طورت موديل تعليمي يؤهل الطلاب لتحصيل الكفاءة العلمية والخبرة العملية معاً، ففي الكثير من الاختصاصات يتوجب على الطالب خلال دراسته أن يقوم بفترة تدريب معينة لدى إحدى المؤسسات المشابهة لمجال دراسته.\n\nترتبط جامعة كاسل باتفاقيات تعاون مشترك مع أكثر من 200 جامعة حول العالم، من بينها 20 جامعة عربية. كما ترتبط جامعة كاسل بعلاقات وثيقة مع الجامعات السورية وخاصة في مجال الهندسة المدنية. هذا ويوجد بين جامعة كاسل وجامعة القاهرة برنامج دراسات عليا \"ماستر\" المسمى \"ريمينا\" المختص بمجال الطاقة المتجددة في الشرق الأوسط والذي يشرف على تدريب وتأهيل الخبراء للعمل في مجال الطاقة المتجددة (Renewable Energy and Energy Efficiency for the Middle East and North Africa Region) بالإضافة إلى هذا تقوم الجامعة من خلال نشاطات وبرامج الجامعة الصيفية العالمية ونشاطات الجامعة الشتوية العالمية بتقديم برامج تعليمية وتدريبية خاصة للطلاب الأجانب الذين يرغبون بالتدريب لبضعة أسابيع في جامعة ألمانية أو يريدون التعرف على جامعة ألمانية. كلا النشاطين يضمان برامج ومعلومات حول الطاقة المتجددة، البيئة، اللغة والثقافة الألمانية.\n\nمكتبة جامعة كاسل تحتوي على ما يقارب 1,9 مليون كتاب، هذا وتضم المكتبة أيضا أكثر من 10 آلاف مخطوطة عالمية بعضها يعود إلى القرن السادس الميلادي.\n\n\n\nتحتوي جامعة كاسل على المرافق التالية:\n", "id": "215675", "title": "جامعة كاسل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215675"}
{"text": "جامعة شتوتغارت\n\nجامعة شتوتغارت (بالألمانية Universität Stuttgart) تقع في مدينة شتوتغارت, -جنوب ألمانيا- الشهيرة بصناعة السيارات كالمرسيدس والبورشه، تم إنشاء جامعة شتوتغارت عام 1829م، وبها عدد كبير من الاختصاصات في الهندسة والعلوم الطبيعية والإنسانية. وهي واحدة من الجامعات التقنية الرائدة في ألمانيا بالبرامج التي تحتل مكانة عالية في الهندسة المدنية والميكانيكية، والكهربائية.\n\nمن عام 1770 حتى عام 1794, كانت الأكاديمية العسكرية (مدرسة كارل) الجامعة الوحيدة في شتوتغارت. أقدم جامعة في شتوتغارت هي جامعة هوهنهايم (Stuttgart-Hohenheim) التي تاسست في عام 1818, ونحن هنا لانتحدث عن جامعة شتوتغارت (التي تأسست في 1829), الجامعتان ليس بينهما علاقة.\n\nتاسست جامعة شتوتغارت في عام 1829، واحتفلت بالذكرى السنوية 175 لتاسيسها في عام 2004. ونظرا للأهمية المتزايدة للعلوم التقنية والدراسات المرتبطة بها من قبل طلابها، عرفت الجامعة منذ العام 1876 بالجامعة والكلية التقنية. وعندما تشعبت الجامعة وقاموا بتطوير المناهج الدراسية, اعيد تسمية الجامعة إلى جامعة شتوتغارت في عام 1967 وهذا هو الاسم الذي تعرف فيه لغاية هذا الوقت.\n", "id": "215678", "title": "جامعة شتوتغارت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215678"}
{"text": "نيشتيتال\n\nنيشتيتال هي ضاحية من ضواحي مدينة كاسل الألمانية، تقع شمال شرق مدينة كاسل على بعد 6 كم من مركز المدينة، ويمر بمحاذاتها نهر فولدا.\n", "id": "215679", "title": "نيشتيتال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215679"}
{"text": "فولدا (نهر)\n\nنهر فولدا هو نهر يَقع في ولاية هسن ضمن دولة ألمانيا. وهو واحد من النُهيرين الرئيسيين لفيزر (والآخر هو نُهير فيرا). يَبلغ طول نهر فولدا مسافة 218 كيلومتر.\n\nيَقع منبع نهر فولدا في هضبة واسركيوب ضمن جبال رون. ويَتدفق هذا النهر من هناك إلى الشمال الشرقي مُطوقاً بجبال النول في الغرب وبـ\"غابة سيولنغز\" في الشرق. ثم يُغير اتجاهه قرب بيبرا إلى الشمال الغربي. أما بعد اللاتقاء مع نهر إيدر فهوَ يَتدفق باتجاه الشمال بخط مستقيم حتى كاسل قبل أن يُغير اتجاهه إلى الشمال الشرقيّ مُجدداً، وذلك عندما تكون \"غابة كاوفنجر\" إلى شرقه وبداية \"غابة رييْنهاردز\" إلى شمال غربه. وفي النهاية يَلتقي نهر فولدا أخيراً بنهير ويرا في بلدة هان. موندن، حيث يَلتقي النهيران (فولدا وويرا) لكي يُشكلا نهر ويسر.\n\n", "id": "215680", "title": "فولدا (نهر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215680"}
{"text": "الزرقاء الجديدة\n\nالزرقاء الجديدة أحد أهم ضواحي مدينة الزرقاء الأردنية، تقع غرب المدينة بالقرب من مصفاة البترول ومحطة الحسين الحرارية لإنتاج الطاقة الكهربائية.\nوتبلغ مساحة الزرقاء الجديدة حوالي 5 كم².\n\nوتعتبر من الضواحي الحديثة حيث انها ضمن مشاريع تطوير وزيادة مساحة مدينة الزرقاء. وتوجد فيها كلية الأمير الحسين العسكرية والتي يتخرج منها حوالي 2000 ضابط سنويا وتشمل الزرقاء الجديدة شوارع متعددة ومناطق سكنية مثل البتراوي، شارع 36، شارع 16. ويعتبر شارع 36 هو الشارع الحيوي والرئيسي بالضاحية والاقتصادي كما توجد فيها مدينة الأمير محمد للشباب وهي المدينة الرياضية الوحيدة بمحافظة الزرقاء وتم انشائها على مقربة من مصفاة البترول وتعتبر المتنفس الرياضي الأول لسكان مدينة الزرقاء حيث انها تشتمل على ملاعب أهمها ستاد الأمير محمد الذي يتسع إلى 20 ألف مشجع ومسابح ومناطق للتنزه، كما أن الكثافة السكانية العالية فيها تجعلها من المناطق المهمة بالمدينة.\n", "id": "215683", "title": "الزرقاء الجديدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215683"}
{"text": "مقاطعة أباتشي (أريزونا)\n\nمقاطعة أباتشي هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215688", "title": "مقاطعة أباتشي (أريزونا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215688"}
{"text": "مقاطعة كوتشايز (أريزونا)\n\nمقاطعة كوتشايز هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215689", "title": "مقاطعة كوتشايز (أريزونا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215689"}
{"text": "مقاطعة كوكونينو (أريزونا)\n\nمقاطعة كوكونينو هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215690", "title": "مقاطعة كوكونينو (أريزونا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215690"}
{"text": "مقاطعة جيلا (أريزونا)\n\nمقاطعة جيلا هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215691", "title": "مقاطعة جيلا (أريزونا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215691"}
{"text": "مقاطعة غراهام (أريزونا)\n\nمقاطعة غراهام هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215693", "title": "مقاطعة غراهام (أريزونا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215693"}
{"text": "مقاطعة غرينلي (أريزونا)\n\nمقاطعة غرينلي هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215694", "title": "مقاطعة غرينلي (أريزونا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215694"}
{"text": "مقاطعة لا باز (أريزونا)\n\nمقاطعة لا باز هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215695", "title": "مقاطعة لا باز (أريزونا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215695"}
{"text": "مقاطعة ماريكوبا (أريزونا)\n\nمقاطعة ماريكوبا هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215696", "title": "مقاطعة ماريكوبا (أريزونا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215696"}
{"text": "مقاطعة موهاف (أريزونا)\n\nمقاطعة موهاف هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215697", "title": "مقاطعة موهاف (أريزونا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215697"}
{"text": "مقاطعة نافاهو (أريزونا)\n\nمقاطعة نافاهو هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215699", "title": "مقاطعة نافاهو (أريزونا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215699"}
{"text": "مقاطعة بيما (أريزونا)\n\nمقاطعة بيما هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215700", "title": "مقاطعة بيما (أريزونا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215700"}
{"text": "مقاطعة بينال (أريزونا)\n\nمقاطعة بينال هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215701", "title": "مقاطعة بينال (أريزونا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215701"}
{"text": "مقاطعة سانتا كروز (أريزونا)\n\nمقاطعة سانتا كروز هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215705", "title": "مقاطعة سانتا كروز (أريزونا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215705"}
{"text": "مقاطعة يافاباي (أريزونا)\n\nمقاطعة يافاباي هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية, ويصل تعداد سكان المقاطعة إلى 211,073 نسمة وفقاً لتعداد سكان 2010.\n", "id": "215706", "title": "مقاطعة يافاباي (أريزونا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215706"}
{"text": "مقاطعة يوما (أريزونا)\n\nمقاطعة يوما هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "215707", "title": "مقاطعة يوما (أريزونا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215707"}
{"text": "أوبوس داي\n\nأوبس داي ، المعروفة رسميًّا باسم حبرية الصليب المقدّس وعمل الله، هي مؤسّسة في الكنيسة الكاثوليكية تهدف إلى نشر الوعي العميق للدعوة العامّة للقداسة في الحياة العادية. غالبية أعضائها من الناس العلمانيين، مع كهنة تحت إدارة حبر (أسقف) يعينه البابا. أوبوس داي هو اللاتينية لمنظمة \"عمل الله\"، وبالتالي كثيرا ما يشير إليها الأعضاء والأنصار بأنها \"العمل\".\n\nتأسست في إسبانيا في عام 1928 من قبل الكاهن الكاثوليكي القديس خوسيماريا اسكريفا, أوبوس داي أعطيت الموافقة النهائية في عام 1950 من قبل البابا بيوس الثاني عشر. في عام 1982، بقرار من البابا يوحنا بولس الثاني، تحولت إلى الحبرية الشخصية، مما يعني، أن سلطة راعي \"اوبوس داي\" يغطي الأشخاص في أوبوس داي أينما وجدو، بدل أن يكون محدوداً في نطاق الابرشيات الجغرافي.\n\nتاريخ عمل اللّه مرتبط ارتباطًا وثيقاً بحياة مؤسّسه، خوسيماريا أسكريفا دي بالاغير. وُلد خوسيماريّا في 9 كانون الثّاتي 1902، في بارباسترو، إسبانيا؛ وخلال رياضة روحيّة في مدريد، في 2 تشرين الأوّل 1928، أدرك أن الله يريد منه تأسيس عمل اللّه،. منذ ذلك الحين، بادر بإتمام هذه الرسالة، وهذا ما دفعه للانتقال سنة 1946 إلى روما حيث تابع هذه المهمّة وثابر على الصّلاة، حتّى وفاته في هذه المدينة في 26 حزيران 1975.\n\nألفارو دل بورتيللَو، الّذي خَلفَ خوسيماريّا بوفاء كبير لروحانيّة المؤسّس، وصف هذه الفترة الجديدة من تاريخ عمل اللّه بحقبة \"الاستمراريّة\". في 1982، عندما منح يوحنا بولس الثاني عمل الله صفته القانونية النهائية عبر إعلانه حبريّة شخصيّة، سيَم ألفارو دل بورتللو حبراً.\n\nالمونسنيور خافيير إيتشيفيريّا رودريغيز، خَلَفْ ألفارو دل بورتللو، هو الحبر الحالي لعَمَل الله. في 6 تشرين الأول 2002، بحضور 300,000 إلى 500,000 من الحجّاج، شارك المونسنيور إيتشيفيريّا في باحة مار بطرس، بإعلان قداسة خوسيماريا إسكريفا على يد يوحنا بولس الثاني.\n\nعمل الله يشدّد على \"دعوة كلّ إنسان إلى القداسة\": الإيمان بأنَّ على كلّ شخص السّعي ليصبح قدّيس. أعضاء عمل الله هم أناساً عاديّين وليسوا رهباناً والعديد منهم متزوجون ولديهم عائلات، يعيشون حياةً عادية مع عائلاتهم ويمارسون وظائف في مختلف المجالات. يدعو عمل الله جميع أعضائه وجميع العلمانييّن المسيحييّن \"لإيجاد الله في الحياة اليوميّة\"، وإنجاز عملهم بامتياز كخدمةٍ للمجتمع وكتقدمة لائقة لله : \"قدَس عملك، قدَس نفسك بعملك، قدَس الآخرين عبر عملك\" كان يردّد خوسيماريّا. ما دفع البابا يوحنا بولس الثاني على وصف إسكريفا بأنّه \"قدّيس الحياة العادية\".\n\n", "id": "215741", "title": "أوبوس داي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215741"}
{"text": "نادي النصر (الإمارات)\n\nنادي النصر الرياضي هو نادي كرة قدم إماراتي تأسس في عام 1945 ويعد أول نادي رياضي يتأسس في الإمارات العربية المتحدة ويلقب \"العميد\".\n\n2015\n\n\n", "id": "215773", "title": "نادي النصر (الإمارات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215773"}
{"text": "مهرزاد معدنتشي\n\nمهرزاد معدنتشي أردكاني (؛ مواليد 10 يناير 1985 في شيراز في إيران) هو لاعب كرة قدم إيراني لعب مؤخراً لنادي فجر سباسي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي فجر سباسي في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2005، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي برسبوليس، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 54 مباراة وسجل 12 هدف، وفي عام 2007 نتقل للعب مع نادي الشعب الإماراتي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم في عام 2003.\n", "id": "215789", "title": "مهرزاد معدنتشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215789"}
{"text": "حسين كعبي\n\nحسين كعبي، من مواليد 23 سبتمبر 1985 في الأحواز في إيران، لاعب كرة قدم إيراني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي فولاد خوزستان في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2005، وسجل معهم 5 أهداف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي السد القطري، وسجل معهم 3 أهداف، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي فولاد خوزستان، ولعب معهم 26 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي الإمارات الإماراتي، ولعب معهم 7 مباريات وسجل هدف واحد، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي برسبوليس، ولعب معهم 6 مباريات وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي ليستر سيتي الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم في عام 2002.\nينتمي لقبيلة بني كعب العربية التي كان تحكم الاحواز حتى سقوطها\n", "id": "215793", "title": "حسين كعبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215793"}
{"text": "إيمان مبعلي\n\nإيمان مبعلي، من مواليد 3 نوفمبر 1982 في إزه في إيران، لاعب كرة قدم إيراني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي فولاد في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2005، وسجل معهم 23 هدف.\n\nفي عام 2005 انتقل موبعلي إلى نادي الشباب الإماراتي. أما في صيف 2008 فقد انتقل إلى نادي الوصل.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم في عام 2001.\n", "id": "215794", "title": "إيمان مبعلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215794"}
{"text": "هادي عقيلي\n\nهادي عقيلي، من مواليد 15 يناير 1981 في طهران في إيران، لاعب كرة قدم إيراني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي سايبا في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2004، وسجل معهم هدفين، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي سيباهان أصفهان، وبعدها انتقل إلى نادي العربي القطري.\n\nوقد بدأ باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم في عام 2006.\n", "id": "215797", "title": "هادي عقيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215797"}
{"text": "مهدي رجبزاده\n\nمهدي رجبزاده، من مواليد 21 يونيو 1978 في شيراز في إيران، لاعب كرة قدم إيراني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي جام شيراز، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي فجر سيباسي، ولعب معهم حتى عام 2003، وسجل 3 أهداف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي زوب أهن أصفهان، ولعب معهم حتى عام 2007، وسجل معهم 49 هدف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي الإمارات الإماراتي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم في عام 2004.\n", "id": "215798", "title": "مهدي رجبزاده", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215798"}
{"text": "إبراهيم صادقي\n\nإبراهيم صادقي، من مواليد 4 فبراير 1979 في كاراج في إيران، لاعب كرة قدم إيراني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي موقافيمات طهران في موسم 1998/1999، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي سايبا، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم في عام 2007.\n", "id": "215799", "title": "إبراهيم صادقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215799"}
{"text": "وحيد طالبلو\n\nوحيد طالبلو، من مواليد 26 مايو 1982 في طهران في إيران، لاعب كرة قدم إيراني، و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي الأستقلال في عام 2003، وهو يلعب معهم حتى الآن. وبدأ وحيد اللعب مع منتخب إيران لكرة القدم منذ عام 2006م.\n\n", "id": "215805", "title": "وحيد طالبلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215805"}
{"text": "مسعود شجاعي\n\nمسعود شجاعي سليماني، من مواليد 9 يونيو 1984 في عبادان إيران أقليم خوزستان، لاعب كرة قدم إيراني.\n\nبدأ مسيرته الكروية في مدينة عبادان التي يشبهها الإيرانيون بالبرازيل التي تصدر أشهر اللاعبين للعالم لأنها منبع المواهب الإيرانية التي تشتهر بتصدير أمهر وأشهر اللاعبين خصوصاً الذين يمتلكون مهارات المراوغة. وكانت بدايتة وأنطلاقتة في ملاعب كرة القدم مع نادي صنعت نفط في موسم 2002/2003، وسجل معهم هدف واحد، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي سايبا، ولعب معهم حتى عام 2006، وسجل معهم 3 أهداف، ومنذ عام 2006 وحتى 2008 للعب للشارقة الإماراتي وهو يلعب حالياً مع زميله جواد نيكونام في نادي أوساسونا بالدوري الأسباني.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم في عام 2004.\n\nطوله 184 سم، وزنه 73 كيلوغرام، من مواليد 9 يوليو 1984 في مدينة شيراز الإيرانية، لاعب وسط متقدم.\n\nبدايته كانت مع نادي نفط صنعت ثم انتقل إلى نادي سايبا في عام 2002 واستمر حتى عام 2006. عُرف بمهارته في المراوغة والاختراق مما أهله للعب ضمن منتخب شباب إيران في 2004، إلى أن ضمه برانكو لمنتخب إيران الأول الذي شارك معه مؤخراً في نهائيات كأس العالم ألمانيا 2006\n", "id": "215807", "title": "مسعود شجاعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215807"}
{"text": "مهدي رحمتي\n\nسيد مهدي رحمتي أوسغولي، من مواليد 2 فبراير 1983 في طهران في إيران، لاعب كرة قدم إيراني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي [[فجر شهيد سباسي]] في عام [[2000]]، ولعب معهم حتى عام [[2004]]، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي [[سيباهان أصفهان]]، وفي عام [[2005]] انتقل إلى [[نادي الأستقلال]]، ولعب معهم حتى عام [[2007]]، وشارك معهم في 23 مباراة، ومنذ عام [[2007]] وهو يلعب مع نادي [[مس كرمان]] وهو يلعب مع [[نادي الأستقلال]] في عام [[2011]].\n\nو قد بدأ باللعب مع [[منتخب إيران لكرة القدم]] في عام [[2004]].\n\n[[تصنيف:أذربيجانيون من طهران]]\n[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]\n[[تصنيف:حائزون على ميداليات في الألعاب الآسيوية في كرة القدم]]\n[[تصنيف:حائزون على ميداليات في دورة الألعاب الآسيوية 2002]]\n[[تصنيف:حائزون على ميدالية ذهبية لدورة الألعاب الآسيوية من إيران]]\n[[تصنيف:حراس مرمى كرة قدم]]\n[[تصنيف:رياضيون إيرانيون أذربيجانيون]]\n[[تصنيف:رياضيون من طهران]]\n[[تصنيف:لاعبو كأس آسيا 2004]]\n[[تصنيف:لاعبو كأس آسيا 2007]]\n[[تصنيف:لاعبو كأس آسيا 2011]]\n[[تصنيف:لاعبو كرة قدم إيرانيون]]\n[[تصنيف:لاعبو كرة قدم في دورة الألعاب الآسيوية 2002]]\n[[تصنيف:لاعبو كرة قدم في دورة الألعاب الآسيوية 2010]]\n[[تصنيف:لاعبو منتخب إيران تحت 20 سنة لكرة القدم]]\n[[تصنيف:لاعبو منتخب إيران لكرة القدم]]\n[[تصنيف:لاعبو نادي استقلال طهران]]\n[[تصنيف:لاعبو نادي سباهان أصفهان]]\n[[تصنيف:مواليد 1983]]\n\n[[تصنيف:لاعبو نادي مس كرمان]]", "id": "215809", "title": "مهدي رحمتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215809"}
{"text": "عزيزون عبد القادر\n\nعزيزون عبد القادر ، من مواليد 10 يونيو 1980 في فيرق في ماليزيا ، لاعب كرة قدم ماليزي.\n\nو هو يلعب مع نادي نيغري سيمبليان.\n\nو هو يلعب مع منتخب ماليزيا لكرة القدم.\n", "id": "215813", "title": "عزيزون عبد القادر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215813"}
{"text": "نورحافظ زماني مصباح\n\nنورحافظ زماني مصباح، من مواليد 15 يوليو 1981 في ماليزيا، لاعب كرة قدم ماليزي.\n\nو قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي نيغري سيمبيلان في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2005، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي باهانغ.\n\nو هو يلعب مع منتخب ماليزيا لكرة القدم.\n", "id": "215817", "title": "نورحافظ زماني مصباح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215817"}
{"text": "ثرومورجان فيران\n\nثرومورجان فيران، من مواليد 9 يناير 1983 في ماليزيا، لاعب كرة قدم ماليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بيراك في عام 2003، ولعب معهم حتى عام 2006، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي كيداه.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب ماليزيا لكرة القدم في عام 2005.\n", "id": "215818", "title": "ثرومورجان فيران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215818"}
{"text": "الانتخابات في لبنان\n\nيبلغ عدد اعضاء مجلس النواب حالياً 128 عضواً وتتم اعادة انتخابهم كل اربعة سنوات وقد نصّت المادة 24 (المعدلة بالقانون الدستوري الصادر في 17/10/1927 وبالقرار129 تاريخ 18/3/1943 و بالقانون الدستوري الصادر في 21/1/1947 وبالقانون الدستوري الصادر في 21/9/1990)\n\nيتألف مجلس النواب من نواب منتخبين يكون عددهم وكيفية انتخابهم وفاقاً لقوانين الانتخاب المرعية الاجراء. وإلى أن يضع مجلس النواب قانون انتخاب خارج القيد الطائفي، توزع المقاعد النيابية وفقاً للقواعد الآتية:\nوتطبيقاً للتساوي بين المسيحيين والمسلمين، وفقاً لوثيقة الوفاق الوطني. ويحدد قانون الانتخاب دقائق تطبيق هذه المادة.\n\n في يونيو 2017، صدر قانون جديد للانتخابات النيابية اللبنانية، يستبدل النظام الانتخابي السابق والذي جرى العمل به منذ تأسيس الجمهورية اللبنانية سنة 1920. ينص القانون الجديد للانتخابات على تقسيم لبنان إلى 15 دائرة انتخابية، ويقوم فيها الناخبين باختيار نوابهم بنظام التمثيل النسبي، إذ توزع المقاعد المخصصة لكل دائرة انتخابية على القوائم المرشحة حسب نسبة الأصوات لكل قائمة في الانتخابات.</ref name=AJ> \n\nالقانون الانتخابي القديم:\nقسم القانون الانتخابي السابق لبنان إلى 26 دائرة انتخابية على أساس القضاء، مع وجود جمع بين بعض الأقضية وتقسيم العاصمة بيروت إلى ثلاثة دوائر.\n\n\nقسم القانون الانتخابي الجديد لبنان إلى 15 دائرة انتخابية وتقسيم العاصمة بيروت إلى دائرتين بدل ثلاثة دوائر.\n", "id": "215819", "title": "الانتخابات في لبنان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215819"}
{"text": "محمد هاردي جعفر\n\nمحمد هاردي جعفر، من مواليد 30 مايو 1979 في ماليزيا، لاعب كرة قدم ماليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ميلاكا تليكوم في عام 2001، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2004 أعير إلى نادي سلاغور.\n\nو هو يلعب مع منتخب ماليزيا لكرة القدم.\n", "id": "215820", "title": "محمد هاردي جعفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215820"}
{"text": "أكمل رضال أحمد راخلي\n\nأكمل رضال أحمد راخلي، من مواليد 12 ديسمبر 1981 في جيترا في ماليزيا، لاعب كرة قدم ماليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ستراسبورغ الفرنسي في موسم 2001/2002، وفي موسم 2001/2002 أعير إلى نادي هاغويناو الفرنسي، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي كيداه، ولعب معهم حتى عام 2006، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي سلاغور.\n\nو هو يلعب مع منتخب ماليزيا لكرة القدم.\n", "id": "215822", "title": "أكمل رضال أحمد راخلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215822"}
{"text": "أحمد فوزي شعري\n\nأحمد فوزي بن شعري، من مواليد 30 ابريل 1982 في كيداه في ماليزيا، لاعب كرة قدم ماليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي كيداه في عام 2004، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب ماليزيا لكرة القدم في عام 2004، وشارك كأس آسيا 2007.\n", "id": "215824", "title": "أحمد فوزي شعري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215824"}
{"text": "محمد فضلي ساري\n\nمحمد فضلي ساري، من مواليد 1 يناير 1983 في ماليزيا، لاعب كرة قدم ماليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ويهين في عام 2002، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي باهانغ، ولعب معهم حتى عام 2006، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي سلاغور.\n\nو هو يلعب مع منتخب ماليزيا لكرة القدم.\n", "id": "215827", "title": "محمد فضلي ساري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215827"}
{"text": "هايرودن عمر\n\nهايرودن بن عمر، من مواليد 29 سبتمبر 1979 في ترينغانو في ماليزيا، لاعب كرة قدم ماليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ترينغانو في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2002، ومنذ عام 2002 وهو يلعب مع نادي باهانغ.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب ماليزيا لكرة القدم في عام 2000.\n", "id": "215829", "title": "هايرودن عمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215829"}
{"text": "خالد النمش\n\nخالد النمش، من مواليد 23 أكتوبر 1984 في الكويت، لاعب كرة قدم كويتي.\n\nو قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي القادسية الكويتي، وفي موسم 2007/2008 أعير إلى نادي السالمية ، وفي موسم 2008/2009 أعير إلى نادي التضامن الكويتي لمدة موسم واحد \n\nو هو أخ اللاعبين علي النمش ومبارك النمش.\n", "id": "215840", "title": "خالد النمش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215840"}
{"text": "قائمة مقاطعات نيفادا\n\n", "id": "215847", "title": "قائمة مقاطعات نيفادا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215847"}
{"text": "بيتر توش\n\nبيتر توش (أكتوبر/تشرين الأول 19, 1944 - سبتمبر/أيلول 11, 1987) هو عازف قيثارة جمايكي فاز بجائزة غرامي.\n", "id": "215863", "title": "بيتر توش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215863"}
{"text": "مقاطعة تشورتشيل (نيفادا)\n\nمقاطعة تشورتشيل هي إحدى مقاطعات ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة فالون. أصل هذه المقاطعة يأتي من: إحدى المقاطعات الأصلية التسعة\n", "id": "215866", "title": "مقاطعة تشورتشيل (نيفادا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215866"}
{"text": "مقاطعة كلارك (نيفادا)\n\nمقاطعة كلارك هي إحدى مقاطعات ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة لاس فيغاس. أصل هذه المقاطعة يأتي من: جزء من مقاطعة لينكن.\n", "id": "215867", "title": "مقاطعة كلارك (نيفادا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215867"}
{"text": "مقاطعة دوغلاس (نيفادا)\n\nمقاطعة دوغلاس هي إحدى مقاطعات ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ميندين. أصل هذه المقاطعة يأتي من: إحدى المقاطعات الأصلية التسعة\n", "id": "215868", "title": "مقاطعة دوغلاس (نيفادا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215868"}
{"text": "مقاطعة إزميرالدا (نيفادا)\n\nمقاطعة إزميرالدا هي إحدى مقاطعات ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة غولدفيلد. أصل هذه المقاطعة يأتي من: إحدى المقاطعات الأصلية التسعة\n", "id": "215870", "title": "مقاطعة إزميرالدا (نيفادا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215870"}
{"text": "مقاطعة يوريكا (نيفادا)\n\nمقاطعة يوريكا هي إحدى مقاطعات ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة يوريكا. أصل هذه المقاطعة يأتي من: جزء من مقاطعة لاندر.\n", "id": "215871", "title": "مقاطعة يوريكا (نيفادا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215871"}
{"text": "مقاطعة لاندر (نيفادا)\n\nمقاطعة لاندر هي إحدى مقاطعات ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة باتل ماونتين. أصل هذه المقاطعة يأتي من: أجزاء من مقاطعتي تشورتشل وهومبولدت\n", "id": "215873", "title": "مقاطعة لاندر (نيفادا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215873"}
{"text": "مقاطعة لينكون (نيفادا)\n\nمقاطعة لينكون هي إحدى مقاطعات ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة بايوك. أصل هذه المقاطعة يأتي من: أجزاء من مقاطعة ني ومنطقة آخرى أعطيت لأريزونا\n", "id": "215874", "title": "مقاطعة لينكون (نيفادا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215874"}
{"text": "مقاطعة ليون (نيفادا)\n\nمقاطعة ليون هي إحدى مقاطعات ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ييرينغتون. أصل هذه المقاطعة يأتي من: إحدى المقاطعات الأصلية التسعة\n", "id": "215876", "title": "مقاطعة ليون (نيفادا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215876"}
{"text": "مقاطعة مينيرال (نيفادا)\n\nمقاطعة مينيرال هي إحدى مقاطعات ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة هاوثورن. أصل هذه المقاطعة يأتي من: جزء من مقاطعة إزميرالدا.\n", "id": "215878", "title": "مقاطعة مينيرال (نيفادا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215878"}
{"text": "مقاطعة ناي (نيفادا)\n\nمقاطعة ني هي إحدى مقاطعات ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة تونوبا. أصل هذه المقاطعة يأتي من: جزء من مقاطعة إزميرالدا.\n", "id": "215879", "title": "مقاطعة ناي (نيفادا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215879"}
{"text": "مقاطعة ستوري (نيفادا)\n\nمقاطعة ستوري هي إحدى مقاطعات ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة فيرجينيا سيتي. أصل هذه المقاطعة يأتي من: إحدى المقاطعات الأصلية التسعة\n", "id": "215881", "title": "مقاطعة ستوري (نيفادا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215881"}
{"text": "مقاطعة وايت باين\n\nمقاطعة وايت بين هي إحدى مقاطعات ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة إيلي. أصل هذه المقاطعة يأتي من: جزء من مقاطعة لاندر.\n", "id": "215883", "title": "مقاطعة وايت باين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215883"}
{"text": "خيري بشارة\n\nخيري بشارة (30 يونيو 1947 -)، مخرج مصري\n\nنشأ في حي شبرا ب محافظة القاهرة ، وتخرج في المعهد العالي للسينما قسم إخراج عام 1967، وكانت بدايته من خلال السينما التسجيلية خاصة مع إنشاء المركز القومي للأفلام التسجيلية والقصيرة عام 1967 وبعدها أصبحت الفرصة متاحة للإعلان عن جماعة السينما الجديدة والتي كان خيري أحد أعمدتها ... أفلامه تحمل بصمته الخاصة واقعية شاعرية راقية نراها في فيلم يوم حلو ويوم مر كما نراها في فيلم آيس كريم في جليم ، و فيلم أمريكا شيكا بيكا ، و فيلم إشارة مرور ، حتي في المسلسلات نشعر بذلك مثل مسلسل ملح الأرض ، و مسلسل ريش نعام .\n\n\n", "id": "215891", "title": "خيري بشارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215891"}
{"text": "هنا القاهرة (فيلم)\n\nهنا القاهرة فيلم كوميدي مصري إنتاج عام 1985 بطولة محمد صبحي وسعاد نصر يحاول مناقشة العديد من القضايا والسلبيات الموجودة بالقاهرة في فترة الثمانينات كما استطاع الفيلم وصف الشارع المصري بدقة في هذة الفترة\n\nيعد الفيلم نظرة مشرفة في تاريخ السينما المصرية وهو الفيلم مقتبس عن فيلم أمريكي واسم الفيلم The Out-of-Towners (1970) film.\n", "id": "215899", "title": "هنا القاهرة (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215899"}
{"text": "صبحي ذيب\n\nصبحي ذيب، حكم كرة قدم عراقي دولي سابق.\n\nو قد أدار مباراة منتخب قطر لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في 26 مارس 1976، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في تاريخ 28 مارس 1976، وقد أدار مباراة منتخب البحرين لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 2 ابريل 1976، وقد أدار مباراة منتخب قطر لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 7 ابريل 1976، وقد حكم مباراة منتخب قطر لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم في 10 ابريل 1976.\n", "id": "215908", "title": "صبحي ذيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215908"}
{"text": "علي كاظم\n\nعلي كاظم (1 يناير 1949 - 2 يناير 2018) هو لاعب كرة قدم عراقي سابق.\n\nلاعب كرة قدم عراقي سابق يعتبر ثالث هداف في تاريخ الكرة العراقية، سجل علي كاظم مع منتخبات العراق الوطنية أكثر من 56 هدفاً وتميز بتسديداته اليسارية القوية وباتقان التسديدات الرأسية وله اهداف جميلة حتى بقدمه اليمنى.. كالهدف الجميل الذي سجله ضد الكويت وحارسها احمد الطرابلسي... اشتهر أبو هديل بارتدائه الفانيلة رقم 15 وشكل أحد ارعب خط هجومي مع الكابتن فلاح حسن.\n\nحقق علي كاظم مع منتخبات العراق العديد من الانجازات أبرزها مع منتخب العراق العسكري الذي فيه يعتبر اللاعب الأبرز بتاريخ الكرة العسكرية، فحصل مع منتخب العراق العسكري على ثلاث بطولات كأس عالم، الأولى عام 1972 في بغداد بقيادة المدرب عادل بشير حيث حصل منتخبنا على البطولة بعد الفوز على اليونان وساحل العاج والتعادل مع تركيا وإيطاليا بينما انسحبت فيتنام من البطولة وسجل علي كاظم هدفا واحدا ضد ساحل العاج في المباراة الأخيرة التي انتهت بثلاثية نظيفة للعراق، والبطولة الثانية كانت عام 1977 في دمشق بقيادة المدرب الألماني رايشلت ليكرر (مدرب نادي الجيش وقتها) وسجل علي كاظم رباعية الفوز الرائعة على البحرين ضد حارس المرمى حمود سلطان في بغداد ضمن التصفيات بقيادة المدرب عمو بابا وبعد تجاوز الإمارات أيضا بالتصفيات ساهم مع المنتخب العسكري بالفوز بالبطولة بعد الفوز على فرق مجموعات (ألمانيا الغربية وفرنسا ونيجيريا)، والتأهل للنهائي ليسجل علي كاظم احدى ضربات الترجيح الحاسمة ضد الكويت الذي كان بقيادة أفضل مدربين البرازيل المتمثلة بماريو زغالو ويساعده كارلوس البرتو بيريرا وانتهت المباراة لصالح العراق 5-4 بعدما انتهت المباراة بوقتها الأصلي والاضافي بالتعادل السلبي، أما البطولة الثالثة فكانت عام 1979 في الكويت بقيادة المدرب عمو بابا واحرز أبو هديل بهذه البطولة 5 أهداف 3 منها على البحرين وواحد على النمسا، وسجل احدى ضربات الترجيح الفاصلة ضد إيطاليا والتي انتهت 4-3 بعد تعادل المنتخبان بالوقت الأصلي بنتيجة 0-0 كما حصل منتخب العراق على المركز الثاني بعد الكويت في بطولة كأس الخليج الرابعة التي اقيمت بالعاصمة القطرية الدوحة وحصل علي كاظم على ثاني الهدافين بعد جاسم يعقوب بتسجيله 8 أهداف مميزة اختير على أثرها كأفضل مهاجم بالبطولة كما وصل مع منتخب العراق الأولمبي إلى الدور الربع نهائي في أولمبياد موسكو 1980، أما على الصعيد المحلي ففاز بكثير من الالقاب وسجل أجمل الاهداف مع فرق السكك والزوراء والنقل والشرطة بمختلف البطولات المحلية والعربية.\n\nاعتزل النجم علي كاظم عام 1982 لينتقل فيما بعد إلى عالم التدريب حيث درب الزوراء وسامراء والنجف والمصافي اخرها بعد الشفاء من المرض وكانت له تجربة احترافية طيبة سابقة في الأردن خمس سنوات حيث درب وساعد بتدريب اندية الرمثا والوحدات كما كانت له تجربة بالتدريب في البحرين لسنتين وسنة في عمان وأخرى في اليمن لكن المرض الذي اصابه وهو تاكل عظم الحوض جعله يتوقف عن مسيرته التدريبية لفترة حيث سافر إلى جمهورية التشيك والكويت وقطر ودول أخرى للعلاج.\n\nفي يوم 2 كانون الثاني 2018م أعلنت وسائل إعلام عن وفاته بعد صراعه مع المرض في بغداد.\n\n", "id": "215914", "title": "علي كاظم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215914"}
{"text": "محمد بهرام\n\nمحمد بهرام، لاعب كرة قدم بحريني سابق.\n\nو قد كان يلعب مع نادي المنامة.\n\nو قد لعب مع منتخب البحرين لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدفين في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.\n", "id": "215915", "title": "محمد بهرام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215915"}
{"text": "جاسم الداوودي\n\nجاسم الداوودي ، لاعب كرة قدم بحريني سابق.\n\nو قد كان يلعب مع منتخب البحرين لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.\n", "id": "215918", "title": "جاسم الداوودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215918"}
{"text": "جاسم عبد الله\n\nجاسم عبد الله ، لاعب كرة قدم إماراتي سابق.\n\nو قد كان يلعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.\n", "id": "215919", "title": "جاسم عبد الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215919"}
{"text": "سالم بوشنين\n\nسالم بوشنين ، لاعب كرة قدم إماراتي سابق.\n\nو قد كان يلعب مع نادي النصر الإماراتي.\n\nو قد لعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.\n", "id": "215920", "title": "سالم بوشنين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215920"}
{"text": "حامد صبحي\n\nحامد صبحي ، لاعب كرة قدم سعودي سابق.\n\nو قد كان يلعب مع نادي الإتحاد السعودي.\n\nو قد لعب مع منتخب السعودية لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.\n", "id": "215922", "title": "حامد صبحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215922"}
{"text": "عبد الغفار العلوي\n\nعبد الغفار العلوي، حكم كرة قدم بحريني دولي سابق.\n\nيعتبر عبدالغفار إبراهيم العلوي ( مواليد 1939 ) من الجيل الثاني لحكام كرة القدم في البحرين ، بدأ مشواره في التحكيم قاضيا في ملاعب كرة القدم الرملية ( الترابية )المكشوفة العام 1962 من القرن الماضي ( عندما كان يبلغ من العمر نحو 23 سنة ) شجعه وحفزه لدخول مجال التحكيم الحكم و الامبراطور آنذاك أبرز حكام البحرين من الجيل الأول المرحوم أحمد الشوملي.\n\nلم يشبع عبدالغفار العلوي - بخلاف الكثيرين من أبناء جيله بمنطقة الحالة في جنوب مدينة المحرق ( عاصمة الكرة ) - هوايته وممارسته لكرة القدم رغم أنه بدأ يلعب الكرة في الحي ( الفريج ) مع زملائه بفريق أطلقوا عليه فريق الأبراج، بعدهاانتقل للعب في صفوف فريق جمعيةالحالة ( حالة بوماهر )\nالعام 1952 وهو الفريق الذي اندمج فيما بعد مع نادي الجزيرة بالمنطقة نفسها تحت مسمى نادي الحالة، والذي مازال يواصل مسيرته وعطاءه للكرة البحرينية والرياضية عموما بلونا البرتقالي، لكن عبدالغفار العلوي لم يمثل الجزيرة ولم يلعب للحالة بعد الدمج، حيث فضل ترك الكرة كلاعب، لكن العلاقة مع المستديرة ظلت متواصلة وتعززت عندما اختار عبدالغفار العلوي سلك التحكيم.\n\nو قد حكم في كأس الخليج 1976، وأدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في تاريخ 29 مارس 1976.\n", "id": "215924", "title": "عبد الغفار العلوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215924"}
{"text": "مهرجان الفنون في مراكش\n\nافتُتح مهرجان الفنون في مراكش لأول مرة في أيلول / سبتمبر 2005. ووفقا لتغطية وسائل الإعلام للحدث، فهو بمثابة مهرجان مراكش الدولي للفنون والأدب. يُقام المهرجان كل سنتين. من المشاركين والضيوف الذين حضروا سنة 2005، جلة من الموسيقيين الصوفين المغاربة والأجانب مثل : Alan Yentob، Annie Lennox ،Richard Branson، سعدي يوسف، Charbel Dagher ومحمد بنيس. وهذا المهرجان يدخل في نطاق \"البريستيج\" الفني، وأنه طريقة للتعريف بمؤهلات البلاد وما تزخر به سياحيا، الأمر الذي يفسر مجيء مخرجين عالميين للمغرب لتصوير أفلامهم لإعجابهم بالمناظر الطبيعية الجميلة للبلاد.\n\n", "id": "215928", "title": "مهرجان الفنون في مراكش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215928"}
{"text": "مدينة حمد\n\nمدينة حمد هي مدينة في غرب مملكة البحرين. كانت جزءا من بلدية الرفاع والمنطقة الجنوبية ثم انفصلت لتكون لوحدها بلدية مدينة حمد في عام 1991 ثم أصبحت إداريا تحت سلطة المحافظة الشمالية. تعود أصل تسميتها إلى ملك البحرين الحالي حمد بن عيسى آل خليفة.\nأنشئت مدينة حمد في عام 1984 بوصفها مدينة سكنية حيث شيدت الحكومة مساكن لأولئك الذين لا يستطيعون تحمل أسعار المنازل المتزايدة في أجزاء أخرى من البلاد.\n\nفي عام 1990 فتحت الحكومة البحرين الباب للشعب الكويتي الذين كانوا يعانون من آثار حرب الخليج الثانية مع العراق وقدمت منازل مجانية وسمحت لأطفالهم بالدراسة في مدينة حمد واستخدام كافة مرافق الدولة. عاد الكويتيين إلى بلادهم في أوائل عام 1991 في نهاية الحرب.\n\nفي عام 2001 منحت الحكومة منازل لأعضاء المجلس النيابي من مدينة حمد مجانا.\nتبعد مدينة حمد 18 كيلومتر عن العاصمة المنامة و19 كيلومتر عن مطار البحرين الدولي. مدينة حمد قريبة من منطقة الصخير والتي تحتوي على حلبة البحرين الدولية الأكبر في منطقة الشرق الأوسط.\n\nمدينة حمد تشتهر بدواراتها الاثنين وعشرين. تستند العناوين السكنية على أقرب دوار. بحلول عام 2005 صار عدد سكان المدينة 52718. وقد استبدلت الآن مدينة عيسى في ما يتعلق بالترتيب حسب الكثافة السكانية.\nمدينة حمد هي جزء من المحافظة الشمالية من أصل أربع محافظات في مملكة البحرين. ومع ذلك فإنه يحظر على المحافظات سن القوانين الخاصة بها ويجب الالتزام بجميع القوانين الوطنية في مملكة البحرين.\nأهالي مدينة حمد يميلون إلى الذهاب إلى العاصمة المنامة للعمل. معظم مدينة حمد منطقة سكنية ولكن هناك مركز تجاري كبير يسمى سوق واقف الذي يحتوي على الكثير من المحلات التجارية ويوفر بعض فرص العمل في مدينة حمد نفسها.\n\n\nيقع مطار البحرين الدولي على بعد 19.7 كم من مدينة حمد.\nعدد السكان (2001): 166824.\nالكثافة: 1204.16 / كيلومتر مربع.\n\nاهتتمت الحكومة بتوفير مدارس كافية لاهالي المنطقة ,تضم مدارس ابتدائية و اعدادية و ثانوية .\nالحرم الجامعي الرئيسي لجامعة البحرين في الصخير قرب مدينة حمد.\n", "id": "215948", "title": "مدينة حمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215948"}
{"text": "ثقافة المغرب\n\nالمغرب متعدد الإثنيات مع ثقافة وحضارة غنيتين. عبر التاريخ المغربي، استضاف هذا البلد العديد من الأشخاص القادمين من الشرق (الفينيقيون واليهود والعرب)، ومن الجنوب (أفريقيا جنوب الصحراء)، ومن الشمال (الرومان، الفاندال، المورو). وكان لكل هذه الفئات جميعها أثر على التركيبة الاجتماعية للمغرب حيث أنها تضم العديد من المعتقدات، كاليهودية والمسيحية والإسلام.\n\nتمتلك كل منطقة مغربية خصوصياتها، وتساهم بالتالي في صنع فسيفساء الثقافة والإرث الحضاري المغربي، حيث وضعت المملكة ضمن أولوياتها المحافظة على تراثها الثقافي وحماية تنوعها وخصوصيتها.\n\nفي المجال السياسي العالمي، يشار للمغرب كدولة عربية إفريقية.\n\nالملاحظ في الزخرفة المغربية أنها لم تتأثر بغيرها من الطرز الإسلامية تأثرا كبيرا، وأن تطورها كان بطيئا بالقياس إلى تطور سائر الطرز المعمارية الأخرى، وكان أهم المراكز الفنية في هذا الطراز إشبيلية وغرناطة ومراكش وفاس وآسفي، ولم نسمع حتى الآن أن أحدا من الكتاب أو المؤرخين قد فرق بينها وبين حضارة الأندلس، إلا في حدود تفعيل تلك العناصر التي ربطت تلك الحضارة مع بعضها البعض.\n\nالأرقام التالية ماخوذة من وكالة المخابرات المركزية عن الحقائق في [1].\n\nيعتبر البعض المغرب بأنه دولة عربية-أمازيغية. ويصر آخرون على الهوية الأمازيغية-الأفريقية للمملكة المغربية. حوالي 27٪ يعترفون بالهوية الأمازيغية، وان لكثيرين آخرين أصل أمازيغي. يُحدد الأمازيغ أساسا باللغة، ولكن أيضا عن طريق العادات والتقاليد والثقافة مثل الموسيقى والرقص المتميز. الأمازيغ لا يعتبرون انفسهم من روابط الدم. اللغة الأمازيغية (تسمى أيضا الأمازيغية) يعترف الدستور المغربي بها كلغة رسمية إلى جانب اللغة العربية، العربية الفصحى كدالك لغة رسمية في المغرب وتستخدم في المحدودية الاجتماعية ،الاقتصادية ،الانشطة الثقافية وكتابة الصحف .\n\nتنتمي الأمازيغية لغويا إلى مجموعة اللغات أفروأسيوية، ولها لهجات ومتغيرات كثيرة. اللهجات الأمازيغية الرئيسية الثلاثة المستخدمة في المغرب هي تاشلحيت، تاريفيت والتامزيغت (كما يُسميها المتحدثين بها). تُعرف هذه اللهجات مجتمعة، في العربية المغربية بأنها \"شلحة\" وب \"الأمازيغية\" باللغة العربية الفصحى المستخدمة في الشرق الأوسط. مصطلحات \"أمازيغية\" و\"شلحة\".\n\nتاشلحيت (التي تعرف أحيانا بانها \"سوسية\" أو \"شلحة\") تحدث في وسط غرب المغرب في منطقة تقع بين سيدي إفني في الجنوب والشمال في اغادير ومراكش والوديان درعة/سوس في الشرق. تامازيغت يتكلمها في الأطلس المتوسط، بين تازة الخميسات، وأزيلال والراشدية. تاريفيت يتكلم في منطقة الريف شمال المغرب في مدن مثل الناظور، الحسيمة، أجدير، وتاوريرت طنجة، العرائش وتازة.\n\nرغم أن الأمازيغ قد اعتنقوا الإسلام، إلا أنهم احتفظوا وحافظوا على لغتهم وعاداتهم. مئات من الأمازيغ من الجمعيات التي نشأت في السنوات القليلة الماضية، قد أنشؤوا أكشاك بيع الصحف والمكتبات في كل المدن الرئيسية تبيع المجلات الأمازيغ الجديدة والمنشورات الأخرى التي تقدم مقالات عن الفن والثقافة الأمازيغية. بدأت محطة التلفزيون المملوكة للدولة إ.ت.م (الآن الأولى) البث اليومي ب 10 دقيقة نشرة طويلة للأخبار بثلاث لهجات أمازيغية منذ منتصف التسعينات. الناشطون الأمازيغ يُطالبون بإلحاح حصة 50 ٪ من وقت البث باللغة الأمازيغية الموحدة على جميع 5 القنوات الفضائيات المملوكة للدولة، دوزيم و3 و4 وتلفزيون العيون. لكن الدولة لا تزال ترفض أو تتجاهل هذه المطالب.اطلق المغرب سنة 2010 قناة تاطقة باللغة الأمازيغية تمازيغت. كما ان القنوات المغربية جميعها ينص دفتر تحملاتها على بت 30% من البرامج باللغة الأمازيغية مند سنة 2003\n\nتلاقحت في المدن الساحلية المغربية والأخرى العتيقة منذ القدم ثقافات مختلفة، ولا تزال لحد الآن في الدار البيضاء بجانب 3000 مسجد وأماكن الصلاة غير المحدودة بعض الكنائس: ستة كاثوليكية وواحدة انجيلية وواحدة انجليكانية وثلاث معابد يهودية ناشطة. وكانت الجالية اليهودية هنا ممثلة دوما بشكل كبير ويعيش 3000 من اليهود المغاربة في العاصمة الاقتصادية من مجموع 5000 بالمغرب.\n\nيعتبر المطبخ المغربي منذ القدم من أكثر المطابخ تنوعا في العالم.والسبب يرجع إلى تفاعل المغرب مع العالم الخارجي منذ قرون.المطبخ المغربي هو مزيج من المطبخ الأمازيغي والعربي، مغاربي، شرق أوسطي، البحر الأبيض المتوسط وأفريقيا. الطهاه في المطبخ المغربي على مر القرون في كل من فاس ،مكناس ،مراكش ،الرباط وتطوان طنجة هم من خلق الأساس لما يعرف المطبخ المغربي اليوم\n\n", "id": "215970", "title": "ثقافة المغرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215970"}
{"text": "القاهرة القبطية\n\nتقعالقاهرة القبطية في حي مصر القديمة، في منطقة أثرية هامة، فهي على مقربة من جامع عمرو بن العاص، ومعبد بن عزرا اليهودي، وتضم;\n\nو كنائس عديدة أخرى. وسميت الكنيسة المعلقة بالمعلقة لأنها بنيت على برجين من الأبراج القديمة للحصن الروماني (حصن بابليون)، ذلك الذي كان قد بناه الإمبراطور تراجان في القرن الثاني الميلادي، والذي استطاع المسلمون إسقاطه في محاربتهم للرومان واهدي عمرو بن العاص هذا المكان للانبا بنيامين ليبني فيه كنيسه وتعتبر المعلقة هي أقدم الكنائس التي لا تزال باقية في مصر.\n\n", "id": "216048", "title": "القاهرة القبطية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216048"}
{"text": "حصن بابليون\n\nيقع حصن بابليون الآن في القاهرة في حي مصر القديمة عند محطة مار جرجس لمترو الأنفاق وكان الإمبراطور تراجان قد أمر ببنائه في القرن الثاني الميلادي في عهد الاحتلال الرومانى لمصر وقام بترميمه وتوسيعه وتقويته الإمبراطور الرومانى أركاديوس في القرن الرابع حسب رأى العلامة القبطي مرقص سميكة باشا. وقلعة تراجان هذه غير القلعة القديمة التي ذكرها إسترابو المؤرخ وكان موقعها إلى الجنوب من قصر الشمع بالقرب من دير بابليون الحالى.\n\nيلاحظ أنه استعمل في بنائه أحجار أُخذت من معابد فرعونية وأكملت بالطوب الأحمر مقاسه 30*20*15 سم ولم يبق من مباني الحصن سوى الباب القبلي يكتنفه برجان كبيران - وقد بني فوق أحد البرجين الجزء القبلي منه الكنيسة المعلقة - كما بني فوق البرج الذي عند مدخل المتحف القبلي كنيسة مار جرجس الروماني للروم الأرثوذكس (الملكيين) أما باقي الحصن وعلى باقي السور في بعض أجزائه من الجهة الشرقية والقبلية والغربية بنيت الكنائس - المعلقة - وأبو سرجة - ومار جرجس - والعذراء قصرية الريحان - ودير مار جرجس للراهبات - والست بربارة - ومعبد لليهود \n\nفي عام 641 سقط الحصن في يد عمرو بن العاص بعد حصار دام نحو سبعة أشهر 18 ربيع الآخر 20 هـ وكان سقوطه إيذاناً بدخول الإسلام في مصر.\n\nاختار ابن العاص مكان صحراوي يعتبر عسكرياً موقعاً إستراتيجياً شمال حصن بابليون وأقام فيه مدينة الفسطاط فوق عدة تلال يحدوها جبل المقطم شرقا وخلفه الصحراء التي يجيد فيها العرب الكر والفر والحرب والنيل غرباً ومخاضة بركة الحبش جنوباً وهما مانعان طبيعيان. شيد عمرو بن العاص مدينة الفسطاط كمدينة حصن وبها حصن بابليون لتكون مدينة للجند العرب.\nيعرف الحصن الروماني بقصر الشمع أو قلعة بابليون وتبلغ مساحته حوالي نصف كيلومتر مربع ويقع بداخله المتحف القبطي وست كنائس قبطية ودير. إطلاق اسم قصر الشمع على هذا الحصن أيضاً يرجع إلى أنه في أول كل شهر كان يوقد الشمع على أحد أبراج الحصن التي تظهر عليها الشمس ويعلم الناس بوقود الشمع بانتقال الشمس من برج إلى آخر.\n\n", "id": "216057", "title": "حصن بابليون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216057"}
{"text": "الفاو (العراق)\n\nمدينة الفاو هي مدينة ساحلية عراقية تمثل المركز الإداري لقضاء الفاو ولها موقع استراتيجي إشتهرت من خلاله بما جرى على أرضها من حروب من جهة، وبما تشهده من حراك إقتصادي من جهة أخرى. تقع في الجنوب الشرقي من محافظة البصرة في منطقة شبه جزيرة الفاو وهي أقصى نقطة في جنوب العراق تطل على ضفاف شط العرب في الجزء الشرقي من شبه جزيرة الفاو. تبعد المدينة عن مركز المحافظة 100 كيلومتر ويبلغ عدد سكانها 52 ألف نسمة.\n\nكانت المدينة حتى العام 1960م ناحية تابعة لقضاء أبي الخصيب حتى تم إستحداث قضاء فيها بتاريخ 30 أغسطس 1960م. تشتهر مدينة الفاو بمنتجاتها البحرية كالأسماك والروبيان والملح إضافة إلى زراعة أشجار الحناء والنخيل الذي تناقصت أعداده بعد الحروب العسكرية والإقتصادية التي استمرت طيلة 23 عاماً من حكم الرئيس العراقي الأسبق صدام حسين. سكان الفاو يتميزون كبقية سكان البصرة بلهجتهم القريبة جداً أو المماثلة للهجة الكويتية حيث تقلب الجيم ياءاً مثل: رجل تلفظ ريل وهكذا دواليك.\n\nيمتاز مناخ المدينة بانه جاف حار صيفاً وبارد رطب شتاءاً، وأكسب موقع المدينة على رأس الخليج العربي أهمية اقتصادية من الناحية الزراعية والاقتصادية كونها ميناء لتصدير النفط، كما أن أغلب سكان المدينة يعيشون على مهنة صيد السمك .\n\nتختلف الآراء عن أصل اسم الفاو، فهناك الرواية المحلية التي يتناقلها السكان تفيد أن سفينةً إسمها ( الفاو ) تابعة للديلم جاءت إلى هذه المنطقة لشراء التمور وصادف ان هبت ريح شديدة أدت إلى غرق السفينة في نهر اللبان الذي كان إسمه نهر المهلبان - نسبة إلى القائد العربي الشهير المهلب بن أبي صفرة ثم خفف بمرور الزمن إلى اللبان - فاخذ الناس يطلقون على المنطقة اسم الفاو فيقولون ( محل غرق الفاو ) ثم حذفت لفظة غرق لتبقى الفاو ثم سميت المنطقة كلها بهذا الاسم.، ومن بين هذه الاقوال هو أن الفاو تقع في مصب شط العرب اي فاه وتطورت الكلمة حتى اصبحت فاو، أما بعض المصادر فترجح أن كلمة الفاو كانت في الأصل الفأو وتعني الأرض المكشوفة للناظر أو الأرض المحصورة بين مرتفعين.\n\nمصادر أخرى تثير الشك في هذا الترجيح لكون تسمية الفاو شاعت بعد بناء محطة التلغراف في عام 1861م، إذ أن البريطانيين كانوا يطلقون على الفاو ، بلغة إنجليزية ، كلمة (FEW) أي انها تتألف من ثلاث كلمات:\n\nالحرف (F) يعني (Flat) أي المنبسط.\nالحرف (E) ويعني (Earth) أي الأرض.\nالحرف (W) ويعني (Water) أي الماء.\n\nومن هنا فإن كلمة (few) تعني الأرض المنبسطة على الماء ثم حورت الكلمة إلى (Faw) ثم إلى (Fao ) .\n\nتشير مصادر إلى أن تاريخ الفاو يعود إلى 2500 ق.م وحسبما تشير اللقى التاريخية إلى أن الملك الآشوري سنحاريب أطلق عليها (ريبو سلامو) أي باب السلامة أما العرب فأسموها ماء الصبر أي المر إلا أن هذه الآراء مثار جدل لا سيما إذا علمنا أن هذه المنطقة كانت مغمورة بمياه الخليج العربي في تلك التواريخ.\n\nأطلق عليها الوالي العثماني مدحت باشا مفتاح العراق، وسماها صلاح الدين الصباغ أرض السلامة.\nكانت الفاو تابعة للمعامر التي تعد بمثابة مراع تسمى بـ\"الدكاك\" وملتزمة -أي مستثمرة- من قبل عائلة السعدون مقابل ولائها للدولة العثمانية.\nو لأن أراضي الفاو كانت خالية من المزروعات فإنها في نظام الأراضي في الدولة العثمانية تعد من ممتلكات بيت المال وللوالي في البصرة صلاحية منح الأراضي التابعة إلى بيت المال إلى من يرغب في استثمارها من خلال نظام الالتزام وفي ضوء ذلك النظام منح الوالي العثماني أراضي المعامر إلى راشد السعدون وبذلك أصبحت المناطق الجنوبية من المعامر خاضعة لهذا الإلتزام وعندما انتقلت الأراضي الجنوبية من المعامر إلى عائلة الصباح من خلال تنازل بيت السعدون أصبحت تلك الأراضي ملتزمة من لدن عائلة الصباح مباشرة مع السلطات العثمانية.\n\nنظرا لازدياد حجم التجارة البريطانية في منطقة الخليج العربي وإيران في بداية النصف الثاني من القرن التاسع عشر وما نتج عن ذلك من تشعب في مصالح بريطانيا في المنطقة وكون العراق الطريق الأقصر بين المستعمرات البريطانية في الهند وبريطانيا نفسها من ناحية، وكون هذا الطريق أكثر أماناً من طريق الرجاء الصالح فقد بادرت الدبلوماسية البريطانية إلى تركيز نفوذها في منطقة الفاو التي تعد الموقع الاستراتيجي لحماية شط العرب من أي نفوذ أجنبي من طرف ، والوقوف عن كثب من تحركات السلطات العثمانية من طرف آخر.\nحاولت بريطانيا بكل ما تملك من جهود سياسية واقتصادية أن تجعل من منطقة الفاو منطقة نفوذ لها كونها تقع في بداية ممر مائي وهي مهمة جداً لنفوذها السياسي والاقتصادي لكون شط العرب يمثل حلقة مهمة لأهم طريق وأقصر مع مستعمراتها في الهند، فقد حاولت مراقبة التحرك العثماني في المنطقة ومنع كل المحاولات التي من شانها تقوية مركز العثمانيين في الفاو .\nمقابل ذلك حاولت الدولة العثمانية تثبيت سيطرتها الفعلية في الفاو من اجل كبح النفوذ السياسي والاقتصادي لبريطانيا في المنطقة.\nفقد حاولت السلطات العثمانية بناء قلعة عسكرية في الفاو كان الهدف منها الوقوف عن كثب لمراقبة السفن البريطانية التي تؤم موانئ المنطقة من جهة والدفاع عن مصالحها إن إقتضى الأمر ضد تزايد النفوذ البريطاني.\nمقابل ذلك وجدت بريطانيا في محاولة الدولة العثمانية بناء القلعة العسكرية يحد من نفوذها في المنطقة، لذا إحتجت لدى الباب العالي كما حرضت روسيا القيصرية بإعتبارها الوسيط في عقد معاهدة أرضروم عام 1848 كما دفعت إيران للاحتجاج لدى الباب العالي بغرض منع إنشاء التحصينات في شط العرب، ولقد استمرت تلك المراسلات حتى نهاية القرن التاسع عشر.\n\nكما قامت الدولة العثمانية بتقوية نفوذها، من خلال بناء مقر حكومي ومحجر صحي في الفاو لمراقبة السفن التي ترسو في المنطقة من جهة وتحصيل الرسوم من جهة أخرى، وقد وقفت بريطانيا موقفاً رافضاً لذلك من خلال الاحتجاج على هذه الإعمال وعندما وجدت أن رفع المذكرات والمراسلات لا يجدي نفعاً حاولتْ إنشاء فرع للقنصلية البريطانية في الفاو من اجل أن تكون قريبة من تحركات العثمانيين، وعندما جوبه طلبها بالرفض قامت بوضع سفينة حربية مواجهة للفاو لمراقبة الوضع من جهة واشعار الدولة العثمانية بقوتها من جهة أخرى.\n\nتنازع على الفاو البرتغاليون والعثمانيون والإنجليز الذين احتلوها عام 1914م. فأصبحت مسرحاً لأول معركة بين العشائر العراقية وقوات الإحتلال البريطانية عام 1914م في منطقة كوت الزين، والتي قادها الشيخ شلال بن فضل شيخ عشائر الشرش، وتكبدت فيها القوات الغازية خسائر جسيمة.\n\nفي حرب الخليج الأولى بين العراق وإيران 1980م - 1988م، كانت شبه جزيرة الفاو ساحة تنافس بين البلدين وقد أحتلت في فبراير 1986م من قبل إيران وإستعادها العراق في أبريل 1988م في معركة طاحنة وقع ضحيتها 170،000 جندياً من الطرفين. تحقيقات الأمم المتحدة تشير إلى استخدام العراق للأسلحة الكيميائية أثناء المعركة. تعرضت المدينة للتدمير بالكامل أثناء الحرب العراقية الإيرانية وتم بناء مدينة جديدة في غضون 4 أشهر في عام 1989م ولكن أغلب الأهالي الذين هاجروا من المدينة لم يعودوا إليها\n\nعند نهاية الحرب قام الرئيس العراقي الأسبق صدام حسين ببناء قصر فخم يقع على بعد 5 كيلومتر من مطار بغداد الدولي وسمي بقصر الفاو تيمناً بتحريرها وبني وسط بحيرة ولذلك يطلق عليه أيضاً لقب قصر الماء.بعد عام 2003م استخدم القصر كقاعدة للقوات الأمريكية وفي 2004م أصبح المقر العام للقوة متعددة الجنسيات في العراق. وكان يشاركه معه في نفس المبنى مركز العمليات المشتركة ومعسكر النصر (كامب فيكتوري) التابع للقوات الأمريكية.\n\nفي حرب الخليج الثالثة في مارس عام 2003م، سقطت شبه جزيرة الفاو بعد بضعة أيام فقط في أيدي قوات التحالف الدولي المهاجمة بعد معركة غير متكافئة سقط على إثرها 140 جندياً عراقياً وأسر قرابة 440 آخرون.\n\nتسكن منطقة الفاو عشائر عربية منها عشائر الراشد والدواسر وبنو تميم وآل نصار والشلش والحيال وغيرهم.\n\nبلغ عدد سكان الفاو أوائل القرن العشرين حوالي 1700 نسمة وكان الأجانب يمثلون الأكثرية فيها حتى عام 1913م حيث وصل تعداد السكان إلى 5000 نسمة تقريباً. بلغ مجموع سكانها في سنة 1948م حوالي 25715 نسمة وفي عام 1979م بلغ التعداد 75 ألف نسمة بينما بلغ سكان القضاء عام 2005م حوالي 105080نسمة وبلغ سكان المدينة 18890 نسمة عام 2007 حسب تقديرات الجهاز المركزي للإحصاء العراقي. وفي تقديرات عام 2011م بلغ عدد سكان مدينة الفاو قرابة 52 ألف نسمة.\n\nتقع مدينة الفاو في الجنوب الشرقي لقضاء الفاو والذي يحده من الشمال ناحية السيبة التابعة لقضاء أبي الخصيب ومن الجنوب مياه الخليج العربي ومن الشرق مياه شط العرب الفاصلة بين القضاء وجمهورية إيران الإسلامية ومن الغرب مياه خور عبد الله الفاصلة بين القضاء وقضاء الزبير ودولة الكويت، وبهذا فهو يمتد بين دائرتي عرض 94'29° و 34'30° شمالاً وخطي طول 21'48° و 36'48° شرقاً، وتبلغ مساحة المدينة 3775 كيلومتراً مربعاً.\nأرض الفاو هي أرض رسوبية تكونت من الترسبات الهائلة التي يلقيها شط العرب في الخليج العربي وبمرور الزمن بدأت الرواسب تكون أراضٍ جديدة خصبة وقابلة للزراعة لذلك فإن مساحة شبه جزيرة الفاو في إزدياد مستمر يمتد من منطقة أبي الخصيب شِمالاً حتى رأس البيشة جُنوباً غرب شط العرب شريط أخضر من بساتين النخيل لايتجاوز عُرْضَهُ كيلومتراً واحداً. تتخلل هذا الشريط أنهار متباينة العرض ترتبط بشط العرب تسمى أحوازات تتأثر بظاهرة المد والجزر بمُحاذاة حافة البساتين الغربية حَيْثُ يمتد الطريق العام الذي يربط مدينة الفاو بالبصرة، اليابسة بين الطريق العام والطريق الإستراتيجي أرض رخوة وتتعرض للغرق في فصل الشتاء لإرتفاع نسبة المياه الجوفية، اليابسة غرب الطريق الستراتيجي إمْتِداداً لخور الزبير مغمورة بالمياهٌ الضحلة، منطقة الممالح عبارة عن أحواض لغرض ترسيب الملح ، جنوب الطريق (أم قصر- الفاو) المنفذ المائي الوحيد للعراق هو خور عبد الله الذي يتصل برأس الخليج العربي.\nتقع مدينة الفاو في جنوب محافظة البصرة التي تمتاز بالمناخ الجاف الحار صيفاً والبارد الرطب شتاءاً، وبالتطرف الكبير في درجات الحرارة وارتفاع نسبة الإشعاع الشمسي وقلة الأمطار وارتفاع نسبة الرطوبة مقارنةً ببقية أجزاء القطر. تسقط معظم الأمطار في فصلي الشتاء والربيع في الفترة من شهر تشرين الثاني ولغاية شهر نيسان. تَراوَحَ مجموعُ تساقطِ الأمطار السنوي للفترة ما بين عامي 1980م - 2006م من 84.3 إلى 296.6 ملم وبمعدل 134.8، وتَراوَحَ مجموعُ التبخر السنوي للفترة ذاتها من 3292.1 إلى 4506.9 ملم وبمعدل 3735.7 ملم، في حين بلغت نسبة معدل التبخر السنوي إلى نسبة معدل الأمطار 27.7.\n\nموقع المدينة على رأس الخليج العربي يعني أنها تقع ضمن المنطقة شبه المدارية التي يسود فيها مرتفع شبه مداري لذا يحدث على المنطقة في فصول الشتاء والربيع والخريف انخفاض في الهواء العلوي بسبب سيطرة نظام الضغط شبه المداري المرتفع في هذه الفصول على من عبور بعض المنخفضات الحركية خاصة في فصلي الشتاء والربيع، كذلك يوجد فائض في الإشعاع الشمسي في المنطقة بسبب هذا الموقع شبه المداري، خاصة في فصل الصيف، الذي تكون السماء فيه صافية، ومدة السطوع الشمسي في اليوم تكون طويلة، والأشعة الشمسية الساقطة تكون عمودية.\n\nتؤثر عوامل عديدة على مكونات مياه شط العرب الرئيسية في قضاء الفاو من أهمها التأثر بالمياه البحرية المالحة حيث تندفع كميات كبيرة من مياه الخليج العربي المالحة خلال فترة المد لمسافات طويلة في شط العرب لتصل شمالاً حتى ناحية السيبة التابعة لقضاء أبي الخصيب ولأيام عدة في الشهر، بسبب تصاريف شط العرب المتدنية وهذا أدى إلى إرتفاع نسبة الملوحة في شط العرب بالتزامن مع شحة تصاريف نهري دجلة والفرات والتغييرات في تصاريف نهر الكارون وهذا أدى إلى توغل المياه البحرية بإتجاه شط العرب وبالتالي تدني نوعية مياهه.\n\nتتميز المياه الجوفية في الفاو بدرجة ملوحتها العالية والسبب أن مصدر هذه الملوحة في الأساس هو تسرب مياه الخليج العربي المالحة إضافة للأمطار. تنخفض نسب الأملاح في المياه الجوفية للمناطق المجاورة لشط العرب أو لجداول الري بسبب التجدد الذي يحصل فيها إلا أنها مع ذلك فهي تبقى مياهاً مالحةً ولاتكون هذه المياه صالحة لأي نوع من أنواع الاستعمال سواء كانت للشرب أو للري وتسبب هذه المياه مشـكلات عديدة تتمثل في حالة ارتفاعها وقربها من سطح الأرض إلى عدم إمكانية زراعة تلك المنطقة بسبب تغدق التربة وكثرة الأملاح فيها، وتسبب هذه المياه مشكلات أخرى في تصريف المياه الثقيلة فضلاً عن إتلافها لأسس المباني والمنشآت المدنية المختلفة\n\nلحل مشاكل المياه قامت الحكومة العراقية بشق قناة إروائية يبلغ طولها 128 كيلومتراً مياهها ذات نوعية جيدة إذ لاتتجاوز تراكيز الأملاح فيها 1400 جزء بالمليون، في حين تبلغ تلك التراكيز 2800 جزء بالمليون في مياه شط العرب. تهدف هذه القناة إلى نقل المياه العذبة من منطقة كتيبان شمال الفاو إلى رأس البيشة الواقعة أقصى جنوب الفاو إضافة إلى سقي الاراضي الزراعية التي تمر بها بعد امتداد لسان ملحي من شط العرب إلى محافظة البصرة.\n\nيقسم قضاء الفاو إدارياً إلى ثلاث نواحي :\nإضافة للقرى التالية: كوت خليفة، كوت بندر، الدواسر، الفداغية، المعامر، ورأس البيشة.\n\nتبلغ مساحة مدينة الفاو 3775 كيلومتراً مربعاً، حظي الاستخدام السكني بالنصيب الأوفر منها حيث بلغت نسبته 60% من إجمالي المساحة، وقد تم تقسيم أرض المدينة على نظام شبكي يتصف بشوارع طولية مستقيمة متوازية تتقاطع مع شوارع عرضية بزوايا قائمة أو شبه قائمة ونظراً لمحاذاة المدينة لشط العرب فقد أخذت شكلاً مستطيلاً حيث إحتلت الشوارع الداخلية في المدينة ما نسبته 18.5% من مساحة المدينة، وساعدت طوبوغرافية الأرض المنبطسة على تبني هذا النوع من التخطيط الذي أثر بدوره على تصميم الوحدات السكنية. خصص أيضاً 0.9% من مساحة المدينة للإستخدام التجاري على شكل وحدات تمثل أسواقاً عصرية في بعض أحياء المدينة لكن إتضح فشلها في تقديم الخدمة لسكان المدينة لوقوعها في اماكن غير مناسبة للسكان مما أدى إلى ظهور العديد من الدكاكين المتفرقة في أحيائها. أما الاستخدام الصناعي فقد خصصت له مساحة تبلغ 0.6% الا انها لم تنفذ فعلاً بل إن الاستعمالات الصناعية الحالية تجاذبت مكانياً مع الاستعمالات التجارية.\n\nأما الخدمات بمختلف أنواعها العامة والمجتمعية فقد خُصِصَت لها مساحة تقدر بـ12.11%، في حين خصص للمناطق الخضراء فيها 2.1% من خلال إقامة متنزهين أحدهما عند مدخل المدينة والثاني على ضفاف شط العرب، وخصصت 5.73 من المساحة الكلية للمدينة كمناطق ترفيهية ورياضية وساحات عامة للإحتفالات حيث تم إنشاء بعض النصب التذكارية التي تحاكي معركة تحرير المدينة.\n\n\nتحتوي المدينة على مستشفى بسعة 50 سريراً ومركزين للرعاية الصحية يقع احدهما في الشمال والآخر في الجنوب، وتقدم المستشفى خدماتها لجميع سكان المدينة والريف المحيط بها. تعاني المدينة من قصور واضح في تلبية حاجات السكان من الخدمات الصحية يتمثل في قلة التخصصات الطبية في المستشفى إضافة إلى موقع المستشفى الواقع في أطراف المدينة الشمالية قرب بوابة المدينة مما يتسبب في معاناة السكان، خصوصاً سكان الاحياء الجنوبية البعيدة نسبياً عن المستشفى.\n\nموقع مدينة الفاو على رأس الخليج العربي أكسبها أهمية اقتصادية من الناحية الزراعية والاقتصادية كونها ميناء لتصدير النفط إضافة إلى ظاهرة المد والجزر وفائدتها في الري السيحي ووجود الممالح. تبلغ مساحتها (488085 دونم) وهذه المساحة قابلة للزيادة نتيجة الترسبات التي يضخها شط العرب. ساعدت العناصر المناخية السائدة في الفاو على جعلها منطقة صالحة لزراعة مختلف المحاصيل إذ الفاو بجزء كبير من زراعة النخيل الذي يمثل 6.2% من إنتاج محافظة البصرة من التمور و 4% من إنتاج العراق وتشتهر بأشجار الحناء والكروم.\nيعيش أغلب سكان المدينة على صيد السمك، لكن هذه المهنة تنتابها عدة مشاكل منها التجاوزات على مراكب الصيد العراقية وإحتجازها من قبل خفر السواحل الكويتية والإيرانية، وكذلك الإعتداء على المياه الإقليمية العراقية في إستغلال للغياب الواضح لدور البحرية العراقية في حماية أرواح وممتلكات الصيادين. في ساعات الصباح الأولى يجتمع صيادو الأسماك في منطقة \"النكعة\" وهي المكان الذي يقع على جرف شط العرب شرقي المدينة ويجمع فيه الصيادون صيدهم ليباع فيها. سوق السمك في المدينة مزدهرة كماً ونوعاً بمختلف أنواع الأسماك والروبيان. كميات السمك المعروض تتطابق مع حجم سكان المدينة ويتم بيع الباقي إلى المحافظات الأخرى.\n\nالممالح هي قنوات مائية غير مبطنة تسبب رشح المياه المستمر فيها إلى باطن الأرض إلى ارتفاعها المستمر حيث بدأت تتجمع على سطح الأرض وبسبب شدة التبخر الشديد حيث يصل التبخر من سطح المياه المكشوفة إلى \"2.5\" متر في السنة مما يؤدي إلى تركيز الأملاح وتحويل المياه المكشوفة إلى ممالح. تقع وسط شبه جزيرة الفاو جف الماء فيها بمرور الزمن وتحولت إلى مناطق تجمع الملح. هناك مملحتان في الفاو احداهما في منطقة الفاو الشمالي على الساحل الشرقي لخور عبد الله في منطقة أرض الصبخ والأخرى في الفاو الجنوبي تمتد ما بين القشلة وحوز الراشد وتعتبر هذه من الممالح القديمة شيدت في زمن الاحتلال البريطاني للعراق وتقع أيضا في أراضي الصبخ ترتبط بجسر يربطها بشارع يصل ما بينها وبين ناحية الخليج العربي. مملحة البصرة التابعة للشركة العامة للمسح الجيولوجي و التعدين في قضاء الفاو هي إحدى شركات وزارة الصناعة والمعادن وتقوم بإستثمار الأملاح الخام الموجودة في المنطقة.\n\nفي عام 1955م عثر الأهالي بطريق الصدفة على فقرة وضلع للحوت الأحدب في ناحية الفاو وقد وجدت على ساحل خور عبد الله بين الفاو والكويت وكان الضلع المذكور يستعمل كقنطرة على أحد الأنهار الصغيرة لعبور الناس. تعود قصة الضلع والفقرة إلى تاريخ 6 يناير 1955م حينما تسلم متحف التاريخ الطبيعي في بغداد كتاباً صادراً من قائممقامية قضاء أبو الخصيب يذكر فيها مايلي :\n\nذكر هذا الحدث من قبل روبرت هات 1959م وأطلق على هذا الحوت: الحوت الأحدب \nوذكر أن هناك تقرير قديم يشير بأن بارجة عسكرية تركية كانت قد قتلت ذلك الحوت بمدفعيتها قبل مئة سنة في شط العرب وقد تبع ذلك نقل عظامه إلى إحدى القرى المحيطة بالمنطقة.\n\n<div class=\"reflist4\" style=\"height: 220px; overflow: auto; padding: 3px\">\n", "id": "216108", "title": "الفاو (العراق)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216108"}
{"text": "فدك\n\nفدك واحة تقع في أطراف الحجاز قرب مدينة خيبر في شبه الجزيرة العربية تقع في يومنا هذا في المملكة العربية السعودية وتتبع إدارياً منطقة حائل وتقع بالجزء الغربي الجنوبي لمنطقة حائل ، وتسمى اليوم مدينة الحائط .\n\nكان سكانها القدماء من العماليق ومن بعدهم سكنها اليهود اشتهرت بزراعة القمح و التمور. أرسل علي بن أبي طالب لمحاربتهم ثم تم مصالحتهم على نصف أملاكهم.\n\nوقد كانت تُسكن من العماليق إلى أن جاء الملك العراقي نابونيد وأبادهم ثم رحل بعد عشر سنين. فاعاده العماليق وتمكنوا من سيطرة على فدك ثم جاء يهود خيبر وسيطروا على المنطقة. من أهم المدن التاريخية بالجزيره العربية.\n\nبينها وبين المدينة يومان، وقيل ثلاثة ، وهي أرض يهودية في مطلع تأريخها المأثور، هذا ما كان يتعلق بالعصور الماضية ، أمااليوم فيختلف الأمر تماماً في ظل وجود وسائل الراحة والتيسير ، فهي تبعد عن المدينة المنورة بحوالي 280 تقريباً بمدة لا تزيد عن ثلاث ساعات على الأكثر، ولها طريقين من المدينة،الأول من محافظةالحناكية إلى هجرة الصويدرة إلى الحليفتين الحليفةالسفلى ثم الحليفة العليا ثم عدة قرى وبعدها تصل إلى محافظة الحائط ، أما الطريق الآخر فهو الأقرب وهو من محافظة الحناكية ومن ثم إلى مدينةالنُخيْل ومن ثم قرية عمائر المرير، وبعدها إلى محافظة الحائط طريق إسفلتي.\n\nوكان يسكنها طائفة من اليهود ، ولم يزالوا على ذلك حتى السنة السابعة حيث قذف الله بالرعب في قلوب أهلها فصالحوا رسول الله على النصف من فدك وروي أنه صالحهم عليها كلها ( 2 ). وابتدأ بذلك تاريخها الإسلامي ، فكانت ملكا لرسول الله، لأنها مما لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب ( 3 )\n\nقال أبو بكر أحمد الجوهري: و روى محمد بن إسحاق أن رسول الله لما فرغ من خيبر قذف الله الرعب في قلوب أهل فدك، فبعثوا إلى رسول الله فصالحوه على النصف من فدك، فقدِمَت عليه رسُلهم بخيبر أو بالطريق، أو بعدما أقام بالمدينة فقَبِل ذلك منهم، و كانت فدك لرسول الله خالصة له، لم يوجف عليها بخيل و لا ركاب. قال: و قد روي أنّه صالحهم عليها كلها.\n\nقدم رسول الله صلى الله عليه و آله وسلم فدك لابنته فاطمة الزهراء، حيث ورد في ذلك الروايات :\n\nأن فاطمة الزهراء بعد رحلت النبي طالبت بها على انها هي لها فأمرها أبي بكر أن تأتي بشهود، واستدل على ذلك بقول رسول الله (نحن معشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة) - على حد تعبير صاحب الصواعق المحرقة وهذه هيّ وجهة نظر وقول أهل السنة والجماعة( 5 ) - \nوأصبحت من مصادر المالية العامة وموارد ثروة الدولة يوم ذاك.\n\nأن فدك كانت ملك خاص لرسول الله و قد أهداها لأبنته فاطمة الزهراء،و بقيت عندها إلى أن توفي النبي صلى الله عليه وآله وسلم، و لكن بعد وفاة النبي و استلام أبو بكر لأمر الخلافة أخذ فدك منها، و بعدأبو بكر كان البعض من خلفاء بني أمية و بني العباس يأخذها من أبناء فاطمة و البعض الآخر منهم كان يرجعها إليها كعمر بن عبد العزيز و المأمون.\n\n", "id": "216117", "title": "فدك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216117"}
{"text": "ميكويان جيروفيتش ميج-1\n\nالميكويان جيروفيتش ميج-1 (روسية:Микоян-Гуревич МиГ-1) هي طائرة حربية سوفييتية أستعملت في الحرب العالمية الثانية وعلى الرغم من كونها صعبة القيادة لكنها شكلت أساسا لطائرة الميج 3، والتي أثبتت أنها طائرة اعتراضية قادرة على التحليق في ارتفاعات عالية وأسست سمعة لمصمميها.\n\nصممت الميج-1 كرد على طلب القوات الجوية السوفيتية مقاتلة بمحرك على خط واحد في يناير 1939. في البداية سميت الطائرة I-200، وصممت في مكتب بوليكاربوف للتصميم. بدأ العمل في يونيو 1939 تحت توجيهات نيكولاى بوليكاربوف ومساعده تيتيفيكين. كان بوليكاربوف يفضل المحرك التقليدى النصف قطرى (Radial Engine) وقدم محركا من تصميمه هو I-180، ولكن عندما أصبح المحرك على خط واحد ميكولين أ.م-37 (Mikulin AM-37) القوى جاهزا، قرر استخدامه في المقاتلة.\n\nاختار بوليكاربوف بناء أصغر طائرة ممكنة في مدى المحرك المطلوب، وبذلك يقلل من الوزن وقوى المقاومة -أي نظرية الطائرة الخفيفة. كما حدد قبل التصميم كان يجب أن تكون الطائرة قادرة على الوصول إلى سرعة 670 كيلومتر/ساعة (417 ميل/ساعة). في أغسطس 1939، عين بوليكاربوف ن.أندريانوف مصمما رئيسيا في المشروع. في هذا الوقت أصبح ستالين غير راض عن بوليكاربوف وكانت النتيجة هي أن الغت السلطات السوفييتية فريق التصميم الخاص به عندما كان في رحلة لمشاهدة الصناعات الجوية الألمانية وقاموا بتكوين فرع للأبحاث يرأسه أرتم ميكويان وميخائيل جيروفيتش، وقد ظل هذا الفرع منتميا رسميا لمكتب تصميم بوليكاربوف حتى يونيو 1940. وقد كلف كل من ميكويان وجيروفيتش بالعمل على تطوير تصميم I-200، والذين عرفا بعد ذلك (و ليس لهم كل الحق) بأنهم مصممى الطائرة.\n\nكانت النتيجة هي طائرة تقليدية إلى حد بعيد، وقد طارت حسب الجدول الزمنى في 5 إبريل 1940، ومع أن المحرك المخطط لها لم يكن جاهزا في الميعاد المحدد. قام بالرحلة الجوية الأولى لهذه الطائرة \"أركاديج أيكاتوف\" من مطار \"خودينكا\" (فرونز) في موسكو، وقد استطاعت أن تحقق سرعة 648.5 كم / ساعة على ارتفاع 6900 متر. بالمقابل استخدم بالطائرة المحرك الأضعف AM-35 ومع ذلك حطمت الطائرة الرقم القياسي السوفييتي في السرعة في الجو بفارق 40 كيلومترا في الساعة. ولكن الطائرة لم تستطع أن تحقق السرعة المحددة مسبقا لهذا المحرك. وضعت ال I-200 في خطوط الإنتاج فورا، في 31 مايو 1940.\n\nبعكس بقية التصميمات السوفييتية المنافسة لهذا الطائرة، نجحت ال I-200 في اختيارات الطيران في أغسطس 1940 في أول اختبار لها. بنهاية هذا العام سلمت الطائرة إلى عدد من تشكيلات الاختبار حيث اكتشف أن الحمل على الأجنحة كبير وسبب مشاكل في التحكم بالطائرة والتوجيه.\n\nوصلت تقارير بهذه المشاكل إلى ميكويان وجيروفيتش وعمل الاثنان على معالجتها ومزج عدد من التصميمات والقيام بالعديد من التغييرات التصميمية. كما قاموا بزيادة مدى الطائرة القتالى بزيادة استيعاب خزان الوقود. قامت الطائرة المعدلة بالطيران في 29 أكتوبر 1940 وطبقا لنظام التسمية الجديد منذ 9 ديسمبر 1940 سميت المائة طائرة الأولى من ال I-200 باسم ميج 1 بينما سميت الطائرات المعدلة بعد ذلك باسم ميج 3.\n\n\n\n\n", "id": "216134", "title": "ميكويان جيروفيتش ميج-1", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216134"}
{"text": "بوري (البحرين)\n\nقرية بوري هي إحدى القرى في مملكة البحرين، تقع بالمحافظة الشمالية للبحرين، ويحدها من الشرق قرية عالي ومن الغرب الهملة ومن الشمال سار ومن الجنوب مدينة حمد و سوق واقف، يسكنها حوالي ال6000 نسمة. \nوتوجد في القرية قليل من المعالم التراثية والحضارية، منها البيوت والمساجد القديمة وبعض من عيون الماء العذبة منها الباقية إلى عصرنا هذا وهما عين بوري وعين حويص وغيرها من العيون التي دفنت في زمننا الحاضر بعد أن نضبت من المياه. تشتهر القرية بمزارعها التي تنتج الخضروات المحلية والتمور، كما وتشتهر القرية بزراعة أشجار النخيل بمختلف الأنواع، ومزارع تربية الدواجن والمواشي رغم أن بوري موقع ليس مثل شقيقتها الخضراء في شرق البحرين التي يتوزع لها الشاطئ الساحلي إلا أن كثرة العيون الحلوة في بوري ساهم في الازدهار الزراعي و تنوع التربة. وقد سميت بوري قديما بمهد العلماء، وذلك لوجود قبور وأضرحة ومزارات أنبغ علماء الدين حيث ولدوا وترعرعوا ودفنوا في أرض بوري، ويوجد المزيد من هذه القبور ولكن للأسف مندثرة مختفية لايعرف أحد عنها شيئاً في الحاضر. مدخل بوري الشرقي هو نفق عالي-بوري الذي يفصل بين القريتين وهو أول نفق أنشأ في مملكة البحرين لكن الحكومة تكرار ما تغلقة بحجة الصيانة إلا أنه دائما ما يمتلئ ماء في موسم الأمطار. أما عن المدخل الثاني من جهة الغرب فهو دوار الشهيد عبدالرسول الحجيري و يباشره مستشفى الأمل الخاص.\n\n\n\nيسكن قرية بوري فضيلة الشيخ المرحوم أحمد بن خلف آل عصفور و سماحة السيد علي العدناني وفضيلة الشيخ علي عبدالله وفضيلة الشيخ محمد عباس وسماحة السيد ماجد العلوي وبها خطباء كملا عبدالرسول البقال والملا عبدالنبي ال إبراهيم والملا عباس يوسف الشيخ آل مرضي والملا عبدالرسول المؤمن والملا الشهيد عبدالرسول الحجيري .\n", "id": "216140", "title": "بوري (البحرين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216140"}
{"text": "تيكيلا سن رايز\n\nالتكيلا ( بالإنجليزية Tequila ) مشروب كحولي شتوي مقابل للفودكا. وهي مشروب خالص (ليس مزيجاً) ويصنع من الصبار وأصله مكسيكي وتحديدا يعود أصل التيكيلا إلى قرية تيكيلا الواقعة في غرب ولاية جاليسكو المكسيكية , صنع منها العديد من الخلطات (كوكتيلات) مثل خلطة \"تكيلا سن رايز\" ( بالإنجليزية Tequila Sunrise ) وتعني \"تكيلا شروق الشمس\" وسميت بذلك لأن ألوانها تشبه لون شروق الشمس .\nهناك طريقتين مختلفتين لصنعه وخلطه ;\nالطريقة الاصلية\nهي خلط عدة مكونات :\n\n\nالطريقة الأكثر شعبية\nوهي خلط :\n\n\nيمكن صب هذا المشروب في عدة أنواع من الكؤوس ولكن الدارج هو كأس طويلة. أما طريقة التحضير فهي:\n\n\n", "id": "216154", "title": "تيكيلا سن رايز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216154"}
{"text": "جيروم\n\nجيروم (Jerome) (إيرونيموس) (دلماسيا 347– 420 بيت لحم (باللاتينية:Eusebius Sophronius Hieronymus) و(باليونانية:Ευσέβιος Σωφρόνιος Ιερώνυμος) يُحتَفَل بذكراه في التقويم الغربي يوم 30 أيلول (سبتمبر).\n\nجيروم من بلاد دلماسيا في القسم المتاخم للبحر الأدرياتيكي التي تعرف الآن باسم يوغسلافيا، وكلفه البابا بإنجاز ترجمة للأناجيل من اليونانية والعبرية إلى اللاتينية، فحضر إلى بيت لحم بـرفقة أربع نساء نذرن أنفسهن لخدمة الكنيسة، وأخذ جيروم يعمل بدأب لإنجاز ترجمته..\n\nتعهد لوقيانوس بمراجعة الكتاب المقدس بعهديه حتى تتطابق ترجماته المختلفة. قام بمراجعة التوراة إما بمقارنتها بالطبعات القديمة أو عن طريق النسخة العبرية كونها اللغة التي كتب بها الكتاب المقدس، ومن المؤكد أن نسخة القديس لوسيان نالت تقديرًا عظيمًا، وكانت ذات فائدة عظيمة للقديس جيروم. ويقول القديس إيرونيموس :\"ان ترجمة الكتاب المقدس من العبرية إلى اليونانية بيد لوقيانوس كانت عظيمة القيمة، دقيقة، سلسة وانها انتشرت بين القسطنطينية وانطاكية\".\n\nكان هناك ترجمات لاتينية كثيرة قام بها العديد من الناس لنص التناخ ولهذا دعا البابا داماسوس أسقف روما (383 م) إلى تفويض سكرتيره القديس جيروم لإعداد ترجمة لاتينية رسمية يعتمد عليها. فقام القديس جيروم بترجمة العهد القديم عن العبرية مباشرة والعهد الجديد عن اليونانية مباشرة ودعيت ترجمته هذه بالفولجاتا أى العامة والتي صارت الترجمة المعتمدة للكنيسة الكاثوليكية على مدى عشرة قرون.\nويرى العلماء اللاهوتيين والإنجيليين أن لهذه الترجمة اللاتينية أهمية خاصة في تحقيق نص العهد الجديد لأنها ترجع لمنتصف القرن الثانى الميلادى كما أنها تقدم لنا صورة مبكرة للنص اليونانى الذي ترجمت عنه، خاصة وإنها كانت أكثر حرفية وهذا يزيد أهميته.\n\nأمضى القديس جيروم سنوات طويلة من عمره في المغاور والأقبية تحت كنيسة المهد معتكفاً على كتبه، ليقدم أول ترجمة شاملة للكتاب المقدس بمنهجية واضحة، ولا زال مسيحيو العالم يعتمدون على ترجمته. وهذا يغطي صورة عن حجم تأثير العمل الذي أنجزه.\n\nفي بيت لحم واجهَ جيروم مناظرة أوريجانوس التي وقف فيها موقفاً مناوئاً له بعد أن كان معجباً به.\n. تم حرم اوريجانوس بواسطة البابا ديمتريوس الكرام، البطريرك الثانى عشر، في اوائل القرن الثالث وتأكد حرمه أيضا في عهد البابا ثاؤفيلس البابا الثالث والعشرين، في اواخر القرن الرابع وتحمس لذلك قديسون كثيرون في القرنين الرابع والخامس منهم القديس إبيفانيوس أسقف قبرص، ثم القديس جيروم الذي كان من محبيه في البدء .\n\nكانت هناك أعمال لجيروم منها قاموس الأسماء الكتابية والأصول اللغوية وتفسيرات كتابية اعتمد فيها بشكل كبير على أوريجانوس رغم أنهُ وقف ضدّه في الأمور العقائدية..\n\nيكمن عمل جيروم الرئيسي في إعادة ترجمة الكتاب المقدس من اللغة العبرية إلى اللاتينية. هذا لأن الترجمات اللاتينية التي كانت شائعة آنذاك كانت قد اتّخذت الترجمة اليونانية السبعينية مرجعاً لها، فجاءت ذات إنشاء ركيك وحرفي. لقد حظيَ هذا العمل بموافقة البابا داماسيوس إلا أنهُ لم يخلُ من الصعوبات وخصوصاً في ما يتعلّق بتلك النصوص التي كانت تستخدم بشكل متواتر في الليترجيا اللاتينية، فعلى سبيل المثال لم يستطع جيروم أن يدخل ترجمة جديدة لكتاب المزامير، فكل ما فعلهُ هو إعادة تصحيح بعض الأمور فيهِ.\nإلى جانب هذا العمل الضخم كانت هناك أعمال أخرى لا تقل أهمية منها قاموس الأسماء الكتابية والأصول اللغوية وتفسيرات كتابية اعتمد فيها بشكل كبير على أوريجانوس رغم أنهُ وقف ضدّه في الأمور العقائدية.\nكتب جيروم أيضاً سيرة بعض القديسين المتوحّدين وبعض الكتب الدفاعية ضدّ من كان ينقد حياة التوحُّد. إضافة إلى هذا ترك لنا جيروم 150 رسالة.\n\n", "id": "216155", "title": "جيروم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216155"}
{"text": "مخيم البداوي\n\nالبداوي هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.\n\nتبعد البداوي حوالي 89 كلم عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع حوالي 10 أمتار فقط عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 552 هكتاراً.\nمنذ مجيء اللاجئين الفلسطينيين إلى لبنان، تحول جبل تابع إلى منطقة البداوي إلى مخيم للفلسطينيين ، وكان هذا الجبل كحال معظم مخيمات لبنان كان مليء بالحيوانات المفترسة وأصبح يعرف ب (مخيم البداوي)\n\nفيها 5 مدارس خاصة، و6 عامة.\n\nهو المخيم الثاني في شمال لبنان، يقع على مرتفع يطل على مدينة طرابلس، له مدخلان رئيسان: الجنوبي من جهة طرابلس القبة، والشمالي على طريق البداوي الجبل المطل على مدينة البداوي.\n\nيحيط بالمخيم تلة المنكوبين وتلال جبل تربل، ويبعد عن وسط مدينة طرابلس 3 كيلو مترا، ويرتفع حوالي 150 مترا عن سطح البحر.\n\nيحاذي المخيم شركة تكرير النفط IPC وبلدة المنكوبين ووداي النحلة، وديرعمار حيث توجد فيها أكبر محطة كهرباء في شمال لبنان.\n\nكما يقع بالقرب من المخيم ثكنة بهجت غانم التابعة للجيش اللبناني والجامعة اللبنانية والمستشفى الحكومي ويبعدون عنه حوالي 1000 مترا.\n\nيوجد حول المخيم إنشاءات حديثة هي امتداد لمدينة البداوي.\n\nمساحة المخيم 1 كلم2 = مليون م2=100 هكتار= 1000 دونما، وتعود ملكية أراضيه إلى بلدية البداوي\".\n\nيقسّم المخيم إلى أربعة قطاعات(أ، ب، ج، د) يتوزع عليها السكان، الذين يبلغ عددهم حوالي 18 الف نسمة.\n\nيوجد في المخيم أربع مقابر من ضمنها مقبرة الشهداء، والمقبرة الجديدة والمقبرة القديمة ومقبرة المهجرين وعدد من المساجد: مسجد القدس - مسجد معاذ بن جبل - مسجد عمر بن الخطاب - مسجد زمزم - مسجد الأمام علي بن أبي طالب وقد هدم وأعيد بناؤه بطريقة حديثة- مسجد السنة (الأحباش) على اطراف المخيم ومسجد خليل الرحمن ومصلى الأمين.\n\n", "id": "216186", "title": "مخيم البداوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216186"}
{"text": "خرستوذولس (بابا الإسكندرية)\n\nأصلاً من بلدة بورة على الشاطئ الغربي لفرع دمياط، وترهب منذ حداثته بدير البراموس، وانتقل منها ليتوحد في صومعة تطل على البحر في نتراوه (بحيرة البرلس حاليًا).\n\nاختاره أراخنة الإسكندرية بطريركًا، فسار إليه عشرة منهم ومعهم سيمون كاهن بكنيسة مار مرقس، وبصعوبة كبيرة تمكنوا من مقابلته وامسكوه وساروا به إلى الإسكندرية، حيث رُسِم بطريركًا في الخامس عشر من كيهك سنة 763ش (11 ديسمبر 1046م).\n\nيشهد عنه تاريخ بطاركة كنيسة الإسكندرية القبطية بهذه العبارة: \"كانت بداية أمره حسنة وظهرت منه معجزات، وكان الروح القدس قريبًا منه وكانت قسمته من الله\"، ثم سار حسب العادة إلى دير أبو مقار ببرية شيهيت. وبعد رسامته بطريركًا كرّس ست كنائس بالإسكندرية كما جدّد بيعة مار مرقس\".\n\nبعد سيامته انتقل من الكنيسة المرقسية بالأسكندرية إلى مصر، واتخذ كنيسة المعلقة بظاهر الفسطاط مقرًا له. كما جدد كنيسة القديس مرقريوس وجعلها كاتدرائية كبرى ومركزًا لكرسيه، وجعل أيضًا كنيسة السيدة العذراء في حي الأروام مقرًا له يأوي إليه عند اللزوم وذلك برضى أسقف بابيلون. أما سبب ذلك فهو انتقال عظمة مدينة الإسكندرية إلى مدينة القاهرة، وكثرة عدد المسيحيين فيها، ولارتباطه بالحكومة. فصار البابا يعين أسقفًا للإسكندرية باسم وكيل الكرازة المرقسية.\n\nكانت مدة حبريّة هذا البطريرك في خلافة الخليفة الفاطمي المستنصر، وقد نالته متاعب كثيرة على يد وزيره محمد اليازوري الذي كان شديد الكراهية للمسيحيين عامة للأقباط خاصة. كما نالته متاعب على يد رجال قبيلة \"اللواته\" الذين عاثوا فسادًا في الوجه البحري وقبضوا على البابا خرستوذولس وأذاقوه ألوان العذاب بعد أن نهبوا داره. وشى به شخص يدعى علي القفطي عند أمير الجيوش بدر الدين الجمالي، ولكن فيما بعد اتضح له كذبه، فاحترمه الأمير وأكرمه.\n\nأُتهم بأنه استخدم سلطانه على جرجس ملك النوبة للضرر بمصالح المسلمين، وألزمه بقطع العلاقات التجارية معهم والامتناع عن إرسال الجزية المعتادة من الرقيق. وكان البابا قد أوفد أسقفًا من قبله إلى ملك النوبة لتدشين كنيسة بنيت في عهده. استدعى البابا وأخذ يقنع يازوري وزير الخليفة في مصر بأن علاقته بالنوبة دينية وليست لها أي صلة بالسياسة فاقتنع بذلك.\n\nشيد البابا كنيسة فخمة في دمنهور واتخذها مقرًا لكرسيه أحيانًا لبعدها عن مركز الحكومة ومنع وصول الاضطهاد إليها. فكان كثير من الأقباط يتوافدون عليها. انتقل القاضي عبد الوهاب أبو الحسين من القاهرة إلى دمنهور وكان يتوهم أن البابا سيهبه شيءًا، وإذ خاب أمله استخدم كراهية الوزير للبطريرك فوشي به بأنه سلب أموال الكثيرين وبنى بها عشرين كنيسة وشيد كنيسة فخمة في دمنهور وقصرًا شاهقًا نقش عليه البسملة المسيحية. واتهمه بأنه يحتقر الإسلام. سمع له الوزير وأرسل فورًا من يهدم الكنائس، ناصره في ذلك أبو الفرج البابلي من كبار الدولة الذي كان وكيلاً على الوجه البحري، وألزم البابا أن يمحو البسملة المسيحية المنقوشة على باب قصره، فلم يمانع في ذلك، لكنه قال: \"إن محوها من على السور لن يمحها عن صفحات قلبي\". أُلقي القبض على البابا وبعض أساقفة الوجه البحري واعتقلوا وأُرسلوا إلى القاهرة متهمين باتهامات باطلة. لكن الخليفة أخلى سبيلهم وطيب خاطرهم. اغتاظ الوزير فأمر بإغلاق جميع الكنائس في القطر المصري، فثار الشعب القبطي وبلغ الخبر للخليفة الذي أمر بنفي الوزير إلى تانيس بأقصى الوجه البحري، وأخيرًا إذ وجده يثير المسلمين على المسيحيين قتله.\n\nثار اضطهاد آخر عندما حاول الأقباط فتح الكنائس وتعينت ضريبة باهظة على أقباط الإسكندرية مقابل تسليم البابا مفاتيح كنيسة واحدة لممارسة العبادة. ألقي القبض علي البابا وسلبوا تسعة آلاف دينارًا وجدوها في الخزنة ثم أطلقوا سراحه بتوسط ذوي النفوذ من موظفي الأقباط. الهجوم على الأديرة بينما كان البابا يزور أديرة وادي النطرون هجم اتباع ناصر الجولة زعيم الترك على الأديرة وذبحوا كثيرين من الرهبان وأسروا البابا وعذبوه، لكن الله نجاه بواسطة أحد أبنائه الأقباط يُدعى أبو الطيب، كان رئيس كتبة ناصر الدولة بعد أن دفع لمولاه ثلاثة آلاف دينار فدية. منع المئونة تدهورت حالة الأقباط المادية جدًا، وإذ رسم البابا مطرانًا لبلاد النوبة طلب من ملك النوبة جرجس أن يرسل زادًا، ولكن جنود ناصر الدولة اعترضوا رسل ملك النوبة عند وصولهم إلى حدود مصر وأرجعوهم بالمئونة إلى ملكهم. القبض على البابا إذ تولى بدر الدين الجمالي الولاية وشي إليه أحد المسلمين بأن فيكتور مطران النوبة أمر بهدم جامع المسلمين، فثار وألقي القبض على البابا. برهن له البابا كذب الاتهام فأطلقه. هرب أحد العصاة من وجه بدر الدين الجمالي إلى النوبة، فكلف البابا أن يبعث إلى أسقفه من قبله ليطلب من ملك النوبة تسليم هذا الهارب، وبالفعل قبض عليه ملك النوبة وسلمه إلى مندوبي بدر الدين وجاءوا به إلى القاهرة.\n\nوشي إلى بدر الدين بأن كيرلس مطران أثيوبيا يغرر بمسلمي أثيوبيا الضعيفي الإيمان ويدعوهم إلى شرب الخمر عند تناول الإفطار. القي القبض على البابا وطلب منه الوالي معاقبة المطران. وإذ لم يكن قد سيم كيرلس بعد مطرانًا أوضح البابا للوالي بطلان التهمة. كان غيظ الولاة يتزايد بسبب نفوذ البابا في أثيوبيا، فكانوا يستلمون المراسلات المتبادلة ويمزقونها أو يردونها. متاعب من داخل الكنيسة أحب يوحنا بن الظالم الأسقفية وسعى لدى البابا حتى ولاه أسقفية سخا. تحالف معه بعض الأساقفة وجمهور من الشعب على عزل البابا وادعوا بأن رسامته غير قانونية لأنه لم تقرأ عليه فصول مختصة بسيامة البطاركة. لكن استطاع أبا زكريا يحي بن مقارة وهو شيخ فاضل يعمل في بلاط الخليفة وله كلمة مسموعة أن يتدخل ويصالح البابا مع أسقف سخا ويطيّب خاطر الكل. تشاحن أسقفان على حدود ايبارشيتهما ولم يُحل الخلاف إلا بعد تعبٍ شديد. \n\nفي عهد هذا البطريرك تمكن الأقباط من الاحتفاظ برأس مارمرقس الرسول على الرغم من سعي الروم للحصول عليها مقابل عشرة آلاف دينار. من الأمور الحسنة التي تُذكر له اهتمامه بالنواحي الطقسية والعبادة، وقد وضع قوانين طقسية، توجد نسخة منها بمكتبة المتحف القبطي بمصر القديمة.\n\nفي أواخر حبريّة البابا خرستوذولس رُسِم بطريرك جديد في إنطاكية اسمه يوحنا وكان من القديسين، فبعث إليه الأنبا خرستوذولس برسالة الشركة في الإيمان بين الكنيستين كالمعتاد. كذلك حرص على الصلات الطيبة التي تربط بين الكنيسة في مصر ومملكة النوبة المسيحية. وأخيرُا لما أكمل سعيه تنيح بسلام سنة 1077م.\n\n\nوطنية الكنيسة القبطية وتاريخها، صفحة 121.\n", "id": "216202", "title": "خرستوذولس (بابا الإسكندرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216202"}
{"text": "مسجد جوهرشاد (مشهد)\n\nمن بين المساجد الإسلاميّة التي نالت شرفاً خاصّاً مسجد جامع گوهرشاد، بسبب مجاورته للروضة الرضوية. وهو أفخم مسجد في المنطقة المقدسة وأجملها بناءً وزخرفة، قد تطوّعت ببنائه الأميرة گوهرشاد زوجة شاه رخ بن تيمورلنك سنة 821هـ.\nويمكن أن يُعدّ هذا المسجد الواسع صحناً جنوبيّاً للحرم الرضويّ الشريف، واقعاً بين قبر الشيخ البهائي وصحن الإمام الخميني، ممتدّاً إلى 95 متراً طولاً و 84 متراً عرضاً. يتّصل ضلعه الشماليّ عن طريق بابين رئيسيّين بدار الحفّاظ ودار السيادة، ومنهما يتّصل بالحرم المطهّر، ومن جهته الشرقيّة يحدّه صحن الإمام الخمينيّ، فيما يحدّه من جهته الغربيّة قبر الشيخ البهائي وصحن الجمهورية.\nولهذا المسجد الشامخ صحنٌ واسع في وسطه يحتضن حوضاً مائيّاً كبيراً، ويقع على كلّ ضلع من أضلاعه الأربعة لهذا الصحن إيوان كبير جميل على طرفَيه إيوانان صغيران، كلّها تتّصل بالمساجد المسقوفة التابعة لمسجد گوهرشاد. أكبر هذه الأواوين وأجملها «إيوان المقصورة» الواقع في الضلع الجنوبيّ للمسجد، وهو بناء ضخم ارتفاعه 25 متراً، غُشي بالقاشانيّ الجميل، وعلى حافّته كُتبت آيات من القرآن الكريم بأحرف واضحة جميلة. يُفتح هذا الإيوان الجنوبيّ على أحد المساجد الجميلة، يضمّ إليه منبراً مصنوعاً بشكلٍ خاصّ، لم يُعمَل فيه مسمارٌ قطّ، قد أُعدّ من الخشب المنبّت الفاخر بأربع عشرة درجة، يُعرف بـ «منبر صاحب الزمان»، يُظنّ أنّه نُصب في هذا المسجد قبل 300 سنة تقريباً.\nوتعلو هذا المسجد قبّةٌ زرقاء كبيرة، قطرها الداخلي يبلغ 15 متراً، وقد تعرّضت لقصف الجيش الروسي الغاشم سنة 1330هـ فأصابها ما أصابها، ثمّ عُمّرت عام 1960م، وهي تُرى اليوم شامخة بأشكالها المورّدة وعبارات التوحيد والنبوّة والولاية.\n\nتقوم إلى جانب القبّة منارتان شامختان مكسوّتان بالرخام أزرق، يبلغ ارتفاعهما 140 قدماً، فيما يكون ارتفاع القبّة الزرقاء 87 قدماً. ومدخل المسجد من جهة الصحن مكسوّ بالرخام الجميل الدقيق الصنع الذي كُتبت عليه أسماء الله الحسنى.\nوبالإضافة إلى أنّ هذا المسجد المبارك يموج طوال السنة بالزائرين المصلّين، فهو ـ ومنذ أمد بعيد إلى يومنا هذا ـ تُلقى فيه الدروس والمعارف الإسلاميّة من قبل المجتهدين والعلماء، كما تُعقد فيه مجالس الوعظ ومجالس ذكر أهل البيت عليهم السّلام طوال العام في مناسباتهم الشريفة سلام الله عليهم.\n", "id": "216233", "title": "مسجد جوهرشاد (مشهد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216233"}
{"text": "تراجان\n\nالإمبراطور تراجان وهو ماركوس أليبيوس نيرفا تراينوس أغسطس ( 18 سبتمبر 53 – 9 أغسطس 117) ثاني الأباطرة الأنطونيين الرومان ,\nو الامبراطور الروماني الثالث عشر ( 28 يناير 98 - 9 أغسطس 117),وبلغ بالإمبراطورية الرومانية أوج اتساعها. الأمبراطور الروماني كان ثاني \"خمسة اباطره جيدون \"حكموا الإمبراطورية الرومانية من 96 إلى 180.\n\nولد في 18 سبتمبر 53، في مدينة يتاليكا كما شاب، وارتقى في صفوف الجيش الروماني كان والد تراجان حاكم سوريا - سوريا (في 76-)77 تم تعيينه القنصل وتقديمهم أبوللودوروس (أبوللودور الدمشقي) من دمشق معه إلى روما حوالي 91.وقام أبوللودور بتصميم واشادة أكثر المباني شهرة في روما وعلى طول نهر الراين، وشارك تراجان الامبراطوردوميتيان في الحروب وخلف دوميتيان نيرفا، الذي كان غير مرغوب فيه من الجيش ولحاجة نيرفا إلى القيام بأي شيء لكسب تاييد الجيش أنجز نيرفا هذا بتسمية تراجان ابن بالتبني وخليفة له في صيف 97.\n\nعندما توفي نيرفا خليفة دومتيانوس تولى الحكم الأمبراطور تراجان يوم 27 كانون الثاني / يناير و 98، باحترام كبير دون حوادث.\n\nوقع في عام 115 أو 116. فلقد قاد تراجان بنفسه قواته من روما ومن سوريا إلى الشرق والجنوب داخل بلاد الرافدين وأوقع بالعاصمة قطسيفون الواقعة على نهر دجلة كما قام بضم حدياب إلى امبراطوريته. بلغ تراجان الخليج العربي وبكلمات المؤرخ إدوارد جيبون، \"تمتع بشرف كونه أول جنرال روماني، وكان الأخير أيضا، يبحر في ذلك البحر النائي. رجل ذو طموح لا نهاية له، كان يحلم بالإبحار من هناك إلى شواطئ آسيا والهند البعيدة.\"\n\nدارت رسائل بين بلينى الأديب الرومانى والأمبراطور تراجان عن أحوال المسيحيين في ذلك العصر. يقول بعض المؤرخين أن سياسة تراجان مع المسيحيين فكانت غالباً سياسة تسامح وتساهل.\n\nكان تراجان هو أول إمبراطور أعلن أن المسيحية ديانة محرمة، ولكي يضع حدا لانتشار المسيحية، حكم على كثيرين منهم بالموت، وأرسل بعضا آخر إلى المحكمة الإمبراطورية بروما.\n\nفي السنة الثامنة عشرة من ملك تراجان عادت المنازعات والمنافسات بين اليهود واليونان في شمال أفريقيا، وتفاقمت الخلافات حتى آل الأمر على قيام اليهود على الدولة الرومانية وإشهارهم بالعصيان فحاول لأوبوس الوالى الرومانى أن يقمع ثورتهم فلم يتغلب على الثائرين وكانوا تحت قيادة رجل اسمه لوكاس من يهود قورينة فظل في هذا الأقليم مدة سنتين يحارب الرومان وعاثوا في الأرض فساداً حتى أصبحت ولاية ليبيا تئن من أهوال هذه الحرب الداخلية إلى أن أرسل الأمبراطور أخيراً القائد مارسيوس توربو بجيش جرار إلى مصر لمحاربتهم وبعد قتال عنيف جرى في عدة مواقع انهزم اليهود شر هزيمة وقتل ألوف منهم وجردوا عقب هزيمتهم من أمتيازاتهم الوطنية تجريداً شرعياً، وبهذه الهزيمة ضاعت آمالهم وخابت أحلامهم فيما ينتظرون من عودة الحرية ووطنهم إليهم ومن ذلك العهد أصبحوا يعتنقون المسيحية أفواجاً أفواجاً.\n\n", "id": "216262", "title": "تراجان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216262"}
{"text": "توموهيرو نيشيمورا\n\nتوموهيرو نيشيمورا (西村朋紘, الكتابة الحقيقية لاسمه:西村智博) هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 2 فبراير 1961 في أساهيكاوا, هوكّايدو.\n\n\n", "id": "216272", "title": "توموهيرو نيشيمورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216272"}
{"text": "خمسة أباطرة جيدون\n\nخمسة اباطره جيدون \"حكموا الإمبراطورية الرومانية من 96 إلى 180.\n\nالخمسة اباطره كانوا من الأباطرة الأنطونيين الرومان .\n", "id": "216273", "title": "خمسة أباطرة جيدون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216273"}
{"text": "نيرفا\n\nالأمبراطور نيرفا الامبراطور الروماني من 96 م حتى عام 98 م أول الأباطرة الأنطونيين الرومان كان أول \"خمسة اباطره جيدون \"حكموا الإمبراطورية الرومانية من 96 إلى 180.\nخلف نيرفا الأمبراطور دوميتيان، كان نيرفا غير مرغوب فيه من الجيش ولحاجتة إلى القيام بأي شيء لكسب تاييد الجيش أنجز هذا بتسمية تراجان ابن بالتبني وخليفة له في صيف 97.\n\n", "id": "216275", "title": "نيرفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216275"}
{"text": "وهيب نديم وهبة\n\nوهيب نديم وهبة الشاعر والكاتب المسرحي الفلسطيني من مواليد دالية الكرمل بقضاء حيفا المحتلة سنة 1952 م. وهو متخرج من المعهد العالي التطبيقي في حيفا.\n\n", "id": "216411", "title": "وهيب نديم وهبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216411"}
{"text": "محمد بن فيصل بن سعود آل سعود\n\nالأمير محمد بن فيصل بن سعود بن محمد آل سعود رئيس نادي الهلال السعودي منذ 2004 وحتى 2008، ثم عاد لاحقًا لرئاسة النادي في سبتمبر 2018. ولد في الرياض ونشأ في جدة وتخرج من جامعة كاليفورنيا قسم اقتصاد عام 2001م. له نحو 14 قصيدة مغناه تحت اسم المحتار الذي له علاقة بإسم جده الشاعر الأمير سعود بن محمد الملقب بالمحتار.\n\nفي عهده كانت رعاية الأندية لا تتجاوز 3 مليون ولكنه وقع عقد مع موبايلي بقيمة 250 مليون لمدة 5 سنوات وكان هذا العقد هو بداية الاستثمار الرياضي الحقيقي.\nوفي عهده أيضاً تم رفع أسعار اللاعبين بمشاركة رئيس نادي الاتحاد الأسبق منصور البلوي ، حيث تم شراء عقد اللاعب ياسر القحطاني بما يقارب 23 مليون ، بينما تم عرض مبلغ 50 مليون من نادي الاتحاد ولكن اللاعب اختار نادي الهلال رغم أن المبلغ أقل من مبلغ نادي الاتحاد. \n\n\n\n\n", "id": "216415", "title": "محمد بن فيصل بن سعود آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216415"}
{"text": "بافل بوغالو\n\nبافل بوغالو، من مواليد 21 أغسطس 1974، لاعب كرة قدم أوزبكستاني.\n\nو قد لعب مع نادي تشسرتشيك ونادي باختاكور ونادي سبارتاك ألانيا فلاديكافكاز الروسي ونادي زهينس أستانا الكازاخستاني ونادي زهيتيسو تالديكورغان الكازاخستاني.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب أوزباكستان لكرة القدم في عام 1995.\n", "id": "216472", "title": "بافل بوغالو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216472"}
{"text": "فيتالي دينيسوف\n\nفيتالي غينادييفيتش دينيسوف، من مواليد 23 فبراير 1987 في طشقند في الاتحاد السوفييتي، لاعب كرة قدم أوزبكستاني منحدر من أصول بيلاروسية.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي سيسكا موسكو الروسي في موسم 2004/2005، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي سبارتاك نيجني نوفغورود الروسي، ولعب معهم 36 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي دنيبرو دنيبروبتروفسك الأوكراني.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب أوزبكستان لكرة القدم في عام 2007.\n", "id": "216477", "title": "فيتالي دينيسوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216477"}
{"text": "أسرور عليكولوف\n\nأسرور عليكولوف لاعب كرة قدم أوزباكستاني. من مواليد 12 سبتمبر، 1978 في أوزباكستان.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي مشعل مبارك في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 35 مباراة، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي ناصاف قرشي، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك في 160 مباراة مسجلاً خمسة أهداف، ومنذ عام 2002 وهو يلعب مع نادي باختاكور. أما مسيرته مع منتخب أوزباكستان لكرة القدم فقد بدأت في عام 1999.\n", "id": "216485", "title": "أسرور عليكولوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216485"}
{"text": "سرفر جباروف\n\nولد في 3 أكتوبر 1982، بدأ مسيرته الكروية مع نادي نافباهور نامانغان، وبعدها انتقل إلى نادي باختاكور ثم سيؤول ثم نادي الشباب السعودي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب أوزباكستان لكرة القدم في عام 2002.\nويعتبر جيباروف \"مهندس خط الوسط\" للمنتخب الأوزباكستاني وخبرته الدولية مع منتخبه منذ عام 2002م أهلته لأن يكون محط أنظار الأندية للظفر بخدماته، إذ يتميز جيباروف بدقة التسديد وبخاصة ضربات الجزاء، ويعتبر جيباروف من أميز لاعبي القارة الصفراء بقدرته علي رؤية الملعب والقيادة وضبط إيقاع اللعب، وتوزيع الهجمات والتمريرات للمهاجمين، ويشير إليه خبراء الكرة في آسيا باعتباره أفضل صانع ألعاب في القارة.\n", "id": "216491", "title": "سرفر جباروف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216491"}
{"text": "مارات بيكماييف\n\nمارات بيكيموف، من مواليد 1 يناير 1986، لاعب كرة قدم أوزبكستاني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي باختاكور، وبعدها انتقل إلى نادي كريكيلا سوفيتوف سامارا الروسي، وهو يلعب حاليا مع نادي روبن كازان الروسي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب أوزبكستان لكرة القدم في عام 2004.\n", "id": "216502", "title": "مارات بيكماييف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216502"}
{"text": "إيغناتي نستروف\n\nإيغناتي ميخائيلوفيتش نستروف (؛ مواليد 20 يونيو 1983) لاعب كرة قدم أوزبكستاني. يجيد اللعب في مركز حراسة المرمى مع منتخب أوزبكستان الوطني و نادي لوكوموتيف طشقند في الدوري الأوزبكي.\n", "id": "216505", "title": "إيغناتي نستروف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216505"}
{"text": "فيكتور كاربينكو\n\nفيكتور كاربينكو، من مواليد 7 سبتمبر 1977، لاعب كرة قدم أوزبكي.\n\nو قد لعب مع نادي شينيك ياروسلافل الروسي ونادي لوكوموتيف تشيتا الروسي ونادي سوكول ساراتوف الروسي ونادي كايرات ألماتي الكازاخستاني.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب أوزبكستان لكرة القدم في عام 1999.\n", "id": "216506", "title": "فيكتور كاربينكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216506"}
{"text": "ألكسي نيكولاييف\n\nألكسي نيكولاييف، من مواليد 5 سبتمبر 1979 في أوزباكستان، لاعب كرة قدم أوزباكستاني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي كيزيلكوم زاراشفان في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 96 مباراة وسجل 14 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي باختاكور، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 72 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي شينيك ياروسلافل الروسي، ولعب معهم مباراتين، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي أكتوبي الكازاخستاني.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب أوزباكستان لكرة القدم في عام 2002.\n", "id": "216510", "title": "ألكسي نيكولاييف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216510"}
{"text": "إبراهيم المشخص\n\nإبراهيم علي حسن المشخص الملقب ب(الميش) (7 يوليو 1980) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي النجمة البحريني البحريني في مركز قلب الدفاع.\n", "id": "216512", "title": "إبراهيم المشخص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216512"}
{"text": "إيرول إيبا\n\nإيرول إيبا، من مواليد 6 أغسطس 1979 في جايابورا في أندونيسيا، لاعب كرة قدم أندونيسي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي سيمين بيدانغ في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2002، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي بيكانبارو، ولعب معهم حتى عام 2004، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي أريما مالانغ، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي برسيك كديري.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب أندونيسيا لكرة القدم في عام 2006.\n", "id": "216514", "title": "إيرول إيبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216514"}
{"text": "ريكاردو سالامبسي\n\nريكاردو سالامبسي، من مواليد 18 فبراير 1984 في أمبون في أندونيسيا، لاعب كرة قدم أندونيسي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي برسيوا وامينا في عام 2004، ولعب معهم حتى عام 2006، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي برسيبورا جايابورا.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب أندونيسيا لكرة القدم في عام 2006.\n", "id": "216515", "title": "ريكاردو سالامبسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216515"}
{"text": "كاريس يوليانتو\n\nكاريس يوليانتو، من مواليد 11 يوليو 1978 في جاوا الشرقية في أندونيسيا، لاعب كرة قدم أندونيسي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي أريما مالانغ في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2001، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي ماكاسار، ولعب معهم حتى عام 2004، وفي عام 2005 لعب مع نادي بريسيا جاكارتا، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي برسيب باندونغ، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي سريويجايا.\n\nو هو يلعب مع منتخب أندونيسيا لكرة القدم منذ عام 2004.\n", "id": "216519", "title": "كاريس يوليانتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216519"}
{"text": "ماهيادي بانغابين\n\nماهيادي بانغابين، من مواليد 8 يناير 1982 في تابانولي في أندونيسيا، لاعب كرة قدم أندونيسي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بيرسيبسي سيبولغا في موسم 1999/2000، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي تابانولي تنغاه، ومنذ عام 2001 وهو يلعب مع نادي ميدان.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب أندونيسيا لكرة القدم في عام 2004.\n", "id": "216524", "title": "ماهيادي بانغابين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216524"}
{"text": "الشونيزية\n\nالشُونيزي أو الشُّونِيزِيَّة ، بالضم ثم السكون ثم نون مكسورة، وياء مثناة من تحت ساكنة وزاي واخره ياء النسبة.\nهذا الموقع هو الجانب الغربي لنهر دجلة ببغداد ويعرف الآن بجانب الكرخ والذي بنى عليه المنصور مدينة بغداد المدورة.وقد زار الرحالة ابن بطوطة الجانب الغربي وذكر انه هو الذي عمر أولا، وهو الآن خراب أكثره وعلى ذلك فقد بقي منه ثلاث عشرة محلة، كل محلة كأنها مدينة بها الحمامان والثلاثة وفي ثمان منها المساجد الجامعة ومن هذه المحلات محلة باب البصرة وبها جامع الخليفة أبي جعفر المنصور، والمارستان، فيما بين محلة باب البصرة ومحلة الشارع على الدجلة، وهو قصر كبير خرب بقيت منه الآثار وفي هذا الجانب الغربي من المشاهد قبر معروف الكرخي ، وهو في محلة باب البصرة، وبطريق باب البصرة مشهد حافل البناء في داخله قبر متسع السنام، عليه مكتوب: هذا قبر عون من أولاد علي بن أبي طالب، وفي هذا الجانب قبر موسى الكاظم بن جعفر الصادق والد علي بن موسى الرضا، وإلى جانبه قبر حفيده محمد بن علي الجواد والقبران داخل الروضة عليهما دكانة ملبسة بالخشب عليه ألواح الفضة.\nوان بغداد لم تكن عامرة قبل أن يختطها المنصور، وانما كانت قرية من قرى طسوج بادوريا اي انها لم تكن بغداد مدينة في ايام الاكاسرة والأعاجم.\nوكانت قبل بناءها مزرعة تعود ملكيتها لستين شخصا من البغداديين يقال لها المباركة، فعوضهم المنصور وأرضاهم.\nوإنها كانت مأهولة بالسكان منذ عهد البابليين، اي ان موضع بغداد كان مأهولا بالسكان قبل أن يمصرها الخليفة أبو جعفر المنصور، ويبتاع أرض من اصحابها.ومعنى الشُونيزية أو الشُونيز :هي الحبة السوداء.\nمقابر قريش كانت قديماً تعرف بمقبرة الشونيزي الصغير، والمقبرة التي وراء التوثة تعرف بمقبرة ألشونيزي الكبير، وكان أخوان يقال لكل واحد منهما ألشونيزي فدفن كل واحد منهما في إحدى هاتين ألمقبرتين ونسبت المقبرة إليه، وتلاصقها وتعتبر احيانا جزءاً منها مقبرة باب ألدير، وهي التي فيها قبر معروف الكرخي، أو جاءت تسميتها لإنتشار القبور على ارضها المنبسطة فتبدوا للناظر عن بعد كأنها حبة البركة، وقد يكون لفظ الشونيز أُستعمل كتعبير مجازي لسكان المنطقة حصريا بدلا من لفظ قبر ، أو لوجود نبات الشونيز وبيعه فيها وقد حمل بعض الأشخاص لقب الشونيزي نسبة إلى المكان، مثل أبو الحسن بن الفرات بن المعلى الشونيزي وأبوه محمد بن المعلى بن الحسن أبو عبد الله الشونيزي، وعبد الرحمن بن الحسن بن يوسف الشونيزي، وهناك من حمل اللقب نسبة لبيع الشونيز وهي الحبة السوداء المعروفة، مثل أبو الحسن عامر بن أحمد بن محمد بن عامر الشونيزي الفرضي . وأن جزءاً منها عرف فيما بعد باسم مقابر قريش ثم مشهد باب التبن الذي يقع في منطقة الكاظمية حاليًا، والجزء الآخر عرف بمقبرة الجنيد البغدادي.\n\nوالشُونيزي أو الشونيزية تنقسم إلى قسمين :\n\nالشُونيزي الصغير وهي مقابر قريش وتضم رفاة عدد من أبناء الخلفاء واقاربهم من القريشيين وأشهر من يرقد فيها موسى بن جعفر المعروف بالامام الكاظم المتوفى عام(183 هجرية) وحفيده محمد بن علي الجواد المتوفى عام(220 هجرية).ولكن أول من دفن فيها هو جعفر الأكبر بن ابي جعفر المنصور المتوفى سنة(150 هجرية) بعد تشييد بغداد، ثم دفن فيها بعد ذلك الامين بن هارون الرشيد سنة(198 هجرية) ومن ثم والدته الست زبيدة عام (216 هجرية).\nوقد ذكر أماكن هذه القبور والمشاهد ابن الأثير الجزري في حوادث سنة 443 هـ عندما حدثت الفتنة في بغداد والناس\nقصدوا مشهد باب التبن فأغلق بابه فنقبوا في سوره وتهددوا البواب فخافهم وفتح الباب فدخلوا ونهبوا ما في المشهد من قناديل ومحاريب ذهب وفضة وستور وغير ذلك ونهبوا ما في الترب والدور وأدركهم الليل فعادوا‏.‏ \nفلما كان الغد كثر الجمع فقصدوا المشهد وأحرقوا جميع الترب والآزاج واحترق ضريح موسى وضريح ابن ابنه محمد بن علي الجواد والقبتان الساج اللتان عليهما واحترق ما يقابلهما ويجاورهما من قبور ملوك البويهيون معز الدولة البويهي وجلال الدولة ومن قبور الوزراء والرؤساء وقبر جعفر بن أبي جعفر المنصور وقبر الأمير محمدالامين بن هارون الرشيد وقبر أمه زبيدة وجرى من الأمر الفظيع ما لم يجر في الدنيا مثله‏.\n\nالشُونيزي الكبير أيضا تضم رفاة ومقامات وأضرحة لعدد من اعلام ومشاهير بغداد وعلى راسهم قبر النبي يوشع \nويقال انه أحد أنبياء بنو إسرائيل ،ويذكر الخطيب البغدادي ان النبي يوشع مدفون في بغداد في الجانب الغربي بمنطقة يقال لها الشونيزية أو الشوينزية مستندا إلى وصية عبد الله بن أحمد بن حنبل بان يدفن إلى جوار نبي أحب اليه من أن يكون في جوار ابيه.وهذه الوصية تؤكد على وجود النبي يوشع في هذه المنطقة.وهناك تل يسمى تل اليهود دفن بقربه الشاعر المعروف أبو نؤاس . وصف قبر يوشع عدد من الرحالة خلال زيارتهم منطقة بلاد ما بين النهرين وأكدوا بوجود بناء فوق قبر صغير والذي يحظى باحترام كبير من قبل المسلمين واليهود حيث يقولون انه بقايا لجسد كاهن من اليهود. وعليه بناء مايشبه الصدر ، وعلى رأسه توجد لوحة من النحاس، كتب عليها بالحروف العبرية، مايلي:\"Jesuah Kohen Gadol\" وهذا يعني: \"يوشع رئيس الكهنة\" وأنه كان محترما، والكل يقدسه للمعجزات التي يقول الناس ان الله اظهرها عنه . وزارالضريح الرحالة الألماني كارستن نيبور وقال عنه: بقرب بهلول يقصد بهلول بن دانة الكوفي، يرى اليوم بناء صغير حقير فيه قبر يسمى يوشع الذي يكثر اليهود زيارته.ومن الغريب ان اقدم ذكر لهذا المزار جاء من سائح تركي، وهو سيدي علي ريس الذي زار المدفن في سنة (961 هـ - 1554 م) .وعلى مقربة منه يرقد مشاهير أئمة التصوف في بغداد آنذاك والذين كان بعضهم يقيم أو يصلي في مسجد الشونيزية، ومنهم الشيخ الجنيد البغدادي والسري السقطي وذو النون المصري وعلى مسافة غير بعيدة تستطيع ان تشاهد مرقد الشيخ معروف الكرخي(مقبرة باب الدير لوجود دير كان للنصارى آنذاك).\nوبقربه تل احمر ويقال انه المكان الذي أعدم فيه المتصوف، أبي المغيث، الحسين بن منصور الحلاج.وأيضا ترى القبة المقرنصة وترقد تحتها زمرد خاتون المتوفاة (599 هجرية- 1202م)، ويعرف خطأً بمرقد السيدة زبيدة، والمقصود بزبيدة زوج الخليفة العباسي هارون الرشيد.وهناك مسجد الشونيزية وكذلك رباط الشونيزية الذي كان يتمتع بخزانة من الكتب الموقوفة. وخلف ضريح النبي يوشع يوجد مبنى مرقد بهلول الكوفي، وإلى جوار مرقد بهلول مباشرة وملاصق لهُ مقام بابانانك، او الغورو ناناك المؤسس والزعيم الروحي لطائفةالسيخ الدينية في الهند.\n\nإن الشونيزية هي الاسم القديم لبغداد، وما كانت بغداد إلا سوقا يسمى قرية سوق بغداد في منطقة الشونيزية قبل إنشاء مدينة السلام كما سماها الخليفة أبو جعفر المنصور.\n\nان اسم بغداد مركب من كلمتين هما بغ وداد وارجعه اخرون إلى الآرامية فقالوا: انه مركب من (ب) المقتضبة من كلمة (بيت) و(كدادا)،ومعنى ذلك (بيت الغنم).وتبين من التنقيبات الاثرية ان الاسم موجود في الكتابات المسمارية القديمة التي ترقى إلى الالف الثانية قبل الميلاد بصورة(بغدادو) و (بغدادي) و (خودادو). ومن أهم المعالم الدينية اليهودية القديمة الباقية، والمختلف عليها قبر النبي يوشع بن نون.وقد ورد انه نبي من خلال وصية عبدالله بن أحمد بن حنبل والتي جاء فيها ،( بان يدفن إلى جوار نبي ، احب اليه من ان يكون في جوار أبيه) . وهذا تأكيد على وجود وشهرة ضريح هذا النبي في هذه المنطقة، والأرجح أنه يوشع بن نون، وأيضًا المعلم الآخر هو مكان في الشونيزية يقال له تل اليهود، والذي دفن بقربهِ الشاعر المعروف أبي نؤاس .وان قصة النبي يوشع بن نون قد وردت في التراث الإسلامي وفي قصص الأنبياء وجاء فيها، ان النبي يوشع بن نون، هو الفتى الذي رافق النبي موسى وانتظره عند ذهابه مع العبد الصالح .الذي خرق السفينة وقتل الغلام وأقام الجدار، الذي كان يريد ان ينقض، وهو ينتظر موسى، حتى لم يعد لدى (يوشع ) أمل بعودة موسى فسار وحده . وبعد موت هارون بنحو سنة مات موسى، فأرسل الله \"يوشع بن نون\" نبيًا إلى بني إسرائيل ، فاستقروا تحت حكم يوشع وعاشوا زمنًا في أحسن حال إلى ان مات يوشع . وان هذا الضريح الذي لايزال باقيًا في المنطقة كصرح ديني قديم وعرف من قبل الناس منذ القدم باسم النبي يوشع واشتهر بذلك. وان اسمه بقي متداولا في مدونات ومذكرات الرحالة الأجانب الذين زاروا المنطقة والذين قدموا من دول مختلفة، فعند بداية القرن السابع عشر زار المنطقة السائح تكسيرا بين عامي 1604و1605، وتطرق إلى القبر باسم يوشع كادول في جانب الكرخ ووصف مزاره . وجاء صاحب كتاب نزهة المشتاق مؤكدا كلمة النبي وكادول معا واضعًا بينهما كلمة كوهين عندما قال، ان في جانب الكرخ من مدينة السلام مدفن رجل من أئمة اليهود وصلحاؤهم يقصدونه للزيارة والتبرك يسمى النبي يوشع كوهين كادول ، وهو بقرب مدفن الشيخ معروف الكرخي المسلم. وغاية مايقول الشعب اليهودي والمثقفون منهم ان هناك مدفن أحد الصالحين أو أحد الرؤساء من الكهنة (الكوهينين)، ولم يعرفوا عنه شيئا. \nكما تكلم عن المزار الرحالة بنيامين الثاني وقال ما تعريبه : وعلى مسافة ساعة من بغداد، بناء صغير تظلله ثماني نخلات جبارات ويقسم قسمين في أحداهما قبر الكاهن العظيم يهوشع المزين غاية الزينة الذي ذكره زكريا (1:3) وتحت النعش نجد مخطوطات كثيرة يقرأ منها بعض المقاطع عند قبره وبما ان في بغداد 12 أو 15 بيتا يرقون اصلهم إلى الأسرى الأولين، فربما يوشع هذا كان واحدا منهم .\n\nان الدين الإسلامي، وكما هو معلوم، دين تسامح ومحبة، مما جعل مساحة واسعة للديانات الأخرى ان تمارس عباداتها بصورة علنية، فنرى هذا واضحا من خلال المعالم الباقية في منطقة الشونيزية. حيث دور العبادة ومشاهد وأضرحة وقبور ومقامات لاتزال باقية لتلك الديانات التي عاشت متآخية في هذه البقعة، ونلمس هذا جليا من أسماء بعض المواقع في المنطقة والتي أشتهرت فيها وهي تعود لشخصيات أو علامات لاسم هذه الديانة أو تلك ، فمثلا تل اليهود ومقبرة باب الدير ومقام الغورو ناناك ، مؤسس وزعيم طائفة السيخ الدينية، المعروفة في الهند.ومقام الغورو ناناك او بابانانك لايزال موجودا خلف قبر النبي يوشع عليه السلام. وبالرغم من اندثار الكثير من المعالم الدينية المسيحية من أديرة وكنائس . بسب الظروف الخارجية نتيجة الحروب والغزوات والامراض، ولكن بقيت بعض من هذه المعالم شاخصة حتى وقت قريب ومن أهمها:\n\nوهذا الدير ببغداد في الجانب الغربي بالموضع المعروف بباب الحديد ، وأهل بغداد يقصدونه ويتنزهون فيه، ولايكاد يخلوا من قاصد وطارق، وله عيد لايتخلف عنه أحد من النصارى والمسلمين . وهو دير مشهور بينه وبين بغداد ميلان أو أقل في كورة نهر عيسى على طريق صرصر وبالقرب منه قرية تسمى الحارثية. وهي الان المنطقة المقابلة لمعرض بغداد الدولي والمعرض هو موضع قرية سوق بغداد. وذكر الخالدي هذا الدير وقال انه ملاصق قبر معروف الكرخي بغربي بغداد، وقال هو عند باب الحديد وباب بنبري، وهذان البابان لم يعرفا اليوم. وبين قبر معروف الكرخي دير آخر لا يعرف أسمه، وبهذا الدير سميت المقبرة بمقبرة باب الدير . \nوقال ابن عبدالحق :عند هذا الدير (دير الثعالب) غلط فيه الخالدي فقال هو بقرب معروف الكرخي عند باب الحديد، والدير الذي ذكره يعرف بدير ماركليلسع، ومنهم من يسميه دير البقال وهو ملاصق مقبرة معروف الكرخي ولهذا تسمى المقبرة مقبرة باب الدير . واشار ابن الفوطي إلى هذا الدير في احداث سنة (683 هجرية - 1284 ميلادية) قال: فيها زادت دجلة زيادة عظيمة وغرقت في الجانب الغربي من بغداد عدة نواحي ووصل الماء إلى قباب دير الثعالب . وقال ابن عبدالحق في دير القباب، انه من نواحي بغداد ،قلت : اظنه دير الثعالب .\n\nان ياقوت الحموي خط اسم هذا الدير بكسر الميم وهذا الدير على نهر كرخايا ببغداد،وكرخايا نهر يشق من المحول الكبير ويمر على العباسية وهي من محلات الجانب الغربي من بغداد القديمة ويشق الكرخ ويصب في دجلة.\n\nوهذا الدير يقرب من باب الحديد، وهو دير كبير، حسن، نزه، تحدق به البساتين والاشجار والرياحين. وهو يوازي دير الثعالب في النزهة والطيب وعمارة الموضع، لانهما في بقعة واحدة. وهو مقصود ومطروق لايخلوا من المتنزهين فيه والقاصدين له وفيه رهابنة وفتيانه.\n\nان اسم بغداد كان معروفا من قبل بصيغة بكدادو او بكدادا منذ ما يقارب ألفي سنة قبل مجيء الإسلام. وهكذا ظل الأسم القديم حيا في تلك المنطقة. وفي سنة 13هـ، 634م فتح المسلمون العراق ودخلوا قرية سوق بغداد على عهد الخليفة أبو بكر الصديق. حيث أن أهل الحيرة قالوا إلى المثنى بن حارثة الشيباني: ألا ندلك على قرية تأتيها تجار مدائن كسرى وتجار السواد ويجتمع بها في كل سنة من أموال الناس مثل خراج العراق وهذه أيام سوقهم التي يجتمعون فيها فان أنت قدرت على أن تعبر إليهم وهم لا يشعرون أصبت بها مالاً يكون فيه عز للمسلمين وقوة على عدوهم وبينها وبين مدائن كسرى عامة يوم ثم سار بهم فصبحهم في أسواقهم فوضع فيهم السيف فقتل وأخذ الأموال وقال لأصحابه: لا تأخذوا إلا الذهب والفضة ومن المتاع ما يقدر الرجل منكم على حمله على دابته وهرب الناس وتركوا أمتعتهم وأموالهم وملأ المسلمون أيديهم من الصفراء والبيضاء. فوجدوا هذه القرية كما يروي البلاذري قائلا: وسار خالد بن الوليد إلى الانبار ، (فيروز- شابور) فتحصّن اهلها، ثم اتاه من دلّه على سوق بغداد، وهي السوق العتيق الذي كان عند قرن الصراة، فبعث خالد القائد المثنى بن حارثة الشيباني فأغار عليه، فملأ المسلمون أيديهم من الصفراء والبيضاء وما خفّ حمله من المتاع. \nوما يذكر ان علي بن أبي طالب قد تعقب الخوارج الحروريين وأوقع بهم قرب بلدة النهروان بين بعقوبة وبغداد، كما جاء في تاريخ الطبري، وانه صلى في موضع جامع براثا أو في مشهد العتيقة المعروف ب\"المنطقة\" وانه مر بمحلة \"قطفتا\" ،فشكا اليه أهلها كثرة الخراج عليهم. \nوبقي موضع بغداد مركزا لحرب الخوارج في أيام الامويين، وذكر الخطيب البغدادي وذلك في ترجمة ابي يحيى إسماعيل بن سالم الاسدي، ان أصله من الكوفة ثم تحول فسكن بغداد قبل ان تبنى وتسكن، وانه كانت لهشام بن عبد الملك وغيره من الخلفاء خمس مائة فارس رابطة يغيرون على الخوارج اذا خرجوا من ناحيتهم، قبل ان يضعف أمرهم.\n\nمدينة السلام، الاسم الذي أطلقه الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور على المدينة التي اقيمت على منطقة الشونيزية، وأصبحت عاصمة الدولة الإسلامية في عهده. وكانت هناك الشونيزي الصغير، كما ذكرت سابقا، الذي أخذ أسم مقابر قريش ثم أصبحت فيه محلة تعرف باسم محلة مقابر قريش والتي سميت فيما بعد، محلة باب التبن، والتي فيها مسجد باب التبن وهو قرب ضريح الامام موسى الكاظم ثم محلة الكاظمية اليوم. أما منطقة الشونيزي الكبير، بقيت تعرف بمقبرة الشونيزية تارة، ومقبرة الجنيد البغدادي تارة أخرى. وبمرور الزمن ولأهمية المنطقة من الناحيتين الدينية والتاريخية، وتوسع العمران ووجود القرى والأسواق القديمة مثل قرية سوق بغداد برزت عدة محلات منها محلة التوثة الملاصقة للشونيزية. ولكن ظلت هناك منطقة قائمة متمسكة باسمها القديم هي محلة الشونيزية.والتي تظم بداخلها عدد من الرُّبُط من بينها رباط النورية ورباط الشونيزية، والتي كانت مقصدا لطلبة العلم وملاذا لرجال التصوف انذاك . وكذلك فيها مسجدها الشهير انذاك ،والذي جاء ذكره في عدد من المصادر التاريخية.\n\nان مسجد الشونيزية قد جاءت شهرته من خلال عدد من مشاهير متصوفة بغداد الذين اقاموا فيه تلك الفترة. فيذكر ابن الجوزي: مات النوري في مسجد الشونيزية جالساً متقنعاً، فبقي أربع أيام لم يعلم بموته أحد، وكان له الكثير من المزايا مما كان له أثر كبير في ظفره بلقب الإمام، ومحيي السنة، وشيخ الإسلام، وغيرها من الألقاب التي أطلقها عليه كل من ترجم له، فهو حافظ لكتاب الله وملم للقراءات، وعالم بما أثر عن الصحابة والتابعين في التفسير، وذو بصر تام بمذهب الإمام الشافعي، وعالم بالخلاف بين المذاهب الأربعة، وهو من أئمة الحديث وحفاظه، وهو صاحب عقل لمّاح وحافظ وداعية، وشغف بالبحث والاطلاع، وكان لا يتعصب لمذهب ولا يندد بغيره، وكان حريصا على نشر معارف الكتاب والسنة.\nوكذلك ذكر وفاة المرتعش النيسابوري، وهو أحد مشايخ العراق، وكان كبير الشأن، يقيم في مسجد الشونيزية ببغداد، وكان من ذوي الأموال، فتخلى عنها وصحب الفقراء مثل الجنيد البغدادي، وأبي حفص، وأبي عثمان، حتى صار شيخ الصوفية. قيل: \"عجائب بغداد ثلاثة: نكت المرتعش، وإشارات الشبلي، وحكايات جعفر الخواص\". ومات ببغداد سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة. وقال وقت وفاته: سألت الله ثلاث حوائج فقضاها لي: سألته أن يكون موتي في مسجد الشونيزية، وألا يكون لي من أمر الدنيا شيء وقت خروجي منها، وسألته ألا يحضرني في وقت وفاتي رجل أبغضه.\nاخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: ذكر لي أبو نعيم الأصبهاني الحافظ أنه كان من كبار الصوفية البغداديين، وقال لي: سمعت أبي يقول: سمعت جعفر الحذاء الشيرازي - وذكر خاقان - فقال: كان صاحب كرامات، وذكر أن ابن فضلان الرازي قال: كان أبي أحد الباعة ببغداد، وكنت على سرير حانوته جالساً، فمر إنسان ظننت أنه من فقراء البغداديين، وأنا حينئذ لم أبلغ الحلم، فجذب قلبي، فقمت وسلمت عليه ومعي دينار، فدفعته إليه، فتناوله ومضى ولم يقبل علي، فقلت في نفسي: ضيعت الدينار، فتبعته حتى انتهى إلى مسجد الشونيزية، فرأى فيه ثلاثة من الفقراء، فدفع الدينار إلى أحدهم، واستقبل هو القبلة يصلي، فخرج الذي أخذ الدينار وأنا أتبعه وراءه أرقبه، فاشترى طعاماً، فحمله يأكله الثلاثة، والشيخ مقبل على صلاته يصلي، فلما فرغوا أقبل عليهم الشيخ فقال: أتدرون ما حبسني عنكم؟ قالوا: لا يا أستاذ. قال: شاب ناولني الدينار، فكنت أسأل الله تعالى أن يعتقه من رق الدنيا وقد فعل فلم أتمالك أن قعدت بين يديه وقلت: صدقت يا أستاذ، وكان هذا الشيخ خاقانالصوفي.\n\nان رباط الشونيزية يقع بالجانب الغربي من بغداد بالقرب من مقبرة الشونيزية.وقد اسماه ياقوت الحموي \"خانقاه\" في تعريفه للشونيزية فقال:\"وهناك خانقاه للصوفية. \n\nولم يتبين لنا مؤسس هذا الرباط ولا تاريخ انشائه، ولعله اسس في القرن الخامس الهجري فيما روى عن سكناه في ذلك العصر، والظاهر ان لهذا الرباط اوقافا كانت تكفي لسد حاجة الفقراء المقيمين فيه والانفاق في تعميره وصيانته. قال ابن الدبيثي في ترجمة ابي عمروالصوفي (ت605هـ/1208م): انتقل إلى رباط الشونيزية مقدما فيه وخادما للفقراء الساكنين فيه وناظرا في وقفه فعمر الموضع وظهر من توقد همته على مصالح ماشهد بحسن نيته وحمد عليه. وفي سنة(606هـ/1209م)عهد برباط الشونيزية لابي محمد\n`الزبيدي (ت620هـ/1223م) فيما ذكر ابن الدبيثي عنه : تولى رباط الشونيزي يخدم الصوفية فيه وينظر في وقفه. يظهر ان هذا الرباط كان يتمتع بخزانة من الكتب الموقوفة وانها كانت في خدمة الساكنين فيه. ولعل هذا السبب هو الذي دفع أبا حامد البلخي ليوقف كتبه فيه ،قال ابن الدبيثي:\"وقف كتبه برباط الشونيزي\" .\n", "id": "216525", "title": "الشونيزية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216525"}
{"text": "عقد 1950\n\n\n", "id": "216546", "title": "عقد 1950", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216546"}
{"text": "الهامل\n\nتقع بلدية الهامل في الجنوب الغربي لمدينة بوسعادة في شمال صحراء الجزائر.\n\nتبعد عن بوسعادة بـ10 كلم. علي الطريق الوطني رقم 89 الرابط بين دائرة بوسعادة ودائرة عين الملح وتنتمي قرية الهامل إلي السلسلة الجبلية أولاد نايل والني تكون بدورها مع سلسلة جبال الزاب الأطلس الصحراوي كما يحدها من الجهة الشمالية الشرقية جبل سمساد الذي تعتبر قمته من أعلى القمم في سلسلة جبال أولاد نايل وارتفاعها 1003م. يحدها من الجهة الغربية جبل عمران ومن الشمال جبل الأخناق أما من الجهة الجنوبية فيحدها دائرة جبل امساعد (عين أغراب), هذا الموقع الذي يتوسط الجبال جعل القرية علي مقعر شديد التضرس بحيث تخترقها شعب كثيرة كما يمر بالمدينة وادي بوسعادة الذي يقسم مدينة بوسعادة إلى قسمين يصب بدوره في شط الحضنة, ومن أهم المدن التي هي علي حدود مع الهامل هي مدينة بوسعادة التي تقع في الجهة الشمالية الشرقية.\n\nبلديةالهامل تقع إلى الجنوب من مدينة بوسعادة، على المرتفعات المتاخمة لأولاد نايل. تحيط بها من كل الجهات جبال تشكل ما يشبه الحصن. ويجري أسفلها واد كثير الينابيع، عذب الماء، تزين ضفافه بساتين صغيرة، فيها من شتى أنواع الثمار المعروفة بالمنطقة.\n\nيمكن أن تكون التسمية من كون هذه القرية مهملة في وهدة تحفها الجبال من كل جهة، بحيث لا يهتدي إليها إلا القاصدون، ولا يقف عندها إلا الوافدون.وبالفعل فهي بمنأى عن طريق القوافل المتنقلة إلى الجلفة عن طريق بوسعادة.ولولا أنها معقل علمي، ومعلم حضاري ماعرفها غير أبنائها، وأهل الناحية المتاخمة لها، ويحضرني بالمناسبة قول الشيخ سيدي محمد المكي بن عزوز في واحدة من قصائده\n\n\n\n\n\nإن الغالب في التسميات الأولى للحواضر في وطننا أن يكتنفها ما يدخله الصوفية في عالم الكرامة، وما يراه معاصرون من قبيل الأسطورة، ولا نملك إلا أن نسلم لما بلغنا بالتواتر، لأن الروايات الشفوية مصدر من مصادر الخبر إن عدمنا الأثر الكتابي القديم الذي يؤرخ للحادثة كيف ما كان.وبلدة الهامل واحدة من هذه الحواضر التي تناقل الرواة حادثة نشأتها على الصورة التي سنوردها حسب ما استقيناها من مصادر نراها موثوقة.\n\nإن الرواة يوردون قصتين ؛ أولاهما : إن حجاجا نزلوا بعين الماء المسماة اليوم \" عين التوتة \" فوجدوا غير بعيد منها جملا ضالا... وأخذت أحدهم سنة من النوم، فرأى جده في المنام يقول له \" يا عامر لا تفرط في الجمل الهامل \" فقام من لحظته، لينبئ رفقته أنه ينوي المكوث بهذا المكان، فمن شاء أن يبقى معه فليفعل، ومن هنا سمي سيدي أحمد المكان بالهامل، والجبل الذي تتوسده القرية عمران، هذا ما رواه مرجع فرنسي قديم بعض الشيء استند فيه إلى أحد الرواة من أهل المنطقة.\n\nوالرواية الثانية – وهي الأكثر تداولا – تقول : إن جماعة من الحجاج الأشراف، الزهاد العلماء كانوا في طريق عودتهم من البقاع المقدسة، يغدون السير إلى موطنهم بجبال عمور ؛ مقر سكناهم فداهمهم الليل في هذا المكان الذي كانت به عين ماء تؤمها القبائل المجاورة، لتستقي منها، فصلوا العشاء وغرزوا عصيهم، وناموا.ولما صلوا صبح اليوم الموالي وجد اثنان منهم أن عصويهما صارتا غصنين لشجرتي توت، مما أنبأهما أن عليهما أن يلقيا عصا الترحال بهذا المكان، فأقاما فيه، على حين واصل غيرهما المسير، وبقيا ينتظران الفأل الذي استقر رأيهما أن يكون فيه ما يؤذن بتسمية المكان. فسمعا مناديا ينادي بأعلى جبل عمران ؛ الذي تتوسده القرية ؛ :\" يا من رأى جملا هاملا.\" لعله كان ينشد جمله الذي أضله فاستقر رأيهما على أن تسمى القرية الهامل.\n\nوهذان الحاجان الشريفان الوليان هما : سيدي أحمد بن عبد الرحيم وابن أخيه سيدي عبد الرحيم أعتبر الجحاج ما حدث أمرا إلهيا وإذنا ربانيا لهما بالاستقرار وعمارة المكان ورفع الجميع أيديهم إلى السماء متضرعين إلى الله بالدعاء راغبين إليه في أن يجعل هذا البلد آمنا مطمئنا عامرا بالدين والعلم.\n\nوما تزال شجرات التوت تعمر المكان وتضلل عين الماء التي نزل بها الحجاج، شاهدا حيا على أن هذه القصة –في الجزء الأكبر منها على الأقل ليست من نسج الخيال وإلا بماذا نفسر وجود شجرات التوت في مكان يندر فيه تواجد هذا النوع من الشجر، ولا عرف مثل هذا الشجر في الموطن الأصلي لسكان الهامل. ويضاف إلى الرواية انهم دعوا بأن تكون خالية من السوق. وإن صحت ،فقد استجاب لهم ربهم ،فلم تقم بالبلدة سوق منذ تأسيسها إلى اليوم ،رغم تعدد المحاولات. قد استجاب الله دعاء هذا النفر من الحجاج الأتقياء، الذين نزلوا هذا المكان ،لأن هذه القرية عمرت بالدين ،منذ ذلك الوقت ،ببناء أول مرفق ديني يستقطب الناس ،وهو المسجد، الذي بنوه بجوار العين ،لتعليم أبنائهم ومن حولهم ،كما سبقت الإشارة إليه. كما أن هذا ما يؤكده سكان البلدة ،من الواقع الذي كانت عليه الحال آنذاك. لأنه إذا كان من معاني الدين العلم والاستقامة ،فإن المأثور أن هذه البلدة أنجبت رجالا ؛ منهم من ذاع صيته ،وعرف مكانه ،ومنهم من عاش –على علمه- مغمورا لا تعرفه إلا قلة ممن كانوا يرتادون دروسه ،ومنهم عدد كبير كانوا يحفظون كتاب الله ،ويعرفون ما تيسر من فقه الشريعة ،هؤلاء ضربوا في الأرض يعلمون الناس كتاب الله ومبادئ دينه ،متأسين بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم : \" خيركم من تعلم القرآن وعلمه\".\n\nوقد بلغ من حفظهم للقرآن أن قال غير واحد :\" إذا كنت مارا في أزقة البلدة وأنت تتلو القرآن الكريم، فنسيت الآية التي تتلو فإن أول من يلقاك يذكرك ويفتح عليك \" ويوضح هذا أيضا أن لهذه البقعة سابقة في العناية بكتاب الله، وعلوم الدين ،ولغة القرآن ؛ عرفوها منذ تأسيس حاضرتهم هذه.\n\nينحدر حجاج الهامل –وهم أول سكانها –من أبى زيد ابن علي الشريف الحسني الذي ينحدر منه غالبية أشراف المغرب الأوسط كما يقرر ذلك الرواة.\n\nفسيدي أحمد هو ابن عبد الرحيم بن عبد الله بن أبي زيد بن علي بن موسى بن علي بن مهدي بن صفوان \"يسار\" بن موسى بن سليمان بن موسى بن عيسى بن إدريس بن إدريس بن عبد الله الكامل بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.\n\nيتضح من البناءات المحيطة بالعين، أن العمارة قديمة فالطراز معروف في الحواضر الإسلامية القديمة، ويسهل على الباحث الخبير أن يحدد تاريخه. وعلى الرغم مما أصابها من هجوم همجي للإسمنت، شوه صورة العمارة التي كانت آية في التناسق، وأتلف ما كان يعتبر مفخرة تراثية، خاصة تلك الشرفات والغرف التي تمر الطرقات تحتها في انسياب بديع... ذهب هذا وغيره تحت أطنان من الاسمنت، وفعل التصدع والانهيار فعله بعد أن هجر المساكن أهلها.ولكن الشواهد ما تزال تصارع الزمن.\n\nيذهب الأستاذ المؤرخ : على دبوز إلى القول بأن قرية الهامل بنيت في القرن السادس هجري : \" لهذه المزايا في المكان آثر حفيدا أبي زيد بن علي ؛ عبد الرحيم وأحمد الحلول فيه –الهامل- فبنيا فيه مسجد التوتة، ومساكنهما في القرن السادس هجري \". ولو اعتمدنا طريقة الأجيال لما ابتعدنا كثيرا عن هذا التاريخ.\n\nوتذهب بعض الروايات الشفوية إلى القول بأن الهامل أقدم من بوسعادة، وتؤكد أخرى أنهما بنيتا في قرن واحد. والأقرب إلى الصواب أن بوسعادة أقدم وجودا من الهامل.\n\nعرف السكان في هذه الناحية بأشراف الهامل، بمواصفاتهم آنفة الذكر، وهي مواصفات لا تعدو الحق إن قلنا أن فيها ما يميزهم بعض الشئ، عن سواهم من سكان حاضرة بوسعادة وما جاورها. غير أن هذا لم يكسب القرية مكانتها المرموقة، وصيتها الذائع الذي جعل بعض الكتاب يصفها بمنارة المنطقة عموما إلا بعد أن شاد فيها الأستاذ سيدي محمد بن أبي القاسم زاويته العامرة، فأمها القاصي والداني والطالب والعالم وذو الحاجة والمسترشد. ولله در سيدي محمد المكي بن عزوز إذ يقول :\n\nفربا الهامل أضحت روضة من يرمها يلف ريفا خصبا \n\nمن علوم ورياضيات لهم وخشوع يستنفز الرهــبا\n\nوتلاوات وذكــر وهــدى وأنـاس يتقون السغبا\n\nوفنون أدبــيات بها هي أشهى من مناجاة الظبا\n\nووفود من أقاصي الأرض في طبقات لم يحسوا النصبا \n\nمن يرد دينا يجده أو يرد مأرب العاجل يحوي المأربا\n\nمثل ما زمزم من ينو به مقصدا تم له إذ شربا\n\nروضة من يرها يأنس بها ينشرح صدرا، وينجح مطلبا.\n\nمولد المؤسس \n\nولد العلامة الجليل أبو عبد الله محمد بن أبي القاسم بن ربيح بن محمد بن عبد الرحيم الشريف الحسني بالبادية بحاسي بحبح قرب مدينة الجلفة في شمال الصحراء, جنوب الجزائر عام 1823م.\n\nنشأ في أسرة كريمة متمسكة بالدين, حالية بالخلق الكريم وبالاستعداد للنبوغ في العلم والتفوق. وكان جده الثاني الشيخ محمد بن عبد الرحيم من العلماء الصالحين في زمانه.\n\nحفظ القرآن الكريم في حداثة سنه, عند عمومته النازلين بالحامدية. ثم انتقل لمزيد إتقانه إلي زاوية الشيخ سيدي علي الطيار ناحية البيبان فأقام بها سنتين وعاد منها سنة 1837م ليلتحق بزاوية سيدي السعيد بن أبي داوود بزواوة قرب أقبوا وكانت هي المركز المرتاد لطلاب العلم الراغبين في التحصيل. ولازم حفيد الشيخ العلامة أحمد بن أبي داوود حتى تخرج عنه في المذهب المالكي وفي كل علوم الشريعة الإسلامية.\nوبرع في فنون النحو والصرف والبلاغة وأصول الدين وأصول الفقه والمنطق والفلك, وكان ذا مواهب عظيمة لاتكون إلا لمن خصهم الله بعنايته من عباقرة الإسلام.\n\nببداية سنة 1261 هـ عاد الأستاذ إلى أهله ببلدة الهامل، وما إن وصل إلى أهله حتى جاءته مجموعة من مشايخ البلدية يعرضون عليه أن يجلس في المسجد العتيق للتدريس فلم يمانع ولكنه اشترط أن يحصل على الإذن بذلك من شيخه سيدي أحمد بن أبي داود. ولأن من عرضوا عليه الجلوس يعرفون قيمة هذا الإذن فقد امتثلوا فأوفدوا أربعة من نقباء البلدة إلى شيخه، الذي لم يتردد في مكاتبة تلميذه يستحثه على الجلوس للتدريس ويحبب إليه هذا العمل ويذكره أنه مسؤول على تعليم ما تعلم، كما بعث إليه بإجازته العامة التي تخول له أن يعلم كل ما تلقاه عن هذا الشيخ.\n\nلقد تجشم هؤلاء النفر مصاعب الطريق ومتاعبها واحتملوا وعثاء السفر من أجل أن يوفروا لأبنائهم من يقوم على تعليمهم مبادئ دينهم، لأنهم يدركون أن هذا الجهد الذي يبذلونه لن يذهب سدى، ولعلهم يعرفون بفراسة المؤمن أن هذا الفتى سيكون له شأن وأي شأن. ولقد عاش منهم من رأى جموع الطلاب يتوافدون على زاويته من كل حدب وصوب.\n\nتحدث الأستاذ في سيرته الذاتية عن هذه الفترة فقال: \n\n\"... وبعد خمس سنين، قدمت لبلدي ؛ قرية الهامل سنة 1261 هـ فأقمت بها ثماني سنين، لتعليم الناس الفقه وغيره، بزاوية القرية المعلومة؛ المسماة الجامع الفوقاني فلم أفارق الجامع ليلا ولا نهارا إلى تمام سنة 1272 هـ. \" \n\nطبقت شهرة الزاوية الأفاق, وأمها الطلبة والزوار من كل جهات الوطن, من مناطق المدية, بوغار, تيارت, شرشال, سطيف, الجلفة, مناطق المسيلة, المعاضيد, الضلعة, ونوغة وكل أنحاء الجنوب الجزائري. \n\nوتوافد على الزاوية العلماء والأساتذة من جميع الجهات وتحولت الهامل وزاويتها إلى منتدى ثقافي عربي أصيل ومعلم ديني مشهور, وبلغ المعهد شأنا عظيما وفي هذا يقول الأستاذ محمد علي دبوز:\"إن عظمة هذا المعهد كانت بعظمة مؤسسه فعبقريته العلمية, شخصيته القوية, وإخلاصه وبراعته وحكمته هي التي جعلت المعهد الهاملي يطلع طلوع الشمس قوية زاهرة. فأشتهر سريعا. وبعد أن كانت قرية الهامل تضم مدرستين قرآنيتين وبعض الكتاتيب الصغيرة عند بداية الاحتلال صارت مركز إشعاع علمي وديني عظيم, ومعلما نيرا. \n\nبعد تأسيس محمد بن أبي القاسم الزاوية والمعهد بها أصبح هذا الأخير مركزا هاما في المنطقة ارتاده في الفترة الممتدة بين 1883ـ1885 ما بين 200الى ـ300 طالب سنويا يدرسهم أستاذة مجازون مهرة بلغ عددهم في نفس الفترة 12 أستاذا في جميع المعارف والعلوم. \n\nوها هو المستشرق جاك بيرك يقول في رسالة وجهها إلى شيخ زاوية الهامل سنة 1965 \n\n\"فيما يتعلق بي أن تاريخ زاوية الهامل يهم تاريخ المغرب العربي بأسره... وذلك لأنه في نفس هذا التاريخ بالذات ظهرت أيضا في المشرق البعيد بوادر النهضة وخصوصا في بيروت, هل هناك روابط أدبية وثقافية بين معهدكم وبين المدارس الأخرى في الشرق أو الغرب فيما عدا الرحلات الناتجة عن السفر والحج ؟...) \n\nونذكر أن أعداد الطلاب ما قبل الثورة اختلفت وتراوحت بين أعداد معتبرة وأعداد متوسطة من 600 إلى 800 طالب. \n\nوالعدد المتوسط يتفاوت بين حقبة وأخرى وهذا خاضع للظروف الاجتماعية والاقتصادية التي تعيشها المناطق التي عادة ما يكون منها طلبة الزاوية والتي لها دخل في التأثير على هذا العدد صعودا ونزولا.\n\n", "id": "216561", "title": "الهامل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216561"}
{"text": "تهامة\n\nتهامة منطقة تاريخية تعد أحد أقاليم شبه الجزيرة العربية الجغرافية الخمسة، وهي السهل الساحلي المحاذي للبحر الأحمر بين أقاليم الحجاز واليمن غرب شبه الجزيرة العربية. وتهامة من أسماء مكة المكرمة. وأشهر مدن ساحل تهامة في الوقت الحالي: جدة، ينبع، الليث، القنفذة، جازان، والحديدةوزبيد. وأهم مدن مرتفعات تهامة أو نجودها: مكة المكرمة، المخواة، بارق، قنا، محايل عسير، رجال ألمع،\n\nويطلق على النبي محمد لقب النبي التهامي لكونه منها. قال أبو الفداء: \n\nسميت تهامة لشدة حرها وركود ريحها وهو من التهم وهو شدة الحر وركود الريح يقال تَهِمَ الحرُ إذا اشتد ويقال سميت بذلك لتغير هوائها يقال تهم الدهن إذا تغير ريحه. ويقال للرجل من تهامة: التِهامي أو التَهام . وجمعه: التَهم أو التهامون . ويقال لمن نزل تهامة: أتهم أو تاهم .\n\nوحكى الزيادي عن الأصمعي: \nوقال المبرد: \nوقال إسماعيل بن حماد: \nوقال سيبويه: \n\n\nتقع تهامة غرب شبه الجزيرة العربية بين أقاليم الحجاز واليمن والبحر الأحمر، قال أبو الفداء: \n\nوقال الشرقي بن القطامي: \nوقال المدائني: \nوقال أبو المنذر: \nوقال الأصمعي: \nوقال في موضع آخر: \nوقال الأصمعي: \nوقال ابن الأعرابي: \nوقال أبو محمد الهمداني: \nوقال آخر: \nوقال الأصمعي: \n\nتوجد في تهامة عدد من الحرات أو اللابات وهي المناطق السوداء ذات الحجارة النخرة المحرقة بالنار، أو الحجارة المؤلفة من السائل البركاني المتجمد تكونت بفعل البراكين، والكراع هي أعناق الحرار، ويستفاد منها في استخراج الأحجار والمعادن الكريمة، وحرات تهامة أصغر من حرات الحجاز ومنها:\nتقطع تهامة عدد من الأودية النابعة من الحجاز حتى تصب في البحر الأحمر ومنها : \n\n\nيسود تهامة المناخ حار شديد الحرارة. وتهامة شديدة الحرارة صيفا؛ لانخفاض ارتفاعها وتساعد الرطوبة فيها وفي السهول على شدة حرارتها، وتكون الرطوبة عادة فيها فوق 85% مصحوبة بدرجة حرارة 37 °م (99 °ف)، وحينما تهب العواصف الرملية قد تصل درجة الحرارة إلى 48 °م (119 °ف)، فيصبح الهواء بعد ذلك جافا جدا مشبعا بالرمال، وهناك منطقة تهامية جبلية يشتد فيها الحر، ويهب فيها السموم اللاذع في أشهر الصيف والقيظ، وهذه المنطقة هي التي تصاقب المدينة ومكة غربا.\n\nيوجد في تهامة وفرة من المحصولات الزراعية الهامة من التمر والذرة والقمح والدخن والأراك.\nومن الفواكة : البطيخ والمانجو والجوافة والموز.\nومن الخضروات : الجزر التمري والجزر المديني والجزر اليماني (البطاطا) والطماطم والباذنجان الأسود والبامية والقرع والفول والملوخية والكرنب والخس والجرجير والفجل الأحمر والأبيض والفلفل الرومي والأخضر والبصل .\nوالبرسيم :من أهم الغلات التي تؤلف غذاء الماشية.\n\n\n• زبيد وغلاتها الموز والمانجو والفل \n\nتربى الماشية في تهامة مثل: الإبل والغنم والبقر والخيول والحمير. وتوجد فيها بعض الحيوانات منها: النمر والفهد والذئب والثعلب والغزال والكلب والقطط والوعول والأرانب. وهناك أنواع من الطيور الجارحة والطيور الأنيسة؛ كالصقر والقطا والهدهد والنسر والبوم.\n\nذكر الشعراء تهامة في قصائدهم ومن ذلك:\n\nقال شاعر:\n\nوقال عمرو بن أحمر الباهلي:\n\nو قال زهير بن أبي سلمى المزني:\n\nوقال الممزق العبدي: \n\nوقال الراجز: \n\nوقال حميد بن ثور الهلالي:\n\nوقال بلعاء بن قيس الكناني:\n", "id": "216582", "title": "تهامة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216582"}
{"text": "عدم\n\nلما كانت الميتافيزيقيا هي دراسة ما هو موجود، فقد يتوقع المرء من الميتافيزيقيين أن لا يتعدوا الحد فيكون لديهم القليل فقط مما يقولونه عن الذي ليس موجودا. ولكن منذ بارمنيدس في القرن الخامس قبل الميلاد، حدثت تعليقات غنية في إمكان عالم فارغ، إذا كانت هناك فراغات، وحول طبيعة العدم والسلب.\n\nهذا السؤال أدرجه مارتن هايدغر كأهم مدخل أساسي إلى الفلسفة. لماذا نتوقع لا شيء بدلا من شيء؟ لا تجربة يمكن أن تدعم فرضية 'لا يوجد شيء' لان أي ملاحظة تستلزم بوضوح وجود ملاحظ.\nهل هناك أي دعم مسبق ل'لا يوجد شيء'؟ قد يجيب المرء بمنهجيه أساسية أن يجعل العالم الفارغ الأصل. فعلى سبيل المثال، الكثير يعتقد أن كل من زعم وجود شيء وجب عليه الإثبات، والذي لم يزعم بشيء لا إثبات عليه. كأن يقول عالم الفلك بوجود مياه في القطب الجنوبي للقمر، آنذاك عليه أن يقدم بيانات تؤكد وجود المياه على سطح القمر. وإذا كنا لا نحتاج إلى أدلة تؤكد وجود ادعاءاتنا، آنذاك المنظر الذي يفسر الظواهر تفسيرا كاملا بمجموعة من الأشياء يمكن أن يحصل على مسوغ إضافي غير واقعي كالقول بأطلانطس. فيرتد علينا من هذه الإضافات. لمنع بروز الكيانات غير الضرورية، يمكن للمرء طلب أن الميتافيزيقيين يبدؤون بالعالم الفارغ ويقبلون فقط بتلك الكيانات المعتمدة. هذا هو النظام الذي فرضه رينيه ديكارت. ووضح كل شيء به، وعندها يسمح بقبول فقط ما يمكن إثبات وجوده.\nأوغسطين كانت آراؤه أكثر محافظة: لا ينبغي لنا أن نبدأ من البداية ولا من النهاية، ولكن من حيث نحن، في الوسط. نتناول الرأي حول وجود الأشياء المختلف عليها بتقييم مدى مواءمة هذه الكيانات مع وجود أكثر الأشياء رسوخا. ولو بدأنا من لا شيء، فإننا نفتقر إلى الاتجاهات اللازمة لشق الطريق إلى الأمام.\n\nمعظم الفلاسفة يوافق على فرضية بيتر فان إينواغين أنه لا يوجد أكثر من عالم فارغ واحد. فقد قاموا بصياغة العالم الفارغ على غرار المجموعة الفارغة. إذا كانت المجموعة معرفة بالتحديد من عناصرها، فإنه لا يمكن أن يكون هناك أكثر من مجموعة واحدة فارغة.\n\n== أمن شيءٍ خلق الشيء أم من لا شيء؟ \n\nوقال ابن تيمية: لا يحدث حادث مباين إلا مسبوقا بحادث مباين له فالحدوث مسبوق بإمكانه ولا بد لإمكانه من محل ولهذا لم يذكر الله قط أنه أحدث شيئا إلا من شيء.\n\nاختلف الناس في المعدوم أهو شيء أم لا<ref name=\"كتاب الفصل في الملل والأهواء والنحل\nالمؤلف: ابن حزم (2/77)\">كتاب الفصل في الملل والأهواء والنحل\nالمؤلف: ابن حزم (2/77)</ref>:\n\n", "id": "216590", "title": "عدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216590"}
{"text": "جسر 14 رمضان\n\nجسر الأعظمية ويسمى جسر \"14 رمضان\". وهو يربط جانبي الرصافة والكرخ في بغداد. فمن الجانب الشرقي تقع منطقة الأعظمية ومن الجانب الغربي تقع منطقة العطيفية. يعتبر هذا الجسر هو الجسر الأحدث بناءً في بغداد بني بواسطة شركات اجنبية, حيث تم إنشاءه عام 1979 ويسمى هذا النوع من الجسور غير المعلقه وهو احدث نوع مصنف ضمن علم طرق إنشاء الجسور حيث ان معظم اجزاء الجسر يتم انشائها داخل المصنع ثم يتم تنصيبه في الموقع. ان هذا الجسر(جسر الاعظمية)هو الجسر الوحيد من هذا النوع في العراق. ويعد جسر 14 رمضان من اضخم الجسور في بغداد التي تربط الكرخ بالرصافة.\n", "id": "216652", "title": "جسر 14 رمضان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216652"}
{"text": "إلفنتين\n\nجزيرة إلفنتين إحدى جزر مصر النيلية تقع بمدينة أسوان، تبلغ مساحتها نحو 1500متر طولا و500متر عرضا، أغلب سكانها من النوبيين. يوجد بها فندق موفنبيك، ومساحات زراعية اغلبها من النخيل، ومتحف أسوان، وبقايا من معابد حجرية من العصور المختلفة.\n\nيبلغ عدد سكان الجزيرة 5800 نسمة اغلبيتهم الساحقة من النوبيين (الكنوز) يعشون على قريتين في وسط الجزيرة هما \"سيو\" و\"كوتي\". يشتغل معظمهم في الأعمال اليدوية والزراعة والسياحة حيث انهم مازالوا محتفظين بالطابع النوبى في الشوارع الرملية والمنازل الملونة \n\nعُرفت الجزيرة في النصوص المصرية القديمة باسم \"أبو\" أي (الفيل) على اعتبار أن تلك الجزيرة كانت ميناء مهما لاستقبال العاج الأفريقى المستخرج من ناب الأفيال. ثم تحولت في اللغة اليونانية إلى كلمة \"الفنتين\" (elephas-ελέφας) بمعنى (عاج سن الفيل) التي تحملها الجزيرة الآن. وكانت الجزيرة نقطة محورية على الطرق التجارية إلى الجنوب من مصر، فضلا عن أنها كانت مقرا أساسيا لكل البعثات الحكومية والعسكرية والتجارية المتجه جنوبا أو العائدة إلى الوطن. كما يرجع البعض التسمية إلى طبوغرافية شكل الجزيرة التي على شكل قرن كبش أو ناب الفيل.\n\nأن أقدم أعمال البناء على الجزيرة تمت في أواخر عصور ما قبل التاريخ وامتدت حتى العصر الإسلامي المبكر، أي أنها تشمل تاريخ مصر القديمة في كل العصور وحتى الحقبة اليونانية الرومانية.\nتعتبر \"ساتت\" هي آلهة المنطقة وبالأخص آلهة الفيضانات فقد شيدت مختلف الأسر الحاكمة معابد لها. المعبد الأول يعود للأسرتين الأولى والثانية أي في حدود 2800ق.م، والمعبد الثاني لبداية الأسرة السادسة أي في حدود 2250 ق.م، والثالث بناه سنوسرت الأول في حدود 1950 ق.م، والرابع والأخير شيدته الملكة حتشبسوت في حدود العام 1480 ق.م.\nكما يوجد معبد الآله \"خنوم\" والذى تم نهب احجارة في وقت سابق ولم يتبقى منه سوى عمودي المدخل الرئيسي، وبالقرب منه يوجد مقبرة كباش لنفس الآله\nويوجد أيضا مقصورات لتخليد ذكرى حكام الفنتين من أهمهم (حقا إيب)\nوتستمر الاضافات طوال الدوله الحديثه وتظل الفنتين تلعب دورها طوال العصور المتاخره المصرية حيث ابدى ملوك الأسره 26 اهتماما كبيرا بالجزيره واقاموا بها مقياس للنيل وتظهر عليه مقاييس فيضان النيل باللغات اليونانية والعربية وكان مستعملا إلى وقت قريب، ومن بعدهم ملوك البطالمه وبعض الاباطره الرومان الذين سجلت اسمائهم على جدران المعابد.\nويظهر على بوابة إحدى قاعات المعبد الجنوبية نقوشا تمثل الإسكندر الثاني على هيئة ملك مصري وهو يقدم القرابين للآلهة المختلفة واسمه مكتوب بالهيروغليفية ، مع الصيغة \"ستب-ان-رع-مري-آمون \" (المختار من رع ويحبه آمون|.\n\nمتحف جزيرة الفنتين (متحف أسوان) يقع في الجزء الجنوبى الشرقي لجزيرة الفنتين. أقيم مبنى المتحف عام 1898 كمقر لكبير مهندسي خزان أسوان \"السير وليم ولكوكس\" . ويرجع تاريخ إنشاء المتحف لعام 1917 ليضم آثار منطقة النوبة التي عثر عليها قبل إنشاء خزان أسوان وتلك التي عثر عليها بعد ذلك التي استخرجتها البعثات الأجنبية القائمة بالتنقيب.\nيضم آثار يعود تاريخها إلى عصر ما قبل الاسرات كما يحتوى بعض تماثيل الملوك والأفراد وبعض الموميات للكبش رمز الإله خنوم وأنواع مختلفة من الفخار وعناصر معمارية وزخرفية وعدد من التوابيت وأدوات الحياة اليومية لدى المصريين القدماء وبعض اللوحات الجنائزية.\n\n", "id": "216685", "title": "إلفنتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216685"}
{"text": "بطولة كأس الأمم (توضيح)\n\n", "id": "216689", "title": "بطولة كأس الأمم (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216689"}
{"text": "سافاري (سلسلة)\n\nسافاري هي سلسلة روايات أدبية تدور في أجواء طبية. بطلها د.علاء عبد العظيم، ومؤلف القصص هو د. أحمد خالد توفيق. بدأ إصدارها في عام 1996 .\n\n(سافاري) مصطلح غربي مأخوذ من اللغة السواحلية وهي كلمة عربية محرفة عن (سفريّة) .. وحين يتحدثون عن الـ(سافاري) فهم يتحدثون عن رحلات صيد الوحوش في أدغال (إفريقيا)..\n\nلكن وحدة (سافاري) التي سنقابلها ها هنا كانت تصطاد المرض في القارة السوداء.. ووسط اضطرابات سياسية لا تنتهي.. وبيئة مُعادية.. وأهال متشككين.. بطلنا الذي سنُقابله دومًا، ونألفه، ونتعلم أن نحبه هو د.(علاء عبد العظيم).. شاب مصري ككل الشباب.. اختار أب يبحث عن ذاته بعيدًا وسط أدغال (الكاميرون)، وفي بيئة غريبة وأمراض أغرب وأخطار لا تنتهي في كل دقيقة..\n\nوفي هذه الروايات نقرأ مذكرات د.(علاء).. نعيش معه في ذلك العالم العجيب الذي لم تنجح الحضارة في تبديد معالمه..\n\nسنلقى الكثير من الفيروسات القاتلة.. والسحرة المجانين.. وأكلة لحوم البشر.. والمرتزقة الذين لا يمزحون.. وسارقي الأعضاء البشرية.. والعلماء المخابيل..\n\nسنلقى كل هذا.. ونلقى محاولات طبيبنا الشاب كي يظل حيا.. وكي يستطيع في الوقت ذاته أن يظل طبيبًا..\n\nتعالوا نلحق بوحدة (سافاري) في (الكاميرون).. تعالوا ندخل الأدغال ونجوب (السافانا) ونتسلق البراكين..\n\nتعالوا نواجه المرض مع فريق (سافاري)..\n\nمن بين كل كتابات د.أحمد خالد توفيق ، فإن د.علاء عبد العظيم أقرب الشخصيات إلى البطل الذي تعارف عليه القراء ، نشأ د.علاء عبد العظيم في مصر ، وهاجر منها بعد ذلك متوجها إلى الكاميرون ، حيث يعمل في وحدة سفاري هناك ، وهذه الوحدة منظمة طبية شبيهة بمنظمات أطباء بلا حدود .\nمفردات عالم د.علاء عبد العظيم هي الطب والسحر والغابة .\nصدر من سلسلة سافاري:\n\nالأعداد الخاصة التي كان نجمها علاء عبد العظيم في وحدة سافاري هي:\n", "id": "216707", "title": "سافاري (سلسلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216707"}
{"text": "فانتازيا (سلسلة)\n\nسلسلة فانتـازيا سلسلة روايات من تأليف د. أحمد خالد توفيق بدأ إصدارها في عام 1995.. وهي ثاني سلسلة له ، وتلعب دور البطولة الأساسي بها شخصية عبير عبد الرحمن وهي نموذج آخر للبطل الذي يحمل مواصفات ضد البطل.\n\nالبطلة (عبير عبد الرحمن) نموذج لما يُسمى بـ\"نقيض البطل\" أو \"البطل المخالف للعرف\" (بالإنجليزية: بطل مخالف للعرف).\n\nيقول عنها الكاتب في المقدمة (مقدمة العدد 46): \"(عبير عبد الرحمن) شخصية عادية إلى حد غير مسبوق.. إلى حد يخطف الأبصار.. إنها الشخص الذي نتمنى ألا نكونه حين نتحدث عن أنفسنا.. الشخص الذي لا يتفوق في الجمال أو القوة أو البراعة أو الذكاء [...] ثمة أبطال قصص يمتازون بالقوة.. ثمة أبطال يمتازون بالذكاء الخارق.. ثمة أبطال يمتازون بالحظ العاثر.. ثمة أبطال يمتازون بأنهم لا يمتازون بشيء.. ويبدو أن عبير من هذه الفئة الأخيرة\".\n\nونقتبس الآن من مقدمة العدد 16: \"لقد قابلتْ (عبير) (شريف).. خبير الكمبيوتر الثري الوسيم -والأهم من هذا- العبقري.. وكان (شريف) وقتها يبحث عن فتاة عادية جدًا ولا تملك أي ذكاء.. هذه الفتاة ستخضع لاختبار جهاز (صانع الأحلام) الذي ابتكره، وهو جهاز قادر على استرجاع ثقافة المرء، وإعادة برمجتها في صوة مغامرات متكاملة..\n\nولأن عبير تقرأ كثيرًأ جدًا.. ولأن عقلها مزدحم بأبطال القصص ومواقف القصص؛ صار عقلها خامة صالحة لخلق مئات القصص المثيرة..\n\n(عبير) سترى القصص التي عشقتها.. ولكن مع تحوير بسيط: إنها ستكون جزءًا متفاعلًا في كل قصة! ستطير مع (سوبر مان) وتتسلق الأشجارمع (طرزان).. وتغوص في أعماق المحيط مع كابتن (نيمو)\".\n\nارتادتْ عبير عوالمَ مختلفة، والتقت بشخصيات خيالية وحقيقية، على سبيل المثال، التقت (بجيمس بوند) و(طرزان) و(سوبر مان) و(باتمان) و(أدهم صبري) و(رفعت إسماعيل) و(نور) ورفاقه (في الأعداد (3)، (14)، (29)، (31)،(35)، (40) بالترتيب)، كما التقت (بشكسبير) و(دوستويفسكي) و(سيبويه) و(تشي جيفارا) و(أحمد بن ماجد) و(المتنبي) (في الأعداد (10)، (30)، (44)، (45 و46)، (53)، (54) بالترتيب).\n\nوالتقت بشخصيات أخرى كثيرة.\n\nنقتبس مجددًا من مقدمة العدد 16: \"وتزوج (شريف) (عبير).. ربما لانه أحبها حقًّا.. وربما لأنه كان بحاجة إلى إبقاء فأر تجاربه معه للأبد.. ونعرف أن عبير حامل\". وأنجبت (عبير) طفلةً فيما بعد.\n\nمن الجدير بالذكر أن شخصية (عبير) لم تُكوَّن جيدًا، بتعبيرِ آخر: لم تُشَكَّل أدبيًا على نحو جيد. ولقد أشار د. أحمد خالد توفيق (ألمؤلف) نفسُه إلى هذا -في فيلمٍ تسجيلي بعنوان (اللغز وراء السطور)- قال: \"عبير مش مِتْشَكِّلة أوي... الناس بتقرأ عنها في أول أربع صفح بعدين بتتحول لشخصية تانية\"، أي عندما تنتقل إلى عالم الأحلام بواسطة جهاز (صانع الأحلام) سابق الذكر، \"فمفيش وقت أنك تعاشر الشخصية وتعرفها وتعرف أعماقها وتفاصيلها زي ما حصل مع رفعت... الكتاب من أوله لآخره أنت عايش في عقل رفعت وأفكاره\"، ورفعت هو البطل الرئيسي في سلسلة ما وراء الطبيعة (وهي أول سلسلة كتبها د. أحمد).\n\nولقد استوحى د. أحمد شخصية (عبير) من فتاةٍ كانت تعمل في نادي فيديو قرب بيتِه. يقول في العدد الخاص 30 (30 هو عنوان العدد لا ترتيبه بين الأعداد): \"رأيت فتاةً تعمل في نادي فيديو قرب بيتنا.. هذه الفتاة كانت تمضي الوقت في القراءة. تقرأ بنهم.. تقرأ بتوحش. كان واضحًا أنها فقيرة من ناحية المال والجمال والتعليم، لكن نهمها في القراءة كان يمنحها عوالم غير محدودة تزورها وهي بعد جالسة في ذلك المكان الضيق وسط شرائط الفيديو. هكذا ولدت عبير.. كان مشهدًا طريفًا عندما دخلت نادي الفيديو يومًا فوجدت الفتاة تطالع في نهم عددًا من فانتازيا، وهي بالطبع تجهل أنني!... كيف لو عرفت أنها هي بطلة الكتيب الذي تطالعه!\".\n\nاتهم البعضُ د.أحمد خالد توفيق (المؤلف) باقتباس فكرة السلسلة من مسلسل الخيال العلمي الأمريكي \"القفزة الكمية \"Quantum Leap\"\". وبينما يزعم البعض أنَّ السلسلة مقتبسة، يزعم آخرون أنَّه لا يوجد وجهَ شبه حقيقي بين السلسلة والمسلسل المذكور.\n\nمن الجديرِ بالذكر أن د. أحمد خالد اتُهِمَ أكثر من مرة بالاقتباس من الأفلام الأجنبية. ولقد أثارت المذيعة ريهام السهلي هذا الموضوع في لقاء معه -في برنامج 90 دقيقة، بتاريخ 24/3/2009- حين قالت: \"كتير من الناس يا دكتور بيتهموا حضرتك بأنك بتقتبس الأفكار من الأفلام الأجنبية... ممكن أدِّي مثل واحد اللي هو سالم وسلمى\" سالم وسلمى شخصيتان من تأليفه، وكانا يتنقلان عبر العوالم، ولقد اتُهِم د. أحمد بسرقة هذه الفكرة من مسلسل sliders. \"فيه ناس بتقول أن دا اتقدم أكتر من مرة في الأفلام الأجنبية [...] ردك أيه على اللي بيقولوا كدا؟\".\n\nرَدَ د. أحمد: \"أصل على فكرة الأمثلة كذا مثال وكل مرة برد رد مقنع [...] مسلسل sliders ظهر بعد القصة بتاعتي بخمس سنين أو ست سنين!\".\n\nالمذيعة: \"دا هُم بقى اللي مقتبسين منك!\".\n\nد. أحمد: \"مش هجرؤ أقول كدا... مش هجرؤ أقول أن هوليود بتسرق مني! [...] مقدرش أقول أنهم سرقوا مني بس أنا مسرقتش منهم\"، وأضاف: \"الحقيقة إن أنا قاري في الأدب العالمي جدًا... وشايف أفلام أجنبية بكثرة لا يمكن تصورها، فلو حبيت أسرق لن يكتشف أحد السرقة... محدش هيشك! بتاتًا!\".\n\nوهذا ردٌ كافٍ على كل من يتهمونه بالاقتباس.\n\nعالم فانتازيا مكون من مخيلة عبير عبد الرحمن، الفتاة الرقيقة الهشة الحالمة والتي قرأت كمًّا من الكتب والقصص والروايات التي يصعب أن يلم بها شخص واحد.. وفي هذا العالم العديد من المدن والجسور والقرى والسهول والقلاع والحصون والأبراج والأسوار التي تحيط بمختلف أنواع الأدب والخيال بداخلها.\nتطوف عبير هذا العالم بمساعدة المرشد مرشد فانتازيا\n\nعادة ما يتم بجهاز الحاسوب ذي الأقطاب المسمى دي جي 1، والإصدارة الثانية منه دي جي 2، ونادرًا ما تدخله عبير بمجرد النوم.\n\nشريف إبراهيم : زوج (عبير) السابق ومخترع جهاز (دي-جي-2).\n\nصفوت : صديق (شريف) ورئيس (عبير) سابقاً حينما كانت تعمل في مكتب الكمبييوتر.\n\nالمرشد : مرشد (عبير) عبر فانتازيــا والذي يشبه وجهه وجه مدرس اللغة العربية لـ(عبير).\n\n\nالأعداد الخاصة التي كانت نجمتها عبير عبد الرحمن في مدينة فنتازيا هي :\n\n\nلقد اجتمعت في هذه السلسلة كل خيالات الكتاب والمبدعين من عهد اليونان القدماء حتى هذا العهد مرورا بكل الكتاب والكتب في هذه العصور\n", "id": "216710", "title": "فانتازيا (سلسلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216710"}
{"text": "جامعة كارديف\n\nجامعة كارديف هي جامعة أبحاث، تأسست عام 1883 تقع في كارديف، ويلز، وهي أيضا عضو في مجموعة راسل للجامعات، يبلغ عدد طلابها حوالي 30.800 مسجلين، وتستخدم نحو 5200 موظف.\nمستشار ورئيس جامعة كارديف هو نيل كينوك\n\nيبلغ اجمالي مبيعاتها السنويه 315 مليون جنيه استرليني.. جائزة الجامعة المختصره للصنداي تايمز في عام 2003. \nقبل آب / أغسطس 2004، كانت الجامعة المعروفة رسميا باسم جامعة ويلز، كارديف (ويلز : بريفيسغول cymru، كايرديدد)، رغم أنه تم استخدام اسم \"جامعة كارديف\" علنا. عدد الطلاب متنوع مع 17 ٪ من الطلاب من خارج المملكة المتحدة و 85 ٪ من طلاب مدارس الدولة\n\nكانت جامعة كارديف في وقت من الاوقات عضوا كامل العضوية في جامعة ويلز غير انها لم تعد كذلك الآن على الرغم من اختفاظها ببعض الروابط. اتحدت مع كلية الطب جامعة ويلز (التي كانت أيضا عضوا سابقا في جامعة ويلز).\n\nيوجد في كارديف عدد من التسهيلات ولقد استثمرت مؤخراً 200 مليون جنيه إسترليني في العقار الجامعي لضمان حصول الطلاب على أحدث التقنيات وأساليب التعليم. وتجذب الجامعة الطلاب والموظفين من أكثر من 100 دولة ولديها مدارس في جميع المجالات الدراسية، وتوفر عدداً من المقررات يتم تدرسيها بإشراف موظفين يتمتعون بالخبرة.\nيوجد في الجامعة مكتبة حديثة وخدمات تقنية معلومات. ويتم استخدام أحدث التقنيات في الحوسبة لدعم الأبحاث العلمية والتعليم، ويوجد في الجامعة مجموعة متوسعة تزيد تقريباً عن المليون مجلد و9,000 صحيفة مختلفة. ويتم تنظيم خدمة المكتبة في شبكة تتألف من 12 مكتبة، كل منها قريبة بشكل استراتيجي من الأقسام التي تخدمها. ويستفيد الطلاب أيضاً من تسهيلات الحوسبة والتي يتم توسيعها وتطويرها بشكل مستمر لإعطاء الطلاب فرصة الوصول إلى أفضل البرمجيات المتوفرة وأحدث الأبحاث العلمية في جميع مجالات الدراسة الأكاديمية.\n\nمجمع كبير مكرس لطلاب جامعة كارديف. ويمضي الطلاب وقتاً طويلاً في الاتحاد في الاختلاط والتقاء زملائهم والعمل والحصول على الإرشاد ومعرفة آخر الأنشطة القادمة وشراء كتب المقررات وتنظيم أمورهم المالية في المصرف أو مجرد تناول القهوة. ويصبح الطلاب أعضاء بشكل تلقائي في اتحاد الطلاب عند التسجيل، ما يخولهم إلى الكثير من الحسومات الكبيرة في العديد من المتاجر والمطاعم ودور السينما عبر [[المملكة المتحدة وهي جامعة عريقة ترتيبها في أوروبا 30 وعالميا 70\n\nيوجد في جامعة كارديف عدد واسع من المنشآت الرياضية المفتوحة والمغلقة. تقع المراكز الرياضية بشكل سهل يجعلها قريبة من الجميع. وهناك ملاعب مغلقة ومفتوحة ومعدات لعب الريشة الطائرة والتنس وكرة القدم وكرة السلة وكرة الطائرة والكريكيت والكثير غيرها. وهناك نوادي لياقة بدنية ودروس في الأيروبيك وتدريب المضمارات والدفاع عن النفس واليوغا والكثير من الأنشطة الأخرى.\n\nجميع طلاب الدراسات العليا يتمتعون بوصول إلى مركز الخريجين المتطور. ويوفر المركز تسهيلات تتضمن أكثر من 40 حاسوبا شبكيا، ونواسيخ (فاكس)، وأجهزة تصوير، وهواتف لاستخدام الطلاب. هناك أيضاً غرفة معلومات مع عدد واسع من المواد الأدبية عن التمويل والمهن والمؤتمرات والترفيه. ويعد مركز الخريجين مكاناً لتناول الطعام والشراب مع الأصدقاء ومسرحاً لحلقات الأبحاث بين المدارس وللتدريب.\n\n\n\n\n\n\n[[تصنيف:جامعة كارديف]]\n[[تصنيف:تأسيسات سنة 1883 في ويلز]]\n[[تصنيف:صفحات تحتوي مراجع ويب بدون رابط تشعبي]]\n[[تصنيف:مجموعة رسل]]\n[[تصنيف:هيئات تعليمية أسست في 1883]]\n[[تصنيف:التعليم في كارديف]]", "id": "216714", "title": "جامعة كارديف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216714"}
{"text": "بي إتش بي ماي آدمن\n\nبي إتش بي ماي آدمن هي أداة حرة/مفتوحة المصدر لتمكين مديري النظام من إدارة قواعد بيانات ماي إس كيو إل على الإنترنت. يمكنها حاليا إنشاء/إلقاء قواعد البيانات، وإنشاء/إلقاء/تعديل الجداول، وحذف/تعديل/إضافة الحقول، وتشغيل أي أمر إس كيو إل، وإدارة المستخدمين والأذونات، وإدارة المفاتيح والحقول.\n\n", "id": "216739", "title": "بي إتش بي ماي آدمن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216739"}
{"text": "ياس خضر\n\nياس بن خضر بن علي القزويني الحسيني المشهور بياس خضر من مواليد النجف عام 1938. لقب بصوت الأرض. مطرب عراقي.\n\nفكان لقاؤه الأول بالملحن الكبير محمد جواد أموري نهاية الستينيات لينتجا أغنية (الهدل) التي بثتها إذاعة القوات المسلحة آنذاك لتنتشر ويتغلب اسم الأغنية على مؤديها ليصبح مطرب الهدل هو الاسم الجديد.. لياس خضر غنى بعدها (أبو زركه) التي لم تشتهر كما أغنية الهدل... في عام 1969 التقى المطرب الريفي كما كان مصنف آنذاك بالملحن كمال السيد الذي قدم له أغنية المكيَّر من كلمات الشاعر زامل سعيد فتاح، وصارت هذه الأغنية بعد بثها من إذاعة صوت الجماهير ببغداد جواز مرور مهم لمطرب قدم أحلى ما في صوته للجمهور بجهود ملحن ذكي راهن على صوت ياس خضر المتفرد بخصوصيته، وليدخل ياس خضر إلى إذاعة صوت الجماهير من خلال هذه الأغنية ويكون أحد مطربيها... بعدها التقى وفي بداية السبعينيات بالملحن الشاب ـ آنذاك ـ طالب القرة غولي فلحن له (البنفسج) من كلمات الشاعر الكبير مظفر النواب ويستمر التعاون مع القرغولي وتأتي (مرينه بيكم حمد) للشاعر النواب أيضا ثم إعزاز للشاعر المبدع زامل سعيد فتاح صاحب الوصف الكبير عندما يقول: ((إعزاز عدنا ومنهو ينكر رمش عينه\nويا هو أكرب من جفن للعين لينه))ز وكان أداء ياس خضر في هذه الأغنية أداء متميزا.\n\nويظل ياس ينتقل من ملحن إلى أخر ليكون أداء حنجرته فيقدم أغنية (ولو تزعل) ثم إلى الموسيقي نامق أديب القليل الإنتاج ليعملا لحن (تايبين) والتي انتشرت سريعا لتصبح على كل لسان ثم يعود بعدها لأحضان القرة غولي الموسيقية لتكون (جذاب) لحن الموسم بعدما أدتها المطربة الكبيرة مائدة نزهت ولم تلق تذوقا جماهيريا ويمضي مشوار ياس خضر مع رحلاته وصولا إلى بقاع بعيدة عن العراق إذ وجود الجاليات العربية والعراقية في لندن وأستراليا وأميركا بعد إن صار له جمهور كبير ومحبون في كل دول الخليج العربي..\nياس خضر بدأ حياته قاطع تذاكر في مستشفى أبو صخير بالنجف الاشرف تحول إلى نجم للغناء العراقي واحد سفرائه المعتمدين في العالم والوطن العربي حتى بات علامة مضيئة في سماء العراق.\n\n\n\n", "id": "216759", "title": "ياس خضر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216759"}
{"text": "مايا ساكاموتو\n\nمايا ساكاموتو (坂本真綾 \"ساكاموتو مايا\") هي مطربة وممثلة يابانية ولدت في 31 مارس 1980 في إيتاباشي، طوكيو.\n\nحصلت على درجة البكالوريوس في علم الاجتماع من جامعة تويو.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "216784", "title": "مايا ساكاموتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216784"}
{"text": "إطالة الحياة\n\nتطويل الحياة مصطلح يشير إلى زيادة مدى الحياة المتوسط أو الأعظمي خاصة الإنسان عن طريق إبطاء أو عكس سيرورات الشيخوخة senescence. يمكن إطلة متوسط الحياة عن طريق الحميات الجيدة، التمارين وتجنب المخاطر الصحية مثل التدخين والتناول الشره للسكر والحلويات. مدى الحياة الاعظمي Maximum lifespan يتحدد من خلال معدل الشيخوخة ageing للأنواع الموجود ضمن جيناتها وربما يتحدد من خلال عوامل بيئية محيطة. حاليا الطريقة الوحيدة المعتبرة لإطالة الحياة هي تحديد الحريرات calorie restriction. نظريا تمديد مدى الحياة الأعظمي يمكن ان يتحقق بتخفيض معدل ضرر الشيخوخة، عن طريق الاستبدال الدوري للنسج المتاذية، أو عن طريق الإصلاح الجزيئي أو rejuvenation للخلايا المتأذية.\nمدى الحياة الاعظم والمتوسط:\nخلال عملية الشيخوخة ,فان الكائن الحي يراكم الضرر للجزيئات العملاقة ,خلاياها ومن ثم انسجتها وصولا إلى الاعضاء.هذا الضرر المتراكم هو نتيجة اكسدة في محتويات الخلية بسبب الجذور الحرة.\n\nAnti-aging\n\nCryonics\n", "id": "216808", "title": "إطالة الحياة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216808"}
{"text": "علم أنظمة الأحياء\n\nعلم أنظمة الأحياء مصطلح يستعمل بشكل واسع في العلوم الحيوية، بشكل خاص بدءا من عام 2000 ضمن سياقات مختلفة. ومن أهم الخصائص لهذا العلم هي المقاربة الرياضياتية للبيولوجيا حيث يتم عمل نماذج رياضياتية عن مختلف الظواهر البيولوجية ومحاولة استعمالها في المحاكات. عادة ما تكون النماذج عبارة عن تفاعلات كميائية مرتبطة بعضها ببعض (شبكة تفاعلات). أحد الأمثلة هو دراسة الإستماتة (أوالأبوبتوزيس) أي الموت الخلوي والأنظمة المتحكمة فيه من مستوى الجينات إلى مستوى طريقة قرائتها وتفعيلها (كميائيا)\n\n", "id": "216815", "title": "علم أنظمة الأحياء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216815"}
{"text": "فيري روتينسولو\n\nفيري روتينسولو، من مواليد 28 ديسمبر 1982 في بالو في أندونيسيا، لاعب كرة قدم أندونيسي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي برسيجاتيم، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي سريويجايا.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب أندونيسيا لكرة القدم في عام 2007.\n", "id": "216831", "title": "فيري روتينسولو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216831"}
{"text": "إيسمد سفيان\n\nإيسمد سفيان، من مواليد 28 أغسطس 1979 في توالانغ كت في أندونيسيا، لاعب كرة قدم أندونيسي.\n\nو قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي برسيراجا باندا أكه في عام 1999، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي برسيجاتيم، ولعب معهم حتى عام 2002، ومنذ عام 2002 وهو يلعب مع نادي برسيجا جاكارتا.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب أندونيسيا لكرة القدم في عام 2000، شارك معه في كؤوس آسيا 2000، و2004، 2007.\n", "id": "216832", "title": "إيسمد سفيان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216832"}
{"text": "فرمان أوتينا\n\nفرمان أوتينا، من مواليد 15 ديسمبر 1981 في مانادو في أندونيسيا، لاعب كرة قدم أندونيسي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي برسيتا تانغرانغ في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2004، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي أريما مالانغ، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي برسيتا تانغرانغ.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب أندونيسيا لكرة القدم في عام 2004.\n", "id": "216833", "title": "فرمان أوتينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216833"}
{"text": "سيامسول تشاردون\n\nسيامسول بكري تشاردون، من مواليد 9 فبراير 1983 في ماكاسار في أندونيسيا، لاعب كرة قدم أندونيسي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ماكاسار في عام 2001، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب أندونيسيا لكرة القدم في عام 2004.\n\nشارك في بطولتي كأس آسيا 2004، و2007\n", "id": "216835", "title": "سيامسول تشاردون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216835"}
{"text": "هندسة حيوية\n\nالهندسة الحيوية أو الهندسة البيولوجية، هي تطبيق مبادئ علم الأحياء والأدوات الهندسية لصناعة منتجات قابلة للاستخدام، ملموسة واقتصادية. \n\nتطبق الهندسة الحيوية المعرفة والخبرة من عدد من العلوم الصرفة والتطبيقة، مثل قانون نقل الكتلة، الحرارة، الطاقة الحركية، الحوافز الحيوية، الميكانيكا الحيوية، المعلوماتية الحيوية، عمليات الفصل والتنقية، تصميم المفاعلات الحيوية، علوم الأسطح، ميكانيكا الموائع، الديناميكا الحرارية وعلم البوليمرات. يستخدم العلم في تصميم الأجهزة الطبية ومعدات التشخيص، المواد المتوافقة حيويا، الطاقة الحيوية المتجددة، الهندسة البيئية، الهندسة الزراعية وغيرها من المجالات التي تعمل على تحسين مستويات المعيشة في المجتمعات.\n\nمن أمثلة البحث في الهندسة الحيوية البكتيريا المهندسة في إنتاج المواد الكيميائية، تكنولوجيا التصوير الطبي الجديدة، أجهزة تشخيص الأمراض المحمولة والسريعة، الأطراف الصناعية، الصيدلة البيولوجية، المستحضرات الدوائية الحيوية وهندسة الأنسجة. تتشابه الهندسة الحيوية بشكل كبير مع التكنولوجيا الحيوية والعلوم الطبية الحيوية. \n\nبشكل عام، يحاول المهندسون البيولوجيون (أو مهندسو الطب الحيوي) إما تقليد الأنظمة البيولوجية لإنشاء منتجات أو تعديل الأنظمة البيولوجية والتحكم فيها حتى تتمكن من استبدال أو تعزيز أو التنبؤ بالعمليات الكيميائية والميكانيكية. يستطيع المهندسون البيولوجيون تطبيق خبراتهم على التطبيقات الأخرى للهندسة والتكنولوجيا الحيوية، بما في ذلك التعديل الجيني للنباتات والكائنات الدقيقة، وهندسة العمليات الحيوية والتحفيز الحيوي.\n\nأغلب عمل المهندسون البيولوجيون مع الأطباء، الصيادلة والباحثين يقومون بتطبيق المبادئ والتقنيات الهندسة التطبيقية ويطبقونها على المشكلات البيولوجية والطبية في العالم الحقيقي. \nالهندسة الحيوية هي نظام علمي قائم على العلوم البيولوجية بنفس الطريقة التي تعتمد عليها الهندسة الكيميائية، الهندسة الكهربائية والهندسة الميكانيكية. فهي تعتمد على الكيمياء، الفيزياء، الكهرباء، المغناطيسية وميكانيكا الموائع.\n\nقبل الحرب العالمية الثانية، بدأ الاعتراف بالهندسة البيولوجية كفرع من فروع الهندسة، كان مفهوما جديدا بالنسبة إلى الناس. بعد الحرب العالمية الثانية، بدأ هذا الفرع بالنمو بسرعة كبيرة بسبب مصطلح \"\"الهندسة الحيوية\"\" الذي صاغها العالم والمذيع البريطاني هاينز وولف في عام 1954 في المعهد الوطني للبحوث الطبية. تخرجت وولف في نفس العام لتصبح مديرة قسم الهندسة البيولوجية في الجامعة. كانت هذه هي المرة الأولى التي يتم فيها تدريس الهندسة الحيوية داخل الجامعة. لا تنحصر تطبيقات الهندسة البيولوجية على الأمور الطبية فقط، بل توسعت لتشمل الهندسة الزراعية والتعديلات البيئية مثل حماية التربة السطحية، اتزان ميل التربة، المجاري المائية، حماية الشواطئ، مصدات الرياح، الحواجز النباتية بما في ذلك حواجز الضوضاء.\n\nتم إنشاء أول برنامج للهندسة البيولوجية في جامعة كاليفورنيا، سان دييغو في عام 1966. اطلق بعدها كلا من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا وجامعة ولاية يوتا المزيد من البرامج الحديثة. وفقا للبروفيسور دوغ لاوفنبرغر من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، أدخلت العديد من أقسام الهندسة الزراعية في الجامعات في جميع أنحاء العالم برامج الهندسة الحيوية لمناهجها الدراسية.\n\nيرجع تطور هذا العلم سريعا إلى اتساع قاعدة تطبيقاته، فتتراوح استخداماته من المستوى الجزيئي (البيولوجيا الجزيئية، الكيمياء الحيوية، الميكروبيولوجيا، علوم الصيدلة، كيمياء البروتين، علم الأحياء الخلوي، علم المناعة والعلوم العصبية) مرورا بالأنظمة الخلوية والنسيجية (بما في ذلك الأجهزة والحساسات) فالنباتات والحيوانات.\n\nحديثا يتم تطبيق الهندسة الحيوية للتحكم في النظم البيئية بأكملها.\n\nمتوسط مدة الدراسة من ثلاث إلى خمس أعوام، ليحصل في نهاية المطاف على بكالوريوس الهندسة. تشمل الدورات الأساسية خلال فترة الدراسة الديناميكا الحرارية، الميكانيكا الحيوية والبيولوجية، الهندسة الوراثية، الديناميكيات السائلة والميكانيكية، الطاقة الحركية، الإلكترونيات وعلم خواص المواد. \n\nالهندسة الحيوية مفهوم عام للعديد من التخصصات الفرعية مثل: \n\n", "id": "216836", "title": "هندسة حيوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216836"}
{"text": "أتيب ريزال\n\nأتيب ريزال، من مواليد 5 يونيو 1985 في كيانجور في أندونيسيا، لاعب كرة قدم أندونيسي...\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي برسيبا بانتول في موسم 2003/2004، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي برسيجا جاكارتا.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب أندونيسيا لكرة القدم في عام 2005.\n", "id": "216843", "title": "أتيب ريزال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216843"}
{"text": "زين العارف\n\nزائينال عريف، من مواليد 3 يناير 1981 في قاروت في أندونيسيا، لاعب كرة قدم أندونيسي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي برسيغار قاروت في موسم 1997/1998، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي برسيب باندونغ، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي برسيتا تانغرانغ، ولعب معهم حتى عام 2005، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي برسيب باندونغ.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب أندونيسيا لكرة القدم في عام 2002.\n", "id": "216844", "title": "زين العارف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216844"}
{"text": "ماركوس هوريسون\n\nماركوس هوريسون ريريهينا، من مواليد 14 مارس 1981 في بانغكالان براندان في أندونيسيا، لاعب كرة قدم أندونيسي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي لانغاكات في موسم 2000/2001، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي باتام، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي بنجاي، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي ميدان.\n\nوقد بدأ باللعب مع منتخب أندونيسيا لكرة القدم في عام 2007.\n", "id": "216847", "title": "ماركوس هوريسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216847"}
{"text": "نيل كينوك\n\nنيل كينوك (28 مارس 1942 في ويلز) كان نائب رئيس اللجنة الأوروبية، ومنذ 2004 يعمل رئيساً للمجلس الثقافي البريطاني\n\nزعيم حزب العمال البريطاني السابق ،بعد ذلك مفوض المملكة المتحدة في اللجنة الأوروبية في الفترة من 1995 حتى 2004، وفي 2004 أصبح اللورد نيل كينوك رئيسا للمجلس الثقافي البريطاني وهو أيضا رئيس جامعة كارديف.\n\nتولى نيل كينوك زعامة حزب العمال البريطاني بعد انتهاء ولاية مايكل فوت، وقد واجه تحديات قوية أثناء قيامه بضخ دماء جديدة في الحزب \n\nفي الوقت الذي بدأ فيه حزب العمال يتحرك خطوة بعد أخرى نحو الحكم، فان كينوك لم يتمكن من قيادته لتحقيق الفوز الحاسم فرغم نجاحه في إجراء بعض التغييرات لكن لم تكن كافية ولم يكن بمقدوره الذهاب إلى أبعد مما ذهب في غضون ثمان سنوات من زعامته للحزب، لذا فشل في انتخابين متتاليين آخرين إثناء زعامته للحزب، مما اضطر هو الآخر إلى الاستقالة.\n\nتميَّز نيل كنوك بالشجاعة والكفاءة والحيوية والحكمة وفن الخطابة والتواصل المؤثر مع الجماهير ورغبته في تغيير الحزب وتحويل اتجاهه، من حزب مرفوض من قبل غالبية الناخبين إلى حزب قابل لنيل ثقتهم. إلا إن مشاكل الحزب كانت كثيرة وعميقة ومزمنة لا يمكن معالجتها في فترة قصيرة وذلك نظراً لثقل اليسار المعارض للإصلاح داخل الحزب.\n\n1992 خلفه في رئاسة الحزب جون سميث، وهو من أعضاء البرلمان الذين كانت لهم مكانتهم وكان ينظر إليه على نطاق واسع بأنه رئيس الوزراء المنتظر. وكانت وفاته المفاجئة بنوبة قلبية عام أربعة وتسعين لطمة قاسية للحزب.\n\nمفوض المملكة المتحدة في اللجنة الأوروبية ومنذ 1997، برهن كينوك أنه مفوّض أوروبي أمين لجدول الاعمال الأوروبي لتوني بلير..\n\nمتزوج من غلينز كينوك، وتعمل عضوا في البرلمان الأوروبي (برنامج الامتياز الإداري) لويلز في الفترة من عام 1999 إلى الآن، وبرنامج الامتياز الإداري لجنوب شرق ويلز من 1994 إلى 1999.\n\nالتقى الاثنان أثناء الدراسة في كلية في جامعة كارديف وتزوجا في 25 آذار / مارس 1967. يعيشون معا في بيتيرستون، وهي قرية تقع بالقرب من الضواحي الغربية كارديف. لديهما طفلان، ستيفن وراشيل.\n", "id": "216854", "title": "نيل كينوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216854"}
{"text": "شركة فلور\n\nشركة فلور (بالإنجليزية: Fluor Corporation) هي شركة أمريكية متخصصة في الأعمال الإنشائية، وقد تأسست في كاليفورنيا سنة 1912 على يد جون س. فلور (John S. Fluor) باسم شركة فلور للبناء (Fluor Construction Company).\n", "id": "216856", "title": "شركة فلور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216856"}
{"text": "اليامون\n\nمدينة اليامون تقع إلى الشمال الغربي لمدينة جنين شمالي الضفة الغربية وتبعد عن مدينة جنين مسافة 9 كم. يعمل معظم أهلها بالزراعة والتجارة والعمالة. تحيط بها قرى وكفر دان من الشرق والسيلة الحارثية وتعنك من الشمال وعرقة (جنين) والهاشمية من الجنوب وعانين من الغرب،. عدد سكانها حوالي 18,000 نسمه. تبلغ مساحة أراضيها 20,400 دونم ومساحة المنطقة المعمورة تقدر ب 1,000 دونم وقد أقيمت على أراضي اليامون المصادرة مستوطنتان هما (مستوطنة حنانيت) و(ريحان). قرية اليامون كان لها مجلس قروي يدير شؤونهاو الآن تحولت إلى بلدية اليامون.\n\nكانت اليامون في العهد الروماني تسمى (يانوا)، ولعلها من الفعل «يانواح» بمعنى يستريح ويطمئن وهي تسمية مرتبطة بالموقع الجغرافي الملائم طبيعيا واستراتيجيا إذ ان القرية تتربع على مجموعة تلال وسط منطقة جبلية لا يسهل على الغزاة الوصول إليها، وهي بالإضافة إلى جمال الطبيعة الجبلية المليئة بالأشجار المتنوعة ذات الألوان المتباينة والظلال الوارفة.\n\nبلغ عدد سكانها عام 1922م حوالي 878ارتفع إلى 2,520 نسمة عام 1945 م، وبلغ عدد سكانها عام 1967 م حوالي 76 نسمة، تضاعف إلى 8,200 نسمة عام 1987م.\n\n", "id": "216859", "title": "اليامون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216859"}
{"text": "السهروردي المقتول\n\nأبو الفتوح يحيى بن حبش بن أميرك السهروردي ويلقب بشهاب الدين، واشتُهر باسم السهروردي المقتول تمييزاً له عن صوفيين آخرين هما: شهاب الدين عمر السهروردي (632هـ)، مؤلف كتاب «عوارف المعارف» في التصوف، وصاحب الطريقة السهروردية، أما الآخر فهو أبو النجيب السهروردي (ت:563هـ).\n\nوفي الشرق الإسلامي نلاحظ غلبة لقب شيخ الإشراق على بقية الألقاب باعتباره يحمل اسم حكمته التي اشتهر بها حكمة الإشراق التي أضحت مدرسة فلسفية صوفية متكاملة ما تزال حتى يومنا هذا لا سيما في الهند وباكستان وإيران .\n\nوأبو الفتوح فيلسوف إشراقي، شافعي المذهب، ولد في سهرورد الواقعة شمال غربي إيران، وقرأ كتب الدين والحكمة ونشأ في مراغة وسافر إلى حلب وبغداد, حيث كان مقتله بأمر صلاح الدين بعد أن نسب البعض إليه فساد المعتقد ولتوهم صلاح الدين أن السهروردي يفتن ابنه بالكفر والخروج عن الدين وكان مقتله ب قلعة حلب سنة 586 هـ،\n\nمع أنه كان من كبار المتصوفة في زمانه ومن أفقه علماء عصره بأمور الدين والفلسفة والمنطق والحكمة ويسمي مذهبه الذي عرف به \"حكمة الإشراق\" وله كتاب بهذا الاسم. ومن كتبه أيضا رسائل في اعتقادات الحكماء وهياكل النور.\n\nقيل إنه شافعي المذهب، وقيل إسماعيلي العقيدة والفكر، خاصة في مرحلة شبابه حينما انتدب داعيا للمدرسة الإسماعيلية النزارية.\n\nوقد ذكره ابن حجر العسقلاني في لسان الميزان، وأكَّد أنّه \"قُتل لسوء معتقده\"، ويُلقَّب بالمؤيد بالملكوت، وكان يُتهم بانحلال العقيدة والتعطيل، واعتقاد مذهب الحكماء، واشتهر ذلك عنه، فأفتى علماء حلب بقتله لما ظهر لهم من سوء مذهبه\". وهو بحسب تعبير ابن تيمية في فتوى من فتاويه \"المقتول على الزندقة\"، \"وكان في فلسفته مستمدًا من الروم الصابئين والفرس المجوس\". بدوره، جمع شمس الدين الذهبي في سير أعلام النبلاء طائفة من أخبار السهروردي، ونقل موقف الفقهاء القاضي بقتله، وأضاف معلِّقًا: \"أحسنوا وأصابوا\". في المقابل، استعاد ابن كثير أخبار الفيلسوف الضال في طبقات الشافعيين، ورأى أنَّ ما ساقه من علم الأوائل أدى إلى قتله، \"ولو أنه اقتفى بالآثار النبوية والأخبار المصطفوية المنقولة بالسند الصحيح عن خير البرية لأحسن من هذه البلية، ولرُفع يوم القيامة إلى الجنة العلية، ولكن كان ما وقع به مقدورًا، وكان على جبينه مسطورا\".\n\nولد السهروردي في منتصف القرن الثاني عشر وتحديدا عام 549هـ /1155م في بلدة سهرورد بالقرب من مدينة زنجان الحديثة الواقعة في شمال إيران بين قزوين وسلسلة جبال البرز المشهورة بارتفاعها الشاهق، ونشأ في مدينة مراغة ، من أعمال آنربيجان، المدينة القريبة إلى مسقط رأسهم التي أرسله إليها والده وهو ابن عشر سنين ليتعلم فيها على يد الشيخ مجد الدين الجيلي في مدرستهم فبدأ حياته العلمية صغيرا حيث شرع بقراءة القرآن والحديث وقواعد الصرف والنحو، ثم حضر دروس الفقه والأصول والمنطق والفلسفة حتى برع فيها، وهناك تعرف على زميل الدراسة فخر الدين الرازي وجرت بينهما نقاشات ومباحثات عديدة.\n\nثم انتقل الي اصفهان في وسط إيران، المركز الرئيسي للحركة العلمية آنذاك، فوجد السنة السينوية لا تزال حية ، فأتم دراساته المقررة على يدالشيخ ظهير الدين القاري، وقرا كتاب البصائر النصرية في المنطق لعمر بن\nسهلان الساوي، وطالع كتب ابن سينا التي كانت تحظى باهتمام بالغ من قبل العلماء.\n\nيقول تلميذه الشهرزوري عنه إنه سافر في صغره لطلب العلم والحكمة إلى أصفهان، وبلغني انه قرأ هناك بصائر ابن سهلان الساوي على الظهيرالفارسي.\nوفي اصفهان أيضا بدأ بكتابة مطولاته الأولى بستان القلوب كما أعجب برسالة الطير لابن سينا فقام بترجمتها إلى الفارسية.\n\nلا تشير المصادر التي أرخت لحياة السهروردي عن تفاصيل وافية لأساتذته المباشرين الذين تأثر بهم، أو الذين كان لهم أثر في تكوين حكمته الإشراقية، لكن ومن خلال ما تقدم في دراساته الاولى يمكن تسجيل ثلاثة أساتذة على الأقل هم: الشيخ مجد الدين الجيلي الذي كان له الفضل في تأسيس شخصية السهروردي العلمية مذ كان في مراغة، لا سيما في الفقه وأصوله، والشيخ ظهير الدين القاري الذي أتم عليه السهروردي دراساته المقررة في أصفهان ومنها كتاب البصائر النصيرية، والشيخ فخر الدين المارديني الذي اتصل به السهروردي أثناء تجواله داخل إيران وأخذ عنه قسطاً وافراً من\nحكمة ابن سينا المشرقية.\n\nأما السهروردي نفسه فإنه يزعم أن أساتذته هم أغاثوديمون وهرمس وفلاسفة اليونان الخمسة الكبار: أنباذوقليس وفيثاغورس وسقراط وأفلاطون وأرسطو، ثم جماسب وبزرجمهر، وكذلك يؤكد مفاخرأ وقد اخذته العزة الوطنية بأن بزرجمهر هو الرائد الحق للمفكرين اليونان.\n\nلكن مصادر أخرى مؤكدة تشير من ناحية ثانية إلى أن السهروردي قد عرف في صباه جماعة المتصوفية، فوقف على طرقهم، ومارس رياضاتهم. وعاش مثلهم حياة عزلة وانفراد. وبهذا يتضح أن السهروردي بعد اشتغاله بالحكمة وصحبه للصوفية واستفادته من مجمل الأفكار التي أخذها خلاله أسفاره قد حصل لنفسه ملكة الاستقلال بالفكر حتى وصل إلى غاية مقامات الحكماء ونهاية مكتشفات الأولياء على حد تعبير تلميذه الشهرزوري.\n\nيقول الدكتور إميل المعلوف: وليس ببعيد أن يكون السهروردي قد عرف في مرحلة شبابه وأثناء تجواله الديانات الشرقية ووقف على تعاليم قدماء فارس .. الأمر الذي اولد عنده اتجاها قكريآ مزيجا من الفلسفة والتصوف والعقائد الشرقية القديمة.\n\nوبناءً على ذلك يمكن القول أن الثقافة التي تهيأت للسهروردي منذ مطلع شبابه لها طابعان، أحدهما عملي قوامه الفقه والأصول والكلام والحكمة النظرية. والآخر عملي قوامه التصوف وما فيه من أعمال الرياضة وتصفية النفس وتنقية القلب.\n\nلم يوفق شهاب الدين السهروردي طيلة حياته بأكتر من المحبين والأنصار وبعض الدارسين العابربن: نُقطة، وابن الدُبيثي، وابن النجار، والضياء ، ولعل مرد ذلك إلى انعدام الفرص من الإفادة منه باعتبار كثرة أسفاره وتجواله في البلاد.\nكما أن أسفار السهروردي بمعظمها كانت تهدف إلى التزود والاستفادة وتحصيل مشارك له في علومه وقد قضى فترات طويلة من حياته القصيرة طالباً وباحتاً عن هذه العلوم الشريفة ولم يكن في وارد الإفادة والإعطاء في تلك الحقبة من الزمن.\nأما في حقبة الاستقرار الأخيرة في حلب فإنها كانت مليئة بالمناظرت ، مشحونة بالمخاطر حيث انتهت ينهايته، ولم يذكر لنا تاريخه بأنه ظفر باحد طيلة وجوده في تلك البلاد. ولولا احترام حياته في ريعان شبابه لكان متوقعاً لهذا الرجل أن يفيض عدد تلاميذه عن حد المعقول.\n\nنظرا لنبوغه وبراعته التي شهد له بها أكتر الناس به معرفة لا سيما أستاذه المارديني عندما سئل عن ذهنه وقال: ذهنه يتوقد ذكاء وفطنة.\n\nمن المفيد الإشارة إلى أن أكثر الذين نقلوا مؤلفاته وقعوا في التباسات عديدة، حيث هناك كتب ثابتة عنه، لا خلاف ولا ريب فيها، كما أن هناك مظنونات بنسبة كبيرة ومشكوكة.\n\n\n\nاختلف في موته الكتاب في تاريخ الفلاسفة فمنهم من ذكر أنه قتل عن طريق الجوع ومنعه من الطعام، ومنهم من قال قتل بالسيف، كما قيل أنه أحرق لكنهم اجتمعوا على أنه حكم عليه بالإعدام في تهمة الزندقة.\n\n", "id": "216861", "title": "السهروردي المقتول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216861"}
{"text": "هايد بارك\n\nالهايد بارك هي واحدة من أكبرِ الحدائق الموجودة في مدينةِ لندن عاصمة المملكة المتحدة، وإحدى الحدائق الملكيّة الموجودة في لندن. تضمُّ الحديقة بُحيرة كبيرة إضافةً إلى مجموعةٍ من النوافير. وتشتهر بوُجودِ ما يُسمَّى محليًا بِـ \"سبيكرز كورنر\" ؛ التي تعني ركن المُتحدثين، والتي تقع في القسمِ الشّمالي الشّرقي من الحديقة، وهي المكان الذي يجتمعُ فيهِ المُتحدثون كل يوم أحد لإلقاء كلمةٍ أو مُحاورة حول موضوعٍ مُعيَّن بِكُلِّ حُريَّة. تبلغُ مساحتها مئة وأربعون هكتارًا.\n\nالأماكن المجاورة للهايد بارك هي:\n", "id": "216876", "title": "هايد بارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216876"}
{"text": "المجلس الثقافي البريطاني\n\nالمجلس البريطاني هو منظمة بريطانية مختصّة بالفرص الثقافية والتعليمية الدولية. يعمل في أكثر من 100 دولة على تعزيز المعرفة بالمملكة المتحدة واللغة الإنجليزية، ويشجع على التعاون الثقافي والعلمية والتكنولوجي والتعليمي مع المملكة المتحدة، ويسعى لتغيير حياة الناس من خلال الوصول إلى التعليم والمهارات والمؤهلات والثقافة والمجتمع في المملكة المتحدة. \nالمجلس مسجّل كهيئة خيرية في إنجلترا وويلز وسكوتلاندا ويحكمه الميثاق الملكي. كما أنه مؤسسة عامة وهيئة تنفيذية عامة غير حكومية.، تراعاه وزارة الخارجية ومكتب الكومنولث. يقع مقره في ساحة ترافلغار في لندن. الرئيس هو كريستوفر رودريغيز والرئيس التنفيذي هو السير سياران ديفان، كبير الموظفين هو أدريان غرير.\n\n", "id": "216880", "title": "المجلس الثقافي البريطاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216880"}
{"text": "ابن آوى أسود الظهر\n\nابن آوى الأسود الظهر، والذي يُعرف أيضا باسم ابن آوى الفضي الظهر حيوان ثديي من رتبة اللواحم وفصيلة الكلبيّات. تقطن هذه الحيوانات منطقتين في إفريقيا يفصل بينهما حوالي 900 كيلومتر، وتضم إحدى هاتين المنطقتين الدول التي تقع في أقصى الجنوب بما فيها جنوب إفريقيا، ناميبيا، بوتسوانا، وزيمبابوي. أما المنطقة الثانية فتقع على طول الساحل الشرقي وتضم كينيا، الصومال، والحبشة.\n\nيتشابه هذا الانتشار المميز لهذا النوع مع انتشار غيره من أنواع الحيوانات المستوطنة في إفريقيا والمتأقلمة مع المساكن الجافة (من شاكلة العسبار، الثعلب الخفاشي الأذنين، والدقدق). يظهر أن السبب وراء اختفاء هذه الحيوانات من المنطقة الواقعة بين شرق إفريقيا وجنوبها يعود إلى عدم وجود أحراج السنط الجافة والسفانا التي تُعد الموطن المفضل لبنات آوى السوداء الظهر في تلك المنطقة، وهذا يفترض بأن هذا النوع من المساكن كان سابقا يربط بين جنوب غرب القارة والقرن الإفريقي.\n\nتمّ العثور على مستحثات لابن آوى الأسود الظهر في عدد من المواقع في إفريقيا الجنوبيّة، وقد بلغ عمرها مليونيّ سنة على الأقل، إلا أنه لم يتم العثور يوما على أي أحافير شمالي الحبشة مما يفترض أن هذا النوع كان دوما مقصوراً على المناطق الواقعة جنوب الصحراء الكبرى.\n\nلا يعاني هذا النوع من بنات آوى من خطر الانقراض حاليّا، لكنها تُضطهد عبر موطنها لأنها تقتل المواشي والدواجن وتنقل داء الكلب، وفي بعض المناطق يُحاول المزارعون أن يتحكموا بأعداد هذه الحيوانات عن طريق الصيد المنتظم لها بين الحين والأخر، إلا أنه يظهر بأن هذه الطريقة غير فعّآلة، إذ أنها لا تؤدي إلا إلى تخفيض عدد الجمهرة المحليّة لفترة مؤقتة قبل أن تعود وتزداد أعدادها من جديد. ليس هناك من تجارة بأعضاء ابن آوى ذات أهميّة تُذكر، على الرغم من أن أقسام من أجسادها تُستخدم أحيانا في الطب الإفريقي التقليدي. تحظى بنات آوى السوداء الظهر بالحماية في الكثير من المحميّات عبر موطنها، إلا أنها تبقى غير مدرجة ضمن القائمة الخاصة بالاتفاقية الدولية لحظر الإتجار بالأنواع المهددة (CITES) لذا فإنها لا تحظى بأي حماية خارج حدود أي محميّة. يُحتفظ بهذا النوع من بنات آوى في بعض المختبرات لإجراء بعض التجارب عليها المتعلقة بإيجاد لقاحات مضادة لداء الكلب.\n\nتُظهر سجلات الأحافير أن ابن آوى الأسود الظهر هو أقدم الأعضاء المنتمين لجنس الكلب (باللاتينية: \"Canis\".)\n\nإن أبرز المظاهر الخارجيّة لهذه الحيوانات هي، كما يوحي اسمها، فراء ظهرها الفضي الضارب إلى السواد الذي يمتد على طول الظهر من مؤخر العنق وصولا إلى طرف الذيل. ويكون الصدر والقسم السفلي من الجسد أبيض اللون أو أبيض صدئ، بينما يتراوح لون باقي الجسد من البني الضارب إلى الحمرة والأسمر، وتكون الذكور أكثر غنى بالألوان من الإناث كما هو الحال في العديد من فصائل الحيوانات من شاكلة البط. يتبدّل لون كسوة هذه الحيوانات في الشتاء، حيث يصبح فراء الذكر البالغ ضارب إلى الحمرة أو حتى ورديّ أحمر قاتم.\n\nيبلغ ارتفاع ابن آوى الأسود الظهر عادة ما بين 32 و 42 سنتيمتر (14 - 19 إنش) عند الكتفين، ويصل في طول جسده إلى ما بين 45 و 90 سنتيمترا (18 - 36 إنشا)، وتصل زنته إلى ما بين 7 و 13.5 كيلوغرامات (15 - 30 رطل). تكون الأفراد في القسم الجنوبي من موطن هذه الحيوانات أكبر حجما من تلك الموجودة في القسم الشمالي.\n\nيكون هذا النوع من بنات آوى أنحف من باقي الأنواع بشكل ملحوظ، كما وتكون أذانه كبيرة منتصبة وطويلة كما الخطم الدقيق. تمتلك هذه الحيوانات 42 سنّا (المعادلة: 3/3-1/1-4/4-2/3=42) بالإضافة لغدد مفرزة للروائح على الوجه، الشرج، وقرب الأعضاء التناسلية. تمتلك الأنثى ما بين 6 إلى 8 حلمات.\n\nهناك سلالاتين مُعترف بهما من هذا النوع: \"Canis mesomelas mesomelas\" (السوداء الظهر، الجنوبيّة)،و\"Canis mesomelas schmidti\" (الشرقية).\n\nتنشط هذه الحيوانات خلال الليل والنهار على حد سواء، إلا أنها في المناطق المأهولة غالبا ما تصبح ليليّة النشاط. تمضي بنات آوى السوداء الظهر معظم فترة نشاطها وهي تبحث عن الطعام أو تقمم الجيف وغيرها من الفضلات، وهي تخبو عندما تتنقل من مكان لأخر في العادة، وأثناء الصيد يتحرّك الفرد من هذه الحيوانات ببطء ويبقي أذنيه منتصبة تحسبا لأي حركة. لإبن آوى الأسود الظهر حواس حادة متطوّرة جيدا، وبشكل خاص حاستيّ السمع والشمّ، وبحال أجفل ابن آوى فسوف يتراجع لمسافة معينة ومن ثمّ يستدير إلى الوراء على شكل قوس واسع لتحليل رائحة مصدر الإجفال. تتفادى هذه الحيوانات البشر غالبا ولا تُظهر سلوكا عدائيّا تجاه الحيوانات الأكبر منها، كما ويُعرف عنها الدهاء وسعة الحيلة كما الثعالب الحمراء، وهي حيوانات إقليميّة أي أن كل فرد منها يسيطر على حوز خاص به، وهي لا تتصرّف بعدائيّة إلا عندما تدافع عن حدود حوزها، وللأزواج منه مناطق خاصة بها أيضا لكنها تكون أصغر حجما من المناطق الخاصة بالأفراد (بحوالي 75%) الذين يبحثون عن شريك لهم.\n\nتعيش بنات آوى السوداء الظهر في أزواج لمدى الحياة، وقد تتجمّع بعض الأحيان في قطعان لتصطاد طرائد أضخم منها بأشواط مثل الغزلان، الإمبالا، وغيرها من الظباء. تفترس النمور والفهود هذا النوع من بنات آوى، كما ويقتلها البشر في بعض الأحيان للحصول على فرائها أو لاعتبارها حيوانات طفيليّة تقتل الماشية.\n\nتُأقلم هذه الحيوانات حميتها لتتلائم ومصادر الطعام المتوافرة في مسكنها، وهي غالبا ما تقمم الجيف، إلا أنها تعد أيضا صيّادة ماهرة، وهي حيوانات قارتة (آكلة لكل شيء) وتشمل حميتها: الإمبالا، جراء فقمات الفراء، الغزلان، الغرغر، الحشرات، القوارض، الأرانب البرية، السحالي، الأفاعي، الفاكهة، والعليق، بالإضافة للماشية المستأنسة من شاكلة الخراف والماعز، والجيفة. وكما في باقي أنواع فصيلة الكلبيات الصغيرة فهي تبحث عن طعامها بمفردها أو في أزواج، وعندما تقوم بالبحث عن الطعام تخبو لتنتقل من مكان لأخر. يصطاد ابن آوى الأسود الظهر باللجوء إلى ذات الأساليب النمطيّة التي تلجأ إليها الكلبيّات التي تصطاد طرائد صغيرة مثل القوارض، حيث يقوم ابن آوى بالإصغاء جيدا ليحدد حركة الطريدة في العشب الجاف أو أي نوع من النبات، وما أن يحدد مكانها حتى يقترب خلسةُ إلى أن يصبح قريبا لدرجة تسمح له بالوثب عليها ليثبتها بقوائمه الأماميّة أو يُخرجها للعراء ويطاردها لمسافة قصيرة قبل أن يمسك بها. تُقتل الطرائد الصغيرة عن طريق عضّة في مؤخر العنق يُرافقها في العادة هزّ عنيف لفصل فقرات العمود الفقري، وعلى الرغم من حجمه فإن الفرد من هذا النوع من بنات آوى قادر وحده على قتل فرائس تفوقه حجما مثل الغزلان، وعندما يُحاول هذا الحيوان قتل غزال أو أحد فصائل المواشي المستأنسة من شاكلة الخراف والمعز، فإنه يمسكها طويلا من عنقها إلى أن تختنق.\n\nتضع الأنثى بطنها في جحر متعدد المخارج مما يسمح للصغار بأن يكون لها عدّة طرق للهرب في حال وجود خطر معيّن، ونادرا ما يلجأ هذا النوع إلى الكهوف أو الصدوع في الصخور حيث يكون هناك غالبا مخرج واحد. يحصل التزاوج بين شهريّ مايو وأغسطس، وتدوم فترة الحمل لحوالي شهرين (قرابة 60 يوما)، لتلد الأنثى بعدها بطنا يتراوح عدد أفراده بين 3 إلى 6 جراء يزن كل منها ما بين 200 إلى 250 غراما، وفي العادة فإن ما بين جرو إلى 3 جراء فقط تبقى على قيد الحياة. يتعاون كل من الذكر والأنثى على حراسة وإطعام الصغار التي تبدأ بالخروج من الجحر عندمل تبلغ 3 شهور، وفي العادة فإن الوحدة الاجتماعية لهذه الحيوانات تتكون من الوالدين والصغار فقط، والاستثناء الوحيد على ذلك هو عندما تصطاد هذه الحيوانات في قطيع. تغادر الجراء جحر والديها عندما تبلغ 8 أشهر أي عندما تُعتبر بالغة كافية وقادرة على السيطرة على حوز خاص بها، وفي شهرها الحادي العشر تصل إلى مرحلة النضوج الجنسي؛ وفي الغالب، فإن جروا واحدا يعود إلى والديه ليساعدهما على تربية البطن التالي، وفي هذه الحالة فإن فرص بقاء جميع أفراد البطن تزداد. يعتبر هذا النوع من بنات آوى، كما باقي الأنواع، أحاديّة التزاوج أي أن الفرد منها يكتفي بشريك واحد طيلة حياته. يصل أمد حياة ابن آوى الأسود الظهر إلى 14 سنة في الأسر، إلا أن الحد الأقصى لحياته في البريّة يصل لثماني سنوات.\n\nتتواجد بنات آوى السوداء الظهر في مساكن متنوعة عبر إفريقيا، فهي يمكن أن تعيش في المدن الصغيرة والضواحي، بالإضافة إلى الأراضي الحرجيّة المفتوحة، أراضي الأشجار القمئيّة، السفانا، مناطق الآجام، والصحاري مثل صحراء ناميب. تميل هذه الحيوانات أن تعيش في المناطق الجافة أكثر من غيرها، وهي غالبا ما توجد في المناطق التي تبلغ نسبة المطر السنويّة فيها بين 100 و 200 سنتيمتر. يُربط بين هذه الحيوانات وبين المناطق المفتوحة، وهي لا توجد في المناطق الغابويّة أو ذات الآجام الكثيفة. وفي المناطق البريّة المفتوحة تعيش هذه الحيوانات على الذبائح التي هجرتها الضواري الكبيرة، أما في الضواحي والقرى فهي تقتات على قمامة البشر، وقد أدّى تطوير الإنسان للأراضي العشبية وتحويلها إلى أراضي زراعيّة، إلى تأمين مصدر غذاء جديد لهذه الفصيلة.\n\n", "id": "216883", "title": "ابن آوى أسود الظهر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216883"}
{"text": "كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم للسيدات\n\nكأس آسيا للسيدات هي مسابقة تقام كل سنتين في كرة القدم النسائية للمنتخبات التي تنتمي إلى الاتحاد الآسيوي لكرة القدم.\nملاحظة 1: و.إ. - وقت إضافي\n\nملاحظة 2: ر.ت. - ركلات ترجيح\n", "id": "216886", "title": "كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم للسيدات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216886"}
{"text": "زهرة الجثة\n\nزهرة الجثة نوع نباتي يتبع الفصيلة القلقاسية وينتج زهرة جميلة المنظر ضخمة جدا، إنها أضخم زهرة في العالم حيث يصل طولها إلى أكثر من 3 أمتار (10 أقدام تقريبًا). ومع هذا فرائحتها كريهة جدا يشبهها الكثير برائحة اللحم الفاسد؛ لذلك سُميت بزهرة الجثة., أو جيفة حيوان. تنمو هذه الزهرة في غابات سومطرة وهي لا تلجأ إلى ما تفعله الزهور الأخرى التي تخرج رائحة حلوة لجذب الفراشات والنحل لتلقيحها، فزهرة الجثة اختارت أن يلقحها الذباب والخنافس التي تضع بيضها في اللحم الفاسد، لذلك فهي تخرج هذه الرائحة التي تجذب هذه الحشرات.\n\nاكتشفها في العام 1878 العالم ادواردو بكاري، يقول علماء النبات إن سر ارتفاع هذه الزهرة هو أنها مثل المدخنة تخرج هذه الرائحة الكريهة لتصل إلى أبعد مسافة ممكنة وتجذب أكبر قدر من الذباب لتتم عملية التلقيح بكفاءة شديدة.\n\nتنمو زهرة أمورفوفالس تيتانيوم في بعض الحدائق النباتية في العالم. وتعتبر عملية إزهارها حدثاً عالمياً نادراً، إذ تزهر مرة كل مئة عام ليومين فقط. ثم يبدأ مشوار الإنتظار التالي لقرن آخر من الزمان. ونظراً لقصر مُدة إزهارها فقد راقب مركز الأبحاث النباتية التجريبية في جامعة كورنيل عملية إزهارها بالكاميرات، كما أتاح لمستخدمي الانترنت فرصة نادرة لمشاهدتها على مدار الساعة خلال هذين اليومين الفريدين من نوعهما.\n", "id": "216888", "title": "زهرة الجثة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216888"}
{"text": "غريتا غاربو\n\nغريتا غاربو (18 سبتمبر 1905 – 15 أبريل 1990) هي ممثلة أمريكية سويدية المولد، اشتهرت بعد أن مثلت في الفيلم الصامت (Gösta Berlings saga) المأخوذ من رواية لسلمى لاغرلوف، ذهبت إلى هوليوود وبفترة قصيرة أصبحت أكثر نجوم السينما شعبية في العالم، توقفت عن التمثيل عام 1940.\n\nغريتا غاربو،ولدت 18 ايلول 1905 في كاتارينا فورسملينغ في استوكهولم واسمها الأصلي غريتا لويزا غوستافسون وتوفيت 15 نيسان في نيويورك.كانت ممثلة سويدية وتعتبر خامس أفضل ممثلة في المعهد السنمائي الاميريكي، وهي كانت من النجوم الكبار خلال 1920-1930\n", "id": "216889", "title": "غريتا غاربو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216889"}
{"text": "مهدي رجب زاده\n\nمهدي رجب زاده، من مواليد 20 يونيو 1978 في كازرون في إيران، لاعب كرة قدم إيراني ويلعب مع نادي الإمارات ومنتخب إيران لكرة القدم.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي جام شيراز، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي فجر سيباسي، ولعب معهم حتى عام 2003، وسجل 3 أهداف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي زوب أهن أصفهان، ولعب معهم حتى عام 2007، وسجل معهم 49 هدف، ومنذ عام 2008 وهو يلعب مع نادي الظفره الإماراتي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم في عام 2004.\n", "id": "216900", "title": "مهدي رجب زاده", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216900"}
{"text": "غاليليوس الأول\n\nهو البابا جلاسيوس الأول أمازيغي الاصل ( الذي تولي باباوية الكنيسة الكاثوليكية من سنة 492 - 496).\n\nأصدر قرارا في نهاية القرن الخامس يحتوي على أسماء الكتب المقدسة القانونية والكتب المنهي عن قراءتها، في الجزء الثاني منه أسماء الأسفار القانونية ( 27 سفراً للعهد الجديد ) وفي الجزء الخامس من القائمة نجد أسماء كتب مرفوضة وممنوع قراءتها. وقد ورد فيها كتاب باسم إنجيل برنابا وبقية أسماء الكتب المذكورة هي كتب غنوسية. منها أعمال أندراوس ، أعمال بطرس، أعمال توما، أعمال فيلبس، إنجيل يعقوب الصغير ، إنجيل برثلماوس ، إنجيل بطرس ، إنجيل أندراوس، كتاب طفولة المخلص ، رؤيا توما، رؤيا بطرس ، رؤيا استفانوس ... وغيرها. ويقول البابا جلاسيوس (492- 496): \"إنّ هذه الكتب (المنحولة) وما شابها قد علّمها ودوّخها الهراطقة والمنشقّون وتبّاعهم. فنحن نرفض هذه الكتب ونستبعدها في كل الكنيسة الرومانية الكاثوليكية الرسولية ونحرّمها مع كاتبيها\". \n", "id": "216907", "title": "غاليليوس الأول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216907"}
{"text": "جامعة النهرين\n\nجامعة النهرين هي إحدى الجامعات العراقية، تأسست في بغداد عام 1987 وكانت قد سميت باسم جامعة صدام، وتم تغيير اسمها إلى جامعة النهرين بعد سقوط النظام الحاكم عام 2003.\n\nكان الغرض الرئيسي من تأسيس هذه الجامعة هو إعداد شخصيات علمية كفوءة لرفد حركة التطور في البلد وشغل المفاصل الحساسة في الدولة. لذلك حظيت الجامعة \nبرعاية حكومية خاصة من الناحية المادية والمعنوية. حتى ان الجامعة كانت تتبع ديوان رئاسة الجمهورية بدل وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.\n\nتعد جامعة النهرين أفضل الجامعات العراقية من عدة نواحٍ، في مستواها العلمي، المنهجي، والانضباط العالي والقبول الخاص بعد إجراء اختبار للذكاء. جامعة النهرين تمتلك مجمعين دراسيين يقع الأول وهو الأكبر في الجادرية ببغداد بجوار جامعة بغداد فيما يقع الثاني في الكاظمية.\n\nالجامعة تمول حكوميا.. وكان يعطى خريجو الجامعة حق دراسة الماجستير في حالة كون المعدل النهائي يفوق الـ 65% إلى عام 2006 وبعد ذلك شملت بنظام القبول المركزي أسوة بأنظمة باقي الجامعات مع تحديد مقاعد الدراسات العليا \" الماجستير \".\n\n\n\nتضم جامعة النهرين الكليات التالية\n\nهي أولى الكليات التي تأسست في هذه الجامعة حيث تعد نواتها، تقبل خريجي الدراسة الإعدادية بفرعيها العلمي والأدبي وتعطي للمتخرج شهادة البكلوريوس في القانون كما تحوي على الدراسات العليا الماجساير والدكتوراه في قسم القانون العام والقانون الخاص إذ تعتبر من الكليات الرصينة على المستوى المحلي والاقليمي ولها أهمية كبيرة في كل دوائر الدولة بأجمعها من حيث قبول المتخرجين.\n\nوتضم الفروع التالية:\n\n1- فرع الكيمياء الفزيولوجية\nافتتح الفرع في عام 1987 مع تاسيس الكلية ويقوم بتدريس مقررات الكيمياء الطبية والكيمياء الحياتية والكيمياء السريرية لطلبة الدراسات الأولية (المرحلة الأولى والثانية والخامسة) بالإضافة لطلبة الدراسات العليا (الماجستير والدكتوراه).\n2-فرع التشريح البشري\nتاسس في عام 1988 ويضم فروع التشريح، الانسجة والاجنة، البايولوجي الطبي، وحدة المجهر الإلكتروني. يقوم الفرع بتدريس الطلبة مواضيع التشريح والانسجة والاجنة والتشريح العصبي وعلم الخلية والتشريح المقارن لطلبة الدراسات الأولية وطلبة الدراسات العليا (الماجستير والدكتوراه) بالإضافة إلى طلبة الهيئة العراقية للاختصاصات الطبية في فرع التشريح السريري التطبيقي. يعتمد الفرع تقنيات تدريسية متقدمة تشمل برامجيات الحاسوب والمنظومات السمعية والبصرية.\n\n3-فرع الفسلجة\nتاسس عام 1988 ويضم فرع الفزيولوجي، الفيزياء، وحدة الحاسبات ويقوم بتدريس هذه المواد لطلبة الدراسات الأولية والعليا(ماجستير ودكتوراه) ويعتمد الفرع على تقنيات تدريسية متطورة في مختلف فروعه تقدم للطلبة الدرسين ما هو حديث في مجال الفسلجة الطبية والفيزياء والحاسبات.\n\n4-فرع الأحياء المجهرية\nتاسس عام 1989 ويقوم بتدريس مادة الأحياء المجهرية وهي من العلوم الأساسية لكليات الطب لكل من طلبة الدراسات الأولية والعليا (ماجستير ودكتوراه). يشمل الفرع الاختصاصات التالية:- الأحياء المجهرية الطبية، الفيروسات، علم المناعة، الطفيليات،، الفطريات الطبية.\n5- فرع الفارماكولوجي والتداوي\nتاسس الفرع في عام 1988 وهو من الفروع الأساسية. يقوم الفرع بتدريس مادتي الفارماكولوجي والتداوي والسموم لطلبة الدراسات الأولية وطلبة الدراسات العليا (الماجستير والدكتوراه).\n6- فرع علم الأمراض والطب العدلي\nتاسس فرع علم الأمراض في عام 1989، وفرع الطب العدلي عام 1990، يقوم الفرع بتدريس مادة علم الأمراض ومادة الطب العدلي لطلبة الدراسات الأولية والعليا (ماجستير، دكتوراه، والبورد العراقي) ويقوم اعضاء الهيئة التدريسية بالإشراف على مختبرات علم الأمراض (الباثولوجي النسيجي، شعبة الفحص الخلوي، وشعبة امراض الدم) في المستشفى التعليمي كذلك يحتوي الفرع على متحف نموذجي للطب العدلي.\n7- فرع طب المجتمع\nتاسس الفرع عام 1989 ويقوم بتدريس مواد طب المجتمع (الإحصاء الصحي والحياتي، التغذية، صحة البيئة، علم الوبائيات، الطب المهني، وصحة كبار السن) لطلبة الدراسات الأولية وطلبة الدراسات العليا (الماجستير، الدكتوراه والبورد العراقي).\n6- فرع علم الأمراض والطب العدلي\nتاسس فرع علم الأمراض في عام 1989، وفرع الطب العدلي عام 1990، يقوم الفرع بتدريس مادة علم الأمراض ومادة الطب العدلي لطلبة الدراسات الأولية والعليا (ماجستير، دكتوراه، والبورد العراقي) ويقوم اعضاء الهيئة التدريسية بالإشراف على مختبرات علم الأمراض (الباثولوجي النسيجي، شعبة الفحص الخلوي، وشعبة امراض الدم) في المستشفى التعليمي كذلك يحتوي الفرع على متحف نموذجي للطب العدلي.\n7- فرع طب المجتمع\nتاسس الفرع عام 1989 ويقوم بتدريس مواد طب المجتمع (الإحصاء الصحي والحياتي، التغذية، صحة البيئة، علم الوبائيات، الطب المهني، وصحة كبار السن) لطلبة الدراسات الأولية وطلبة الدراسات العليا (الماجستير، الدكتوراه والبورد العراقي).\n8- فرع الطب الباطني\nتاسس فرع الطب الباطني وهو أحد الفروع السريرية عام 1989 ويقوم بتدريس مختلف الاختصاصات التابعة للطب الباطني لطلبة الدراسات الأولية، كما يقوم بتدريب وامتحان طلبة الهيئة العراقية والمجلس العربي للاختصاصات الطبية في اختصاص الطب الباطني ويشرف الفرع كذلك على العيادات الاستشارية والردهات والشعب المختلفة التابعة للامراض الباطنية في المستشفى التعليمي.\n9- فرع الجراحة\nتاسس فرع الجراحة وهو أحد الفروع السريرية عام 1989 ويقوم بتدريس مختلف الاختصاصات التابعة للجراحة لطلبة الدراسات الأولية، كما يقوم بتدريب وامتحان طلبة الهيئة العراقية للاختصاصات الطبية في مختلف اختصاصات الجراحة ويشرف الفرع كذلك على العيادات الاستشارية والردهات والشعب المختلفة التابعة لفرع الجراحة في المستشفى التعليمي.\n10- فرع طب الأطفال\nتاسس فرع طب الأطفال وهو أحد الفروع السريرية في عام 1990 ويقوم الفرع بتدريس مادة طب الأطفال للدراسات الأولية والعليا وقد تم الاعتراف بفرع طب الأطفال كمركز تدريبي لاختصاص طب الأطفال من قبل الهيئة العراقية للاختصاصات الطبية ومن قبل المجلس العربي لاختصاص طب الأطفال ويشرف الفرع كذلك على العيادات الاستشارية والردهات التابعة لطب الأطفال في المستشفى التعليمي.\n11- فرع النسائية والتوليد\nتاسس فرع النسائيات والتوليد وهو أحد الفروع الرئيسية في عام 1990، ويقوم بتدريس مادة النسائيات والتوليد لطلبة الدراسات الأولية، كما يقوم بتدريب وامتحان طلبة الهيئة العراقية والمجلس العربي للاختصاصات الطبية في اختصاص النسائيات والتوليد، ويشرف الفرع كذلك على العيادات الاستشارية والردهات والشعب المختلفة التابعة لامراض النسائيات والتوليد في المستشفى التعليمي.\n12- وحدة اللغة الإنكليزية\nافتتحت وحدة اللغة الإنكليزية في عام 1987، وهي مزودة باحدث الوسائل الصوتية والبصرية لتحقيق الهدف من إنشاء هذه الوحدة والمتمثل في تطوير المهارات اللغوية التي يحتاجها الطلبة لتحقيق الاتصال الناجح من خلال الاستعمال الأمثل للاشكاليات اللغوية ف ميدان الاختصاص الطبي.\n13 - وحدة قاعدة البيانات\nباشرت الوحدة اعمالها في عام 2001. تهدف الوحدة إلى إنتاج برامجيات تعليمية في المجالات الطبية تصلح ان تكون بشكل محاضرات أو لأغراض التعلم والتقييم الذاتي ومتابعة المستجدات في حقل التعليم الطبي بواسطة الحاسوب. كذلك تشجيع اعضاء الهيئة التدريسية على استخدام تقنيات الوسائط المتعددة في التعليم وذلك عن طريق تقديم المشورة والدعم.\n14- وحدة الانترنيت\nافتتحت الوحدة عام 2002 وتضم ست حاسبات تقدم خدماتها بسعر مدعم لجميع تدريسي واساتذة وطلبة الدراسات العليا والأولية.\n15- المكتبة\nتشكل المكتبة أساس العمل الأكاديمي في الكلية ويضم قسم الكتب حوالي 35000 (خمسة وثلاثون الف عنوان) وتقدم من خلال كتب التعليم المجاني الكتب المنهجية لطلبة الكلية في مراحلها كافة، حيث تبلغ نسبة ما توزعه 90% من متطلبات الدراسة. وتشمل الدوريات العلمية في جميع مجالات العلوم الطبية 1442 عنوان، كما تقدم خدمة البحث الالي قاعدة المعلومات Medline لأغراض البحث العلمي المتقدم. تخدم الكلية اعضاء الهيئة التدريسية والطلبة في الدراسيات الأولية والعليا إضافة إلى مراجيعها الخارجيين.\n16- المجلة العراقية للعلوم الطبية\nالمجلة العراقية للعلوم الطبية هي المجلة العلمية الرسمية لكلية الطب – جامعة النهرين. وقد اخذت وضعها الحالي في عام 2000 حيث كانت تصدر سابقا ضمن منشورات مجلة الجامعة. والمجلة مجلة علمية محكمة تدريرها هيئة تحرير أكاديمية تضم رؤساء الفروع العلمية في الكلية وتخضع المقالات فيها للتقويم العلمي المعتمد، وهي مجلة فصلية ويطبع من كل عدد من اعدادها 100 نسخة وتوزع على المراكز الأكاديمية والعلمية داخل وخارج القطر.\n\nتم استحداث كلية الصيدلة في جامعة النهرين عام 2014 لتخريج صيادلة على مستوى عالي من الفهم والوعي الدوائي\nتقع إلى جوار كلية الطبفي الكاظمية.\n\nو تضم اقسام:\n\n\"الهندسة المدنية\"\n\n\"الهندسة الإلكترونية والاتصالات\"\n\n\"الهندسة الميكانيكية\"\n\n\"الهندسة الكيمياوية\"\n\n\"هندسة الحاسوب\"\n\n\"هندسة الليزر\"\n\n\"الهندسة المعمارية\"\n\n\"هندسة الطب الحياتي (الهندسة الطبية سابقا) \"\n\n\"هندسة الاطراف والمساند الصناعية \"\n\nو تضم اقسام:\n\n\"علوم الحاسبات\"\n\n\"علوم الكيمياء\"\n\n\"علوم الرياضيات\"\n\n\"علوم الفيزياء\"\n\nوتضم أربعة اقسام:\n\n1. قسم السياسة الدولية.\n\n2. قسم الإستراتيجية.\n\n3. قسم النظم السياسية والسياسات العامة.\n\n4. قسم العلاقات الاقتصادية الدولية.\n\nو تضم أقسام:\n\nهندسة الشبكات\n\nتأسس قسم هندسة الشبكات في سنة 2009 وتم قبول أول دفعة من الطلبة حسب خطة القبول المركزي لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي للعام الدراسي 2009/2010 يعتبر التخصص في هذا القسم من التوجهات الحديثة بالعالم حيث افرزته الثورة المعلوماتية وتراسل البيانات والحاجة الملحة لتوفير شبكات اتصال قادرة على مواكبة تطبيقاتها المتطورة يوم بعد يوم. ان قسم هندسة الشبكات هو أول قسم يفتح في هذا التخصص على صعيد القطر وضعت البرامج الدراسية للقسم وفق السياقات العالمية \nالمتبعة في جامعات العالم المرموقة بحيث تغطي كافة الجوانب النظرية والعملية لمجال التخصص ان المتخرج من هذا القسم سوف يمنح شهادة بكلوريوس علوم في هندسة الشبكات يتضمن برنامج \nدراسة البكلوريوس في القسم كافة المقررات الدراسية المعتمدة ضمن متطلبات جامعة النهرين لدراسة البكلوريوس وكذلك المتطلبات المقرة للدراسة في كلية هندسة المعلومات اضافة للمقررات الدراسية الخاصة بالقسم والتي تغطي الجوانب التالية:\n\n- دراسة شبكات الاتصالات الرقمية المعتمدة عالميا .\n\n- دراسة الجانب النظري والتطبيقي لأسس عمل تراسل البيانات في الشبكات السلكية واللاسلكية .\n\n- كيفية معالجة وخزن وتحليل البيانات المرسلة عبر الشبكات.\n\n- استخدام البرامجيات الخاصة بتصميم وفحص الشبكات.\n\n- دراسة واستخدام الأجهزة والمعدات المستخدمة لبناء الشبكات بكافة انواعها.\n\n- التحليل النظري لكفائة الاداء لشبكات الحاسوب.\n\n- دراسة وتطبيق اساليب المحافظة على أمنية الشبكات والبيانات المرسلة خلالها وتشفيرها.\n\n- الأساليب الكفوئة لإدارة شبكات الحاسوب .\n\n\nتأسس قسم هندسة المعلومات والاتصالات منذ تاسيس الكلية في سنة 2002 (حينها قسم هندسة المعلومات) وتم قبول أول دفعة من الطلبة حسب خطة الجامعة على نظام القبول الخاص (نظام الارباع)على ثلاث سنوات والذي استمر لغاية العام الدراسي 2004/2005 حيث تم العمل بنظام الفصول الدراسية (الكورسات) وعلى اربع سنوات وقبول أول دفعة للطلاب بحسب خطة القبول المركزي لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.\n\nأهداف القسم :\nيهدف القسم إلى تأهيل كوادر هندسية قادرة على تطوير أنظمة المعلومات وتطبيقها وإدارتها واستخدامها بفاعلية وكفاءة لتوفير جودة متكاملة في خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات ومنحهم شهادة بكالوريوس علوم في هندسة المعلومات والاتصالات. لقد قام القسم بفتح عدة برامج دراسية في الدراسات الاولية والعليا (ماجستير/ دكتوراه) في تخصص هندسة المعلومات والاتصالات منذ تاسيس القسم عام 2002 حيث تم قبول (24) طالب في الدراسات الاولية وتم قبول (3) طلاب عام 2003 لاول مرة في برنامج الدكتوراه فلسفة في تخصص هندسة المعلومات وتم قبول (23) طالب عام 2005 لاول مرة في برنامج الماجستير علوم في هندسة المعلومات يمثلون خريجي القسم لذلك العام من الذين كان ادائهم متميزا في الدراسات الاولية حيث يسمح لهم بالقبول مباشرة في برنامج الماجستير ومازال البرنامج مفتوحا لحد الآن. تهدف بحوث ومشاريع طلبة الدراسات العليا للتركيز على اجراء بحوث متقدمة في مجال (الحاسبات / شبكات الحاسبات / معالجة المعلومات / أنظمة الاتصالات الحديثة / معالجة الإشارة الرقمية / تكنولوجيا الوسائط المتعددة / أمنية المعلومات).\nيتضمن برنامج دراسة البكلوريوس في القسم كافة المقررات الدراسية المعتمدة ضمن متطلبات جامعة النهرين لدراسة البكلوريوس وكذلك المتطلبات المقرة للدراسة في كلية هندسة المعلومات بالإضافة إلى المقررات الدراسية الخاصة بالقسم والتي تغطي الجوانب التالية:\n\n- المفاهيم الحديثة في أنظمة المعلومات الحاسوبية\n\n- تطبيقات الحاسوب في نظم المعلومات المتقدمة\n\n- تحليل وتصميم نظم المعلومات وتراسل المعلومات\n\n- امن الحاسوب والمعلومات وخوارزميات التشفير\n\n- هندسة الاتصالات الرقمية الحديثة\n\n- تراسل البيانات في الشبكات السلكية واللاسلكية .\n\n- برمجيات تصميم الشبكات.\n\n- تكنولوجيا الوسائط المتعددة\n\n- معمارية وهيكلية وأنظمة المعالجات والحاسوب.\n\nهندسة الشبكة الدولية\n\nتم إنشاء قسم هندسة الانترنت كأحد أقسام كلية هندسة المعلومات عام 2009، ويعتبر واحدا من الاقسام الرائدة في العراق في هذا المجال. يقدم القسم برنامجاً لدراسة هندسة الانترنت وادارتها، ويمنح الطلاب المستوفون لشروط البرنامج درجة البكالوريوس في هندسة الانترنت.\nيسعى قسم هندسة الانترنت إلى إعداد مهندسين ذوي قدرات عالية للتخصص الهندسي الأكثر حيوية والأشد تنوعاً والدائم التطور والذي يعد أسرع فروع المعرفة نمواً. إن هذا القسم قد وضع الخطط الدراسية ضمن أفضل المعايير العالمية، وجهز المختبرات بأحدث الحواسيب والبرمجيات.\nدأب القسم منذ أول يوم على توطيد المعرفة العلمية في مجال علوم هندسة الانترنت وادارتها بما يمكّن الطالب من مواكبة أحدث التطورات في خضم هذا العلم الزاخر بكل جديد. ومن منطلق حرص القسم على التطور تم عمل خطة دراسية جديدة تماشيا مع متطلبات الجودة والاعتماد الأكاديمي، اعتمدنا في تصميمها على أحدث التوجهات العالمية بالجامعات المرموقة.\nتغطي المقررات الدراسية التي يقوم بها القسم النواحي النظرية والمبادئ وصولا إلى التطبيقات والتطوير. ويسعى البرنامج لتزويد الطلاب بمهارات مهنية دقيقة التخصص موجهة إلى واحد من الأفرع أو المسارات التالية:\n\n•دراسة الجانب النظري لمعمارية الانترنت\n\n•دراسة وتصميم شبكات الاتصال الواسعة\n\n•دراسة وتحليل تقنيات الاتصال الاسلكية والمتنقلة\n\n•دراسة وتحليل تقنيات الويب المختلفة\n\n•تصميم وتطوير كل أنواع البرمجيات المتعلقة بتقنيات التطبيقات كمتصفحات الشبكة العنكبوتية وقواعد البيانات ومحركات البحث\n\n•دراسة وتصميم أنظمة الانترنت وقواعد البيانات الموزعة\n\n•التطبيقات الهندسية لانظمة التجارة الإلكترونية\n\n•دراسة استراتجيات إدارة أنظمة الانترنت\n\nويسعى القسم إلى تدريب الطلاب من خلال التمرينات والمشاريع العملية ومشاريع التخرج مما يجعلهم قادرين على حل مشكلات قد تواجههم في الواقع العملي مما يمكنهم من العمل بجدارة وثقة في القطاعين العام والخاص.\nإن الرؤيا التي يتصور القسم فيها نفسه وتلهم سياساته هي أن يصبح القسم رائدا في التعليم والبحث العلمي في هذا الاختصاص الدقيق. أما المهمة التي ينيط القسم بها نفسه ويلقيها على عاتقه فهي توفير تعليم رفيع المستوى لطلبته يمكنهم أن:\n\n• يسهموا بنجاح في المشروعات المهنية والتقنية والإدارية المتطلبة حالياً من قبل قطاعات العمل والصناعة.\n\n•يمارسوا الاتصال الفعال بشأن الموضوعات التقنية والمهنية\n\n•يوفروا الخبرة المهنية اللازمة لخدمة المجتمع ولإجراء الأبحاث العلمية (محلياً وعالمياً).\n\nوتضم اقسام:\n1. قسم اقتصاديات إدارة الاستثمار.\n\n2. قسم الرقابة المحاسبية والمالية.\n\n3. قسم اقتصاديات إدارة المصارف.\n\nو تشمل قسمين:\n-قسم التقنيات الحيوية الجزيئية الطبية.\n\n-قسم التقنيات الحيوية الزراعية.\n\nhttp://www.nahrainuniv.edu.iq\n\nhttp://copharmacy.nahrainuniv.edu.iq/\n", "id": "216908", "title": "جامعة النهرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216908"}
{"text": "إيفا لانغوريا\n\nإيفا لانغوريا هي ممثلة أمريكية . ولدت في 15 مارس 1975 في كوربوس كريستي بولايات تكساس. تزوجت لاعب كرة سلة توني باركير بتاريخ 07/07/2007.\n\nفي العام 1998، عند ما درست في جامعة تكساس، انتُخِبت أجمل امرأة في كوربوس كريستي (\"Corpus Cristie\"). بعد هذا، ذهبت إلى لوس أنجلوس ومثلت في عدد من المسلسلات تلفزيونية. في العام 2004، اشتهرت بدور غابريال سوليس في مسلسل تلفزيوني ربات بيوت يائسات.\n\nإلى جانب ذلك، فهي عارضة أزياء في شركة مستحضرات التجميل لوريال منذ العام 2005.\n\n", "id": "216913", "title": "إيفا لانغوريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216913"}
{"text": "فضل النقيب\n\nفضل علي ناجي علي عسكر النقيب صحفي وكاتب وشاعر يمني. من مواليد قرية (القدمة) حاضرة مشيخة الموسطة من قبيلة (آل النقيب) مديرية (منطقة يافع) في جنوب اليمن وكان ميلاده عام (1944م).\n\nتلقى تعليمه الأول في كتّاب القرية (المعلامة) ثم في مدرسة (قعطبة). ثم التحق بمدرسة (بازرعة) الإسلامية والمعهد العلمي الإسلامي في كريتر - عدن لإكمال المرحلة الابتدائية والإعدادية. حصل بعد ذلك على الثانوية العامة من مدرسة (الخديوي إسماعيل) بالقاهرة (1964-1965م)، ثم التحق بـجامعة القاهرة في (1965-1966م) بكلية الآداب قسم الصحافة، وتخرج في (1968-1969م) بليسانس صحافة وبتقدير جيد جداً مع مرتبة الشرف وكان الأول على دفعته.\n\nعمل في عدن في الفترة (1970-1974م) مدرساً في كلية عدن، ورئيساً لقسم الأخبار في إذاعة عدن، ثم مديراً للإذاعة ونائب رئيس مجلس الإذاعة والتلفزيون، ومقدماً ومعداً لبرنامج تلفزيوني عرف بـاسم (فنجان شاي). كما عمل لبعض الوقت في وزارة الثقافة وكان صحفياً ودبلوماسياً في الكويت.\n\nوكانت عدن في تلك الحقبة ملتقى العديد من رواد الشعر الجديد والحداثة أمثال محمود درويش وسعدي يوسف وغادة السمان التي افردت شيئا من كتاباتها لعدن.\n\nغادر عدن في بداية (1974م) إلى صنعاء، ثم هاجر إلى بغداد وعمل في البرامج الثقافية وسكرتير التحرير لمجلة الإذاعة والتلفزيون، ثم غادرها إلى السعودية في (1981م).\n\nظل في السعودية يعمل في القطاع الخاص حتى عام (1985م) حيث غادر إلى أبوظبي عاصمة دولة الإمارات العربية المتحدة.\n\nعمل في أبوظبي محرراً صحفياً وكاتباً لعمود يومي في جريدة الإتحاد الإماراتية لمدة 15 عاماً وكان من محرريها أيضا الشاعر الراحل سعيد محمد دحي.\n\nوفي عام (2001) ألتحق بسفارة الجمهورية اليمنية في أبوظبي مستشاراً ثقافيا إلى وفاته (2012).\n\nكتب عموداً يومياً في كل من جريدة أخبار العرب الإماراتية والثورة اليمنية و(3) أعمدة أسبوعية في الصحف اليمنية: الأيام، 26 سبتمبر والجمهورية.\nصدر له كتاب دفاتر الأيام عن ذكريات الأيام التي عاشها في عدن في حقبة السبعينات.\n\n توفي صباح الثامن من شهر يناير لعام 2012 في مدينة برلين الألمانية عن عمر ناهز (68)عاما.\n\n\n", "id": "216920", "title": "فضل النقيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216920"}
{"text": "قائمة مؤلفات جبرا إبراهيم جبرا\n\nهذه قائمة ببعض مؤلفات الكاتب الفلسطيني جبرا إبراهيم جبرا:\n\nصراخ في ليل طويل هي إحدى روايات الكاتب الفلسطيني جبرا إبراهيم جبرا وقد كتبها في سنة 1946.\n\nرواية للكاتب الفلسطيني جبرا إبراهيم جبرا بالإنجليزية hunters in a narrow street نشرت عام 1960.\nتناول فيها حياة مهاجر فلسطيني في العراق والعلاقات التي كونها في مدينة تعيش صراعا اجتماعيا وسياسيا قاسيا وحاسما. \nتظهر في هذا العمل الكثير من ملامح شخصية جبرا من خلال بطله جميل فران الذي يتقاطع مع سيرة جبرا في العديد من النقاط لذلك عدها الكثيرون رواية سيرة ولكن جبرا أشار إلى انها ليست كذلك.\n\nصور جبرا العديد من الشخصيات العراقية من فئات مختلفة وعبر بشكل نموذجي عن صراع الأجيال والطبقات والسياسة داخل شبكة من الحكايات المترابطة حملت كل عناصر الرواية الكلاسيكية والحديثة فقد حضرت فيها قصص الحب والقتل والخديعة كما ظهرت المواقف الثقافية والسياسية بشكل معلن بتقنيات روائية حديثة.\n\nاستعمل في هذه الرواية صوتا واحدا هو صوت جميل الفلسطيني - في ما عدا فصلين- مكن جبرا من تكوين صورة موضوعية لمجتمع العراق. حمل جبرا بطله العديد من ملامح الخاصة فهو همزة الوصل بين جيلين متصارعين (سلافة وعائلتها) وبين العراقي والدخيل (برايان الإنجليزي وشباب الجامعة) وهو ملجأ لكل شخصيات الرواية من عدنان الشاعر إلى سلمى الهاربة من سلطة زوجها كما أنه غيب عن قصد ذاكرة البطل الآتي من فلسطين فهو صورة من جيل الشتات الفلسطيني الأول.\n\nتميز الاطار المكاني في الرواية بالتدقيق إذ ذكرت أسماء الشوارع والفنادق والملاهي في حين غاب تماما أي تفصيل عن الاطار الزماني. انتقل الراوي بين أمكنة متناقصة اجتماعية فمن الفنادق سيئة السمعة والمواخير إلى قصور العائلات العريقة.قد يكون الشارع الضيق المشار اليه في العنوان هو شارع الرشيد الذي احتل مساحة واسعة من الرواية اما الصيادون فهم شخصيات الرواية المتهافتة (عدنان - حسين - سلمى - سلافة - توفيق - عماد) تحت ضغط من المناخ الاجتماعي السائد في بغداد المدينة الممزقة بين الحضارة والبداوة وبين التقاليد والحداثة وبين الأصيل والدخيل.\n\nقال عنها الناقد محمد عصفور :\"انها سيرة شخص غريب في المدينة أو سيرة مدينة غريبة عن شخوصها قاسية عليهم.\"\n\n\"السفينة\" رواية للكاتب الفلسطيني جبرا إبراهيم جبرا نشرت عام 1970 وقد كتبها بالعربية.\nتعتبر السفينة أكثر روايات جبرا فلسطينية إذ انها تتناول بالدرس جيلا من فلسطينيي الشتات معتمدة على ذاكرة ابطالها لتصوير ملامح هذه الشخصية لعالمية الجديدة.\n\nينحصر الاطار المكاني في سفينة اين تتشكل مجموعة من العلاقات المعقدة بين الشخصيات ويبقى الاطار الزماني غير محدد كما هو الحال في أغلب روايات جبرا إبراهيم جبرا.\nبعد رواية \"صيادون في شارع ضيق\" (1960) التصق جبرا إبراهيم جبرا أكثر بفلسطين وخاصة بعالم الرواية العربية فهي رواية مؤسسة لحداثة روائية عربية سوف تتركز بصفة أوضح في أعماله المقبلة أهمها \"البحث عن وليد مسعود\" 1978\n\nالبحث عن وليد مسعود هي رواية للكاتب الفلسطيني جبرا إبراهيم جبرا، نشرت أول مرة عام 1978. صنفت في الرتبة الثانية في قائمة أفضل مئة رواية عربية.\n\nعمل روائي جمع رمزين من رموز الكتابة الروائية العربية الحديثة هما عبد الرحمن المنيف وجبرا إبراهيم جبرا حيث تظافرت تجربتهما ومواهبهما لترسم عالما روائيا متخيلا بالكامل ولكنه كان عالما ثريا وفريدا مشحونا بإسقاطات سياسية وفنية تجعله في قلب العصر. \nتقع أحداث الرواية في مدينة خيالية (عمورية التي ظهر اسمها من قبل في رواية الآن.. هنا شرق المتوسط مرة أخرى) التي هي مزيج من عواصم عربية مختلفة وواقعة تحت نفس ظروفها الاجتماعية والسياسية والملاحظ أن عمورية تشابه الأطر المكانية التي عالجها سواء منيف أو جبرا في أعمال سابقة من حيث العلاقة الصدامية بينها وبين أبطالها وخضوعها لصراع عنيف بين ماضيها وحاضرها وبين هويتها والمد الثقافي الغربي.\nتدور جميع الأحداث حول شخصية الراوي علاء الدين نجيب الأستاذ الجامعي المتخرج من كليات الغرب المتمرد والمتذبذب المشدود إلى ماضي عائلته العجائبي أين يلتقي التاريخ بالأسطورة بالدين وحوله ترتسم شبكة من العلاقات التي ستكون تربة للجريمة وقصص الحب الجنونية والصدام السياسي. يمثل حادث اغتيال نجوى العامري - عشيقة علاء - محور الرواية والحدث الذي أتاح للراوي (وهو المتهم الرئيسي الذي لم تثبت ادانته) أن يكتشف هشاشة عالمه الذي يعيش فيه ويعرف موقعه منه. تنتهي الرواية دون اكتشاف الجاني الحقيقي إذ أن تراكم الغموض والتفاصيل حول سيرة كل من علاء أو نجوى أو زوجها خلدون جعلت المحققين يغرقون في ضبابية هذا الوضع الذي هو وضع عمورية بأسرها.\nاتسمت الرواية بتركيز لغوي شديد إذ اقترب نص الرواية من الشعرية ولكنه لم يضع خيط الأحداث ورسم الشخصيات بكل دقة وموضوعية واحتفظ للقارئ بمتعة التشويق والاثارة عبر حكايات متلاحقة مستعصية التأويل ومن خلال رؤية البطل الذي كان ككل أبطال منيف أو جبرا السابقين مثقفا عربيا متوترا مقيدا بعلاقاته وواعيا بحدة وقسوة لمصير وطنه.\n\nيوميات سراب عفان رواية لجبرا إبراهيم جبرا موضوعها علاقة حب غريبة بين الكاتب نائل عمران وقارئة رواياته سراب عفان الذين يتقاسمان دور الراوي في فصول الرواية الاربع وغالبا ما تتداخل الأحداث بين خيالات سراب وتوقعاتها وما تحياه في فضاءها المعيش وأحيانا ما تحياه من خلال شخصيات رواية نائل عمران \"الدخول في المرايا\" التي مثل تفاعلها بقارئيها من شخصيات الرواية موضوعا فرعيا ثريا داخل الرواية. إذا كان الحب حاضرا في جميع روايات جبرا فانه في \"يوميات سراب عفان\" هو الموضوع الرئيسي ويكاد يكون المطلق، الحب الكامل روحياً وجسدياً مصحوباً بأبعاده الاجتماعية والاقتصادية والسياسية وبأسراره وتهويماته. العلاقة بين البطلين علاقة مخطط لها من سراب التي تلبس العديد من الشخصيات الحقيقة داخل الرواية لتصل إلى نائل عمران الذي يجد نفسه في موقف رد الفعل بنفس الطاقة الشعورية ويصر كلاهما أن يكون هذا الحب متوتراً وعنيفاً ويكون أيضاً خالياً من عقد الحب العادي. \nشخصية سراب عفان هي أكثف الشخصيات النسائية التي أبدعها جبرا هي صورة لامرأة عربية تريد الخروج من قمقمها والانفتاح على الحياة عبر تجربة عاطفية عجائبية ولاحقا عبر العمل الفدائي وتستمد فرادتها من تحويلها أوهامها إلى حقيقة يعترف بها الأخرون ويفرضونها عليها يقول عنها نائل حين تهجره لتنضم إلى العمل الفدائي أنها لا تكاد تحيا إلا من خلال شخصية درامية تتلبسها، ركز جبرا في هذا العمل على الناحية الجمالية حيث كانت اللغة شاعرية دقيقة ومكتظة وكانت الأطر المكانية والزمانية ضبابية ككل أعماله السابقة.\n\n", "id": "216921", "title": "قائمة مؤلفات جبرا إبراهيم جبرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216921"}
{"text": "حولايا\n\nحولايا هي قرية سورية تتبع محافظة حمص إدارياً وتقع بالريف الشرقي لمدينة حمص.\n", "id": "216922", "title": "حولايا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216922"}
{"text": "رأس الغول\n\nرأس الغول في الفلك ويسمى نقلا عن العربية . وهو نجم متغير ينتمي إلى كوكبة حامل رأس الغول ، وثاني أكثر نجوم هذه الكوكبة تألقا . وهو نوع من النجوم المزدوجة التي تُدعى الثنائي الكسوفي . ويتكون الثنائي الكسوفي من نجمين يدور كل منهما حول الآخر فيحجب إحداهما ضوء الآخر من حين إلى آخر . هذا يؤدي إلى انخفاض تألق نظام النجم المزدوج عندما نراه من الأرض ، ويتغير تألق نظام رأس الغول كل يومين و 21 ساعة. يبعد رأس الغول عنا 92,8 سنة ضوئية وهو أحد أعضاء مجرتنا ، مجرة درب التبانة.\n\nينشأ التغير في قدره الظاهري عندما يغطي النجم الكبير الأقل تألقا قرينه النجم الصغير الأزرق الأشد تأقلا (خسوف) بالنسبة للأرض . وبين تتابع نهايتين سفليتن يضعف فيهما تألق النجمان تأتي مرحلة يزداد فيها التألق عندما يكون النجم الأزرق الأشد تألقا في اتجاه الأرض . وبالاعتماد على المنحني الضوئي لرأس الغول فيصنف نظامه طبقا لنظام متغير كسوفي.\n\nوقد اكتشف العالم الفلكي جيمينيانو مونتانار تغير تألق راس الغول في عام 1669 ،كما قام جون جودريك عام 1783 بتعيين دورته . واستطاع جودريك تفسير تغير تألق رأس الغول بأنه بسبب تغطية النجم المتألق بواسطة قرينه . وكان تغير تألق رأس الغول معروف عند العرب .\nيتغير تألق نظام رأس الغول بين القدر الظاهري 3و2 و 5و3 . واتضح بالبحث الدقيق في العصر الحديث أن نظامه يتكون من ثلاثة نجوم وليست نجمين فقط . أحدهم عملاق أزرق متألق من التصنيف النجمي ب8 يبلغ ضياءى أشد 100 مرة من ضياء الشمس ، ونجم آخر أقل ضياء بلون أحمر مصفر من التصيف كي2 ، يبعدان نحو 06و0 وحدة فلكية عن بعضهما ويدوران حول بعضهما البعض . كما يوجد على بُعد 2,69 وحدة فلكية من هذين النجمين نجم ثالث يدور حولهما خلال دورة 681 يوم .\n\nصفات الثلاثة نجوم :\n\n\n", "id": "216927", "title": "رأس الغول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216927"}
{"text": "جون سميث (سياسي)\n\nجون سميث (13 سبتمبر 1938 - 12 مايو 1994 في لندن) كان سياسي بريطاني وزعيم حزب العمال البريطاني من عام 1992 إلى غاية وفاته في شهر مايو عام 1994.\n\nخلف جون سميث نيل كينوك في رئاسة الحزب ، وهو من أعضاء البرلمان الذين كانت لهم مكانتهم وكان ينظر إليه على نطاق واسع بأنه رئيس الوزراء المنتظر. هو اسكوتلندي وسياسي بارز وخطيب مفوه ومؤثر، واصل عملية الإصلاح التي بدأها كينوك، ولكنه توفي فجأة بعد عامين من توليه زعامة الحزب بسكتة قلبية عام 1994، وكانت وفاته المفاجئة لطمة قاسية للحزب . مما فسح المجال للشاب والمحامي توني بلير لزعامة الحزب والذي حصد ثمار الإصلاح الذي تم على أيدي كينوك وسميث الذين مهدا له الطريق.\n", "id": "216928", "title": "جون سميث (سياسي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216928"}
{"text": "فولتوندال\n\nفولتوندال هي مدينة تقع في مقاطعة جيفرسون في ألاباما - الولايات المتحدة الأمريكية وفي الضاحية الشمالية من برمنغهام، ألاباما. وحسب إحصاء عام 2000، فقد بلغ عدد سكان المَدينة 6,595 نسمة، وأما في 2006 فقد قدر بحوالي 6,905. كان مُجتمع فولتوندال خاملاً وراكداً نسبياً حتى العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، عندما حدث نمو سكاني كبير في المناطق الواقعة غرب \"شبكة الطرق 65\"، أما التطور الاقتصادي فقد تركز على طول وبقرب \"I-65/Walkers Chapel Road\".\n\n\"جيم لويري\" هو المُحافظ الحاليّ لفولتوندال، وقد كان عام 2008 في دورته حُكمه الثالثة (وتمتد كل دورة لأربع سنوات). أما أعضاء مَجلس البلدة فهم: غريغ موريس وجوي بولتون ووليام هويل ودارل هوبرت وتومي ليدن. أعيد انتخاب كل من المحافظ وكامل أعضاء مجلس البلدة تقريباً في عام 2004. لكن رئيس المَجلس \"و. ج. ألكسندر\" توفي بعد فترة قصيرة من إعادة انتخابه في 2004، بينما عُين من بقي من المَجلس القديم في مكانه. وقد كانت الانتخابات المُقبلة في آب (أغسطس) عام 2008، لكن لم يَتأهل أحد للمُضاربة على لويري أو أعضاء المَجلس في مناصبهم، ولذا فسيَبقى كافة أعضاء الحُكومة في مناصبهم هذه حتى الدورة القادمة في عام 2012.\n\nتقع بلدة فولتوندال عند إحداثيات .\n\nحسب إحصاءات مكتب تعداد الولايات المتحدة فتبلغ مساحة المَدينة بكاملها 31.7 كم2. تمتد فولتوندال على طول واحد من المُنحدرات العديدة التي تتبع النهاية الجنوبية لسلسلة جبال الأبلاش. وقد كانت كامل مساحتها خلال الـ100 سنة الماضية موقعاً للحفر والتنقيب عن الفحم الحجري والمعادن الأخرى. وكان يُوصل إلى المدينة طريقان سريعان (شمالي وجنوبي)، وهما \"شبكة الطرق 65\" و\"طريق الولايات المُتحدة السريع 31\". أما \"شبكة طرق 22\" الجديدة فهيَ تعبر الجهة الغربية من المَدينة وستتقاطع مع طريق 65 جنوب فوتوندال بقليل بحلول عام 2011. وسيُمثل طريق 22 مَعبراً مُباشراً إلى مَدينة ممفيس، تينيسي. وبعد اكتمال هذا الطريق، ستُصبح فوتوندال هي المَدينة الوحيدة في ألاباما (غير برمنغهام) التي تتصل مُباشرة بأكثر من شبكة طرق سريعة (حيث ستتصل بشبكتي 65 و22).\n", "id": "216948", "title": "فولتوندال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216948"}
{"text": "باناسونيك (علامة تجارية)\n\nباناسونيك هي علامة تجارية عالمية أنشأتها شركة ماتسوشيتا للصناعات الإلكترونية اليابانية.\n\nتقوم باناسونيك بإنتاج التلفزيونات وشاشات بلازما وLCD والهواتف والكاميرات الرقمية والأفران والمايكروويف وآلات حلاقه وProjectors ومكانس وكاميرات فيديو ومشغلات DVd وBlue-ray وبطاريات وستيريوهات منزليه بالإضافة إلى الحاسوب المحمول تحت اسم تف بوك (Toughbook)، وكل هذا تحت مسمي \" Ideas For Life \" بمعني أفكار للحياة.\n\nو اعلنت شركه ماتسوشيتا في 10 يناير 2008 انها تنوي تغيير اسم الشركة كليا الي باناسونيك، وتبدا هذا التغيير من 1 أكتوبر 2008.\n\n", "id": "217006", "title": "باناسونيك (علامة تجارية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217006"}
{"text": "ميثم الرزق\n\nميثم الرزق (27 مايو 1979 -)، ممثل سعودي.\n\nحاصل على دبلوم حاسب الالي تطبيقي عام 2001، عضو الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون بالأحساء ، عضو جمعية المسرحيين السعوديين شارك في العديد في الإعمال الدرامية السعودية والخليجية في مجال المسرح والإذاعة والتلفزيون ممثلاً وفنياً وأدارياً\n\n\n\n", "id": "217035", "title": "ميثم الرزق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217035"}
{"text": "عبد الملك المظفر بالله\n\nالحاجب المظفر بالله سيف الدولة أبو مروان عبد الملك بن محمد بن أبي عامر المعافري (364 هـ - 399 هـ) حاجب الخليفة هشام المؤيد بالله، والحاكم الفعلي للخلافة الأموية في الأندلس في عهد الخليفة هشام المؤيد بالله خلفًا لأبيه الحاجب المنصور.\n\nولد عبد الملك عام 364 هـ لمحمد بن أبي عامر من زوجته الذلفاء. استطاع والده في خلال سنوات معدودة أن يصل إلى أعلى المناصب في الدولة الأموية في الأندلس كما تمكن من إقصاء كل منافسيه على السلطة، وبات الحاكم الفعلي والوحيد للدولة بعد أن حجر على الخليفة الطفل هشام المؤيد بالله، مؤسسًا لحكم سلالته من العامريين. وتمهيدًا لضمان استمرارية ما وصل إليه الحاجب المنصور، تنازل المنصور عام 381 هـ لابنه عبد الملك عن مناصبه، وهو فتى لم يتجاوز الثامنة عشر من عمره.\n\nوفي عام 386 هـ، انقلب زيري بن عطية المغراوي الزعيم البربري القوي في المغرب على حليفه الحاجب المنصور، واستطاع هزيمة جيش أرسله المنصور بقيادة الفتى واضح العامري، مما أقلق المنصور وجعله يتحرك بنفسه إلى الجزيرة الخضراء لقيادة الحرب، وأنفذ ابنه عبد الملك بجيش للمغرب مددًا لواضح العامري، واستطاع جيش عبد الملك أن ينتصر على جيش زيري بعد خيانة تعرض لها زيري أدت لإصابته في معركته مع جيش عبد الملك. وفي عام 390 هـ، شارك عبد الملك في معركة صخرة جربيرة التي انتصر فيها جيش المنصور على تحالف من البشكنس والقشتاليين والليونيين بقيادة سانشو غارسيا كونت قشتالة، وكان عبد الملك يومها قائدًا لقلب الجيش. كما صحب أبيه في غزوته الأخيرة التي مرض وهو في طريق عودته منها.\n\nبعد وفاة الحاجب المنصور في 27 رمضان 392 هـ، استصدر عبد الملك من الخليفة المؤيد بالله مرسومًا بتوليه الحجابة، وواصل عبد الملك سياسة أبيه في حجره على الخليفة، والتخلص من معارضيه. سعى عبد الملك في بداية عهده لاسترضاء الشعب، فأسقط سدس الجباية عن سائر الناس. كما واصل سياسة أبيه في تقريب الصقالبة والبربر وإقصاء العرب عن مناصب الدولة وقيادة الجيش. وقد شهد عهده تحسنًا في الحالة الاقتصادية للأندلس.\n\nفي عام 396 هـ، وهو في طريق عودته من غزوته على بنبلونة، وافاه سفير من قبل القيصر البيزنطي بسيل الثاني يدعو عبد الملك لاستئناف علاقات المودة والصداقة بين البيزنطيين والأمويين، مصحوبة بهدية وعدد من الأسرى المسلمين المأسورين في الأراضي البيزنطية.\n\nكما واصل عبد الملك سياسة أبيه في غزواته المتوالية على الممالك المسيحية في الشمال، والتي بدأها بحملة على الثغر الإسباني في شعبان 393 هـ، توجّه بها نحو طليطلة فمدينة سالم، حيث انضم إليه الفتى واضح العامري والي الثغر الأوسط، وقوة مسيحية أرسلها حليفه سانشو غارسيا كونت قشتالة، ثم تحرك نحو الثغر الأعلى حيث ظل في سرقسطة لأيام، ثم توجه إلى الثغر الإسباني وأرسل قوة بقيادة واضح فافتتحت حصن ، وحاصر هو وافتتحه، ثم عاث جيشه في كونتية برشلونة وعاد إلى قرطبة في 5 ذي القعدة 393 هـ بالغنائم والسبي. وفي العام التالي، خالف سانشو غارسيا كونت قشتالة العهد الذي كان بينه وبين الحاجب المنصور، فكانت وجهة عبد الملك الثانية إلى أراضي قشتالة التي اجتاحها دون مقاومة من سانشو، الذي أسرع بعد عودة عبد الملك إلى قرطبة بنفسه يطلب تحديد الصلح.\n\nأتبع عبد الملك حملته تلك بحملة في العام التالي 395 هـ على أراضي مملكة ليون، لم يلق فيها مقاومة تذكر، وعاد منها بغنائمه إلى قرطبة. وفي أواخر عام 396 هـ، خرج متوجهًا إلى سرقسطة منها إلى وشقة فبربشتر متوجهًا لغزو بنبلونة عاصمة مملكة نافارا إلا أنه لم يكمل غزوته بعد أن صادفته ظروف جوية سيئة حالت بينه وبين استكمال غزوته.\n\nوفي عام 397 هـ، نما إلى علمه تجمع تحالف من قوات سانشو غارسيا كونت قشتالة وألفونسو الخامس ملك ليون وسانشو الثالث ملك نافارا، فبادر بالخروج إليهم واخترق أراضي قشتالة، والقى الجيشان قرب قلونية، وانتهت المعركة بانتصار كبير لجيش عبد الملك على إثره طلب عبد الملك من الخليفة منحه لقب \"المظفر بالله\"، فتم له ذلك وأصبح يخاطب رسميًا بلقب \"الحاجب المظفر سيف الدولة أبي مروان عبد الملك بن المنصور\"، كما طلب من الخليفة أن يولي ابنه الطفل محمد الوزارة ويكنّيه بكنية جده \"أبي عامر\"، ومنحه لقب \"ذي الوزارتين\". وفي صفر 398 هـ، خرج في حملة اخرى لتأديب سانشو غارسيا هاجم فيها حصن شنت مرتين وهدمه وقتل الجنود وأسر من فيه من النساء والأطفال، وعاد بهم إلى قرطبة. ثم خرج في شوال 398 هـ، في حملته الأخيرة إلا أنه أصابه مرض مفاجيء في مدينة سالم، فعاد أدراجه إلى قرطبة، وما لبث أن توفي في 17 صفر 399 هـ وخلفه أخاه عبد الرحمن، وسط تكهنات بأنه مات مسمومًا بتحريض من أخيه غير الشقيق عبد الرحمن شنجول.\n\n", "id": "217049", "title": "عبد الملك المظفر بالله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217049"}
{"text": "قناة ديزني\n\nقناة ديزني هي قناة مملوكة لشركة والت ديزني التي أسستها شركة والت ديزني أيضاً. شبكة القناة مترجمة إلى أكثر من لغة ومنها العربية.\n\nقناة ديزني الشرق الأوسط هي قناة مشفرة بدأت البث لأول مرة في أبريل 2، 1997، وكانت آنذاك حصريا على شبكة أوربت. ثم اصبحت متوفرة على شبكة شوتايم. وحالياً أصبحت فقط متاحة على شبكة شبكة أوربت شوتايم على نايل سات وعرب سات قناة ديزني في الشرق الأوسط كانت متاحة باللغة الإنجليزية اللغة الإنجليزية عندما بدأت. في أبريل 1، 1998، في شبكة أوربت اصبحت متوفرة العربية ، في أبريل 16، 2007، في شبكة أوربت اصبحت السويدية اللغة الثالثة على قناة ديزني الشرق الأوسط ،الآن قناة ديزني الشرق الأوسط متاحة في شبكة أوربت شوتايم باللغتين بالإنجليزية، العربية فقط\n\n", "id": "217055", "title": "قناة ديزني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217055"}
{"text": "نايف بن ممدوح بن عبد العزيز آل سعود\n\nالأمير نايف بن ممدوح بن عبد العزيز آل سعود أحد أبناء الأمير ممدوح بن عبد العزيز آل سعود ولد بمدينة جدة في صفر 1391هـ ـ 1971م\n\n\nنال البكالوريوس في الدراسات الإسلامية من جامعة الملك عبد العزيز بجدة، وحصل على درجة الماجستير في قسم العقيدة بكلية الدعوة أصول الدين في الجامعة الإسلامية بالمدينة النبوية، وقد ناقشه في الرسالة سماحة مفتي عام المملكة العربية السعودية، وكانت الرسالة بعنوان (المخالفات القولية للتوحيد الوارد في السنة إنكارها) كما أنه بدأ في البحث لرسالة الدكتوراه\n\nله إسهامات دعوية في مجال تصحيح العقيدة ونشر السنة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وبيان فضل الدعوة إلى الله والتعريف بفضائل الأعمال وأهمية التخلق بأخلاق أهل الإيمان والاهتمام بتربية الأبناء وشؤون الأسرة، وله بعض المشاركات في ذلك من خلال المقالات الصحفية والتلفزيون السعودي وإذاعة القرآن وبعض القنوات الفضائية، وبعض المحاضرات والملتقيات العامة في المخيمات الدعوية وغيرها.\n\n1- رئيس مجلس إدارة مؤسسة الدار المتقدمة للتجارة الدولية.\n\n2- رئيس مجلس إدارة شركة البنادر المتحدة.\n\n3- المشرف العام على مؤسسة والدة الأمير ثامر بن عبد العزيز الخيرية فرع الرياض.\n\n4- الرئيس الشرفي لجمعية المخترعين السعوديين.\n\n5- الرئيس الشرفي للمجلس الاستشاري الأعلى لمركز مكافحة التدخين في محافظة الأفلاج.\n\n6- رئيس مجلس إدارة المؤسسة العالمية للشيكات المصدقة إلكترونياً\n\n1- طائرة الإطفاء والإسعاف المطورة : (N.1)\n\nوهي وحدة إطفاء وإنقاذ محمولة جواً بطائرة عمودية تحتضن الطائرة من الخارج، ويمكن تثبيتها على كافة أنواع الطائرات العمودية، ولها خاصية الثبات وعدم التأثر باهتزازات الطائرة العمودية الحاملة لها، ومزودة بوحدتي إطفاء.\n\n2- العربة الدباب : (NAF.1) :\n\nهذا الدباب العربة بثلاث كفرات جاء ليحل المشاكل التي يعاني منها قائدو الدبابات البخارية، وله عدة موديلات منها ما يختص بالشرطة والمرور والحج والدفاع المدني، وكل فئة لها مميزاتها، كما أنه طبق على الواقع وتوجد منه الآن نسخة واقعية ملموسة.\n", "id": "217062", "title": "نايف بن ممدوح بن عبد العزيز آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217062"}
{"text": "نيوزفاير\n\nنيوزفاير (إنجليزية : NewsFire) هو قارئ موجزات آر إس إس كتبه \"ديفيد واتانابي\" ليعمل على نظام تشغيل أو إس 10. البرنامج يدعم صيغة أتوم وآر إس إس بالإضافة لملفات البودكاست. من خصائص نيوزفاير إمكانية تصنيف روابط الخلاصات ،توفير خاصية المنتديات، المجموعات الذكية وخاصية البحث بالإضافة إلى توافقه مع برنامج iTunes وبرنامج Spotlight وبرامج تحرير المدونات. يمكن لنيوزفاير أيضاً أن يقوم باستيراد أو تصدير قائمة مدونات مفضلة blogroll من وإلى ملفات XML ذات الملحق (أو بي إم إل).\n\nفي اقتراع ل Mac Os X Hints تم إجرائه في الخميس 17 مارس 2005، حاز نيوزفاير على 14.2% من مجمل الأصوات بواقع 121 صوت مما يجعل منه ثاني أكثر قارئات خلاصات ال RSS لنظام Mac OS X شعبية بعد برنامج NetNewsWire.\n\nالبرنامج مجاني الاستخدام مع قيود مشروطة، يمكن شراء النسخة الأصلية الكاملة بمبلغ 20 دولار.\nتتطلب إصدارة NewsFire 1.3 نسخة نظام Mac OS X 10.4 أما إصدارة NewsFire 1.1 فكانت أخر إصدارة تعمل على نسخة Mac OS X 10.3.\n\n", "id": "217063", "title": "نيوزفاير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217063"}
{"text": "بندر بن ثامر بن سعود آل سعود\n\nالأمير بندر بن ثامر بن سعود بن عبد العزيز ال سعود أصغر أبناء الأمير ثامر بن سعود بن عبد العزيز آل سعود والدته الأميرة العنود بنت سعود بن عبدالله بن سعود بن فيصل ال سعود\n\n\n\n\n\nزوجته الأميرة هيفاء بنت عبدالمحسن بن عبدالعزيز ال سعود\n\n", "id": "217064", "title": "بندر بن ثامر بن سعود آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217064"}
{"text": "كاظم وعل\n\nكاظم وعل محسن، (مواليد 1950 - 19 سبتمبر 2017)، لاعب كرة قدم دولي عراقي سابق، كانت الاصابة سبباً في إنهاء حياته الرياضية مبكراً ومنعه من أن يكون أفضل هداف في تاريخ الكرة العراقية، مثل منتخب العراق لكرة القدم لفترة قصيرة امتدت من أغسطس من عام 1975 وحتى ديسمبر من عام 1976، حيث أسهمت الاصابة التي تعرض لها في 1977 في إنهاء مسيرته الدولية حتى اعتزاله اللعب نهائيا أوئل الثمانينات.\n\nبدا كاظم وعل مسيرته مع المنتخبات العراقية في عام 1975، عندما مثل منتخب شباب العراق في بطولة آسيا السابعة عشرة في الكويت، والتي توج الفريق العراقي للشباب بطلا لها مناصفة مع منتخب شباب إيران، وقد احرز كاظم وعل خلال البطولة (11) هدفا مكنته من اعتلاء قائمة هدافي الدورة، وهو رقم قياسي عراقي، اشترك مع منتخب الشباب أيضا في البطولة التالية عام 1976 في تايلند وسجل أربعة اهداف لكن المنتخب العراقي للشباب خرج من دور الثمانية امام كوريا الشمالية بفارق الركلات الترجيحية، كما مثل منتخب الشباب في البطولة العربية الودية للشباب عام 1975، والتي اشتركت فيها منتخبات الجزائر والسودان وليبيا وتوج العراق بلقبها وسجل فيها وعل ستة اهداف.\nاما مسيرته القصيرة مع المنتخب الوطني فقد بدات في صيف عام 1975 عندما استدعاه المدرب البريطاني داني ماكلنن لتمثيل منتخب العراق لكرة القدم في تصفيات اولمبياد مونتريال في طهران، فلعب مباراته الدولية الأولى ضد الكويت بتاريخ 20 أغسطس 1975 بعد أن اشترك أساسيا قبل أن يتم استبداله في الدقيقة 79 بزميله اراهمبرسوم، لعب كاظم وعل في مباراتين من اصل أربعة في التصفيات، وفي شهر أكتوبر من نفس العام اشترك مع المنتخب العراقي في تصفيات امم آسيا التي جرت ذهابا وايابا في بغداد، بمشاركة منتخبات السعودية وقطر وأفغانستان وانتهت بتصدر الفريق العراقي وبلوغه النهائيات واحرز خلالها وعل أول اهدافه الدولية امام قطر، واشترك في جميع المباريات، ثم مثل منتخب العراق في بطولة كاس فلسطين الثالثة للمنتخبات في تونس والتي احتل العراق المركز الثاني فيها بعد مصر، في العام التالي اشترك وبفاعلية في دورة كأس الخليج الرابعة في قطر والتي خسر العراق لقبها لصالح الكويت، ليتم الاستغناء عن المدرب ماكلنن ويتولى اليوغسلافي لينكو غارجيج الشهير ب (كاكا) مهمة قيادة المنتخب العراقي في بطولة امم آسيا في طهران في يونيو 1976.. حيث كان للهدف الذي احرزه وعل في مرمى منتخب اليمن الديمقراطية الاثر في بلوغ المنتخب العراقي إلى الدور نصف النهائي واحتلال المركز الرابع في البطولة وهو الإنجاز الأكبر للعراق في امم آسيا حتى عام 2007، لتكون البطولة خاتمة مشاركاته الدولية... حيث لعب مباراة ودية ضد منتخب يوغسلافيا الأولمبي بتاريخ 3 ديسمبر 1976 كانت بمثابة التواجد الأخير له مع منتخب العراق تعرض بعدها للاصابة في عام 1977 ليبتعد عن الملاعب نهائيا... بعد أن مثل العراق في حوالي (20) مباراة دولية واحرز خلالها 4 اهداف دولية\n\nبدا مسيرته المحلية مع فريق البريد أحد الاندية العراقية الشابة والطموحة في تلك الفترة وذلك عام 1972، وفي موسم 1974/1975 وبعد الغاء فرق المؤسسات تم دمج البريد مع نادي الميناء البصري تحت مسمى (المواصلات)، وقد اشترك مع فريقه الجديد بقوة في الدوري العراقي واحرز لقب ثاني هدافي الدوري بعد ثامر يوسف كما نال فريق المواصلات المركز الثالث في البطولة بعد الطيران والنقل، وبعد انتهاء الموسم حدث الانفصال بين مكوني المواصلات، فلم يعد للبريد وجود، مما دفعه إلى الالتحاق بفريق الطيران (القوة الجوية) عام 1975 ليمثله حتى اعتزاله اللعب نهائيا في عام 1980.\n\nنال كاظم وعل مكانة لم ينلها لاعب عراقي اخر في نفوس الجماهير العراقية، بفضل مهارته التهديفية، حيث امتاز بالضربات الخلفية، إضافة إلى العاب الهواء التي كان يتقنها بشكل فريد، كما ميزته سرعتة ومهارته الغريبة في المرواغة حيث كان اللاعب الوحيد الذي يراوغ وعينه إلى الأعلى وليس إلى الكرة، مما دفع الجماهير العراقية للسؤال عنه وعن صحته لفترة طويلة بعد تركه للملاعب، بل ان مدرب المنتخب الوطني عمو بابا استدعاه لتشكيلة المنتخب في تصفيات اولمبياد موسكو عام 1980 رغم غيابه عن اللعب لسنوات بسبب الاصابة قبل ذلك بكثير، نظرا لموهبته الفذة التي لن تتكرر\n\nحكاية كاظم وعل مع الاصابة التي افقدت الكرة العراقية أحد أبرز نجومها كانت في عام 1977، ففي أثناء مباراة له مع القوة الجوية ضمن أحد بطولات فرق الجيش، اصر مدرب الفريق على اشراك وعل في تلك البطولة المتواضعة رغم كونه يعاني من الاصابة، فشارك في مباراة ضد فريق قوات نصر، ليتعرض للاصابة نتيجة كرة مشتركة بينه وبين اللاعب لطيف لبيب ادت إلى تفاقم اصابته وتشوه في عموده الفقري بحيث أصبح من المتعذر عليه السير بسبب تقوس ظهره، ورغم ارساله للعلاج خارج العراق إلا أن حالته لم تلمس أي تحسن طوال ثلاث سنوات ليقرر بعدها ترك كرة القدم نهائيا.\n", "id": "217070", "title": "كاظم وعل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217070"}
{"text": "صباح عبد الجليل\n\nصباح عبد الجليل، لاعب كرة قدم عراقي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.\n\nو قد كان يلعب مع منتخب العراق لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.\n", "id": "217071", "title": "صباح عبد الجليل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217071"}
{"text": "إبراهيم زويد\n\nإبراهيم حمد زويد، لاعب كرة قدم بحريني سابق.\n\nو قد كان يلعب مع منتخب البحرين لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم، وقد حصل على لقب هداف البطولة مناصفة مع يوسف سويد وسالم خليفه وماجد عبد الله برصيد 3 أهداف.\n", "id": "217073", "title": "إبراهيم زويد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217073"}
{"text": "طالب بلان\n\nطالب بلان، حكم كرة قدم قطري دولي سابق.\nحكم في كأس الخليج 1976، وأدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في تاريخ 31 مارس 1976، وقدم حكم في كأس الخليج 1984، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم في 18 مارس 1984.\n", "id": "217074", "title": "طالب بلان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217074"}
{"text": "أحمد الطائي\n\nأحمد الطائي ، لاعب كرة قدم عراقي سابق.\n\nو قد كان يلعب مع منتخب العراق لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.\n", "id": "217075", "title": "أحمد الطائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217075"}
{"text": "خالد سرور\n\nخالد سرور، لاعب كرة قدم سعودي سابق.\n\nو قد كان يلعب مع نادي الشباب السعودي.\n\nو قد لعب مع منتخب السعودية لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.\n", "id": "217076", "title": "خالد سرور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217076"}
{"text": "الهادي السعودي\n\nالهادي السعودي، حكم كرة قدم تونسي دولي سابق.\n\nو قد حكم في كأس الخليج 1976، وقد أدار مباراة منتخب العراق لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في 1 ابريل 1976، وقد أدار مباراة منتخب العراق لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في 3 ابريل 1976، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم في 6 ابريل 1976، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب العراق لكرة القدم في 15 ابريل 1976.\n", "id": "217077", "title": "الهادي السعودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217077"}
{"text": "منصور مفتاح\n\nمنصور مفتاح فرج بخيت العبدالله ولد يوم ال22 نوفمبر عام 1955م، لاعب كرة قدم قطري سابق. يعتبر من أفضل الاعبين على مستوى الخليج و الوطن العربي حائز على جائزة هداف العرب مرتين متتاليتين وهو أول من حصل عليها مرتين متتاليتين 1985-1986 بدا كرة القدم في الفئات السنية بنادي الريان الرياضي عام1972م وهو.\nمتزوج ولديه ابن اسمه تميم. \nو قد كان يلعب في نادي الريان الرياضي من 1974 إلى 1995م وفاز معه بالدوري في 6 مناسبات والمركز الثاني في كاس الأمير في 6 مرات لعب فيها النهائي 4مرات وسجل هدفاً عام1982م\nولعب للوكرة3 مواسم من94ال97م ومثله في نهائي كاس الأمير عام95 امام الغرافة وسجل هدف النواخذة الوحيد في اللقاء الذي حسمه المنافس ب2/1ومثل السيلية موسم99/2000في الدرجة الثانية وقد لعب مع منتخب قطر لكرة القدم من 76 إلى 90 وهو اعظم هداف في تاريخه ب53 هدفاً \nهداف الدوري القطري 5 مرات اعوام 82 و 83 و 84 و 86 ب19 و 10 و 7 و 22 هدفاً على التوالي اعتزل كرة القدم عام 2000م ضد منتخب مصر وسجل يومها هدفاً\n\n\nاعظم هداف قطري بها ب 13 هدفا من 6 مشاركات وهو ثاني أكثر قطري شارك بعد مبارك عنبر صاحب ال7 مشاركات\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدفين في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.\nاعظم هداف قطري في تاريخ كؤوس آسيا ب4 اهداف من 3 مشاركات 1980م بالكويت 1984م بسنغافورة و 1988م بقطر وهي النسخة التي سجل فيها هدفاً من 3 لقاءات من اصل 4 لقطر على الإمارات العربية المتحدة في الدقيقة ال17 باستاد نادي قطر امام 17 الفاً وفازت قطر بهدفين وكان القائد ورقمه هو 15 وله في مسيرته 7 اهداف في مرمى منتخب العراق وهو صاحب الرقم القياسي في تاريخ مواجهتهما مع العراقي أحمد راضي وهو صاحب 6 اهداف من 18 لقاء من 5 مشاركات بتصفيات المونديال 78 و 82 و 86 و 90 و 94م وفيها إنذار واحد له.\nدرب براعم الريان عام 2003م وفاز معهم ب7 بطولات من اصل 10 علي يوسف السليمان\n\n-اعظم هداف في تاريخ منتخب قطر ب48 هدف معترف به.\n\n-اعظم هداف في تاريخ منتخب قطر في دورات الخليج ب13 هدف معترف به.\n\n-اعظم هداف في تاريخ دوري قطر ب179 هدف.\n\n-ثاني أكثر لاعب من حيث مرات المشاركة في الدوري القطري ب216لقاءا \nوراء مبارك عنبر السداوي صاحب ال246لقاءا.\n\n-اعظم هداف في تاريخ كاس أمير قطر ب36 هدف.\n\n-اعظم هداف في تاريخ كاس الشيخ جاسم ب34هدف.\n\n-أكثر من سجل رياعية في تاربخ الدوري القطري في 6مرات.\n\n-أكثر من سجل ثلاثيات في تاريخ الدوري القطري في 9مرات.\n\n-أكثر من فاز بلقب هداف الدوري في قطر ب4مرات كاملة.\n\n-صاحب أكبر معدل تهديفي في موسم واحد حيث سجل 22هدفا من 11لقاءا.\n\n-اعظم هداف في تاريخ منتخب قطر بكؤوس آسيا للامم ب5اهداف.\n", "id": "217079", "title": "منصور مفتاح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217079"}
{"text": "سيف الحجري\n\nسيف الحجري، لاعب كرة قدم قطري سابق وهو من اصول عمانية وليس قطري بالاصل.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.\n", "id": "217080", "title": "سيف الحجري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217080"}
{"text": "رجب عبد الرحمن\n\nرجب عبد الرحمن ، لاعب كرة قدم إماراتي سابق.\n\nو قد كان يلعب مع نادي النصر الإماراتي.\n\nو قد لعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.\n\nحيث كان من أفضل لاعبين نادي النصر على الاطلافق ولعب ما يقارب 10 سنوات للنادي النصر\n", "id": "217081", "title": "رجب عبد الرحمن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217081"}
{"text": "مبارك وليد\n\nمبارك وليد، حكم كرة قدم قطري دولي سابق.\n\nو قد حكم في كأس الخليج 1976، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في 3 ابريل 1976، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 10 ابريل 1976.\n", "id": "217084", "title": "مبارك وليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217084"}
{"text": "عيسى خليفة\n\nعيسى خليفه ، لاعب كرة قدم سعودي سابق.\n\nو قد كان يلعب مع نادي الإتفاق السعودي.\n\nو قد لعب مع منتخب السعودية لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.\n", "id": "217085", "title": "عيسى خليفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217085"}
{"text": "بركات بن حسن\n\nالشريف بركات بن حسن بن عجلان (بركات الأول)، (801 هـ - 859 هـ) هـ شريف مكة ، كان شاعرًا جزلًا مشهورًا بالحكمة ومن أفضل وأجمل وأشهر قصائدة هي وصيته لإبنه مالك .\n\nولد بالخشافة بالقرب من جدة ونشأ بمكة في كنف والده وقرأ القرآن وكتب الخط الحسن أجازه عدد من العلماء وحدث بالقاهرة. وله من الولد محمد وإبراهيم وعلي وأبو سعد ورميثة ومالك.\nتولى إمارة مكة 26 سنة أربع منها في حياة أبيه الذي تخلى له عن الحكم.\n\nتوفي يوم الاثنين 19 من شعبان 859 هـ بأرض خالد من وادي مَرّ، ونُقل إلى مكة وله من العمر 58 سنة.\n\n", "id": "217086", "title": "بركات بن حسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217086"}
{"text": "مبارك العلوي\n\nمبارك العلوي ، لاعب كرة قدم عماني سابق.\n\nو قد لعب مع منتخب عمان لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.\n", "id": "217087", "title": "مبارك العلوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217087"}
{"text": "عباس حسن\n\nعباس حسن، حكم كرة قدم إماراتي دولي سابق.\n\nو قد حكم في كأس الخليج 1976، وأدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 4 ابريل 1976.\n", "id": "217088", "title": "عباس حسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217088"}
{"text": "جوهر الماس\n\nجوهر الماس ، لاعب كرة قدم بحريني سابق.\n\nو قد كان يلعب مع منتخب البحرين لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.\n", "id": "217090", "title": "جوهر الماس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217090"}
{"text": "خليل شويعر\n\nخليل شويعر، لاعب كرة قدم بحريني سابق، ومدرب كرة قدم حالي.\n\nو قد لعب مع منتخب البحرين لكرة القدم.\n\nو قد درب نادي البحرين في موسم 2006/2007.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.\n", "id": "217091", "title": "خليل شويعر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217091"}
{"text": "علي حسين شهاب\n\nعلي حسين شهاب (5 مايو 1961 - 26 أكتوبر 2016) هو لاعب المنتخب الوطني العراقي السابق بكرة القدم المعروف بلمسته البرازيلية الرشيقة، من خلال مشاركاته الدولية الرسمية والودية مع المنتخب العراقي في حقبة الثمانينات الذهبية التي كان أحد ابرز عناصرها، ولد في عام 1961م، وفي عام 1981م مثل المنتخب الوطني العراقي الأول للمرة الأولى، لتستمر مسيرته معه حتى بداية عام 1989م، الذي كان فيه ختام رحلته الدولية بالاعتزال غير المعلن كأغلب أبناء جيله.\n\nبدا علي حسين شهاب مسيرته الدولية في صيف عام 1981 عندما استدعاه شيخ المدربين العراقيين عمو بابا لتشكيلة المنتخب الوطني كاحد العناصر الشابة ضمن حملة التجديد الشاملة التي انتهجها اثر الخروج المحزن للعراق من تصفيات كاس العالم على يد الكادر التدريبي السابق بقيادة اليوغسلافي فويا! حيث لعب علي حسين مباراته الأولى مع منتخب العراق ضمن اللقاء الودي الذي جمع العراق بمنتخب غينيا في بغداد في 22 آب 1981 والذي احرز فيه أول اهدافه مع المنتخب، ليصبح بعد ذلك رقما دائميا في مفكرة كل المدربين الذين قادوا المنتخب خلال عقد الثمانين نظرا لثبات مستواه واجادته اللعب في مركز الجناح الايسر أفضل من اي لاعب اخر في تلك الحقبة ! فرغم رحيل المدرب عموبابا بعد دورة الالعاب الأولمبية في لوس انجلوس عام 1984، الا انه بقي ضمن مفكرة المدربين الذين تلوه امثال اكرم سلمان وواثق ناجي وجمال صالح والمدربين البرازيليين جورج فييرا وإيدو وايفارستو! في السنوات الأخيرة من عقد الثمانينات، اخذ علي حسين يعيش حالة من المفاضلة بينه وبين الوجه الصاعد في جهة اليسار سعد قيس الذي اخذ يتناوب معه على شغل هذا المركز في المنتخب، لتكون مباراة العراق وقطر في بغداد بتاريخ 10 شباط 1989 ضمن تصفيات كاس العالم اخر تواجد دولي للاعب لم تختلف الجماهير العراقية على حبه وتقديره... لعب للمنتخب العراقي حوالي (70) مباراة احرز خلالها (12) هدفا\n\nيعد علي حسين شهاب أحد لاعبي الجيل القديم الذين عرفوا باخلاصهم المتناهي للاندية التي مثلوها... والتي جعلت أسماء عدد من اللاعبين خالدة ومقترنة باسم ناد واحد من الاندية... فاقترن اسمه باسم فريق نادي الطلبة.. كاقتران فلاح حسن وعلي كاظم وثامر يوسف بالزوراء.. ورعد حمودي بالشرطة..وناظم شاكر بالطيران ! مثل علي حسين فريق الطلبة العراقي في البطولات الدولية والمحلية طوال 18 عاما... لينال موقعا متميزا في نفوس جماهير الانيق لا يدانيه فيها الا لاعب القرن العراقي حسين سعيد !\nرحلته مع الطلبة الانيق بدات في عام 1977.. ايام كان الفريق يعرف باسم الجامعة...والذي تم تغيير اسمه إلى الطلبة في نهاية ذلك العام... لتبدا بعد ذلك المسيرة الطلابية له والتي استمرت لثمانية عشر عاما... شارك فيها زملائه في صناعة تاريخ هذا النادي المتاسس في عام 1969 ! حيث ساهم في احراز لقب بطولة الدوري العراقي للطلبة في ثلاثة مواسم خلال عقد الثمانينات.. وموسم رابع هو موسم 92-93 ليكون اللاعب الطلابي الوحيد الذي تواجد في تلك المواسم الذهبية الاربعة... غير انه لم يتمكن من تحقيق حلمه وحلم جماهير الفريق في احراز لقب كاس العراق خلال عقدي الثمانينات والتسعينات رغم الوصول إلى المباراة النهائية لاكثر من مرة ! شارك علي حسين فريقه الطلبة في أغلب المشاركات الخارجية.. كبطولة مرديكا 1984 وبطولة جامعات العالم عام 1979 إضافة إلى بطولة الاندية الآسيوية التي اعيد احياؤها عام 1986 والتي احرز فيها الطلبة المركز الرابع ! ليسجل تواجده الأخير مع الفريق الطلابي في موسم 94-95... منهيا مسيرة حافلة لن تنسى !\nبعد ذلك غادر الغزال الاسمر علي حسين العراق ليحترف في صفوف فريق اهلي طرابلس الليبي في تجربة لم تستمر طويلا.. ليعود إلى العراق بعد ذلك ويمثل فريق نادي بروسك أحد اندية محافظة اربيل ضمن منافسات دوري الدرجة الثانية (المستوى الثالث).. ورغم كونه على اعتاب بلوغ الاربعين.. الا انه استطاع قيادة الفريق البروسكي إلى مصاف اندية الدرجة الأولى لاول مرة عام 1999.. بعد أن سجل له هدف الفوز الذهبي في المباراة الفاصلة.. لتبدا بعد ذلك سجالات بينه وبين إدارة نادي الطلبة الذي لم تنقطع صلته به طيلة تلك السنوات... من اجل عودته لتمثيل الفريق الانيق من جديد... وهو الامر الذي لم يلق تحمسا كبيرا من إدارة النادي... ليكون ذلك الرفض ايذانا باسدال الستار على مسيرته مع الكرة نهائيا\n\nفي التاسع عشر من شهر يناير كانون الثاني 1990... وأثناء مباراة لفريقي الطلبة والزوراء ضمن مباريات الاسبوع الخامس من المرحلة الثانية للدوري موسم 89-90.. واثر احتكاك غير متعمد مع لاعب الزوراء محمد حسين ذياب... تعرض علي حسين إلى اصابة بليغة في راسه نقل على اثرها إلى مستشفى الجملة العصبية في بغداد فاقدا للوعي... ليتبين اصابته بشرخ في الجمجمة... ولتمتلئ ممرات المستشفى بالعشرات من محبي وجماهير الغزال الاسمر التي ما انقطعت عن السؤال عنه وعن صحته خلال تلك الازمة التي ظن الغالبية انها ستكون السبب في نهاية حياته الكروية كلاعب... ولكن الاسابيع سرعان ما مرت ليجد الغزال الاسمر نفسه وهو يداعب معشوقته المدورة من جديد.. ليعود إلى صفوف الفريق الطلابي ويمثله في خمسة مواسم أخرى... في دليل جلي على قوة عزيمة الإنسان في تجاوز الصعاب التي تواجه طريقه\n\nشارك علي حسين المنتخب الوطني في أغلب المسابقات الكروية خلال الفترة بين عامي (1981-1989)... غير ان المشاركة الابرز تبقى في التواجد العراقي الوحيد في مونديال المكسيك 1986.. حيث اسهم علي حسين وبشكل فاعل في الرحلة الطويلة التي شهدتها ملاعب الكويت وقطر والإمارات والسعودية وسوريا والأردن والهند.. ليكون واحدا من ثلاثة لاعبين فقط لعبوا كل مباريات التصفيات والنهائيات المونديالية ال (13) جميعا دون أن يغيب دقيقة واحدة... مع زميليه أحمد راضي وخليل محمد علاوي... كذلك شارك مع المنتخب في تصفيات كاس العالم 1990.. والتي خرج فيها العراق من الدور الأول... ! على صعيد التصفيات والدورات الأولمبية... سجل علي المشاركة في اولمبياد لوس انجلس 1984.. وسجل هدفا عراقيا ثمينا على منتخب يوغسلافيا الأولمبي.. كما لعب دورا بارزا في تصفيات اولمبياد سيؤول 1988 خصوصا في الدور الحاسم... بعد أن اسهم نزوله وهدفه في مباراة العراق وقطر في الدوحة في تعديل مسار المنتخب العراقي وتوجيهه الوجهة الصحيحة باتجاه الأولمبياد... غير ان اسمه لم يدرج في التشكيلة المتوجهة إلى سيؤول والمحددة ب (20) لاعبا فقط.. بعد أن فضل شيخ المدربين الوجه الصاعد سعد قيس عليه... إذ لكل زمان دولة ورجال !\nومن البطولات الأخرى التي شارك فيها علي حسين بطولة كاس الخليج العربي خلال الدورات : السادسة في أبوظبي 1982 والسابعة في مسقط 1984 والتاسعة في الرياض 1988...كما اشترك في بطولات نظمتها دول آسيوية كبطولة مرديكا 1981 وكاس الرئيس الكوري الجنوبي 1985 ! إضافة إلى دورة الالعاب الآسيوية في نيودلهي 1982 والتي احرز العراق ذهبيتها... وفي سيؤول 1986 والتي خرج منها العراق في دور الثمانية !\n\nفي صيف عام 1981، شارك المنتخب الوطني تحت قيادة المدرب عمو بابا في بطولة مرديكا الدولية في ماليزيا، وقد تخلف عن مرافقة الوفد اللاعب علي حسين شهاب بسبب انشغاله في أداء امتحانات الدور الثاني للدراسة الاعدادية، وبعد أن خاض منتخب العراق مباراته الأولى مع فريق ساباولو البرازيلي وخسرها بنتيجة 1-2، أعلن المدرب عن حاجته إلى خدمات الغزال الاسمر ابن ال 20 عاما، وهكذا وبلمح البصر تمت اجراءات السفر، ليتفاجا علي حسين وعقب الامتحان مباشرة بسيارة رئاسية نقلته من باب الصف في مدرسته مباشرة إلى المطار حيث التحق بزملائه في المنتخب ليحققوا الانتصار تلو الانتصار ويقابلوا من جديد فريق ساباولو في نهائي البطولة ويتغلبوا عليه بهدف وحيد حمل توقيع فلاح حسن لينالوا كاس بطولة الاستقلال (مرديكا) لأول مرة في تاريخ البطولة !\n\nيعد اسم (علي حسين) من الأسماء الشائعة في العراق...حيث يتلازم الاسمان معا كما يتلازم اسما (غازي وفيصل) و(محمد وجاسم)... ! وقد مثل عدة لاعبين باسم علي حسين المنتخب الوطني العراقي... الأول هو علي حسين محمود المهاجم المعروف وهداف الدوري العراقي مرتين..والذي مثل المنتخب خلال السبعينات... ثم علي حسين شهاب النجم الذي مثل المنتخب في الثمانينات... وفي بداية التسعينات مثل المنتخب اللاعب علي حسين ياسين خلال الادوار الأولى لتصفيات كاس العالم 1993... وفي الالفية الجديدة تواجد الحارس علي حسين جليل ضمن صفوف المنتخب الوطني أكثر من مرة.. وأخيرا يتواجد حاليا مع المنتخب المدافع المعروف علي حسين رحيمه (علي رحيمه)الذي كان ضمن العناصر التي توجت بلقب بطولة امم آسيا الأخيرة في 2007\n\nو قد لعب مع منتخب العراق لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.\n\nتوفي علي حسين شهاب بعد معاناة مع المرض، حيث كان يخضع للعلاج في محافظة السليمانية، ولقد توفي بعد عودته إلى بغداد فجر يوم الأربعاء 26 تشرين الأول/اكتوبر 2016.\n", "id": "217093", "title": "علي حسين شهاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217093"}
{"text": "مجبل فرطوس\n\nمجبل فرطوس، لاعب كرة قدم عراقي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.\n\nحالياً يعمل محلل لقناة beinsport\n\nو قد لعب مع منتخب العراق لكرة القدم.\n\nلعب 71 مباراة دولية كانت اخرها ضد الصين الشعبية في مباراة تحديد المركز الثالث لبطولة آسيا السادسة في طهران عام 1976\n\nو هو والد اللاعب القطري علي مجبل فرطوس.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.\n", "id": "217096", "title": "مجبل فرطوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217096"}
{"text": "عبد القادر عويس\n\nعبد القادر عويس، حكم كرة قدم جزائري دولي سابق.\n\nو قد حكم في كأس الخليج 1976، وقد أدار مباراة منتخب العراق لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في 6 ابريل 1976، وقد حكم مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب العراق لكرة القدم في 8 ابريل 1976، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في 11 ابريل 1976.\n", "id": "217098", "title": "عبد القادر عويس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217098"}
{"text": "أحمد عمر فستق\n\nأحمد عمر فستق، لاعب كرة قدم قطري سابق.\n\nو قد لعب مع منتخب قطر لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.\n", "id": "217100", "title": "أحمد عمر فستق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217100"}
{"text": "حمد حارب\n\nحمد حارب ، لاعب كرة قدم عماني سابق.\n\nو قد لعب مع منتخب عمان لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.\n", "id": "217103", "title": "حمد حارب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217103"}
{"text": "القوات البرية الملكية المغربية\n\nالقوات البرية الملكية المغربية هو الفرع البري للقوات المسلحة المغربية تم تأسيسه رسميا سنة 1956، و يقدر عدد أفراده بنحو 175 ألف جندي ويعد بذلك أكبر فروع القوات المسلحة الملكية.\n\nيتكون الجيش الملكي المغربي من 175 ألف مقاتل مدربين جيدا مع تركيز نوعي في التدريب على مجابهة حرب العصابات وقد جرى تقسيم الجيش إلى قيادتين مختلفين، القيادة الشمالية ( مقرها الرباط ) والقيادة الجنوبية ( مقرها أكادير )، و يتركز عمل القوات في المنطقة الشمالية على تأمين الحدود مع دولة الجزائر و المحافظة على الأمن الداخلي، أما قوات المنطقة الجنوبية فيتركز عملها على تنظّيم القتال ضد حركة البوليساريو الإنفصالية.\n\nيتكون الجيش المغربي بتشكيلاته العامة من ثلاثة ألوية للمشاة الآلي ، ولواء أمن خفيف واحد ، لوائي جنود مظلات، وثمانية أفواج مشاة آلية / مُمَكننَة ( لكلّ منها 2 -3 كتائب ) . كما يوجد هناك عدد كبير من الوحدات المستقلة الصغيرة و تتكون هذه الأخيرة من 11 كتيبة مسلّحة، 39 كتيبة مشاة، ثلاثة كتائب ممكننة، كتيبة جبلية واحدة، كتيبتا سلاح فرسان، 9-12 كتائب مدفعية، مجموعة دفاع جوّي واحدة، سبعة كتائب هندسة، 4-7 وحدات مغاوير وكتيبتان من القوات المحمولة جوا.\n\nصرف المغرب على المعدات العسكرية التي اقتناها وعلى صفقات السلاح التي أبرمها خلال سنة 2013، أربعة مليارات دولار، متقدما درجتين عن آخر تصنيف دولي يعنى بالمصاريف العسكرية في ميزانيات الدول، والذي كان صنفه في المرتبة الـ48.\nو تابعت صحيفة المساء أن المغرب احتل المرتبة الـ46 من ضمن 77 دولة شملها التقرير في التصنيف الدولي الأخير للتسلح، ويعتبر المغرب من الدول العربية المعروفة بسرية الصفقات حيت تقام الكتير من الصفقات سنويا.\n\n", "id": "217108", "title": "القوات البرية الملكية المغربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217108"}
{"text": "سلطان بشير\n\nسلطان بشير ، لاعب كرة قدم بحريني سابق، لعب مع منتخب البحرين لكرة القدم.\n\nسجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.\n", "id": "217112", "title": "سلطان بشير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217112"}
{"text": "سلطان بن نصيب\n\nسلطان بن نصيب ، لاعب كرة قدم سعودي سابق.\nولد في الرياض عام 1379هـ، وقد عاش فترة طفولته في الدلم التابعة لمحافظة الخرج، وانتقل مع والده للرياض عندما بلغ العاشرة، قبل ان يقوم بتسجيله الشيخ عبدالرحمن بن سعيد في نادي الهلال.\n\nمتخرج من المعهد الرياضي للتربية.\n\nوقد كان يلعب مع نادي الهلال السعودي، وأستمر لاعباً في الهلال حتى عام 1403هـ، وسجل للهلال 124 هدف كان اولها في مباراة ودية امام الشباب في 2-8-1388هـ وقد شارك لأول مرة مع الفريق الأول ضد الإسماعيلي المصري في 22-6-1392هـ.\n\nساهَم مع لاعبي الهلال في الفوز ببطولتي الدوري الممتاز 1397 و 1399 وبطولتي كأس الملك عام 1400 و 1402هـ، وقد لعب مع المنتخب السعودي لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.\n\nوشارك ابنه النجم نواف بن نصيب حيث لعب 10 مباريات مع شباب الهلال وسجل 5 اهداف\n", "id": "217115", "title": "سلطان بن نصيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217115"}
{"text": "صبح الدين لادوكلي\n\nصبح الدين لادوكلي، حكم كرة قدم تركي دولي سابق.\n\nو قد حكم في كأس الخليج 1976، وقد أدار مباراة منتخب البحرين لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في 8 ابريل 1976.\n", "id": "217118", "title": "صبح الدين لادوكلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217118"}
{"text": "نمر بن عدوان\n\nنمر بن عدوان شاعر من شعراء الشعر النبطي وزعيم قبلي وفارس مشهور من الأردن كنيته أبو عقاب, وهو نمر بن قبلان بن نمر بن حمدان بن عدوان بن فايز بن حمود بن شهيل بن فواز بن حمود بن عدوان العدواني.اشتهر بنبله وكرمه وسجاياه الحميدة. ينتمي نمر إلى عشيرة العدوان الأردنية والتي تمركزت وسط الأردن والتي كانت من زعامات عشائر البلقاء، ويعد نمر بن عدوان شيخاً من شيوخ العدوان في بدايات القرن الثالث عشر توفي عام 1300هـ.\n\nولد نمر العدوان عام 1745، في مضارب عشيرة العدوان إحدى عشائر حلف عشائر البلقاء، وقد تولى تربيته عمه بركات؛ حيث توفي والده، فتزوج عمه من والدته بعد ذلك، حتى نسب لعمه غلطاً. ومما يذكر أن اسمه عند ولادته كان عبد العزيز ثم تغير إلى نمر فيما بعد. وقد كان لسائحة فرنسية زارت المنطقة آنذاك الفضل في تعليم نمر العدوان في القدس؛ إذ أعجبت بشخصية نمر، وقد قضى خمس سنوات في تعليمه في مدارس القدس. وقد قضى بعدها ما يقارب الستة سنوات في الأزهر حينما كان جامعة غير نظامية، ويقدر الباحثون سنه عند عودته إلى قبيلته بثمانية عشر عاما. وقد كان لنمر العدوان الأثر الأبرز في تثبيت سلطة العدوان في البلقاء وذلك في واقعة مرج أبو عيشة قرب حسبان، وقد بقي نمر العدوان الزعيم المطلق للبلقاء إلى أن تنازل عن الزعامة لعمه حمود بن صالح العدوان.\nتزوج نمر العدوان من وضحا بنت فلاح السبيلة والتي أحبها كثيراً، وقد أثار زواجه من وضحا في بداية الأمر حفيظة عشيرته كونها من خارج قبيلته وأيضا كونها من عشيرة بني صخر التي كانت خارج حلف العدوان والذي كان يضم العدوان وعشائر البلقاوية وعشائر السلط وغيرها من جهه وعشائر بني صخر والعباد من الجهة الأخرى والتي كان كلا الحلفين يتنافس على النفوذ في مناطق البلقاء ووسط الأردن في تلك الحقبة من الزمن.\nوقد كان للمشاكل التي حدثت بين نمر العدوان وعمه حمود العدوان الأثر الأول في ارتحال نمر عن قبيلته؛ فنزل في بادئ الأمر في جوار ابن ملاك شيخ قبيلة الصقر في غور بيسان، ثم ارتحل بعدها إلى بني صخر في جوار شيخها عواد الموح. وبعد ما لاقته عشيرة العدوان من هزائم على يد الخريشا من بني صخر، استنجد حمود العدوان بابن أخيه نمر الذي عاد ليوطد سلطة العدوان على البلقاء من جديد، وقد طلب حمود نجدة ابن أخيه بقصيدةٍ مطلعها:\n\nوردّ نمر عليه بقصيدة مطلعها:\n\nومما يذكر من حياة نمر أنه تزوج بثلاثة نساء عقب وفاة وضحا؛ الأولى كانت وطفا أخت وضحا، ثم سرحها، فتزوج صيتة وهي من قبيلة الشرارات، ولكنها حاولت أن تضع نفسها في مكان وضحا التي ملكت من نمر العدوان حياته كلها، فتركها ولكن دون أن يطلقها؛ فظل يرعاها ويرعى ابنها ربيبه، وأما الأخيرة التي مات عنها فهي الجازية وهي من بني صخر كذلك. وقد رحل نمر العدوان عن الدنيا عن عمر يناهز 78 سنة في عام 1823، ودفن في ياجوز.\n\nيعد الإهتمام بشعر نمر العدوان قديما، حيث ترجم له قنصل بروسيا في دمشق عام 1860 السيد تسيزتين قصيدة له للألمانية، كما نشرت مجلة الشركة الألماني الشرقية أشعارا له ترجمها مستشرق أمريكي اسمه سبور، كما انتخب الأستاذ سيت تمان أربع قصائد وترجمها للألمانية. ومما يذكر كذلك اهتمام كاهن إيطالي من أصل إسباني وهو انطوان فرجاللي. وقد كان لعواطف نمر العدوان الجياشة تجاه زوجته الأثر الأبرز في انجذاب هؤلاء المستشرقين نحو شعره.\nهذا على صعيد المستشرقين، أما على الصعيد العربي، فإن المهتمين بشعر نمر أكثر من أن يحصوا. وقد كان لروكس بن زائد العزيزي اهتماما واضحا بشعر وحياة نمر من خلال كتبه ومسلسلاته.\nتنسب لنمر العديد من القصائد الشعرية حتى بات يسمى بأمير الشعر في الأردن؛ إذ كانت الأردن في تلك الفترة تفتقر للشعراء الذين ينظمون بالعربية الفصحى، ولكنها تميزت على مستوى الشعر النبطي. ويتميز شعره بتنوع المواضيع فقد نظم في كل الأغراض من مدح وغزل وحماسة ولكن يبقى الرثاء هو من أهم الأشياء التي ساعدت على بروز شخصيته وموهبته الشعرية آنذاك، حيث فجر موت زوجته وضحا مشاعره وشلال شعره، وكان أول ما نظم من الرثاء بعد وضحا القصيدة التي خلدته في نفوس أهل البادية، ومطلعها:\n\nكما اشتهرت قصيدةٌ منسوبة له، وهي التي فيها:\n\nوقد نسبت له عن طريق الخطأ القصيدة الشهيرة والتي مطلعها:\n\nوهي بالاصل للشاعر محمد بن مسلم وهو أحد شعراء الأحساء.\n\nتم تصوير مسلسل يسرد حياة الشاعر الأول تحت اسم نمر ابن عدوان عام 1976 وكان من إخراج صلاح أبو هنود، وكان ثلاثة عشر حلقة وتم تقديمه بشكل جديد عام 2007 من قبل شركة المركز العربي للإنتاج الإعلامي وبث خلال شهر رمضان من تلك السنة. وقد أدى الممثل ياسر المصري دور البطولة؛ نمر بن عدوان، كما شاركته فيها الفنانة صبا مبارك في دور وضحا. كما ظهر نمر بن عدوان في مسلسل ملحمة الحب والرحيل \"الوعد\" الذي صور حياة الفارس خلف بن دعيجاء، وقد جسد شخصيته في هذا المسلسل الفنان روحي الصفدي. كما بُثّ عن نمر بن عدوان مسلسلٌ إذاعيٌّ عبْر الإِذاعة الأُردنية من ثلاثين حلقةٍ عام 1975.\n\nترجم لنمر العدوان عدد من الأدباء والمؤرخين والمهتمين بالشعر الشعبي، ومن هذه التراجم كتاب نمر العدوان (شاعر الحب والوفاء، حياته وشعره) لروكس بن زائد العزيزي.\n", "id": "217119", "title": "نمر بن عدوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217119"}
{"text": "عوض مبارك\n\nعوض مبارك ، لاعب كرة قدم إماراتي سابق.\n\nو قد كان يلعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.\n", "id": "217121", "title": "عوض مبارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217121"}
{"text": "مسلم العلوي\n\nمسلم بن عبد الله بن سلطان العلوي ، لاعب كرة قدم عماني سابق.\n\nكان يلعب مع نادي الطليعة العماني.\n\nو قد لعب مع منتخب عمان لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.\n\nكما شارك في دورة كأس الخليج عام 1974\nحصل على لقب اللأعب المثالي في هذه الدورة\n", "id": "217122", "title": "مسلم العلوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217122"}
