{"text": "صربيا\n\nصربيا ، رسمياً جمهورية صربيا ، هي دولة تقع في مفترق الطرق بين وسط وجنوب شرق أوروبا، وتغطي الجزء الجنوبي من سهل بانونيا والبلقان المركزي. صربيا هي دولة غير ساحلية و تحدها المجر من الشمال؛ رومانيا وبلغاريا من الشرق؛ مقدونيا من الجنوب؛ وكرواتيا والبوسنة والهرسك والجبل الأسود من الغرب؛ كما أن لها حدودا مع ألبانيا عبر منطقة كوسوفو المتنازع عليها. عاصمة صربيا، بلغراد، هي من بين أقدم المدن في أوروبا و واحدة من أكبر المدن في جنوب شرق أوروبا.\n\nأنشأ الصرب عدة ولايات في العصور الوسطى وفي وقت مبكر بعد الهجرات السلافية حصلت المملكة الصربية على اعتراف روما والقسطنطينية في 1217؛ ثم ارتقت الدولة إلى الإمبراطورية الصربية، في 1346. وبحلول منتصف القرن 16، تم ضم كامل أراضي صربيا في العصر الحديث إلى الدولة العثمانية، و في بعض الفترات امبراطورية هابسبورغ. في أوائل القرن التاسع عشر أنشأت الثورة الصربية الدولة القومية كأول ملكية دستورية في المنطقة، والتي توسعت لاحقا أراضيها. بعد انتكاسات كارثية في الحرب العالمية الأولى اتحدت لاحقا هابسبورغ و فويفودينا مع صربيا لتشارك في تأسيس يوغوسلافيا مع الشعوب السلافية الجنوبية الأخرى، التي كونت مختلف التشكيلات حتى عام 2006، عندما أعلنت جمهورية الجبل الأسود استقلالها. في عام 2008 أعلن برلمان كوسوفو الاستقلال مع استجابات متباينة من المجتمع الدولي.\n\nصربيا هي عضو في الأمم المتحدة، مجلس أوروبا، منظمة الأمن والتعاون، الشراكة من أجل السلام، منظمة التعاون الاقتصادي، واتفاقية التجارة الحرة في اوروبا الوسطى. وهي أيضا مرشحة رسميا للعضوية في الاتحاد الأوروبي, و تتفاوض حاليا على الانضمام إلى الاتحاد, الانضمام البلاد إلى منظمة التجارة العالمية وهي دولة محايدة عسكريا. صربيا لديها ارتفاع في مؤشر التنمية البشرية وتوفر نظام الرعاية الصحية الشاملة والتعليم الابتدائي والثانوي المجاني. ولدى صربيا سجل أعلى بين \"الدول الحرة\" في المنطقة لاقتصاد الدخل فوق المتوسط (WB، صندوق النقد الدولي) مع هيمنة قطاع الخدمات على اقتصاد البلاد ويأتي بعده قطاع الصناعة والزراعة.\n\nمنذ حوالي 8،500 سنة، خلال العصر الحجري الحديث، وجدت ثقافات العصر الحجري الحديث، Starčevo، وفينكا في أو بالقرب العصر الحديث بلغراد وسيطر على منطقة البلقان، (وكذلك أجزاء من أوروبا الوسطى وآسيا الصغرى). اثنين المواقع الأثرية المحلية الهامة من هذا العصر، Lepenski فير وفينتشا-بيلو بردو، لا تزال موجودة بالقرب من ضفاف نهر الدانوب.\n\nغزا الرومان بكثير من العصر الحديث صربيا في القرن 2 قبل الميلاد. في 167 قبل الميلاد أنشئت مقاطعة رومانية من من illyricum؛ وقد غزا ما تبقى من المركزية في الوقت الحاضر صربيا حوالي 75 قبل الميلاد، وتشكيل مقاطعة رومانية من Moesia العليا؛ وقد غزا المنطقة سريم في العصر الحديث في 9 قبل الميلاد؛ وباكا والبنات في 106 م بعد حروب الداتشيين. نتيجة لهذا، صربيا المعاصرة يمتد كليا أو جزئيا على مدى عدة محافظات الروماني السابق، بما في ذلك Moesia، بانونيا، Praevalitana، دالماتيا، داسيا ومقدونيا. كانت البلدات رئيس العليا Moesia (وأوسع): Singidunum (بلغراد)، فيميناسيوم (حاليا قديم Kostolac)، Remesiana (الآن بيلا بالانكا)، Naissos (نيش)، وسيرميوم (الآن سريمسكا ميتروفيتسا)، وهذه الأخيرة التي كانت بمثابة عاصمة الرومانية خلال الولاية الربعية.\n\nولدت سبعة عشر الأباطرة الرومان في مجال العصر الحديث صربيا، والثانية فقط لإيطاليا المعاصرة. والأكثر شهرة من هؤلاء كان قسطنطين الكبير، أول إمبراطور مسيحي، الذي أصدر مرسوما يأمر التسامح الديني في جميع أنحاء الإمبراطورية. عندما تم تقسيم الامبراطورية الرومانية في 395، وظلت المنطقة تحت الإمبراطورية البيزنطية الشرقية. بحلول أوائل القرن 6، وكانت الأم والصرب السلاف الجنوبية موجودة في جميع أنحاء الإمبراطورية البيزنطية بأعداد كبيرة.\n\nعام 1166، تولى ستيفان نيمانيا العرش، بمناسبة بداية ازدهار صربيا، من الآن فصاعدا تحت حكم سلالة. نيمانيا ابن راستكو (posth. سانت سافا)، اكتسبت autocephaly للكنيسة الصربية عام 1217 وتأليف أقدم المعروف الدستور، وفي الوقت نفسه ستيفان الأول توج تأسست المملكة الصربية. وبلغت في العصور الوسطى صربيا ذروته في عهد دوشان العزيز، الذي استغل الحرب الأهلية البيزنطية وتضاعف حجم الدولة بواسطة قهر الأراضي إلى الجنوب والشرق على حساب بيزنطة، بعيدة مثل البيلوبونيز، كما يجري توج إمبراطور الصرب واليونانيين على طول الطريق. معركة كوسوفو في عام 1389 يمثل نقطة تحول ويعتبر بمثابة بداية سقوط الدولة الصربية في القرون الوسطى. أسر قطب ازارافيتش وبرانكوفيتش حكمت المتسلطة الصربية Despotate بعد ذلك (في القرنين 15 و 16).\n\nبعد سقوط القسطنطينية للعثمانيين عام 1453 وحصار بلغراد، انخفض الصربية Despotate عام 1459 بعد حصار العاصمة المؤقت لسميديريفو. وسميديريفو القلعة هي أكبر نوع الأراضي المنخفضة في العصور الوسطى من الحصون في أوروبا. قبل 1455، كان وسط صربيا غزا تماما من قبل الدولة العثمانية. بعد صد الهجمات العثمانية لأكثر من 70 عاما، سقطت بلغراد أخيرا في عام 1521، وفتح الطريق أمام التوسع العثماني في أوروبا الوسطى. فويفودينا، كجزء من هابسبورغ الإمبراطورية، مقاومة الحكم العثماني حتى فترة متقدمة من القرن 16.\n\nبعد الخسارة من الاستقلال إلى مملكة المجر والدولة العثمانية، استعادت صربيا لفترة وجيزة تحت السيادة جوفان نيناد في القرن 16. ثلاث غزوات هابسبورغ والعديد من حركات التمرد تحدى باستمرار الحكم العثماني. كان واحدا الحادث الشهير انتفاضة بنات 1595، والتي كانت جزءا من الحرب الطويلة بين العثمانيين وهابسبورغ. منطقة فويفودينا الحديثة تحملت الاحتلال العثماني لمدة قرن قبل أن يتم التنازل عنها للإمبراطورية هابسبورغ في نهاية القرن 17 بموجب معاهدة Karlowitz.\n\nفي كل الاراضي الصربية الجنوب من نهري الدانوب وسافا، تم القضاء على النبلاء وكان enserfed الفلاحين للسادة العثمانية، في حين أن الكثير من رجال الدين فروا أو أجبروا على البقاء في الأديرة المنعزلة. في ظل النظام العثماني، واعتبرت الصرب المسيحيين كما فئة أقل شأنا من الناس وتعرض للضرائب باهظة وجزء صغير من السكان الصرب شهدت الأسلمة. ألغى العثمانيون البطريركية الصربية (1459) ولكن إعادة تأسيس ذلك ولكن في 1555، تنص على استمرار محدود من التقاليد الثقافية الصربية داخل الإمبراطورية.\n\nكما هجر سكانها في الهجرة الصرب العظمى على معظم مناطق جنوب صربيا، سعى الصرب اللجوء عبر نهر الدانوب في فويفودينا في الشمال والحدود العسكرية في الغرب، حيث تم منحهم الحقوق التي التاج النمساوي في إطار تدابير مثل Statuta Wallachorum 1630 ، كما نقل مركز الكنسية الصرب شمالا، إلى Metropolitanate من Sremski كارلوفيتش، كما بطريركية بيك ألغيت مرة واحدة مرة أخرى من قبل العثمانيين في 1766. وبعد عدة التماسات، والرومانية المقدسة الامبراطور ليوبولد الأول رسميا منح الصرب الذين يرغبون في ترك الحق في crownland الاستقلالية.\n\nفي 1717-1739، كما حكمت الإمبراطورية النمساوية جزءا كبيرا من صربيا إلى الجنوب من نهر الدانوب وسافا كما مملكة صربيا (1718-1739). هذه هي الفترة التي يكون فيها كلمة الصربية الأكثر انتشارا (واحد والتي دخلت معظم لغات العالم) - مصاص دماء، وقدم إلى الغرب لأول مرة.\n\nالثورة الصربية من أجل الاستقلال عن الدولة العثمانية واستمر أحد عشر عاما، من 1804 حتى 1815. يتألف الثورة انتفاضتين منفصلة التي اكتسبت الحكم الذاتي عن الدولة العثمانية التي تطورت في نهاية المطاف نحو الاستقلال الكامل (1835-1867).\n\nخلال الانتفاضة الصربية الأولى، بقيادة دوق Karađorđe بيتروفيتش، كانت صربيا المستقلة لمدة عشر سنوات تقريبا قبل كان الجيش العثماني قادرة على احتلال البلاد. بعد هذا بفترة وجيزة، بدأت الانتفاضة الصربية الثانية. بقيادة ميلوش أوبرينوفيتش، فقد انتهت في عام 1815 مع حلا وسطا بين الثوار الصربية والسلطات العثمانية. وبالمثل، كان صربيا واحدة من أوائل الدول في منطقة البلقان لإلغاء الإقطاع. الاتفاقية من اكرمان في 1826، ومعاهدة من أدرنة في عام 1829، وأخيرا، وهات ط شريف، اعترفت بسيادة صربيا. اعتمد الدستور الصربي الأول يوم 15 فبراير 1835.\n\nفي أعقاب اشتباكات بين الجيش العثماني والصرب في بلغراد في عام 1862، وتحت ضغط من القوى العظمى، عام 1867 غادر جنود أتراك مشاركة الإمارة. من خلال سن دستور جديد دون استشارة بورت، أكد دبلوماسيون الصربية الفعلية استقلال البلاد. في عام 1876، أعلنت صربيا الحرب على الدولة العثمانية، معلنا توحيده مع البوسنة. وقد اعترفت باستقلال الرسمي للبلاد دوليا في مؤتمر برلين في عام 1878، التي انتهت رسميا الحرب الروسية التركية؛ هذه المعاهدة، ومع ذلك، يحظر صربيا من الاتحاد مع البوسنة عن طريق وضعها تحت الاحتلال النمساوي المجري، جنبا إلى جنب مع الاحتلال راسكا (السنجق). من 1815-1903، كان يحكم إمارة صربيا من قبل مجلس النواب من أوبرينوفيتش، باستثناء 1842-1858، عندما كان بقيادة الأمير ألكسندر Karađorđević. في عام 1882، أصبحت صربيا المملكة التي يحكمها الملك ميلان أولا في عام 1903، في أعقاب الإطاحة مايو، بيت Karađorđević، أحفاد الزعيم الثوري Karađorđe بيتروفيتش، تولى السلطة. ثورة 1848 في النمسا يؤدي إلى إنشاء إقليم الحكم الذاتي فويفودينا الصربية. قبل عام 1849، وتحولت المنطقة إلى فويفود صربيا والبنات من Temeschwar.\n\nفي سياق حرب البلقان الأولى في عام 1912، هزم دوري البلقان الدولة العثمانية واحتلت أراضيها الأوروبية، مما مكن التوسع الإقليمي في راسكا وكوسوفو. حرب البلقان الثانية قريبا تلت ذلك عندما تحولت البلغارية على حلفائها السابقين، لكنه هزم، مما أدى معاهدة بوخارست. في غضون عامين، وسعت صربيا أراضيها بنسبة 80٪ وعدد سكانها بنسبة 50٪; كما أنها عانت خسائر كبيرة عشية الحرب العالمية الأولى، مع حوالي 20،000 قتيلا.\n\nيوم 28 يونيو عام 1914، اغتيال الأرشيدوق فرانز فرديناند في سراييفو من النمسا عن طريق جافريلو برينسيب، وهو عضو في منظمة الشباب البوسنة، أدت إلى إعلان الحرب على النمسا والمجر صربيا. في الدفاع عن حليفتها صربيا، روسيا حشدت لها القوات، مما أسفر عن حليف النمسا والمجر وألمانيا تعلن الحرب على روسيا. الانتقام من النمسا والمجر ضد صربيا تنشيط سلسلة من التحالفات العسكرية التي انطلقت سلسلة من ردود الفعل من الإعلانات الحرب في جميع أنحاء القارة، مما أدى إلى اندلاع الحرب العالمية الأولى في غضون شهر. فاز. صربيا المعارك الرئيسية الأولى من العالم الحرب الأول، بما في ذلك وحدات خفض الانبعاثات المعتمدة معركة معركة Kolubara - بمناسبة أول انتصارات الحلفاء ضد دول المحور في الحرب العالمية الأولى. وعلى الرغم من النجاح الأولي، وتغلبوا عليه في نهاية المطاف من قبل القوى المركزية في عام 1915 معظم جيشها و. ذهب بعض الناس إلى المنفى إلى اليونان وكورفو، حيث تعافى، وعاد إلى تجميع الجبهة المقدونية لقيادة النهائي من خلال اختراق خطوط العدو يوم 15 سبتمبر عام 1918، تحرير صربيا وهزيمة الإمبراطورية النمساوية المجرية وبلغاريا. صربيا ، مع حملتها، وكان كبيرا البلقان الوفاق الطاقة والتي ساهمت إلى حد كبير في انتصار الحلفاء في البلقان في نوفمبر تشرين الثاني عام 1918، وخاصة من خلال مساعدة فرنسا فرض الاستسلام بلغاريا. وقد صنفت صربيا كقوة طفيفة الوفاق. صربيا لمدة 8٪ من مجموع قتلى الجيش الوفاق؛ 58٪ (243600) جنود من الجيش الصربي لقوا حتفهم في الحرب. يتم وضع العدد الكلي للإصابات حوالي 700،000, أكثر من 16٪ من حجم صربيا قبل الحرب وأغلبية (57٪) من سكانها الذكور عموما.\nكما انهارت الإمبراطورية النمساوية المجرية، أراضي Syrmia متحدة مع صربيا في 24 تشرين الثاني عام 1918، تليها البنات، باكا وبرانيا في وقت لاحق اليوم، ليصل بذلك إجمالي فويفودينا بأكمله في المملكة الصربية. يوم 26 نوفمبر عام 1918، المخلوع الجمعية بودغوريتشا بيت بيتروفيتش-Njegoš، وتوحيد الجبل الأسود مع صربيا. في 1 ديسمبر عام 1918، الصربية الأمير ريجنت الكسندر صربيا أعلنت مملكة الصرب والكروات والسلوفينيين وتحت حكم الملك بيتر الأول.\n\nوقد نجح الملك بيتر ابنه الكسندر، في آب 1921. اشتبك المركزيين الصرب والكروات الاستقلاليون في البرلمان، وكانت معظم الحكومات هشة وقصيرة الأمد. نيكولا باسيك، رئيس الوزراء المحافظ، برئاسة أو يهيمن عليها معظم الحكومات حتى وفاته. الملك الكسندر تغيير اسم البلاد إلى يوغسلافيا وتغيير الانقسامات الداخلية من 33 إلى تسعة أقاليم banovinas جديدة. كان تأثير الدكتاتورية الكسندر لمزيد من تنفير السكان من غير الصرب من فكرة الوحدة. اغتيل [55] الكسندر في مرسيليا، خلال زيارة رسمية في عام 1934 من قبل فلادو Chernozemski، عضو IMRO. وقد نجح الكسندر ابنه البالغ من العمر أحد عشر بيتر الثاني ومجلس الوصاية برئاسة ابن عمه، الأمير بول. رئيس الوزراء دراغيشا تسفيتكوفيتش، التفاوض على حل لشواغل الجماهير الكرواتية مع Vladko ماشيك. في أغسطس 1939 أنشأ اتفاق تسفيتكوفيتش-ماشيك على Banate مستقلة كرواتيا.\n\nفي عام 1941، على الرغم من محاولات اليوغوسلافية البقاء على الحياد في الحرب، غزت قوات المحور يوغوسلافيا. تم تقسيم أراضي صربيا الحديثة بين المجر وبلغاريا وكرواتيا وإيطاليا المستقلة (أكبر ألبانيا والجبل الأسود)، في حين تم وضع الجزء المتبقي من صربيا تحت الإدارة العسكرية الألمانية، مع الحكومات العميلة الصربية بقيادة ميلان وميلان أسيموفيتش Nedić. كانت الأراضي المحتلة مسرحا لحرب أهلية بين الملكيين Chetniks بقيادة Draža Mihailović وأنصار الشيوعية بقيادة جوزيب بروز تيتو. تم المحتشدة ضد هذه القوات وحدات المساعدة محور فيلق المتطوعين الصربية والحرس الدولة الصربية. كان دراغانا ووزنيتسا مذبحة 2،950 القرويين في غرب صربيا في عام 1941 في أول عملية إعدام كبيرة من المدنيين في صربيا المحتلة من قبل النازيين، مع مجزرة كراغويفاتش ونوفي ساد رائد من اليهود والصرب من قبل الفاشيين المجرية كونها الأكثر شهرة، مع أكثر من 3،000 ضحايا في كل الحالة. بعد عام واحد من الاحتلال، قتل حوالي 16،000 الصربية اليهود في المنطقة، أو حوالي 90٪ من سكانها اليهود قبل الحرب. تم إنشاء العديد من معسكرات الاعتقال في جميع أنحاء المنطقة. كان معسكر اعتقال بانجيتشا أكبر معسكر اعتقال، مع ضحايا الأساسي هو اليهود الصربية، روما، والسجناء السياسيين الصرب.\n\nالدولة دمية المحور من دولة كرواتيا المستقلة التي ارتكبت الاضطهاد على نطاق واسع وإبادة الصرب واليهود والغجر. تقدير من الولايات المتحدة الأمريكية متحف الهولوكوست التذكاري يشير إلى أن ما بين 320،000 340،000 والسكان الصرب من كرواتيا والبوسنة وقتل شمال صربيا خلال حملة الإبادة الجماعية Ustaše; معتمدة نفس الأرقام من قبل المكتبة الافتراضية اليهودية. تستخدم مصادر اليوغوسلافية الرسمية لتقدير أكثر من 700،000 الضحايا، ومعظمهم من الصرب. النصب التذكاري ياسينوفاتش القوائم حتى الآن 82085 أسماء الذين قتلوا في معسكر الاعتقال هذا وحده, من حوالي 100،000 ضحايا المقدر (وكان 75٪ منهم من أصل صربي). من أصل ما يقرب من 1 مليون إصابة في كل من يوغوسلافيا حتى عام 1944, حوالي 250،000 من مواطني صربيا من أعراق مختلفة. وكانت جمهورية أوزيتشي على الأراضي المحررة قصيرة الأجل التي وضعتها الأنصار وأول منطقة محررة في الحرب العالمية الثانية في أوروبا، كما نظمت دويلة العسكرية التي كانت موجودة في خريف عام 1941 في غرب صربيا المحتلة. في أواخر عام 1944، تحولت بلغراد الهجومية لصالح الثوار في حرب أهلية؛ اكتسبت الحزبيه في وقت لاحق السيطرة على يوغوسلافيا. في أعقاب الهجوم بلغراد، كانت الجبهة Syrmian التسلسل الأخير من الحرب العالمية الثانية في صربيا. وبين 60،000 و 70،000 شخصا في صربيا خلال استيلاء الشيوعيين.\n\nأسفرت عن فوز الأنصار الشيوعية في إلغاء الملكية واستفتاء دستوري دبرت لاحقة. تأسست دولة الحزب الواحد قريبا في يوغوسلافيا من قبل عصبة الشيوعيين في يوغوسلافيا. تم قمع كل المعارضة واعتبر الناس أن يكون تعزيز المعارضة إلى الاشتراكية أو تعزيز سجنوا أو أعدموا الانفصالية للفتنة. أصبحت جمهورية صربيا التأسيسية داخل جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية الاشتراكية المعروفة باسم جمهورية صربيا الاشتراكية، وكان لها الجمهورية فرع للحزب الشيوعي الاتحادية، وجامعة الشيوعيين من صربيا. كان سياسي صربيا الأكثر قوة ونفوذا في عهد تيتو يوغسلافيا ألكسندر Ranković، واحدة من \"الاربعة الكبار\" قادة اليوغوسلافية، جنبا إلى جنب مع تيتو، إدوارد Kardelj، وميلوفان Đilas. أزيل Ranković في وقت لاحق من منصبه بسبب الخلافات بشأن. كان نومنكلاتورا كوسوفو ووحدة صربيا إقالة Ranković التي لا تحظى بشعبية عالية بين الصرب. الإصلاحيين الموالية للاللامركزية في يوغوسلافيا نجح في أواخر 1960s في تحقيق اللامركزية كبير من القوى، وخلق حكم ذاتي واسع في كوسوفو وفويفودينا، والاعتراف جنسية مسلم اليوغوسلافية. ونتيجة لهذه الإصلاحات، كان هناك تجديد شاملة لنومنكلاتورا كوسوفو والشرطة، التي تحولت من هيمنة الصرب إلى العرقية الألبانية التي تهيمن عليها من خلال اطلاق الصرب في نطاق واسع. تنازلات مزيد تم إجراؤها على أصل ألباني من كوسوفو ردا على الاضطرابات، بما في ذلك إنشاء جامعة بريشتينا كمؤسسة اللغة الألبانية. هذه التغيرات خلقت الخوف على نطاق واسع بين الصرب من معاملتهم كمواطنين من الدرجة الثانية.\n\nفي عام 1989، وارتفع إلى السلطة سلوبودان ميلوسيفيتش في صربيا. وعد ميلوسيفيتش الحد من الصلاحيات للمحافظات الحكم الذاتي في كوسوفو وفويفودينا، حيث تفوقت حلفائه فيما بعد السلطة، خلال الثورة مكافحة البيروقراطية. أشعلت هذه التوترات مع القيادة الشيوعية في الجمهوريات الأخرى، والقومية استيقظ في جميع أنحاء البلاد ، التي أدت في نهاية المطاف إلى تفكك يوغوسلافيا، مع سلوفينيا وكرواتيا والبوسنة والهرسك ومقدونيا إعلان الاستقلال. ظلت صربيا والجبل الأسود معا باسم جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية (جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية).\n\nتغذيها التوترات العرقية، واندلعت الحروب اليوغوسلافية، مع أشد الصراعات التي تجري في كرواتيا والبوسنة حيث السكان الصرب يعارضون الاستقلال عن يوغوسلافيا. ظلت جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية خارج الصراعات، ولكن بشرط اللوجستية والعسكرية والدعم المالي للقوات الصربية في كرواتيا والبوسنة والهرسك. ردا على ذلك، فرضت الأمم المتحدة عقوبات ضد جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية مايو 1992, مما أدى إلى العزلة السياسية وانهيار الاقتصاد. وقدم ديمقراطية متعددة الأحزاب في صربيا في عام 1990، وتفكيك رسميا نظام الحزب الواحد. ادعى منتقدي ميلوسيفيتش أن الحكومة لا تزال الاستبدادية على الرغم من التغييرات الدستورية، والحفاظ على ميلوسيفيتش النفوذ السياسي القوي على وسائل الإعلام الحكومية والأجهزة الأمنية. وعندما رفض SPS الحاكم لقبول الهزيمة في الانتخابات البلدية في عام 1996، الصرب تشارك في احتجاجات كبيرة ضد الحكومة. بين عامي 1998 و 1999، وكسر السلام مرة أخرى، وعندما ساءت الحالة في كوسوفو مع استمرار الاشتباكات بين قوات الأمن اليوغوسلافية وجيش تحرير كوسوفو. أدت المواجهات إلى حرب كوسوفو.\n\nفي سبتمبر 2000، واتهم أحزاب المعارضة ميلوسيفيتش من تزوير الانتخابات. حملة المقاومة المدنية تلت ذلك، بقيادة المعارضة الديمقراطية في صربيا (DOS)، وهو ائتلاف واسع من الأحزاب المناهضة للميلوسيفيتش. توج هذا في 5 تشرين الأول عندما تجمع نصف مليون شخص من جميع أنحاء البلاد في بلغراد، مقنعة ميلوسيفيتش الاعتراف بالهزيمة. سقوط ميلوسيفيتش انتهت العزلة الدولية ليوغوسلافيا. تم إرسال ميلوسيفيتش إلى المحكمة الجنائية الدولية. أعلنت DOS أن جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية ستسعى للانضمام إلى الاتحاد الأوروبي. في عام 2003، تم تغيير اسم جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية وصربيا والجبل الأسود؛ فتح الاتحاد الأوروبي مفاوضات مع البلد لاتفاق تحقيق الاستقرار والانتساب. وظل المناخ السياسي المتوتر وصربيا في عام 2003، اغتيل رئيس الوزراء زوران ديينديتش نتيجة لمؤامرة مصدرها اوساط الجريمة المنظمة ومسؤولي الأمن السابقين.\n\nفي 21 مايو 2006، عقدت الجبل الأسود استفتاء لتحديد ما إذا كان لانهاء اتحادها مع صربيا. أظهرت النتائج 55.4٪ من الناخبين لصالح الاستقلال، الذي كان فقط فوق 55٪ المطلوبة من قبل الاستفتاء. في 5 حزيران 2006، أعلنت الجمعية الوطنية لصربيا صربيا لتكون الخلف القانوني لاتحاد الدولة السابق. وإقليم كوسوفو الاستقلال من جانب واحد عن صربيا أعلنت في 17 فبراير 2008. أدانت صربيا على الفور إعلان وتواصل حرمان أي الدولة لكوسوفو. وأثار الإعلان ردود متنوعة من المجتمع الدولي، بعض الترحيب، في حين ندد آخرون هذه الخطوة من جانب واحد. وتعقد الحالة محادثات محايدة بين صربيا وسلطات كوسوفو الألبانية في بروكسل، بوساطة الاتحاد الأوروبي.\n\nفي نيسان 2008 دعي صربيا للانضمام إلى برنامج الحوار المكثف مع الناتو على الرغم من الخلاف الدبلوماسي مع تحالف على كوسوفو. صربيا بطلب رسمي للحصول على عضوية في الاتحاد الأوروبي في 22 ديسمبر 2009, وحصل على وضع المرشح 1 مارس 2012. بدأت المفاوضات للانضمام إلى الاتحاد الأوروبي في يناير كانون الثاني عام 2014.\n\nصربيا هي جمهورية برلمانية . وتنقسم الحكومة في صربيا في ثلاث سلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية.\n\nكان لصربيا واحد من أول الدساتير الحديثة في أوروبا عام 1835 الدستور (المعروف باسم دستور \"سريتنيه\" Sretenje) ، والذي كان في ذلك الوقت يعتبر من أكثر الدساتير تقدما و تحررا في العالم. منذ ذلك الحين اعتمد في الدولة 10 دساتير المختلفة.\nاعتمد الدستور الحالي في 8 نوفمبر 2006 بعد استقلال الجبل الأسود الذي جدد بعد ذلك استقلال صربيا نفسها. المحكمة الدستورية تحكم في القضايا المعنية بالدستور.\nرئيس الجمهورية (بالصربية: Predsednik Republike) هو رئيس الدولة، و ينتخب بالاقتراع الشعبي لولاية مدتها خمس سنوات و يقتصر عليها في الدستور بحد أقصى فترتين. بالإضافة إلى كونه القائد العام للقوات المسلحة، و المعيين لرئيس الوزراء بموافقة البرلمان، لديه بعض التأثير على السياسة الخارجية. توميسلاف نيكوليتش هو الرئيس الحالي بعد انتخابات الرئاسية لعام 2012.\n\nالحكومة (بالصربية: Vlada) تتكون من رئيس الوزراء و الوزراء. الحكومة هي المسؤولة عن اقتراح التشريعات و الميزانية، و تنفيذ القوانين، وتوجيه السياسات الخارجية والداخلية. رئيس الوزراء الحالي هو ايفيتسا داتشيتش من الحزب الاشتراكي الصربي.\n\nالبرلمان أو الجمعية الوطنية (بالصربية: Narodna Skupština) هو هيئة تشريعية ذات مجلس واحد. لدى البرلمان القدرة على سن القوانين، الموافقة على الميزانية، جدولة الانتخابات الرئاسية، اختيار وإقالة رئيس الوزراء و وزراء آخرين، اعلان الحرب، و التصديق على المعاهدات والاتفاقات الدولية.\nيتألف البرلمان من 250 عضوا ينتخبون بشكل متناسب لولاية مدتها أربع سنوات. أكبر الأحزاب السياسية في صربيا حاليا هي حزب يمين الوسط الصربي التقدمي، ثم الحزب الديمقراطي من يسار الوسط و الحزب الاشتراكي اليساري.\n\nصربيا لديها نظام قضائي من ثلاث مستويات، تتكون من محكمة النقض العليا و تعتبر محكمة الملاذ الأخير، محاكم الاستئناف، ثم المحاكم العليا و الأساسية. يشرف على القضاء من قبل وزارة العدل. صربيا لديها نظام قانون مدني نموذجي.\n\nتطبيق القانون هو من مسؤولية الشرطة الصربية، و هي تابعة لوزارة الداخلية. تتكون الشرطة الصربية من 26,527 ضباط يرتدون الزي الرسمي. الأمن الوطني و مكافحة التجسس هي من مسؤولية وكالة أمن المعلومات ( BIA ).\n\nصربيا هي دولة موحدة تتألف من البلديات / المدن والمقاطعات، واثنين من المقاطعات المتمتعة بالحكم الذاتي.\n\nهناك 138 بلدية (opštine) و 23 مدن (gradovi)، والتي تشكل الوحدات الأساسية للحكم الذاتي المحلي.\n\nويتم تنظيم صربيا (باستثناء كوسوفو) في 25 مقاطعة (okruzi). يشكل بلغراد منطقة خاصة بها وهي المراكز الإقليمية لسلطة الدولة، لكن ليس لديهم صلاحيات خاصة بهم؛ ما يقدمونه أقسام إدارية بحتة. بلغراد وحدة إقليمية مستقلة أنشئت بموجب الدستور والقانون،\n\nصربيا واثنين من المقاطعات المتمتعة بالحكم الذاتي (autonomne pokrajine): Vojvodine في الشمال ويدعي كوسوفو وميتوهيا في الجنوب، في حين أن المساحة المتبقية، ووصف وسط صربيا، أبدا زيارتها السلطة الإقليمية الخاصة بها. منذ عام 1999، تم رسميا لإدارة إقليم كوسوفو من قبل بعثة الأمم المتحدة وفقا لقرار مجلس الأمن 1244 من الأمم المتحدة. المؤسسات المؤقتة للحكم الذاتي (مؤسسات الحكم الذاتي الانتقالي)، لديه التجمع ورئيس. في 17 فبراير 2008، أعلن ممثلي شعب كوسوفو، التي تعمل خارج إطار مؤسسات الحكم الذاتي الانتقالي في بعثة الأمم المتحدة (لا يمثلون جمعية كوسوفو أو أي دولة أخرى من هذه المؤسسات)، أن كوسوفو المستقلة عن صربيا. صربيا لا تعترف الإعلان ويعتبر عمل غير قانوني وغير شرعي.\n\nأنشأت علاقات دبلوماسية مع صربيا 188 دولة عضو في الأمم المتحدة والكرسي الرسولي، منظمة فرسان مالطة العسكرية المستقلة، والاتحاد الأوروبي. وتجرى العلاقات الخارجية من خلال وزارة الشؤون الخارجية. صربيا لديها شبكة من 65 السفارات والقنصليات 23 دوليا. هناك 65 السفارات الأجنبية والقنصليات 5 و 4 مكاتب الاتصال في صربيا.\n\nوتركز السياسة الخارجية الصربية على تحقيق الهدف الاستراتيجي لتصبح دولة عضو في الاتحاد الأوروبي (EU). التي صربيا عملية الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي قبل التوقيع على اتفاق الاستقرار والشراكة في 29 نيسان 2008، وتطبيقها رسميا لعضوية الاتحاد الأوروبي في 22 ديسمبر 2009. وحصل على وضع الدولة المرشحة الكامل في 1 مارس 2012، والتي الانضمام محادثات بتاريخ 21 كانون الثاني 2014.\n\nإقليم كوسوفو أعلن من جانب واحد استقلالها عن صربيا في 17 فبراير 2008. وأثار إعلان الاستقلال ردود متنوعة من المجتمع الدولي، بعض الترحيب به، في حين أن آخرين إدانة هذه الخطوة من جانب واحد. استدعت باستمرار صربيا سفرائها من الدول التي اعترفت كوسوفو، في الاحتجاج.\n\nصربيا هي دولة مرشحة للانضمام للاتحاد الأوروبي و تقوم حاليا بمفاوضات مع الاتحاد من الاجل الانضمام. مرحلة المفاوضات تستغرق مدة ما بين 3 إلى 6 سنوات و تقوم الدولة المرشحة بالتفاوض على 33 بند من اجل رفع معايير الدولة في مجالات عدة مثل القضاء و حماية الطبيعة و التعليم إلى المعايير الأوروبية.\nتهدف حكومة صربيا لانهاء المفاوضات بحلول عام 2018.\n\nكان الاتحاد الأوروبي يضع في اعتباره التوسع في البلقان على الأقل منذ أواخر التسعينات. أصبحت المفاوضات جادة بعد أن بدأت صربيا في عملية الإصلاح بعد سقوط حكومة ميلوشيفيتش في عام 2000، في ذلك الوقت كجزء من جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية (مع الجبل الأسود) عندها أعلن الاتحاد الأوروبي رسميا بأن دول البلقان هي المرشحين المحتملين لعضوية، وأكد في عام 2003. المفاوضات على اتفاق الاستقرار والشراكة بدأت في نوفمبر عام 2005. في مايو 2007، وصلت الأحزاب الصربية إلى اتفاق على تشكيل حكومة جديدة، ووضعت الرئيس بوريس تاديتش رئيسا لمجلس الأمن القومي تم إنشاؤه حديثا. في غضون أسابيع من إنشاء المجلس، تم القاء القبض على شخصين رئيسيتين من المتهمين بارتكاب جرائم حرب. ونتيجة لذلك، في 13 يونيو 2007، قرر الاتحاد الأوروبي لاستئناف المفاوضات تلقت صربيا مرتبة المرشح الكامل في 1 مارس 2013، و في 28 يونيو 2013 وافق المجلس الأوروبي لفتح مفاوضات الانضمام مع صربيا. في ديسمبر 2013 وافق مجلس الاتحاد الأوروبي على فتح المفاوضات لانضمام صربيا، في يناير عام 2014. عقد أول مؤتمر حكومي دولي مع في 21 يناير مع في المجلس الأوروبي في بروكسل. قامت صربيا بفتح 8 بنود في التفاوض في عام 2016. يقول رئيس الوزراء الصربي اليكساندر فوتشيتش انه اخبر الرئيس الروسي بوتين ان الهدف الاستراتيجي لصربيا هو الانضمام إلى الاتحاد، ما يعني ان صربيا رغم علاقاتها الجيدة مع روسيا الاتحادية فهي تفضل الاتحاد الأوروبي.\n\nأيد الانضمام 72% من الشعب عام 2003, لكن بسبب الأزمة الاقتضادية الحالية في أوروبا انخفض التأييد إلى 53% عام 2013. يؤيد الانضمام أيضا جميع الاحزاب و القوى السياسية تقريبا.\n\nيهيمن على الاقتصاد الصربي قطاع الخدمات التي تمثل 63.8٪ من الناتج المحلي الإجمالي، يليه قطاع الصناعة بنسبة 23.5٪ من الناتج المحلي الإجمالي، والزراعة ب12.7٪ من إجمالي الناتج المحلي. العملة الرسمية في صربيا هي الدينار الصربي، والبنك المركزي هو البنك الوطني لصربيا.\n\nوقد تأثر الاقتصاد بالأزمة الاقتصادية العالمية. بعد ثماني سنوات من النمو الاقتصادي القوي (المتوسط 4.45 ٪ سنويا)، دخل اقتصاد صربيا في حالة ركود عام 2009 مع نمو سلبي ب -3٪ و مرة أخرى في عام 2012 ب -1.7٪. و لان الحكومة كانت تحارب آثار الأزمة الاقتصادية تضاعف الدين العام مدة 4 سنوات من 29.2٪ من الناتج المحلي قبل الأزمة إلى 61.5٪ حاليا.\n\nعدد القوى العاملة في صربيا 2.96 مليون نسمة، منهم 58.6٪ يعملون في قطاع الخدمات، 21.9٪ في الزراعة و 19.5٪ في الصناعة. متوسط صافي الراتب الشهري في أغسطس 2013 كان 528 دولار أمريكي. لا تزال البطالة مشكلة حادة، بنسبة 20.1 ٪ في أكتوبر 2013.\nمنذ عام 2000، جذبت صربيا 25 مليار دولار امريكى من الاستثمارات الأجنبية المباشرة. من ابرز الشركات المستثمرة شركة فيات، سيمنس ، بوش، ميشلان، كوكا كولا و كارلسبيرغ. وفي قطاع الطاقة، قام عمالقة الطاقة الروسية غازبروم و لوكويل باستثمارات كبيرة في صربيا.\n\nتتجاوز واردات الدولة صادراتها بمقدار الثلث. لكن مع ذلك، سجلت الصادرات نموا مستقرا في عامي 2012 و 2013.\nالبلاد لديها اتفاقية تجارة حرة مع رابطة التجارة الحرة الأوروبية (EFTA) و اتفاقية التجارة الحرة لوسط أوروبا (CEFTA) و لديها أيضا نظام التجارة التفضيلية مع الاتحاد الأوروبي، و نظام الأفضليات المعمم مع الولايات المتحدة، واتفاقيات تجارة حرة فردية مع روسيا وبيلاروسيا و كازاخستان، وتركيا.\n\nتتوفر في صربيا الظروف الطبيعية الملائمة جدا للإنتاج الزراعي المتنوع. في عام 2013 كانت قيمة الصادرات الغذائية و الزراعية 2.8 مليار دولار. كما بلغت نسبة التصدير-الاستيراد 180٪. تشكل الصادرات الزراعية خمس مبيعات صربيا في السوق العالمية. صربيا هي أيضا واحدة من أكبر مزودي الفاكهة المجمدة للاتحاد الأوروبي (اكثرها للسوق الفرنسية ثم الألمانية). الإنتاج الزراعي هو الأبرز في فويفودينا المعروفة بخصبة أراضيها.\n\n70 ٪ من الإنتاج الزراعي هو من حقول المحاصيل، و 30 ٪ هو من إنتاج الثروة الحيوانية. من الملفت للنظر أن صربيا (رغم صغر حجمها) هي ثاني أكبر منتج للخوخ في العالم (بعد الصين) وثالث أكبر منتج للتوت في العالم (بعد روسيا و بولندا). البلد هي أيضا منتج كبير للذرة ( 6,480,000 طن سنويا ، في المرتبةال32 في العالم) والقمح (2,070,000 طن، في المرتبة ال35 في العالم). منتجات زراعية اخرى هامة هي: عباد الشمس، و بنجر السكر وفول الصويا و البطاطا والتفاح ولحم البقر و لحم الدواجن و الألبان.\n\nالصناعة هو القطاع الاقتصادي الذي كان الأكثر تضررا من العقوبات و القصف في التسعينيات، و أيضا التحول إلى الرأسمالية خلال فترة ما بعد عام 2000. لذلك شهد الانتاج الصناعي تقليص حاد على مر السنين ففي عام 2013 بلغت الصناعة ما يقارب نصف ما بلغته عام 1989.\nتشمل القطاعات الصناعية الرئيسية: السيارات (متمثلة بسيارات فيات)، والتعدين، و المعادن غير الحديدية، والأغذية، والالكترونيات، و الأدوية، والملابس.\n\nصربيا قوية نسبيا في صناعات التعدين فهي في المرتبة ال 18 عالميا (والسابعة في أوروبا) و تعد ثالث أكبر منتج للنحاس في أوروبا. صناعة المواد الغذائية هو أيضا معروف عن صربيا (إقليميا و دوليا) وتعد واحدة من النقاط القوية للاقتصاد. بعض من العلامات التجارية الدولية التي أنشئت مصانع في صربيا : شركة بيبسي و نستله و كوكا كولا و هاينكن (Heineken) و كارلسبيرغ و نوردزكر(Nordzucker). صناعة الملابس و الغزل والنسيج شهدت طفرة في السنوات الأخيرة باستثمارات كبيرة من قبل الشركات الأجنبية (مثل جيوكس وغيرها). كان لصناعة الالكترونيات في صربيا ذروتها في الثمانينات و اليوم ليست سوى ثلث ما كان عليه في ذلك الوقت ، ولكن شهدت شيئا من نهضة في العقد الماضي مع استثمارات شركات مثل شركة سيمنز الامانية وباناسونيك اليابانية و جورينيه (Gorenje) السلوفينية. صناعة الأدوية في صربيا تضم 20 شركة محلية، اكبرها \"هيموفارم\" (Hemofarm) و\"غالينيكا\" (Galenika). ويمثلان 80 ٪ من حجم الإنتاج للدولة. يغطي الإنتاج المحلي للأدوية أكثر من 60 ٪ من الطلب المحلي.\n\nتحتل صربيا موقع استراتيجي في مركز شبه جزيرة البلقان مما يجعلها مركزا مهما للنقل البري بين دول البلقان المجاورة إضافة لكونها مركزا للنقل البري تمر به طرقات هامة بين آسيا وأوروبا.تجتاز صربيا الخطوط الأوروبية E75,E65,E70,E662, E761, E762, E763, E771,E851.\n\nإضافة للموقع البري المتميز تعتبر صربيا أحد بلاد الدانوب الذي يخترقها من الشرق للغرب مقسما البلاد لجزئين فويفودينا في الشمال وشومادييا في الجنوب ويعتبر نهر الدانوب مع رافده السافا الذي يلتقي به في بلغراد من أهم الطرق النهرية في أوروبا حيث يوفر إمكانية النقل النهري عبر السفن بين أوروبا واسيا.\n\nهناك في صربيا العديد من المشاريع قيد الإنجاز فيما يتعلق بالطرق البرية إضافة لبناء الجسور الذي من أبرزها الجسر المقام في بلغراد على نهر السافا والذي تم افتتاحه في بداية عام 2012 إضافة لذلك يتم الآن بناء جسر في بالقرب من زيمون على نهر الدانوب.\n\nفي صربيا اربع مطارات مطار نيكولا تيسلا في بلغراد، مطار قسطنطين العظيم في نيش ومطار فرشاتس إضافة لمطار بريشتينا الدولي.\n\nفيما يتعلق بشبكة الخطوط الحديدية تعتمد البلاد على شبكة كبيرة من الخطوط الحديدية تربط بين جميع المدن الرئيسية وحتى بعض المدن الصغيرة تم بناؤها في عهد الفيدرالية اليوغسلافية ويبلغ طول شبكة الخطوط الحديدية 4.092 كم منها 1724 مزودة\nبالكهرباء.\nفي بلغراد كما في المدن الرئيسية يتم الاعتماد على نظام النقل الداخلي التابع لشركة النقل العام الحكومي GSP Beograd المكون بغالبه من الباصات العاملة على الوقود إضافة لوجود الباص (الترولوي) والقطار الكهربائي (الترامفاي) في بلغراد.\n\nفي بلغراد أيضا يوجد قطار نقل عام يربط بين مجموعة من الضواحي والمناطق السكنية الطرفية للمدينة مثل بانتشيفو ويطلق عليه السكان مترو بلغراد.\n\nتعتمد بشكل رئيسي على القرى والجبال أي الريف الصربي. المناطق الأكثر شهرة هي جبال الزلاتيبور والكوباونيك والتارا. يوجد في صربيا العديد من الينابيع ذات المياه الساخنة التي تشكل موردا هاما للسياحة العلاجية مثل فرنياتشكا بانيا, نيشكا بانيا واوفتشار بانيا.\nإضافة لذلك هناك المدن الرئيسية لصربيا مثل بلغراد ونوفي ساد ونيش وكراغوييفاتس. تعتبر صربيا من البلدان التي تتمتع بالحياة الليلية الصاخبة خصوصا في المدن الكبرى.\nالعديد من المهرجانات تقام سنويا مثل مهرجان البيرة ومهرجان العزف على البوق في غوتشا الذي يعتبر من أقوى المهرجانات في العزف في أوروبا بالإضافة إلى مهرجان exit الذي حصل على لقب \"أفضل مهرجانات أوروبا الكبرى\" لعام 2014 و من أفضل 10 مهراجانات غنائية في العالم حسب صحيفة الغارديان.\nازدهرت السياحة بشكل كبير منذ انتهاء الحرب اليوغسلافية الأهلية وانفصال كوسوفو نتيجة وجود الامان الذي يعتبر صفة مميزة لجميع المناطق الصربية الآن.\nوصل عدد السياح في صربيا عام 2007 ل 2.2 مليون سائح.\n\nوفقا لتعداد عام 2011، معدل الإلمام بالقراءة والكتابة في صربيا هو 98%. وينظم التعليم في صربيا من قبل وزارة التربية والتعليم والعلوم. يبدأ التعليم في رياض الأطفال أو الابتدائية , يتكون التعليم الإلزامي من ثماني سنوات من المدرسة الابتدائية.\nيتوفر أيضا التعليم الابتدائي و الثانوي بلغات الأقليات المعترف بها في صربيا، حيث تقام دروس باللغة الهنغارية والسلوفاكية والألبانية والرومانية والبلغارية وكذلك البوسنية والكرواتية في مناطق تركزهم.\n\nهناك 17 جامعة في صربيا, 8 جامعات منهم حكومية. الجامعات الحكومية في صربيا هي: جامعة بلغراد (الأقدم والتي تأسست في عام 1808 و هي أفضل جامعة في جنوب شرق أوروبا بعد جامعتي اثينا و سالونيك في اليونان)، جامعة نوفي ساد (تأسست في عام 1960) ، جامعة نيش (تأسست في عام 1965) ، جامعة كراغوييفاتش (تأسست في عام 1976) و غيرهم. \nوتشمل أكبر الجامعات الخاصة جامعتا \"ميغاترند\" (Megatrend) و \"سينغيدنم\" (Singidunum) في بلغراد، و جامعة \"اايديوكونز\"(Educons) في نوفي ساد. تعليم الجامعات الحكومية هو ذات جودة أفضل من الخاصة.\n\nتنفق صربيا 0.64 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي على البحث العلمي حسب عام 2012. لدى صربيا تاريخ طويل من التميز في الرياضيات و علوم الحاسوب والتي خلقت تجمع قوي من المواهب الهندسية، لكن الاوضاع الاقتصادية خلال التسعينيات و قلة الاستثمار في مجال البحوث العلمية أجبرت العديد من المهنيين لمغادرة البلاد. مع ذلك ، هناك العديد من المجالات التي لا تزال صربيا تتفوق مثل قطاع تكنولوجيا المعلومات الذي ولد 200 مليون دولار من الصادرات في عام 2011 . وفي عام 2005 عملاقة التكنولوجيا العالمية، مايكروسوفت ، أفتتحت مركز تطوير في بلغراد، الرابع فقط من مثيله في العالم.\n\nالدولة لديها أيضا تقليد عريق في المساهمة في مجال العلوم والتكنولوجيا مع العديد من العلماء المشهورين.\n\nالقوات المسلحة هي تابعة لوزارة الدفاع، وتتكون من الجيش و سلاح الجو. على الرغم من أن البلاد غير ساحلية، تدير صربيا أسطول النهر الذي لديه دوريات على نهر الدانوب، السافا، وانهار تيسا.\n\nرئيس هيئة الأركان العامة مكلف بادلاء التقارير الامنية إلى وزير الدفاع. و يتم تعيين رئيس الأركان من قبل رئيس الجمهورية الذي هو القائد العام للقوات المسلحة. اعتبارا من 2012، تبلغ ميزانية الدفاع الصربي 612 مليون دولار، أو ما يقدر ب 1.6 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي للبلاد. \nاعتمدت القوات الصربية تقليديا على العدد الكبير من المجندين، لكنها حاليا بعد فترة من التقليص وإعادة الهيكلة اصبحت قوات احترافية بالكامل. ألغي التجنيد الالزامي في عام 2011. لدى القوات المسلحة الصربية 28,000 جندي نشط، يدعمهم 20,000 جندي احطياطي نشط و حوالي 170,000 جندي احطياطي غير نشط.\n\nتشارك صربيا في برنامج الشراكة مع الناتو من اجل السلام (Partnership for peace program)، ولكن ليس لدى الدولة حاليا نية للانضمام إلى الحلف. كما وقعت البلاد ميثاق الاستقرار لجنوب شرق أوروبا . \nالقوات المسلحة الصربية تشارك في العديد من بعثات حفظ السلام الدولية، بما في ذلك نشر قوات في لبنان وقبرص وساحل العاج و الكونغو وليبيريا .\n\nصربيا هي منتج ومصدر كبير للمعدات العسكرية في المنطقة. و قد بلغت صادرات الدفاع حوالي 250 مليون دولار في عام 2011. تصدر صربيا المعدات العسكرية لجميع أنحاء العالم، لا سيما الشرق الأوسط و جنوب شرق آسيا، و أفريقيا وأمريكا الشمالية. وقد شهدت صناعة الدفاع نموا كبيرا على مر السنين و لا تزال تنمو سنويا.\n\nاعتبارا من عام 2011 تعداد، صربيا (باستثناء كوسوفو) يبلغ عدد سكانها 7186862 والكثافة السكانية العامة متوسطة حيث يبلغ 92.8 نسمة لكل كيلومتر مربع. لم تجر التعداد في كوسوفو الذي عقد التعداد الخاص الذي مرقمة مجموع سكانها على 1739825, باستثناء التي يسكنها الصرب شمال كوسوفو، والصرب من تلك المنطقة (حوالي 50،000) قاطعت التعداد.\n\nصربيا في أزمة ديموغرافية حادة منذ بداية من 1990، ومعدل الوفيات قد تجاوز معدل باستمرار ولادته. انها واحدة من معدلات النمو السكاني الأكثر سلبية في العالم، لتحتل المرتبة 225 من أصل 233 بلدا وإقليما بشكل عام. معدل الخصوبة الكلي من 1.44 أطفال لكل أم، هي واحدة من أدنى المعدلات في العالم. صربيا يبلغ عدد سكانها الكلي القديم نسبيا (بين أقدم 10 في العالم)، مع متوسط ​​سن 42.2 عاما . متوسط ​​العمر المتوقع عند الولادة في صربيا هو 74.2 سنوات. خامسا من جميع الأسر تتكون من واحد فقط شخص وربع فقط من 4 وأكثر من شخص.\n\nخلال 1990s، وتستخدم صربيا لديها أكبر عدد من اللاجئين في أوروبا اللاجئون والمشردون داخليا في صربيا شكلت بين 7٪ و 7.5٪ من سكانها - سعى نحو نصف مليون لاجئ اللجوء في البلاد التالية سلسلة من الحروب اليوغوسلافية، ومعظمهم من كرواتيا (وإلى حد أقل من البوسنة والهرسك) والنازحين من كوسوفو. وفي الوقت نفسه، يقدر أن 300،000 شخص يقم صربيا خلال 1990، 20٪ منها كان له أعلى التعليم.\n\nالصرب مع 5988150 هي أكبر جماعة عرقية في صربيا، وهو ما يمثل 83.3٪ من مجموع السكان (باستثناء كوسوفو). ويبلغ عدد سكانها 253899، الهنغاريين هم أكبر أقلية عرقية في صربيا، تتركز في الغالب في شمال فويفودينا ويمثلون 3.5٪ من سكان البلاد (13٪ في فويفودينا). يقف السكان الغجر في 147604 وفقا لتعداد عام 2011، ولكنها تضع تقديرات غير رسمية عددهم الفعلي بين 400،000 و 500،000. البوشناق مع 145278 وثالث أكبر أقلية عرقية أساسا يسكنون منطقة راسكا في الجزء الجنوبي الغربي من البلاد. تشمل الأقليات الأخرى الكروات والسلوفاك، ألبان، الجبل الأسود، الفلاش والرومانيون والبلغار والمقدونيين. الصينيون والتي تقدر بحوالي 15،000، هم أقلية مهاجرة كبيرة فقط.\n\nالغالبية العظمى من السكان، أو 59.7٪، يقيمون في المناطق الحضرية و 16.1٪ في بعض بلغراد وحدها. صربيا مدينة واحدة فقط مع أكثر من مليون نسمة، وأربعة مع أكثر من 100،000 نسمة.\n\nيحدد دستور صربيا على أنها دولة علمانية مع الحرية الدينية مضمونة. صربيا هي واحدة من الدول الأوروبية المتنوعة دينيا، مع الأغلبية الأرثوذكسية الشرقية، والكاثوليكية والأقلية الإسلامية، من بين غيرها من الاعترافات أصغر.\n\nمع المسيحيين الأرثوذكس 6079396 يشكلون 84.5٪ من سكان البلاد. الكنيسة الأرثوذكسية الصربية هي أكبر كنيسة والتقليدية للبلاد، والتي هي من أتباع ساحقة الصرب. وتشمل المجتمعات المسيحية الأرثوذكسية الأخرى في صربيا الجبل الأسود والرومانيون والفلاش والمقدونيين والبلغار. الروم الكاثوليك رقم 356957 في صربيا، أو ما يقرب من 5٪ من السكان، معظمهم في فويفودينا (وخاصة الجزء الشمالي) التي تعد موطنا لجماعات الاقليات العرقية مثل الهنغاريين والكروات، البنغال، فضلا عن بعض السلوفاك والتشيك. البروتستانتية حوالي 1٪ من سكان البلاد، وعلى رأسها بين السلوفاك في فويفودينا وكذلك بين المجريين الاصلاحي. وانضمت الكنيسة الكاثوليكية اليونانية بنحو 25،000 مواطني صربيا (0،37٪ من السكان)، ومعظمها بين الروسية في فويفودينا.\n\nالمسلمين، مع 222282 أو 3٪ من السكان، تشكل ثالث أكبر مجموعة دينية. الإسلام له اثر تاريخي قوي في المناطق الجنوبية من صربيا، في المقام الأول في جنوب راسكا. البوشناق هم أكبر جالية إسلامية في صربيا؛ تشير التقديرات إلى أن نحو ثلث الغجر البلاد هم من المسلمين.\n\nلا يوجد سوى 578 يهودي بالإيمان في صربيا. اليهود من إسبانيا استقر في صربيا بعد اتباع الطرد من إسبانيا في أواخر القرن 15th. ازدهر المجتمع والتوصل إلى ذروة 33،000 قبل الحرب العالمية الثانية (منها ما يقرب من 90٪ يعيشون في بلغراد وفويفودينا). ومع ذلك، أدت الحروب التي اجتاحت المنطقة في وقت لاحق جزءا كبيرا من السكان الصربي اليهود الهجرة من البلاد. اليوم، وبلغراد الكنيس هو كنيس تعمل فقط، حفظها من قبل السكان المحليين خلال الحرب العالمية الثانية من دمار في أيدي النازيين. المعابد اليهودية الأخرى، مثل سوبوتيكا كنيس، التي كانت رابع أكبر بناء كنيس يهودي في أوروبا، ونوفي ساد كنيس، تم تحويلها إلى متاحف وفضاءات الفن.\n\nمرقمة الملحدين 80053 أو 1.1٪ من السكان والإضافي 4،070 هم الملحدون.\n\nاللغة الرسمية هي الصربية، عضو في مجموعة من اللغات السلافية الجنوبية، وهي اللغة الام ل88٪ من السكان. الصربية هي اللغة الأوروبية الوحيدة التي تستعمل أبجديات بشكل نشط، باستخدام كل من الأبجدية السيريلية واللاتينية. ولقد ابتكرت الصربية السيريلية في عام 1814 من قبل الصربي فوك كارادجيتش، الذي خلق الأبجدية على مبدا اكتب كما تقرا.\n\nلغات الأقليات المعترف بها هي: المجرية والسلوفاكية والألبانية والرومانية والبلغارية والروسينية وكذلك البوسنية والكرواتية اللتان المتبادلة مفهومتان بشكل متبادل مع الصربية. كل اللغات التالية قيد الاستخدام الرسمي في البلديات أو المدن حيث يعيش أكثر من 15٪ من السكان من أقلية قومية. في فويفودينا، تستخدم الإدارة المحلية، إلى جانب الصربي، خمس لغات أخرى (المجرية والسلوفاكية والكرواتية والرومانية والروسينية).\n\nتقع في مفترق الطرق بين وسط وجنوب أوروبا، وجدت صربيا في شبه جزيرة البلقان وبانونيا عادي. صربيا تقع بين خطي عرض 41 درجة و 47 درجة شمالا، وخطي طول 18 ° و يغطي 23 ° E. هذا البلد ما مجموعه 88361 كيلومتر مربع (بما في ذلك كوسوفو)، الأمر الذي يضعها في مكان 113th في العالم. على طول الحدود إجمالي يبلغ 2،027 كم (ألبانيا 115 كم، والبوسنة والهرسك 302 كم، بلغاريا 318 كم، كرواتيا 241 كم، المجر 151 كم، مقدونيا 221 كم، الجبل الأسود 203 كم ورومانيا 476 كم). [94] كل من صربيا الحدود مع ألبانيا، وأجزاء من الحدود مع مقدونيا، والجبل الأسود، هي تحت سيطرة البعثة.\n\nيغطي بانونيا عادي الثلث الشمالي من البلاد (أساسا فويفودينا وMačva) في حين أن الطرف الشرقي من صربيا يمتد إلى Wallachian عادي. التضاريس من الجزء الأوسط من البلاد، مع منطقة Šumadija في قلبها، يتكون أساسا من تلال تتخللها الأنهار. الجبال تهيمن على الثلث الجنوبي من صربيا. ديناريك جبال الألب تمتد في الغرب والجنوب الغربي بعد تدفق نهري درينا وإيبار. جبال الكاربات والبلقان جبال تمتد في اتجاه الشمال والجنوب في شرق صربيا. [95] الجبال القديمة في الزاوية الجنوبية الشرقية من البلاد تنتمي إلى نظام تعقب الاتجار بالسلع المشبوهة-جبل رودوبي. ويتراوح الارتفاع من ذروة Midžor من جبال البلقان في 2،169 متر (أعلى قمة في صربيا، باستثناء كوسوفو) إلى أدنى نقطة فقط من 17 م قرب نهر الدانوب في براهوفو. [96]\n\nصربيا هي واحدة من عدد قليل من البلدان الأوروبية مع التعرض عالية جدا خطر على المخاطر الطبيعية (الزلازل والعواصف والفيضانات والجفاف). [97] مناخ صربيا تحت تأثيرات اليابسة من أوروبا وآسيا والمحيط الأطلسي والبحر الأبيض المتوسط. مع متوسط ​​درجات الحرارة في يناير حوالي 0 درجة مئوية (32 درجة فهرنهايت)، ومتوسط ​​درجات الحرارة في يوليو 22 °C (72 °F)، فإنه يمكن تصنيفها إلى مناخ شبه استوائي رطب. [98] في الشمال، والمناخ القاري أكثر، مع شتاء بارد وصيف حار ورطب على طول مع أنماط هطول الأمطار توزيعا جيدا. في الجنوب، الصيف والخريف هي أكثر جفافا، والشتاء وباردا نسبيا، مع تساقط الثلوج الغزيرة الداخلية في الجبال. الاختلافات في الارتفاع، وقربها من البحر الأدرياتيكي وأحواض الأنهار الكبيرة، وكذلك التعرض للرياح تمثل تغيرات المناخ. [99] جنوب صربيا يخضع لتأثيرات البحر الأبيض المتوسط. [100] ومع ذلك، فإن جبال الألب الدينارية وسلاسل الجبال الأخرى المساهمة لتبريد معظم الكتل الهوائية الدافئة. الشتاء القاسية جدا في هضبة الالحاح، بسبب الجبال التي تطوق ذلك. [101] واحدة من السمات المناخية صربيا هو Košava، والرياح الباردة وعاصف جدا الجنوبي الشرقي الذي يبدأ في جبال الكاربات ويلي نهر الدانوب شمال غرب من خلال بوابة الحديد حيث يكسب تأثير طائرة ويستمر في بلغراد ويمكن أن ينتشر جنوبا حتى نيش. [102]\n\nمتوسط ​​درجة حرارة الهواء السنوية للفترة 1961-1990 للمنطقة على ارتفاع يصل إلى 300 متر (984 قدم) هي 10.9 درجة مئوية (51.6 درجة فهرنهايت). المناطق التي يتراوح ارتفاعها بين 300 و 500 متر (984 إلى 1،640 قدم) لديها متوسط ​​درجة الحرارة السنوية نحو 10.0 درجة مئوية (50.0 درجة فهرنهايت)، وأكثر من 1،000 متر (3،281 قدم) من علو حوالي 6.0 °C (42.8 °F ). [103] وكانت أدنى درجة حرارة سجلت في صربيا -39.5 درجة مئوية (-39.1 درجة فهرنهايت) في 13 كانون الثاني عام 1985، Karajukića Bunari في الالحاح، وكان أعلى مستوى 44.9 درجة مئوية أو 112.8 °F، في 24 يوليو 2007، سجلت في Smederevska بالانكا. [104]\n\nتقريبا كل الأنهار في روسيا تصب في البحر الأسود، عن طريق نهر الدانوب. نهر الدانوب، ثاني أكبر أنهار أوروبا، يمر عبر صربيا مسافة 588 كيلومترا (21٪ من طوله الكلي) ويمثل أكبر مصدر البلاد من المياه العذبة. وانضم من قبل أكبر روافده، ومورافا الكبير (أطول انهار تماما في صربيا مع 493 كم من طول)، سافا وتيسا الأنهار. [105] واحد الاستثناء الملحوظ هو Pčinja الذي يصب في بحر إيجه.\n\nبسبب تكوين التضاريس والبحيرات الطبيعية هي متفرق والصغيرة؛ وتقع معظمها في فويفودينا، مثل بحيرة جليدية باليتش (تغطي 6 كيلو متر مربع، وهي أكبر بحيرة طبيعية البلاد) أو العديد من البحيرات على طول أوكسبو تدفقات الأنهار (مثل Zasavica وكارسكا بارا). ومع ذلك، هناك العديد من البحيرات الصناعية، ومعظمها بسبب السدود الكهرومائية، (ويشارك مساحة إجمالية قدرها 253 كيلومترا مربعا ورومانيا) أكبر كائن Đerdap على نهر الدانوب مع 163 كيلومتر مربع على الجانب الصربي فضلا عن أعمق (مع أقصى عمق من 92 متر). Perućac على نهر درينا، وVlasina. أكبر شلال، Jelovarnik، وتقع في كوباونيك، هو 71 مترا. [106]\n\nوفرة المياه السطحية غير الملوثة نسبيا والعديد من مصادر المياه الطبيعية والمعدنية الجوفية نوعية المياه عالية تقدم فرصة لتحسين الصادرات والاقتصاد؛ لكن والاستغلال وإنتاج المياه المعبأة في زجاجات أكثر اتساعا بدأ مؤخرا فقط.\n\nمع 29.1٪ من أراضيها التي تغطيها الغابات، وتعتبر صربيا أن تكون بلدا في منتصف الغابات. تغطية الغابات هي، إذا ما قورنت على نطاق عالمي، على غرار تغطية الغابات العالم الذي يمثل 30٪، ولكنها أقل قليلا من المتوسط ​​الأوروبي 35٪. وتبلغ المساحة الإجمالية للغابات في صربيا هي hа 2252000 (1194000 hа أو 53٪ مملوكة للدولة، ومملوكة للقطاع الخاص 1058387 hа أو 47٪) أو 0.3 هكتار للفرد الواحد. الأشجار الأكثر شيوعا هي البلوط، الزان، الصنوبر و التنوب.\n\nصربيا بلد من بيئي غني وتنوع الأنواع - تغطي 1.9٪ فقط من الأراضي الأوروبية بأكملها صربيا هي موطن 39٪ من النباتات الوعائية الأوروبية، و 51٪ من الحيوانات الأسماك الأوروبية، و 40٪ من الزواحف والحيوانات البرمائية الأوروبي، 74٪ من الحيوانات الطيور الأوروبية، و 67٪ حيوانات الثدييات الأوروبية. وفرة من الجبال والأنهار تجعل من بيئة مثالية لمجموعة متنوعة من الحيوانات، وكثير منها محمية بما في ذلك الذئاب والوشق والدببة والثعالب والغزلان. جبل تارا في غرب صربيا هي واحدة من المناطق الأخيرة في أوروبا، حيث يمكن للدببة ما زالوا يعيشون في حرية مطلقة. صربيا هي أيضا موطن لحوالي 380 نوعا من الطيور، بما في ذلك النسر الإمبراطوري، والحبارى كبيرة، وكريك الذرة و وpochard مدغشقر. في كارسكا بارا، وهناك أكثر من 300 نوعا من الطيور على بضعة كيلومترات مربعة. يعتبر أوفاتش خانق واحدة من الموائل مشاركة من نسر أبيض الرأس في أوروبا.\n\nهناك 377 المناطق المحمية من صربيا، وتشمل 4،947 كيلومتر مربع أو 6.4٪ من مساحة البلاد. \"خطة المكانية لجمهورية صربيا\" على أن إجمالي المساحة المحمية ينبغي أن تكون زيادة إلى 12٪ بحلول 2021. وتشمل هذه المناطق المحمية 5 المتنزهات الوطنية (Đerdap، تارا، كوباونيك، غورا Fruska وسار جبل)، 15 الحدائق الطبيعية، 15 \"المناظر الطبيعية من السمات البارزة\"، 61 المحميات الطبيعية، والمعالم الطبيعية 281.\n\nتلوث الهواء مشكلة كبيرة في منطقة بور، بسبب أعمال التعدين كبير النحاس ومجمع الصهر وبانتشيفو حيث مقر صناعة النفط والبتروكيماويات. بعض المدن تعاني من مشاكل إمدادات المياه، وذلك بسبب سوء الإدارة وانخفاض الاستثمارات في الماضي، فضلا عن تلوث المياه (مثل تلوث نهر إيبار من تربتشا الزنك والرصاص combinate، مما يؤثر على مدينة كرالييفو، أو وجود الزرنيخ الطبيعي في المياه الجوفية في زرنيانين). تم التعرف سوء إدارة النفايات واحدة من المشاكل البيئية الأكثر أهمية في صربيا وإعادة التدوير هو نشاط الوليدة، مع 15٪ فقط من النفايات كونها تعود إلى الوراء لإعادة استخدامها. تسبب وقصف حلف شمال الأطلسي 1999 أضرار جسيمة على البيئة ، مع العديد من ألف طن من المواد الكيميائية السامة المخزنة في المصانع والمصافي المستهدفة تطلق في التربة ومياه الأحواض.\n\nوحسب تعداد عام 2011، ومحو الأمية في صربيا يبلغ 98٪ من السكان بينما هي في محو الأمية الحاسوبية 49٪ (كاملة محو الأمية الحاسوبية هي في 34.2٪) أظهرت . نفس تعداد المستويات التالية التعليم: 16.2٪ من السكان لديهم التعليم العالي (10.6٪ لديهم البكالوريوس أو درجة الماجستير و 5.6٪ لديهم درجة الزميلة)، 49٪ والتعليم الثانوي و 20.7٪ لديها التعليم الابتدائي، وقد 13.7٪ لم يكملوا تعليمهم الابتدائي.\n\nوينظم التعليم في صربيا من قبل وزارة التعليم والعلوم. التعليم تبدأ في أي من رياض الأطفال أو المدارس الابتدائية. الأطفال الانخراط في المدارس الابتدائية في سن السابعة. يتكون التعليم الإلزامي من ثماني درجات من المدرسة الابتدائية. الطلاب لديهم الفرصة لحضور القاعات الرياضية والمدارس المهنية لأربع سنوات أخرى، أو على الانخراط في التدريب المهني لمدة 2 إلى 3 سنوات. بعد الانتهاء من القاعات الرياضية أو المدارس المهنية، والطلاب لديهم الفرصة لحضور الجامعة. التعليم الابتدائي والثانوي وتتوفر أيضا في لغات الأقليات المعترف بها في صربيا، حيث تقام دروس في المجرية والسلوفاكية والألبانية والرومانية، الروسية، البلغارية فضلا عن اللغات البوسنية والكرواتية.\n\nهناك 17 جامعة في صربيا (ثماني جامعات العامة مع إجمالي عدد 85 كليات وتسع جامعات خاصة مع 51 كليات). وفي العام الدراسي 2010/2011، وحضر 181362 طلاب 17 جامعة (148248 في الجامعات الحكومية وبعض 33114 في الجامعات الخاصة)، في حين 47169 حضر 81 \"المدارس العليا\" الجامعات الحكومية في صربيا هي: جامعة بلغراد (أقدم، التي تأسست في 1808، وأكبر جامعة مع 89827 الجامعيين والخريجين)، جامعة نوفي ساد (تأسست في عام 1960 ومع الجسم الطلابي من 47826)، جامعة نيش (التي تأسست في عام 1965، 27،000 طالبا وطالبة)، جامعة كراغويفاتش (التي تأسست في عام 1976، 14،000 طالبا وطالبة)، جامعة بريشتينا - كوس. ميتروفيتسا، جامعة العامة للنوفي بازار فضلا عن اثنين من الجامعات المتخصصة - جامعة الآداب وجامعة الدفاع. وتشمل أكبر الجامعات الخاصة جامعة فيتجسد وجامعة Singidunum، سواء في بلغراد، وجامعة Educons في نوفي ساد. الجامعات الحكومية تميل إلى أن تكون ذات نوعية أفضل، وبالتالي أكثر شهرة من تلك الخاصة. Thе جامعة بلغراد (301-400 ضعها في قوس على 2013 شنغهاي تصنيف الجامعات العالمية، ويجري وضع أفضل الجامعات في جنوب شرق أوروبا بعد تلك الموجودة في أثينا وسالونيك) وجامعة نوفي ساد تعتبر عموما باعتبارها أفضل مؤسسات التعليم العالي في البلاد.\n\nقضى صربيا 0.64٪ من الناتج المحلي الإجمالي على البحث العلمي في عام 2012، وهي واحدة من أقل الميزانيات R & D في أوروبا. صربيا لديها تاريخ طويل من التميز في الرياضيات وعلوم الكمبيوتر والتي خلقت تجمع قوي من المواهب الهندسية، على الرغم الاقتصادية العقوبات خلال 1990، وقلة الاستثمار في البحث العلمي أجبرت العديد من المهنيين لمغادرة البلاد. ومع ذلك، هناك العديد من المجالات التي صربيا لا تزال تتفوق مثل زراعة قطاع تكنولوجيا المعلومات، والذي يتضمن تطوير البرمجيات، فضلا عن الاستعانة بمصادر خارجية. أنها ولدت 200 مليون دولار في الصادرات في عام 2011، سواء من المستثمرين الدوليين وعدد كبير من شركات محلية ديناميكية. وفي عام 2005 عملاق التكنولوجيا العالمي، ومايكروسوفت، أسس مركز تطوير مايكروسوفت، والرابع فقط هذا المركز في العالم. بين المعاهد العلمية العاملة في صربيا، وأكبرها معهد Pupin ميهايلو ومعهد فينكا النووية، سواء في بلغراد. الأكاديمية الصربية للعلوم والفنون هي جمعية علم تشجيع العلوم والفنون منذ إنشائها في 1841. مع العلم القوي والنظام البيئي التكنولوجي، أنتجت صربيا عددا من العلماء المشهورين التي ساهمت إلى حد كبير في مجال العلوم و التكنولوجيا.\n\nنيكولا تسلا، مهندس كهربائي ومخترع، وأفضل المعروف لإسهاماته في تصميم بالتناوب الحديث الحالية (AC) نظام إمدادات الكهرباء بما في ذلك المحرك التعريفي AC. تسلا هي وحدة SI المستمدة من كثافة التدفق المغناطيسي وكان اسمه بعد تسلا.\n\nاكتشف ميهايلو Pupin وسيلة لتمتد إلى حد كبير مجموعة من الاتصالات الهاتفية لمسافات طويلة عن طريق وضع لفائف من الأسلاك تحميل (المعروف باسم لفائف Pupin) على فترات محددة سلفا على طول السلك الإرسال (المعروفة باسم \"pupinization\").\n\nومن المعروف ميلوتين Milanković لنظريته في العصور الجليدية، مما يشير إلى وجود علاقة بين التغيرات الأرض على المدى الطويل المناخ والتغيرات الدورية في مدارها، التي تعرف الآن باسم دورات ميلانكوفيتش.\n\nومن المعروف ميهايلو بيتروفيتش لأنها ساهمت بشكل كبير في المعادلات التفاضلية والظواهر، وكذلك اختراع واحدة من النماذج الأولى من جهاز كمبيوتر التناظرية.\n\nومن المعروف ميودراج Radulovacki للالافتراض نظرية أدينوسين النوم في 1984.\n\nالرياضة تلعب دورا هاما في المجتمع الصربي، و البلاد لديها تاريخ رياضي قوي. أكثر الرياضات شعبية في صربيا هي كرة القدم، كرة السلة، التنس، الكرة الطائرة، و كرة الماء.\n\nيتم تنظيم الوظائف الفنية والرياضية في صربيا من قبل الاتحادات الرياضية. يوجد بصربيا العديد من النوادي الرياضية (تسمى \"المجتمعات الرياضية\")، أكبرها وأنجحها النجم الأحمر/ريد ستار (Crvena Zvezda, Red Star) ، بارتيزان (Partizan)، و بيوغراد (Beograd) في بلغراد، ڤويڤودينا (Vojvodina) في نوڤي ساد، رادنيتشكي (Radnički) في كراغويڤاتش، و سبارتاك (Spartak) في سوبوتيتسا.\n\nكرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في صربيا، و اتحاد كرة القدم في صربيا (146,845 لاعب مسجل)، هو أكبر جمعية الرياضية في البلاد. وعلى مدى السنوات قدمت البلاد العديد من اللاعبين المشهورين دوليا مثل دراغان دجاييتش (Dragan Džajić) المعترف به رسميا باسم \"أفضل لاعب صربي في جميع الأوقات\" من قبل اتحاد كرة القدم في صربيا و من أمثال الحديثة نيمانيا فيديتش (Nemanja Vidić)، ديان ستانكوڤيتش (Dejan Stanković)، برانيسلاڤ ايڤانوڤيتش (Branislav Ivanović)، نيڤين سوبوتيتش (Neven Subotić) و نيمانيا ماتيتش (Nemanja Matić) . و لدى صربيا سمعة باعتبارها واحدة من أكبر مصدري لاعبي الكرة في العالم. المنتخب الوطني الصربي لكرة القدم يفتقر إلى النجاح النسبي على الرغم من أنه كان قد تأهل لثلاث من آخر خمس بطولات لكأس العالم لكرة القدم، اخرها كأس العالم عام 2010. أندية كرة القدم الرئيسيين في صربيا هم النجم الأحمر و بارتيزان، وكلاهما من بلغراد. ريد ستار هو واحد من اثنين فقط من أندية أوروبا الشرقية (الآخر رومانيا ستيو بوخارست) التي فازت في مسابقة للاتحاد الأوروبي لكرة القدم (UEFA) فقد فاز في مسابقة دوري ابطال أوروبا عام 1991. و قد وفاز النادي بكأس انتركونتيننتال في نفس العام.\n\nالبلاد هي واحدة من القوى التقليدية في العالم لكرة السلة، و فريق الوطني لكرة السلة للرجال في صربيا قد فاز مرتين في بطولة العالم(في 1998 و 2002)، وثلاثة كؤوس بطولة كأس الامم الأوروبية (1995 ، 1997، و 2001 ، على التوالي) و حصل على الميدالية الفضية في الالعاب الأولمبية عام 1996. لعب 22 لاعبا صربيا في الدوري الاميركي للمحترفين (NBA) في العقدين الماضيين، من ابرزهم بيا ستوياكوفيتش (Peja Stojaković)، فلادي ديفاتس (Vlade Divac)، بريدراغ دانيلوڤيتش (Predrag Danilović)، ڤلاديمير رادمانوڤيتش (Vladimir Radmanović)، نيناد كرستيتش (Nenad Krstić)، ماركو ياريتش (Marko Jarić)، و جيلكو ريبراتشا (Željko Rebrača). اللاعبين الصرب الذين لم يلعبوا في الدوري الاميركي للمحترفين ولكن كان لهم تأثير كبير على اللعبة في أوروبا هم دراغان كيتشانوفيتش (Dragan Kićanović) ، دراجن داليباغيتش (Dražen Dalipagić)، راديوڤ كوراتش (Radivoj Korać) ، و زوران سالڤنيتش (Zoran Slavnić). بعض نجوم كرة السلة الأوروبية مؤخرا هم ديان بوديروغا (Dejan Bodiroga) و النشط حاليا ميلوش تيودوسيتش (Miloš Teodosić). مدرسة التدريب الصربي الشهيرة أنتجت العديد من مدربي كرة السلة الأوروبية الأكثر نجاحا في كل العصور، مثل جيلكو اوبرادوڤيتش (Željko Obradović)، فاز بثمانية القاب الدوري الأوروبي مع أربعة أندية مختلفة، بوجيدار مالكوڤيتش (Božidar Maljković)، حصل على أربعة ألقاب الدوري الأوروبي مع ثلاثة أندية مختلفة، دوشان اڤكوڤيتش (Dušan Ivković)، حصل على لقبين للدوري الأوروبي، و سڤيتيسلاڤ بيشيتش (Svetislav Pešić).\n\nوقد أدى النجاح الذي تحقق مؤخرا من لاعبي التنس الصرب إلى زيادة شعبية الرياضة في صربيا. اللاعب نوڤاك دجوكوڤيتش (Novak Đoković) (رقم 1 في عام 2011، 2012، 2014، 2015 ) هو حاليا رقم 1 في ترتيب لاعبي التنس المحترفين و هو من أشهر لاعبي التنس في العالم إلى جانب يانكو تيبساريفيتش (Janko Tipsarević) و نيناد زيمونييتش (Nenad Zimonjić). آنا ايڤانوڤيتش (Ana Ivanović) (بطلة عام 2008 لفرنسا المفتوحة) و يلينا يانكوڤيتش (Jelena Janković) كانتا كلاهن في المرتبة الاولى في السابق و هن من ابرز لاعبات التنس في العالم. \nفاز المنتخب الوطني للتنس للرجال صربيا في كأس ديفيز عام 2010 بينما وصل فريق وطني تنس السيدات صربيا المباراة النهائية في بطولة كأس الاتحاد عام 2012.\n\nصربيا هي واحدة من الدول الرائدة في الكرة الطائرة في العالم. فقد فاز الفريق الوطني لكرة الطائرة للرجال بالميدالية الذهبية في دورة الالعاب الأولمبية عام 2000، و فاز مرتين ببطولة الامم الأوروبية في عامي 2001 و 2011. ابرز لاعبي الكرة الطائرة هم نيكولا غربيتش (Nikola Grbić)، ڤلاديمير غربيتش (Vladimir Grbić)، ايڤان ميليكوڤيتش (Ivan Miljković)، وغوران ڤوييڤيتش (Goran Vujević).و قد فاز أيضا فريق كرة الطائرة الوطني النسائي بطولة الامم الأوروبية عام 2011.\n\nفريق كرة الماء الصربي للرجال، بعد المجر، هو المنتخب الأكثر نجاحا في العالم بعد أن فاز في اثنين من بطولة العالم (2005 و 2009)، وأربع بطولات أوروبية في عام 2001 و 2003 و 2006 و 2012 على التوالي.\nكذلك، بسبعة لبقاب بطولة أوروبا، بارتيزان هو أفضل نادي أوروبي في تاريخ الرياضة.\n\nرياضيين أولومبيون مميزون من صريبا هم: السباح ميلوراد تشااڤيتش (Milorad Čavić) و السباحة نادجا هيغل (Nađa Higl) و العداء إمير بكريتش (Emir Bekrić) و بطلة القفز الطويل إيڤانا شبانوڤيتش (Ivana Španović) و الرامية ياسنا شيكاريتش (Jasna Šekarić) و لاعبة التيكواندو ميليتسا مانديتش (Milica Mandić).\n\n\nالمصدر:\n\n\n", "id": "91621", "title": "صربيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91621"}
{"text": "اقتصاد اليابان\n\nتعد اليابان واحدة من أكثر الدول تقدماً في العالم. ويحتل الناتج القومي الإجمالي (قيمة السلع والخدمات المنتجة في اليابان خلال عام واحد) المرتبة الثالثة على مستوى العالم، كما تتمتع العلامات التجارية اليابانية مثل \"تويوتا\"، و\"سوني\"، \"فوجي فيلم\" و\"باناسونيك\" بشهرة عالمية.\n\nاستمدت اليابان مكانتها العالمية بالاعتماد على الصناعة الثقيلة القائمة على تحويل المواد الأولية المستوردة فهي أول منتج للحديد والصلب في العالم وثالث قوة في تكرير البترول. أول منتج للسيارات وتساهم ب40بالمئة من الإنتاج العالمي للسفن\n\nاليابان ثالث قوة تجارية في العالم ويسجل الميزان التجاري الياباني ربحا سنويا وذلك بتصدير المواد المصنعة ووضع قيود جمركية على المواد المصنعة الأجنبية وبذلك يساهم ب7بالمئة من التجارة العالمية.\n\nيعد التصنيع إحدى ركائز القوة الاقتصادية اليابانية، ولكن مع ذلك، تمتلك اليابان القليل من الموارد الطبيعية. لذلك فإن أحد الأساليب التي تتبعها الشركات اليابانية تتمثل في استيراد المواد الخام وتحويلها لمنتجات تباع محلياً أو يتم تصديرها.\n\nيعد استخدام الإنسان الآلي () أحد أهم المجالات الواعدة للنمو الاقتصادي المستقبلي، والذي تتفوق فيه التكنولوجيا اليابانية على باقي دول العالم. يستطيع أسيمو وهو إنسان آلي شبيه بالبشر قامت شركة \"هوندا\" بتطويره، السير على قدمين والتحدث بلغات إنسانية. وفي المستقبل القريب، ستشترك الروبوتات الآلية بالعمل في عدد من المجالات وقد يصل الأمر إلى درجة أن تتعايش الروبوتات جنباً إلى جنب بجوار الإنسان، كما نشاهد في أفلام الخيال العلمي.\n\nتعتبر الصناعة واحدة من ركائز القوة الاقتصادية اليابانية. ففي هذا القطاع تأتي اليابان في المركز الثاني عالميا بعد الولايات المتحدة الأمريكية. فهي إذن محرك وعصب الاقتصاد والمجسد الحقيقي للنجاح والتفوق الياباني.\n\nتقوم الصناعة على نوعين من المؤسسات:\n\n- المجموعات الصناعية العملاقة: الكيريستسو، مثل ميتسوبيشي، سوميتومو، ميتسوي، فهذه التكتلات لمختلف الشركات الصناعية وعلى غرار شركة \"فوجي\" تتمحور في أغلب الأحيان حول البنوك، معتمدة في ذلك على الشركات التجارية، سوجو سوشا، وعلى دعم الدولة وبالخصوص عن طريق وزارة الصناعة.\n\n- المؤسسات والشركات التي تكفل التعاقد، تضمن بالتقريب الثلث من الإنتاج الصناعي وقد استطاعت أن تثبت قدرتها الكبيرة على التكيف في حالة الأزمات الاقتصادية، كما أنها صمام أمان بالنسبة للشركات العملاقة. هذا النظام يتيح قدرا كبيرا من المرونة وسهولة التكييف الاقتصادي.\nإن القدرة المالية للمجمعات الكبيرة تدعم الاستثمار في البحث والتطوير وغزو الأسواق الجديدة.\n\nنوعية وإستراتيجية الصناعة اليابانية:\n\nأهم الصناعات:في البداية كانت الصناعة اليابانية تعتمد أساسا على قطاع النسيج وعلى الصناعات الأساسية.\n\nاليابان هي ثاني أكبر منتج عالمي للفولاذ، وتحتل مركزا مهيمنا في مجال بناء السفن وهي تملك ثاني أكبر اسطول تجاري في العالم.\nواعتبارا من سنة 1960 أعطت اليابان الأولوية لصناعة السيارات والإلكترونيات، كذلك فهي تقوم بتمويل واردات هذه الصناعة ومعداتها اللازمة، من أجل أن تصبح أكثر قدرة على التنافس والتكيف مع الطلب العالمي.\n\nومن ثم قامت اليابان بعد ذلك بتغيير الإستراتيجية، مانحة بذلك الامتياز للروبوتيزم أو صناعة الرجل الآلي (فوزي) والتكنولوجيا عالية التقنية، على أن يتم التركيز خصوصا على الجودة،\nهكذا يظهر النموذج الياباني، معتمدا أساسا على تشكيل فرق إنتاجية صغيرة مكونة من عمال متعددي المواهب يستطيعون القيام بعدة مهام (و بالتالي الخروج من التقليد). وهنا يتجلى الهدف النوعي الموضوع وهو احترام \" الخمسة أصفار\": « صفر مخزون، صفر أخطاء، صفر أوراق، صفر أعطاب، صفر تأجيل»\nعقب أزمة أعوام 1990 أخذت الصناعة اليابانية منعطفا جديدا من إعادة تنظيم الصناعة التقليدية، حتى أنها قامت بالتخلي عن بعض النشاطات الاقتصادية في آسيا والمحيط الهادي وركزت على صناعة التكنولوجيا المتقدمة، كما أن البحث والتطوير بدأ يحتل موقعا متزايد الأهمية.\n\nالصناعة الميكانيكية:\nصناعة السيارات هي إحدى القطاعات الرئيسية في اليابان. والذي أصبح واحدا من أكبر مصدري العالم للسيارات.\nيحتل اليابان المراتب الأولى في إنتاج السيارات فالشركات اليابانية مثل تويوتا، نيسان، هوندا) قامت بإنتاج 100.2 مليون سيارة وهذا سنة 2006، كما نلاحظ سيادة يابانية في تصنيع الدراجات حيث أن ثلاثة ارباع الدراجات في العالم هي باتنية الصنع (هوندا، كاوازاكي، ياماها...) كما أنها تحتل المرتبة الأولى في صناعة آلات الورش..\n\nالصناعة التقليدية:\nعرفت عملية تنظيم الإنتاج تحولات عميقة، إذ نجد اليابان يستعد للتراجع عن بعض النشاطات:\n\nالصناعة الثقيلة:\nقام اليابان بتحديثها، وتطوير طرق إنتاجها ولم يترك قطاعا إلا ومسه التطوير والتحديث،\n\nصناعة النسيج:\nاستمر لعدة أعوام حالة ضعف، ليتحول بعدها اليابان إلى صناعة أقمشة جديدة هي ثمرة أبحاث علمية بسبب إعادة التنظيم والهيكلة للصناعة اليابانية.\n\nبناء السفن:\nتبقى اليابان محافظة على مركزها الأول عالميا والتي تبقى بالتناوب بين اليابان وكوريا الجنوبية\n\nالصناعة الإلكترونية هي اختصاص ياباني، وأحد رموز التفوق والنجاح لهذا البلد.\nاليابان هي أول بلد منتج للإلكترونيات في العالم (أجهزة التلفزيون، مسجلات الفيديو، أجهزة التسجيل، وهي تعتبر أيضا أول بلد منتج للروبوتات في العالم (الإنسان الآلي: الروبوتيك) ويحتل مكانة لا بأس بها في مجال الإعلام الآلي، والبيروتيك (الآلات الناسخة).\nيحتل اليابان المركز الثاني في مجال الاتصالات، التكنولوجيا الحيوية والسعي إلى تطوير مواد جديدة، إلا أنه ما زال يعاني من ضعف في مجالات الصناعات الدوائية والجو والفضاء.\nصناعة\n\nبعد سنوات الحرب العالمية الثانية المدمرة كانت اليابان في ذلك الوقت في بداية إعادة الإعمار والبناء الصناعي والاقتصادي مرة أخرى، فتم دعوة الدكتور إدوارد ديمنج والمهندس جوزيف جوران (صاحبا نظرية الجودة) لإلقاء عدة محاضرات في اليابان أمام رجال الأعمال والصناعيين والمهندسين والعمال وفي الجامعات اليابانية.\n\nوقد لاقت نظرية الجودة ومبدأ النوعية صدى واسع جدا باليابان وتبنتها جميع المصانع والمعامل حتى أصبحت مطبقة في جميع أنحاء اليابان بشكل جدي جدا وتم اخضاع كل السلع والمنتجات اليابانية لاختبارات قاسية جدا للكشف عن العيوب التصنيعية والخلل أثناء الإنتاج.\n\nوقد أدت هذه الخطوة الهامة إلى تحسن سمعة السلع والمنتجات اليابانية على مستوى العالم لأن أي سلعة أو منتج لا تخرج من المصنع الا وقد تم اجتيازها لاختيارات الجودة والنوعية مما جعل المستهلك يقبل عليها سواء بالولايات المتحدة أو خارجها نظرا لجودتها وخلوها من العيوب التصنيعية.\nوقد أدى هذا التطبيق إلى كسب ثقة المستهلك عالميا وإلى قفز حصة المنتجات اليابانية بالسوق الأمريكية من 4 % إلى 20 % خلال سنوات قليلة وإلى نسبة أكبر خلال السنوات التالية مما أدى تكدس المنتجات والسلع الأمريكية المَنشأ بالمخازن وعزوف المستهلكين عنها.\nولقد أساءت الشركات والمصانع الأمريكية في ذلك الوقت فهم الحقيقة الجديدة والحادثة بالسوق وأعادت ظاهرة اتجاه الزبائن لتلك المنتجات اليابانية إلى عامل السعر الأقل فعمدت إلى ضرب الأسعار وتخفيضها!\n\nو الحقيقة أن سوء فهم الموضوع كبد الشركات والمصانع الأمريكية الكثير مما أدى إلى خروج الكثير منها من السوق وبالتالي إلى زيادة حصة المنتجات اليابانية وهيمنتها بالسوق الأمريكية والعالمية.\nوبعد سنوات من الحيرة تمكن الأمريكان من الوصول إلى السر وبدؤا بتطبيق نظرية الجودة.\n\nالسر الياباني: وهو مبدأ جديد ومتطور اسمه (الجودة الشاملة) التي طورها اليابانيون بعد تطبيقهم لمبدأ الجودة والنوعية (التي كانت أمريكية بالأصل) وهي تتلخص في التركيز على تطوير جودة كل خطوة من خطوات الإنتاج والوقاية من الخطأ قبل حدوثه وبالتالي عدم تأثر المنتج النهائي بأي خطأ.\nفاليابانيون بعد أن كانوا يستوردون الجودة أصبحوا مصدرين لها وأصبح العالم باكملة يحاول أن يلحق بالركب الياباني في تقديم المنتجات بجودة تماثل جودة المنتجات اليابانية..\n(تبدأ القصة بعد الحرب العالمية الثانية حيث خرجت اليابان منها مهزومة محطمة، وكانت سياسة السلطات الأمريكية لليابان تهدف إلى إقالة اليابان من عثرتها وإعادة تكوينها لتصبح ضمن المعسكر الغربي، ولكن تلك السياسة لم تكن تهدف ولا تتصور أن ما تقدمه من مساعدة لليابان يمكن أن تخرج هذا العملاق مرة أخرى من قمقمه... فتساهلت الولايات المتحدة في نقل التقنية الأمريكية لليابان بل شجعت على ذلك وكانت شركة سوني شركة يابانية مغمورة وناشئة، ولكنها كانت طموحة وذات بصيرة نافذة، فتولت زمام المبادرة في بدء رحلة نقل التقنية الإلكترونية لليابان، وكان ذلك عندما تمكنت من شراء رخصة تصنيع جهاز الترانزستور في اليابان من شركة بل الأمريكية مقابل 25000 دولار.\n\nوكان هذا شأن الشركات اليابانية الأخرى التي استخدمت نفس الإستراتيجية التي تتمثل في شراء رخص التصنيع لمنتج أمريكي ما، ثم تعمل على تقليد التصميم وتنتجه بعد أن تضيف إليه تحسينات تجعله أكثر جودة وبتكاليف أقل وأسعار أقل، واستمر اليابانيون يسلكون هذا الطريق لعدة عقود من الزمن دون أن يتنبه الأمريكيون لخطورة هذا الوضع، ولم يدركوا ذلك إلا مؤخراً عندما اشتدت المنافسة اليابانية للمنتجات الأمريكية والأوروبية، فأخذت حكومات تلك الدول والشركات الخاصة فيها تضع القيود والأنظمة التي تحد من نقل التقنية لليابان أو تمنعها إن كان ذلك في مقدروها، ولكن ذلك التنبة جاء بعد فوات الأوان، لأن اليابان كانت قد بلغت مرحلة النضج، وتجاوزت مرحلة التقليد والتبني إلى مرحلة الأبحاث الذاتية والإبداعات الذاتية التي جعلتها مصدراً غنياً للتقنية، وفي مركز قوي يفرض حتمية تبادل التقنيات المختلفة مع تلك الدول.\n\nلقد استطاعت الشركات اليابانية وغيرها من المنظمات اليابانية خلال الفترة من عام 1951م وحتى مارس 1984م الدخول في عقود بلغت حوالي 42.000 عقداً لاستيراد التقنية لليابان من الخارج، وكانت تلك التقنيات تمثل خلاصة وأفضل ما توصلت إليه الدول المتقدمة، وكان للأسلوب الياباني في اختيار هذه التقنيات دور كبير في نجاح نقل التقنية. فاليابانيون لم يكونوا مهتمين بنقل أي نوع من التقنية، ولكنهم كانوا حريصون على اختيار الأفضل، وكان سبيلهم إلى ذلك يتمثل في إرسال موجات من المتخصصين اليابانيين لدراسة التقنية المرغوب نقلها بدقة وعمق فيحققون بذلك أكثر من هدف:\n\nالأول :هو التعرف عن كثب على نوعية التقنية وخصائصها من مصادرها، وفي نفس الوقت يحاولون الحصول على ما يتعلق بها من رسومات وتصاميم ومعلومات.\n\nأما الهدف الثاني : فإنه يتمثل في استغلال مرحلة الدراسة هذه للتحضير لمرحلة التحسينات التي سوف يضيفونها على المنتج قبل إعادة إنتاجه وبالتالي مفاجأة المنتجين الأصليين في وقت قصير عادة بالتعديلات والتحسينات التي يضيفونها إلى المنتج فتجعله أكثر جودة وأقل سعراً، ويمهد لهم الطريق لتعزيز منافستهم وكسب الأسواق بصورة اقتحامية مذهلة... لقد كانت الكمية الضخمة من الرخص التقنية المتنوعة من أهم الأسباب التي ساعدت اليابانيين على بناء قاعدتهم الصناعية المتطورة، ومن المذهل أن ما دفعته اليابان مقابل كل هذه العقود وعلى مدى هذه السنوات القليلة لم يتجاوز مبلغ 17 مليار دولار أمريكي، والذي يمثل جزءاً بسيطاً جداً من الميزانية السنوية للأبحاث في الولايات المتحدة الأمريكية !\nلقد أثبت اليابانيون في هذا المجال مثل العديد من مجالات التنمية الأخرى بأنهم ذوو بصيرة نافذة، فقد كان أمامهم طريقان لتنمية وتطوير التقنية اليابانية: إما صنعها بأنفسهم أو شرائها من الخارج. وكان قرارهم حاسماً وهو اختيار البديل الثاني أي شراء التقنية، أما بالنسبة لبائعي التقنية فقد كانت النتيجة مدمرة، فالتقنية التي يبيعونها لليابانين تعود إلى أسواقهم في شكل أجود محدثة لهم كابوساً ومنافسة مزعجة، ولكن البائعين كانوا ينظرون إلى عملية البيع باعتبارها صفقة تجارية ومصدراً للدخل ولم يخطر في بالهم ما يمكن أن يحدثه ذلك من تطورات ومنافسة تهدد مصالحهم ومراكزهم، وهي الحقيقة التي لم يكتشفوها إلا مؤخراً مما أحدث لديهم رد فعل ليس في مواجهة اليابان فقط، ولكن كمبدأ عام في نقل التقنية لجميع الدول، وبدأت تبرز عبارات مثل \"نحن نريد الآن أن نبيع حليباً أكثر من أن نبيع بقراً\"!!\n\nعانت اليابان كسائر الدول المتقدمة من تبعات أزمة الرهن العقاري حيث انخفض انفاق المستهلكين لديها وارتفع الين الياباني الأمر الذي أدى إلى تراجع صادرتها وانهارت اسواقها وتراجع طلب السيارات وازدادت نسبة العاطلين عن العمل الأمر الذي أدى الحكومة اليابانية إلى الإعلان عن انتهاء أطول فترة ازدهار اقتصادي للبلاد في سبتمبر 2008 ومع اشتداد الازمة وتراجع الاقتصاد بكل قطاعاته اعلنت الحكومة اليابانية رسميا دخول الركود للمرة الأولى منذ سبع سنوات.\n\n\n", "id": "91623", "title": "اقتصاد اليابان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91623"}
{"text": "كيز لوكس\n\nكيز لوكس ولد في 11 فبراير 1986 في مدينة كاستركم هو لاعب هولندي، يلعب حاليًا في نادي إيه زد ألكمار حيث بدأ مهنته هناك.\n", "id": "91689", "title": "كيز لوكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91689"}
{"text": "جيرترد فون لي فورت\n\nجيرترد فون لي فورت (Gertrud von Le Fort) وُلدت في 11 أكتوبر 1876 في مدينة ميندن \" Minden \" في ألمانيا وتوٌفيت في 1 أكتوبر في مدينة ابرستورف \"Oberstdorf\"، في بافاريا \"Bavaria\"، ألمانيا.\n\nكانت كاتبة روائية ألمانية، وكاتبة شعر ومقالات. لها خلفية بروتستانتية، لكنها تحولت إلى الكاثوليكية في عام 1926. أكثر كتاباتها أتت بعد تحولها إلى الكاثوليكية. في سنة 1952 حصلت على جائزة كوتفريد كيلير بريس \" Gottfried-Keller-Preis\" للاداب.\n", "id": "91690", "title": "جيرترد فون لي فورت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91690"}
{"text": "نيكولاس إدورد جوليان بوكوك\n\nنيكولاس ادورد جوليان بوكوك \" Nicholas Edward Julian Pocock\" وٌلد في 15 ديسمبر 1951 في مدينة مريكيبو \" Maracaibo \" في فنزويلا . كان لاعب للعبة الكريكيت الإنكليزية لفريق هامبشر \n\" Hampshire\" من سنة 1976 إلى 1984 . كان كابتن لهم من سنة 1980 حتى تقاعد سنة 1984 .\n", "id": "91692", "title": "نيكولاس إدورد جوليان بوكوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91692"}
{"text": "بحيرة شيكاموكا\n\nبحيرة شيكاموكا \" Chickamauga Lake \" هو مستودع مائي/بحيرة اصطناعية أٌنشأ على طول نهر تينسي عندما انتهى بناء سد شيكاموكا \" Chickamauga Dam \"، الذي أٌٌكمل سنة 1940. تمتد هذه البحيرة من سد شيكاموكا إلى سد واتس بار \" Watts Bar Dam \" مُشكِّلَةً بحيرة طولها 58.9 ميل. تجري البحيرة على طول البحيرة بمقاطعة ريا \" Rhea County \" ومقاطعة ميجز \" Meigs County\" ومن ثم مقاطعة هاملتون \" Hamilton County \" مع 810 ميل على خط الساحل وجسرين، الطريق السريع 60 و 30 يمران من فوقها.\nيجري نهر الهوسي \" Hiwassee River \" إلى بحيرة شيكاموكا إلى الشمال من جزيرة هوسي والطريق السريع 60 عند الميل 500.\nيسبق بحيرة شيكاموكا على نهر تينسي بحيرة واتس بار وبعدهم بحيرة نيكاجاك \" Nickajack Lake \". سٌميت بحيرة شيكاموكا نسبة إلى اسم قبيلة شيروكيز \" Cherokees \"الذين كانوا يعيشون في هذه المنطقة.\n\n", "id": "91694", "title": "بحيرة شيكاموكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91694"}
{"text": "عنبة\n\nعنبة : قرية أردنية ، كانت مركز قرى ديريوسف وكفركيفيا وحبكا وبيت يافاوغيرها ،تفرخت عنها قرى كثيرة وبقى فيها عشائر \"الجوارنة و'بني حماد(المطششين) والحوارنة ،\nتتبع لواء المزار الشمالي الذي يحدها من الشرق ، بها اثار قديمة بقي رسمها حتى الآن.\nوتعتبر عشيرة بني خلف والتي انتقلت إلى مزارع بيت يافا أول من سكن عنبة ومن عشائر عنبه أيضا العودات الشدوح وبني عواد والخطيب والدلالعه وغيرهم .\n", "id": "91695", "title": "عنبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91695"}
{"text": "آشور دانن بال\n\nآشور دانن بال (Assur danin Pal) هو ابن إمبراطور بلاد آشور شلمنصر الثالث، عاش في القرن الثامن قبل الميلاد. ثار على أبيه ليستولي على الحكم. لكن ابن شلمنصر الثالث المسمى شامشي رامن الثاني\n(المعروف أيضاً بشمشي أداد الخامس) سحق ثورة أخيه.\n\nسعى آشور دانن بال للتحالف مع الملك البابلي مردوخ بلاصو إقبي (Marduk-balatsuiqbi) مٌحاولاً أن يهزم أخاه. لكن شامشي رامين الثاني اخذ أربع فرق عسكرية لهزيمة جيش المريدي للبابليين. استسلم اشور دانن بال في النهاية.\n\nقائمة ملوك آشور\n", "id": "91696", "title": "آشور دانن بال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91696"}
{"text": "الصريح (إربد)\n\nالصريح هي بلدة أردنية تقع وتتبع إدارياً للواء بني عبيد في شمال البلاد، والذي مركزه مدينة الحصن بالقرب من مدينة إربد، وهي في الجهة الجنوبية الشرقية من محافظة إربد.\nوتحتوي على مركز صحي متقدم يعمل على مدار الساعة يخدم القرى المجاورة. ويوجد في الصريح إدارة ترخيص المركبات ونادي كرة قدم يدعى نادي الصريح يلعب في مصاف أندية المحترفين وملعب بمقاسات عالمية.\n\nتبعد الصريح عن العاصمة عمان 70 كم وعن مدينة إربد 8 كم. ويوجد للصريح أكثر من 15 مدخل كطرق رئيسية جيدة للوصول إليها.\nوتقوم على أرض زراعية منبسطة ذات تربة حمراء اللون، وترتفع حوالي 600 متر فوق مستوى سطح البحر ويحدها من الشرق الرمثا ومن الغرب إربد وإيدون، ومن الشمال حوارة ومن الجنوب الحصن.\n\nوتمتاز الصريح بسهولها الشاسعة ذات التربة الحمراء الخصبة التي تمتد من شرق مدينة الأمير الحسن بن طلال الرياضية وانتهاء بجامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية.\n\nتعد الصريح ثاني أكبر قرية في محافظة إربد من حيث عدد السكان بعد الحصن، إذ يسكنها حوالي 85 ألف نسمة (إحصائيات 2008). وتأتي في الدرجة الثانية بالنسبة للمساحة بعد قرية النعيمة في لواء بني عبيد.\n\nويشكل المسلمون معظم سكان المدينة، ويوجد فيها 15 مسجداً (منتصف عام 2009)، منها مسجد ضخم لشؤون الدعوة ومسجد آخر للصوفيين المعتدلين، ومركز متطور لشؤون القرآن الكريم يسمى مركز زيد بن ثابت.\nوتحتوي الصريح على حي مسيحي كبير، وتوجد كنيستان فيها.\nوتحتوي الصريح على أكبر تجمع مؤسسات المجتمع المدني منها الثقافية والاجتماعية وحقوق الإنسان وكذلك نادي الصريح الرياضي الذي يحتل مركز متقدم في دوري المناصير الأردني منذ ثلاث سنوات.\n\nيوجد في الصريح ما يزيد على 10 مدارس حكومية عدا المدارس الخاصة. وقد خرجت الصريح رجالات سياسية كثيرون، ومجموعة كبيرة من الأطباء، ومجموعة كبيرة أيضاً من الأكاديمين والمهندسين.\nوتحتوي بلدة الصريح على أكبر نسبة متعلمين في الأردن.\n\n\n\n", "id": "91698", "title": "الصريح (إربد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91698"}
{"text": "طاحونة ماء في هدلي\n\nطاحونة ماء في هدلي \" Headley Water Mill \" هي ناعور ماء ، وقد أٌستٌعملت سابقاً كطاحونة لطحن الدقيق \" الطحين\" ، موجودة في مدينة هدلي في شرق المقاطعة الإنجليزية هامبشر \" Hampshire\" . من المحتمل ان يكون هناك طاحونة في هذا الموقع سنة 1086 . أٌعتٌبر الجانب الغربي الحالي للطاحونة من القرن 16 ، بينما القسم الأوسط كان أقدم . تٌزود الطاحونة بالقوة من الفرع الجنوبي لنهر واي \" River Wey \".\n\n", "id": "91699", "title": "طاحونة ماء في هدلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91699"}
{"text": "حبكا (إربد)\n\nحبكا من قرى محافظة اربد الأردنية. تلة صغيرة في شمال الأردن تبعد نحو 75 كلم إلى الشمال من العاصمة الأردنية عمان، ونحو 8 كيلومترات إلى الجنوب من مدينة اربد وإلى الجنوب منها تقع غابة الصنوبر التي تمتد إلى عجلون. وهي مرتفعةفمن فوق مرتفعات حبكا من الجهة الشرقية تستطيع ان ترى مدينة اربد بالكامل وبعض القرى الشمالية وكذلك بحيرة طبريا والجولان وجبل الشيخ، فيها شيوخ العمرية لعشيرة العمري المتواجدين بدير يوسف وكفركيفيا ومرو والصريح وكفر أسد وام قيس. هذاوينتشر أبناء العشيرة في كثير من المناطق في الأردن في كل من حكما وكفرسوم وغيرها من مدن بني كنانة ودير ابي سعيد والزرقاء والعقبة وفي بلدان أخرى مثل سوريا ومصر ولبنان والعراق والسعودية والمغرب العربي وتعد العشيرة من أكبر العشائرفي دولة اليمن.\nويدعون أيضا بالمسادين : واحدهم (مساد), فرع من عشيرة العمرية التي تنتسب إلى عمر بن الخطاب ولهم اقارب في فلسطين يدعون بالمساد والعمري والبرغوثي وأبو عرقوب إضافة إلى جميع قرى شمال المملكة. وهناك قسم منهم في دمشق بسوريا. ولهم اقارب يقطنون مدينة المفرق.\n\nويوجد بها سبعة مساجد موزعة على جهاتها الأربع ففي وسط البلد يوجد ثلاثة مساجد المسجد العمري القديم والمسجد الشمالي القديم ومسجد الاستقامة وفي الجهة الشمالية يوجد المسجد الشمالي الجديد مسجد الفاروق وفي الجهة الجنوبية يوجد المسجد الجنوبي وفي الجهة الغربية مسجد حديث البناء وفي الجهة الشرقية مسجد على مدخل طريق عجلون.\n\nالبلدة لها مدخلان رئيسيان مدخل جنوبي شرقي من طرق عجلون إلى وسط البلد ومدخل شمالي من بلدة حوفا المزار إلى وسط البلد وبها مركز صحي ومدرستين للذكور أساسية وللإناث ثانوية شاملة وبها جمعية خيرية ومركز لتحفيظ القران وحديقة جميلة وغابات حرجية.\n\nسكانها من عشيرة العمري والتي تمتد لمدن مختلفة في مدينة أربد . \n\nومن أهم اعلامها قديما العالم الجليل علي بن زيادة بن عبد الرحمن الحبكي الشافعي : ينسب إلى قرية (حبكا) القريبة من اربد وقد تولى التدريس في المدرسة المجاهدية والعادلية والفلكية والكلاسة، وافته المنية في 1364 م. الموافق 782 هـ \nوتذكر في كثير من القصائد متلازمة هي وعشيرة العمرية.\nحنا العمرية عاداتنا اكرام الضيوف بصورة قوية\nحنا العمرية ترانا موجودين بحبكا وصقورحرة ابية\nح العمرية بجبال حبكا شيوخ ومأصلين فوق البرية\nحنا العمرية ذباحين الخيل ونرد الجـماعات البغية\nأيضا:\nعمريون فائحوا المسك لنا في***** الدنيا فعال وسادة مؤمرينا\nومن جبال حبكا إلى حوران *****امل اليوم نحن لربنا شاكرينـا\n\nإن من أهم مايميز أبناء هذه القرية صلة الأرحام التي تجمعهم ومحبتهم لبعضهم حيث تجمعهم الافراح والاتراح كانهم جسد واحد لايفرقهم شيء.وحبكا هي الاصل.\n\n'اضافه إلى أبناء القرية الذين يقطنون خارجها - وهم كثر- ويتوزعون في عمان والمفرق والزرقاء والعقبة, واكثرهم في المفرق.\n", "id": "91700", "title": "حبكا (إربد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91700"}
{"text": "أحمد الأزايدة\n\nأحمد قطيش الأزايدة مهندس وسياسي أردني. ترأس بلدية مادبا عدة مرات قبل أن يرأس كتلة الحركة الإسلامية في البرلمان عام 1989 حيث حصل على مقعد في مجلس النواب بنتيجة 5953 صوتا. لكنه توفي بعد عامين من دورة مجلس الأمة حيث دقت اجراس كنائس مادبا حزنا على شخصية إسلامية، إذ كان شخصية اجماعية على امتداد الأردن.\n\nولد أحمد قطيش الأزايدة سنة 1948م في مدينة \"مادبا\" بالأردن، ودرس الابتدائية فيها ثم تابع دراسته في كلية الحسين، وتخرج فيها سنة 1968م ثم درس المرحلة الجامعية في القاهرة في جامعة عين شمس بكلية الهندسة، حيث حصل على البكالوريوس في الهندسة المدنية سنة 1973م، وعمل في وزارة الأشغال العامة من سنة 1973م إلى سنة 1975م.\n\nعمل في القطاع الخاص قرابة ثماني سنوات، ثم انتُخب رئيساً لبلدية \"مادبا\" لدورتين متتاليتين من عام 1981م، ثم انتخب نائباً عن لواء \"مادبا\" سنة 1989م، وحصل على أعلى الأصوات، وكان عضواً فاعلاً في مجلس النواب الأردني، حيث انتخب رئيساً للجنة الحريات العامة، وناطقاً رسمياً باسم نواب الحركة الإسلامية في المجلس، وكان عددهم اثنين وعشرين نائباً، ثم اختير عضواً في لجنة الميثاق الوطني، كما كان عضواً في جمعية الدراسات والبحوث الإسلامية، وهو أيضاً عضو في اللجنة التحضيرية لحزب جبهة العمل الإسلامي، وأمين سرها من سنة 1989م، وحتى وفاته سنة 1992م.\n\nعمل في صباه في زراعة الأرض وفلاحتها ورعي الأغنام.\n\nتعرّف على الإخوان المسلمين أثناء دراسته الثانوية، ثم بعد تخرجه في \"جامعة عين شمس\" بالقاهرة، عاد إلى الأردن ليعمل مهندساً في وزارة الأشغال، ثم رئيساً للإشراف الهندسي في شركة خاصة، ثم رئيساً لبلدية \"مادبا\" سنة 1981م، ثم نائباً في البرلمان سنة 1989م.\n\nتوفي أحمد الأزايدة في 20/6/1992م بسبب مرض عضال. وشارك في جنازته عدد كبير من المسلمين والمسيحيين في مدينة مادبا.\n", "id": "91702", "title": "أحمد الأزايدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91702"}
{"text": "أحمد شاملو\n\nأحمد شاملو (12 ديسمبر 1925 - 24 يوليو 2000)، صحفي إيراني. ولد في مدينة طهران الإيرانية الكاتب المعروف الإيراني.\n\nوللتحدث عن أحمد شاملو ينبغي ان نشير إلى \"نيما يوشيج\" المجدد الأول في الشعر الفارسي الحديث حيث كسر أوزان الشعر الفارسي القديم والمعروفة باسم أوزان الفراهيدي وقام بنشر أول قصيدة له على وزن التفعلية.\n\nويمكن مقارنة بدر شاكر السياب الذي قام بنفس الدور في عام 1945 ب\"نيما يوشيج\". وقد تأثر أحمد شاملو أكثر ما تأثر بهذا الشاعر الطلائعي غير انه طور أساليبه الشعرية فيما بعد وأرسى ما وصف بالشعر الحر والشعر المنثور. إذ يمكن ان نقارن أحمد شاملو في هذا المجال بالشاعر العربي علي أحمد سعيد (أدونيس).\n\nولد الشاعر والباحث في التراث والمترجم الشهير أحمد شاملو عام 1925 في مدينة طهران، وقد ترك الدراسة في السنة الأولى للثانوية واشتهر كشاعر في الأوساط الأدبية منذ سن السابعة عشر.\n\nفعلاوة على دواوينه الشعرية قام شاملو بترجمة قصائد وأشعار من أعظم الشعراء الأوروبيين منهم سان جان بروس ولوركا وألبرتي وآخرون؛ كما ترجم بعض الروايات وقام بابحاث في مجال التراث الشعبي الإيراني.\n\nكما نشط شاعرنا أيضا في مجال الصحافة وقام بإصدار أو ترأس عدة صحف؛ وكان دوره في تطوير الشعر الفارسي الحديث أكثر من آي شاعر إيراني آخر حيث يتمتع شعره الجميل بلغة بليغة وعمق في المفاهيم\nو المضامين.\n\nويمكن للمتلقي أن يلمس في قصائد شاملو، الملحمة منسجمة مع الغزل ويرى الإنسان المعاصر حاضرا في معظم قصائده.\n\nكما ويمكن ان نشاهد في أشعاره لغة أدونيس الفاخرة وملحمة محمود درويش وتحدي الجواهري للأنظمة.\n\nفقد سيطر أحمد شاملو ولخمسة عقود على النشاط الشعري في إيران وأصبح مركزا مشعا للثقافة والأدب في البلاد.\n\nيمجد شاملو في شعره الإنسان وشأنه ويعارض التحقير والوهن الذي يتعرض له هذا الإنسان المقهور من قبل الأنظمة الاستبدادية التي لاتعترف بشأن له.\n\nوقد نهل الشاعر من الأدب الفارسي القديم واللغة الفارسية القديمة حيث مزج هذا التراث مع الحداثة بإدخاله عنصر الإنسان المعاصر ومعاناته في قصائده.\n\nسجن شاملو لفترة قصيرة إبان الحرب العالمية الثانية بتهمة مناصرة الألمان في حربهم ضد الحلفاء غير انه سرعان ما قد تغيرت عقيدته وأصبح يساريا ديمقراطيا وحتى آخر لحظات حياته.\n\nكما عارض أحمد شاملو بأشعاره نظام الشاه وأهدى أجمل قصائده للمناضلين اليساريين الذين كافحوا أو استشهدوا في السجون والزنازين أو في حروب الشوارع ولم تخل أشعاره بعد الثورة الإسلامية وكما رأينا في مطلع هذا المقال من انتقادات لاذعة لما شهدته إيران من أحداث في المجتمع الإيراني بعد قيام الثورة في إيران.\n\nبعد ديوانه \"القصائد المنسية\" التي صدر في الأربعينات من القرن المنصرم وهو ديوان لأشعار حب سطحية، نشر شاملو ديوان \"الهواء النقي\" في الخمسينات، وطرح نفسه كشاعر له وزنه ودوره في ساحة الشعر والأدب؛ وتلا ذلك بدواوين أهمها \"بستان المرائي\" و\" أيدا في المرآة\" و\"أيدا والشجر والخنجر والذكريات\" و\" مراثي التراب\" و\" التفتح في الضباب\" و\"إبراهيم في النار\" و\" خنجر في الصحن\".\n\nو\"أيدا\" هذه هي المرأة الارمنية التي أحبها أحمد شاملو في الستينات بعد أن طلق زوجته الأولى حيث استقرت أيدا وحبها المتوهج في نفس شاملو ملهما شعريا له.\n\nوكان أحمد شاملو باحثا دؤوبا في مختلف مناحي الحياة الأدبية والثقافية، لايكل ولا يتعب حيث أغنى المكتبة الفارسية بدواوينه وترجماته وبحوثه الفلكلورية.\n\nويعتبر الناقدون أحمد شاملو محطما للأصنام في إيران حيث لم يسلم حتى الشعراء الفرس العظام من انتقاداته؛ إذ انتقد سعدي الشيرازي لمواقفه المحقرة للمرأة والفردوسي لمغالطته التاريخية في قصة \"كاوة الحداد والضحاك\". وقد جلبت هذه الانتقادات وخاصة الموجهة للفردوسي الذي يعتبره القوميون الفرس محيي اللغة الفارسية بعد الفتح العربي الإسلامي لإيران ونبيا لهم، جلبت لشاملو المزيد من الشتائم والهجمات المتعصبة من هؤلاء القوميين.\n\nوكان أحمد شاملو طموحا في القضايا السياسية مؤمنا بالديمقراطية وحقوق الشعوب الإيرانية غير الفارسية حيث خصص في أوائل الثمانينات المزيد من صفحات مجلته الأسبوعية \" كتاب جمعة\" لثقافة وأدب هذه الشعوب حيث كان يعتبر النظام الفيدرالي إطارا مناسبا لإيران.\n\nو لم تسمح وزارة الإرشاد بطبع دواوينه وسائر آثاره الا عقب مجيء خاتمي حيث تم الحظر على كتبه لمدة 16 عاما (1981- 1997).\n\nوقد تعرض أحمد شاملو ورفاقه في اتحاد الكتاب الإيرانيين لهجمات شرسة من قبل المتشددين المتمترسين في بعض الصحف، تارة بحجة العلمانية وتارة بحجة العمالة للغرب. وكان أحمد شاملو في معارضته للمثالب الاجتماعية والثقافية وهفوات الحكومات والسلطات شجاعا وصريحا حيث نرى توقيعه\n- قبل وبعد الثورة- في أي عريضة أو رسالة تحتج على انتهاك حقوق الكتاب أو الممارسات التي تستهدف حرية التعبير في إيران.\n\nويعد أحمد شاملو أعظم شعراء الرعيل الأول في إيران؛ أبرزهم نيما يوشيج ومهدي أخوان ثالث وحميد مصدق الذين رحلوا قبله ببضعة أعوام.\n\nوأشعار شاملو بالفارسية كأغنيات فيروز بالعربية لاتحدها حدود طبقية أو مذهبية أو دينية؛ حيث وكما كان يتغنى المناضلون الوطنيون واليساريون من جهة والكتائبيون واليمينيون من جهة أخرى في لبنان بأغنيات فيروز فقد كانت قصائد شاملو أيضا تطرب قلوب المعتقلين في السجون والمناضلين ضد حكم الشاه من جهة والملكة فرح بهلوي - ملكة إيران السابقة - من جهة أخرى.\n\nهذا هو معنى الفن الحقيقي المتخطي لكل حدود طبقية ودينية حيث يصل إلى المشترك الإنساني بين أبناء البشر.\n\n\n", "id": "91713", "title": "أحمد شاملو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91713"}
{"text": "الإخبارية (مدرسة)\n\nالمدرسة الإخبارية هي مدرسة شيعية جعفرية إثنا عشرية إلا انها تتخذ في استنباط الأحكام فقط القرآن الكريم وما ذكر أو ما خبر عن النبي محمد وآل البيت.\n\nوهم يحرمون الاجتهاد، وسموا بالإخباريين لأنهم يقتصرون في معرفتهم للأحكام الشرعية على الأخبار أو الروايات الواردة عن أهل البيت، وأسقطوا الاستدلال بالمصادر الإجماع والعقل، ولا يستدلون بالإجماع لأنه عندهم بدعة أوجدها أهل السنة، وينكرون كذلك صلاحية العقل السليم ليكون حجة أو دليلا ، ويعتبر الاخبارية كل الأحاديث الورادة في كتب الحديث الاربعة بانها أحاديث قطعية الصدور عن المعصومين اي انهم يعتبروها كلها صحيحة ولاحاجة للرجوع لعلم الرجال والدراية لتحري صحتها.\n\nويقال إن مذهبهم ترجع جذوره إلى فترة طويلة وأن رئيسهم هو الشيخ الصدوق (المتوفى سنة 381 هجرية) وصاحب كتاب من لا يحضره الفقيه ، ومن ابرز المنتمين لهذه المدرسة الحر العاملي.\nيقول الشهيد مرتضى مطهرى: كنت مرة عند المرحوم السيد البروجردي – أعلى الله مقامه – و هو في بروجرد، فسمعت منه كلاما لم أسمعه من أحد لحد الآن، و كم تأسفت على عدم سؤالي عنه.\nكان كلامه يدور حول الاخباريين، و كان يحلل الجذور التأريخية لظهور تيارهم الفكري، و ناقش احتمالاً حول خلفيات ظهوره، فقال: إني اظن أن المدرسة الاخبارية في الشرق انبثقت عن المدرسة المادية في الغرب. و ذلك إن ظهور الاخباريين تزامن مع ظهور جمع من الغربيين يقولون بالفلسفة الحسية حيث أنهم انكروا العقل كمصدر للمعرفة، و قالوا إننا لا نعتقد الا بما نشاهده أو ما نعرفه من خلال التجربة. فهم أنصار الحس و معارضوا العقل.\nو كان هذا في وقت كانت العلاقات قوية جدا بين إيران الصفوية و الدول الاروبية، و كذلك ظهرت عندنا في نفس تلك الفترة نهضة تندد بالعقل و تدينه، و لكن ليست باالشكل الغربي المادي، بل بشكل تأييد للاخبار، و قالوا: ليس للعقل حق في ان يتدخل في الدين بتاتا.\n", "id": "91730", "title": "الإخبارية (مدرسة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91730"}
{"text": "ولي الدين يكن\n\nولي الدين بن حسن سري بن إبراهيم باشا يكن. (1290 - 1339 هـ / 1873 - 1921 م) ولي الدين يكن شاعر مصرى تركيّ الأب شركسيّ الأم.\n\nولد في إستانبول وانتقل إلى مصر مع والده لما ارتحل هذا الأخير إليها. كان لا يزال طفلاً في السّادسة من عمره لما توفي والده عام 1879؛ فكفله عمه علي حيدر ناظر المالية بمصر وعلمه فمال إلى الأدب، وكتب في الصحف، فابتدأت شهرته، وسافر إلى الأستانة مرتين (سنة 1314 - 1316هـ)، وعين في الثانية عضواً في مجلس المعارف الكبير. نفاه السلطان عبد الحميد إلى ولاية سيواس سنة 1902 فاستمر إلى أن أعلن الدستور العثماني 1908، فانتقل إلى مصر.\n\nكان يجيد التركية والفرنسية ويتكلم الإنجليزية واليونانية. وعمل في وزاره الحقانية سنة (1924) فعين سكرتيراً عربياً لديوان الأمناء، ومرض وابتلي بالكوكايين، فقعد عن العمل (1919) وقصد حلوان مستشفياً فتوفي بها، ودفن في القاهرة.\n\nنشرت جريدة المقطم - هي صحيفة كانت تصدر في مصر ابان حقبة الاستعمار الإنجليزي وناطقة بلسان حاله - للشاعر ولي الدين يكن قصيدة مهداة إلى الملك إدوارد السابع، ملك بريطانيا العظمى وإمبراطور الهند يقول فيها:\n\nوعند وفاة الملك ادوارد السابع الذي \"تقسم مصر بمن فيها بتاجه\" ـ كما زعم يكن ـ ينعاه الأخير بقصيدة يبلغه فيها حزن النيل والأهرام وبكاءهما عليه :\n\nلولي الدين يكن الآثار المطبوعة التالية: \n\n\nوولي الدين ينتقل في مقالاته من الشّعر إلى النّثر ومن النثر إلى الشعر على أهون سبيل.\n", "id": "91741", "title": "ولي الدين يكن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91741"}
{"text": "وتل ذهب\n\nوتل ذهب بلدة تقع على بعد 30 كم من حمص من الناحية الشمالية الغربية و 30 كم عن مصياف من ناحية الجنوب و 30 كم من الرستن من ناحية الشرق و 30 كم من حماه من الناحية الجنوبية الشرقية، لذلك هي عقدة مواصلات هامة.\nسكانها مسلمون سنة شوافع وسلفيون.\n", "id": "91750", "title": "وتل ذهب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91750"}
{"text": "الرعيلة\n\nالرعيلة جبل أسود بركاني يتخلله بعض العيون وأودية النخيل. ويقع جبل الرعيلة بركن اجا الشمالي الشرقي ويشاهد من طريق حائل جبة عند الكيلو 30كم ويقع جنوب قرية السفن. \n\nتشغل قمة الجبل حاليا ومنذ نحو عقدين من الزمان قاعدة عسكرية جوية.\n\n", "id": "91752", "title": "الرعيلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91752"}
{"text": "عانقة\n\nعانقة وادٍ في حائل بامتداد خمسة كيلو مترات تملأه أشجار الطلح الطبيعية. \n\nويعتبر متنزها طبيعيا ويبعد عن مدينة حائل ما يقارب 20 كلم شمالا، ويمكن الوصول إليه عبر سلك طريق حائل - جبة.\n", "id": "91753", "title": "عانقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91753"}
{"text": "نوال السعداوي\n\nنوال السعداوي ولدت في 27 أكتوبر عام 1931 ، طبيبة أمراض صدرية وطبيبة أمراض نفسية ،كاتبة وروائية مصرية مدافعة عن حقوق الإنسان بشكل عام وحقوق المرأة بشكل خاص . كتبت العديد من الكتب عن المرأة في الإسلام ، أشتهرت بمحاربتها لظاهرة الختان. \n\nأسست جمعية تضامن المرأة العربية عام 1982، كما ساعدت في تأسيس المؤسسة العربية لحقوق الإنسان . إستطاعت نوال أن تنال ثلاث درجات فخرية من ثلاث قارات . ففي عام 2004 حصلت على جائزة الشمال والجنوب من مجلس أوروبا . وفي عام 2005 فازت بجائزة إينانا الدولية من بلجيكا ، وفي عام 2012 فازت بجائزة شون ماكبرايد للسلام من المكتب الدولي للسلام في سويسرا .\n\nشغلت نوال السعداوي العديد من المناصب مثل منصب المدير العام لإدارة التثقيف الصحي في وزارة الصحة في القاهرة ، الأمين العام لنقابة الأطباء بالقاهرة، غير عملها كطبيبة في المستشفي الجامعي . كما نالت عضوية المجلس الأعلى للفنون والعلوم الإجتماعية بالقاهرة . وأسست جمعية التربية الصحية وجميعة للكاتبات المصريات . وعملت فترة كرئيس تحرير مجلة الصحة بالقاهرة، ومحرره في مجلة الجمعية الطبية.\n\nولدت نوال السعداوي في 27 أكتوبر عام 1931 لعائله تقليدية ومحافظة بقرية كفر طحلة إحدى قرى مركز بنها التابع لمحافظة القليوبية . كانت الطفلة الثانية من بين تسعة أطفال. ختنت في السادسة من عمرها . أصر والدها على تعليم جميع أولاده . كان والدها مسؤول حكومي في وزارة التربية والتعليم ، وكان من الذين ثاروا ضد الاحتلال البريطاني لمصر والسودان كما شارك في ثورة 1919، وكعقاب له تم نقله لقرية صغيرة في الدلتا وحرمانه من الترقية لمدة 10 سنوات . استمدت منه إحترام الذات ووجوب التعبير عن الرأي بحرية وبدون قيود مهما كانت النتائج، كما شجعها على دراسة اللغات . توفي كلا والديها في سن مبكرة لتحمل نوال العبء الكبير للعائلة .\n\nتخرجت نوال من كلية الطب جامعة القاهرة في ديسمبر عام 1955 وحصلت على بكالوريوس الطب والجراحة وتخصصت في مجال الأمراض الصدرية وعملت كطبيبة امتياز بالقصر العيني، تزوجت في نفس العام من \"أحمد حلمي\" زميل دراستها في الكلية . لم يستمر الزواج لفترة طويلة فإنتهى بعدها بعامين . وعندما سئلت عنه في إحدى حوارتها قالت :\n\n\" \"زوجي الأول كان عظيماً، زميلي في كلية الطب. كان رائعاً، والد ابنتي. لم يرد والدي مني أن أتزوجه لأنه غادر إلى السويس لمحاربة البريطانيين. لكن بعد ذلك تم خيانة المقاتلين، والكثير منهم تم حبسه. هذه الأزمة كسرته وأصبح مدمناً. وأخبرت أنني لو تزوجته، قد يوقف إدمانه، لكنه لم يفعل. حاول قتلي، لذا تركته\" \" . \nتزوجت مرة ثانية من رجل قانون ولم يستمر هذا الزواج أيضا .\n\nخلال عملها كطبيبة لاحظت المشاكل النفسية والجسدية للمرأة الناتجة على الممارسة القمعية للمجتمع والقمع الأسري . ففي أثناء عملها كطبيبة في مكان ميلادها بكفر طحلة ، لاحظت الصعوبات والتمييز الذي تواجهه المرأة الريفية . وكنتيجة لمحاولتها للدفاع عن إحدى مرضاها من التعرض للعنف الأسري، تم نقلها مرة أخرى إلى القاهرة . لتصبح في نهاية المطاف المدير المسئول عن الصحة العامة في وزارة الصحة . في ذلك الوقت قابلت زوجها الثالث الطبيب والروائي الماركسي شريف حتاتة الذي كان يشاركها العمل في الوزارة . أعتقل لمدة 13 عاما في عهد الرئيس جمال عبد الناصر . تزوجوا في عام 1964 ولهم ولد وبنت ، ولكن إنتهى الزواج بطلاق بعد 43 عاما معا . وقالت عنه :\n\n\"\" الزوج الثالث هو شريف حتاته، والد ابني، كان رجلا حراً جداً، ماركسي تم سجنه. عشت معه 43 عاماً، وأخبرت الجميع: هذا هو الرجل “النسوي” الوحيد على وجه الأرض. ثم بعد ذلك اضطررت للطلاق أيضاً. كان كاذباً. كان على علاقة بامرأة أخرى. تعقيد الشخصية ذات الطابع الأبوي . ألف كتباً عن المساواة بين الجنسين ثم خان زوجته. أنا متأكدة أن 95% من الرجال هكذا \" .\n\nفي عام 1972 نشرت كتاب بعنوان \"المرأة والجنس\" ، مواجهة بذلك جميع أنواع العنف التي تتعرض لها المرأة كالختان والطقوس الوحشية التي تقام في المجتمع الريفي للتأكد من عذرية الفتاة . أصبح ذلك الكتاب النص التأسيسي للموجة النسوية الثانية . وكنتيجة لتأثير الكتاب الكبير على الأنشطه السياسية أقيلت نوال من مركزها في وزارة الصحة ، لم يكتف الأمر على ذلك فقط فكلفها ذلك أيضا بمركزها كرئيس تحرير مجلة الصحة ، وكأمين مساعد في نقابة الأطباء .\n\nمن عام 1973 إلى عام 1976 إهتمت نوال بدراسة شئون المرأة ومرض العصاب في كلية الطب بجامعة عين شمس . ومن عام 1979 إلى 1980 عملت كمستشارة للأمم المتحدة في برنامج المرأة في أفريقيا (\"ECA\") والشرق الأوسط (\"ECWA\") .\n\nتعتبر نوال السعداوي من الشخصيات المثيرة للجدل والمعادية للحكومة المصرية ، ففي عام 1981 ساهمت نوال في تأسيس مجلة نسوية تسمى \"المواجهة\" . حكم عليها بالسجن 6 سبتمبر 1981 في عهد الرئيس محمد أنور السادات ، أطلق سراحها في نفس العام بعد شهر واحد من إغتيال الرئيس . ومن أشهر اقوالها \"\" لقد اصبح الخطر جزء من حياتي منذ أن رفعت القلم وكتبت . لا يوجد ما هو أخطر من الحقيقة في عالم مملوء بالكذب \"\" .\n\nسجنت نوال في سجن النساء بالقناطر . وعند خروجها قامت بكتابة كتابها الشهير \"\"مذكرات في سجن النساء\"\" عام 1983 . ولم تكن تلك هي التجربة الوحيدة لها مع السجن، فقبل ذلك بتسع أعوام كانت متصله مع سجينة وإتخذتها كملهمة لروايتها \"\" إمراة عند نقطة الصفر \"\" عام 1975 .\n\nكما رفضت محكمة القضاء الإداري بمجلس الدولة في مصر في 12 مايو 2008 م. إسقاط الجنسية المصرية عن المفكرة المصرية نوال السعداوي، في دعوي رفعها ضدها أحد المحامين بسبب آرائها .\n\nنتيجة لآرائها ومؤلفاتها تم رفع العديد من القضايا ضدها من قبل الإسلاميين مثل قضية الحسبة للتفريق بينها وبين زوجها، وتم توجيه تهمة \"ازدراء الأديان\" لها، كما وضع اسمها على ما وصفت ب\"قائمة الموت للجماعات الإسلامية\" حيث هددت بالموت. وفي عام 1988 سافرت خارج مصر . قبلت عرض التدريس في جامعة ديوك وقسم اللغات الأفريقية في شمال كالورينا وايضا جامعة واشنطن . شغلت نوال العديد من المراكز المرموقة في الحياة الأكاديمية سواء في جامعة القاهرة داخل مصر أو في هارفرد، جامعة ييل ، جامعة كولومبيا، جامعة السربون، جامعة جورج تاون، جامعة ولايه فلوريدا، أو جامعة كاليفورنيا في خارج مصر . رجعت نوال إلى مصر بعد 8 سنوات أي في عام 1996 .\n\nفور عودتها إلى مصر أكملت نشاطها وفكرت في دخول الإنتخابات المصرية في عام 2005 ولكن لم تقبل بسبب شروط التقديم الصارمة .\n\nكانت نوال من ضمن المتظاهرين في ميدان التحرير في ثورة يناير عام 2011 . كما طالبت بإلغاء التعليم الديني في المدارس .\n\nبدأت نوال الكتابة مبكرا ، فكانت أول أعمالها عبارة عن قصص قصيرة بعنوان \" \"تعلمت الحب\" \" في عام 1957 وأول رواياتها \" \"مذكرات طبيبة\" \" عام 1958 . ويعتبر كتاب \" \"مذكرات في سجن النساء\" \" (1986) من أشهر أعمالها .\n\nصدر لها أربعون كتابا أعيد نشرها وترجمة كتاباتها لأكثر من 20 لغة وتدور الفكرة الأساسية لكتابات نوال السعداوي حول الربط بين تحرير المرأة والإنسان من ناحية وتحرير الوطن من ناحية أخرى في نواحي ثقافية واجتماعية وسياسية . \nفي عام 1972، نشرت أول أعمالها غير القصصية بعنوان \" \"المرأة والجنس\" \" مثيرة بذلك عداء كلا السلطات السياسية والدينية . هذا الكتاب كان من أسباب فصلها من وزارة الصحة ، ومن أعمالها أيضا : \n\nتصريحات نوال دائما ما تكون مثيرة للجدل ، ففي مقابله مع نوال السعداوي عام 2014 صرحت قائلة \" \"إن جذر إضطهاد المرأة يرجع إلى النظام الرأسمالي الحديث والذي تدعمه المؤسسات الدينية \" . كما ترى أن نظام الميراث الإسلامي ظلم كبير للمرأة وتطالب بمساواة ميراث الرجل والمرأة.\n\nصرحت بعد حادثة تدافع للحجاج في عام 2015 أثناء أداء فريضة الحج والذي أدى إلى مقتل المئات في حوار مع الغارديان\n\n\"تحدثوا عن طريقة تنظيم الحج، حول جعل الناس يسافرون في مجموعات أقل. ما لا يقولونه هو أن التدافع حدث لأن الناس تقاتلوا على رجم الشيطان\" ثم أضافت : \"لماذا يحتاجون إلى رجم الشيطان؟ لماذا يحتاجون إلى تقبيل الحجر الأسود؟ لكن لا يقول أحد ذلك. لن تنشر وسائل الإعلام ذلك. لم كل هذا التردد في انتقاد الدين؟ ربماهو الخوف من أن يكونوا عنصريين\".\n\nمن أشهر تصريحاتها : \nتعرضت نوال في سن صغير لعملية الختان، وبدأت بمحاربة هذه العادة منذ شبابها . وعلقت في عام 2007 على وفاة الطفلة صاحبه الأثني عشر ربيعا بدور شاكر أثناء هذه العملية قائلة\n\n\" \"بدور، هل كان يجب عليك الموت لتنيري هذه العقول المظلمة ؟ هل كان يجب عليك دفع هذا الثمن بحياتك ؟ يجب على الأطباء ورجال الدين ان يعلموا أن الدين الصحيح لا يأمر بقطع الأعضاء التناسلية . كطبيبة وناشطه في مجال حقوق الإنسان أرفض تماما هذه العملية كما أرفض ختان الذكور . وأؤمن أن الأطفال جميعا ذكورا وإناث يجب حمياتهم من هذا النوع من العمليات\" \" .\n\nترى نوال أن الحجاب والنقاب من صور العبودية وضد الأخلاق والأمن ، وأن الحجاب لا يعبر عن الأخلاق . وإستنكرت لماذا تتحجب المرأة ولا يتحجب الرجل ؟ بالرغم من وجود شهوة لكل منهما ؟ \n\nفي إحدى حوارتها أعلنت أنها ترفض فكرة تعدد الزوجات قائلة \" \"إن تعدد الزوجات يخلق الكره بين الأطفال والزوجات كما يزيد من الحوادث، وأن تعدد الزوجات كذب وليس بالقرآن وبلاد عربية مثل تونس منعته\" \".\n\nلا ترى نوال المثلية الجنسية كشيء محرم فصرحت قائلة : \"\" الجنس عادة وتعود والمثلية لها أسبابها جزء منها وراثي بجانب التربية والخوف، والأمر يتطلب تحليله وإرجاعه لأسبابه الاجتماعية والبيولوجية وليس وضعهم في السجون، لأن هذا ليس الحل، ولازم يكون فيه حرية، فالمجتمع والدين لا دخل لهم بالجنس\"، مستطردة: \"لم نتربى على حرية الجنس، والعلاقات الجنسية شخصية \"\".\n\nفي محاضرة عام 2002 في جامعة كاليفورنيا وصفت نوال السعداوي غزو أمريكيا لأفغانستان بأنها \" \"حرب لإستغلال النفط في المنطقة\" \" . وأن السياسات الخارجية لأمريكا ودعمها لإسرائيل هو \" الإرهاب الحقيقي \" . وأن المساعدات الأمريكية غرضها إبقاء المصريين في حالة فقر وعوز دائم .\n\n\n\n\n", "id": "91757", "title": "نوال السعداوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91757"}
{"text": "نازك الحريري\n\nنازك الحريري، زوجة رئيس وزراء لبنان الأسبق رفيق الحريري. ولدت بالأردن وهي فلسطينية الأصل واسمها «نازك عودة»، وبعد زواجها من رفيق الحريري أصبحت تلقب «بنازك الحريري». تزوجت من رفيق الحريري بعام 1976. وكانت قبل زواجها منه متزوجه من شخص أردني من أصل فلسطيني ولها منه ولد وبنت.\n\nأسست في عام 1985 مركز نازك الحريري الخيري للتربية الخاصة في عمّان.\n\n", "id": "91765", "title": "نازك الحريري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91765"}
{"text": "الرسالة إلى فليمون\n\nالرسالة إلى فليمون هي إحدى رسائل العهد الجديد التي تنسب إلى الرسول بولس، وهي إحدى الرسائل الرعوية – الرسائل الموحهة إلى تيموثاوس وتيطس وفليمون –أي الرسائل التي كتبت لإرشاد وتشجيع راع كنيسة ما. وتصنف أيضا ضمن الرسائل التي كتبها بولس خلال وجوده في السجن لأول مرة في روما (الرسالة إلى أهل أفسس، الرسالة إلى أهل فيلبي، الرسالة إلى أهل كولوسي والرسالة إلى فليمون)، فتكون بذلك قد كتبت ما بين العام 61 إلى 62 م.\n\nتعتبر هذه الرسالة أصغر رسائل بولس فعدد كلماتها في النص اليوناني الأصلي هو 335 كلمة وتتألف من إصحاح واحد. الرسالة موجهة من بولس وتيموثاوس إلى فليمون وأبفية وأرخبس وبشكل عام إلى \"الكنيسة الموجودة في بيت فليمون\" . ويعتقد بأن فليمون هذا كان أحد سكان كولوسي الذين آمنوا بالمسيح على يد بولس الذي أقامه أسقفا على مدينة كولوسي.\n\n\n\n", "id": "91766", "title": "الرسالة إلى فليمون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91766"}
{"text": "ميسان (توضيح)\n\nهل تقصد:", "id": "91773", "title": "ميسان (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91773"}
{"text": "تخ (برمجية)\n\nتخ أو تك هو نظام للصف الطباعي، صممه وكتب معظمه دونالد كانوث ، وتم إصداره في عام 1978 .\n\nتم تصميم تخ بالإضافة إلى لغة «التي تصف الخطوط والعائلة الأصلية التي تسمى لعائلة الخطوط » لهدفين رئيسيين هما إتاحة إنتاج كتب عالية الجودة لأي شخص بمجهود معقول، وتوفير نظام يعطي نفس الناتج على أي حاسوب، الآن أو في المستقبل ، ينسق الاسم على شكل باستخدام تخ نفسه.\n\nيرى الكثيرون أن تخ أفضل نظام لكتابة المعادلات الرياضية المعقدة . يشيع تخ بين الأكاديميين وخاصة وسط الرياضياتيين والفزيائيين. كما إستبدل بشكل كبير - منسق مفضل آخر - على أنظمة يونكس، التي تستخدم كليهما لأغراض مختلفة. يستخدم أيضا تخ الآن في الكثير من الأغراض الطباعية الأخرى وخاصة في صورة لاتخ (LaTeX) وغيره من حزم القوالب، هناك شائع الاستخدام لملفات تخ هو codice_1 ، تخ مجاني ومن البرمجية حرة.\n\nعندما نُشر أول جزء من كتاب دونالد كانوث فن برمجة الحاسوب سنة 1969، تم تصفيفه بإستخدام الطباعة المعدنية بواسطة آلة طباعة من القرن التاسع عشر من شركة مونوتيب، منتجة “\"طرازا تقليدي جيد\"” أعجب به دونالد كانوث ، وعندما نشرت الطبعة الثانية في 1976 تعين إعادة تصفيف الكتاب من البداية لأن تقنيات مونوتيب إستُبدلت بشكل كبير وحل محلها تقنيات النسخ الضوئي، ولم يعد الخط الأصلي متاحا ، ولكن عندما استلم كانوث عينات الكتاب في مارس 1977 لمراجعتها وجدها قبيحة في هذه الأثناء رأي كانوث للمرة الأولى نتائج نظام طباعة رقمي عالي الجودة، وصار مهتما بالطباعة الرقمية. العينات غير المرضية أعطته الدافع ليحل هذه المشكلة مرة واحدة بتصميم نظامه الخاص للطباعة. في 13 مايو 1977 كتب ملاحظة لنفسه يصف فيها الخصائص الأولية لتخ.\n\nكان كانوث يخطط لإنهائه خلال إجازته سنة 1978 لكن اللغة لم تُجمّد إلا في 1989، متأخرا أكثر من عشر سنوات. في صيف 1978 زار جامعة ستانفورد عندما كان كانوث يطور أول إصدارة من تخ ، عندما عاد لويس ستيل إلى معهد ماساتشوست للتكنولوجيا MIT أعاد كتابة نظام دخْل/خرْج تخ ليعمل على نظام التشغيل . كتبت أول إصداة من تخ بلغة البرمجة سايل SAIL لتعمل على الحاسبات العملاقة من النوع تحت نظام تشغيل ستانفورد ، في الإصدارات التالية طور كانوث مفهوم البرمجة الأدبية، وهي طريقة لإنتاج كود مصدري مع توثيق عال الجودة (مصفوف باستخدام تخ طبعا) من نفس الملف الأصلي. اللغة المستخدمة تسمى ويب وتنتج برامج بلهجة باسكال الخاصة ب‍ لشركة ديجيتال إكوبمينت .\n\nنشرت إصدارة جديدة (مكتوبة من جديد من الصفر) من تخ في سنة 1982 باسم TeX82. من ضمن التغييرات استبدال خوارزمية قطع الكلمات (في نهاية السطر) بخوارزمية جديدة من تطوير ، يستخدم TeX82 حسابات النقطة الثابتة بدلا من حسابات النقطة العائمة لضمان تكرار النتائج على عتاد الحواسيب المختلف، ويحتوي على لغة برمجة تورنغ كاملة، بعد إلحاح من .\n\nفي 1989 أصدر كانوث إصدارة أخرى من تخ و، بالرغم من رغبته في جعل البرنامج مستقر، وجد كانوث أن 128 محرفا مختلفا في دخْل تخ ليست كافية لاستيعاب اللغات الأجنبية؛ لذا كان التغيير الرئيسي في الإصدارة 3.0 هو إمكانية استخدام دخْل من 8 بتة مما يسمح ب‍ 256 محرفا مختلفا.\n\nمنذ الإصدارة 3 يستخدم تخ نظام ترقيم إصدارات تمييزي، حيث تميز الإصدارات بإضافة رقم في نهاية الرقم العشري بحيث يصل رقم الإصدارة إلى ط. هذا انعكاس لحقيقة أن تخ الآن مستقر جدا ولا يتوقع سوى تحديثات طفيفة. الإصدارة الحالية من تخ 3.1415926 صدرت في مارس 2008. تم تجميد التصميم بعد الإصدارة 3.0، ولن تضاف أي خصائص جديدة أو تغييرات أساسية بعد هذا، بحيث لا تحتوي الإصدارات الجديدة إلا على إصلاح للعلل البرمجية. على الرغم من أن كانوث نفسه أشار إلى عدة مواضع في تخ تحتاج إلى التحسين، إلا أنه وضح أنه يؤمن بشدة الحصول على نظام غير متغير سيعطي نفس الناتج الآن وفي المستقبل، أكثر أهمية من إضافة خصائص جديدة. لهذا السبب قرر أن “\"التغيير النهائي (بعد وفاتي)\"” سيكون تغيير رقم الإصدارة إلى ط، وعندها تصبح العلل الباقية مميزات.\nوبالمثل فإصدارات ميتافونت بعد 2.0 تقترب بصمت من ثابت إيه e ، وسيحدث تغيير مماثل بعد وفاة كانوث. \nمع هذا، وحيث أن كود تخ المصدري يكاد يكون ملكية عامة (انظر ما يلي)، يسمح (بل ويشجع صراحة) للمبرمجين الآخرين بتحسين النظام بشرط استخدام اسم آخر لتوزيع تخ المعدل، مما يعني أن الكود يمكن أن يتطور. فمثلا مشروع أوميجا طُوّر بعد 1991 ويهدف أساسا لإضافة إمكانيات تعدد اللغات إلى تخ. دونالد كانوث نفسه أنشأ نسخ معدلة “غير رسمية” من تخ مثل TeX-XeT التي تتيح الخلط بين أنظمة الكتابة من اليمين لليسار ومن اليسار لليمين.\n\nتبدأ أوامر تخ غالبا ب وتجمع بين أقواس مجعدة، مع هذا فتقريبا كل الخصائص النحوية لتخ يمكن تغييرها على الهواء مما يجعل تحليل مدخلات تخ صعبا على أي شيء عدا تخ نفسه. لغة تخ لغة ماكرو ورموز (token): الكثير من الأوامر بما فيها أغلب الأوامر التي يُعرّفها المستخدم يتم فكّها على الهواء حتى تبقى الرموز التي لا تفك فيتم تنفيذها. الفك في حد ذاته خال عمليا من الأعراض الجانبية. يجعل هذا من تخ لغة تورنغ كاملة حتى على مستوى الفك.\n\nيمكن تقسيم النظام إلى أربع مستويات: في الأول تقرأ الحروف من ملف الدخْل وتسند إلى رمز فئة (يسمى أحيانا “catcode” اختصارا). التجميعات من الشرطة الراجعة (أو أي محرف في الفئة 0) متبوعة بحروف (المحارف من الفئة 11) أو محرف واحد آخر، تستبدل برمز تتابع تحكم. مما يعني أن هذه المرحلة أشبح بالتحليل البنيوي، يالرغم من أنها لا تكون أعدادا من الأرقام. في المرحلة التالية تتابعات التحكم التي يمكن فكها تستبدل بنصها البديل. عندها يكون دخل المرحلة الثالثة تيار من المحارف (شاملة تلك التي تحمل معان خاصة) وتتابعات تحم لا تفك. هنا تركب المحارف لتكون فقرة. تعمل خوارزمية تقسيم الفقرات في تخ على أمثلة نقاط التقسيم عبر الفقرة بأكملها. المرحلة الرابعة تقطع القائمة الأفقية من السطور والمواد الأخرى لتشكل صفحات.\n\nيعرف تخ بدقة أبعاد كل المحارف والرموز، وباستخدام هذه المعلومات يحسب الترتيب الأمثل للحروف في كل سطر والسطور في كل صفحة. بعدها ينتج ملف DVI (اختصار “DeVice Independent”) يحتوي المواضع النهائية لكل المحارف. يمكن بعدها طباعة ملف dvi مباشرة باستخدام مشغل الطابعة المناسب، أو تحويله إلى أنساق أخرى. هذه الأيام يستخدم بكثرة متخطيا خطوة إنتاج ملف DVI.\n\nيفهم نظام تخ حوالي 300 أمر، تسمى \"أوليات\". لكن هذه الأوامر منخفضة المستوى نادرا ما يستخدمها المستخدم مباشرة، وأغلب الوظائف توفرها ملفات التنسيق (صور طرح ذاكرة تخ بعد تحميل حزم الماكرو الكبيرة). تنسيق كانوث المبدئي الأصلي، والذي يضيف حوالي 600 أمر، يسمى تخ الصرف (يتوفر من CTAN). أكثر التنسيقات استخداما هو لاتخ أو لاتك، الذي بدأ تطويره ليزلي لامبورت، والذي يشمل أنساق المستندات مثل الكتب والخطابات والشرائح إلخ.. ويضيف دعم المراجع وترقيم الأقسام والمعادلات تلقائيا. ومن التنسيقات شائعة الاستخدام أيضا من مجتمع الرياضيات الأمريكي والذي يوفر الكثير من الأوامر صديقة المستخدم والتي يمكن تغييرها لتناسب احتياجات دور النشر. أغلب مميزات أ.م.س يمكن استخدامها في لاتخ باستخدام “حزم” AMS. ومن التنسيقات الأخرى الذي يستخدم أساسا للنشر المكتبي.\n\nمثال برنامج أهلا بالعالم بإستخدام تخ الصِرف:\n\nيمكن حفظ الملف بإسم myfile.tex ، حيث دوت تخ .tex هو إمتداد ملفات تخ الشائع .\n\nيعتبر تخ أي شيء بعد علامة النسبة المؤوية تعليقا ويتجاهله. تشغيل تخ على هذا الملف (مثلا بكتابة codice_2 في سطر الأوامر، أو استدعاؤه من الواجهة الرسومية) سينتج ملفا باسم \"myfile.dvi\". يمكن طباعة الناتج مباشرة من عارض DVI أو تحويله إلى نسق أكثر شيوعا مثل بوست سكريبت (PostScript) بإستخدام برنامج dvips. سبب هذا أن تخ يستخدم خطوط نقطية مصممة للعرض جيدا في حجم معين، بينما PostScript يستخدم خطوط متجهية. تنويعات تخ الأخرى مثل تنتج ملفا PDF مباشرة.\n\nيوفر تخ سياقا نصيا للمعادلات الرياضية. مثلا، معادلة ايجاد الجذور للمعادلات التربيعيه الشهيرة تكتب على الملف:\nالناتج سيشبه:\n\n", "id": "91778", "title": "تخ (برمجية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91778"}
{"text": "عبد اللطيف عربيات\n\nعبد اللطيف عربيات : سياسي وتربوي أردني \n\n\n", "id": "91797", "title": "عبد اللطيف عربيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91797"}
{"text": "إيفان كوردوبا\n\nإيفان راميرو كوردوبا (Iván Ramiro Córdoba) (ولد في 11 أغسطس 1976، في ميديلين) هو لاعب كرة قدم كولومبي دولي. في عام 1998 التحق بنادي سان لورينزو في الدوري الأرجنتيني. وبعد عامين، في يناير عام 2000، ذهب إلى إيطاليا للعب لصالح نادي إنتر ميلان في الدرجة A من الدوري الإيطالي مقابل 16 مليون يورو، رافضاً عرض ريال مدريد الإسباني. كما ساهم مع منتخب كولومبيا لكرة القدم حيث كان قائد الفريق المشارك في كوبا أمريكا عام 2001، رغم أنه لم يحرز آنذاك سوى هدف واحد في المباراة النهائية. لعب كوردوبا أيضاً في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 التي أقيمت في فرنسا.\n\n115||2||colspan=\"2\"|-||colspan=\"2\"|-||115||2\n59||8||colspan=\"2\"|-||colspan=\"2\"|-||59||8\n270||15||29||2||81||1||366||17\n444||25||55||2||81||1||564||27\n", "id": "91798", "title": "إيفان كوردوبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91798"}
{"text": "عبد المنعم أبو زنط\n\nعبد المنعم بن رأفت بن محمد بن مطيع بن عبد الرزاق بن إبراهيم أبو زنط (مواليد28 سبتمبر 1937 - 26 يوليو 2015)، ينحدر نسبه من عائلة نابلسية تعتبر من أكبر العائلات في نابلس ولها امتداد في طولكرم.\nيعتبر الشيخ أبو زنط من كبار علماء بلاد الشام، داعية إسلامي بارز، عضو مجلس النوّاب الأردني عدّة مرات، عضو المؤتمر الإسلامي الشعبي في بغداد، أحد قياديي جماعة الإخوان المسلمين في الأردن، ومن الأعضاء المؤسّسين لحزب جبهة العمل الإسلامي الذي انبثق عن الجماعة في الأردن.\n\nولد في مدينة نابلس الفلسطينية عام 1937، نشأ في أسرة متديّنة توقّر الدين وتكريّم العلماء، تأثر في طفلوته من مشاهد الاحتلال حيث احتلت فلسطين عام 1948وهو فتى صغير لا يتجاوز الحادية عشر من العمر، فعاش القضيّة الفلسطينيّة لاجئاً مكافحاً، وجنديّاً شجاعاً في خدمة الإسلام والمسلمين. واعتلى المنابر خطيبا مفوها منذ السادسة عشر من عمره وجاب مدن فلسطين وقراها محاضرا وخطبيا ومحذرا من الاحتلال الصهيوني، حتى التحق في صفوف الاخوان المسلمين شابا يافعا منذ بداية عام 1952.\n\nتلقى الشيخ أبو زنط تعليمه الاساسي في مدارس نابلس وداوم على حضور حلقات الشرع الشريف في ركن الجامع الحنبلي في مدينة نابلس، تتبع أثار العلماء القادمين إلى فلسطين حتى كان يرتحل من مدينة إلى أخرى طلبا للعلم ولحضور الدروس الشرعية، حتى زار دمشق وعمره 17 عاماً والتقى العلامة مصطفى السباعي وحاول الالتحاق بجامعة دمشق إلا ان صغر سنه حال دون ذلك، فأشار عليه السباعي بأن يلتحق بالازهر الشريف.\n\nفي شهر أيلول عام 1956 ارتحل الشيخ أبو زنط إلى مصر وانتظم في الازهر الشريف ، درس هناك العلوم الشرعية وتتلمذ على يدي كبار علماء المسلمين وقادة الاخوان المسلمين، استمر في الأزهر تسع سنوات بلورت اتجاهاته السياسية وصقلت شخصيته القيادية، ومثّل طلبة العالم الاسلامي الأزهريين في فترة دقيقة وحرجة.\nتأثّر بالإمام الشهيد حسن البنا ودعوته الإصلاحيّة، والتزم أفكاره ومنهجه الدعوي، ولقي المفكّر الإسلامي الشهيد سيّد قطب، ورافق كثيراً من تلاميذه أمثال الشيخ محمد الغزالي، والشيخ أحمد حسن الباقوري، والداعية عبد المعز عبد الستار، والحاج محمد حلمي المنياوي صاحب مكتبة الكتاب العربي، والدكتور محمود حبّ الله وغيرهم من رموز الجماعة.\nوخلال محنة (الإخوان المسلمين) الأولى في مصر عام 1962 اعتقل مع إخوانه، بسبب نشاطه في صفوف طلاب الأزهر، وجرى ترحيله من مصر، ثم عاد إلى مصر بوساطة كريمة من قائد معركة القدس عبد الله التل والمهندس أحمد عبده الشرباصي عضو مجلس الرئاسة ونائب رئيس الوزراء المصري.\nثم أعيد اعتقاله في عام 1965 خلال محنة الإخوان الثانية التي أعدم فيها الشهيد سيّد قطب ورفاقه، وعاش محنته، وكان لاستشهاده والتنكيل بإخوانه أثر كبير في نفسه.\n\nبعد اعتقاله في مصر تم ابعاده عن القاهرة، وتنقّل بين بيروت ودمشق، ومكث في دمشق مدة من الزمن حاول فيها الالتحاق بجامعة دمشق إلا ان سياسة حزب البعث ونظام حافظ الاسد منعاه من ذلك حتى توجّه إلى العراق لإكمال دراسة العلوم الإسلاميّة في جامعة بغداد، ودخل العراق بعد تدخل من اللواء الركن والعلامة العراقي محمود شيت خطاب\n\nوغادر العراق بعد تخرجه وهو يحمل أطيب الذكريات عن عراق الرشيد وشعبه المضياف، وبقي طوال عمره يعشق العراق ويدافع عن قضاياه.\nثم التحق بجامعة لاهور بباكستان ونال درجة الماجستير في الدراسات الإسلاميّة.\n\nفي نكسة عام 1967 عاد الشيخ أبو زنط إلى الأردن بعد استكمال دراسته، وحاول الوصول إلى مسقط رأسه في نابلس ولم يجد سبيلا لذلك حتى اضطر لدخول فلسطين المحتلة تسللا عبر نهر الأردن فقطع النهر مشيا على الاقدام واجتاز حقلا من الالغام حتى وصل إلى مشارف مدينة نابلس، فلاحقته دورية عسكرية صهيونية وكادت ان تطلق النار عليه حتى القت القبض عليه حياً وتم اعتقاله في سجن نابلس ومن ثم أُبعد إلى الأردن معصوب العينين.\n\nقامت قوات الاحتلال الصهيوني بابعاد الشيخ أبو زنط إلى الأردن، فتم وضعه على جسر الملك حسين بدون اي اوراق أو اثباتات أو مال، فانتقل إلى عمان ونزل في مقر الاخوان المسلمين في وسط البلد، حتى استضافته عائلة الكيلاني سليلة الامام عبد القادر الجيلاني فتزوج منهم ابنة قاضي السلط الشيخ عبد الله بن فهيم زيد الكيلاني.\n\nتعاقد الشيخ أبو زنط مع العربية السعودية عام 1967 وعمل كمدرس في ثانوية الشاطيء في جدة ثم عمل كمحاضر في في الجامعة الإسلامية في المدينة المنورة برفقة العلامة عبد العزيز ابن باز، واقام الشيخ في المدينة المنورة لمدة عامين عقد خلالها المحاضرات والدروس الدينية حتى حضر احدى دروسه الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود وكان وقتها أميرا لمنطقة الرياض.\n\nوكان ممن تتلمذ على يدي الشيخ أبو زنط في هذه الفترة الشيخ أحمد هليل الذي اصبح فيما بعد قاضي القضاة وامام الحضرة الهاشمية.\n\nفي عام 1969 عاد الشيخ أبو زنط للأردن وشغل منصب أول مرشد ديني للأمن العام في المملكة الأردنية الهاشمية، شغل الشيخ هذا المنصب في وقت حرج وحساس كانت تشهد فيه البلاد فتنة أهلية، فعمل على رأب الصدع وترأس العديد من اللجان الشعبية الساعية لحفظ الامن والمحافظة على ارواح المدنيين، وعقد عدة اجتماعات مع رئيس الوزراء الأردني آنذاك وصفي التل وذلك في سبيل نزع فتيل الازمة فكان سببا بحقن الدماء في منطقة الهاشمي التي كانت تشهد اشتباكا عسكريا داميا بسبب موقعها الاستراتيجي المطل على القصور الملكية.\n\nاثناء عمله كمفتي لقوات الامن العام في الأردن وبسبب مواقفه السياسية تعرض الشيخ أبو زنط لضغوط شديدة اضطرته لترك عمله والسفر إلى الكويت التي عمل فيها كمدرسٍ لمدة ثماني سنوات، تولى خلالها الخطابة في مسجد الشايجي الذي كان يؤمه الالاف من المواطنين الكويتيين والوافدين العرب خصوصا الأردنيين والفلسطينين، وخلال تلك السنوات الثمانية انشأ الشيخ أبو زنط جيلا من المتعلقين في القضية الفلسطينية وانصب جهده على نصرة القضية، حتى داوم العلامة أحمد القطان على حضور دروسه وتأثر به تأثرا عظيما.\n\nفي عام 1981 عاد الشيخ عبد المنعم أبو زنط للأردن واستقر فيها وبرز كرمز من رموز المعارضة وقياديا في جماعة الاخوان المسلمين، تعرض لاعتقالات متلاحقة ونُفي لمدينة معان.\n\nتمتع بشعبيّة كبيرة بين مواطنيه فحملوه في الدائرة الثانية بالعاصمة الأردنيّة إلى مجلس النوّاب ممثّلاً عنهم ثلاث مرّات منذ عام 1989 حتى عام 2007؛ فحصد أعلى الأصوات من حيث النسب عام 1989 ثم حصل على أعلى الأصوات مطلقا في برلمان عام 1993، انفرد بحجب الثقة عن حكومة مضر بدران خلافا لرأي كتلة الحركة الإسلامية، وكان من أركان الكتلة الإسلاميّة في البرلمان الأردني، وداعية تصحيح للمسار بتحقيق الأمن السياسي والأمن الاقتصادي والأمن التشريعي والأمن الأخلاقي، لا داعية فتنة وفوضى في المجتمع، ثم دخل البرلمان بشكل مستقل.\n\nكانت القضية الفلسطينية شغله الشاغل، عاش من اجلها وجاب دول العالم دعما للقضية الفلسطينة وفضحا لسياسات الاحتلال الصهيونية، حتى اضطر بينامين نيتنياهو عام 1996 للوصف الشيخ أبو زنط \"بالارهابي\" وذلك اثناء محاضرة له في جامعة جورج واشنطن مما حدا بالسلطات الأمريكية من منع الشيخ أبو زنط من دخول اراضيها بعد ان جاب أكثر من 25 ولاية أمريكية فضح خلالها الاحتلال الصهيوني.\n\nلم يخفِ الشيخ أبو زنط دعمه لحركات المقاومة الفلسطينية ودعا دول العالم العربي والاسلامي لدعم المقاومة ماليا وعسكريا كما حشد الشعوب الاسلامية في سبيل دعم المقاومة الاسلامية في فلسطين، وفي عام 2012 قام الشيخ أبو زنط بزيارة ميدانية لقطاع غزة دعما لجهود المقاومة.\n\nكان الشيخ أبو زنط من اشد الداعمين للشعب العراقي ضد العدوان الأمريكي على العراق، وقام بزيارات دورية سنوية على العراق وزار العديد من المدن وخطب في العديد من مساجدهاالكبرى وكان عضوا في المؤتمر الشعبي لدعم العراق وشارك في اعمال المؤتمر اثناء القصف الأمريكي على مقر المؤتمر في فندق الرشيد، كما ندّد بالاحتلال الأمريكي للعراق سنة 1424/2003 والعدوان على أرضه وشعبه وذهب إلى بغداد في زيارة تضامنية قبيل العدوان بايام، وبشّر بهزيمة المحتلّين الطامعين بامتلاك مفاتيح المشرق وأوروبا والشام التي يملكها العراق، وقال: \" إنّ الفتوحات الإسلاميّة بدأت بالعراق، وأنّ التتار أرادوا أن يقتفوا خطّ الفتح الإسلامي، ولكن بإخراج الناس من النور إلى الظلمات فهزمهم الله \"\n\nبعيد الحرب العراقية الإيرانية، قام الشيخ أبو زنط بزيارة إلى بغداد واصطحب معه ثلة من العلماء المسلمين من الأردن والسودان وغيرها من الدول، وشكل وفدا لمقابلة الطرف الإيراني في محاولة لرأب الصدع بين العراق وإيران، ومن بغداد اتجه إلى طهران مباشرة، وقابل كبار الأئمة والمسؤلين الإيرانيين وتم التوصل إلى اتفاق ضخم لتبادل الاسرى بين الطرفين وتم تنفيذه على اكمل وجه.\n\nمنذ مذبحة حماة اعلن الشيخ أبو زنط دعمه للشعب السوري في سبيل نيل حريته من نظام الاسد النصيري، وخطب في عمان العاصمة الأردنية دعما للشعب السوري وانتقد بشدة نظام حافظ الاسد فتم اعتقاله لمدة عام في سجون المخابرات الأردنية.\n\nفي إبان الربيع العربي ايد الشيخ وبقوة حق الشعب السوري بنيل حريته ودعا لاسقاط نظام الاسد، حتى قامت عصابات الاسد في عام 2012 بافتعال تفجيرين أمام منزل الشيخ أبو زنط في عمان أدت إلى احراق مركبتين دون حصول اصابات.\nوصرح الشيخ أبو زنط ردا على هذه الحادثة \"أنه بعد مضي أكثر من سنة ونصف على بدء الربيع العربي... نفاجأ بعد أن كاد النظام السوري تُشيع جنازته السياسية وأن يحكم الشعب السوري نفسه بنفسه في ظل الحرية والعدالة، أن ترتب على ذلك قيام النظام السوري بدافع الكيد ضد أردن الحشد والرباط، نفث السموم عبر بعض عملائه الذين لا يتجاوزن أصابع القدمين في أردننا كي يعكروا صفاء وأمن واستقرار البلاد\"\n\nاعلن الشيخ أبو زنط رفضه القاطع لمعاهدة السلام \"الاردنية - الاسرائيلية\" ووصفها بانها معاهدة \"الذل والعار\" وفي الجمعة التالية لابرام المعاهدة دوى الشيخ أبو زنط من على منبر مسجد ابي هريرة في العاصمة عمان : \"أن من يؤجر الارض كمن يؤجر العرض\" فتعرض على اثر ذلك لمحاولة اغتيال كادت ان تودي بحياته.\n\nبهذا الخصوص فقد أصدر الشيخ عبد المنعم أبو زنط فتوى تتعلق بالحكم الشرعي عن المظاهرات والمسيرات في الأردن حيث قال في فتواه: \"إن الشعب من حقه الشرعي والوطني وتنفيسا عن آلامه وطمعا في اماله أن ينزل إلى الشارع مطالبا بحقوقه المشروعة، وذلك من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وأحذر إخواني الاحبة من أولئك الشرذمة المفسدة بالارض والمندسين الذي يندسون بين شباب الاصلاح فيسفكوا الدماء ويفتعلوا الحرائق بهدف تشويه سلمية المطالب المشروعة للشعب الابي، فأولئك المفسدين هم العدو فاحذروهم قاتلهم الله انى يؤفكون... لذلك المنقذ الاوحد للشعب والوطن والحكومة ان يلتزموا بالاسلام ورحمة الخليفة عمر رضي الله عنه... حمى الله الأردن وشعب الأردن وامن الأردن من كل سوء ومن كل فاسد جحود ومن كل ظالم حقود\"\n\nوقف الشيخ أبو زنط إلى جانب الشعب المصري في ثورته ضد نظامي مبارك والسيسي واعتبر نظام السيسي نظاما انقلابيا، كما رد الشيخ عبد المنعم أبو زنط على فتوى شيخ الازهر بقتل المتظاهرين المصريين مذكرا اياه بمواقف العلماء المجاهدين ضد حكام الظلم.\n\nعمل الشيخ أبو زنط بالعمل الخيري العام من خلال جمعيّة المركز الإسلامي الخيريّة، وساهم في مؤسّساتها التعليميّة والصحيّة.\n\nوتولّى الخطابة في مسجد أبي هريرة بحي نزال فترة طويلة، ومسجد الإمام حسن البنا بجوار المستشفى الإسلامي، والتدريس في مساجد عمّان، فكان خطيباً مفوّها جريئاً في الحق، متمسّكاً بالكتاب والسنّة، داعية حب وإصلاح بين الناس، وكان كثير العطف على الفقراء، شديد الاهتمام بفقراء المسلمين وأيتامهم وأراملهم.\nوكانت له مواقف جريئة في القضايا السياسيّة والاجتماعيّة يعرفا القاصي والداني، وعمل في العطف على أيتام المسلمين، ورعاية الأرامل والمرضى الفقراء.\nعبّر بصدق وأمانة عن ضمائر اللاجئين الفلسطينيين في الشتات، وتحت عن جرائم الاحتلال، وكان لسان حق، وقلم صدق.\n\nكان الشيخ أبو زنط خطيباً مفوّهاً من الطراز الأوّل، يجذب قلوب المستمعين بفصاحة لسانه، وجمال منطقه، وعذب كلماته، ويشدّهم إليه دون كلل أو ملل، بسبب مصداقيّة وإخلاصه لقضيّته وجرأته في الحق، وقدرته على استدعاء الشواهد الدينيّة والأدبيّة والتاريخيّة في كل مناسبة، واستخدامه الحكم والأمثال في خطابه الديني والسياسي.\n\nتوفي في السادس و العشرين من شهر تموز لعام 2015 عن عمر ناهز السابعة و السبعين عاماً قضاها في ميدان الدعوة.\n", "id": "91800", "title": "عبد المنعم أبو زنط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91800"}
{"text": "تقطير\n\nالتقطير هي تقنية هدفها فصل مواد كيميائية عن بعضها البعض اعتمادا على اختلاف درجة غليانها فنحصل على قطارة من جهة وحثالة من جهة أخرى.\n\nتتمثل عملية التقطير المائي في تبخير خليط غير متجانس مكون من الماء ومادة طبيعية يليه تكثيف البخار بتبريده للحصول على نكهات أو روح عطر.\n\nوالتقطير أنواع ويستخدم في تكرير النفط و صناعة الدواء و صناعة البتروكيماويات و تحلية المياه وغيرها\n\nظهرت هذه التقنية قديماً في الهند و قام العرب بتطويرها و نقلها إلى أوروبا في القرن العاشر ميلادي ،حيث يتم غلي خليط من ماء و أوراق نبات عطري فيتبخر الماء حاملاً معه العطر...\n\nالتقطير هو عملية لفصل المواد بواسطة الحرارة. وهي لا تحتاج إضافات أخرى أو مذيبات أو كيماويات. وتعتمد الطريقة على فروق في درجة غليان السوائل المراد فصلها. ويسمي الكيميائيون هذا الفرق فرق الضغط البخاري للمواد عند درجة حرارة معينة.\n\nوكما بالشكل المجاور : عندما نقوم بتسخين مخلوط السوائل 1 (ودرجة غليانه منخفضة) والسائل 2 (درجة غليانه مرتفعة)، وليكن نسبة المخلوط الابتدائية نحو 1و0 (أي 10 % (السهم الأزرق الرأسي)). فترتفع درجة حرارة المخلوط إلى أن تصل منحنى الغليان (منحنى السائل باللون الأزرق). ويتكون البخار الناتج فوق السائل المغلي غنيا ببخار السائل ذو درجة غليان منخفضة، وفقيرا بالنسبة لبخار السائل ذو درجة غليان مرتفعة (تابع السهم الأفقي من اليسار إلى اليمين عند درجة حرارة ثابتة، حيث يلتقي بمنحنى البخار (الخط الأحمر)). ويلتقي السهم بمنحنى البخار عند نسبة 6و0 (أي أن نسبة السائل المراد تنقيته في البخار أصبحت 60 %). وعند تكثيف البخار نحصل على سائل يساوي في نسبته نسبة السائلين في البخار. بذلك يصبح السائل الناتج غنيا بالسائل ذو درجة غليان منخفضة. ويلاحظ أنه مع مرور الوقت تقل نسبة السائل (الطيّار) إلى السائل ذو درجة غليان عالية في قارورة الغليان.\n\nالتقطير الجزيئي\nهي عملية يتم من خلالها فصل مكونات خليط مُعين (النفط مثلاً )\n\nوهي تعتمد على الاختلاف في درجة غليان المواد المكونة للخليط\n\nوعندما نقوم بتسخين الخليط يتبخر أقل المكونات درجة غليان (عندما تصل درجة حرارة الخليط إلى درجة غليانه) ويرتفع على شكل غاز إلى أعلى\n\nثم نقوم بتبريد هذا الغاز فنحصل على المادة التي نريدها (نقية) .. وهكذا بالنسبة لبقية المواد المكونة للخليط ..\n\nتقطير بالبخار هي طريقة خاصة للتقطير أي لفصل المواد، تستخدم لفصل المواد التي تتأثر بالحرارة مثل العطور والمواد العضوية. أبتكر الإنبيق العالم المسلم جابر بن حيان.\n\nتقطير بالتفريغ (بالإنجليزية:Vacuum distillation) هو نوع من التقطير يفرغ فيه الهواء الموجود فوق المخلوط السائل في القارورة إلى ضغط يقل عن ضغط البخار مما يسمح بتبخر معظم المكونات الطيارة ، وعلى الأخص تبخر المكونات ذات درجة غليان منخفضة. أي أن العملية تتم تحت ضغط أقل من 1 ضغط جوي .\n\nوتستغل طريقة التقطير بالتفريغ ظاهرة أن غليان سائل يحدث عندما يتساوى كل من ضغط البخار للسائل مع الضغط المحيط به . ويستخدم تقطير بالبخار إما برفع درجة حرارة المخلوط أو أيضا بدون الحاجة إلى رفع درجة حرارته.\n\nتقطير أزيوتروبي في الكيمياء (بالإنجليزية:azeotropic distillation) هي تقنية لفصل مخلوطات أزيوتروبية بواسطة التقطير. وفي الهندسة الكيمائية يعني التقطير الأزيوتروبي تقنية خلط مكون إلى المخلوط ، يعمل على خفض نقطة غليان المخلوط أزيوتروبي ويصبح قابلا للفصل . ومثال على ذلك خلط البنزين إلى مخلوط من الماء و الإيثانول. [1]\n\nبتكرير عملية التقطير مع السائل الناتج من العملية الأولى يمكننا رفع نسبة السائل ذو درجة غلايان منخفضة إلى السائل ذو درجة غليان عالية. ويمكن إجراء ذلك في جهاز يحتوي على عدة أجهزة تقطير متتالية. وبذلك نقترب تدريجيا إلى فصل تام للسائلين.\n\nويتحقق ذلك عمليا ببناء مجموعة من أجهزة التقطير تتلو الواحدة الأخرى في سلسلة متتالية، ويحدث ذلك في مصفاة البترول.\n\nهذا الجهاز يعمل عند ضغوط منخفضة بين 1 ضغط جوي و 001و0 ضغط جوي، ويتميز بالمحافظة على التركيب الكيميائي للسوائل حيث تجرى عملية التقطير عند درجة حرارة منخفضة. وبتخفيض الضغط تنخفض تبعا درجة غليان السوائل. وهذه الطريقة تصلح أيضا للاستخدام لفصل الجزيئات العضوية المتسلسلة الطويلة واستخلاصها من نفايات الصناعات البترولية.\n\nالوصف:\n(1)السوائل المراد تقطيرها، تُسخن القارورة قليلا. (2) نظام أنبوبي قصير، ويحتوي على أنبوب داخلي معوج بحيث ينزلق السائل المتكثف إلى قارورة السائل المقطّر. (3) مدخل ماء التبريد. (4) مخرج ماء التبريد. (5) توصيلة الهواء المخلخل.(6) قارورة السائل المقطّر، وتحفظ باردة.\n\n", "id": "91801", "title": "تقطير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91801"}
{"text": "حسن خالد\n\nالشيخ حسن بن سعد الدين خالد (1921 - 16 مايو 1989) مفتي الجمهورية اللبنانية منذ عام 1966 وحتى وفاته عام 1989 نتيجة تفجير سيارته أثناء مغادرته دار الفتوى.\n\nولد في بيروت عام 1921، وتلقى دروسه الابتدائية في مدارس جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية في بيروت، تابع دراسته المتوسطة والثانوية في معهد أزهر لبنان في بيروت، ودرس المرحلة الجامعية في جامعة الأزهر الشريف في القاهرة بكلية أصول الدين ونال الشهادة العالية (الليسانس) عام 1946.\n\nوقد بدأ حياته العامة إثر تخرجه في الكلية الشرعية في بيروت أستاذاً لمادتي المنطق والتوحيد، ثم عين موظفاً في المحكمة الشرعية وواعظاً في المساجد. وفي سنة 1954 عين نائباً لقاضي بيروت، وفي عام 1957 قاضياً شرعياً لقضاء عكار ثم نقل منه سنة 1960 إلى محكمة محافظة جبل لبنان الشرعية.\nكما تولى رئاسة مجلس القضاء الشرعي الأعلى في لبنان، وترأس رئيس اللقاء الإسلامي وهو لقاء أسبوعي يجتمع فيه رؤوساء الحكومات والوزراء والنواب المسلمين. وتولى رئاسة المجلس الإسلامي الشرعي الأعلى في لبنان، وكان نائب رئيس المجلس التأسيسي لرابطة العالم الإسلامي في مكة المكرمة، ونائب رئيس الهيئة الإسلامية الخيرية العالمية في الكويت، وعضو المجمع الفقهي في رابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة وعضو المجمع الفقهي في منظمة الدول الإسلامية في جدة، وعضو مجمع البحوث الإسلامية في مصر.\nوقد شارك شخصياً كممثل للبنان في العديد من المؤتمرات العربية والإسلامية أو أوفد ممثلين عنه في كل من عدد من الدول العربية والعالمية.\n\nكان لنشأته الدينية أثر في مناحي تفكيره وفي تحرره من الارتباط بأي إتجاه حزبي أو شخصي، وهو محافظ على أخلاقه الخاصة إلى أضيق الحدود، متورع في عمله وتصرفاته إلى أدق الأمور ولكنه في تفكيره منفتح متحرر، فقد تركت دراسته للفلسفة الإسلامية ولعلوم الكلام والمنطق أثرها في سعة مناهج التفكير لديه وسماحة البحث الحر والابتعاد عن التعصب، ولكنه ينتهي دوماً إلى التمسك بأخلاق الدين والتقيد بمناهجه. وكان جريئاً في الحق يعلن رأيه في وجه القادة والرؤساء دون مهاودة أو مساومة ولقد ظل مواضباً على هذا الإتجاه منذ ممارسة عمله في الوظيفة ورسالته في التوجيه حتى أجمعت الطائفة الإسلامية بكل فئاتها في لبنان على تقديره وتوقيره ونزاهته. ومن ذلك كان إجماع العلماء والزعماء وأهل الرأي على اختياره لمنصب الإفتاء في الجمهورية اللبنانية والذي كان في يوم الأربعاء في 21 ديسمبر 1966.\n\nمفتي الجمهورية اللبنانية هو مرجع المسلمين في لبنان في كافة شؤونهم الدينية، وممثلهم بهذا الوصف لدى السلطات الرسمية في لبنان وخارج لبنان. وهو مرجع جميع الموظفين الدينيين والإداريين في دوائر الأوقاف ودوائر الإفتاء بلبنان، وهو الرئيس الأعلى لعلماء الدين السنة ويصدر إليهم كافة التوجيهات. وهو بالإضافة إلى ما سبق يتمتع بسائر الحقوق والامتيازات التي يتمتع بها أكبر رؤساء الأديان في الطوائف الأخرى.\n\n\n\nكما نال عدة أوسمة من الولايات المتحدة الأميركية.\n\nنال الدكتوراه الفخرية في القاهرة وذلك بعد محاضرة ألقاها في الأزهر الشريف في قاعة الإمام محمد عبده، حيث أقام الرئيس جمال عبد الناصر مأدبة عشاء تكريمية له عام 1967. كما نال شهادة الدكتوراه الفخرية من جامعة جن جي بالصين الوطنية وذلك بعام 1976.\n\n", "id": "91803", "title": "حسن خالد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91803"}
{"text": "أديب عباسي\n\nأديب عودة عباسي مواليد 1905، أديب أردني مسيحي ولد في بلدة الحصن سنة 1905، وتلقّى دراسته الابتدائية ودراسته الثانوية في الناصرة، ثم تخرّج في دار المعلّمين في القدس. اختير بسبب تفوّقه لبعثة دراسية في الجامعة الأمريكية في بيروت حيث درس الاقتصاد، ثم تحوّل إلى دراسة الأدب العربي بضغط من إدارة الجامعة بسبب أفكاره وآرائه غير المرضية في الاقتصاد الدولي. يُعدّ أديب عباسي أول أردني يكمل الدراسة الجامعية في مرحلة البكالوريوس.\n\nعمل مدّة شهر واحد في لجنة التصدير والتوريد في عمّان، ثمّ ترك وظيفته، وتحوّل إلى التعليم، فعمل مدرّساً للأدب العربي، والفلسفة، وعلم النفس في عددٍ من مدارس فلسطين، وشرق الأردن ما بين 1930-1942.\n\nكتب أديب في مجلّتي \"الرسالة\" و\"الرواية\" اللتين أصدرهما أحمد حسن الزيّات، ونشر كتاباته في \"الثقافة\" و\"الهلال\" و\"الغد\" و\"المقتطف\" إلى جانب العديد من الصحف والمجلاّت في الأردن وفلسطين. وظلّ مثابراً على الكتابة خلال سني عمله في التدريس إلى أنْ قُدّم إلى مجلس تأديبي عقد لمناقشة تعارض نشاطاته الأدبية والفكرية مع مهنة التدريس، وقرّر المجلس تنزيل راتبه من سبعة عشر ديناراً إلى اثني عشر ديناراً، واشترط التزامه بالتوّقف عن الكتابة والنشر. فاضطّر إلى ترك عمله، وانقطع للقراءة والكتابة في بيته منذ ذلك التاريخ، فعاش حياة الكفاف في العَقْد الذي بناه أبوه عام 1985، والذي تحوّل بعد وفاته إلى متحف خاصّ بأعماله ومقتنياته.\n\nكتب أديب الشعر، والمقالة، والقصّة، والرواية باللغتين العربية، والإنجليزية، وترجم العديد من عيون الشعر العالمي، وألّف في الفلك والعلوم الطبيعية، وترك ستةً وتسعين مخطوطاً. توفي عام 1997.\n\n", "id": "91805", "title": "أديب عباسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91805"}
{"text": "الإمبراطورية البريطانية\n\nشملت الإمبراطورية البريطانية على دول ذات سيادة خاضعة لتاجها ومستعمرات ومحميات ودول تحت الإنتداب وغيرها من الملحقات حكمتها أو أدارتها المملكة المتحدة أو الدول التي سبقتها. وقد برزت الإمبراطورية البريطانية مع ظهور ومحطات تجارية أسستها مملكة إنجلترا بين أواخر القرن 16 وأوائل القرن 18. وعدت في ذروتها أنها أضخم امبراطورية في تاريخ العالم حتى الآن، وكانت لأكثر من قرن القوة العالمية الأولى. وبسطت سلطتها في سنة 1913 على تعداد سكاني يقارب 412 مليون شخص أي حوالي من سكان العالم في ذلك الوقت، وغطت في سنة 1920 مساحة أي تقريبا من مساحة الكرة الأرضية. ونتيجة لذلك، فإن إرثها السياسي والقانوني واللغوي والثقافي منتشر على نطاق واسع. وبسبب اتساع حجمها في أوج قوتها استخدمت عبارة \"الإمبراطورية التي لا تغيب عنها الشمس\" في كثير من الأحيان لوصف الإمبراطورية البريطانية، لأن امتدادها حول العالم يعني أن الشمس كانت دائما مشرقة على أراضيها.\n\nخلال عصر الاستكشاف التي بدأت أواخر القرن الخامس عشر كانت البرتغال واسبانيا رائدة في استكشاف أوروبا للكرة الأرضية، مما أدى إلى عملية إنشاء إمبراطوريتين ضخمتين في الخارج. وحسدا من الثروة الكبيرة التي ولدت تلك الإمبراطوريات بدأت انكلترا وفرنسا وهولندا في إنشاء مستعمرات وشبكات تجارية خاصة بهم في الأمريكتين وآسيا. ولكن استمرار الحروب بين هولندا وفرنسا في القرنين 17 و18 ترك إنجلترا ومن بعدها في 1707 التي انشأت بريطانيا العظمى هي القوة الاستعمارية المهيمنة في أمريكا الشمالية، ثم أصبحت القوة المهيمنة في شبه القارة الهندية بعد غزو شركة الهند الشرقية في معركة بلاسي سنة 1757.\n\nأدى استقلال المستعمرات الثلاث عشرة في أمريكا الشمالية 1783 بعد حرب الاستقلال الأمريكية إلى فقدان بريطانيا لبعض أقدم وأكثر مستعمراتها اكتظاظا بالسكان. وسرعان مابدأ اهتمام بريطانيا يتجه نحو آسيا وأفريقيا والمحيط الهادئ. فبعد هزيمة فرنسا في حروبها الثورية والنابليونية (1792-1815) عظمت قوة بريطانيا البحرية والإمبريالية في القرن 19 فأضحت القوة التي لاتقهر في البحر. حتى أنه وصفت تلك الهيمنة \"بالسلام البريطاني\" وهي فترة من السلام النسبي في أوروبا والعالم (1815-1914) أصبحت خلالها الإمبراطورية البريطانية المهيمنة دوليا واتخذت دور شرطي العالم. ثم بدأت الثورة الصناعية بتحويل بريطانيا أوائل القرن 19، حيث وصفت البلاد في سنة 1851 بأنها \"ورشة عمل عالمية\". وقد توسعت الإمبراطورية البريطانية لتشمل معظم الهند ومناطق أفريقية كبرى وأجزاء عديدة من أنحاء العالم. فإلى جانب سيطرتها التقليدية على مستعمراتها فإن سيطرتها القوية على التجارة العالمية يعني أنها تهيمن فعليا على اقتصادات العديد من مناطق العالم مثل آسيا وأمريكا اللاتينية.\n\nكانت بريطانيا دائما ترغب في مواقفها السياسية بالتجارة الحرة والحرية الاقتصادية والتوسع التدريجي في حق الامتياز. فعندما زاد عدد سكان بريطانيا بمعدل مفاجئ خلال القرن ال19 مصحوبا بالتمدن السريع تسبب ذلك في ضغوط اجتماعية واقتصادية كبيرة. ولإيجاد أسواق ومصادر جديدة للمواد الخام شن حزب المحافظين في عهد بينجامين دزرائيلي حقبة جديدة من التوسع الإمبريالي على مصر وجنوب أفريقيا وأماكن أخرى. وأصبحت كندا وأستراليا ونيوزيلندا لها سيادة الحكم الذاتي.\n\nومع دخول القرن ال20 بدأت ألمانيا والولايات المتحدة بمنافسة بريطانيا في قيادة الاقتصاد العالمي. وبدأت التوترات العسكرية والاقتصادية بالظهور بين بريطانيا وألمانيا وهي من الأسباب الرئيسة للحرب العالمية الأولى التي اعتمدت خلالها بريطانيا اعتمادا كبيرا على امبراطوريتها. وقد ضغطت تلك الحرب ضغطا هائلا على الموارد العسكرية والمالية والقوى البشرية في بريطانيا. ومع أن الإمبراطورية البريطانية استحوذت على أكبر قدر من الأراضي بعد الحرب العالمية الأولى إلا أنها لم تعد القوة الصناعية أو العسكرية الأولى في العالم. وفي الحرب العالمية الثانية احتلت اليابان مستعمرات بريطانيا في جنوب شرق آسيا. وبالرغم من أن بريطانيا وحلفائها قد انتصروا في تلك الحرب إلا أن الأضرار التي لحقت بهيبة بريطانيا قد عجلت من وتيرة انكماش الإمبراطورية واضعافها. فالهند التي هي أغنى مستعمرات بريطانيا وأكثرها اكتظاظا بالسكان نالت استقلالها في جزء من حركة أكبر لإنهاء الاستعمار، فمنحت بريطانيا الاستقلال لمعظم مستعمراتها. واعتبرت عملية نقل هونغ كونغ إلى الصين سنة 1997 عند العديد من المؤرخين نهاية الإمبراطورية البريطانية. ولا يزال هناك 14 إقليما عبر البحار تحت السيادة البريطانية.\n\nانضمت العديد من المستعمرات البريطانية السابقة بعد استقلالها إلى رابطة دول الكومنولث. والمملكة المتحدة هي واحدة من 16 دولة من دول الكومنولث، وهي مجموعة تعرف بشكل غير رسمي بعالم الكومنولث التي تساهم فيها الملكة إليزابيث الثانية.\n\nبداية ظهور الإمبراطورية البريطانية كان قبل وحدة إنجلترا واسكتلندا، بعد نجاح إمبراطوريتي إسبانيا والبرتغال في الاستكشافات البحرية، بدأت سياسة البحرية الإنجليزية بفتح خطوط جديدة لتجارة الصوف. فأنشأ الملك هنري السابع نظاما حديثا للتجارة البحرية البريطانية، حيث أمر ببناء أول حوض جاف في بورتسموث فساهم ذلك في ازدياد أعداد السفن وحسن من الملاحة في الجزيرة فتطورت البحرية الملكية الصغيرة بقوة، فتمكنت من بناء مؤسسات تجارية لعبت دورا هاما في البحار مثل شركة خليج ماساتشوستس وشركة الهند الشرقية البريطانية. وكان ذلك لحماية المصالح التجارية الإنجليزية وفتح طرق جديدة، فضاعف الملك هنري الثامن عدد السفن الحربية ثلاثة مرات وامدها بالأسلحة الثقيلة طويلة المدى. وبنى قوته البحرية خلال الجهاز الإداري المركزي للمملكة. كما قام ببناء الأحواض والمنارات التي سهلت الملاحة الساحلية. \n\nوفي سنة 1496 كلف هنري السابع الرحالة جون كابوت لقيادة رحلة لاكتشاف طريق إلى آسيا عبر شمال الأطلسي، فأبحر كابوت سنة 1497 أي بعد خمس سنوات من الاكتشاف الأوروبي لأمريكا فبلغ يابسة سواحل نيوفاوندلاند، حيث اعتقد خطأ (حاله حال كريستوفر كولومبوس) أنه قد وصل إلى آسيا، ولم يكن في ذلك الوقت أي نية لإستكشاف مستعمرة. ثم قاد كابوت رحلة أخرى إلى الأمريكتين في العام التالي ولكنها فقدت ولم يسمع عن سفنه مرة أخرى بعد ذلك.\n\nلم تبذل أية محاولات أخرى لإنشاء مستعمرات إنجليزية في الأمريكتين حتى عهد الملكة إليزابيث الأولى في العقود الأخيرة من القرن 16. وفي غضون ذلك فإن النظام الأساسي لضبط الطعون لسنة 1533 أعلن \"أن ملكية إنجلترا أضحت إمبراطورية\". فانتقل الإصلاح البروتستانتي لاحقا أن جعل انكلترا وإسبانيا الكاثوليكية أعداء ألداء. وفي سنة 1562 شجع التاج الإنجليزي قراصنتها جون هوكنز وفرنسيس دريك على شن هجمات ضد تجارة الرقيق للسفن الإسبانية والبرتغالية قبالة ساحل غرب أفريقيا بهدف كسر تجارة العبيد عبر الأطلنطي. إلا ان تلك المحاولات قد اوقفت مع تكثيف حرب إنجلترا وإسبانيا حيث شجعت إليزابيث الأولى مواصلة غارات القراصنة ضد موانئ إسبانيا في الأمريكتين وأسطول المال الاسباني الذي كان يعبر المحيط الأطلسي محملا بكنوز العالم الجديد. وفي الوقت نفسه بدأ الكتاب المؤثرون مثل ريتشارد هاكلوت وجون دي (هو أول من استخدم مصطلح \"الإمبراطورية البريطانية\") بالضغط من أجل إنشاء إمبراطورية إنجلترا نفسها. وفي ذلك الوقت أضحت إسبانيا القوة المهيمنة في الأمريكتين واستكشاف المحيط الهادئ، وأنشأت البرتغال مراكز تجارية وحصونا على سواحل أفريقيا والبرازيل إلى الصين، وبدأت فرنسا بالإستيطان في منطقة نهر سانت لورانس التي سميت لاحقا فرنسا الجديدة.\n\nبالرغم من أن إنجلترا كانت متخلفة في إنشاء مستعمرات في الخارج مقارنة مع القوى الأوروبية الأخرى إلا أنها ساهمت في القرن 16 بضخ البروتستانت من إنجلترا واسكتلندا إلى مستوطنة أيرلندا استنادا إلى سوابق يعود تاريخها إلى سنة 1169. وانخرط العديد من الناس في هذه المشاريع فكان لهم يدا بتكوين أوائل المستعمرات في شمال أمريكا. ومنهم مجموعة من أثرياء العهد الإليزابيثي في انكلترا ممن شجع على الاستعمار الإنجليزي في ايرلندا والهجمات على الإمبراطورية الإسبانية والتوسع الاستعماري في الخارج. وشملت المجموعة همفري جيلبرت ووالتر رالي وفرانسيس دريك وريتشارد غرينفيل وجون هوكنز ورالف لين. ونشأ معظمهم في أقصى جنوب غرب بريطانيا المعروفة باسم الريف الغربي المرتبطة بموانئ ديفون البحرية ومنها بليموث.\n\nعد عهد إليزابيث الأولى (1577-1590) فترة العظمة التي بدأت بها الإمبراطورية البريطانية، فتوسعت إنجلترا عبر البحار مع السير جون هوكنز ثم مع السير فرانسيس دريك الذان شنا العديد من الحروب ضد إمبراطورية فيليب الثاني الإسبانية. وقد أبحر دريك حول العالم وهو ثاني شخص طاف الأرض بعد فرناندو ماجلان وخوان سباستيان إلكانو. وقد رسى دريك في مكان ما شمال كاليفورنيا سنة 1579 والحقها بالتاج الإنجليزي وأسماها بالرغم من أن ادعائه لم يعطي أي اهمية حيث أثبتت الخرائط التالية انها تقع شمال إسبانيا الجديدة.\n\nازداد اهتمام إنجلترا تدريجيا بما هو خارج أوروبا. فمنحت إليزابيث الأولى سنة 1578 امتياز الإستكشاف عبر البحار لهمفري جيلبرت. فأبحر في نفس السنة إلى منطقة الكاريبي بقصد المشاركة في أعمال القرصنة وإنشاء مستعمرة إنجليزية في أمريكا الشمالية، ولكن حملته فشلت قبل عبورها المحيط الأطلسي. ثم شرع في محاولة ثانية سنة 1583 وكانت صوب جزيرة نيوفاوندلاند حيث ادعى رسميا ان ميناؤها خاضع لانجلترا بالرغم من أنه لم يترك أي مستوطنين فيها. لم يتمكن جيلبرت من النجاة في رحلة العودة إلى بلاده، فخلفه أخيه غير الشقيق والتر رالي الذي حصل على امتياز خاص به من الملكة إليزابيث في 1584. فأسس في نفس السنة مستعمرة روانوك على سواحل كارولاينا الشمالية حاليا، ولكن نقص الإمدادات وقساوة الطقس وتحطم السفن والمواجهات العنيفة مع الهنود الحمر تسبب في عدم استمرار المستعمرة.\n\nوفي سنة 1587 بدأ فيليب الثاني ملك إسبانيا بإعداد خطة لغزو إنجلترا بارسال اسطوله أرمادا الإسباني المنيع ومعه فرق من هولندا، في حين عززت إليزابيث بحرية مملكتها. فهاجم دريك في 1587 ميناء قادس ودمر عدة سفن مما أخر من تجهيز الأرمادا حتى 1588. ومع ذلك فقد فشل اسطول أرمادا البحري في غرضه بغزو إنجلترا بسبب سوء الاحوال الجوية والحصار الهولندي والمقاومة الإنجليزية. انعش الانتصار على الأرمادا حماس الملكة إليزابيث بأنه لن يكون هناك أي خشية من غزو فرق الأثلاث الإسبانية. لكن الجو في انكلترا بعد المعركة لم يكن له جلبة الحماس الوطني والاحتفالات لفشل الغزو الاسباني. وبالإضافة إلى ذلك فقد حاولت الملكة إليزابيث في العام التالي 1589 استغلال ميزة فشل الارمادا الاسباني على سواحل إنجلترا فأرسلت أسطولها الخاص (المسمى الأرمادا الإنجليزي) ضد الممتلكات الاسبانية. ولكنه انتهى به الأمر أيضا بكارثة. ففقد الكثير من سفنه وقوته، بالإضافة إلى أن تكاليف الحملة قد ارهقت الخزانة الملكية لإليزابيث التي جمعتها بصبر خلال فترة حكمها الطويل.\n\nربما تكون هزيمة أرمادا الاسباني في 1588 قد كرس إنجلترا بانها قوة بحرية، ولكن الحقيقة هي أنه بعد هزيمة الأرمادا الإنجليزي استمرت اسبانيا بوصفها الإمبراطورية المهيمنة على البحار. لذا فعندما ارتقى جيمس السادس ملك اسكتلندا العرش الإنجليزي سنة 1603 (بإسم جيمس الأول) بدأ في سنة 1604 بمفاوضات مع إسبانيا لإنهاء الأعمال العدائية بينهما فانتج عنها للسلام مع منافسه الرئيسي. فبدأ الإنجليز بالتحول من الاستيلاء على البنى التحتية الاستعمارية للدول الأخرى إلى الإهتمام بالأعمال التجارية لإنشاء مستعمراتها الخارجية. فأنشئوا أول مستوطنة دائمة لهم في أمريكا سنة 1607 في جيمس تاون فرجينيا.\n\nفبدأت الإمبراطورية البريطانية بالتشكل أوائل القرن 17 وذلك بالاستيطان في أمريكا الشمالية وجزر الكاريبي الصغيرة وإنشاء شركات مساهمة أبرزها شركة الهند الشرقية لإدارة مستعمراتها وتجارتها الخارجية. وقد أشار بعض المؤرخين اللاحقين إلى بداية تلك الفترة وحتى فقدان المستعمرات الثلاثة عشر بعد حرب الاستقلال الأمريكية نهاية القرن 18 باسم \"الإمبراطورية البريطانية الأولى\". ولكن السياسة الإمبريالية عبر البحار قد توقفت مؤقتا بسبب سلسلة من المشاكل الداخلية: الحرب الأهلية (1642-1645)، الجمهورية و كرومويل (1649-1660) وما أعقب ذلك من عودة الملكية، واستمرار الاقتتال بين الكاثوليك والبروتستانت. لم تتمكن المملكة من استعادة الاستقرار الداخلي إلا بعد الثورة المجيدة سنة 1688.\n\nوفي سنة 1695 منح برلمان اسكتلندا ميثاقا تأسيسيا لشركة اسكتلندا. فأنشئت مستوطنة ومحطة تجارية على برزخ بنما سنة 1698. لكنهم أضحوا محاصرين من جيرانهم الاسبان في مستعمرة وتعرضوا أيضا للإصابة بالملاريا، مما أجبرهم لهجر المستعمرة بعدها بعامين. وكان مشروع دارين كارثة مالية لاسكتلندا -خسرت اسكتلندا ربع رأس مالها في ذلك المشروع- وانتهت آمال الاسكتلنديين في تأسيس إمبراطورية لهم. كما كان لذلك الحدث نتائج سياسية كبيرة، حيث أقنع حكومات كل من إنجلترا واسكتلندا بمزايا وحدة البلدين بدلا من أن تكون مجرد تيجان. فجرى في 1707 معاهدة الاتحاد بين الطرفين وإنشاء مملكة بريطانيا العظمى ذات برلمان موحد. فوسعت بريطانيا نفوذها الدولي وعززت سياسيتها الداخلية على مدى القرون الثلاثة التالية. ففي سنة 1704 خلال حرب الخلافة الإسبانية استولت على جبل طارق فاعترفت اسبانيا بالحيازة البريطانية في معاهدة أوتريخت 1713 التي أنهت الحرب. وقد تنازلت اسبانيا بالكامل عن الصخرة لمملكة بريطانيا العظمى دون أي ولاية قضائية بشرط أن لإسبانيا خيار استردادها إذا تخلت بريطانيا عنها.\n\nأضحت مستعمرات إنجلترا في منطقة البحر الكاريبي من أكثر مستعمرات إنجلترا ربحا وأهمية وإن كان بعد عدة محاولات فاشلة لاستعمارها . فإنشاء مستعمرة في غيانا في 1604 استغرقت عامين ولكنها فشلت في هدفها الرئيسي وهو العثور على رواسب الذهب. وقد طويت المستعمرات في سانت لوسيا (1605) وغرينادا (1609) بسرعة، ولكنها نجحت في انشاء المستوطنات في سانت كيتس (1624) وبربادوس (1627) ونيفيس (1628). ثم بدأت المستعمرات باعتماد نظام مزارع السكر التي استخدمها البرتغاليون بنجاح في البرازيل التي قامت على عمل الرقيق ولكنها اعتمدت أولا على السفن الهولندية التي تبيع العبيد وتشتري السكر. ولضمان بقاء الأرباح الصافية المتزايدة في هذه التجارة في أيدي الإنجليز، أصدر البرلمان سنة 1651 مرسوما مفاده أنه فقط السفن الإنجليزية التي يمكنها من العمل في تجارة المستعمرات الإنجليزية. وأدى ذلك إلى أعمال عدائية مع المقاطعات الهولندية المتحدة -وهي سلسلة من الحروب الأنجلو-هولندية- والتي بالنهاية عززت مكانة إنجلترا في الأمريكتين على حساب الهولنديين. ثم ضمت إنجلترا جزيرة جامايكا من الإسبان سنة 1655 وفي 1666 نجحت في استعمار جزر البهاما.\n\nكانت مستوطنة جيمس تاون أول مستوطنة دائمة لإنجلترا أسست في الأمريكتين سنة 1607 بقيادة القبطان جون سميث وأدارتها شركة فيرجينيا. تم تلاها استيطان برمودا بعد أن طالبت بها إنجلترا بسبب وجود حطام سفينة مهمة لشركة فيرجينيا 1609، وقد استلمتها شركة أخرى سنة 1615. تم إلغاء ميثاق شركة فرجينيا سنة 1624 وتولى التاج السيطرة المباشرة على فرجينيا وبالتالي تأسيس مستعمرة فرجينيا. ثم انشئت شركة لندن وبريستول سنة 1610 بهدف إيجاد استيطان دائم في نيوفاوندلاند، لكن ذلك لم يتم له النجاح المتوقع. وفي سنة 1620 أسس التطهيريين الانفصاليين الدينيين الذين اشتهروا بإسم الحجاج مستعمرة بلايموث مأوى لهم هاربين من الاضطهاد الديني وكان ذلك دافع للعديد من الانجليز الذين اصبحوا مستعمرين في خوض رحلة خطرة لعبور المحيط الأطلسي: أسس اتباع الكنيسة الكاثوليكية ماريلاند لتكون ملاذا لهم (1634)، ثم مستعمرة رود آيلاند (1636) المتسامحة مع جميع الأديان ثم كونيكتيكت (1639) للأبرشانيون ثم مقاطعة كارولينا في 1663. ومع سقوط حصن أمستردام سنة 1664 تمكنت إنجلترا من السيطرة على مستعمرة نيو نذرلاند الهولندية وغيرت اسمها إلى نيويورك. وقد تم إضفاء الطابع الرسمي على المفاوضات التي اعقبت الحرب الإنجليزية الهولندية الثانية حيث استبدلت بسورينام. وفي سنة 1681 أسس وليام بن مستعمرة بنسلفانيا. ومع أن المستعمرات الأمريكية أقل مردودا ماديا من الموجودة في الكاريبي، ولكن لديها مساحات كبيرة من الأراضي الزراعية الجيدة وجذبت أعدادا كبيرة من المهاجرين الإنجليز الذين يفضلون مناخها المعتدل.\n\nوفي سنة 1670 أنشأ تشارلز الثاني من خلال الميثاق الملكي شركة خليج هدسون (HBC) ومنحها احتكار لتجارة الفراء في المنطقة المعروفة باسم أرض روبرت. والتي شكلت لاحقا نسبة كبيرة من أراضي كندا. إلا أن حصونها ومراكزها التجارية كثيرا ما كانت عرضة لهجمات الفرنسيين الذين أنشأوا مستعمرة تجارية لهم خاصة بالفراء في فرنسا الجديدة المجاورة.\n\nثم بعد ذلك بعامين دشن الملك تشارلز الثاني الشركة الملكية الإفريقية ومنحها احتكار تجارة استيراد العبيد لمستعمرات بريطانيا في منطقة الكاريبي. فقد كان الرق منذ البداية هو أساس وجود الإمبراطورية البريطانية في جزر الهند الغربية، فبريطانيا حتى إلغائها تجارة الرقيق سنة 1807 كانت مسؤولة عن نقل 3.5 مليون من العبيد الأفارقة إلى الأمريكتين، وهو ثلث الرقيق المنقولين عبر المحيط الأطلسي. ولتيسير هذه التجارة أنشئت حصون وقلاع على ساحل غرب أفريقيا مثل جزيرة جيمس وأكرا وجزيرة بونس. وارتفعت نسبة السكان المنحدرين من أصل أفريقي في منطقة الكاريبي البريطانية من 25٪ في 1650 إلى حوالي 80٪ في 1780، وفي المستعمرات الثلاث عشرة من 10٪ إلى 40٪ خلال نفس الفترة (أضحوا أغلبية في المستعمرات الجنوبية). فقد كانت تلك التجارة مربحة للغاية بالنسبة لتجار الرقيق وأصبحت دعامة اقتصادية رئيسية الغربية مثل بريستول وليفربول التي شكلت الركن الثالث من التجارة الثلاثية مع أفريقيا والأمريكتين. كانت ظروف النقل القاسية وغير الصحية لسفن الرقيق والغذاء القليل جعل معدل الوفيات أثناء عبور الطريق البحري هي واحد من كل سبعة.\n\nبدأت إنجلترا وهولندا في نهاية القرن 16 تتحدي احتكار تجارة البرتغال الآسيوية، فشكلت شركات مساهمة خاصة لتمويل الرحلات التجارية، وهي شركة الهند الشرقية الإنجليزية (أضحت بريطانية بعد ذلك) وشركة الهند الشرقية الهولندية وانشئتا بالتوالي في 1600 و 1602. والهدف الرئيسي لهذه الشركات هو الاستفادة من تجارة التوابل المربحة، وهو جهد ارتكز أساسا على منطقتين؛ أرخبيل الهند الشرقية والهند المركز المهم في شبكة التجارة. ومن هناك بدأت المنافسة على التفوق التجاري مع البرتغال ومع بعضهما البعض. وتمكنت إنجلترا في نهاية الأمر من اضعاف قوة هولندا الإستعمارية، إلا أن نظام هولندا المالي الأكثر تقدما والحروب الأنجلو-هولندية الثلاث في القرن 17 تركها في وضع أقوى في آسيا. ثم توقف القتال بعد الثورة المجيدة سنة 1688 عندما صعد وليام أورانج الهولندي العرش الإنجليزي ليتحقق السلام بين هولندا وإنجلترا. فتمت صفقة بين البلدين بأن تكون تجارة التوابل في أرخبيل جزر الهند الشرقية إلى هولندا، أما صناعة المنسوجات في الهند فانتقل احتكارها إلى إنجلترا. فسرعان ماأضحت أرباح صناعة النسيج متجاوزة أرباح تجارة التوابل. وما أن حلت سنة 1720 حتى تجاوزت مبيعات الشركة البريطانية مبيعات الشركة الهولندية.\n\nمكن السلام بين إنجلترا وهولندا من أن يصبحوا حلفاء في حرب التسع سنوات سنة 1688، لكن هذا الصراع الذي اندلع في أوروبا وخارجها بين فرنسا وإسبانيا والحلف الأنجلو-هولندي جعل الإنجليز قوة استعمارية أقوى من الهولنديين الذين أضطروا إلى زيادة الميزانية العسكرية في حربهم البرية المكلفة في أوروبا. ارتفعت قوة إنجلترا (بريطانيا بعد 1707) في القرن 18 لتصبح القوة الاستعمارية المهيمنة في العالم، وأضحت فرنسا المنافس الرئيسي لها في الفترة الإمبراطورية.\n\nبعد وفاة كارلوس الثاني ملك إسبانيا سنة 1700 ورث فيليب أنجو حفيد ملك فرنسا حكم إسبانيا وإمبراطوريتهما الاستعمارية مما أثار احتمال توحيد فرنسا وإسبانيا ومستعمراتها، وهو وضع رفضته إنجلترا والقوى الأوروبية الأخرى. فاندلعت حرب الخلافة الاسبانية في 1701 بين الإمبراطورية الرومانية المقدسة التي ساندتها انجلترا والبرتغال وهولندا ضد اسبانيا وفرنسا. واستمرت الحرب حتى 1714 في معاهدة أوتريخت حيث أضحى فيليب الخامس ملكاً لإسبانيا ولكنه أزيح وذريته من سلسلة خلافة العرش الفرنسي، وفقدت اسبانيا ممتلكاتها الأوروبية. بالمقابل تمكنت الإمبراطورية البريطانية من التوسع إقليميا: فقد اخذت من فرنسا نيوفاوندلاند وأكاديا، وأخذت من اسبانيا منورقة وجبل طارق الذي أصبح قاعدة بحرية حرجة مكن لبريطانيا السيطرة على نقطة دخول وخروج المحيط الأطلسي مع البحر الأبيض المتوسط. وتنازلت إسبانيا أيضا إلى بريطانيا عن حقوق الاحتكار (إذن بيع العبيد إلى ).\n\nاندلعت عدة صراعات عسكرية في شبه القارة الهندية أواسط القرن 18، فحروب كارناتيك بين شركة الهند الشرقية الإنجليزية (غالبا ما تعرف باسم \"الشركة\" فقط) ونظيرتها شركة الهند الشرقية الفرنسية (\"Compagnie française des Indes orientales\") إلى جانب الحكام المحليين لملء الفراغ الذي خلفه تراجع سلطنة مغول الهند. فتمكن البريطانيون بقيادة روبرت كلايف من هزيمة وحلفائهم الفرنسيين في معركة بلاسي سنة 1757، فأضحت شركة الهند الشرقية البريطانية التي سيطرت على البنغال قوة عسكرية وسياسية رئيسية في الهند. وتراجعت فرنسا إلى جيوب لها ولكن بقيود عسكرية والتزام لدعم الدول العميلة البريطانية، فانتهت آمال فرنسا بالسيطرة على الهند. ثم بدات شركة الهند الشرقية البريطانية تدريجيا بزيادة مساحة الأراضي الخاضعة لسيطرتها إما بحكم مباشر أو عبر حكام محليين تحت تهديد القوة للجيش الهند البريطاني التي تتألف الغالبية العظمى منه من جنود المشاة يسمون بالسيبوي الهنود. وقد غدت الهند احدى مسارح الصراع البريطاني والفرنسي خلال حرب السنوات السبع حيث انضمت إليهما قوى أوروبية اخرى، والتي توقفت مع توقيع معاهدة باريس (1763) فكان لها عواقب مهمة لمستقبل الإمبراطورية البريطانية، فقد انتهت قوة فرنسا الإستعمارية نهاية فعالة مع اعترافها بحق بريطانيا في أرض روبرت، وتنازلت عن فرنسا الجديدة لبريطانيا (وترك عدد كبير من السكان الناطقين بالفرنسية تحت السيطرة البريطانية) ولويزيانا إلى إسبانيا. بالمقابل تنازلت إسبانيا عن فلوريدا لبريطانيا. إلى جانب انتصار بريطانيا على فرنسا في الهند، فقد جعلتها حرب السبع سنوات أقوى قوة بحرية في العالم\n\nازدادت العلاقات بين المستعمرات الثلاثة عشر وبريطانيا سوءا خلال عقدي 1760-1770، والسبب الرئيسي لذلك هو محاولات البرلمان البريطاني لحكم وفرض الضرائب على سكان المستعمرات الأمريكيين دون موافقتهم. فظهر شعار \"لا ضريبة بدون تمثيل\" في ذاك الوقت ملخصا الشعور بالسخط من انتهاك المكفولة. ثم اندلعت الثورة برفض سلطة البرلمان وبدأت بالتحرك نحو الحكم الذاتي. ولكن رد بريطانيا كان عنيفا حيث أرسلت قوات لإعادة فرض الحكم المباشر، مما أدى إلى ظهور مناخ الحرب في المستعمرات سنة 1775. وفي العام التالي أعلنت الولايات المتحدة الاستقلال ولكن دخول فرنسا الحرب في 1778 قلب التوازن العسكري لصالح الأميركيين، وبعد هزيمة بريطانيا في معركة يوركتاون سنة 1781 بدأت بالتفاوض على شروط السلام. تم الاعتراف باستقلال أمريكا في معاهدة باريس (1783).\n\nاعتبر بعض المؤرخين خسارة جزء ضخم من أراضي أمريكا البريطانية حيث يوجد فيها أكبر عدد من السكان الإنجليز خارج بريطانيا هو الحدث الذي حدد الانتقال من الإمبراطورية البريطانية الأولى إلى الإمبراطورية الثانية، فحولت بريطانيا اهتمامها من الأمريكتين إلى آسيا والمحيط الهادئ ثم أفريقيا لاحقا. وذكر آدم سميث في كتابه ثروة الأمم المنشور سنة 1776: إن المستعمرات فائضة عن الحاجة، وأن يجب أن تحل التجارة الحرة محل السياسات التجارية القديمة التي ميزت الفترة الأولى من التوسع الاستعماري التي يعود تاريخها إلى الحمائية في إسبانيا والبرتغال. وبدا أن نمو التجارة بين الولايات المتحدة المستقلة حديثا وبريطانيا بعد 1783 أكد وجهة نظر سميث بأن سيطرة الدولة السياسية ليس ضروريا لنجاحها الاقتصادي\n\nأثرت الحرب الجنوبية على سياسة بريطانيا في كندا، فقد هاجر مابين 40,000-100,000 من مواليها هاربين من الولايات المتحدة الجديدة بعد استقلالها. فاستقر 14 ألفا من الموالين في وديان نهر سانت جون وسانت كروا، ثم في جزء من نوفا سكوتيا. فشعر هؤلاء المستوطنون الجدد أنهم بعيدون جدا عن حكومة مقاطعة هاليفاكس، لذلك فصلت لندن مقاطعة نيو برونزويك عنها فجعلتها مستعمرة مستقلة سنة 1784. ثم أنشأ مرسوم دستوري لسنة 1791 مقاطعتي كندا العليا (الناطقة باللغة الإنجليزية) وكندا السفلى (الناطقة بالفرنسية) لنزع فتيل التوترات بين المجتمع الفرنسي والبريطاني، ونفذت أنظمة حكومية مماثلة لتلك المستخدمة في بريطانيا من تأكيد سلطة الحكم الإمبراطوري وعدم السماح لأي نوع من السيطرة الشعبية للحكومات مثل التي كان يعتقد أنها أدت إلى الثورة الأمريكية.\n\nوقد تصاعد التوتر مجددا بين بريطانيا والولايات المتحدة خلال فترة الحروب النابليونية حيث حاولت بريطانيا قطع التجارة الأمريكية مع فرنسا واعترضت السفن الأمريكية لإجبار الرجال على الخدمة في البحرية الملكية. فأعلنت الولايات المتحدة الحرب في 1812 وغزت الأراضي الكندية. ردا على ذلك غزت بريطانيا الولايات المتحدة، ولكن حدود ما قبل الحرب أثبتتها معاهدة غنت لسنة 1814، مما ضمن أن مستقبل كندا أضحى منفصلا عن مستقبل الولايات المتحدة\n\nبدأت بريطانيا منذ 1718 بنقل المدانون بالجرائم من أراضيها إلى المستعمرات الأمريكية، حيث كانت تنقل ما يقرب من ألف المدان سنويا عبر المحيط الأطلسي. ولكن بعد خسارة المستعمرات الثلاثة عشر في 1783 اضطرت لإيجاد مواقع بديلة، حيث نقلت وجهتها إلى الأراضي أستراليا المكتشفة حديثا. وقد سبق الأوربيون اكتشاف الساحل الغربي لأستراليا وذلك عن طريق المستكشف الهولندي فيليم جانزون سنة 1606، فضمت إلى شركة الهند الشرقية الهولندية وسميت ولكن لم يكن هناك نية لإستيطانها. وفي سنة 1770 اكتشف جيمس كوك الساحل الشرقي لأستراليا عندما كان في رحلة علمية إلى جنوب المحيط الهادئ فاعلن أن القارة خاضعة للحكومة البريطانية وأطلق عليها اسم نيو ساوث ويلز. ثم قدم جوزيف بانكس عالم النبات في رحلة كوك الأدلة للحكومة على مدى ملاءمة خليج بوتاني لإنشاء مستعمرة عقابية وذلك في سنة 1778، فأبحرت أول شحنة من المدانين سنة 1787 فوصلتها في السنة التالية. ثم واصلت بريطانيا نقل المحكومين إلى نيو ساوث ويلز حتى 1840. فأضحت المستعمرات الأسترالية تصدر الصوف والذهب المربح، وبسبب حمى البحث عن الذهب في مستعمرة فيكتوريا صارت عاصمتها ملبورن أغنى مدينة في العالم لفترة من الزمن، وثاني أكبر مدينة في الإمبراطورية البريطانية (بعد لندن).\n\nمر كوك خلال رحلته على جزر نيوزيلندا التي اكتشفها المستكشف الهولندي أبل تاسمان سنة 1642، فأعلن الجزيرتين الشمالية والجنوبية خاضعتين للتاج البريطاني في 1769 و 1770 تباعا. وقد كان التفاعل في البداية بين السكان الماوريين الأصليين والأوروبيين مقتصرا على تجارة السلع، ثم ازدادت المستوطنات الأوروبية خلال العقود الأولى من القرن 19، وانشئت العديد من المناطق التجارية خاصة في الشمال.\nواعلنت شركة نيوزيلندا سنة 1839 عن خططها لشراء مساحات كبيرة من الأراضي وإنشاء مستعمرات في نيوزيلندا. في 6 فبراير 1840 وقع الكابتن ويليام هوبسون مع 40 من رؤساء الماوري معاهدة وايتانجي. التي عدها الكثيرون أنها وثيقة تأسيس نيوزيلندا، ولكن اختلاف تفسير النصوص بين النسخة الماوورية والإنكليزية يعني أن مصادر النزاع لا تزال مستمرة. وقد أنشأ فيها المستعمرات العقابية (تحت حكم التاج منذ عام 1840)، وبالتالي عانى السكان الأصليين من الحروب والأمراض. مما حد من تعدادهم إلى نحو 60-70٪ في أقل من قرن من الزمان.\n\nواجهت بريطانيا مجددا تحديا من فرنسا تحت حكم نابليون في صراع اختلف عن الحروب السابقة حيث مثل تنافسا لأيديولوجيات البلدين. لم يكن موقف بريطانيا في المسرح العالمي الذي كان في خطر: بل هدد نابليون بغزو بريطانيا نفسها، عندما اجتاحت جيوشه العديد من بلدان أوروبا القارية.\n\nوقد التهمت الحروب النابليونية مبالغ هائلة من ثروات بريطانيا ومواردها حتى انتصرت فيها. فحاصرت البحرية الملكية موانئ فرنسا، وحققت انتصارا حاسما على أسطول فرنسي-أسباني في طرف الغار سنة 1805. وهاجمت المستعمرات الخارجية واحتلتها بما في ذلك التي الخاضعة لهولندا التي ضمها نابليون سنة 1810. وبالنهاية انهزمت فرنسا أمام ائتلاف من الجيوش الأوروبية في 1815. ومرة اخرى استفادت بريطانيا من معاهدات السلام: حيث تنازلت فرنسا عن الجزر الأيونية ومالطا (التي احتلتها في 1797 و 1798 على التوالي) وموريشيوس وسانت لوسيا وتوباغو؛ وتنازلت اسبانيا عن ترينيداد؛ ونالت من هولندا على غيانا ومستعمرة كيب. وأعادت بريطانيا غوادلوب ومارتينيك وغويانا الفرنسية وريونيون إلى فرنسا وجاوة وسورينام إلى هولندا، بينما تمكنت من السيطرة على سيلان (1795-1815).\n\nومع ظهور الثورة الصناعية قلت أهمية السلع التي ينتجها الرقيق للاقتصاد البريطاني. بالإضافة إلى الكلفة العالية لقمع تمرد عبيد عادية. وقد سن البرلمان قانون تجارة الرقيق 1807 بدعم من الحركة البريطانية لإلغاء عقوبة الإعدام فألغى تجارة الرقيق في الإمبراطورية. وخصصت مستعمرة ومحمية سيراليون لتكون مستعمرة بريطانية رسمية للعبيد المحررين سنة 1808. وشهد الإصلاح البرلماني في سنة 1832 انخفاض تأثير لجنة الهند الغربية. فقانون إلغاء الرق الذي صدر في العام التالي ألغى العبودية في جميع أنحاء الإمبراطورية البريطانية بدءا من 1 أغسطس 1834، مما جعل الإمبراطورية تتماشى مع القانون في المملكة المتحدة (باستثناء سانت هيلينا وسيلان والأراضي التي تديرها شركة الهند الشرقية، وقد الغيت تلك الاستثناءات لاحقا). وبموجب القانون منح العبيد الحرية الكاملة بعد فترة تتراوح بين أربع وست سنوات من \"التدريب\". وعوضت الحكومة البريطانية مالكي العبيد.\n\nكانت الفترة بين 1815-1914 هي الفترة التي أشار إليها بعض المؤرخين بإسم \"قرن الإمبراطورية البريطانية\"، حيث المساحة من الأراضي وحوالي 400 مليون شخص خاضعين للإمبراطورية البريطانية. فقد أضحت بريطانيا بعد هزيمة نابليون ليس لها أي منافس دولي خطير عدا روسيا في آسيا الوسطى. وبدون منازع في البحر، فقد تبنت بريطانيا دور الشرطي العالمي وهي حالة عرفت فيما بعد باسم ، وسياسة \"العزلة الرائعة\" الخارجية. وإلى جانب سيطرتها الرسمية التي تمارسها على مستعمراتها، فإن موقع بريطانيا المهيمن على التجارة العالمية يعني أنها كانت تسيطر فعليا على اقتصادات العديد من البلدان مثل الصين والأرجنتين وسيام حيث وصفها بعض المؤرخين بأنها \"إمبراطورية غير رسمية\".\n\nدعمت قوة الإمبراطورية البريطانية بالباخرة والبرقية، واخترعت تلك التقنيات الجديدة في النصف الثاني من القرن 19 مما سمح لها بالسيطرة على امبراطوريتها الشاسعة والدفاع عنها. وما أن حلت سنة 1902 حتى اكتمل ارتباط الإمبراطورية البريطانية بشبكة من خطوط التلغراف، واطلق عليها كلها خط أحمر .\n\nقادت شركة الهند الشرقية عمليات توسيع الإمبراطورية البريطانية في آسيا. فبعد انتصارها في معركة بلاسي سنة 1757 تمكنت من ضم البنغال وجعلها تحت الحكم البريطاني. وقد انضم جيش الشركة لأول مرة إلى القوات البحرية الملكية خلال حرب السنوات السبع في الهند، ثم استمر الاثنان بالتعاون خارج الهند: طرد الفرنسيين من مصر (1799) وطرد الهولنديين من جاوة (1811) والإستحواذ على جزيرة بينانق (1786) وسنغافورة (1819) وملقا (1824) و (1826).\n\nبدأت مصالح بريطانيا في الصين أواخر القرن 18 عندما أصبحت المملكة المتحدة مستورد رئيسي للشاي الصيني. وقد تسببت تلك التجارة فى عجز حاولت الشركة من قاعدتها في الهند تصحيحه بتصدير الأفيون المربح جدا من الهند إلى الصين. وقد ساعدت هذه التجارة -أضحت غير قانونية بعد أن حظرتها أسرة تشينغ سنة 1729- على تعديل الخلل التجاري الناجم عن واردات بريطانيا من الشاي التي شهدت تدفق ضخم للفضة من بريطانيا إلى الصين. وفي سنة 1839 قامت السلطات الصينية في كانتون بمصادرة 20 ألف صندوق من الأفيون مما أدى ببريطانيا أن تهاجم الصين في حرب الأفيون الأولى، وانتهت الحرب باستيلاء بريطانيا على جزيرة هونغ كونغ والتي كانت في ذلك الوقت مستوطنة ثانوية. وحافظت بريطانيا بعد الحرب على علاقة معقدة مع الصين، بالرغم من ضمها هونغ كونغ إلا أن معظم تجارتها مع الصين تنظمها معاهدات تسمح بالتجارة من خلال عدد معين من الموانئ. ونتيجة لذلك اهتمت بريطانيا بالحفاظ على دولة صينية مستقلة، حيث أن تدميرها سيتيح إمكانية تحقيق مكاسب إقليمية للقوى الغربية الأخرى. ولم ترغب في الوقت نفسه في أن تكون الدولة الصينية قوية جدا، لأن ذلك كان يعني أن الصين يمكن أن تلغي أو تعيد التفاوض بشأن معاهداتها. هذه المصالح تفسر التناقض الواضح للأعمال البريطانية فيما يتعلق بالصين: دعمت سلالة تشينغ ضد تمرد تايبينغ، ولكن في الوقت نفسه بدأت بتحالف مع فرنسا في حرب الأفيون الثانية ضد بلاط تشينغ .\n\nبدأ التاج البريطاني في أواخر القرن 18 وأوائل القرن 19 بتولي دور أكبر وبازدياد في شؤون الشركة. حيث بدأ البرلمان في إصدار سلسلة من القوانين لتنظيم شؤون الشركة وإرساء سيادة التاج على الأراضي التي اكتسبها. ولكن بدأت الشركة تخطو حثيثا نحو نهايتها عندما اندلعت الثورة سنة 1857 وهو الصراع الذي بدأ مع تمرد القوات الهندية النظامية السيبوي تحت إمرة الضباط البريطانيين. استمر التمرد مدة ستة أشهر وبكلفة فادحة في الأرواح لكلا الجانبين. وفي العام التالي حلت الحكومة البريطانية الشركة وتولت السيطرة المباشرة على الهند من خلال فأنشأت الراج البريطاني وعينت حاكم عام على الهند وتوجت الملكة فيكتوريا إمبراطورة الهند. فأصبحت الهند بامتياز أغنى ممتلكات الإمبراطورية ولقبت \"بجوهرة التاج\"، وكانت أهم مصادر قوة بريطانيا.\n\nأدت سلسلة من الإخفاقات الخطيرة في المحاصيل في أواخر القرن 19 إلى انتشار المجاعات في شبه القارة حيث قدر أن أكثر من 15 مليون شخص ماتوا من الجوع. وفشلت شركة الهند الشرقية في تنفيذ أي سياسة منسقة للتعامل مع المجاعات خلال فترة حكمها. ولكن بعدها وتحت الحكم البريطاني المباشر شكلت لجان بعد كل مجاعة للتحقيق في الأسباب وتنفيذ سياسات جديدة حتى بداية عقد 1900 ليكون لها جدوى.\n\nتنافست بريطانيا والإمبراطورية الروسية خلال القرن 19 لشغل الفراغ في السلطة الذي خلفته الإمبراطورية العثمانية المتدهورة وسلالة قاجار وأسرة تشينغ في آسيا الوسطى. وعرف هذا التنافس باسم \"اللعبة الكبرى\". بدأ اهتمام بريطانيا عندما ألحقت روسيا الهزائم على بلاد فارس وتركيا فأظهرت طموحاتها وقدراتها الإمبراطورية، مما أثار المخاوف في بريطانيا من غزو بري على الهند. فتحركت سنة 1839 لاستباق ذلك بغزو أفغانستان، لكن ذلك الغزو كان كارثيا على بريطانيا.\n\nعندما غزت روسيا البلقان العثمانية سنة 1853، ثارت المخاوف في بريطانيا وفرنسا من هيمنة روسية على البحر الأبيض المتوسط ​​والشرق الأوسط مما حدا بهما غزو شبه جزيرة القرم لتدمير القدرات البحرية الروسية. فاندلعت حرب القرم (1854-56) والتي شملت تقنيات جديدة للحرب الحديثة، كانت الحرب العالمية الوحيدة التي خاضتها بريطانيا ضد قوة امبراطورية أخرى خلال باكس بريتانيكا وكانت هزيمة مدوية لروسيا. ظل الوضع دون حل في آسيا الوسطى لعقدين آخرين، مع ضم سنة 1876 وضمت روسيا قرغيزيا وكازاخستان وتركمانستان. وظهر لبعض الوقت أن حربا أخرى ستكون حتمية، ولكن البلدين توصلا إلى اتفاق بشأن مناطق نفوذ كل منهما في 1878، وعلى جميع المسائل المعلقة في 1907 بتوقيع الوفاق الأنجلو-روسي. وأدى تدمير الجيش الياباني للبحرية الروسية في معركة بورت آرثر خلال الحرب الروسية اليابانية في 1904-1905 إلى الحد من تهديد الروس للبريطانيين.\n\nخلال الحروب النابليونية تناوب على احتلال سيشيل كلا من فرنسا وبريطانيا في عدة مناسبات. فسيطرت بريطانيا على الجزر بين 1794 و 1811، ثم تأكد ضمها رسميا بعد معاهدة باريس (1814). وقد كانت مستعمرة سيشيل تابعة لموريشيوس حتى 1903.\n\nبالرغم من هزيمة البحرية البريطانية أمام الفرنسيين في معركة جراند بورت بالقرب من جزيرة فرنسا (موريشيوس الحالية) سنة 1810 خلال الحروب النابليونية، إلا انها انتصرت عليهم في شمال الجزيرة في كيب مالهيوريوكس. وفي 3 ديسمبر 1810 وفي 6 ديسمبر 1810 استسلمت الجزيرة أمام البريطانيين وماأعقب ذلك من تغيير اسم الجزيرة.\n\nأسست شركة الهند الشرقية الهولندية مستعمرة الكاب على الطرف الجنوبي من أفريقيا سنة 1652 لتكون محطة للسفن التي تسافر من وإلى مستعمراتها في جزر الهند الشرقية. ثم استحوذت بريطانيا رسميا على المستعمرة سنة 1806 وأغلب سكانها هم الأفريكان (أو البوير)، وقد احتلتها قبل ذلك سنة 1795 لمنع سقوطها بأيدي الفرنسيين خلال حملة فلاندر. وبدأت هجرة الإنجليز إليها بازدياد بعد 1820، مما دفع بالآلاف من البوير المستاءين من الحكم البريطاني باتجاه شمالا لإنشاء جمهوريات خاصة بهم -ومعظمها قصيرة العمر- خلال رحلاتهم العظمى في أواخر الثلاثينات وأوائل الأربعينات. وقد اشتبك العديد منهم خلال هجرتهم مع البريطانيين الذين كان لديهم جدول أعمالهم الخاص فيما يتعلق بالتوسع الاستعماري في جنوب أفريقيا ومختلف شعوب أفريقيا الأصليين مثل دولتي سوثو والزولو. وبالآخر أنشأ البوير جمهوريتين كان عمرهما أطول: جمهورية ترانسفال أو جمهورية جنوب أفريكان (1852-1877؛ 1881-1902) ودولة البرتقال الحرة (1854-1902). وتمكنت بريطانيا من احتلال سنة 1902 وعقدت معاهدة معهما بعد حرب البوير الثانية (1899-1902).\n\nفي سنة 1869 افتتحت قناة السويس تحت حكم نابليون الثالث حيث ربط البحر الأبيض المتوسط بالمحيط الهندي. في البداية كان البريطانيين معارضين لبناء القناة ولكن بعد فتحها اعترفت الإمبراطورية بسرعة بها وبقيمتها الاستراتيجية وأصبحت \"حبل الوريد للإمبراطورية\". واشترت حكومة المحافظين برئاسة بنجامين دزرائيلي في سنة 1875 مديونية والي مصر الخديوي إسماعيل مانسبته 44٪ من قناة السويس مقابل 4 ملايين جنيه إسترليني (أي ما يعادل جنيه إسترليني في 2016). وبالرغم من أن هذا لم يمنح سيطرة بريطانيا المطلقة على الممر المائي الاستراتيجي إلا أنه أعطى لها النفوذ. انتهت هيمنة الأنجلو-فرنسية المالية المشتركة على مصر مع الاحتلال البريطاني الصريح سنة 1882. وإن ظل الفرنسيون يشكلون أغلبية المساهمين وحاولوا إضعاف مكانة بريطانيا، إلا أنه قد تم التوصل إلى حل وسط في اتفاقية القسطنطينية 1888 جعل منطقة القناة محايدة رسميا.\n\nتقوض الاستعمار المنظم لأفريقيا الاستوائية مع ازدياد النشاط الفرنسي والبلجيكي والبرتغالي في منطقة نهر الكونغو السفلي، ولتنظيم المنافسة بين القوى الأوروبية في ما يسمى \"التدافع على أفريقيا\" عقد مؤتمر برلين 1884-1885 لتعريف \"الاحتلال الفعال\" ليكون المعيار للاعتراف الدولي للمزاعم الإقليمية. واستمر التدافع في التسعينات من القرن مما حدا ببريطانيا ان تتراجع في قرارها للانسحاب من السودان سنة 1885. فهزمت قوة البريطانية والمصرية مشتركة جيش المهدي سنة 1896، ورفضت محاولة غزو فرنسي في فشودة في 1898. فأضحى السودان اسميا تحت حكم أنجلو-مصري مشترك ولكنه في الواقع مستعمرة بريطانية.\n\nدفعت المكاسب البريطانية في جنوب أفريقيا وشرقها رائد التوسع البريطاني في الجنوب الأفريقي سيسل رودس إلى الإصرار بفتح خط \"سكك حديد كيب القاهرة\" يربط قناة السويس ذات الأهمية الاستراتيجية بجنوب القارة الغنية بالمعادن إلا أن الاحتلال الألماني لتنجانيقا منع تحقيق ذلك إلى نهاية الحرب العالمية الأولى.. وتمكن رودس خلال ثمانينيات وتسعينيات القرن 19 مع شركته المملوكة للقطاع الخاص شركة جنوب أفريقيا البريطانية من احتلال الأراضي التي سميت لاحقا باسمه روديسيا.\n\nومن المفارقات أن المملكة المتحدة وهي المدافعة القوية عن التجارة الحرة ظهرت في 1914 بأنها أكبر إمبراطورية عبر البحار ليس بسبب وجودها الطويل في الهند ولكن باعتبارها المنتصر في التدافع على أفريقيا نظرا لموقعها المتميز منذ البداية. ففي الفترة ما بين 1885-1914 خضع حوالي 30٪ من سكان أفريقيا لسيطرتها مقابل 21٪ لفرنسا و 9٪ لألمانيا و 7٪ لبلجيكا و 1٪ لإيطاليا. ساهمت نيجيريا بمفردها بـ 15 مليون من الرعية، أكثر ممن في كل غرب أفريقيا الفرنسي أو كل مستعمرات الإمبراطورية الألمانية.\n\nاستطاعت بريطانيا كونها أول دولة صناعية من الحصول على المواد الخام والأسواق لمعظم البلدان التي يمكن الوصول إليها. لكن هذا الوضع انحدر تدريجيا خلال النصف الثاني من القرن 19 عندما بدأت قوى أخرى في العمل الصناعي وبدأت في استخدام آلية الدولة لضمانة أسواقها ومصادر الإمداد. وفي سبعينيات القرن 19 واجهت الشركات البريطانية للصناعات الأساسية في النهضة الصناعية منافسة حقيقية من الخارج.\n\nوقد شهدت الصناعة في ألمانيا والولايات المتحدة تقدما سريعا، مما سمح لهم باللحاق بنموذج الاقتصاد البريطاني والفرنسي \"القديم\" للرأسمالية حيث كانوا روادا في بعض المناطق من العالم. ففي سنة 1870 تمكنت صناعات المعادن والنسيج الألمانية التفوق على مثيلاتها البريطانية في التنظيم والقدرة التقنية واستطاعت سحب البساط من تحت السلع البريطانية في اسواقها المحلية. ومع مطلع القرن الجديد استطاعت الصناعات الألمانية من ان تكون مركزا لأسواق التجارة الحرة الأولى \"ورشة العالم القديم\".\n\nفي حين أبقت الصادرات غير المنظورة (المصرفية والتأمين ونقل البضائع) المملكة المتحدة في مأمن من الخطوط الحمراء، إلا أن حصتها في التجارة العالمية نزلت من الربع في سنة 1880 إلى السدس سنة 1913. ولم تخسر أسواق البلدان الصناعية فقط بل خسرت أيضا المنافسة على أسواق البلدان الناشئة الأقل نموا. حتى بدأت تفقد هيمنتها على مناطق مثل الهند والصين وأمريكا الجنوبية والساحل الأفريقي. وازدادت صعوبات بريطانيا التجارية بسبب في الفترة 1873-1896، وهي فترة طويلة من الانكماش تفاقمت بسبب استمرار انخفاض الأسعار الذي أضاف ضغطا على الحكومات لصالح الصناعة الوطنية، مما أدى إلى التخلي عن التجارة الحرة بين القوى الأوروبية (في ألمانيا منذ 1879 وفي فرنسا منذ 1881).\n\nوقد أدى تقييد الأسواق الوطنية والحد من الصادرات التي عملت عليها الحكومات والقطاعات الاقتصادية في كل من أوروبا والولايات المتحدة إلى رؤية الحل في الأسواق الخارجية المحمية التي عملت جنبا إلى جنب مع الأسواق المحلية والمصونة خلال التعريفات والحواجز الجمركية: أضحت المستعمرات سوقا للصادرات مع تزويد المصانع الأم بالمواد الخام الرخيصة. وبالرغم من تمسك بريطانيا بالتجارة الحرة حتى سنة 1932، إلا أنها انضمت إلى البعث الجديد للإمبراطورية الرسمية المتجددة، بحيث فضلت السماح لمناطق نفوذها بالتجارة مع القوى الأوربية المنافسة.\n\nبدأت مستعمرات البيض التابعة للإمبراطورية البريطانية طريقها إلى الاستقلال مع تقرير دورهام 1839 الذي اقترح توحيد كندا العليا مع السفلى واعطائها حكما ذاتيا وذلك لحل للاضطرابات السياسية التي اندلعت بثورات مسلحة سنة 1837. وقد بدأ ذلك بمرور قانون الاتحاد 1840 والذي أنشأ مقاطعة كندا. منحت صفة حكومة مسؤولة لأول مرة إلى نوفا سكوتيا في 1848 ثم سرعان ماامتدت إلى المستعمرات البريطانية الأخرى في أمريكا الشمالية. ومع تمرير البرلمان البريطاني قانون أمريكا الشمالية 1867 الذي وضعته الحكومة البريطانية اندمجت كندا العليا والسفلى ونيو برونزويك ونوفا سكوتيا في دومينيون كندا، وهي كونفدرالية تتمتع بالحكم الذاتي الكامل باستثناء العلاقات الدولية. حققت أستراليا ونيوزيلندا مستويات مماثلة من الحكم الذاتي بدءا من سنة 1900 بظهور اتحاد المستعمرات الأسترالية في 1901. واعطي لها مسمى \"دومينيون\" رسميا في المؤتمر الاستعماري لسنة 1907. وكذلك اتحاد جنوب أفريقيا حديث النشأة (1910). وبذلك انتقلت الإمبراطورية البريطانية إلى ما هو عليه الآن الكومنولث. وكان قادة دول الكومنولث الجديدة يجتمعون مع القادة البريطانيين في مؤتمرات قمة دورية سميت المؤتمرات الاستعمارية (سميت بعد مؤتمر 1907 بالمؤتمرات الإمبراطورية) وأولى هذه المؤتمرات كانت في لندن 1887.\n\nشهدت العقود الأخيرة من القرن التاسع عشر حملات سياسية منسقة لنيل ايرلندا حكما ذاتيا، حيث كانت في ذلك الوقت متحدة مع بريطانيا بإسم المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا حسب قانون الاتحاد 1800 الذي خرج بعد اخماد التمرد الأيرلندي 1798، والتي تعرضت لمجاعة حادة بين سنتي (1845-1852). وقد دعم وليم غلادستون رئيس الوزراء البريطاني مشروع قانون الحكم الذاتي لأيرلندا آملا أن تتبع خطى كندا لتكون دولة داخل الإمبراطورية، لكن المشروع الصادر في 1886 رفضه البرلمان. ومع أن هذا القانون إذا تم تمريره كان سيمنح أيرلندا قدرًا أقل من الحكم الذاتي داخل المملكة المتحدة مقارنة بالمقاطعات الكندية داخل الاتحاد الخاص بها، إلا أن العديد من النواب خشوا من أيرلندا المستقلة جزئيًا قد تشكل تهديدًا أمنيًا لبريطانيا العظمى أو أنها إشارة لبداية انهيار الإمبراطورية. ورُفض قانون آخر للحكم الذاتي سنة 1893 لأسباب مماثلة. إلا أن البرلمان مرر في 1914 مشروع قانون ثالث، ولكن لم ينفذ بسبب اندلاع الحرب العالمية الأولى مما أثار انتفاضة عيد الفصح سنة 1916.\n\nكانت العلاقات الدولية لدول الدومينيون خاضعة لوزارة الخارجية البريطانية: فأنشأت كندا وزارة الخارجية في 1909 إلا ان علاقاتها الدبلوماسية مع الحكومات الأخرى كانت عن طريق لندن. فلدول الدومينيون هامش مناورة كبير في وضع سياساتها الخارجية شريطة أن لا تتعارض مع مصالح المملكة المتحدة: فقد تفاوضت حكومة حزب الأحرار الكندي على اتفاقية ثنائية للتجارة الحرة مع الولايات المتحدة سنة 1911. أما في مسائل الدفاع فإن المفهوم الأساسي المستوعب أنها جزء لا يتجزأ من الهيكل العسكري وبحرية الإمبراطورية، ولكن انتهى الأمر إلى عدم التمكن بدعم ذلك مع مواجهة اسطول المملكة المتحدة في أوروبا بالأسطول الألماني الناشئ بدءا من 1900. ثم قرر في 1909 أن دول الدومينيون لديها جيوشها الخاصة. ولكن عندما اندلعت الحرب العالمية الأولى كان اعلان المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا المساهمة فيها له تأثير على جميع دول الكومنولث.\n\nبدخول القرن العشرين بدأت المخاوف في بريطانيا تزداد بسبب أنها لن تكون قادرة على الدفاع عن امبراطوريتها الشاسعة وخاصة حواضرها وفي نفس الوقت تحافظ على سياسة \"العزلة الرائعة\". في حين ازدادت قوة ألمانيا العسكرية والصناعية بسرعة وبدأ بالنظر إليها على أنها الخصم الأكثر احتمالاً في أي حرب مستقبلية. واعترفت بريطانيا بأنها استنزفت قوتها في المحيط الهادئ بينما تهددها من الداخل البحرية الإمبراطورية الألمانية، فشكلت بريطانيا تحالفاً مع اليابان سنة 1902 ومع أعدائها القدامى فرنسا في 1904 وروسيا في 1907.\n\nلقد تحققت مخاوف بريطانيا من الحرب مع ألمانيا سنة 1914 مع اندلاع الحرب العالمية الأولى، فغزت بريطانيا معظم مستعمرات ألمانيا في أفريقيا واحتلتها بسرعة. وفي منطقة المحيط الهادئ احتلت أستراليا ونيوزيلندا كل من غينيا الجديدة وساموا على التوالي. وخططت سرا مع فرنسا حسب اتفاقية سايكس بيكو 1916 لتقسيم أملاك الدولة العثمانية بعد انتهاء الحرب بسبب انضمامها إلى جانب ألمانيا. لم يتم الكشف عن هذه الاتفاقية لشريف مكة الذي شجعه البريطانيون للبدء بثورة عربية ضد حكامهم العثمانيين، مما أعطى انطباعا بأن بريطانيا تدعم إنشاء دولة عربية مستقلة\n\nألزم إعلان بريطانيا الحرب على ألمانيا وحلفائها مستعمراتها ودول الدومينيون على مساعدتها، فقدمت دعما عسكريا وماليا وماديا لا يقدر بثمن. أكثر من 2,5 مليون رجل خدموا في جيوش دول الدومينيون، بالإضافة إلى آلاف المتطوعين من مستعمرات التاج. كان مساهمات القوات الأسترالية والنيوزيلندية خلال حملة جاليبولي ضد الدولة العثمانية عام 1915 تأثيرًا كبيرًا على الوعي القومي في بلادهم، وعدت نقطة تحول في انتقال أستراليا ونيوزيلندا من مستعمرات إلى دول فبحد ذاتها. وتواصل تلك الدول إحياء ذكرى هذه المناسبة في يوم أنزاك. نظر الكنديون إلى معركة فيمي ريدج في ضوء مماثل. وقد اعترف رئيس الوزراء البريطاني ديفيد لويد جورج بمساهمة دول الدومينيون المهمة في المجهود الحربي سنة 1917 عندما دعا كل من رؤساء وزراء تلك الدول للانضمام إلى حكومة حرب إمبراطورية لتنسيق السياسة الإمبريالية.\n\nبموجب شروط معاهدة فيرساي النهائية التي وقعت سنة 1919 وصلت الإمبراطورية إلى أقصى امتداد لها بإضافة من الأراضي و13 مليون شخص. فقسم الحلفاء فيما بينهم مستعمرات ألمانيا والدولة العثمانية كانتداب. فتمكنت بريطانيا من السيطرة على فلسطين وشرق الأردن والعراق وأجزاء من الكاميرون وتوجولاند وتنجانيقا. كما نالت دول الدومينيون نفسها على انتدابات خاصة بها: فقد حصل اتحاد جنوب أفريقيا على جنوب غرب أفريقيا (ناميبيا حاليا)، واكتسبت أستراليا غينيا الجديدة ونيوزيلندا على ساموا الغربية. كانت مستعمرة ناورو مشتركة بين بريطانيا ودولتي دومنيون الباسفيك.\n\nومع أن المملكة المتحدة قويت بعد انتصارها في الحرب وامتدت سيطرتها إلى مناطق جديدة، لكن تكلفة الإمتداد باهظة. فليس لها القدرة المالية على المحافظة على تلك الإمبراطورية الشاسعة. لأن الحرب كبدت البريطانيون آلاف الضحايا وأضعفت مواردهم المالية حتى وصلت إلى معدلات خطرة، مما أدى إلى زيادة الديون. بالإضافة إلى نمو المشاعر القومية في المستعمرات الجديدة والقديمة غذاها الفخر بالمساهمة في جيش الإمبراطورية في العديد من الحروب.\n\nتسبب النظام العالمي المتغير الذي جلبته الحرب وخاصة نمو القوة البحرية للولايات المتحدة واليابان وصعود حركات الاستقلال في الهند وأيرلندا في إعادة تقييم أساسي لسياسة الإمبراطورية البريطانية. فقد اجبرت على ان تنحاز إما إلى جانب الولايات المتحدة أو اليابان، فاختارت بريطانيا عدم تجديد تحالفها الياباني ووقعت بدلاً من ذلك معاهدة واشنطن البحرية 1922، حيث قبلت بريطانيا التكافؤ البحري مع الولايات المتحدة. أثار هذا القرار الكثير من اللغط في بريطانيا خلال ثلاثينيات القرن الماضي بعدما سيطرت الحكومات العسكرية في اليابان وألمانيا حيث ساعدهما الكساد الكبير بعض الشيء، وقد خشي من أن الإمبراطورية لا يمكنها النجاة من هجوم متزامن من كلا البلدين. فقد كانت قضية أمن الإمبراطورية مصدر قلق كبير في بريطانيا لأنها حيوية جدا للاقتصاد البريطاني.\n\nخلال العشرينات تغيرت حالة دول الدومينيون السياسية تغيرا ملحوظا. بالبداية لم يكن لديها صوت في الإعلان الرسمي للحرب سنة 1914 إلا أنها أدرجت كل على حدة من بين الدول الموقعة على معاهدة سلام فرساي 1919 والتي تفاوضت ضمن وفد الإمبراطورية بقيادة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا. وفي 1922 طلبت بريطانيا مساعدات عسكرية من الدومينيون بسبب أزمة تشاناك ولكن رفضت كندا وجنوب إفريقيا المساعدة. ثم بدأت دول الدومينيون بالإستقلال تباعا من سنة 1926 عن طريق إعلان بلفور و: من الآن فصاعدا تتساوى تلك الدول في أوضاعها القانونية ولا يخضع أحد منها للآخر بأي حال من الأحوال ولا أي جانب من جوانب شؤونهم الداخلية أو الخارجية ومتساوية في المنزلة مع بريطانيا نفسها، حرة من التدخل التشريعي البريطاني ومستقلة في علاقاتها الدولية ضمن \"رابطة دول الكومنولث\". فأضحت برلمانات كندا وأستراليا ونيوزيلندا واتحاد جنوب إفريقيا وأيرلندا الحرة و مستقلة الآن عن سيطرة ، وبوسعها أيضا إلغاء القوانين البريطانية ولايمكن لبريطانيا إصدار قوانين لها دون موافقتها، إلا أن نيوفاوندلاند عادت إلى الوضع الاستعماري سنة 1933 بسبب معاناتها خلال فترة الكساد الكبير. كانت كندا الرائدة حيث أصبحت أول دول الدومينيون التي أبرمت معاهدة دولية (1923) باستقلال تام بعد رفضها الالتزام بمعاهدة لوزان.. وافتتحت أول تمثيل دبلوماسي دائم لها بالخارج في واشنطن سنة 1927: تبعتها أستراليا في 1940.\n\nأما في أيرلندا ففي سنة 1919 أدت مشاعر الإحباط الناجمة عن التأخير في الحكم المحلي الأيرلندي بنواب حزب شين فين وهو حزب مؤيد للاستقلال حصل على أغلبية المقاعد الأيرلندية في الانتخابات العامة البريطانية عام 1918 لإنشاء برلمان مستقل في دبلن أعلن منه استقلال ايرلندا. ثم شن الجيش الجمهوري الايرلندي في نفس الوقت حرب عصابات ضد الإدارة البريطانية. انتهت الحرب الأنجلو-إيرلندية سنة 1921 مع حالة من الجمود والتوقيع على المعاهدة الأنجلو-إيرلندية وأنشئ دومينيون دولة أيرلندا الحرة سنة 1922 داخل الإمبراطورية البريطانية ولكن باستقلال داخلي فعال وإن بقيت مرتبطة دستوريا بالتاج البريطاني، ولكنها ألغت تلك العلاقة سنة 1937 مع إدخال دستور جديد (غيرت اسمها إلى آير) لتصبح جمهورية أيرلندا خارج الكومنولث منذ سنة 1949. أما ايرلندا الشمالية التي تتكون من ست من مقاطعات أيرلندا الـ 32 التي أنشئت على أنها منطقة انتقل حكمها بموجب قانون حكومة أيرلندا 1920 فمارست على الفور خيارها بموجب المعاهدة للاحتفاظ بوضعها الحالي داخل المملكة المتحدة.\n\nوظهر هناك صراع مماثل في الهند عندما لم يلب قانون حكومة الهند 1919 طلب الاستقلال. فالمخاوف من مؤامرات شيوعية وأجنبية التي أعقبت مؤامرة غدار كفلت بإعادة قيود زمن الحرب من خلال قوانين رولات. أدت تلك القوانين إلى ازدياد التوتر خاصة في منطقة البنجاب، حيث بلغت الإجراءات القمعية ذروتها في مذبحة أمريستار. كان الرأي العام في بريطانيا منقسمًا حول أخلاقيات المجزرة، بين أولئك الذين رأوا أنها أنقذت الهند من الفوضى وأولئك الذين رأوها بالاشمئزاز. وبعد حادثة تشوري تشورا أُلغيت الحركة غير التعاونية في مارس 1922، ولكن السخط استمر في الغليان لمدة 25 عامًا. \n\nأما مصر فهي مستقلة رسميا منذ 1922 بعدما كانت محمية بريطانية عند اندلاع الحرب العالمية الأولى. ولكنها ارتبطت بالمملكة المتحدة بموجب معاهدة من سنة 1936 ثم تحت الاحتلال العسكري الجزئي إلى سنة 1956 (بموجب معاهدة 1936: انسحاب القوات من مصر ولكنها ابقت الاحتلال العسكري لمنطقة قناة السويس وقاعدة بحرية \"لإسطول البحر الأبيض المتوسط\" في الإسكندرية وقاعدة عسكرية في القاهرة وحكم مشترك على السودان ووعد بالمساعدة من مصر إلى الإمبراطورية في حالة الحرب) بالمقابل مساعدة مصر بالانضمام إلى عصبة الأمم. فحافظت مصر على اتصال وثيق مع الإمبراطورية. واستقلت المملكة العراقية سنة 1932 بعدما كان تحت الانتداب البريطاني منذ 1922، ولكن بقي تحت الوصاية (المعاهدة الأنجلو عراقية (1930)) وحتى سقوط النظام الملكي سنة 1958 وذلك لصيانة القواعد العسكرية البريطانية في أراضيها واتفاقات التعاون العسكري والنفطي. وفي فلسطين عرضت بريطانيا الوساطة لحل المشكلة بين العرب والأعداد المتزايدة من اليهود. ونص وعد بلفور 1917 الذي إدرج في شروط الإنتداب على إقامة وطن قومي للشعب اليهودي في فلسطين، وحددت سلطة الإنتداب الحد الأقصى لليهود المسموح لهم بالهجرة إلى فلسطين. أدى هذا إلى تزايد الصراع بين اليهود والسكان العرب المحليين الذين ثاروا في 1936. ومع تزايد خطر الحرب مع ألمانيا خلال ثلاثينيات القرن الماضي اعتبرت بريطانيا دعم العرب أكثر أهمية من إقامة وطن يهودي وانتقلت من مؤيد لليهود إلى مؤيد للعرب فحدت من هجرة اليهود وبالتالي .\n\nشمل إعلان بريطانيا الحرب ضد ألمانيا النازية في سبتمبر 1939 مستعمرات التاج والهند ولكن لم تلتزم دول الدومنيون أستراليا وكندا ونيوزيلندا ونيوفاوندلاند وجنوب أفريقيا بها مباشرة، إلا أنها سرعان انضمت مع بريطانيا في إعلان الحرب على ألمانيا، عدا أيرلندا التي اختارت البقاء محايدة من الناحية القانونية طوال الحرب.\n\nوقفت بريطانيا وإمبراطوريتها وحدها ضد ألمانيا بعد سقوط فرنسا في يونيو 1940، واستمر ذلك حتى الغزو الألماني لليونان في 7 أبريل 1941. حيث نجح رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل في الضغط على الرئيس فرانكلين روزفلت للحصول على مساعدات عسكرية من الولايات المتحدة، ولكن لم يكن روزفلت مستعدًا بعد ان يطلب من الكونغرس إدخال البلاد في الحرب. وفي أغسطس 1941 اجتمع تشرشل وروزفلت ووقعا على ميثاق الأطلسي الذي تضمن الإقرار بأن \"من حق جميع الشعوب في اختيار شكل الحكومة التي يعيشون تحتها\" وأنه يجب أن تحترم. كانت هذه الصياغة غامضة حول ماإذا كانت تشير إلى الدول الأوروبية التي غزتها ألمانيا وإيطاليا أو الشعوب التي استعمرتها الدول الأوروبية، وتم تفسيرها فيما بعد بشكل مختلف من البريطانيين والأمريكيين والحركات القومية.\n\nوفي تتابع سريع شنت الإمبراطورية اليابانية في ديسمبر 1941 هجمات على والقاعدة البحرية للولايات المتحدة في بيرل هاربور وهونغ كونغ. فدخول الولايات المتحدة الحرب طمأن تشرشل بأن بريطانيا أضحت في طريقها إلى النصر وأن مستقبل الإمبراطورية صار آمنًا، لكن السرعة التي هُزمت بها جيوشها في الشرق الأقصى أضرت ضررا شديدا بمكانتها وهيبة قوتها الإمبراطورية. والأسوأ من ذلك كله هو سقوط سنغافورة والتي عدت في السابق بأنها الحصن المنيع والموازي الشرقي لجبل طارق. بعد أن عجزت بريطانيا عن الدفاع عن إمبراطوريتها بالكامل دفع أستراليا ونيوزيلندا اللتان أصبحتا الآن مهددتان من القوات اليابانية إلى القيام بعلاقات أوثق مع الولايات المتحدة. وقد أدى ذلك إلى معاهدة أنزوس لعام 1951 بينهما وبين الولايات المتحدة الأمريكية\n\nعلى الرغم من خروج بريطانيا وإمبراطوريتها من الحرب العالمية الثانية منتصرتين إلا أن نتائج تلك الحرب كانت كارثية ومدمرة في الداخل والخارج. فأوروبا التي هيمنت على العالم لعدة قرون أضحى جزء كبير منها خرابا، واستضافت جيوش خارجية من الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي اللذان يمتلكان الآن توازن القوى العالمية. وأضعفت الحرب العالمية الثانية قيادة بريطانيا المالية والتجارية للعالم، وخرجت منه مفلسة بالكامل ولم تتمكن من تغطية إفلاسها إلا في سنة 1946 بعد قرض قيمته 4.33 مليار دولار من الولايات المتحدة، سدد القسط الأخير منها في 2006. فقد أجبرت تلك الأزمة الاقتصادية حكومة كليمنت أتلي العمالية على التخلي عن موقف القوة العالمية الأولى وقبول التفوق الاستراتيجي للولايات المتحدة. \n\nوفي ذات الوقت ظهرت الحركات المناهضة للاحتلال في مستعمرات الدول الأوروبية. وازداد الوضع تعقيدا بتزايد التنافس في الحرب الباردة بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي. وكانت الدولتان من حيث المبدأ تعارضان الاستعمار الأوروبي، لكن في الممارسة العملية طغت معاداة الشيوعية الأمريكية على معاداة الإمبريالية، وبالتالي دعمت الولايات المتحدة استمرار وجود الإمبراطورية البريطانية لكبح التوسع الشيوعي. وجاءت لتذكر أن أيام الإمبراطورية البريطانية باتت معدودة. فشرعت المملكة المتحدة في إعادة ترتيب مضطربة لسياستها مع أوروبا الغربية التي لا تزال تنتظر حلًا نهائيًا. وبالإجمال تبنت بريطانيا سياسة الانفصال السلمي عن مستعمراتها إذا كانت حكومات المستعمرات المتاح لنقل السلطة إليها لاتتبنى الفكر الشيوعي. وهذا مناقض لسلوك القوى الأوروبية الأخرى مثل فرنسا والبرتغال ​​التي شنت حروبًا خاسرة ومكلفة للحفاظ على إمبراطورياتها سليمة. ومن نتائج ذلك الإنفصال أن انخفض عدد السكان الذين كانوا تحت حكم بريطانيا خارج المملكة المتحدة نفسها مابين عامي 1945 و1965 من 700 مليون إلى خمسة ملايين، ثلاثة ملايين منهم كانوا في هونغ كونغ.\n\nماإن نجح حزب العمال المؤيد لإنهاء الاستعمار بقيادة كليمنت أتلي في الإنتخابات العامة سنة 1945 حتى تحرك بسرعة لمعالجة القضية الأكثر إلحاحًا التي واجهت الإمبراطورية: استقلال الهند. فحزبي الهند السياسيين الرئيسيين - المؤتمر الوطني الهندي (بقيادة المهاتما غاندي) والعصبة الإسلامية (بقيادة محمد علي جناح) - كانا يناضلان من أجل الاستقلال منذ عقود، لكنهما اختلفا حول كيفية تطبيقه. فالكونجرس فضل وجود دولة هندية علمانية موحدة، في حين كانت العصبة وخوفاً من هيمنة الأغلبية الهندوسية أرادت دولة إسلامية مستقلة للمناطق ذات الأغلبية المسلمة. أدت الاضطرابات المدنية المتزايدة و سنة 1946 إلى قيام أتلي بالالتزام بالاستقلال في موعد أقصاه 30 يونيو 1948. وعندما أصبح الأمر ملحًا وخطر الحرب الأهلية على الأبواب قام نائب الملك المعين حديثًا (اللورد مونتباتن) بتعجيل تاريخ الإنفصال إلى 15 أغسطس 1947. فالحدود التي رسمها البريطانيون لتقسيم الهند إلى مناطق هندوسية ومسلمة تركت عشرات الملايين من الأقليات في دولتي الهند وباكستان المستقلتين حديثًا، فعبر بعدها ملايين المسلمين من الهند إلى الباكستان والعكس صحيح للهندوس، فكلف العنف بين المجتمعين أرواح مئات الآلاف. ثم نالت كلا من بورما التي كانت جزءا من الراج البريطاني وسري لانكا استقلالها في العام التالي في 1948. انضمت الهند وباكستان وسري لانكا إلى رابطة الكومنولث، في حين اختارت بورما عدم الانضمام. \n\nأتى الانتداب البريطاني في فلسطين في وقت كانت تعيش فيها أغلبية عربية ومعهم أقلية يهودية، وهي مشكلة مماثلة لمشكلة الهند مع بريطانيا. وازداد الأمر تعقيدا بسبب قدوم أعداد كبيرة من المهاجرين اليهود الذين سعوا إلى دخول فلسطين في أعقاب المحرقة، في حين اعترض العرب على وجودهم وإقامتهم لدولة يهودية. لقد أعلنت بريطانيا عام 1947 أنها ستنسحب في 1948 وتترك المسألة للأمم المتحدة لحلها بعد شعورها بالإحباط بسبب استعصاء المشكلة وهجمات المنظمات شبه العسكرية اليهودية والتكلفة المتزايدة للحفاظ على وجودها العسكري. بعد ذلك صوتت الجمعية العامة للأمم المتحدة لصالح خطة لتقسيم فلسطين إلى دولة يهودية وعربية.\n\nبعد هزيمة اليابان في الحرب العالمية الثانية حوّلت حركات المقاومة المعادية لليابان انتباهها نحو البريطانيين الذين تحركوا بسرعة لاستعادة سيطرتهم على المستعمرات حيث أهميتها أنها مصدر للمطاط والقصدير. وفي الحقيقة أن رجال العصابات هم بالأساس من الشيوعيين الملاويين-صينيين وهو يعني أن الإنتفاضة مدعومة من الأغلبية المسلمة المالاوية، وكانت الفكرة أنه بمجرد أن يتم قمع التمرد سيمنح الاتحاد الاستقلال. فبدأت عملية كما أطلق عليها في 1948 واستمرت حتى 1960. ولكن بحلول سنة 1957 شعرت بريطانيا بالثقة عند منح الاستقلال لاتحاد المالايا فإنها ستدخل الكومنولث. وفي 1963 اندمجت الولايات الـ11 للاتحاد مع سنغافورة وساراواك وشمال بورنيو لتشكيل ماليزيا، ولكن طُردت سنغافورة ذات الأغلبية الصينية من الاتحاد في سنة 1965 بعد توترات بين الملايو والسكان الصينيين. أما بروناي التي كانت محمية بريطانية منذ سنة 1888 فقد رفضت الانضمام إلى الاتحاد وحافظت على مكانتها حتى استقلالها سنة 1984.\n\nعاد حزب المحافظين بقيادة ونستون تشرشل إلى السلطة سنة 1951. وكان اعتقاد تشرشل والمحافظون أن بقاء بريطانيا قوة عالمية واستمرارها امبراطورية يعتمد على وجود قاعدة في قناة السويس مما يسمح لها بالحفاظ على موقعها البارز في الشرق الأوسط على الرغم من فقدان الهند. إلا أن تشرشل لم يستطع أن يتجاهل حكومة مصر الثورية الجديدة بقيادة جمال عبد الناصر التي استلمت السلطة عام 1952، وفي العام التالي جرى اتفاق على انسحاب القوات البريطانية من منطقة قناة السويس ومنح السودان حق تقرير المصير بحلول 1955 وحق الاستقلال بعدها. ونال للسودان الاستقلال في 1 يناير 1956.\n\nفي يوليو 1956 قام عبد الناصر بتأميم قناة السويس. فكان رد أنطوني إيدن الذي خلف تشرشل لرئاسة الوزراء هو التواطؤ مع فرنسا لتصنيع هجوم إسرائيلي على مصر ممايمنح بريطانيا وفرنسا ذريعة للتدخل عسكريًا واستعادة القناة. إلا أن هذا التصرف قد أغضب الرئيس الأمريكي دوايت أيزنهاور بسبب عدم استشارته، فرفض دعم العدوان ومن أسباب الرفض هو مخاوف آيزنهاور ان تمتد الحرب لتشمل الاتحاد السوفييتي الذي هدد بالتدخل إلى الجانب المصري. فقام بتطبيق النفوذ المالي من خلال التهديد ببيع الاحتياطيات الأمريكية من الجنيه الإسترليني وبالتالي التعجيل بانهيار العملة البريطانية. وبالرغم من أن القوة الغازية قد نجحت عسكريًا في تحقيق أهدافها إلا أن تدخل الأمم المتحدة والضغوط الأمريكية أجبر بريطانيا على انسحاب مهين لجيوشها فاستقال إيدن.\n\nلقد كشف العدوان الثلاثي بوضوح عن مدى تراجع دور بريطانيا في الساحة العالمية، ودل على أنها لم يعد بإمكانها من الآن فصاعدا أن تتصرف دون إذعان وإن لم يكن الدعم الكامل من الولايات المتحدة. أصابت أحداث السويس الكبرياء الوطني لبريطانيا، مما دفع أحد أعضاء البرلمان إلى وصفها بأنها \"معركة واترلو البريطانية\"، وأشار آخر إلى أن البلاد أصبحت \"دولة تابعة لأمريكا\". في وقت لاحق وصفت مارجريت تاتشر العقلية التي اعتقدت أنها أصابت الزعماء السياسيين في بريطانيا بأنها \"متلازمة السويس\" حيث \"اعتقدوا أن بريطانيا يمكنها فعل أي شيء باعتقاد عصابي أن بريطانيا لاتستطيع فعل شيء\"، ولم تتعافى بريطانيا من ذلك حتى استولوا بنجاح على جزر فوكلاند من الأرجنتين سنة 1982.\n\nقد تكون أزمة قناة السويس تسببت في إضعاف قوة بريطانيا في الشرق الأوسط ولكنها لم تنهار بعد. فقد قامت بريطانيا بنشر قواتها المسلحة في المنطقة مرة أخرى، حيث تدخلت في عُمان (1957) والأردن (1958) والكويت (1961)، ومع أن هذا الإنتشار جرى بموافقة أمريكية، حيث كانت السياسة الجديدة لرئيس الوزراء هارولد ماكميلان هو بقاء بريطانيا حليف قوي للولايات المتحدة، فتمكنت بريطانيا من ابقاء وجودها العسكري في الشرق الأوسط لعقد آخر. وفي 16 يناير 1968 أي بعد أسابيع قليلة من تخفيض قيمة الجنيه، أعلن رئيس الوزراء هارولد ويلسون ووزير دفاعه دينيس هيلي أنه بحلول نهاية 1971 ستسحب القوات البريطانية من القواعد العسكرية الرئيسية ومن ضمنها الموجودة في الشرق الأوسط وفي ماليزيا وسنغافورة بدلا من 1975 كما كان مخططا سابقا. حيث لا يزال في ذلك الوقت أكثر من 50,000 عسكري بريطاني متمركزين في الشرق الأقصى، ومنهم 30,000 في سنغافورة. انسحب البريطانيون من عدن سنة 1967 والبحرين في 1971 وجزر المالديف سنة 1976.\n\nألقى ماكميلان خطابا في كيب تاون بجنوب أفريقيا في فبراير 1960 حيث تحدث عن \"رياح التغيير التي تعبر تلك القارة\". ولم يرغب ماكميلان بالتحدث عن الحرب الاستعمارية التي تقوم بها فرنسا في الجزائر، وعندما استلم رئاسة الوزراء سارت عملية انهاء الإستعمار بسرعة. ففي الخمسينيات كانت بريطانيا قد منحت ثلاث مستعمرات الاستقلال -السودان و والمالايا- ولكنها أضافت في الستينات مايقرب من عشرة أضعاف هذا الرقم. حيث نالت جميع مستعمراتها في أفريقيا الاستقلال بحلول 1968، باستثناء مستعمرة روديسيا الجنوبية المتمتعة . ولم يكن انسحاب بريطانيا من الأجزاء الجنوبية والشرقية من أفريقيا قد تمت بسلاسة. فقد سبق استقلال كينيا ثورة ماو ماو التي دامت ثماني سنوات. وفي روديسيا أدى من الأقلية البيضاء سنة 1965 إلى حرب أهلية استمرت إلى سنة 1979 باتفاق لانكستر هاوس الذي اعترف باستقلال شعب زيمبابوي الجديد في سنة 1980.\n\nوفي البحر الأبيض المتوسط انتهت حرب العصابات التي شنها القبارصة اليونانيون سنة 1960 إلى استقلال قبرص، مع احتفاظ المملكة المتحدة بقواعد عسكرية في أكروتيري ودكليا. أما جزيرتي مالطا وغودش في المتوسط فقد منحتا الاستقلال وديا سنة 1964 وأصبحت دولة مالطا بالرغم من أن فكرة الإندماج مع بريطانيا قد أثيرت باستفتاء في سنة 1955.\n\nوفي الكاريبي نالت معظم مستعمرات بريطانيا استقلالها بعد خروج جامايكا وترينيداد في 1961 و1962 من اتحاد جزر الهند الغربية الذي أسس سنة 1958 في محاولة لتوحيد المستعمرات الكاريبية البريطانية تحت حكومة واحدة ولكنه انهار بعد خروج أكبر عضوين. ونالت بربادوس استقلالها سنة 1966 أما باقي جزر الكاريبي الشرقية فنالتها في السبعينيات والثمانينيات، إلا أن أنغويلا وجزر تركس وكايكوس فإنها اختارت العودة إلى الحكم البريطاني بعد أن كانت في طريقها إلى الاستقلال. وفضلت جزر العذراء البريطانية وجزر كايمان ومونتسرات الإرتباط ببريطانيا في حين حصلت غيانا على استقلالها في 1966 وأصبحت آخر مستعمرة بريطانية في البر القاري الأمريكي. أما هندوراس البريطانية فكانت مستعمرة ذاتية الحكم سنة 1964 ثم أعيد تسميتها إلى بليز في 1973 حتى نالت كامل الاستقلال سنة 1981. ولكن بقيت مطالبات غواتيمالا لبليز دون حل.\n\nنالت مستعمرات بريطانيا في المحيط الهادئ استقلالها في السبعينيات من القرن الماضي بدءا من فيجي في سنة 1970 وانتهت بفانواتو سنة 1980 الذي تأخر بسبب الصراع السياسي بين الجاليتي الناطقتي بالإنجليزية والفرنسية حيث كانت الجزيرة تدار إدارة مشتركة مع فرنسا. اختارت فيجي وتوفالو وجزر سليمان وبابوا غينيا الجديدة أن تصبح من دول الكومنولث.\n\nنالت روديسيا الجنوبية آخر مستعمرة بريطانية في إفريقيا استقلالها سنة 1980 فأصبح اسمها زيمبابوي. ونالت نيو هيبريدس (حاليا فانواتو) استقلالها في 1980 وحذت بليز حذوها في سنة 1981. وأقر قانون الجنسية البريطانية لسنة 1981 الذي أعاد تصنيف مستعمرات التاج المتبقية \"بأقاليم تابعة لبريطانيا\" (أعيد تسميتها بأقاليم ما وراء البحار البريطانية سنة 2002) ويعني ذلك أنه إلى جانب تناثر الجزر ومواقع الاستيطان فإن عملية إنهاء الاستعمار التي بدأت بعد الحرب العالمية الثانية قد أصبحت شبه مكتملة. وفي سنة 1982 تعرضت هيبة بريطانيا في الدفاع عن بقية أقاليم ماوراء البحار للإمتحان عندما غزت الأرجنتين جزر فوكلاند بناءً على ادعاء قديم يعود إلى زمن الإمبراطورية الإسبانية. وقد اعتبر الكثيرون أن رد بريطانيا العسكري الناجح لاستعادة الجزر خلال حرب فوكلاند ساهم في كبح الاتجاه الهبوطي لوضع بريطانيا بالقوة عالمية. وفي نفس السنة قطعت الحكومة الكندية آخر صلة قانونية لها مع بريطانيا من خلال إقرار الدستور الكندي عن بريطانيا. فقانون كندا لسنة 1982 والذي أقره البرلمان البريطاني أنهى الحاجة إلى مشاركة بريطانيا في أي تغيير في الدستور الكندي. وبالمثل قطع قانون أستراليا لسنة 1986 (أصبح ساري المفعول منذ 3 مارس 1986) الصلة الدستورية للولايات الأسترالية مع بريطانيا، وبالمثل قام قانون الدستور النيوزيلندي 1986 (منذ 1 يناير 1987) بإصلاح دستور نيوزيلندا ليقطع صلاته الدستورية مع بريطانيا. وفي سنة 1984 نالت بروناي آخر محمية بريطانية في آسيا على استقلالها.\n\nفي سبتمبر 1982 سافرت رئيسة الوزراء مارجريت تاتشر إلى بكين للتفاوض مع الحكومة الصينية حول مستقبل هونغ كونغ آخر مستعمرات بريطانيا الهامة وأكثرها تعدادًا بالسكان. بموجب شروط معاهدة نانكينغ لسنة 1842 تنازلت الصين عن جزيرة هونغ كونغ نفسها إلى بريطانيا إلى الأبد ولكن مساحة المستعمرة العظمى شكلت من الأقاليم الجديدة والتي نالتها بموجب عقد إيجار لمدة 99 عامًا في 1898 وستنتهي سنة 1997. حاولت تاتشر بالتوازن مع جزر فوكلاند في البداية بالاحتفاظ بهونغ كونغ واقترحت إدارة بريطانية للمستعمرة ولكن بسيادة صينية، إلا أنها واجهت رفض الصين لها. وبالآخر توصل الطرفان إلى اتفاق في سنة 1984 بموجب شروط الإعلان الصيني البريطاني المشترك ستصبح هونغ كونغ منطقة إدارية خاصة في جمهورية الصين الشعبية وتحافظ على أسلوب حياتها لمدة 50 عامًا على الأقل. اقيم حفل التسليم في سنة 1997 حيث عده الكثيرون بمن فيهم الأمير تشارلز أمير ويلز الذي كان من ضمن الحضور ، \"نهاية الإمبراطورية\".\n\nاحتفظت بريطانيا بسيادتها على 14 إقليم خارج الجزر البريطانية والتي أطلق عليها في سنة 2002 اسم أقاليم ما وراء البحار البريطانية. ثلاثة منها غير مأهولة بالسكان باستثناء القوات العسكرية أو علماء عابرين؛ أما الجزر الإحدى عشر الباقية فيتمتعون بالحكم الذاتي بدرجات متفاوتة ويعتمدون على المملكة المتحدة في العلاقات الخارجية والدفاع. وقد أعلنت الحكومة البريطانية عن استعدادها لمساعدة أي إقليم من أقاليم ما وراء البحار يرغب في الاستقلال بحيث يكون هذا خيارًا، وقد صوتت ثلاثة أقاليم على وجه التحديد للبقاء تحت السيادة البريطانية (برمودا في 1995 وجبل طارق في 2002 وجزر الفوكلاند في 2013).\n\nالعديد من الأقاليم ما وراء البحار البريطانية هي أقاليم متنازع عليها مع جيرانها القريبين جغرافياً: فإسبانيا تطالب بجبل طارق أما الإرجنتين فتطالب بكل من جزر فوكلاند وجورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية، أما إقليم المحيط الهندي البريطاني فطالبت بها كلا من موريشيوس وسيشيل. وخضعت المقاطعة البريطانية بالقارة القطبية الجنوبية لمطالب متداخلة من الأرجنتين وتشيلي في حين أن العديد من دول العالم لاتعترف بأي مطالبات إقليمية في المتجمد الجنوبي. جميع دول المنضوية حاليا في رابطة دول الكومنولث وعددهم 52 دولة كانت مستعمرات ومحميات بريطانية سابقة، والرابطة هي جمعية تطوعية غير سياسية يتساوى الأعضاء في الواجبات.\n\nتركت سنوات الحكم البريطاني بصماته على مستعمراته السابقة (المستقلة حاليا) خلال حكمه المباشر أو الهجرات، وذلك عن طريق نشر لغته الإنجليزية في تلك المستعمرات حول العالم. حتى عدت اليوم أنها اللغة الأولى لما يصل إلى 460 مليون شخص ويتحدث بها حوالي 1,5 مليار بأنها اللغة الأولى أو الثانية أو لغة أجنبية.\n\nوساعد جزء من التأثير الثقافي والاقتصادي للولايات المتحدة بانتشار اللغة الإنجليزية في النصف الثاني من القرن العشرين، وهي التي تشكلت أصلا من مستعمرات بريطانية. وتقريبا اعتمدت جميع المستعمرات السابقة باستثناء أفريقيا نظام الحكم الرئاسي، أما النظام البرلماني الإنجليزي فكان مثابة نموذج لحكومات العديد من المستعمرات السابقة، وكذلك القانون الإنجليزي العام للأنظمة القانونية.\n\nلا تزال اللجنة القضائية البريطانية التابعة لمجلس الملكة الخاص هي أعلى محكمة استئناف لعدد من المستعمرات السابقة في الكاريبي والمحيط الهادئ. وتجول المبشرون البريطانيون حول العالم أحيانا قبل وصول جنود الإمبراطورية وموظفي الخدمات المدنية وذلك لنشر المذهب البروتستانتي (وأيضا الانجليكاني) في جميع القارات. وقد كانت الإمبراطورية البريطانية ولمئات السنين ملجأ للمضطهدين دينيا من الأوروبيو القارة. اما العمارة الاستعمارية البريطانية فيمكن رؤيتها خلال الكنائس ومحطات السكك الحديدية ومباني الحكومة في العديد من المدن التي كانت ذات يوم جزءًا من الإمبراطورية البريطانية.\n\nكما صدرت بريطانيا الرياضات الفردية والجماعية التي تمارسها في أراضيها -وبالذات الجولف وكرة القدم والكريكيت والرجبي وكرة الشبكة والبولينج والهوكي والتنس-. لا يزال النظام الإمبراطوري للقياس الذي تستخدمه بريطانيا هو اختيار لبعض الدول وإن كان بطرق مختلفة. وكذلك ابقي على تقليد القيادة على الجانب الأيسر من الطريق في الكثير من مستعمرات الإمبراطورية السابقة. \n\nلم تكن الحدود السياسية التي رسمها البريطانيون تعكس دائمًا الأعراق والأديان المتجانسة، مما ساهم في النزاعات في المناطق المستعمَرة سابقاً. وأيضا كانت الإمبراطورية مسؤولة عن عمليات هجرات كبيرة للشعوب. فقد غادر الملايين الجزر البريطانية، حيث أضحوا مؤسسي المستوطنات في الولايات المتحدة وكندا واستراليا ونيوزيلندا. ولا تزال التوترات قائمة بين السكان المستوطنين البيض في هذه البلدان والأقليات الأصلية وبين أقليات المستوطنين البيض والأغلبيات المحلية في جنوب أفريقيا وزمبابوي. ترك مستوطنوا بريطانيا العظمى في أيرلندا بصماتهم على شكل مجتمعات قومية ونقابية مقسمة في أيرلندا الشمالية. انتقل ملايين الأشخاص من وإلى المستعمرات البريطانية، ومع هجرة أعداد كبيرة من الهنود إلى أجزاء أخرى من الإمبراطورية مثل ماليزيا وفيجي وهجرة صينيون إلى ماليزيا وسنغافورة ومنطقة البحر الكاريبي. تم تغيير التركيبة السكانية لبريطانيا نفسها بعد الحرب العالمية الثانية بسبب الهجرة إلى بريطانيا من مستعمراتها السابقة.\n\n", "id": "91806", "title": "الإمبراطورية البريطانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91806"}
{"text": "عبيد بن علي الرشيد\n\nالأمير عبيد بن علي بن رشيد الشمري، المؤسس لإمارة جبل شمر في حائل، قال عنه أمين الريحاني - تاريخ نجد ص286 -: \"امتاز عن أخيه بأمور ثلاثة - تغلوه في الدين - وبخشونة طبعه- وبنزعه شديدة إلى الجهاد في سبيل الله والتوحيد وكان رسول النجديين الأكبر في الجبل، وكان بيته محط رحال النجديين في حائل ومرجعهم الأعلى. وهو فارس من أبطال الفرسان وشاعر من فحول الشعراء\". ساهم في بناء للإمارة منذ نشأتها في 1834 وحتى وفاته عام 1865 م.\nيرجّح أنه ولد عام 1792 م (1206 هـ)، في حائل. ونشأ تحت رعاية والديه مع أخوه عبد الله وشقيقتهم نورة، وكان والده علي الرشيد صاحب أراض وضياع من وجهاء حائل وقبيلة شمر، ووالدتهم علياء العبدالعزيز الحميان. وهو أصغر من أخيه عبد الله بأربع سنوات.\n\nكان الأخوين عبيد وعبدالله العلي الرشيد متوافقين دائماً، فأعلنا معارضتهما لحكم آل علي في حائل عام 1820، ونفي عبد الله إلى العراق أما عبيد فكان بجبل سلمى عند الوهب من الأسلم الشاهد قصيده عبيد الرشيد \nلصديقه فتال البزيز الوهبي الاسلمي الشمري\n\nامس الضحى نطيت انا راس ماطال\n\nالخزعليةراســها مـزبنٍ لي\n\nياناشــــدٍ عني تــــراني عـند فـتـا ل\n\nفي مجنب البطحى جنوبي مسّلي\n\nصينيته يــجدع بها غالي الـمال\n\nقــــــرم الياشاف النشاما يهلـي\n\nوان كان يافتال تدري بالأحـــوال\n\nهلــــي بحايل شوفهم ماحصلــي .\n\nفكان بجبل سلمى حتى عودة عبد الله ، وكانا معاً في جميع المعارك التي خاضاها قبل تأسيس الإمارة، حتى تمكنا من إنهاء حكم آل علي وإنشاء إمارة جبل شمر عام 1834.\n\nوبعد أن تولى عبد الله الحكم في حائل، أصبح عبيد قائداً للجيوش، فعمل في بادئ الأمر على إكمال سيطرة إمارتهم على ما تبقى من أجزاء حائل، والقضاء على محاولات آل علي في استرداد الحكم. ثم وبعد أن أستتب الحكم في حائل ابتدأ عبيد بالفتوحات الخارجية، فاستطاع ضم الجوف وتيماء وشرقي حائل، ثم أنهى ثورات أهالي القصيم وضم أراضيهم إلى حائل.\n\nكان الأمير عبيد بن رشيد أحد العسكريين البارعين في قيادة الجيوش والتخطيط للمعارك وقد استثمر ذلك في توسيع رقعة دولته، وزيادة نفوذها، واشتهر بامتلاكه لعدد من أنقى سلالات الخيول العربية، وكانت فرسه الأثيرة (الضيغميه) قد وصل صيتها حتى السلطان العثماني عبد المجيد الأول، فطلبها من عبيد، غير أنه رفض ذلك، وسجّل موقفه في قصيدة خالدة من قصائده. وكان قد استقبل في حياته عدداً من المستشرقين والرحالة ومندوبي شراء الخيول لملوك أوروبا.\n\nيعتبر الأمير عبيد الرشيد من أبرز شعراء نجد في منتصف وأواخر القرن التاسع عشر، ولقصائده أهمية فنية، وأهمية تاريخية كبرى كونها تروي واقع الحال ووقائع الأحداث في نجد في تلك الفترة، وتستخدم معظم أبياته لدى مؤرخي الحروب والأنساب كبراهين إثبات.\n\nوتتفاوت مواضيع قصائده من الفخر إلى التحذير إلى الغزل إلى المراسلات، وله قصائد تنطوي على جانب فكري يشرح بها أفكاره ومبادئه عن الحياة والسياسة والحرب.\n\nأول من جمع قصائد عبيد في ديوان مخطوط كان الرحالة الفرنسي شارل هوبر الذي زار حائل عام 1883، وحفظت كذلك حتى نشرها محمد سعيد كمال في سلسلة \" الأزهار النادية \" وعبدالله الحاتم في \" خيار ما يلتقط \". وقد نشرت طبعة حديثة من ديوانه مؤخراً (عام 2000) أعدها إبراهيم الخالدي.\n\n\nتوفي الأمير عبيد العلي الرشيد سنة 1865 م (1282هـ)، عن عمر يناهز التسعين عاما.\nوكما روت الرحالة الليدي آن بلنت عندما زارت حائل سنة 1871 فقد تصدق عبيد قبل وفاته بكل مايملك للفقراء، لكنه أوصى بألا يخرج سيفه من غمده بعد وفاته، وألا يركب أحد فرسه (كروش) كما أوصى أرملته (حسناء الحمود العقلاء) ألا تتزوج من بعده.\n", "id": "91807", "title": "عبيد بن علي الرشيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91807"}
{"text": "نادي سان لورينزو\n\nسان لورينزو دي ألماغرو (San Lorenzo de Almagro) هو نادي كرة قدم من الأرجنتين. يقع في حي بويدو بالعاصمة بوينوس آيريس، ويُعرف بلونيه الأزرق والأحمر. تأسس النادي في 1 أبريل عام 1908.\n", "id": "91809", "title": "نادي سان لورينزو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91809"}
{"text": "كوبا سود أمريكانا\n\nكأس سود أمريكانا (بالإسبانية: Copa Sudamericana، بالبرتغالية: Copa Sul-Americana، بمعنى \"كأس أمريكا الجنوبية\") هي بطولة كرة قدم دولية تقام للأندية سنوياً منذ عام 2002. البطولة مخصصة لأندية اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم، ولكن منذ عام 2005 أصبح بإمكان أندية الكونكاكاف (اتحاد أمريكا الشمالية والوسطى والكاريبي لكرة القدم) أن تشارك في البطولة.\n\nيعد الكأس ثاني أهم بطولة للأندية بعد كأس ليبرتادوريس (كأس المحررين)، ويمكن مساواة مستوى البطولة بكأس الاتحاد الأوروبي بالنسبة لأندية أوروبا. حيث يتأهل الفائز للمشاركة في كأس ريكوبا سودأمريكانا، وهي مسابقة كرة قدم تلعب كل سنة بين بطل كوبا ليبرتادوريس و بطل كوبا سودأمريكانا.\n\nتسمى البطولة الآن بكوبا نيسان سود أمريكانا. يعد كل من نادي بوكا جونيورز ونادي إنديبندينتي الأرجنتينين أكثر الفرق فوزاً باللقب (في مناسبتين).\n\n\n", "id": "91814", "title": "كوبا سود أمريكانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91814"}
{"text": "سيينسيانو\n\nسيينسيانو (Cienciano) هو نادي كرة قدم من مدينة كوزكو، في البيرو. تأسس عام 1901، وقد كان الفريق الممثل لكلية العلوم بجامعة كوزكو، حيث تعني كلمة سيينسيانو في اللغة الإسبانية \"العلوم\". حصل النادي على سمعة جيدة بعد تغلبه على نادي ريفر بليت الأرجنتيني في نهائي كأس سود أمريكانا عام 2003. كما شارك في كأس ليبرتادوريس عدة مرات.\n\n\n", "id": "91931", "title": "سيينسيانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91931"}
{"text": "أحمد الصفريوي\n\nأحمد الصفريوي ولد بفاس عام 1915 و توفي بالرباط سنة 2004، يقال بأن أحمد الصفريوي ثاني كاتب مغربي باللغة الفرنسية بعد الكاتب الطنجاوي عبد القادر الشاط عن كتابه فسيفساء باهتة، الأمر الذي ينفيه الناقد أحمد الفتوح، حيث صدرت رواية «سبحة العنبر» لأحمد الصفريوي سنة 1949، أي 17 سنة بعد نشر رواية «فسيفساء باهتة» لعبد القادر الشاط، التي نشرت في باريس سنة 1932 والتي كتبها سنة 1930.\n\nهو أديب مغربي مشهور. ولد سنة 1915 بمدينة فاس، والداه من أصول بربرية. نشأ في \"المدينة القديمة\"، هذه الأخيرة تظهر بكثافة في معظم أعماله. بدأ حياته المهنية كصحافي شاب في يومية « عمل الشعب» ثم ككاتب لمقالات تاريخية ثم كقيم على متحف Addoha، ليعمل بعد سنة 1938 في إدارات حكومية للثقافة، التربية والسياحة في العاصمة الرباط.\n\nنشر أول رواية له سبحة العنبر سنة 1949 نال عنها جائزة المغرب الكبرى في الآداب، ليكون بذلك أول مغربي ينالها.\n\n\nيعتبر الأديب الراحل أحد رواد الفن القصصي والروائي المغربي باللغة الفرنسية، يقال عنه بأنه أول كاتب مغربي باللغة الفرنسية. نشأ في المدينة القديمة، تخرج من وسط شعبي من عائلة متواضعة، بدأ دراسته بالكتاب القرآني وهو حينئذ يبلغ السادسة من عمره وعند حلول الاستقلال عين في عدة وظائف وهو الآن مسؤول عن المتاحف والمباني الأثرية. بدأ حياته الأدبية سنة 1945. فقد نشر أول رواية له باسم سبحة العنبر بالفرنسية سنة 1949. بدأ حياته المهنية كصحافي شاب في يومية « عمل الشعب» ثم ككاتب لمقالات تاريخية ثم كقيم على متحف Addoha، ليعمل بعد سنة 1938 في إدارات حكومية للثقافة، التربية والسياحة في العاصمة الرباط. توفي بالرباط سنة 2004 عن عمر يناهز 89 عاماً.\n", "id": "91937", "title": "أحمد الصفريوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91937"}
{"text": "كوسكو\n\nكوزكو (Cusco) أو قوسقو كما تلفظ بلغة كيشوا هي مدينة في جنوب شرق البيرو، تقع بالقرب من وادي أوروبامبا بجبال الأنديز. وهي عاصمة منطقة أو محافظة كوزكو. يقدر عدد سكانها بحوالي 300000 نسمة. كانت عاصمة إمبراطورية إنكا المعروفة بعبادة الشمس. وقد وجد في عام 2006 أنها البقعة الأكثر احتوائاً على الأشعة فوق البنفسجية على كوكب الأرض.\n\nاستوطنها الإسبان في 15 نوفمبر 1533. وقد أسسها رسمياً الفاتح فرانسيسكو بيزارو في 23 مارس 1534. للكثير من الآثار التي بنيت بعد الفتوحات الإسبانية تأثير من حضارة إنكا التي كانت موجودة في المنطقة. قام الإسبان بتأسيس مدينة جديدة على أنقاض عاصمة إنكا القديمة، فاستبدلوا معابدها بكنائس وقصور. في عام 1950 دمر زلزال كبير أجزاء مهمة من المدينة، وقد تأثرت بعض المباني مثل الدير الدومينيكانية وكنيسة سانتو دومينغو. وقد يكون ذلك الزلزال ثاني أكبر الزلازل التي حدثت للمدينة بعد زلزال عام 1650.\n\nأصبحت المدينة المعلم السياحي الأبرز في البيرو وتعتبر من أكثر المدن زيارة في أمريكا الجنوبية.\n\nفي الوقت الحاضر، السياحة هي أساس النمو الإقتصادي في المدينة بدءاً من أوائل 2000، حيث تجتذب حوالي 1.5 مليون سائح كل سنة.\nبإعتبارها عاصمة لإمبراطورية الإنكا، كانت كوزكو منطقة زارعية هامة. كانت محمية طبيعية لآلاف الأنواع البيروفية الأصلية، بما في ذلك حوالي 3000 نوع من البطاطس التي يزرعها الناس. المطعام الحديثة ومطاعم الأنديز الموجودة في كوزكو تتضمن مكونات تقليدية وعالمية.\n", "id": "91945", "title": "كوسكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91945"}
{"text": "عدنان الصائغ\n\nعدنان الصائغ (1955-) شاعر عراقي ولد في مدينة الكوفة. كتب الشعر مبكرا ويعتبره البعض من الشعراء العراقين المعاصرين المميزين. وصفته جريدة بابل العراقية بالمرتد في عدد 13 أكتوبر 1996 وذلك بعد صدور ديوانه نشيد أوروك. حصد العديد من الجوائز العراقية، العربية والعالمية. وترجمت أعماله إلى لغات مختلفة.\n\nنشأ في ظروف معيشية صعبة. ودخل المدرسة بعمر 7 سنوات بسبب فقر عائلته، حيث التحق بمدرسة أبن حيان الابتدائية. وقد عمل في عدة أعمال أثناء دراسته لمساعدة عائلته منها عامل مقهى, ندافاً, بائع سجائر, عامل بناء, عامل في المجاري, بائع مرطبات, بائع رقي, عامل في تصليح الراديوات. انتقل بعد الايتدائية إلى متوسطة أبن عقيل. توفي والده وهو طالب.لبلد الاصلي: العراق\nمكان الاقامة: السويد\nولد في مدينة الكوفة - العراق عام 1955.\nعمل في بعض الصحف والمجلات العراقية والعربية.\nعضو اتحاد الأدباء العراقيين.\nعضو الاتحاد العام للادباء والكتاب العرب.\nعضو نقابة الصحفيين العراقيين.\nعضو اتحاد الصحفيين العرب.\nعضو منظمة الصحفيين العالمية.\nعضو اتحاد الأدباء السويديين.\nعضو نادي القلم الدولي في السويد.\n\nصدرت له المجاميع الشعرية التالية :\n1) انتظريني تحت نصب الحرية 1984 بغداد\n2) أغنيات على جسر الكوفة 1986 بغداد\n3) العصافير لا تحب الرصاص 1986 بغداد\n4) سماء في خوذة (طبعة أولى) 1988 بغداد (طبعة ثانية) 1991 القاهرة (طبعة ثالثة) 1996 القاهرة\n5) مرايا لشعرها الطويل (طبعة أولى) 1992 بغداد (طبعة ثانية) 2002 عمان\n6) غيمة الصمغ (طبعة أولى) 1993 بغداد (طبعة ثانية) 1994 دمشق\n7) تحت سماء غريبة (طبعة أولى) 1994 لندن (طبعة ثانية) 2002 بيروت\n8) خرجتٌ من الحرب سهواً (مختارات شعرية) 1994القاهرة\n9) تكوينات 1996 بيروت\n10) نشيد أوروك (قصيدة طويلة) طبعة أولى 1996 بيروت\nطبعة ثانية 2004 القاهرة\n11) صراخ بحجم وطن (مختارات شعرية) 1998 السويد\n12) تأبط منفى (طبعة أولى) 2001 السويد (طبعة ثانية) 2004 القاهرة\n\n· غادر العراق صيف 1993 أثناء مشاركته في مهرجان جرش في عمان، وأقام فيها، ثم أنتقل إلى بيروت عام 1996، حتى استقراره في السويد، حيث يقيم حالياً.\n\n· شارك في العديد من المهرجانات الشعرية في السويد ولندن وهولندا وألمانيا والنرويج والدنمارك وبغداد وعمان وبيروت ودمشق والقاهرة وصنعاء وعدن والخرطوم والدوحة.\n\n· تُرجمت بعض قصائده إلى: السويدية والإنجليزية والهولندية والإيرانية والكردية والأسبانية والألمانية والرومانية والفرنسية والنرويجية والدنماركية. وصدرت له بعض الترجمات في كتب منها:\n\nمختارات شعرية (بالهولندية) ترجمة ياكو شونهوفن Jaco Schoonhoven 1997 ضمن اصدارات مهرجان الشعر العالمي في روتردام.\n\nتحت سماء غريبة (بالإسبانية) ترجمة دار الواح 1997 مدريد.\nالكتابة بالاظافر (بالسويدية) ترجمة ستافان ويسلاندر Staffan Wieslander ومراجعة الشاعرة بوديل جريك Bodil Greek - طبعة خاصة ضمن مهرجان أيام الشعر العالمية في مالمو 1998، طبعة أولى– 2000 مطبعة روزنغورد Bokf?rlaget Roseng?rd\n\n· حصل على جائزة هيلمان هاميت العالمية للإبداع وحرية التعبير/ في نيويورك ! - عام 1996 HELLMAN HAMMETT\n\n· حصل على جائزة مهرجان الشعر العالمي / في روتردام - عام 1997 INTERNATIONAL AWARD POETRY\n\nwww.adab.com\n\nتم تنظيمه ضمن الجيش العراقي في الحرب العراقية الإيرانية، وقد عانى في فترة خدمته العسكرية بسبب كتاباته الشعرية. استمر في الجيش إلى عام 1989. وتم استدعاؤه للجيش عام 1991، إلا أنه هرب من الخدمة.\n\nفي 9 فبراير 1981 تزوج من ماجدة حميد، وأنجبا مهند (1983) ومثنى (1984)ولد الشاعر عدنان الصائغ فی مدینة الکوفة، فی العراق ، عام 1955م فی بیت صغیر قریبا من نهر الفرات .\n\nغادر العراق صيف 1993 نتيجة للمضايقات الفكرية والسياسية التي تعرض لها، خاصة بعد تقديم مسرحيته \"الذي ظل في هذيانه يقظا\" على مسرح الرشيد في بغداد.. تنقل في بلدان عديدة، منها عمان وبيروت، حتى وصوله إلى السويد خريف 1996 واقامته فيها لسنوات عديدة، ثم ليستقر بعدها في لندن منذ منتصف 2004.\n\nكما صدر له \n\n(شعر عدنان الصائغ دراسة أسلوبية) رسالة ماجستير في الادب الحديث، قدمها الباحث والشاعر عارف الساعدي. جرت مناقشتها في كلية التربية - جامعة بغداد بتاريخ 7-9-2006 ونالت درجة الامتياز. تألفت لجنة المناقشة من: الدكتور سمير الخليل (رئيسا)، والدكتور فليح الركابي عميد كليه الاداب بغداد عضوا، والدكتورة نادية هناوي عضوة، والدكتور ستار عبد الله عضوا ومشرفا.\nوهي تعد أول اطروحة ماجستير في الجامعات العراقية والوطن العربي عن شاعر من جيل الثمانينات.\n\nعدنان الصائغ شاعر مبدع يواصل مسيرته عبر حرائق الشعر ويغمس كلماته بدم القلب\". عبد الوهاب البياتي\n\nالناقد د. حاتم الصكر\n\n\n\n", "id": "91947", "title": "عدنان الصائغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91947"}
{"text": "مقاطعة أوكلاهوما (أوكلاهوما)\n\nمقاطعة أوكلاهوما (Oklahoma County) هي مقاطعة تقع في وسط ولاية أوكلاهوما الأمريكية. في عام 2003 بلغ عدد سكانها 668000. حاضرتها هي أوكلاهوما سيتي، عاصمة الولاية. تأسست المقاطعة عام 1890. مساحتها 1860 (718 ميل مربع)، منها 24 (9 أميال مربعة) تمثل المياه.\n", "id": "91948", "title": "مقاطعة أوكلاهوما (أوكلاهوما)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91948"}
{"text": "أوريدو تونس\n\nأوريدو أو  تونيزيانا سابقاً هي شركة جوال خاصة في تونس. وهي مملوكة مناصفة من قبل مجموعة اورسكوم تلكوم والشركة الوطنية للاتصالات.\n\nيصل رأس مالها إلى 330 مليون دينار تونسي، وتأسست في 11 ماي 2002.\n\nبدأت تونيزيانا نشاطها الاقتصادي في27 ديسمبر 2002، وبعد 6 أشهر، أصبحت شبكتها للهاتف الجوال تغطي 60% من عدد السكان في تونس. تخطت تونيزيانا الـ 4.8 مليون مشترك في 30 جوان 2007. التغطية وصلت إلى 99% من عدد السكان خلال 2005. في بداية 2006، أطلقت تونيزيانا خدمات الجيل الثالث من الهاتف الجوال عبر تقنيات الـ ج.ب.ر.س. وأ.د.ج.أ في السوق التونسي. في 17 نوفمبر، غيرت تونيزيانا شعارها المرئي والمكتوب فأصبح إنت الأولى بعد أن كان إنتوما الكل معانا. 24 أبريل 2014 تونيزيانا تغيير الاسم ويصبح أوريدو تونس\n\n\n", "id": "91951", "title": "أوريدو تونس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91951"}
{"text": "اتصالات تونس\n\nاتصالات تونس هو الاسم التجاري للمزود التاريخي لخدمات الاتصالات في تونس. رأس ماله 875 مليون يورو ورقم معاملته, في 2004, بلغ 750 مليون يورو.\n\nلدى اتصالات تونس أكثر من 6 ملايين مشترك في الاتصالات الهاتفية الثابتة والمتنقلة في تونس وخارجها. كما تلعب دوراً هاماً في تحسين معدل النفوذ للأنترنت في تونس ، مما سمح لها في نهاية المطاف أن يكون لديها 140،000 مشترك في نهاية أبريل 2008.\n\nأقر القانون رقم 36 المنشئ للديوان الوطني للاتصالات تحت الاسم التجاري اتصالات تونس في 17 ابريل 1995 ودخل حيز التنفيذ في 1 جانفي 1996 و تم إصدار المرسوم رقم 2844 المؤرخ 27 ديسمبر 1999 المتعلق بصبغة اتصالات تونس. تغيرت الصبغة القانونية للشركة لتصبح شركة عامة خفية الاسم في 5 أبريل 2004. شهد الديوان الوطني للاتصالات, الذي اخذ اسم \"الشركة الوطنية للاتصالات\" في 2004, خصخصة جزئية في 2006 مع دخول في رأس ماله بنسبة 35% من شركة الإمارات الدولية للاتصالات الدولية (EIT) التابعة لدبي القابضة.\n\nتقدم اتصالات تونس خدمات في الاتصالات القارة والمتنقلة. في جوان 2006, بلغ مشتركوها في الهاتف القار 3340000 وتعتبر الأولى في العالم العربي وفي شمال أفريقيا والتي تعتبر المحتكرة لهذه الخدمة, و5150640 مشترك في الهاتف الجوال (الخط الأول افتتح في 20 مارس 1998), جاعلا منها الرائد في السوق امام منافستها تونيزيانا سابقا.\n\nو هو أيضا مزود خدمة الانترنات فرام رلاي وادسل وبروتوكول X25 وRNIS وWLL للهاتف الريفي).\n\nاتصالات تونس تستغل الشبكة الأولى للهاتف الجوال في موريطانيا (ماتال). كما وقعت عقد شراكة تقنية مع جيبوتي تلكوم لتطوير شبكاتها الاتصالية.\n\nمنذ عام 2008 ، تقدم شركة الاتصالات التونسية إمكانية لحاملي البطاقات المصرفية الوطنية لتغذية رصيد خطوطهم المدفوعة مقدماً عن طريق أجهزة الصراف الآلي للبنك العربي لتونس (خدمة موبي لنك).\n\nفي 21 مارس 2009 ، أطلقت شركة الاتصالات التونسية علامة تجارية جديدة ، أليسا ، مع عروض مصممة خصيصا للشباب تحت 25 سنة ؛ ليصبح فيما بعد متاحًا للجميع دون حد للعمر بدءًا من 10 مارس 2012.\n\nفي سبتمبر 2012 ، تقاعد الرئيس التنفيذي للشركة علي غضباني وحل محله مختار مناكري ، الرئيس التنفيذي السابق لشركة ألكاتل.\n\nفي عام 2014 ، تم تعيين صلاح جرايا رئيسا تنفيذيا ليحل محل مختار مناكري ، الذي كانت ولايته في طريقها إلى نهايتها.\n\nفي شهر يونيو من العام نفسه ، بدأ الموظفون حركة اجتماعية للحصول على زيادة في الراتب والمطالبة بتطبيق الاتفاقيات الموقعة في فبراير 2011 بمساندة اللإتحاد العام التونسي للشغل وقاموا بالعديد من الإضرابات و الإحتجاجات الى أن نجحوا في مايو 2015. بعد هذه الحركات والإضرابات الاجتماعية ، استقال صلاح جرايا يوم 2 يوليو.\n\nفي 12 أغسطس ، تم تسمية نزار بوقيلة مديرا عاما للشركة.\n\nفي شهر أغسطس 2016 ، قامت شركة Tunisie Telecom بإنهاء عملية شراء 65.4٪ من إجمالي رأس مال شركة GO . \n\nفي 19 سبتمبر 2017 ، تم استبدال بوقيلة بمحمد فاضل كريم . في 7 نوفمبر ، وقعت شركة الاتصالات التونسية عقدًا مدته خمس سنوات مع وزارة تكنولوجيا المعلومات والاقتصاد الرقمي لتغطية المناطق البيضاء مع خدمات الاتصالات عريضة النطاق.\n\nتقدم اتصالات تونس خدمات في مجال الاتصالات الثابتة والمتنقلة. في يونيو 2006 ، أصبح لديها 1،259،000 مشترك للخطوط الهاتفية الثابتة (RTCP) و 3،265،000 مشترك في شبكة الهاتف الخلوي GSM،التي تم افتتاحها في 20 مارس 1998. \n\nتعد شركة الاتصالات التونسية ثاني أكبر مشغل للهاتف المحمول في البلاد ، بحصة تبلغ نسبة 35.4٪ في ديسمبر 2014 من سوق الهاتف المحمول ، بعد شركة أوريدو التي تمتلك 45.7٪ من السوق.\n\nفي عام 2010 ، أطلقت شركة الاتصالات التونسية ، بالتعاون مع البريد التونسي ، خدمة الدفع عن بعد المتنقلة موبي دينار.\n\nفي عام 2014 ، سجل المشغل الحالي معدل نمو شهري بلغ 4.2٪ ، مما مكنه من تجاوز خمسة ملايين اشتراك.\n\nكما أن شركة الاتصالات التونسية هي مزود للنفوذ إلى الإنترنت (Frame Relay و ADSL و X.25 و LS و ISDN و WLL للمهاتفة الريفية).\n\nفي عام 2016 ، وقعت تونس تيليكوم اتفاقية شراكة مع عمادة المهندسين التونسيين ، والتي تسمح لأعضائها بالاستفادة من مجموعة واسعة من خدمات الاتصالات.\n\nفي أواخر شهر أغسطس عام 2017، وقعت اتفاقية شراكة جديدة تنص على توفير خدمات الاتصالات عن طريق اتصالات تونس إلى نقابة الصحفيين التونسيين. وتخطط الاتفاقية أيضاً لتجهيز غرفة التدريب في مقر النقابة بالتكنولوجيات الجديدة.\n\nفي 16 نوفمبر 2017 ، قامت كل من شركة الاتصالات التونسية ومؤسسة \"المدنية\" بتجديد شراكتهما واتفاقية رعايتهما ، التي تبلغ من العمر ثلاث سنوات ، وأعلنت عن استعدادها لإطلاق تحدٍ جديد لنقل الطلاب من المناطق النائية.\n\nفي 6 فبراير 2018 ، أعلنت اتصالات تونس وبرولوجيك القابضة ، رائدة سوق معدات وخدمات تكنولوجيا المعلومات في تونس ، عن توقيع اتفاقية شراكة جديدة لمدة ثلاث سنوات. كما أطلقت شركة الاتصالات التونسية في نفس الشهر برنامج \"على متن واي فاي\"، وهو مشروع تجريبي أجريت في شراكة مع وسائل النقل بين المدن الجمعية الوطنية (SNTRI) لتقديم خدمة الإنترنت المجاني عبر Wi-Fi في الحافلة.\n\nفي 10 يوليو 2018 ، في تونس ، أعلنت إدارة شركة الاتصالات التونسية وشركة فودافون عن توقيع اتفاقية شراكة جديدة.\n\nتحتل شركة اتصالات تونس المركز الأول من حيث الحصة من سوق المبيعات بنسبة 39.4٪ على الرغم من صعود شركة أورونج تونس ، وفقاً لتقرير المؤسسة الوطنية للاتصالات، وذلك رغم انخفاض أسهمه بنسبة 1.7 نقطة.\n\nفي سوق الهاتف المحمول ، بقيت شركة الاتصالات التونسية في المركز الثاني بعد شركة أوريدو تونس في الترتيب بنسبة 31.7٪ فقط من حصة السوق من حيث رقم المعاملات (529.6 مليون دينار تونسي في عام 2016) هذا و قد سجلت \"اتصالات تونس\" زيادة قدرها 18 مليون دينار تونسي على مرابيحها من الهواتف المحمولة .\n\nوصل رقم المعاملات إلى 1.1 مليار دينار في عام 2016.\n\n\n\n\n", "id": "91953", "title": "اتصالات تونس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91953"}
{"text": "جرب\n\nالجرب، والمعروف باسم \"حكة السبع سنوات \" وهو مرض جلدي معدي تسببه القارمة الجربية. أكثر الاعراض شيوعا هي الحكة الشديدة وطفح جلدي يشبه البثور، وفي بعض الاحيان يمكن رؤية جحور صغيرة على الجلد، العدوى الأولية تحتاج عادة من 2-6 أسابيع قبل ظهور الأعراض، أما إذا أصيب الشخص بعدوى للمرة الثانية تظهر الأعراض خلال يوم واحد، ويمكن لهذه الأعراض أن تظهر في معظم أنحاء الجسم أو في مناطق معينة فقط، مثل: الرسغين وبين الأصابع أو على طول محيط الخصر. وقد يتأثر الرأس، ولكن عادة ما يصيب الأطفال الصغار وليس البالغين.\n\nتسوء الحالة في ساعات الليل وعند خدش الجلد، بسبب الحكة، وقد يسبب انهيار الجلد والإصابة بأنواع اخرى من العدوى\nالبكتيرية.\nيحدث الجرب بسبب العدوى بأنثى العث من فصيلة القارمة الجربية. يتخلل العث إلى الجلد ليعيش ويلقي بيوضه هناك. أعراض الجرب تحدث بسبب التحسس من العث. تحصل العدوى عادة بسبب عشر إلى خمسة عشر عثة. وتتم العدوى بالجرب عن طريق الاتصال المباشر المطول بجلد المصاب كما يحصل في الجماع. وقد ينتشر المرض قبل ظهور الاعراض. وظروف العيش المكتظة قد تزيد من احتمالية انتشار هذا المرض كمراكز رعاية الأطفال، المنازل المتلاصقة والسجون. وتكون المناطق التي تعاني من قلة المياه أكثر عرضة لانتشار المرض فيها. الجرب المزمن هو نوع أكثر حدة ويحدث عادة في من يعانون من ضعف جهاز المناعة أو المصابين بأكثر من مليون عثة مما يجعلهم معدين أكثر من غيرهم، في هاتين الحالتين قد تحدث العدوى باتصال جسدي خفيف أو من خلال الأدوات الملوثة.\n\nيكون العث عادة صغير جدًا وغير ملاحظ بالعين المجردة، ويبنى التشخيص على الاعراض والعلامات. تتوفر مجموعة من الأدوية لعلاج الأشخاص المصابين، بما في ذلك: بيرميثرين، كروتاميتون وكريمات يندين وحبوب الإيفرميكتين. وينبغي أيضًا أن يعالج الأشخاص الذين تربطهم علاقات جنسية خلال الشهر الماضي مع المصاب والناس الذين يعيشون في نفس المنزل في نفس الوقت. ويفضل غسل الفراش والملابس المستعملة في الأيام الثلاثة الماضية في الماء الساخن وتجفف في مجفف ساخن. بما أن عثة القارمة الجربية لا تعيش لأكثر من ثلاثة أيام بعيداً عن جلد الإنسان فليس هنالك حاجة للمزيد من الغسيل، قد تستمر الأعراض لمدة 2-4 أسابيع بعد العلاج، إذا استمر ظهور الأعراض بعد هذا الوقت قد تكون هنالك حاجة لإعادة المعالجة. الجرب هو واحد من الأمراض الجلدية الثلاثة الأكثر شيوعا في الأطفال، جنبا إلى جنب مع سعفة والالتهابات الجلدية البكتيرية. اعتبارا من عام 2010 أنه يؤثر على قرابة 100 مليون شخص (1.5٪ من سكان العالم) وشائع على حد سواء في كلا الجنسين. الشباب و كبار السن أكثر الفئات شيوعا ً للإصابة بالمرض. ويعتبر الجرب المخدش شائعا في الدول النامية والمناطق الإستوائية أيضا. والحيوانات الأخرى لا تنشر مرض الجرب الذي يصيب الإنسان. العدوى التي تصيب الحيوانات عادة ما يسببها نوع من حشرة العث تختلف قليلا عن الحشرة التي تصيب الإنسان ولكنها ذات صلة بها وتعرف بجرب قارمي.\n\nوتشمل الأعراض المميزة لعدوى الجرب : الحكة الشديدة والجحور سطحية. غالبا ً ما يكون التشخيص للمرض من خلال مسارات الجحور المتشكلة التي غالبا ما تكون طولية، بحيث يتشكل \"خط\" أنيق من أربعة أو أكثر من \"لدغات\" تشبه لدغات البعوض وضعت على حد سواء تقريباً .لأن المضيف تطور الأعراض كرد فعل على وجود العث \"مع مرور الوقت، عادة هناك تأخير من 4-6 أسابيع بين بداية الإصابة وظهور الحكة.وبالمثل فإن الأعراض غالبا ما تستمر لمدة أسبوع أو عدة أسابيع بعد القضاء الناجح على العث. و قد لوحظ على الأشخاص الذين تمت معالجتهم في إصابتهم الأولى بنجاح أن الأعراض في الإصابة الجديدة تظهر خلال مدة أقصر _أقل من واحد إلى اربعة أيام.\n\nتبعاً للمشاهد التقليدية فإن الحكة تتأثر بالدفء بشكل سلبي، و تبلغ أقصى حالاتها سوءاً في الليل، ربما لقلة المنبهات الأخرى و انشغال الشخص المصاب بالحكة. وهي أقل الأعراض شيوعا ً لدى كبار السن.\n\nالجحور سطحية للجرب تحدث عادة في منطقة تشابك أصابع اليدين والقدمين و منطقة الرسغين الأمامية والمرفقين والظهر والأرداف، والأعضاء التناسلية الخارجية. الا في الرضع وأشخاص من ذوي المناعة المثبطة، فإن العدوى لهم لا تحدث في عامة الجلد أو الوجه أو فروة الرأس. وتتشكل الجحور عن طريق قيام العثة البالغة بالحفر في البشرة. في أغلب المصابين، المسارات التي تشكلها العثة الحافرة تكون خطية أو على شكل S في الجلد وغالبا ما يرافقها صفوف صغيرة من بثور تشبة بثور البعوض ولدغات الحشرات. وغالبًا ما توجد هذه العلامات في شقوق من الجسم، مثل تواجدها على منطقة تشابك أصابع اليدين والقدمين، وحول منطقة الأعضاء التناسلية، في ثنايا المعدة من الجلد، وتحت الثديين للنساء. تظهر الأعراض للمصابين للمرة الأولى بالمرض في 2-6 أسابيع بعد الإصابة. أما الذين أصيبوا بالمرض من قبل فإن فترة ظهور الأعراض تكون خلال عدة أيام بعد الإصابة. ومع ذلك، فإنه غير معروف ظهور الأعراض بعد عدة أشهر أو سنوات. ومن الأعراض المميزة لمرض الجرب في الأطفال الرضع :التبثر الطرفي، أو البثور أو الفقاقيع على الراحتين و أخمص القدمين.\n\nكبار السن والأشخاص من ذوي المناعة المثبطة مثل فيروس العوز المناعي البشري، والسرطان أو الذين يتناولون أدوية مثبطة للمناعة ، عرضة للجرب المتقشر (الذي كان يسمى سابقاً الجرب النرويجي). في حالات الأشخاص الذين يعانون من ضعف المناعة لديهم ، يصبح العائل مكانا ً خصبا ًللعث، التي تنتشرعلى جسم العائل، ما عدا الوجه. الذين يعانون من الجرب المتقشر \nيبدون أعراضاً مثل الحكة الطفيفة و قشور الجلد السميكة التي تحتوي على الآلاف من حشرة العث. وهذه المناطق تجعل عملية القضاء على العث صعبة للغاية. حيث أن هذه القشور تقوم على حماية العث من الميتيسيدز الموضعية و السكابيسيدز الموضعية، مما يستدعي علاج هذه المناطق لفترات طويلة.\n\nفي القرن الثامن عشر، وصف عالم الأحياء الإيطالي دياسينتو سستوني (1637- 1718) العثه والتي تسمى حالياً بالقارمة الجربية. متنوعة الهومينيس ، بأنها سبباً في حدوث مرض الجرب. القارمة هو جنس من طفيليات الجلد وجزء من العائلة الأكبر للعث التي تعرف باسم عث الجرب. وهذه الكائنات الحية البالغة منها لديها ثمانية أرجل ويتم وضعها في نفس فئة النشوء والتطور لـ ( الأراكنيدا) كما العناكب و القراد.\nيبلغ حجم القارمة الجربية أقل من 0.5 ملم لكنها تبدو في بعض الأحيان بشكل واضح عند بروزها من البيض. الإنات الحوامل تشكل نفق في الطبقة الميتة الخارجية (القرنية) من جلد العائل وتودع البيوض في الجحور الضحلة. ويفقس البيض إلى يرقات في 9:57 أيام.\nصغار العث تنتقل عبر الجلد و تدخل في مرحلة \"الحوريات\"، قبل أن تنضج و تصبح بالغة والتي تعيش ثلاث إلى أربع أسابيع في جلد المضيف. الذكور منها تتجول على الجزء العلوي من الجلد، و أحياناً تقوم بالحفر داخل الجلد. بشكل عام فإن العدد الإجمالي من العث البالغة التي تصيب الشخص الصحي في حالة الجرب غير المتقشر هو عدد صغير; حوالي 11 حشرة من الأنثى في الجحور في المتوسط. \nحركة العث داخل وعلى الجلد تنتج حكة شديدة، والتي تمتاز بالإستجابة المناعية الخلوية المتأخرة لمسببات الحساسية. تتواجد الأجسام المضادة في المصل و في موقع الإصابة والتي تتفاعل مع المواد المسببة للحساسية متعددة البروتين في جسم حشرة العثه. بعض من هذا يكون من خلال تطور رد فعل لمواد مثيرة للحساسية من عث غبار المنزل. ويلاحظ بأنه يتم إثارة الاستجابة المناعية بواسطة الأجسام المضادة المباشرة (آفات شروية)في الأشخاص المصابين ، ولكن ليس في الأشخاص الأصحاء. ويعتقد أن فرط الحساسية المباشر من هذا النوع يفسر استجابة حساسية الجلد السريعة الملاحظ للإصابة مرة أخرى للأشخاص الذين أصيبوا سابقاً (خاصة بعد أن أصيبوا خلال السنة السابقة أو السنتين السابقتين).\n\nالجرب معد ويمكنه الانتقال من خلال فترات الاتصال الجسدي المطولة (ليس لحظياً) مع الشخص المصاب. وهذا يشمل الجماع الجنسي، على الرغم من أن غالبية الحالات تكتسب عن طريق طرق أخرى من ملامسة الجلد إلى الجلد، و يمكن أن تنتقل عن طريق تبادل الملابس، والمناشف، و أغطية الفراش لكنها أقل الطرق شيوعاً، و لكن هذه ليست الطريقة الشائعة لانتشارها; حشرات العث المنفردة قادرة على البقاء على قيد الحياة فقط لمدة يومين أو ثلاثة أيام، على الأكثر، بعيداً عن جلد الإنسان. كما هو الحال مع القمل، \nفإن الواقي الذكري اللاتكس (الكوندم) غير فعال ضد انتقال الجرب أثناء الجماع، لأن العث تهاجر عادة من فرد إلى آخر من خلال مواقع أخرى غير الأعضاء التناسلية .\nالعاملين في الرعاية الصحية معرضون لخطر الإصابة بالجرب من المرضى، لأنهم قد يكونون على اتصال موسع مع المرضى.\n\nالأعراض تتشكل من خلال رد الفعل التحسسي لجسم العائل استجابة لبروتينات العثة. رغم أن أية بروتينات بالتحديد التي تسبب هذه الحساسية ما زال موضوعاً للدراسة. البروتينات العثة موجودة أيضًا من الأمعاء، في براز العثة، التي تترسب تحت الجلد. رد الفعل المتمثل بالحساسية عبارة عن رد الفعل المتوسط بالخلايا المتاخر و آخر من نوع المتوسط بالأجسام المضادة المباشر، و يتضمن الأجسام المضادة من نوع IgE ( يعتقد بأنها الأجسام المضادة التي تؤدي إلى ظهور الاعراض السريعة في حالة العدوى الثانوية). أعراض الحساسية ( الحكة) تستمر بالظهور لعدة أيام، وحتى لعدة أسابيع بعد قتل العت بأكمله. و قد تظهر بعض الآفات الجديدة لعدة أيام بعد القضاء على العث، قد تظهر آفات عقيدية من الجرب تستمر لتكون أعراض لعدة أسابيع بعد القضاء على العث.\n\nيمكن تشخيص الجرب سريريا في المناطق الجغرافية التي يعتبر مرض الجرب شائعاً فيها عندما تظهر الحكة المنتشرة جنباً إلى جنب مع أية آفات في مركزين نموذجيين أو عندما يعاني فرد آخر من الأسرة من الحكة. العلامة الكلاسيكية للجرب هي الجحور التي تتشكل عن طريق العث داخل الجلد. للكشف عن الجحور يتم فرك المناطق المشتبه بها بالحبر من قلم حبر أو محلول التتراسيكلين الموضعي، الذي يضيء تحت ضوء خاص. ويتم مسح الجلد بعد ذلك بقماشة تحتوي على الكحول، اذا كان الشخص مصاب بالجرب فإن نمط S أو المتعرج سيظهر عبر الجلد من منطقة الجحر; على الرغم من ذلك فإن تفسير هذه الاختبار قد يكون صعبا ً لأن الجحور نادرة و يمكن أن تحجب علامات الخدش. يتم إجراء التشخيص الدقيق عن طريق ايجاد إما حشرات العث أو بيضها و الكريات البرازية. البحث عن هذه العلامات يشمل إما كشط المنطقة المشتبه بها و جمع العينة في هيدروكسيد البوتاسيوم وفحصها تحت المجهر، أو باستخدام مجهر لفحص الجلد مباشرة.\n\nأعراض الجرب في وقت الإصابة المبكرة تكشف عن الإصابة بأمراض جلدية أخرى بما في ذلك التهاب الجلد، والزهري،و الحمامي عديدة الأشكال، ومختلف المتلازمات المتعلقة الشرى، وأمراض الحساسية، والطفيليات الخارجية الأخرى مثل القمل والبراغيث.\n\nوكانت برامج المعالجة الجماعية التي تستخدم البيرميثرين الموضعي أو الإيفرميكتين عن طريق الفم فعالة في الحد من انتشار الجرب في عدد السكان. لا يوجد لقاح متاح للجرب. ويوصى العلاج المتزامن مع كل اتصال وثيق مع الأشخاص المصابين ، حتى لو كانت لا تظهر أي أعراض للعدوى (بدون أعراض)، للحد من معدلات تكرار المرض . بما أن العث يستطيع البقاء على قيد الحياة لمدة يومين أو ثلاثة أيام دون استضافة فإن الأجسام الأخرى في البيئة تشكل خطر كبير في انتقال العدوى ما عدا في حالة الجرب المتقشر ، وبالتالي يعتبر التنظيف ذو أهمية ضئيلة. الغرف المستخدمة من قبل الذين لديهم الجرب المتقشر تتطلب تنظيف شامل. .\n\nهنالك العديد من العلاجات الفعالة لمعالجة الجرب . المعالجة تتضمن جميع أجزاء و نواحي البيت و الأشخاص الذين شهدوا اتصال مطول و حديث مع الشخص المصاب . من الخيارات المتاحة للتحكم بالحكة تتضمن مضادات الهستامين و الأدوية المضادة للإلتهابات الموصوفة. يجب غسل الفراش والملابس والمناشف المستخدمة خلال الأيام الثلاثة السابقة في الماء الساخن وتجفف في مجفف ساخن.\n\nبيرميثرين هو العلاج الأكثر فعالية لمعالجة الجرب، ويبقى العلاج الأمثل. يتم تطبيقه من الرقبة إلى أسفل، وعادة قبل النوم، ويترك لمدة حوالي 8 إلى 14 ساعة، ثم يغسل في الصباح. ويجب الحرص على تغطية طبقة سطح الجلد بشكل كامل، وليس الأماكن التي تظهر عليها الأعراض فقط; حيث أن أية رقعة من الجلد غير معالجة يمكن أن توفر \" ملاذا ً آمنا ً\" لحشرة أو أكثر من العث للبقاء على قيد الحياة. ووضعها مرة واحدة هو عادة كاف، كما أن البيرميثرين يقتل البيض والسلاحف وكذلك حشرات العث البالغة، وعلى الرغم من العديد من الأطباء يوصون بتطبيقها مرة ثانية في وقت لاحق من 3-7 أيام كإجراء وقائي. الجرب المتقشر قد يتطلب العديد من الإجراءات والعلاجات التكميلية عن طريق الايفرميكتين عن طريق الفم (أدناه) بيرميثرين قد يسبب تهيج طفيف في الجلد وعادة ما يكون محتمل.\n\nالأيفرمكتين الذي يتناول عن طريق الفم فعال في القضاء على الجرب، في كثير من الأحيان في جرعة واحدة. ويعتبر الاختيار الامثل لعلاج الجرب المتقشر، و يوصف أحياناً بالاشتراك مع دواء آخر موضعي. لم يتم اختباره على الاطفال الرضع، ولا ينصح باستخدامه للاطفال دون سن السادسة من العمر. وقد ثبت أن تحضيرات الايفرميكتين الموضعية فعالة لعلاج مرض الجرب لدى البالغين، على الرغم من أن صيغة واحدة من هذا الدواء متاحة في الولايات المتحدة في الوقت الحاضر، ولكنه غير معترف به من قبل إدارة الأغذية و العقاقير كعلاج للجرب. وهو مفيد أيضا ً في علاج الجرب القارمي (التناظرية البيطرية لجرب الإنسان).\n\nوتشمل العلاجات الأخرى ليندين، بنزوات البنزيل، كروتاميتون، الملاثيون، والاستعدادات الكبريت. و يعتبر دواء الليندين فعال ولكن القلق إزاء العصبية المحتملة قد حدت توافره في العديد من البلدان. وحظرت في ولاية كاليفورنيا، ولكن يمكن استخدامها في دول أخرى كعلاج الخط الثاني. وغالبا ما تستخدم مراهم الكبريت أو بنزوات البنزيل في الدول النامية بسبب تكلفتها المنخفضة. و قد تبين أن محاليل الكبريت فعالة بنسبة 10% و عادة ما تستخدم مراهم الكبريت لمدة اسبوع على الاقل رغم أن كثير من الناس يجدون رائحة منتجات الكبريت كريهة. و قد تم التوصل في دراسات محدودة أن دواء الكروتاميتون أقل فعالية من البيرميثرين. ينصح أحيانا ً باستخدام دواء الكروتاميتون أو تحضيرات الكبريت للأطفال، وذلك بسبب مخاوف لامتصاص الجلد للبيرميثرين.\n\nكانت آن فرانك مصابة بالجرب في معسكر اعتقال اوشفيتز، والجرب مرض متوطن في كثير من البلدان النامية، حيث أنه يميل إلى أن يكون مشكلة خاصة في المناطق الريفية والنائية. في مثل هذه الاوضاع يلزم المجتمع وضع استراتيجيات للسيطرة الواسعة للتقليل من معدل المرض، حيث أن العلاج الفردي للأشخاص المصابين فقط غير فعال نظرا لارتفاع معدل الاصابة مرة اخرى. قد تكون هنالك حاجة لإدارة العقاقير الجماعية على نطاق واسع حيث تهدف التدخلات المنسقة لمعالجة كافة المجتمعات في جهود متضافرة واحدة. على الرغم من أن هذه الاستراتيجيات أظهرت فعاليتها في تقليل أعباء المرض على هذه المجتمعات، ما زال النقاش قائما ً حول أفضل استراتيجية للتبني، بما في ذلك اختيار الدواء المناسب.\nالموارد الرورية لتنفيذ مثل هذه التدخلات على نطاق واسع وبحيث تكون فعاليتها من حيث التكلفة و مستدامة إلى حد كبير. و علاوة على ذلك، منذ أن الجرب المستوطن يقتصر على حد كبير في المناطق الفقيرة و النائية، فهو يشكل مشكلة صحية عامة التي لم تجذب انتباه واضعي السياسات والجهات المانحة الدولية.\n\nالجرب هو واحد من الامراض الجلدية الثلاثة الأكثر شيوعا ً لدى الاطفال، جنبا ً إلى جنب مع سعفة وتقيح الجلد. منذ عام 2010 وتأثيره بلغ ما يقارب 100 مليون شخص (1.5% من السكان) وهو شائع في كلا الجنسين على حد سواء. حشرات العث موزعة بالتساوي في جميع أنحاء العالم ويصيب كل الاعمار والاجناس والاعراق والطبقات الاجتماعية والاقتصادية على حد سواء وفي مختلف الظروف الجوية. ويلاحظ انتشار المرض في المناطق المزدحمة وفي الظروف المعيشية غير الصحية. وعلى الصعيد العالمي اعتبارا من عام 2009، ما يقدر بنحو 300 مليون حالة إصابة بالجرب تحدث كل عام، على الرغم من أن مختلف الأطراف تدعي ان هذا الرقم إما مفرط في تقديره أو مقلل من شأنه. ويقدر حوالي 1-10٪ من سكان العالم ليكون مصابا الجرب، ولكن في قطاعات معينة من السكان، قد يكون معدل الإصابة يصل إلى 50-80٪.\n\nوقد لوحظ الجرب في البشر منذ العصور القديمة. الأدلة الأثرية من مصر والشرق الأوسط تشير إلى ان الجرب كان يتواجد في وقت مبكر منذ عام 494 قبل الميلاد و يعتقد أن المرجع الذي سجل أول اصابة بالمرض كان الكتاب المقدس-قد يكون نوع من \"الجذام\" المذكورة في سفر اللاويين حوالي 1200 قبل الميلاد . أو ذكر بين لعنات تثنية 28. في القرن الرابع قبل الميلاد، ذكر أرسطو في \"القمل\" أن \"الفرار من البثور الصغيرة إذا تم وخزها\" - وصفا يتفق مع الجرب والفضل في تسمية مرض \"الجرب\" و وصف معالمه المميزة - الموسوعي اليوناني والكاتب الطبي أولوس كورنيليوس سيلسوس (ج 50 م ج 25 قبل الميلاد.).وقد تم توثيق المسببات الطفيلية للجرب من قبل الطبيب الإيطالي جيوفاني كوزيمو Bonomo) 1663-1696) في كتابه الرسالة عام 1687، \"ملاحظات بشأن الديدان آكلات لحم الجسم البشري\". وصف بونمو وضع الجرب كاول الامراض التي تصيب الانسان ذو أسباب مفهومة بشكل جيد. .\n\nبدأ التحالف الدولي لمكافحة الجرب (IACS) في عام 2012، ويجمع أكثر من 70 مختصا من الباحثين والأطباء وخبراء الصحة العامة من أكثر من 15 بلدا مختلفا. فقد تمكنت من تحقيق الآثار الصحية العالمية للجرب اهتمام منظمة الصحة العالمية . ونتيجة لذلك، أدرجت منظمة الصحة العالمية الجرب على قائمتها الرسمية من الأمراض الاستوائية المهملة والشروط الأخرى المهملة.\n\nقد يحدث الجرب في عدد من الحيوانات الأليفة والبرية، وحشرة العث التي تسبب هذه الإصابات هي من سلالات مختلفة وهي واحدة من التي تتسبب في المرض الذي يصيب الانسان عادة. وهذه السلالات يمكن أن تصيب الحيوانات التي لا تعتبر مضيفها الاعتيادي، ولكن مثل هذه الالتهابات لا تستمر طويلا. الحيوانات المصابة بالجرب تعاني من الحكة الشديدة والالتهابات الجلدية الثانوية، وعادة ما تؤدي إلى فقدان وزنها وتصبح أكثر ضعفا ً.\nأكثر الانواع تشخيصا في الحيوانات الاليفة من الجرب هو الجرب القارمي والناجم عن سلالة القارمة الجربية canid والأكثر شيوعا في الكلاب والقطط. إن مرض الجرب القارمي ينتقل إلى البشر الذين لديهم اتصال مطول مع الحيوانات المصابة ويتميز عن الجرب الذي يصيب الإنسان بانه ينتشر على سطح الجلد غير المكشوف، وتعاني الطيور الداجنة المصابة بالجرب-ما يعرف باسم \"الساق المتقشرة\". وكثيرا ما تعاني الحيوانات المحلية التي مرت بظروف وحشية وليس لديهم الرعاية البيطرية من الجرب ومجموعة من الأمراض الأخرى. وقد لوحظ أن الحيوانات المحلية تعاني من الجرب ومنها حيوان الغوريلا، على سبيل المثال، ومن المعروف أنها عرضة للإصابة عن طريق الاتصال مع المواد المستخدمة من قبل البشر.\n\n\n", "id": "91958", "title": "جرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91958"}
{"text": "حمض النتريك\n\nحمض النيتريك أو حمض الآزوت أو ماء النار أو ماء الفضة (كما سماه جابر بن حيان) HNO هو حمض معدنى قوي، شديد التآكلية، سام، وله القدرة على إحداث حروق خطيرة هو عديم اللون في حالة نقاوته، العينات القديمة يميل لونها إلى الأصفر نتيجة تراكم أكاسيد النيتروجين. إذا كان المحلول ويحتوى على أكثر من 86% حمض نيتريك، فإنه يسمى بحمض النيتريك المدخن، حمض النيتريك المدخن يميز كحمض النيتريك المدخن الأبيض وحمض النيتريك المدخن الأحمر على حسب كمية ثاني أكسيد النيتروجين المحتوى عليها.\n\nاستعمله جابر بن حيان، وسماه \"ماء الفضة\" وأحيانا \"الماء المحلل\" (حيث أنه يحلّل الفضة وكل شيء تقريبا دون الذهب) و\"الماء الحاد\" و \"ماء النار\".\n\nنقي حامض النيتريك اللامائية هو سائل عديم اللون كثافته1.522 جرام لكل سنتميتر مكعب . يتصلب عند درجة حرارة -42 إلى شكل بلورات بيضاء \nمما يعني أن حامض النيتريك يجب أن يتم تخزين في درجة حرارة أدناها 0 درجة مئوية لتجنب التحلل.\nحمض النتريك قابل للامتزاج مع الماء وتقطيره يعطي الأيزوتروب\nيتفاعل مع العناصر اللا فلزية, باستثناء السليكون والهالوجينات, عادة ما يؤكسدهم إلى أعلى حالات الأكسدة كأحماض مع تكوين ثاني اكسيد النيتروجين للحمض المركز واكسيد النيتروجين للحمض المخفف.\n\nحامض النيتريك له أهمية كبيرة جداً في إذابة الذهب والمجموعة البلاتينية, حيث يضاف كعامل مساعد في محلول الماء الملكي, بنسبة 1:3 مع حامض الهيدروكلوريك, كما أنه المذيب الأساسي للفضة والذي يحولها إلى نترات الفضة AgNO, والتي لها استخدامات شتى في المجالات الطبية, وتصنيع المرايا العاكسة.\n\nكما يستخدم أيضاً في صناعة المتفجرات بعد مزجه مع حمض الكبريتيك المركز، ومن تلك المواد المتفجرة التي يدخل حمض النتريك في تركيبها النتروجلسرين والنتروسيليلوز(القطن المتفجر) .\n\nكما يستخدم في الكشف عن وجود البروتيدات في الأطعمة.\n", "id": "91959", "title": "حمض النتريك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91959"}
{"text": "طريقة (صوفية)\n\nالطرق الصوفية هي مدارس دينية في التزكية والتربية متفرعة من بعضها ومرتبطة بواسطة السند المتصل، وهي ليست فرقاً إسلامية، وجميعها تتبنى عقيدة أهل السنة والجماعة من الأشاعرة والماتريدية، وبعض من أهل الحديث وتتبع أحد المذاهب الأربعة والاختلاف بينها إنما هو في طريقة التربية والسلوك إلى الله. والطريقة عند ال‍سالك‍ين هي السيرة المختصة بهم إلى الله تعالى من قطع المنازل والترقي في المقامات.\n\nالطريق لغة: هي السير ألى الله، وطريقة الرجل: مذهبه، يقال: هو على طريقة حسنة وطريقة سيئة. واصطلاحا: اسم لمنهج أحد العارفين في التزكية والتربية والأذكار والأوراد أخذ بها نفسه حتى وصل إلى معرفة الله، فينسب هذا المنهج إليه ويعرف باسمه، فيقال الطريقة الشاذلية والقادرية والرفاعية نسبة لرجالاتها. واسم الطريقة مقتبس من القرآن في الآية: .\n\nتختلف الطرق التي يتبعها مشايخ الطرق في تربية طلابها ومريديها باختلاف مشاربهم واختلاف البيئة الاجتماعية التي يظهرون فيها، وكل هذه الأساليب لا تخرج عن كتاب الله وسنة رسوله، بل هي من باب الاجتهاد المفتوح للأمة. ولذلك قيل: لله طرائق بعدد أنفاس الخلائق.\n\nوللطرق الصوفية شارات وبيارق وألوان يتميزون بها: فيتميز الرفاعية باللون الأسود. ويتميز القادرية باللون الأخضر. ويتميز الأحمدية باللون الأحمر. أما البرهانية فإنها لا تتميز بلون واحد كسائر الطرق بل تتميز بثلاث ألوان: الأبيض الذي تميز به إبراهيم الدسوقي، والأصفر الذي تميز به الإمام أبو الحسن الشاذلي ومنحه لابن أخته إبراهيم الدسوقى، والأخضر وهو كناية عن شرف الانتساب لبني هاشم.\n\nويرجع أصل الطرق الصوفية إلى عهد رسول الله محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم عندما كان يخصّ كل من الصحابة بورد يتفق مع درجته وأحواله:\n\nثم أخذ عنهما من التابعين هذه الأذكار وسميت الطريقتين: بالبكرية والعلوية. ثم نقلت الطريقتين حتى التقتا عند الإمام أبوالقاسم الجنيد. ثم تفرعتا إلى الخلوتية،والنقشبندية. واستمر الحال كذلك حتى جاء الأقطاب الأربعة:\nوشيّدوا طرقهم الرئيسية الأربعة وأضافوا إليها أورادهم وأدعيتهم. وتوجد اليوم طرق عديدة جدًا في أنحاء العالم ولكنها كلها مستمدة من هذه الطرق الأربعة. إضافة إلى أوراد أبو الحسن الشاذلى صاحب الطريقة الشاذلية والتي تعتبر أوراده جزءًا من أوراد أى طريقة موجودة اليوم.\n\nنسبة إلى محمد فوزي الكركري وينتشر أتباعها في المغرب ومصر والجزائر والسنغال وتونس وفرنسا وإسبانيا وهولندا والسعودية وأستراليا ولبنان وهي طريقة شاذلية درقاوية علاوية من مشايخها الشيخ محمد بن قدور الوكيلي الكركري والشيخ الطاهر الكركري والشيخ الحسن الكركري.\n\nنسبة إلى عبد القادر الجيلاني (471 هـ - 561هـ)، وينتشر أتباعها اليوم في بلاد الشام والعراق ومصر وشرق أفريقيا والسودان. وقد كان لرجالها الأثر الكبير في نشر الإسلام في قارة أفريقيا وآسيا، وفي الوقوف في وجه المد الأوروبي الزاحف إلى المغرب العربي.\n\nنسبة إلى علي بن محمد الذي حمل لقب \"علي بودشيش\" لكونه كان يطعم الناس ـأيام المجاعةـ طعام \"الدشيشة\" بزاويته. وتنتشر هذه الطريقة في الجزائر والمغرب.\n\nنسبة إلى عبد الله العركي المولود في القرن العاشر الهجري 923 هـ والمتوفى عام 1019 هـ فقيه الحرمين وأستاذ المذهب المالكي في المسجد الحرام. وهي من أكبر الطرق الصوفية في السودان ومقرها في مدينتي أبو حراز وطيبة الشيخ عبد الباقي في ولاية الجزيرة بالسودان ويمثلها العركيون.\n\nنسبة إلى عبد الخالق محمد ين بن محمد الذي حمل لقب \"جبلي\" لكونه جائه ذات يوم رجل عارف بالله إلى منزله وقال له والله لقد اجتمعو اولياء الله جميعا وسموك الجبلي . وتنتشر هذه الطريقة في المغرب والجزائر و تونس و فرنسا و بلجيكا و هولندا و إندونيسيا و إسبانيا.\n\nنسبة إلى أبي العباس أحمد بن علي الرفاعي ويطلق عليها البطائحية نسبة إلى مكان ولاية بالقرب من قرى البطائح بالعراق.\n\nنسبة إلى الشيخ ماء العينين وهي منتشرة في المغرب وموريتانيا والسنغال والسودان وكان لهذه الطريقة الدور الكبير في انتشار الإسلام في ربوع أفريقيا والوقوف امام المد الإنجليزي والفرنسي والأسباني بالمغرب وموريتانيا حيث استنفر الشيخ ماء العينين الناس للجهاد.\n\nكما تعرف باسم \"الطريقة الأحمدية\" نسبة إلى أحمد البدوي والذي يمسى \"شيخ العرب\" 634هـ ولد بفاس، حج ورحل إلى العراق، واستقر في طنطا حتى وفاته. وأتباع طريقته منتشرون في بعض محافظات مصر، ولهم فيها فروع كالبيومية والشناوية وأولاد نوح والشعبية وآل رمضان وهم المعتدلون السنيون الأحمديون نسبة لشيخهم محمد عبد الهادي رمضان ,والشيخ شعبان أحمد رمضان وهم من الأدارسة نسبة إلي جدهم محمد بن ادريس الأكبر وقدموا من بلاد المغرب العربي واستقروا بمصر ومقرهم بمركز شبراخيت محافظة البحيرة بجمهورية مصر العربية. وشعارهم (وما آتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا)وذكرهم: كلمة التوحيد، والدعاء، والصلاة علي النبي محمد صلى الله عليه وسلم\nوانتشرت طريقته من مصر إلى أقطار العالم الإسلامي مثل تركيا وليبيا والسودان وغيرها من الدول العربية والاوربية والآسيوية.\n\nنسبة إلى إبراهيم الدسوقي 676هـ المدفون بمدينة دسوق في مصر.\n\nنسبة إلى الشيخ محيي الدين بن عربي الملقب بالشيخ الأكبر 638هـ، وتقوم طريقته على عقيدة التوحيد والصمت والعزلة والجوع والسهر، ولها ثلاث صفات:\n\nتأسست معالمها على يد محمد بن علي باعلوي الملقب بـ\"الفقيه المقدَّم\" المولود بمدينة تريم في حضرموت سنة 574 هـ والمتوفى بها سنة 653 هـ. والتي أخذت على يد عبد الله بن علوي الحداد منهجا جديدا. تنتشر بشكل أساسي في حضرموت، ولها انتشار في إندونيسيا وماليزيا وسنغافورة وكينيا وتنزانيا والهند وباكستان والحجاز وتهامة واليمن والإمارات. ويمكن تلخيص الطريقة بخمسة مبادئ وهي: (العلم، العمل، الورع، الخوف،الإخلاص)\n\nنسبة إلى أبي الحسن الشاذلي، يشتهر أتباعها بالذكر المفرد الله والضمير العائد على الله هو، ويفضلون اكتساب العلوم عن طريق الذوق وهو تلقي الأرواح للأسرار الطاهرة في الكرامات وخوارق العادات، كذلك معرفة الله معرفة يقينية، ولايحصل ذلك إلا عن طريق الذوق أو الكشف. يمتدحون السماع وهو سماع الأناشيد والأشعار المحرضة على جهاد النفس والعدو. تفرعت عن الشاذلية طرق عدة، منها:\n\nنسبة إلى الشيخ محمد الأغظف الداودي المتوفى سنة 1210 هـ، والغظفية طريقة خاصة بموريتانيا تركز على العمل والإنتاج والتقشف والجلد. من أكبر ممثليها ومشايخها الشيخ عبد الله بن بيه نائب رئيس الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين، الذي ورث المشيخة والمريدين والورد عن أبيه.\n\nنسبة إلى أحمد العلاوي ومن تلاميذه المداني، ومن تلاميذ المداني إسماعيل الهادفي في تونس.\n\nنسبة إلى الشيخ امحمد بن أبي زيان، حيث قال: من اكتفى بالعلم دون الاتصال بالحقيقة انقطع، ومن اكتفى بالعبادة دون ورع انغر، ومن قام بما يجب عليه من الاحكام نجا.\n\nوهذه الطريقة تنتسب إلى الشيخ أبي الحسن الشاذلي-مؤسس الطريقة في مصر هو الشيخ محمد كشك والمدفون بضاحية الخليفة بالقاهرة وانتقلت خلافة الطريقة الي احفاده آل البراموني والشيخ الحالي هو سمير عبد الحميد البراموني.\n\nهي الطريقة التي كانت تنتشر بين الإنكشارية، وهي لا تزال منتشرة في ألبانيا، وكان لهذه الطريقة أثر بارز في نشر الإسلام بين الأتراك والمغول.\n\nأنشأها الشاعر الأفغاني جلال الدين الرومي 672هـ والمدفون بقونية، أصحابها يتميزون بإدخال الرقص والإيقاعات في حلقات الذكر، وقد انتشروا في تركيا وغرب آسيا، ولم يبق لهم في الأيام الحاضرة إلا بعض التكايا في تركيا وحلب وفي بعض أقطار المشرق.\n\n'تنسب إلى نعمة الله الولي العلوي الحلبي، وهو من أهل القرن التاسع الهجري. انتشرت النعمتللاهية في إيران والهند، وهي أوسع الطرق انتشاراً في إيران.\n\nتنسب إلى الشيخ بهاء الدين محمد بن محمد البخاري الملقب بشاه نقشبند 791هـ، وهي طريقة تشبه الطريقة الشاذلية، ولقد انتشرت في فارس وبلاد الهند وبين الأكراد ولها وجود في خاص في سوريا ومصر، ومن أشهر رجالاتها الشيخ أحمد الفاروقي السرهندي والشيخ خالد ضياء الدين النقشبندي الملقب بذي الجناحين والمدفون على سفح جبل قاسيون.\n\nمؤسسها أبو صالح حمدون بن عمار المعروف بالقصار المتوفى 271 هـ.\n\nنسبة إلى أبو العباس أحمد التيجاني المولود عام 1230هـ بالجزائر، بدأت هذه الطريقة في مدينة أبي سمغون وصار لها أتباع في الجزائر والمغرب وتونس ومصر وفلسطين والشام وتركيا والسودان (دارفور) والسنغال ونيجيريا وموريتانيا ومالي وأمريكا وفرنسا وإيطاليا وإسبانيا والمملكة المتحدة وألمانيا وبلجيكا والنمسا وسويسرا وروسيا والصين أندونيسيا وماليزيا.\n\nنسبة إلى محمد عثمان الميرغنى الختم وهي أسرة من مكة أرخ لها مرتضى الزبيدي والجبرتي في تاريخه وأحمد بن إدريس في الإبانة النورية وغيرهم وتلقى محمد عثمان علومه الدينية بمكة على يد علمائها وعلى رأسهم محمد يس إمام الحرم في حينها ثم تتلمذ على يد أحمد بن أدريس حتى أسس طريقته المعروفة بالختمية. وهي من أهم الطرق الصوفية في مصر والسودان وتنتشر هذه الطريقة شرق القارة الأفريقية وغربها وأوسطها وشمالها، ويرجع الفضل لهذه الطريقة في إدخال معظم أهل السودان وأريتريا إلى الإسلام كما يتبعها بعض سكان النيجر والجزائر والمغرب.\n\nاسسهاالعارف بالله تعالى الشيخ محمد أحمد الركيني رضي الله عنه وقال عن إنشائها وقد حصل الّإذن صريحآ بانشاء هذه الطريقة القرآنية السنية المحمدية الركينية يوم 15 رمضان 1336 ه وذلك بعد جلي المبشرات وواضح الاشارات وصريح العبارات ولذيذ الخطابات في أعلى مرات التنزيلات عند أكمل الشهود للحضرة العلية وقد تم المدد والاذن من الحضرة المحمدية والطلعة الأحمدية مع البشارة لنا ولسائر المنتمين صدقآ بالانضمام في حزب الناجين القائمين بالحق إلى يوم الدين ) وقد أسسها على الكتاب والسنة ومشربها نبوي وعلمه وهبي قضى عمره داعيآ إلى الله على البصيرة توفى بقريته ودالركين جنوب شرق ودمدني بالسودان يوم الإثنين 10 أكتوبر 1964 وخليفته الآن إبنه الشيخ إبراهيم ابن الشيخ محمد احمد الركين ومن ابرز مشائخ الطريقة الشيخ عبد الرحيم الشهير بالركيني وللطريقة زاوية كبيرة في الخرطوم أبو اّدم وتنتشر الطريقة في ارجاء السودان المختلفة وفي نيجريا وإثيوبيا ومصر واندونيسيا \n\nمؤسسها نور الدين علي محمد حسن السليماني عام 1399 هـ.\n\nمؤسسها الشيخ على جمعة عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر الشريف عام 2018م\n\n", "id": "91963", "title": "طريقة (صوفية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91963"}
{"text": "سماد\n\nالسماد مادة تُضاف للتربة من أجل مساعدة النبات على النمو. ويَستخدم المزارعون عدة أنواع من الأسمدة لإنتاج محاصيل وفيرة، كما يستخدم البستانيون السماد لإنتاج أزهار قويّة وكبيرة وخضراوات وفيرة في الحدائق المنزلية. ويقوم العاملون كذلك برعاية المسطحات الخضراء وملاعب الجولف بنثر السماد للحصول على مسطحات خضراء كثيفة.\n\nتحتوي الأسمدة على مغذيات (مواد غذائية) أساسية لنمو النَّبات. وتُصنع بعض الأسمدة من المواد العضوية، مثل روث الحيوان أو مخلَّفات الصَّرْف الصحي، وبعضها الآخر من مواد معدنية أو مركبات مُنْتَجة في المصانع. \nوقد استخدم الإنسان الأسمدة منذ آلاف السِّنين، حتى في الأوقات التي كان لايعلم مدى فائدتها للنبات، وقبل أن يعي الإنسان أهمية تغذية النبات بفترة طويلة. فقد لاحظ أن روث الحيوان ورماد الخشب وبعض المعادن الأخرى تساعد النبات على أن ينمو بقوة. وخلال القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين اكتشف الباحثون أن بعض العناصر الكيميائية ضرورية لتغذية النبات.\n\nيستخدم المزارعون في الوقت الحاضر كميات كبيرة من الأسمدة سنويًا في شتى أنحاء العالم. وقد بلغت الزيادة في الإنتاج بسبب إضافة الأسمدة، حوالي ربع إنتاج المحصول العالمي. فبدون التسميد، كان يجب زراعة مساحات أوسع من الأرض واستخدام عمالة أكبر لإنتاج الكمية نفسها.\n\nتنتج النباتات الخضراء غذاءها من خلال عملية التمثيل الضوئي. وتحتاج هذه العملية إلى كميات كبيرة من تسعة عناصر كيميائية تُسمَّى العناصر الكبرى وهي: الكربون والهيدروجين والأكسجين والفوسفور والبوتاسيوم والنيتروجين والكبريت والمغنسيوم والكالسيوم. كما تحتاج أيضًا إلى كميات أقل من عناصر أخرى تُسمَّى العناصر الصغرى، وذلك لأن النبات يحتاج إليها بكميات قليلة. وتشمل هذه العناصر البورون والنحاس والحديد والمنغنيز والموليبدنوم والزنك (الخارصين).\n\nويزوّد الماء والهواء النبات بمعظم احتياجاته من الكربون والهيدروجين والأكسجين، أما باقي العناصر، فيتم الحصول عليها من التربة.\n\nوتأتي العناصر التي يحصل عليها النبات من التربة من نباتات متحلِّلة أو مواد حيوانية وعناصر ذائبة. ولكن في بعض الأحيان، لا تتوافر كميات كافية من هذه المواد في التربة، مما يحتِّم إضافة السماد. فمثلاً، يشمل حصادُ المحاصيل إزالة النبات من التربة قبل موته وتحلله. وبذلك لا ترجع العناصر المعدنية الموجودة في المحاصيل إلى التربة. ولهذا يجب إضافة السماد. وتتضمن العناصر التي غالبًا ما تكون ناقصة في التربة النيتروجينوالفوسفور والبوتاسيوم.\n\nيوجد نوعان من الأسمدة: أسمدة كيميائية وأسمدة عضوية. وتنتج الأسمدة المعدنية من عناصر معينة أو مواد مُصنعة. أما الأسمدة العضوية، فمصدرها النباتات المتحلِّلة والمواد الحيوانية. \nالأسمدة المعدنية. هي الأكثر استخدامًا، وتُزود النبات بثلاثة عناصر رئيسية هي \n\nوهي أكثر الأنواع استخدامًا وتُنْتج بشكل أساسي من غاز النشادر على شكل سماد سائل، مثل: النشادر اللامائية أو النشادر المائية، أو على شكل سماد صلب، مثل: كبريتات الأمونيوم ونترات الأمونيوم، وفوسفات الأمونيوم، ومركب عضوي يُسمَّى يوريا.\n\nوتُدعى أيضًا فوسفات وتُصنَّع من معدن الأباتيت. ويمكن إضافة مسحوق الأباتيت الناعم إلى التربة على شكل سماد صلب ويُدعى حينئذ فوسفات صخري وقد يُعالج الأباتيت بحمض الكبريتيك أو حمض الفوسفوريك لصنع أسمدة سائلة تدعى سوبر فوسفات.\n\nهي مادة رئيسية وبفضلها أصبح الكثير من النباتات قوية وبكثرة, ولذلك تعتبر الأسمدة البوتاسية هي والفوسفورية من أهم الأملاح المعدنية بالتفوق.\n\nهناك أسمدة تُزَوِّد التربة بعناصر مختلفة. فتلك التي تُصنّع من الجبس تزوِّد التربة بالكبريت. كما يتم تصنيع أسمدة تزود التربة بالمغذيات الصغرى.\n\nيتم تصنيعها من مواد مختلفة بما فيها السماد الحيواني ومواد نباتية ومياه الصرف الصحي وفضلات مخازن التعبئة. وتحتوي هذه الأسمدة العضوية على نسبة أقل من العناصر مقارنة بالأسمدة المعدنية، ولهذا، فإنها تستخدم بكميات كبيرة للحصول على نتائج مشابهة. وقد تكون تكلفة الأسمدة العضوية أكثر من الأسمدة المعدنية إلا أنها تحل مشكلة التخلص من النفايات التي ليس لها استخدامات عدا إضافتها على شكل سماد. وتستخدم المواد النباتية بطريقتين\n\nوتشتمل كومة السماد المتحلل على طبقات متبادلة من التربة والمواد النباتية. وقد تُخلط هذه الأسمدة بالجير وتُتْرك الكَومْة لتتحلل عدة أشهر قبل استخدامها سمادًا. انظر: السماد الخليط. \nويشتمل السماد الأخضر على محاصيل معينة يستخدمها المزارعون سمادًا. فبعض النباتات توجد بكتيريا مستجذرة (عقدية) على جذورها. وتمتص هذه البكتيريا النيتروجين من الهواء، ومن الأمثلة عليها النباتات البقولية كالفصفصة الفاصوليا النفل. وتُزرع هذه المحاصيل، ثم تُحرث وتُقلب في الأرض وهي صغيرة، وبهذا يرجع النيتروجين إلى التربة أثناء تحلل النباتات وتتغذى به النباتات الأخرى.\nاسمدة الدواجن \nوتعتبر من أفضل أنواع الاسمده المستخدمة وذلك لاحتوائها علي نسبه أكبر من النايتروجين والفوسفور والمعادن الاخري وذلك بالمقارنة مع الاسمده الاخري مثل اسمده الأبقار والضان وغريها ويلاحظ ان العلماء ينصحون دئما بعدم استخدام اسمده الكلاب والقطط والخنازير وذلك لاحتوائها علي طفيليات تتسبب في نقل بعض الأمراض للإنسان.\"\"'\nلأسمدة العضوية وأهميتها\n\nتمد الأرض بالعناصر اللازمة ،وتمنع التلوث البيئي\nتتجه دول العالم الآن إلى الاهتمام بالتسميد العضوي والتقليل من إضافة الأسمدة الكيميائية للأراضي لمنع التلوث البيئي والحصول على محاصيل ذات صفات جديدة وتركيز العناصر الغذائية المناسبة في الثمار، دون أن يكون لها تأثيرات ضارة على صحة الإنسان على المدى البعيد.\nإن الأراضي في الوطن العربي، وخصوصا في بلدان الشرق العربي، تعتبر فقيرة في المادة العضوية وبالتالي في النتروجين وبعض العناصر الغذائية اللازمة لنمو النبات نظرا لأنها تقع في المنطقة التي تسود فيها الظروف المناخية الحارة وشبه الجافة. كما إن معظم الأراضي المستصلحة خلال العقود الأخيرة تقع في مناطق رملية أو جيرية، وبالتالي هي تعاني بالضرورة من نقص العناصر الغذائية نتيجة لفقرها من المادة العضوية.فإن إضافة الأسمدة الكيميائية والعضوية ضروري لزيادة الإنتاج من المحاصيل المختلفة وتعويض ما يستنزف من العناصر الغذائية نتيجة لعملية التكثيف الزراعي للمحاصيل في الأراضي الزراعية المحدودة المساحة لمواجهة مشكلة التزايد المستمر في عدد السكان كل عام.\n\nلقد أوضحت البحوث والدراسات إن عنصر الازوت يأتي في مقدمة العناصر الغذائية التي تحدد إنتاج المحاصيل في الوطن العربي كما إن التسميد بالمعدلات المثلى من الازوت يزيد من إنتاجية المحاصيل وهو هام لتوفير الأمن الغذائي العربي. أما الفوسفور فيقع في المرتبة الثانية بعد الازوت من ناحية حاجة الأراضي للتسميد بهذا العنصر ويليه في الترتيب عنصر البوتاسيوم. وتمتاز الأسمدة العضوية بأنها تحتوي على العناصر الغذائية سواء الكبرى أو الصغرى في صورة متوازنة وميسرة للنباتات. وتؤثر المادة العضوية على الكثير من الصفات الطبيعية والكيميائية للأراضي وترجع أهميتها إلى ما يأتي :\n1- تعتبر المادة العضوية مخزنا للعناصر الغذائية اللازمة لنمو النباتات حيث ينطلق ثاني أكسيد الكربون أثناء تحللها وهذا بدوره يدخل في عملية تمثيل الكلوروفيل كما يساعد على تحويل الازوت والفوسفور والكبريت وغيرها من العناصر الغذائية إلى صورة صالحة لاستعمال النبات.\n2- تعتبر الأجزاء الغروية من المادة العضوية ذات الأهمية الكبيرة في تحسين صفات الأرض الطبيعية حيث إنها تمنع تماسكها في كتل وبالتالي تزيد من تهوية الأرض وتسهل اختراق الجذور ونموها في الأراضي الرملية وبالتالي تقلل من مساميتها.\nتحويل العناصر الغذائية إلى صورة ميسرة للنبات Alailable حيث انه أثناء تحلل المادة العضوية تتكون مركبات حمضية مثل حمض الكربونيك الناتج عن ذوبان ثاني اوكسيد الكربون في الماء وكذلك حمض الدياليك وحمض الكربوكسيليك التي تلعب دورا هاما في التحولات التي تحدث في الأراضي حيث تتحول المركبات غير الذائبة والمحتوية علىالبوتاسيوم إلى مركبات ذائبة مثل كربونات ونترات البوتاسيوم، وتتحول المركبات الفوسفاتية غير الذائبة إلى صور أكثر تيسيراً للنبات وخاصة فوسفات كل من الحديد والكالسيوم، وتترسب الأحماض العضوية باتحادها مع الكالسيوم والمنغنيز وبالتالي لا تنفذ ماء الصرف كما تعمل على تحويل العناصر الدقيقة إلى الصور الصالحة لتغذية النبات عن طريق الخلب أو بخفض درجة الحموضة بالإضافة إلى ذلك فأنها تعمل على تنشيط الكائنات الأرضية حيث تمدها بالطاقة اللازمة لبناء أجسامها كما تزيد من السعة التبادلية للأرض.\n\nوهناك مصادر مختلفة للمواد العضوية وهي كالتالي :\n\n- مصادر نباتية : مثل أوراق الأشجار والشجيرات والحشائش وجذور النباتات والمحاصيل والمخلفات النباتية الناتجة عن عمليات الزراعة ومخلفات الزراعة وعمليات الصناعات الغذائية ويعتبر هذا المصدر أساس المادة العضوية في الأراضي ومن أهم الأمثلة لهذا المصدر هو ما يعرف بالتسميد الأخضر. والذي يتم بحرث المحصول النامي كالبرسيم عند مرحلة الأزهار أو البقاية النباتية الخضراء التي تترك في الحقل عقب إزالة المحصول منها وتخلط مع التربة جيداً. وينصح باستعمال ذلك في الاراصي الرملية الخفيفة وكذلك في الطينية الثقيلة فتحسن صفات هذه الأراضي.\n\n- مصادر حيوانية : مثل مخلفات حيوانات المزرعة والطيور وغيرها وهو مصدر لاباس به مثل مخلفات المزرعة ومخلفات الإنسان.\n\n- سماد المزرعة : ويطلق هذا الاسم على جميع مخلفات جميع الحيوانات من ماشية وخيول وأغنام ودواجن. وتختلف نسبة العناصر مثل النيتروجين والفسفور والبوتاسيوم في السماد باختلاف نوع الحيوان وعمره والغذاء المستهلك والفرشة وأيضا طريقة تخزينه قبل إضافته إلى الأرض.\n\nويعتبر سماد المزرعة مخزناً رئيسياً للعناصر الغذائية للنبات وهو محسن لخواص التربة الطبيعية والكيميائية.\n\n- سماد مخلفات الإنسان : ويسمى سماد البودريت poudratte وهو عبارة عن المواد الصلبة من مخلفات الإنسان معاملة بحمض الكبريتيك أو الجبس الناعم وذلك بالاحتفاض بالنشادر ومنعها من التطاير وتختلف طريقة تصنيعه باختلاف البلدان ففي مصر توضع هذه المخلفات في اسطوانات ساخنة لتجفيفه بعد إضافة الجبس ويعتبر من أعلى الأسمدة في القيمة السمادية فهو يحتوي على كميات لاباس بها من العناصر الغذائية الضرورية للنبات. ويستعمل هذا السماد كسائر الأسمدة العضوية في تسميد جميع أنواع الأراضي الرملية وأراضي الاستصلاح وفي تسميد أشجار الفاكهة والخضروات.\n\nيُستخدم أكثر من 95% من الأسمدة المنتجة في العالم من أجل تسميد المحاصيل. وتعَدُّ المملكة العربية السعودية أهم الدول المنتجة للأسمدة. ومن الأقطار الرئيسية المنتجة أيضًا، كندا الصين وفرنسا والهند.\n\nتأتي من عدة مصادر، وتُعدُّ الأمونيا المصدر الرئيسي للأسمدة النيتروجينية. وتصنع غالبًا باتحاد النيتروجين الموجود في الهواء بالهيدروجين الموجود في الغاز الطبيعي. وتصنع عدة شركات نفط في الولايات المتحدة الأمريكية مادة الأمونيا. وتتصدر قائمة المنتجين للفوسفات الصخري روسيا والمغرب والسعودية. ويمتلك المغرب أكبر احتياطي من الفوسفات الصخري. ويوجد أكبر احتياطي لترسبات كلوريد البوتاسيوم، وهو المصدر الرئيسي للأسمدة البوتاسية في كندا.\n\nيتم إنتاج الأسمدة بأربعة أشكال رئيسية؛ أسمدة نقية، وهي مركبات كيميائية تحتوي على واحد أو اثنين من العناصر السمادية؛ وأسمدة مخلوطة، وهي خليط من الأسمدة النقية بنسبة معينة وأسمدة مصنعة، وتحتوي على مركَّبين أو أكثر، وهي مخلوطة ومجهزة بشكل حبيبات، وتحتوي كل حبة على نيتروجين وفوسفور وبوتاسيوم إضافة إلى عناصر أخرى في بعض الحالات؛ وأسمدة سائلة، وتحتوي على واحد أو أكثر من العناصر السمادية الذائبة في الماء. وقد تُرشُّ على النبات أو تُحقن في التربة أو تضاف مع مياه الري. \nوتتحرر المغذيات من معظم الأسمدة في التربة مباشرة بعد إضافتها. وينتج المصنِّعون أيضًا أسمدة خاصة تُدعى أسمدة التحرر البطيء، حيث تتحرر المغذيات بالتدريج. وقد وُجد أن هذا النوع مفيد للنبات عندما يكون بحاجة إلى مصدر مستمر من المغذيات لفترة طويلة من الوقت.\n\nيجب إنتاج ملايين الأطنان من الأسمدة سنويًا لضمان توفير حاجة العالم من الغذاء. \nويحاول منتجو الأسمدة تلبية الاحتياجات الفعلية من الأسمدة المطلوبة. وفي حالة عدم إمكانية تحقُّق ذلك، ربما ينتج نقص كبير في إنتاج الغذاء. \nوبسبب نقص المواد الخام، انخفضت إمكانية توفير السماد، حيث تستخدم بعض المواد الخام كالغاز الطبيعي والفوسفور في صناعات أخرى مما يؤدي إلى انخفاض في إنتاج السماد. \nوقد يؤدي التعدين وتصنيع المواد الخام المطلوبة لصناعة الأسمدة إلى حدوث أضرار سيئة، فمثلاً، المناجم المفتوحة مصدر لعدة معادن تُستخدم في صناعة السماد، وهنا يتسبب التعدين في ترك مساحات غير منتجة وسيئة المنظر إلا إذا تم تجميلها وتنسيقها بطريقة مناسبة. كما يؤدي الاستخدام الزائد من الأسمدة إلى تلوث الماء، حيث يُحمل السماد إلى البحيرات والجداول أثناء انجراف التربة، وتزيد العناصرالغذائية من نمو الطحالب في هذه الأماكن المائية. وعندما تموت الطحالب تُخلِّف نفايات بكميات كبيرة تعمل على استهلاك الأكسجين عند تحللها، وينتج عن ذلك موت الأسماك والنباتات الأخرى.\n", "id": "91966", "title": "سماد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91966"}
{"text": "زراعة في الماء\n\nزراعة دون تربة أو زراعة في الماء (إنجليزية : Hydroponics) هي مجموعة نظم لإنتاج المحاصيل بواسطة محاليل معدنية مغذية فقط عوضاً عن التربة التي تحتوي على طمي وطين.\n\nيمكن تنمية النباتات الأرضية وجذورها منغمسة في محلول معدنى مغذى فقط أو في وسط خامل مثل البرليت، الفيرموكيوليت، أو الصوف المعدني، ويوجد العديد من تقنيات الزراعة بدون تربة.\n\nاهتم العلماء بالزراعة بدون تربة بعد ظهور الكثير من المشاكل المتعلقة بالتربة من أمراض، أعشاب ،وزيادة الملوحة ،وغيرها الكثير، فبدأ الباحثون في قطاع العلوم الزراعية البحث عن حلول بديلة عن استخدام التربة كوسط لتربية النبات ،فقاموا بأجراء الأبحاث المختلفة على عدد من المواد التي يمكن أن تكون بديلة مثل البيتموس، البيرليت ،الصوف الصخري والحجر البركاني المتواجد في مناطق عدة من الدول العربية مثل المدينة المنورة (السعودية)، شمال شرق الأردن، غرب العراق وغيرها، والذي يعتبر الأقل كلفة والأسهل أستعمالا.\n\nوتتميز هذه الطريقة في الزراعة على بعدة فوائد أهمها:\n\nاكتشف باحثو فسيولوجيا النبات خلال القرن الثامن عشر أن النباتات تمتص المغذيات المعدنية الأساسية في صورة أيونات لاعضوية ذائبة في الماء. تعمل التربة في الظروف الطبيعية كمستودع للمغذيات المعدنية، ولكن التربة نفسها غير ضرورية لنمو النبات. تستطيع جذور النباتات أن تمتص المغذيات المعدنية الموجودة في التربة عندما تضاف مياه تقوم باذابتها، ولذلك لاتكون التربة هامة لنمو النبات إذا تمت إضافة هذه المغذيات إلى المياه التي يحتاجها النبات بطريقة اصطناعية. جميع النباتات تقريباً تنجح زراعتها بدون تربة، إلا أنه يوجد بعض النباتات التي يكون نجاحها أكثر من البقية. الزراعة بدون تربة هي تقنية بحثية موحدة في الأحياء وتمارس كهواية.\n\n\n", "id": "91973", "title": "زراعة في الماء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91973"}
{"text": "سليمان المرشد\n\nسلمان المرشد (1907 – 1946) مؤسس الطائفة المرشدية يسميه أتباعه الإمام سلمان المرشد.\n\nوُلِدَ عام 1907 في قرية جوبة برغال في جبال اللاذقية، وأُعدِمَ شنقاً في عام 1946. هو سلمان بن مرشد بن يونس، من قرية جوبة برغال شرقي اللاذقية.\n\nبدأت سيرته سنة 1920 في فترة قيام الثورة السورية ضد الفرنسيين، وانتهت بتأليف حكومة وطنية لها شيء من الاستقلال الداخلي. كان سلمان المرشد قد لفت الأنظار إليه في 1923 عندما بشّر بقرب ظهور المهدي لـ\"يملأ الأرض عدلاً\"، ولم يدع الناس أن يتخذوه ربًا كما يشاع، بل كان سلمان قد دعا إلى إلغاء الكثير من العادات التي تمس سيطرة مشايخ العلويين على أتباعهم.\n\nفي عام 1932 قام مع سليمان الأسد \"جد حافظ الأسد\" بالتوقيع على رسالة باسم الطائفة العلوية في سوريا، وموجهة إلى رئيس حكومة فرنسا وتطالبه بعدم إنهاء احتلال سوريا ومساعدة الشعب العلوي على إنشاء دولة للعلويين.\n\nفي سنة 1938 قام بتعيين قضاة وفدائيين وفرض الضرائب على القرى التابعة له، وأصدر قراراً جاء فيه: (نظراً للتعديات من الحكومة الوطنية والشعب السني على أفراد شعبي ، فقد شكلت لدفع هذا الاعتداء جيشاً يقوم به الفدائيون والقواد). وجعل لمن أسماهم الفدائيين ألبسة عسكرية خاصة، وكان في خلال ذلك يزور دمشق نائباً عن العلويين في المجلس النيابي السوري، ولما تحررت سوريا وجلا الفرنسيون عنها، ترك له هؤلاء من سلاحهم ما أغراه بالعصيان، فجردت حكومة سوريا قوة فتكت بأتباعه واعتقلته مع آخرين ، ثم اعدم شنقاً سنة 1946.\n\nوبعد أن قتل سليمان المرشد جاء بعده ابنه\"مجيب\"، و يعتبر مجيب المرشد (1930 - 1952)المؤسس الحقيقي للمرشدية. حيث مجيب قام بطرح المرشدية كدين جديد متمايز إلى حد كبير عن الطائفة العلوية. طرح مجيب صلاة جديدة وأطر فكرية مختلفة نسبيا عن العلوية، ووضع نظام صارم، وكون مذهبا جديدا شديد التماسك، واتخذ اسمه قيمة قدسية لدى أتباعه وسم بالمجيب الأكبر ، ويرد اسمه في كثير من الصلوات الخاصة بصيغة الربوبية. تمت تصفيته على يد قائد الشرطة العسكرية عبد الحق شحادة 27/11/1952)، و يعتقد المرشديون أن جثمانه قد اختفى بمعجزة. و بعد تصفيته, استلم قيادة الطائفة أخيه ساجي المرشد (1931 - 1998) الذي يعتبر الزعيم والإمام للمرشدية , ولا توجد عند المرشدية مرجعية دينية بعده. وما زال أتباعه حتى يومنا في سوريا ويقدر عدهم بحوالي 150 إلى 250 ألف نسمة.\n", "id": "91980", "title": "سليمان المرشد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91980"}
{"text": "استراتيجية الشطرنج\n\nتهدف دراسة إستراتيجيات لعبة الشطرنج للوصول إلى وضعيات تمكن اللاعب من تحصيل امتياز ما، قد يكون الحصول على امتياز الوقت أو المكان أو المادة.\nيعتبر وضع خطط للعب من الأمور المعقدة، فعلى اللاعب انطلاقا من وضعية معينة رسم خطة للعب اعتمادا على خصائص تميز وضعية الانطلاق وتحدد الأهداف الممكن تحقيقها. لكن معظم الوضعيات التي تحدث خلال اللعب تتميز بدرجة كبيرة من التعقيد يصعب معها رسم خطة فعالة.\n\nأثناء اللعب تظهر مسببات محددة يطلق عليها تكتيكات، تمكن بعد تحليل معمق من الحصول على وضعيات خاصة تسمى وضعيات إجبارية والتي تسمح بالحصول على تأليفة. كما تعرف الوضعيات غير الإجبارية بكونها كل وضعية لا يمكن أن تكون انطلاقة للحصول على تأليفة.\n\nفي وضعية إجبارية، رسم الخطة يتم اعتمادا على المسببات التكتيكية، الهدف هو الحصول على حالة امتياز تتمثل في أخد قطعة مهمة أو الفوز. في حين وضعية امتياز تكون منطلقا للحصول على وضعية إجبارية ذات امتياز للاعب.\n\nإن أهم امتياز يمكن أن يحصل عليه اللاعب هو امتياز المادة: الحصول على فارق في القطع الموجودة في رقعة الشطرنج. لكن إذا لم يرتكب أي من اللاعبين أخطاء فادحة فلا يمكن الحصول على امتياز المادة إلا من خلال نتيجة تأليفة.\n\nبالإضافة لامتياز المادة يوجد أيضا امتياز الوقت وامتياز المكان. وتهدف الخطة انطلاقا من وضعية غير إجبارية على الحصول على أحد هذين الامتيازين.\n\nإن أول وضعية غير إجبارية هي وضعية البداية التي تبدأ بها المقابلة. من هذه الوضعية (وضعيةالانطلاق) يجب رسم خطة إستراتيجية والتي تبدأ بتحريك القوات والبدء في الغزو.\nفالانتشار يهدف التقدم بواسطة القطع نحو خط المواجهة نحو الحدود. وبعد نشر عدد معين من القطع يمكن البدء في غزو العدو. وكلما تمت عملية الانتشار بسرعة كلما لم يحصل الخصم على الوقت الكافي لردع الهجوم.\n\nتعتبر المربعات الأربع الوسطى التي تسمى المركز، المنطقة التي من خلالها يمكن لأي قطعة الحصول على أكبر تأثير. وهكذا يكون الانتشار مرتبط أساسا بالسيطرة على المركز والذي يعتبر هدفا إستراتيجيا والذي إن تحقق يعرقل تحركات العدو الذي لا يملك سوى مناطق ذات تأثير ضعيف.\nABANOUB EFFAT.\n\nتميز كل قطعة بنوع معين من الحركة يعطي لكل قطعة تمييزا و تأثيرا خاصا.\nوتخص الفيل، الرخ والوزير\n\nتأثير هذه القطع يزداد مع تناقص القطع من الرقعة. والسبب أن تواجد عدد كبير من القطع يعرقل ويقلل من مجال الحركة لدى هذه القطع.\n\nوتخص البيدق والحصان.\n\nوجودها يساعد القطع ذات التأثير المتصل وهي الوزير الفيل والرخ في الحصول على أقصى درجة من التأثير. استراتيجيا تحقق الخطوط المفتوحة أحد الأهداف الرامية للحصول على أكبر مساحة للمناورة قصد تحقيق الهجوم أو الدفاع. فالخط المفتوح هو خط رأسي أومائل في اتجاه الخصم، ليس مسدود بوجود قطع أخرى سواء صديقة أو عدوة. وقد يكون الخط نصف مفتوح إذا وجد قطع للخصم فقط. ويعتبر البيدق هو الأكثر عرقلة لظهور الخطوط المفتوحة وسبب ذلك معروف. ولهذا يوصف الخط بأنه مفتوح عندما لا يكون هناك أي بيدق، فإن وجد بيدق من الخصم فالخط نصف مفتوح.\n\nالنتيجة المباشرة لإستراتيجية الخطوط المفتوحة هي التوغل في أراضي العدو، وبالخصوص في الصف السابع والثامن بالنسبة (للأسود)والصف الثاني والأول بالنسبة (للأبيض). ففي هذه الصفوف توجد البنيات الدفاعية الأكثر أهمية.\n\nالهدف من الوضعية في كليتها، هو البحث عن القطع التي ما زالت قريبة من مكانها الأصلي (وضعية الانطلاق). وخاصة البيادق التي تكون سلاسل دفاعية.\n\nوكلما كانت البيادق متصلة مع البيادق الموجودة في الصف السابع كلما كانت الوضعية الدفاعية ممتازة.\n\nوعليه فكل هجوم مركز على الصف الأول على خط المواجهة في اتجاه أفقي، أو على جزء من هذا الصف سيكون من نتائجه اضعاف كل بنية دفاعية ومن تم إضعاف الدفاع بصفة عامة. وحيث أن الملك نادرا ما يغادر الصف الثامن، فالسيطرة على الصف السابع تعزله (الملك) فتقل فرص هروبه أمام الهجمات المباشرة.\n\nوأخيرا فإن من نتائج هذا التوغل أيضا، الهجوم على البيادق المتقدمة التي قد تهدد بالترقية.\n\nإذا كانت استراتجية الخطوط المفتوحة ترلل\nوالصف السابع والثامن تخص القطع ذات التأثير المتصل، فاستراتجية المربعات الضعيفة تخص الحصان وبدرجة قليلة البيادق. فيكفي للحصان التموضع في مكان آمن لا يزعجه أحد. فالمربع الضعيف هو كل مربع لا تتم مراقبته من طرف بيادق الخصم.\n\nأهمية كون عدم وجود مراقبة من طرف البيادق يرجع بالأساس لكون الحصان يعتبر من القطع ذات القيم الضعيفة فإذا كان محميا فلا يمكن مهاجمته إلا بحصان.\n\nنظرا لضعف البيدق، تلعب سلسلة البيادق دورا مهما في تحصين الدفاع وتثبيته، فضعف قوة البيدق وقيمته تجعل أخذه من طرف قطعة أخرى شيئا صعبا.\n\nكما أن للسلاسل دورا غير الدور الدفاعي، فهي تحدد مناطق الهجوم وتساهم في ما يطلق عليه هجوم الأقلية، بالإضافة لدورها الديناميكي.\nتساهم سلاسل البيادق في توسيع مناطق تأثير القطع مما يسمح بتحقيق أحد الأهداف الأساسية التي تتجلى في إعطاء كل قطعة أكبر مساحة ممكنة لتعبر عن قواها. فمثلا البيادق هي التي تؤثر على وجود الخطوط نصف المفتوحة. كما أن التوسع سيكون على حساب الخصم الذي يجد نفسه محدودا لا يملك مساحات كبيرة للمناورات وتنفيد الخطط..\nتحدد البيادق إذن مناطق التأثير التي من خلالها تتمكن القطع من القدرة على المناورة قصد تحقيق الخطة.\n\nتمدد منطقة التأثير تؤدي كما تمت الإشارة له سابقا، لتقلصها عند الخصم. كما أن السيطرة على المركز هي الطريقة الأساسية للتحكم في المكان على رقعة الشطرنج. لكن السيطرة على المركز تستوجب أن يتم الاحتلال بواسطة سلسلة البيادق التي تحقق شرطا أساسيا هو الاستقرار. وهو لا يتحقق إلا من طرف روابط بين البيادق التي تستلزم أن تكون قادرة على الحفاظ على هذه السيطرة، حتى بعد هجومات بيادق الخصم على الأعمدة المجاورة للمنطقة المحتلة.\n", "id": "91985", "title": "استراتيجية الشطرنج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91985"}
{"text": "جوهرة أف أم\n\nجوهرة أف أم هي الإذاعة الخاصة الثانية في تونس. أطلقت في 25 جويلية 2005. استوديوهاتها تقع بسوسة.\n\nتبث خاصة في منطقة الساحل التونسي، من الحمامات شمالا إلى حدود صفاقس، مغطية بذلك 2،5 مليون ساكن. بلغت نسبة الاستماع لها 75% في جوان 2006 حسب استقصاء مديا سكان والذي يجعلها الإذاعة الأولى بالساحل. تبث على موجة أف أم 102.5 ميغاهرتز- 89.4 ميغاهرتز - 107.3 ميغاهرتز 104.4 ميغاهرتز\n\nيتكون الفريق العامل بها من 39 شخصا بينهم لاعب كرة القدم السابق زبير بية\n\n\n", "id": "92013", "title": "جوهرة أف أم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92013"}
{"text": "موزاييك أف أم\n\nموزاييك أف أم هي إذاعة خاصة في تونس. انطلقت في 7 نوفمبر 2003. استوديوهاتها تقع في تونس العاصمة.\nو يغطي بثها كامل تراب الجمهورية التونسية\nو تبث إذاعة موزاييك أف أم على موجة 94.9 اف ام، كما يمكن الاستماع إليها على موقعها الرسمي على الإنترنت.\n\n\n", "id": "92016", "title": "موزاييك أف أم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92016"}
{"text": "ياسر القحطاني\n\nياسر سعيد القحطاني (مواليد 10 أكتوبر 1982)، هو لاعب كرة قدم سعودي سابق. لعب مع لنادي الهلال السعودي والمنتخب السعودي قبل إعتزاله في 2013.\n\nحاصل على جائزة أفضل لاعب في آسيا في عام 2007. ولعب في كأس العالم 2006، وأحرز هدف في مباراة المنتخب التونسي. وفي 20 أبريل 2012 أعلن ياسر اعتزاله اللعب الدولي بعد 100 مباراة دولية، ثم عاد في كأس الخليج 2013 وبعد البطولة اعتزل بشكل نهائي. في أبريل 2018 أعلن اللاعب عن اعتزاله كرة القدم بعد تحقيقه وفريقه نادي الهلال الدوري السعودي للمحترفين 2017-18 .\n\nكانت بدايته الكروية كأغلب لاعبي كرة القدم في جميع دول العالم. إذ كانت بدايته مع فريق \"نجوم العقربية\" قبل أن ينضم إلى فريق \"لوتو\" للصالات المغلقة، وشارك في عدة دورات أقيمت في الأشهر الرمضانية في نادي الاتفاق ونادي القادسية. وبرز وبشكل لافت في دورة شركة أرامكو والتي أقيمت في الظهران وبعدها بدأت تنهال عليه العروض من أندية المنطقة الشرقية وكان ناديي الاتفاق والقادسية أبرزهم للظفر بصفقة اللاعب.\n\nذهب ياسر إلى نادي الاتفاق وخضع لديهم لتجربة فنية بإشراف المدرب السعودي فيصل البدين لمدة أسبوع، وقد اقتنع المدرب بمستوى اللاعب. فقدمت إدارة نادي الاتفاق مبلغ لا يتجاوز الثلاثون ألف ريال، فلم يرضى ياسر بالمبلغ. وأدى الاختلاف الذي وقع إلى فتح الباب لنادي القادسية بأن يتدخل ويحول مسار اللاعب إلى صفوفه. وذهب إلى نادي القادسية وخضع إلى تجربة فنية اقتنع بها المسؤولون بالنادي وخصوصا المدرب البرازيلي حينها كابرال والذي أمر بتسجيله ودفع له مبلغ 50 ألف ريال.\n\nانضم إلى نادي القادسية كإحتياطي للفريق الأول، ولم يستطيع اللعب كثيراً كأساسي، وفي موسم 2000–2001 كان نادي القادسية ضمن فرق دوري الدرجة الأولى، وكان همه الأول هو الصعود إلى الدوري الممتاز، وفعلاً حقق ما كان يريده إذ قاد المهاجم ياسر القحطاني فريقه إلى الصعود إلى الدرجة الممتازة وذلك لتصدره هدافين الدوري الدرجة الأولى وهو في عمر لا يتجاوز الـ 21 عاماً. ومن بعدها انضم ياسر القحطاني إلى المنتخب الأولمبي وكانت أول مشاركاته ضمن بطولة دورة الصداقة الدولية المقامة في مدينة أبها. واستطاع ياسر أن يثبت نفسه للجميع، فضمه مدرب المنتخب السعودي الهولندي جيرارد فاندرليم حينها إلى المنتخب الأول والمشارك في بطولة كأس العرب والتي هي كانت أول مشاركة لياسر مع المنتخب الأول، وسجل هدفين في مرمى المنتخب اليمني، وساهم في فوز المنتخب بكأس هذه الدورة، وقد صرّح القحطاني حينها: \n\nفي موسم 1423 هـ كان من أفضل مواسم ياسر القحطاني إذ تألق بشكل ملفت مع القادسية واستطاع أن يوصله إلى المربع الذهبي بالدوري السعودي واستطاع أن يحجز مكانًا في هجوم المنتخب السعودي فقرر النادي الأهلي السعودي أن يقدم عرضًا لنادي القادسية بضم ياسر القحطاني، وقد تدخل نادي الإتحاد في الصفقة وذلك بالظفر بها، وقد كان صرّح أخو اللاعب ياسر القحطاني حينها بأن ياسر القحطاني لن ينتقل لغير الأهلي، ولكن إدارة نادي القادسية رفضت عرض الأهلي بحجة عرض نادي الإتحاد أفضل من النادي الأهلي، ومن بعدها تلاشت أخبار انتقاله.\n\nوفي شهر ذو القعدة من نفس العام أقيمت فعاليات كأس الخليج 16 المقيمة في الكويت، وأحرز ياسر القحطاني هدفًا في مرمى منتخب البحرين.\n\nفي منتصف موسم 1425هـ ومع زيادة تألق ياسر القحطاني سواء على صعيد فريقه نادي القادسية أو المنتخب دخل ناديي نادي الإتحاد و نادي الهلال وبقوة للظفر بصفقة المهاجم ياسر القحطاني، فأصبح اللاعب قضية من قضايا الموسم الرياضي السعودي، وفعلًا قدم الناديين عرضًا لإدارة نادي القادسية وقد كان عرض نادي الإتحاد أقوى وأفضل من عرض نادي الهلال، ولكن رغبة ياسر القحطاني كانت أقوى حيث أعلن عشقه للهلال وتفضيله لعرض نادي الهلال بسبب حبه له ثم حسم الهلاليون والقادسيون رسمياً صفقة انتقال المهاجم الدولي ياسر القحطاني إلى نادي الهلال بنظام الإعارة المنتهي بالانتقال الرسمي حيث الهلاليون قد بدأوا مفاوضاتهم الرسمية بايفاد عضو الشرف الأمير بندر بن محمد إلى نادي نادي القادسية وهناك اجتمع الأمير الأمير بندر بن محمد مع إدارة نادي القادسية لمدة ثلاث ساعات دون أن يتوصل الطرفان لاتفاق بعد أن قدم نادي الهلال عرضًا بقيمة 20 مليون ريال بعد تنازل القحطاني عن مليون ريال من حصته في الانتقال إلا أن إدارة نادي القادسية أصرت على أن يدفع الهلاليون مبلغًا قدره (25 مليون ريال وتوقفت المفاوضات وبدأت الاتصالات بين أعضاء فاعلين في الناديين لتقريب وجهات النظر إلى أن تم الاتفاق على أن يدفع نادي الهلال 20 مليون ريال بعد أن تنازل القحطاني أيضًا عن مليوني ريال من حصته وتقديرًا من الهلاليين لموقف اللاعب رفعوا قيمة الصفقة إلى 22,5 مليون ريال، إلا أن إدارة نادي القادسية وعبر رئيس أعضاء الشرف أحمد الزامل أضافت شرطًا جديدًا وهو حصولها على 25٪ من حصة الهلال في أي عرض خارجي يتلقاه اللاعب فقوبل هذا الطلب بالرفض من الهلاليين.\n\nوأمام هذه التطورات قرر ياسر القحطاني عقد مؤتمر صحفي أعلن فيه عن تنازله عن 25٪ من حصته في أي عرض خارجي لناديه نادي القادسية وأكد أنه لن ينتقل إلا إلى نادي الهلال وأنه لا ينتظر لأي عروض أخرى، وتلقى عرض من مانشستر سيتي الإنجليزي (النادي الإنجليزي لم يقدم أية عروض لياسر والتجربة الميدانية كانت بطلب من رئيس نادي الهلال) في عام 2007 فقام ياسر القحطاني مع الأمير محمد بن فيصل بتجربة ميدانية ولكن رفض عبد الله ناصر العرض وكان سبب نقطة الخلاف التي أفشلت المفاوضات هي طلب النادي أن يكون له حق تسويق ياسر القحطاني بنسبة 80% إضافة إلى تغيير مدراء أعمال ياسر وهو السبب الذي جعل ياسر يرفض العرض ويعود إلى السعودية. بعد أن تبين كما تم ذكره أعلاه بخطأ قصة ياسر لتهدئه الإعلام وامتصاص غضبهم، وقد رفضت إدارة نادي الهلال العرض في ذلك الوقت برئاسة الأمير محمد بن فيصل لعدم الموافقة على بند في العقد الذي ينص على أحقية النادي الإنجليزي التسويق للاعب والحصول على نسبة 80%. وفي عام 2011 وقبل بداية موسم الدوري السعودي بقرابة شهر انتقل إلى نادي العين الإماراتي بصفقة إعارة لمدة موسم واحد وبملبغ ضخم يقارب المليونين ونصف مليون يورو، والانتقال كان الغرض منه عودة ياسر القحطاني لمستواه المعهود وذلك بسبب الضغط الاعلامي والجماهيري الذي يواجهه اللاعب.\n\nفي مقطع نشره اللاعب في 13 أبريل 2018 عبر حسابه الشخصي على موقعي تويتر وانستغرام يظهر فيه تاركًا قميصه وشارة الكابتن ليعلن بذلك نهاية مسيرته الكروية مع نادي الهلال السعودي، بعد ذلك أكد الحساب الرسمي لنادي الهلال الخبر في تغريدة كتب فيها \"شكرًا لكل شيء.. وداعًا يا قائد\".\n\n\n\nفي بداية مشاركة ياسر القحطاني مع المنتخب السعودي في عام 2007 أصبح قائد المنتخب السعودي واستلم شارة القيادة للمنتخب السعودي الأول، فوصل المنتخب السعودي إلى المباراة النهائية وكان لياسر القحطاني دور كبير في قيادة الأخضر، لكنه خسر من منتخب العراق في المباراة النهائية، وحائز ياسر القحطاني على لقب هداف كأس آسيا لعام 2007 برصيد 4 أهداف.\n\n\n\n\n\"جميع الأهداف المذكورة أدناه مع المنتخب السعودي الأول.\"\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nأعلن رئيس مجلس الرياضة تركي آل الشيخ بتكفله حفل اعتزال اللاعب ياسر القحطاني، كما قرر اللاعب مع مجلس إدارة ناديه إقامة حفل الاعتزال في ديسمبر 2018؛ حيث سيواجه الهلال نادي برشلونة على ملعب جامعة الملك سعود.\n\n", "id": "92018", "title": "ياسر القحطاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92018"}
{"text": "الإذاعة الوطنية (تونس)\n\nالإذاعة الوطنية التونسية هي الإذاعة الحكومية الأولى في تونس. استوديوهاتها تقع بتونس العاصمة.\n\nفي 15 سبتمبر 1938، تم توقيع معاهدة لإنشاء راديو حكومي في تونسي ستتولى إدارته الحماية الفرنسية بتونس. في 15 أكتوبر، وصل الوزير الفرنسي للبريد والبرق والهاتف، جول جوليان إلى تونس لافتتاح راديو تونس بمقراته بساحة العملة.\n\nفي 7 ماي 1943، خربت مقرات البث للإذاعة من قبل القوات الألمانية. ولم يعد البث إلا في 16 جويلية. بعد الحرب، في 16 جويلية 1945، تم تجديد المعاهدة المنشئة لراديو تونس. في 1954، تغيرت مقرات الإذاعة إلى مقرها الجديد بشارع الحرية والذي ضم 9 استوديوهات.\n\nتتبع الإذاعة الوطنية 5 اذاعات جهوية هي إذاعة قفصة، إذاعة الكاف، إذاعة المنستير، إذاعة صفاقس، إذاعة تطاوين وإذاعة ناطقة بلغات أجنبية هي إذاعة تونس القناة الدولية\nكما تتبعها إذاعات أخرى تبثّ على المستوى الوطنيّ وهي إذاعة الشباب وإذاعة تونس الثّقافيّة\nتبث الإذاعة الوطنية التونسية على الموجات القصيرة والمتوسطة وعلى موجات الأف أم وعلى الأقمار الصناعية وعلى شبكة الإنترنت ويصل بثها الإذاعي إلى أغلب أوروبا وإفريقيا والشرق الأوسط.\n\n\n", "id": "92025", "title": "الإذاعة الوطنية (تونس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92025"}
{"text": "محمد أمين الغامدي\n\nمحمد أمين حيدر حيدر هو لاعب كرة قدم سعودي ولد عام 1980، كان لاعبا لنادي الاتحاد السعودي. ونادي القادسية السعودي .\nسبق وان شارك مع المنتخب السعودي في نهائيات كأس العالم 2006.\nيلعب هذا اللاعب في مركز الجناح الأيمن أو الهجوم.\n\nولد في مدينة جدة في حي البوادي ويعد حي الصفاء هي بداية انطلاقته الكروية لنادي الاتحاد السعودي ومن ابرز الألقاب التي حصل فيها مع نادي الاتحاد هو كأس دوري ابطال آسيا.\n\nمتزوج ولديه ثلاثة أبناء (جواد وأمين وتالين).\n", "id": "92026", "title": "محمد أمين الغامدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92026"}
{"text": "جوزيف لاقو\n\nاللواء جوزيف لاقو (ولد في 21 نوفمبر 1931 م بجنوب السودان), هو لواء معاش، ضابط سابق بالجيش ورجل دولة تدرج في تعليمه حتى تخرج من الكلية الحربية السودانية بأم درمان 1960 م.\n\nعمل ضابطاً بالقوات المسلحة السودانية في الفترة من (1960-1963 م) ثم التحق بجيش التمرد الجنوبي \" الانانيا\" . وقد كان قائداً لجيش الانانيا في عام 1969 م، في فترة الحرب الأهلية السودانية الأولى.\n\nثم عاد من التمرد ووقع اتفاقية اديس ابابا لاحلال السلام في الجنوب في 3 مارس 1972 م وعاد إلى البلاد حيث تمت ترقيته لرتبة اللواء وعين قائداً للقيادة الجنوبية في 1974 م.\nثم رئيساً للمجلس التنفيذي الانتقالي العالي للإقليم الجنوبي.\nتم تعيينه نائباً لرئيس الجمهورية في الفترة من 1980 وحتى 1985 م.\n\nله عدة مؤلفات تم نشرها، منها كتاب :\nعاد إلى الخرطوم في 19 نوفمبر 2004 م بعد طول غياب.\n\n", "id": "92033", "title": "جوزيف لاقو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92033"}
{"text": "كيرلس السادس (بابا الإسكندرية)\n\nكيرلس السادس بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية, بطريرك الكنيسة القبطية الأرثوذكسية 116 في الفترة ما بين 10 مايو 1959 و 9 مارس 1971.\n\nكان اسمه قبل الرهبنة عازر يوسف عطا، وقد ولد في 2 أغسطس 1902 ميلادية الموافق 2 مسري 1618 للشهداء بمدينة دمنهور من والدين محبين للكنيسة والمبادئ المسيحية.\n\nولما كبر كان يحلو له أن يختلي في غرفتة الخاصة وينكب على دراسة الكتاب المقدس مواظباً علي الاستزادة من علوم الكنيسة وطقوسها وألحانها وتسبيحها. كان كأحد السواح وكان معروف أنه رجل صلاة حتى لو كان مع ناس يكون يصلي بقلبه إلى الله.\n\nوظل يمارس الحياة الرهبانية قبل الالتحاق بالدير أكثر من خمس سنوات، وفي يوليو 1927 قرر عازر الانخراط في سلك الرهبنة، فاستقال من عملة وتوجه إلي دير البراموس في حبرية البابا كيرلس الخامس البابا الـ 112.\nوظل عازر تحت الاختيار عدة شهور، ثم زكاه الرهبان ليكون راهباً معهم، سيم في 17 أمشير الموافق 24 فبراير1928 باسم الراهب مينا البراموسي، وفي يوم الأحد 18 يوليو سنة 1931 رسم قساً باسم القس مينا البراموسي ثم درس بعض الوقت في كلية الرهبان اللاهوتية بحلوان، ولما سمع بنبأ ترشيح البابا يؤانس له ليكون أسقفاً هرب إلي دير القديس الأنبا شنودة رئيس المتوحدين بسوهاج، ولما عاد كأمر البطريرك كاشفة برغبتة في الوحدة فصرح له بتحقيق رغبتة تحت إرشاد شيخ الرهبان التقي القمص عبد المسيح المسعودي فتوحد في مغارة تبعد عن الدير مسافة ساعة سيراً علي لأقدام.\n\nوفي أوائل عام 1936، عاش في طاحونة مهجورة في صحراء مصر القديمة، وكان يقيم فيها القداسات اليومية، وفي سنة 1941 أسندت إليه رئاسة دير الانبا صموئيل المعترف (القلموني) في جبل القلمون بمغاغة، فعمره وجدد كنيسته وشيد قلالي الرهبان، وتتلمذ علي يديه نخبة من الرهبان الأفاضل.\n\nوفي سنة 1947 أنتقل إلي مصر القديمة حيث بنى كنيسة القديس مارمينا بالنذور القليلة التي كانت تصله، وكان يقوم بالبناء بنفسه مع العمال، وقد تتلمذ علي يديه نخبة من الرهبان الأتقياء.\n\nوفي سنة 1949 ألحق للكنيسة منزلاً لإيواء الطلبة المغتربين، وقد اشتهر بالصلاة الدائمة والإيمان القوي فكان يأتي إليه المرضي من جميع أنحاء البلاد، فكان يصلي لهم وكانوا جميعاً يشفون من أمراضهم.\n\nتم إلغاء لائحة الإنتخاب وأصدرت لائحة جديدة (لائحة 1957م) قرر فيها : المرشح للكرسي الباباوي يجب أن لا يقل عمره عن أربعين سنة ساعة خلو الكرسي ! وهذه أول مره يسمع فيها بتحديد السن في تاريخ الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، وتقول أيريس حبيب المصري : وهم لم يحددوا السن فقط بل أضافوا أيضاً \" ساعة خلو الكرسي\" والغرابة في هذا التحديد أن أنبا أثناسيوس الرسولي كان في السابعة والعشرين على أكثر تقدير بينما كان الباباوان الجليلان أنبا كيرلس عامود الدين وخليفته المباشر أنبا ديسقوروس الشخصية المهمة في العقيدة الأرثوذكسية في السادسة والثلاثين وحتى السيد المسيح كان في الثلاثين عندما بدأ يعلن عن نفسه ويوحنا ومرقس كانا شابين صغيرين في السن.\n\nوقد رشح ثلاثة من الشباب للكرسي البطريركي وهم متي المسكين، ومكاري السرياني وأنطونيوس السرياني وتهدئة لخواطر شيوخ الكنيسة وكبارها في السن أدرج الأنبا أثناسيوس (مطران بنى سويف) وقائمقام البطريرك اسم الراهب مينا المتوحد بوصفه المعلم والقائد الروحي لهؤلاء الشباب المرغوب فيهم. \nوتم اختيار الراهب مينا المتوحد بالقرعة الهيكلية ليصير بابا الإسكندرية فرسم في 10 مايو 1959 م الموافق 2 بشنس 1675 ش.\n\nيمكنك تحميل كتيب برنامج حفلة رسامة غبطة الحبر الجليل الانبا كيرلس السادس البابا 116 - الاحد 2 بشنس 1675ش - 10 مايو 1959م\n\nفي 28 يونيو 1959 قام برسامة بطريرك جاثليق لإثيوبيا وعقدت اتفاقية بين كنيستي مصر وإثيوبيا لتأكيد أواصر المحبة بينهما وفي نوفمبر سنة 1959 أرسي حجر الأساس لدير الشهيد مارمينا العجايبي بصحراء مريوط، وأعاد له جزء من جسده، وبني به كنائس وكاتدرائية تشابه في مجدها الكاتدرائية القديمة في المدينة الأثرية.\n\nوفي يناير 1965 رأس مؤتمر الكنائس الأرثوذكسية المشرقية في أديس أبابا عاصمة إثيوبيا، وهو يعتبر أول مجمع مسكوني للكنائس الأرثوذكسية غير الخلقدونية في العصور الحديثة، وناقش المؤتمر أموراً هامة تتعلق بالخدمة والكرازة في العالم المعاصر وعلاقة الكنائس المجتمعة بالكنائس الأخرى.\n\nوقام بترميم الكاتدرائية المرقسية بالأزبكيه بالقاهرة والتي كان قد مر علي بناؤها مئة عام وزينت بالرسومات الجميلة.\n\nوفي سنة 1967 عمل الميرون المقدس وكان حدثاً تاريخياُ هاماُ إذ هي المرة السادسة والعشرون في تاريخ الكنيسة القبطية الأرثوذكسية.\n\nوفى 2 أبريل من عام 1968 أعلنت الكنيسة أن السيدة العذراء تجلت فوق قباب كنيستها في حي الزيتون، مما جذب أنظار العام كله إلى مصر وإلى الكنيسة القبطية الارثوذكسيه.\n\nوفي 25 يونيو 1968 أستقبل البابا كيرلس السادس جسد مارمرقس بعد غيبتة عن أرض مصر زهاء إحد عشر قرناً من الزمان، وأودعه في مزار خاص بني خصيصاً تحت مذابح كاتدرائية القديس مرقس القبطية الأرثوذكسية التي أنشأها البابا كيرلس السادس وافتتحها في احتفال عظيم حضره رئيس جمهورية مصر جمال عبد الناصر وهيلاسلاسي الأول إمبراطور إثيوبيا ووفود من كنائس العالم كله وجموع كثيرة من الشعب.\n\nفي صباح الأربعاء 26 يونيه 1968 احتفل بإقامة الصلاة على مذبح الكاتدرائية المرقسية، وفي نهاية القداس حمل البابا كيرلس السادس رفات مارمرقس إلى حيث أودع في مزاره الحالى تحت الهيكل الكبير في شرقية الكاتدرائية\n\nفي يوم وفاته أستقبل عدداً من أبنائه وعند خروج أخر واحد وكان كاهناً – رفع الصليب وقال \" الرب يدبر أموركم \" ودخل قلايته وأستودع روحه بيد الله الذي خدمه في 9 مارس 1971، ودفن تحت مذبح الكاتدرائية التي أنشأها، وفي 15 هاتور 1677 ش الموافق 25 نوفمبر 1972 م نقل جسده في احتفال مهيب إلي دير الشهيد مارمينا بمريوط حسب وصيته ليكون بجوار شفيعه مارمينا. و في يوم الخميس الموافق 20 يونيو2013 م، اجتمع المجمع المقدس للكنيسة القبطية الأرثوذكسية برئاسة قداسة البابا الانبا تواضروس الثاني ، و تم الاعتراف بقدسية البابا كيرلس السادس ، وذلك بعد مرور 43 عاماً على وفاته ، و بناء على هذا القرار يمكن بناء الكنائس على اسمه ، بالاضافة إلى امكانيه ذكره في مجمع القديسين الموجود في كلا من الخولاجى المقدس (كتاب صلوات القداس الالهى) و الابصلمودية المقدسة (كتاب التسبحة).\n\n\n\n", "id": "92034", "title": "كيرلس السادس (بابا الإسكندرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92034"}
{"text": "تل النبي مندو\n\nتل النبي مندو في سوريا أو قادش وهو من المواقع الأثرية الهامة في محافظة حمص/ سوريا هنا وقعت واحدة من أشهر معارك التاريخ في قادش القديمة التي تقع على بعد 30كم جنوب غربي مدينة حمص في (سوريا) .\n\nجرت أحداث معركة قادش الشهيرة في التاريخ في موقع قادش وكان ذلك بين ملك الحيثين (مواثالش) وفرعون مصر القديمة رمسيس الثاني الذي استلم الحكم سنة 1290 ق.م وتقابل الجيشين في قادش بالقرب من حمص في سوريا وكان الجيش الحيثي بقيادة حاتسولي وجيش الفراعنة بقيادة رعمسيس الثاني، كانت إمبراطورية الحيثيين تشمل شمال سوريا وآسيا الصغرى ويوجد رسوم كثيرة عن قادش في الآثار المصرية في معبد الأقصر ومعبد الكرنك وفي مكان معركة قادش في تل النبي مندو في الآثار السورية، وقد انتهت المعركة بعقد صلح بين الحيثيين والفراعنة وتعد معاهدة قادش أقدم اتفاقية سلام مكتوبة عرفها التاريخ وتضمنت بنودا قانونية ودبلوماسية وعسكرية نظمت العلاقات بين الإمبراطوريتين.\n\nيوجد في منطقة تل النبي مندو - قادش الكثير من الآثار الحيثية والرومانية والفرعونية وغيرها ويوجد مقام النبي مندو وهو الأخ الأصغر للنبي يوسف.\n\nمنطقة تل النبي مندو حيث توجد بلدة قادش في حمص تتمتع بطبيعة خلابة وجمال أخاذ وهي منطقة سياحية بامتياز إضافة لأهميتها التاريخية وأثارها التي تعود لعدة حضارات، ويمر بها نهر العاصي ليزيدها جمالا.\n\n", "id": "92037", "title": "تل النبي مندو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92037"}
{"text": "الثورة الإسلامية الإيرانية\n\nالثورة الإسلامية الإيرانية هي ثورة نشبت سنة 1979 بمشاركة فئات مختلفة من الناس وحولت إيران من نظام ملكي، تحت حكم الشاه محمد رضا بهلوي الذي كان مدعوما من الولايات المتحدة واستبدلته في نهاية المطاف بالجمهورية الاسلامية عن طريق الاستفتاء في ظل المرجع الديني آية الله روح الله الخميني، قائد الثورة بدعم من العديد من المنظمات اليسارية والإسلامية. والحركات الطلابية الإيرانية.\n\nكانت للشخصيات ذات التوجه الإسلامي دور بارز ووجود كبير في هذه الثورة المضادة للحكم الملكي والتي سمّاها الخميني ب\"الثورة الإسلامية\". بالإضافة إلى الإسلام السياسي أو الإسلاموية، شاركت أيديولوجيات مختلفة في هذه الثورة، مثل الاشتراكية والليبرالية والقومية. الثورة الإسلامية في إيران، كانت أول ثورة أدّت الإسلام السياسي والأصولية إلي الانتصار في المنطقة.\n\nبدأت المظاهرات ضد الشاه في أكتوبر 1977، وتطورت إلى حملة المقاومة المدنية التي تشمل كلا من العناصر العلمانية والدينية* واشتدّت في يناير كانون الثاني عام 1978. الإضرابات والمظاهرات شلت البلاد بين أغسطس وديسمبر 1978. غادر الشاه إيران إلى المنفى يوم 16 يناير عام 1979، كالملك الفارسي الماضي، وترك مهامه إلى مجلس الوصاية(المجلس الملكي) ورئيس الوزراء للمعارضة. عاد آية الله الخميني إلى طهران بعد 14 عاماً من النفي في 1 فبراير 1979مـ متلقّيا ترحيبات عدة ملايين الإيرانيين انهار الحكم الملكي بعد فترة وجيزة (عشرة أيام) في 11 فبراير ما يسمّي في إيران بعشرة الفجر.\n\nالأسباب التي أدت إلى حدوث الثورة وطابعها الشعبي والقومي والشيعي في وقت لاحق تشمل رد فعل متحفظ ضد الجهود التغربية والعلمانية للشاه المدعوم من الغرب، وارتفاع في التوقعات الناجمة عن عائدات النفط عام 1973 مـ وبرنامج اقتصادي مفرط الطموح، والغضب بسبب انكماش اقتصادي قصير وحاد في 1977-78، وغيرها من أوجه القصور في النظام السابق.\n\nنظام الشاه أصبح أكثر قمعية ووحشية. وفسادًا وبذخًا. كما عانت من أوجه قصور وظيفية أساسية أدت إلى اختناقات اقتصادية ونقص وتضخم. كان ينظر إلى الشاه من قبل الكثيرين على أنه مدين بالفضل لقوة غربية غير مسلمة (الولايات المتحدة). التي كانت ثقافتها تؤثر على إيران. وفي الوقت نفسه، قد يتضاءل دعم الشاه بين السياسيين والإعلام الغربيين - خاصة في ظل إدارة الرئيس الأمريكي جيمي كارتر - نتيجة لدعم الشاه لزيادات أسعار النفط في أوبك في وقت سابق من العقد. وعندما سن الرئيس كارتر سياسة حقوق الإنسان التي قالت إن البلدان المذنبة بانتهاكات حقوق الإنسان ستحرم من الأسلحة أو المساعدات الأمريكية، فقد ساعد ذلك على إعطاء بعض الإيرانيين الشجاعة لنشر الرسائل والالتماسات المفتوحة على أمل أن يكون القمع من جانب الحكومة قد تهدأ.\n\nفالثورة التي حلت محل النظام الملكي لمحمد رضا شاه بهلوي مع الإسلاميين والخميني وليس مع زعيم وأيديولوجية أخرى، ترجع جزئيا إلى انتشار النسخة الشيعية من النهضة الإسلامية التي عارضت التغريب ورأت آية الله الخميني على النحو التالي على خطى من الإمام الشيعي الحسين بن علي والشاه في دور عدوّ حسين، يزيد. ومن العوامل الأخرى عدم تقدير حركة الخميني الإسلامية من قبل كل من حكم الشاه - الذي اعتبروه تهديدا طفيفا مقارنة بالماركسيين والاشتراكيين الإسلاميين - ومن جانب المعارضين للحكومة العلمانيين - الذين اعتقدوا أن الخمينيين يمكن تهميشهم.\n\nكان لرجال الدين الشيعة تأثير كبير على المجتمع الإيراني. أظهر رجال الدين أنفسهم في البداية قوة سياسية قوية في المعارضة للنظام الملكي مع ثورة التنباك لعام 1891. وفي 20 مارس 1890، منح ناصر الدين شاه امتيازًا للرائد جيرالد اف. تالبوت لاحتكار كامل لإنتاج التبغ وبيعه وتصديره لمدة خمسين عامًا. في ذلك الوقت استخدمت صناعة التبغ الفارسية أكثر من 200،000 شخص، وبالتالي شكّل الامتياز ضربة قوية للمزارعين والبازاريين الفارسيين الذين تعتمد سبل معيشتهم بشكل كبير على تجارة التبغ المربحة. كانت المقاطعات والاحتجاجات ضدها واسعة الانتشار وموسعة بسبب فتوى ميرزا حسن الشيرازي (مرسوم قضائي). وأخيرًا وجد ناصر الدين شاه نفسه عاجزًا عن وقف الحركة الشعبية وألغى الامتياز. كانت ثورة التنباك أول مقاومة إيرانية كبيرة ضد الشاه والمصالح الأجنبية، وكشف عن قوة الشعب وتأثير العلماء بينهم.\n\nاستمر الاستياء المتزايد حتى الثورة الدستورية (1905-1911). أدت الثورة إلى إنشاء برلمان (مجلس الشورى الوطني)والموافقة على الدستور الأول. وعلى الرغم من نجاح الثورة الدستورية في إضعاف الحكم الاستبدادي لنظام قاجار، إلا أنها فشلت في توفير حكومة بديلة قوية. ونتيجة لذلك، وفي غضون العقود التي تلت إنشاء البرلمان الجديد، وقع عدد من الأحداث الخطيرة. ويمكن النظر إلى العديد من هذه الأحداث على أنها استمرار للنضال بين الدستوريين وشاه بلاد فارس، وكان العديد منهم مدعومين من قوى أجنبية ضد البرلمان.\n\nأدى انعدام الأمن والفوضى الذي تم إنشاؤه بعد الثورة الدستورية إلى ظهور الجنرال رضا خان، قائد لواء القوزاق الفارسي النخبة الذي استولى على السلطة في انقلاب في فبراير 1921. أسّس نظام ملكي دستوري، وقام بخلع آخر شاه من الأسرة القاجارية أحمد شاه قاجار في 12 ديسمبر 1925م وأنهى حكم القاجاريين وأدخل العديد من الإصلاحات الاجتماعية والاقتصادية والسياسية خلال فترة حكمه. وأدى عدد من هذه الإصلاحات إلى السخط العام الذي يوفّر الظروف لثورة إيرانية. والد محمد رضا بهلوي رضا شاه، استبدل القوانين الإسلامية بالقوانين الغربية، التي منعت الملابس الإسلامية التقليدية، وفصل الجنسين وارتداء الحجاب الكامل للنساء (الشادور). وقامت الشرطة بالقوة بإزالة ومزق شادورات النساء اللواتي قاومن حظره على الحجاب الشعبي. في عام 1935، قتل العشرات وجرح المئات في حادثة مسجد كوهرشاد. من ناحية أخرى، في بداية مبكرة من صعود رضا شاه، أسّس عبد الكريم الحائري اليزدي حوزة قم العلمية وخلق تغييرات هامّة في الحوزات العلمية. ومع ذلك، فإنه تجنّب الدخول في قضايا سياسية، كما فعل زعماء دينيون آخرون تابعوه. وبالتالي، لم ينظّم رجال الدين خلال حكم رضا شاه محاولات واسعة النطاق مناهضة للحكومة. لكن آية الله الخميني الذي عارض حكومة رضا شاه في المستقبل، كان طالبًا للشيخ عبد الكريم حائري.\n\nمنذ عام 1901، كانت شركة النفط الأنجلو-فارسية (التي أعيدت تسميتها إلى شركة النفط الأنجلو-إيرانية عام 1931)، وهي شركة نفط بريطانية، تتمتع باحتكار بيع النفط الإيراني وإنتاجه. وكانت هذه التجارة البريطانية الأكثر ربحية في العالم. معظم الإيرانيين كانوا يعيشون في فقر في حين أن الثروة الناتجة عن النفط الإيراني لعبت دورًا حاسمًا في الحفاظ على بريطانيا في أعلى العالم. في عام 1951 تعهد رئيس الوزراء الإيراني محمد مصدق بطرد الشركة من إيران واستعادة احتياطيات النفط وتحرير إيران من القوى الأجنبية. \n\nقام مصدق بتأميم شركة النفط الأنجلو-إيرانية وأصبح بطلا وطنيا. لكن البريطانيين كانوا غاضبين واتهموه بالسرقة. وطالب البريطانيون العقاب من قبل المحكمة العالمية والأمم المتحدة بإرسال سفن حربية إلى الخليج العربي وفرضوا حظرًا ساحقًا.\n\nلم يكن مصدق متحمسا لحملة بريطانيا ضده. وذكرت صحيفة أوروبية فرانكفورتر نيو بريس، أن مصدق «يفضل القلي في النفط الفارسي على تقديم أدنى تنازلات للبريطانيين». فكر البريطانيون في غزو مسلح، ولكنّ الرئيس الأمريكي هاري ترومان رفض تأييده. وقرّر رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل انقلابًا. لكن مصدق علم خططهم وأمر بإغلاق السفارة البريطانية في أكتوبر 1952. وكان على الدبلوماسيين والوكلاء البريطانيين مغادرة البلاد.\n\nطلب البريطانيون من ترومان المساعدة؛ لكن تعاطف ترومان مع الحركات القومية مثل مصدق ولم يكن لديه سوى ازدراء للإمبرياليين من الطراز القديم مثل أولئك الذين كانوا يديرون الأنجلو-إيراني. ولكن انتخاب دوايت أيزنهاور رئيسًا للولايات المتحدة في نوفمبر عام 1952 غيّر موقف الولايات المتحدة تجاه الصراع. في 20 يناير 1953، وزير الخارجية الأميركي جون فوستر دالاس وشقيقه، ألين ويلش دالاس مدير وكالة المخابرات المركزية (CIA)، قالا لنظرائهم البريطانيين أنّهم كانوا على استعداد للتحرك ضد مصدق. في نظرهم، فإن أي بلد غير متحالف حاسم مع الولايات المتحدة كان عدوًّا محتملًا. كان لدى إيران ثروة نفطية هائلة، وحدود طويلة مع الاتحاد السوفيتي، ورئيس وزراء قومي. سقوط في الشيوعية و \"الصين الثانية\" رعب الإخوة دالاس. وُلدت عملية أجاكس (انقلاب 1953 في إيران)، وأخرجت الحكومةَ الديمقراطية الوحيدة كانت لدى إيران من أي وقت مضى.\n\nفي عام 1941 تم خلع رضا شاه وتثبيت ابنه محمد رضا بهلوي من خلال غزو القوات البريطانية السوفياتية المتحالفة. في عام 1953، جاءت القوى الأجنبية (الأمريكية والبريطانية) مرة أخرى لمساعدة الشاه - بعد هروب الشاه من البلاد إلى إيطاليا - ساعدت جهاز الاستخبارات البريطاني (MI6) جاسوسًا في وكالة المخابرات المركزية الأمريكية في تنظيم انقلاب عسكري للإطاحة بالرئيس القومى المنتخب ديمقراطيًا محمد مصدق.\n\nحافظ محمد رضا شاه بهلوى، وهو ابن رضا شاه، على علاقة وثيقة مع الحكومة الأمريكية، حيث أنّ كلا النظامين يتقاسمان معارضة لتوسيع الاتحاد السوفياتي، الجارّة الشمالية القوية لإيران. مثل حكومة والده، كان الشاه معروفا باستبداده، وتركيزه على التحديث والتغريب وتجاهله للدين. والتدابير الديمقراطية في الدستور الإيراني. هاجمت الجماعاتُ اليسارية والاسلامية حكومتَه (غالبا من خارج إيران كما تم قمعهم في الداخل) لانتهاك الدستور الإيراني، والفساد السياسي، والاضطهاد السياسي من قبل الشرطة السرية سافاك.\n\nالثورة البيضاء كانت سلسلة بعيدة المدى من الإصلاحات في إيران التي أطلقها في عام 1963 الشاه محمد رضا بهلوي واستمرت حتى عام 1978. تم بناء برنامج محمد رضا شاه للإصلاح خصوصا لإضعاف تلك الطبقات التي تدعم النظام التقليدي. وهي تتألف من عدة عناصر منها: الإصلاح الزراعي؛ مبيعات بعض المصانع المملوكة للدولة لتمويل الإصلاح الزراعي؛ وحق المرأة في التصويت؛ وتأميم الغابات والمراعي؛ تشكيل هيئة محو الأمية؛ ووضع خطط لتقاسم الأرباح للعاملين في الصناعة. أعلن الشاه الثورة البيضاء كخطوة نحو التحديث، ولكن ليس هناك شك في أنه كان لديه أيضا دوافع سياسية؛ كانت الثورة البيضاء وسيلة له لإضفاء الشرعية على سلالة بهلوي. وكان جزء من سبب إطلاق الثورة البيضاء هو أن الشاه يأمل في التخلص من نفوذ الملاك وخلق قاعدة جديدة من الدعم بين الفلاحين والطبقة العاملة. وهكذا شكلت الثورة البيضاء في إيران محاولة جديدة لإدخال الإصلاح من فوق والحفاظ على أنماط السلطة التقليدية. من خلال الإصلاح الزراعي، جوهر الثورة البيضاء، كان الشاه يأمل في أن يحالف نفسه مع الفلاحين في الريف، ويأمل في قطع علاقاتهم مع الأرستقراطية في المدينة.\n\nومن أجل إضفاء الشرعية على الثورة البيضاء، دعا الشاه إلى إجراء استفتاء وطني في أوائل عام 1963، صوت فيه 5،598،711 شخص لصالح الإصلاحات، وصوت 4،115 صوتا ضد الإصلاحات. ما لم يكن الشاه يتوقعه هو أن الثورة البيضاء تؤدي إلى توترات اجتماعية جديدة ساعدت في خلق العديد من المشاكل التي كان الشاه يحاول تجنّبها. وأدّى الإصلاح الزراعي، بدلًا من تحالف الفلاحين مع الحكومة، إلى إنتاج أعداد كبيرة من المزارعين المستقلين والعمال الذين لا يملكون أرضا والذين أصبحوا مدافع سياسية فضفاضة، دون شعور بالولاء للشاه. كما أشار إرفاند أبراهاميان إلى أن «الثورة البيضاء كانت مصمّمة لاستباق الثورة الحمراء، بل مهد الطريق لثورة إسلامية». على الرغم من أن الثورة البيضاء ساهمت في التقدم الاقتصادي والتكنولوجي لإيران، فإن فشل بعض برامج الإصلاح الزراعي والافتقار الجزئي للإصلاحات الديمقراطية، فضلًا عن العداء الشديد تجاه الثورة البيضاء من رجال الدين والملاك العقاريين من شأنها أن تسهم في نهاية المطاف إلى سقوط الشاه والثورة الإيرانية في عام 1979. كما أن الاستراتيجية الاقتصادية \"للثورة البيضاء\" لم تنجح كما هو مقصود. من الناحية النظرية، كان من المفترض أن تستخدم الأموال النفطية الموجهة إلى النخبة في خلق فرص العمل والمصانع، وتوزيع الأموال في نهاية المطاف، ولكن بدلًا من ذلك مالت الثروة إلى أن تتعثّر في الأعلى وتتركّز في أيدي عددٍ قليل جدًّا.\nوكان زعيم ما بعد الثورة - رجل الدين الشيعي آية الله روح الله الخميني - أول من حصل على مكانة سياسية في عام 1963 عندما قاد المعارضة للشاه وثورته البيضاء. واعتقل الخميني في العام 1963 بعد أن أعلن أن الشاه \"رجل بائس ردئ\" الذي \"قد بدأ الطريق نحو تدمير الاسلام في ايران\". تلت ثلاثة أيام من أعمال الشغب الرئيسية في جميع أنحاء إيران، مع مقتل 15,000 شخص من نيران الشرطة كما أفادت مصادر المعارضة. لكن المصادر المضادة للثورة تخمن أن 32 شخصا فقط قتلوا. أطلق سراح الخميني بعد ثمانية أشهر من الإقامة الجبرية واستمر في التحريض عليه، وأدان التعاون الإيراني الوثيق مع إسرائيل وحصانتها القضائية، أو تمديد الحصانة الدبلوماسية لموظفي الحكومة الأمريكية في إيران. في نوفمبر 1964 أعيد اعتقال الخميني وأرسل إلى المنفى حيث ظل لمدة 15 عامًا، حتى انتصار الثورة.\n\nفي هذه الفترة الانتقالية من \"الهدوء الساخط\" بدأ الإحياء الإيراني الناشئ في تقويض فكرة التغريب كتقدّم كان أساس حكم الشاه العلماني، وتشكيل أيديولوجية ثورة 1979. فكرة جلال آل أحمد عن نزعة التغريب -بأنها مجموعة الأعراض الغربية التي تطرأ على الحياة في جوانبها الثقافية والحضارية والفكرية من دون أن يكون لها أية جذور في التراث أو أي عمق في التاريخ وبدون أن يكون دخولها تدريجياً يسمح بالاستعداد لها - رؤية علي شريعتي للإسلام كمحرر حقيقي للعالم الثالث من الاستعمار القمعي، الاستعمار الحديث، والرأسمالية ورواية مرتضى مطهري الشائعة في الإيمان الشيعي، انتشرت جميعها واكتسبت المستمعين والقراء والمؤيدين. والأهم من ذلك أن الخميني بشر بأن الثورة، وخاصة الاستشهاد، ضد الظلم والاستبداد جزء من الإسلام الشيعي، وأنّ المسلمين يجب أن يرفضوا تأثير الرأسمالية الليبرالية والشيوعية على حد سواء، والأفكار التي ألهمت شعار الثورة \"لا شرقية ولا غربية - الجمهورية الإسلامية\". بعيدًا عن الرأي العام، طوّر الخميني عقيدة ولاية الفقيه (وصاية الفقيه) كحكومة، أنّ المسلمين - في الواقع الجميع - يتطلبون \"الوصاية\"، في شكل حكم أو إشراف من قبل الفقيه الإسلامي القيادي أو الفقهاء. هذه القاعدة كانت في نهاية المطاف \"أكثر ضرورة حتى من الصلاة والصيام\" في الإسلام لأنها من شأنها أن تحمي الإسلام من الانحراف عن الشريعة الإسلامية التقليدية والقضاء على الفقر والظلم و \"نهب\" الأرض الإسلامية من قبل الأجانب غير المؤمنين. هذه الفكرة من حكم الفقهاء الإسلاميين انتشرت من خلال كتابه الحكومة الإسلامية وولاية الفقيه، وخطب المساجد، وأشرطة الكاسيت المهربة تضمن خطابات الخميني، بين شبكة طلاب الخميني المعارضة (طلاب الحوزات العلمية)، والطلاب السابقين (رجال الدين القدامى مثل مرتضى مطهري ومحمد بهشتي، محمد جواد باهنر، أكبر هاشمي رفسنجاني ومحمد مفتح)، ورجال الأعمال التقليديين (البازاريين) داخل إيران.\nتضمنت الجماعات المعارضة الأخرى الليبراليين الدستوريين - حركة الحرية الإسلامية الديمقراطية والإصلاحية في إيران، برئاسة مهدي بازركان، والجبهة الوطنية العلمانية. وكانوا متمركزين في الطبقة الوسطى الحضرية، وأرادوا من الشاه الالتزام بالدستور الإيراني لعام 1906 بدلا من أن يحلّ محله ثيوقراطية، لكنّهم يفتقرون إلى التماسك والتنظيم الذَين يتمتّع بهما قوات الخميني. فالمجموعات الماركسية - في المقام الأول حزب توده الشيوعي في إيران ومنظمة فدائيو الشعب الإيراني - قد أضعفت بشكل كبير من جراء القمع الحكومي. وعلى الرغم من هذا، فإن المسلحين لعبوا دورًا هامًّا في الإطاحة النهائية في فبراير 1979. وأقوى جماعة حرب العصابات - حركة مجاهدي خلق - كانت يسارية إسلامية وعارضت تأثير رجال الدين كرجعية. بعض رجال الدين المهمين لم يتبعوا قيادة الخميني. أيّد آية الله محمود طالقاني اليسار، في حين أن آية الله الأكبر والأكثر تأثيرًا في إيران - محمد كاظم شريعتمداري - ظلّ أولًا بعيدًا عن السّياسة ثم خرج لدعم الثورة الديمقراطية.\n\nعمل الخميني لتوحيد هذه المعارضة خلفه (باستثناء الماركسيين الملحدين غير المرغوب فيهم)، مع التركيز على المشاكل الاجتماعية والاقتصادية لحكومة الشاه (الفساد وعدم المساواة في الدخل والتنمية)، مع تجنب التفاصيل بين الجمهور التي قد تقسم الفصائل، - لا سيما خطته لحكم رجال الدين الذي يعتقد أن معظم الإيرانيين أصبحوا متحيزين نتيجة لحملة دعائية من قبل الإمبرياليين الغربيين.\nفي عهد ما بعد الشاه، بعض الثوار الذين اشتبكوا مع ثيوقراطيته وقمعتهم حركته اشتكوا من نهجه هذا، ولكن في الوقت نفسه تم الحفاظ على الوحدة ضد الشاه.\n\nعدة أحداث في السبعينات مهّدت الطريق لثورة 1979. \n\nهوجمت الذكرى السنوية 2500 التي نظمتها الحكومة لتأسيس الإمبراطورية الفارسية في 1971 في برسيبوليس بسبب إسرافها. «بينما كان الضيوف الأجانب يحظون بشرب محرم من الإسلام، فإنّ الإيرانيين لم يستبعدوا فقط من الاحتفالات، وكان البعض يتضورون جوعا.» بعد خمس سنوات أغضب الشاه المسلمين الإيرانيين المتدينين من خلال تغيير السنة الأولى للتقويم الشمسي الإيراني، من التقويم الهجري الإسلامي إلى صعود كورش الكبير إلى العرش. \"قفزت إيران بين عشية وضحاها من العام الإسلامي 1355 إلى العام الملكي 2535\".\n\nوأدى ازدهار النفط في السبعينات إلى زيادة \"مخيفة\" في التضخم والإضاعة و \"الفجوة المتسارعة\" بين الأغنياء والفقراء والمدينة والريف، جنبا إلى جنب مع وجود عشرات الآلاف من العمال الأجانب المهرة لا تحظى بشعبية. كما شعر العديد من الإيرانيين بالغضب من حقيقة أن عائلة الشاه كانت المستفيد الأول من الدخل المتولد عن النفط، كما أن الخط الفاصل بين أرباح الدولة وعائدات الأسرة غير واضح. وبحلول عام 1976، تراكم الشاه مليار دولار من عائدات النفط، وقد تراكمت أسرته - بما في ذلك ثلاثة وستين أمير وأميرة تراكموا ما بين خمسة وعشرين مليار دولار؛ وتسيطر مؤسسة العائلة على ثلاثة مليارات دولار تقريبًا. بحلول منتصف عام 1977، أثرت تدابير التقشف الاقتصادي لمكافحة التضخم بشكل غير متناسب على آلاف المهاجرين الفقراء وغير المهرة إلى المدن التي تكثر فيها أعمال البناء. وذهب الكثيرون من المحافظين ثقافيبًا ودينيًّا لتشكيل جوهر متظاهرين الثورة و\"شهداءها\". \n\nكان مطلوبًا من جميع الإيرانيين دفع المستحقات والانضمام إلى حزب سياسي جديد - وهو حزب رستاخيز - وجميع الأحزاب الأخرى كانت محظورة. إن محاولة الحزب لمحاربة التضخم مع الحملات الشعبية \"المناهضة لرفع الأسعار\" - فرض غرامة على التجار وسجنهم لارتفاع الأسعار - أغضبت التجار وسيّسَتهم بينما دعمت الأسواق السوداء.\n\nفي عام 1977 رد الشاه على \"تذكير مهذب\" لأهمية الحقوق السياسية من قبل الرئيس الأمريكي الجديد، جيمي كارتر، من خلال منح العفو عن بعض السجناء والسماح للصليب الأحمر بزيارة السجون. من خلال عام 1977 المعارضة الليبرالية شكلت المنظمات وأصدرت رسائل مفتوحة تندّد بالحكومة. إزاء هذه الخلفية، ظهر في أكتوبر 1977 أول مظهر حاسم للتعبير العام عن السخط الاجتماعي والاحتجاج السياسي ضد النظام عندما استضافت الرابطة الثقافية الألمانية الإيرانية في طهران سلسلة من جلسات قراءة الأدب، التي نظمتها جمعية الكتاب الإيرانيين التي تم إحياءها حديثا ومعهد جوته الألماني. في هذه \"الليالي العشر\" 57 من أبرز الشعراء والكتاب الإيرانيين قرءوا أعمالهم لآلاف المستمعين. وطالبوا بإنهاء الرقابة وزعموا حرية التعبير.\n\nشهد ذلك العام أيضا وفاة المفكر الإسلامي الحداثي الشعبي والمؤثر علي شريعتي. كل هذا غضب أتباعه، الذين اعتبروه شهيدًا على يد سافاك، وأزال منافسًا ثوريًا محتملًا للخميني. وأخيرا، توفي ابن الخميني مصطفى في 23 أكتوبر 1977 في النجف الأشرف، واعتبر كل من أتباع آية الله الخميني والشعب الإيراني أن وفاته مشبوهة بسبب الإعلان عنها أثناء احتجازه لدى الشرطة وتفيد تقارير مختلفة بأن عملاء سافاك كانوا متواجدين في مكان الحادث. وفاة مصطفى ألقى اللوم على سافاك مجدّدًا. كما أنّ الخدمة التذكارية اللاحقة لمصطفى الخميني في طهران وسائر المدن وضعت الخميني مرة أخرى في دائرة الضوء.\n\nبحلول عام 1977، كانت سياسة الشاه جارية في التحرير السياسية. بدأ المعارضون العلمانيون للشاه يجتمعون سرًّا لإدانة الحكومة.\nواجتمعت جمعية الكتاب الإيرانيين في معهد جوته في طهران بقيادة المفكر اليساري سعيد سلطان بور لقراءة الشعر المناهض للحكومة. أدّى وفاة علي شريعتي في المملكة المتحدة بعد فترة وجيزة إلى مظاهرة عامة أخرى، حيث اتهمت المعارضة الشاه بقتله (على الرغم من أنّه حكم في وقت لاحق أنه مات بشكل طبيعي من نوبة قلبية).\n\nبدأت سلسلة الأحداث مع وفاة مصطفى الخميني، كبير المساعدين والابن الأكبر لروح الله الخميني الذي توفّي في منتصف الليل في 23 أكتوبر 1977. أعلن سافاك والحكومة العراقية عن نوبة قلبية كسبب للوفاة، على الرغم من أنّه اعتبر كل من أتباع آية الله الخميني والشعب الإيراني أن وفاته مشبوهة بسبب الإعلان عنها أثناء احتجازه لدى الشرطة وتفيد تقارير مختلفة بأن عملاء سافاك كانوا متواجدين في مكان الحادث. وبالتالي، نسبت وفاته إلى شرطة الشاه السرية، سافاك. وظلّ الخميني صامتًا بعد الحادث، ولكن مع انتشار الأخبار في إيران كانت هناك موجة من الاحتجاج في عدة مدن واحتفالات الحداد في مدن قم وطهران، ويزد، ومشهد، وشيراز وتبريز. أعطيت حداد مصطفى صبغة سياسية من قبل المؤهلات السياسية للخميني، معارضة دائمة للنظام الملكي ونفيهم. وهكذا أبعاد الاحتفالات تجاوزت المؤهلات الدينية للأسرة.\n\nفي 7 يناير 1978، ظهرت مقالة (\"إيران والاستعمار الأحمر والأسود\") في صحيفة إطلاعات اليومية الوطنية، كتبت تحت اسم مستعار من قبل وكيل حكومي، وندد الخميني بأنه \"عامل بريطاني\" و\"شاعر هندي مجنون\" يتآمرون لبيع إيران إلى المستعمرين الجدد والشيوعيين.\nوعند نشر المقال، اشتبك طلاب المدارس الدينية في مدينة قم، الذين غضبوا على إهانة الخميني، مع الشرطة. ووفقا للحكومة، قتل اثنان في الاشتباكات. وفقا للمعارضة، قتل سبعون وأصيب أكثر من خمسمائة شخص. غير أن أرقام الإصابات تختلف في مصادر مختلفة.\n\nوفقا للعادات الشيعية، فإن الخدمات التذكارية (يشار إليها باسم الأربعين) تقام بعد أربعين يومًا من وفاة الشخص. بتشجيع من الخميني (الذي أعلن أن دماء الشهداء يجب أن تروي \"شجرة الإسلام\")، أقيمت مراسيم من أجل إحياء ذكرى مقتل الطلاب، واستخدمت المناسبة لتوليد الاحتجاجات. وبهذه الطريقة أصبحت شبكة غير رسمية من المساجد والبازارات، والتي كانت تستخدم لسنوات لقيام الأحداث الدينية، موحدة على نحو متزايد كمنظمة احتجاجية منسقة.. في 18 فبراير، بعد أربعين يوما من اشتباكات قم، اندلعت مظاهرات في شتى المدن. وكان أكبرها في تبريز، التي انحدرت إلى أعمال شغب واسعة النطاق. وقد اشتعلت النيران في الرموز الحكومية و\"الغربية\" مثل دور السينما والحانات والبنوك المملوكة للدولة ومراكز الشرطة. تم نشر وحدات من الجيش الإمبراطوري الإيراني إلى المدينة لاستعادة النظام، وبلغ عدد القتلى 6 وفقا للحكومة، في حين أن الخميني ادعى أنّ المئات استشهدوا. \n\nبعد أربعين يوما (29 مارس)، نظمت مظاهرات في 55 مدينة على الأقل، بما في ذلك طهران لإحياء ذكرى مقتل المتظاهرين في تبريز. في نمط يمكن التنبؤ به بشكل متزايد، اندلعت أعمال الشغب القاتلة في المدن الكبرى، ومرة أخرى بعد أربعين يوما في 10 مايو. وأدّى ذلك إلى حادثة فتحت فيها الكوماندوز التابعة للجيش النار على منزل آية الله شريعتمداري، ممّا أسفر عن مقتل أحد تلاميذه. أصدر شريعتمداري إعلانا عامًا أعلن فيه تأييده ل\"حكومة دستورية\"، وعودة إلى سياسات دستور 1906.\n\nفوجئ الشاه بسبب الاحتجاجات. ممّا زاد الأمور سوءًا أنّه كثيرًا ما، أصبح غير حاسم في أوقات الأزمات. وعمليًا كلّ قرار رئيسي أصدره أعطى نتائج عكسية على حكومته وألهب الثوار. قرر الشاه الاستمرار في خطته للتحرير، وقرّر التفاوض بدلًا من استخدام القوة ضد حركة الاحتجاج التي كانت لا تزال ناشئة. ووعد باجراء انتخابات ديمقراطية كاملة للمجلس في عام 1979. وقد تمّ تخفيف الرقابة، وتمّت صياغة قرار للمساعدة في الحد من الفساد داخل العائلة المالكة والحكومة. وحوكم المحتجون في محاكم مدنية بدلا من المحاكم العسكرية، وسرعان ما أطلق سراحهم. لم تتلق قوات الامن الايرانية تدريبًا على مكافحة الشغب ولا معدات منذ عام 1963. ولم تتمكن قوات الشرطة من السيطرة على المظاهرات، وكثيرا ما تم نشر الجيش في هذا الدور. في أول امتياز وطني، حل محل رئيس سافاك المتشدد الجنرال نعمت الله نصيري مع الجنرال ناصر مقدم الأكثر اعتدالا. وتفاوضت الحكومة أيضا على بعض الزعماء الدينيين مثل شريعتمداري (اعتذر عن الأخير للهجوم على منزله).\n\nوبحلول الصيف، كانت الاحتجاجات منخفضة - حوالي عشرة آلاف مشارك في كل مدينة كبيرة (باستثناء أصفهان حيث كانت الاحتجاجات أكبر وطهران حيث كانت أصغر، احتجاج كلّ 40 يومًا). ورغم استمرار التوترات يبدو أن سياسة الشاه عملت، ممّا دفع جمشيد آموزغار إلى إعلان أن \"الأزمة قد انتهت\". وخلص تحليل لوكالة الاستخبارات المركزية إلى أن إيران \"ليست في وضع ثوري أو حتى قبل الثورة\". في الواقع، هذه الأحداث في وقت لاحق في إيران كثيرا ما يشار إليها باعتبارها واحدة من أكثر المفاجآت الاستراتيجية التبعية التي شهدت الولايات المتحدة منذ تأسيس وكالة المخابرات المركزية في عام 1947. وكعلامة على تخفيف القيود الحكومية، سمح لثلاثة من زعماء المعارضة البارزين من الجبهة الوطنية العلمانية: كريم سنجابي وشابور بختيار وداريوش فروَهَر بكتابة رسالة مفتوحة للشاه يطالبون بها السيادة وفقا لدستور إيران.\n\nفي 19 أغسطس 1978، اشتعلت النيران في سينما ريكس في مدينة عبادان الجنوبية الغربية بإيران، ممّا أسفر عن مقتل 422 شخصا حتى الموت. بدأ هذا الحدث عندما منع أربعة رجال متعمدون الأبواب وغرق المكان مع البنزين قبل وضعه في الاشتعال. وجّه الخميني اللوم على الشاه وسافاك كما حمل الجمهور أيضا الشاه على بدء اشتعال النار واعتبروها خطوة منحرفة لتشويه سمعة الثوار، على الرغم من إصرار الحكومة على عدم مشاركتها. فخرج عشرات الآلاف من الناس إلى الشوارع وهم يهتفون \"حرق الشاه!\" و \"الشاه هو المذنب!\". في حين أنّ الحكومة الإيرانية الحاكمة اتّهمت في البداية وأفادت فيما بعد أن \"الماركسيين المسلمين\" اشتعلوا النار. وقال هنری بركت ضابط الشؤون السياسية والعسكرية بالسفارة الأمريكية في طهران في الفترة من 1972 إلى 1976 ومسؤول مكتب إيران في وزارة الخارجية الأمريكية في الفترة من 1978 إلى 1981: «في ذلك الوقت، لقد حصلنا على تقرير موجز جدّا - في جمل قليلة - من وسيط وكالة المخابرات المركزية في سافاك أن الأخير كان مسؤولا عن الحادثة..»\n\nبحلول أغسطس، كانت الاحتجاجات \"قد بدأت في العتاد العالي\"، وتزايد عدد المتظاهرين إلى مئات الآلاف. وفي محاولة لتخفيف حدة التضخم، خفضت إدارة أموزيغار الإنفاق وخفضت الأعمال التجارية، لكن التخفيضات أدت إلى ارتفاع حاد في تسريح العمال - لا سيما بين الشباب، وغير المهرة، والعمال الذكور الذين يعيشون في مناطق الطبقة العاملة. بحلول صيف 1978، انضمت الطبقة العاملة إلى احتجاجات الشوارع بأعداد هائلة. بالإضافة إلى ذلك، كان شهر رمضان الفضيل الإسلامي، مما أدى إلى الشعور بزيادة التدين بين كثير من الناس.\n\nاندلعت سلسلة من الاحتجاجات المتصاعدة في المدن الكبرى، اندلعت أعمال شغب مميتة في أصفهان حيث حارب المتظاهرون لإطلاق سراح آية الله جلال الدين طاهري. وأعلن القانون العرفي في المدينة في 11 أغسطس رمزًا للثقافة الغربية وأحرقت المباني الحكومية، كما قصفت حافلة مليئة بالعمال الأمريكيين. وبسبب فشله في وقف الاحتجاجات، عرض رئيس الوزراء جمشيد آموزغار استقالته. وشعر الشاه بشكل متزايد بأنه يفقد السيطرة على الوضع وأمل في استعادته من خلال الاسترضاء الكامل. قرر تعيين جعفر شريف الإمامي لمنصب رئيس الوزراء، وهو رئيس وزراء مخضرم. تم اختيار إمامي بسبب روابطه العائلية مع رجال الدين، لكن كان له سمعة الفساد خلال فترة رئاسته السابقة. وبموجب توجيه الشاه، بدأ شريف الإمامي على نحو فعال سياسة \"استرضاء مطالب المعارضة قبل جعلهم إياها\". فألغت الحكومة حزب رستاخيز، وأضفت الشرعية على جميع الأحزاب السياسية وأطلقت سراح السجناء السياسيين، وزادت من حرية التعبير، وقلصت سلطة سافاك، ورفضت 34 من قادتها، وأغلقت الكازينوهات والنوادي الليلية، وألغت التقويم الإمبراطوري. وبدأت الحكومة أيضا في مقاضاة الحكومة الفاسدة وأعضاء الأسرة المالكة. دخل شريف الإمامي في مفاوضات مع آية الله شريعتمداري وزعيم الجبهة الوطنية كريم السنجابي للمساعدة في تنظيم الانتخابات في المستقبل. وقد تم إنهاء الرقابة بشكل فعال، وبدأت الصحف في تقديم التقارير بشكل كبير عن المظاهرات، وغالبا ما تكون شديدة الخطورة والسلب للشاه. كما بدأ المجلس (البرلمان) في إصدار قرارات ضد الحكومة.\n\n4 سبتمبر كان عيد الفطر، عطلة احتفال نهاية شهر رمضان. وتم منح رخصة للصلاة في الهواء الطلق، حيث حضر 200،000-500،000 شخص. وجّه رجال الدين الحشد في مسيرة كبيرة من خلال مركز طهران (شوهد الشاه شاهدًا المسيرة من مروحيته، قلق ومتحيّر). حدثت احتجاجات أكبر في 7 سبتمبر في طهران حيث حضر أكثر من نصف مليون شخص وكانت أكبر تجمع في إيران حتى ذلك الحين. وهتف المتظاهرون شعارات مثل \"الموت لملكية بهلوي\" وللمرة الأولى دعا المتظاهرون إلى عودة آية الله الخميني وإقامة جمهورية إسلامية.\nوفي منتصف الليل في 8 سبتمبر، أعلن الشاه عن الأحكام العرفية في طهران و11 مدينة رئيسية أخرى - کرج، قم، تبریز، مشهد، اصفهان، شيراز، عبادان، أهواز، قزوين، جهرم وكازرون - في جميع أنحاء البلد. وحظرت جميع مظاهرات الشوارع، وتم فرض حظر التجوّل ليلًا. وكان قائد القانون العرفي في طهران الجنرال غلام علي أوِيسي الذي كان معروفا ب\"جزّار إيران\". ومع ذلك، أوضح الشاه أنه بمجرد رفع الأحكام العرفية فإنه يعتزم مواصلة التحرير، واحتفظ بحكومة شريف الإمامي المدنية، على أمل أن يتجنب المتظاهرون أخذ الشوارع.\n\nمع ذلك، خرج 5000 متظاهر إلى الشوارع، إما في تحدّ أو لأنهم فقدوا الاستماع إلى الإعلان، وواجهوا مع الجنود في ساحة الجالة. بعد فشل الطلقات التحذيرية في تفريق الحشد، أطلقت القوات النار مباشرة على الغوغاء، مما أسفر عن مقتل 64، وادعى الجنرال أويسي أنّ 30 جنديا قتلوا على يد قناصة مسلحين في المباني المحيطة. وأدت الاشتباكات الأخرى على مدار اليوم (والتي أطلق عليها المعارضة الجمعة السوداء) إلى مقتل عدد من المعارضة إلى 89.\n\nقد صدمت الوفيات البلاد، وألحقت أضرارًا بأي محاولة للمصالحة بين الشاه والمعارضة. في البداية، ذكرت وسائل الإعلام الغربية والمعارضة أن عدد الضحايا بلغ \"15000 ما بين قتيل وجريح\"، على الرغم من أن تقارير المسؤولين بالحكومة الإيرانية ذكرت أن حوالي 86 شخصًا لقوا حتفهم في طهران خلال اليوم بأكمله. وذكر ميشيل فوكو، صحفي فرنسي لديه مصادره دائمًا، أن عدد القتلى يتراوح بين 2000 إلى 3000 قد سقطوا في ميدان جاليه، ثم ارتفع الرقم فيما بعد ليصل إلى 4000 متوفٍ. أما مراسل البي بي سي في إيران: أندرو وايتلي فقد ذكر أن عدد القتلى بلغ الآلاف. كما أعلنت القيادة الدينية أن \"الآلاف قد قتلوا على يد القوات الصهيونية.\" وهذا أعطاها ذريعة لرفض أي حل وسط آخر مع الحكومة. \n\nالشاه نفسه كان مرعبا من أحداث الجمعة السوداء، وانتقد بشدة الأحداث، على الرغم من أن هذا لم يفعل سوى القليل من التأثير في التصور العام له باعتباره مسؤولا عن إطلاق النار. وفي الوقت الذي بقيت فيه الأحكام العرفية سارية المفعول، قررت الحكومة عدم تفكيك أي مظاهرات أو إضرابات أخرى (في الواقع \"الأحكام العرفية دون وجود قانون عسكري صارم\"، بحسب شريف إمامي)، بدلا من ذلك مواصلة التفاوض مع قادة الاحتجاجات. ونتيجة لذلك، غالبا ما كانت التجمعات الاحتجاجية تحدث دون تدخل جدي من قبل الجنود.\nوفي 9 سبتمبر، أضرب 700 عامل في مصفاة النفط الرئيسية في طهران، وفي 11 سبتمبر حدث نفس الشيء في مصافي التكرير في 5 مدن أخرى. وفي 13 سبتمبر، قام عمال الحكومة المركزية في طهران بإضراب في وقت واحد. وبحلول أواخر أكتوبر، تم الإعلان عن إضراب عام في جميع أنحاء البلاد، حيث أن العمال في جميع الصناعات الرئيسية تقريبا خرجوا من وظائفهم والأكثر ضررًا في صناعة النفط ووسائل الإعلام المطبوعة. وأنشئت \"لجان إضراب\" خاصة في جميع الصناعات الرئيسية لتنظيم وتنسيق الأنشطة. الشاه لم يحاول القضاء على المضربين، ولكن بدلا من ذلك أعطاهم زيادات سخية في الأجور، وسمح للمضربين الذين يعيشون في مساكن حكومية بالبقاء في منازلهم. وبحلول مطلع نوفمبر، كان العديد من المسؤولين المهمين في حكومة الشاه يطالبون بتدابير الشاه القوية لإعادة المضربين إلى العمل.\n\nعلى أمل كسر اتصالات الخميني مع المعارضة، ضغط الشاه على الحكومة العراقية لطرده من النجف. غادر الخميني العراق وانتقل إلى منزل اشترى من قبل المنفيين الإيرانيين في قرية نوفل لوشاتو، بالقرب من باريس، فرنسا. وكان يأمل الشاه أن ينقطع الخميني عن حوزات النجف العلمية ومساجدها وأن ينقطع عن حركة الاحتجاج. في حين أن الخطة تراجعت بشكل سيء. وبفضل اتصال هاتفي فرنسي ممتاز وروابط بريدية (بالمقارنة مع العراقية منها)، قام مؤيدوه بإغراق إيران بأشرطة وتسجيلات خطاباته. والأسوأ بالنسبة للشاه، وسائل الإعلام الغربية وضعت على الفور الخميني في دائرة الضوء. وسرعان ما أصبح الخميني اسما مألوفا في الغرب، وقال بأنّه لم يسعى إلى السلطة، ولكنّه سعى بدلا من ذلك إلى \"تحرير\" شعبه من \"القمع\".\n\nفي نوفمبر، توجه زعيم الجبهة الوطنية العلمانية كريم سنجابي إلى باريس للقاء الخميني. ووقع الجانبان اتّفاقا لمشروع دستور سيكون \"إسلاميًا وديمقراطيًا\". وأشار إلى التحالف الرسمي الآن بين رجال الدين والمعارضة العلمانية. وضع الخميني شخصيات غربية (مثل صادق قطب زاده وإبراهيم يزدي) كناطقين باسم المعارضة العامة وعندما سأله الصحفيون الأوروبيون عمّا سيحل محل النظام الملكي، استخدم الخميني مصطلح \"الجمهورية الإسلامية\" للمرة الأولى، بدلا من \"الحكومة الإسلامية\" المعتاد.\n\nواستمرت المظاهرات في الشوارع بكامل طاقتها دون رد يذكر من الجيش؛ وبحلول أواخر أكتوبر، تنازل المسؤولون الحكوميون على نحو فعال عن جامعة طهران إلى المتظاهرين الطلاب. والأسوأ من ذلك أن المعارضة أصبحت تزداد تسليحا بالأسلحة وتطلق النار على الجنود وتهاجم المصارف والمباني الحكومية. وفي 5 نوفمبر، أصبحت المظاهرات في جامعة طهران مميتة بعد اندلاع معركة مع جنود مسلحين. وفي غضون ساعات، اندلعت طهران في أعمال شغب واسعة النطاق. تم الاستيلاء على كتل من الرموز الغربية مثل دور السينما والمتاجر، فضلا عن المباني الحكومية والشرطة، ونهبها وإحراقها. وحرقت السفارة البريطانية في طهران جزئيا وتعرضت للاعمال التخريبية أيضا، وقد عانت السفارة الأمريكية تقريبا من نفس المصير (أصبح هذا الحدث معروفا للمراقبين الأجانب \"يوم حرق طهران\").\n\nمع خروج الوضع عن السيطرة في الشوارع، بدأت العديد من الشخصيات المعروفة وذات السمعة الطيبة داخل البلاد بالاقتراب من الشاه، متسولين له لوقف الفوضى. وفي 6 نوفمبر، أقال الشاه شريف إمامي من منصب رئيس الوزراء، واختار تعيين حكومة عسكرية في مكانها وتم اختيار الجنرال غلام رضا أزهرى رئيسا للوزراء بسبب نهجه المعتدل في التعامل مع الوضع. وفي اليوم نفسه، ألقى الشاه خطابا على التلفزيون الإيراني. وأشار إلى نفسه على أنه بادِشاه (الملك)، بدلًا من شاهَنشاه (ملك الملوك) أكثر، الذي كان يصرّ على أن يسمّى سابقًا. في كلمته قال \"لقد سمعت صوت ثورتكم\" ... \"هذه الثورة لا يمكن إلا أن تدعم مني، ملك إيران\". اعتذر عن الأخطاء التي ارتكبت خلال فترة حكمه، ووعد بضمان عدم وجود الفساد. وقال إنه سيبدأ العمل مع المعارضة لتحقيق الديمقراطية، وسيشكّل حكومة ائتلافية.\n\nظهر الخطاب عندما شعر الثوار بالضعف من الشاه و\"رائحة الدم\". وأعلن الخميني أنه لن تكون هناك مصالحة مع الشاه ودعا جميع الإيرانيين إلى الإطاحة به. وقد اعلنت السلطات العسكرية قانونا عسكريا في مقاطعة خوزستان (المقاطعة الرئيسية المنتجة للنفط في إيران) ونشرت قواتها في منشآتها النفطية. كما استخدم أفراد البحرية كقوة ضربة في صناعة النفط. وانخفضت مسيرات الشوارع، وبدأ إنتاج النفط يتزايد مرة أخرى، ووصل إلى مستويات ما قبل الثورة تقريبا. في ضربة رمزية للمعارضة، اعتقل كريم سنجابي، الذي زار الخميني في باريس، لدى عودته إلى إيران. مع ذلك، واصلت الحكومة سياسة الاسترضاء والتفاوض. أمر الشاه بإلقاء القبض على 100 مسؤول من حكومته بتهم الفساد، بمن فيهم رئيس الوزراء السابق أمير عباس هويدا ورئيس سافاك السابق نعمة الله نصيري.\n\nأدان الخميني الحكومة العسكرية ودعا إلى استمرار الاحتجاجات. وكان منظّمو الاحتجاجات يخططون لسلسلة من الاحتجاجات المتصاعدة خلال شهر محرم الإسلامي، تتوج باحتجاجات واسعة في أيام تاسوعاء وعاشوراء (احتفالا باستشهاد الإمام الحسين بن علي، الإمام الثالث عند الشيعة). بينما حظرت السلطات العسكرية مظاهرات الشوارع ومددت حظر التجول، واجه الشاه مخاوف عميقة بشأن العنف المحتمل.\nفي الثاني من ديسمبر 1978، بدأت احتجاجات محرم وسمّت بهذا الاسم بسبب أنها بدأت في شهر محرم الإسلامي. كانت احتجاجات محرم ضخمة ومحورية بشكل لافت. وقد خرج أكثر من مليوني متظاهر إلى الشوارع، يتزاحمون في ساحة شهياد (ساحة الحرية حاليا). وكثيرًا ما خرج المتظاهرون ليلًا، رافضين حظر التجوال المحدود (غالبًا ما يتّجهون إلى أسطح المنازل ويصرخون \"الله أكبر\")، وأبلغت الحكومة عن 12 حالة وفاة على الأقل. وفي قزوين، ظل عدد من المتظاهرين تحت الدبابات وقتلوا.\n\nطالب المتظاهرون بأن يتنحى شاه محمد رضا بهلوي من السلطة وأن يعيد آية الله العظمى روح الله الخميني من المنفى. وازدادت الاحتجاجات بسرعة كبيرة، حيث بلغ قوامها بين ستة ملايين وتسعة ملايين شخص في الأسبوع الأول. حوالي 10٪ من مجموع السكان خرجوا إلى الشوارع في احتجاجات محرم. نجحت الاحتجاجات في كل من بداية ونهاية شهر محرم، وتنحى الشاه عن السلطة في وقت لاحق من الشهر.\n\nبعد نجاح ما أصبح يعرف لاحقًا باسم الثورة، عاد آية الله العظمى روح الله الخميني إلى إيران كزعيم ديني وسياسي للحياة. كان الخميني قائدا للمعارضة للشاه لسنوات عديدة، وازداد بروزه بعد وفاة أستاذه، الباحث الشهير آية الله العظمى يزدي حائري في الثلاثينيات. حتى في سنواته في المنفى، ظل الخميني وثيق الصلة في إيران وكان يدعم الاحتجاجات من خارج حدود إيران، وأعلن أن \"الحرية والتحرر من روابط الإمبريالية\" كانت وشيكة.\n\nومع اقتراب أيام تاسوعاء وعاشوراء (10 و 11 ديسمبر)، بدأ الشاه في العودة إلى الوراء. وفي المفاوضات مع آية الله شريعتمداري، أمر الشاه بالإفراج عن 120 سجينا سياسيا وكريم سنجابي، وفي 8 ديسمبر ألغى الحظر المفروض على مظاهرات الشوارع. أصدرت تصاريح للمتظاهرين، وأزيلت القوات من مسار المسيرات. بدوره، تعهد شريعتمداري بالتأكد من أنه لن يكون هناك عنف أثناء المظاهرات. \n\nوفي 10 و 11 ديسمبر أيام تاسوعاء وعاشوراء، تظاهر بين ستة وتسعة ملايين من المناهضين للشاه في جميع أنحاء إيران. وقاد المسيرات آية الله طالقاني وزعيم الجبهة الوطنية كريم سنجابي، مما يرمز إلى \"وحدة\" المعارضة العلمانية والدينية. وقد قام رجال الدين وتجار البازار بمراقبة هذا التجمع، وتمّ ضبط المتظاهرين الذين حاولوا بدء العنف.\n\nفي 13 يناير، تظاهر نحو مليونا شخص في ثلاثين مدينة، مطالبين بعودة الخميني، وطرد الشاه. في 16 يناير عندما غادر الشاه البلاد إلى القاهرة (ووفقًا لما قال الشاه في مقابلته في المطار وقبل ركوب الطائرة: \"\")، خرج مئات الآلاف من الناس إلى الشوارع للاحتفال بالحدث. وفي 19 يناير، وبعد أن دعا الخميني إلى \"استفتاء في الشوارع\" لتحديد واجب النظام الملكي وحكومة شابور بختيار، فقط في طهران خرج أكثر من مليون شخص إلى الشوارع. في 23 يناير أغلقت المطارات لمنع الخميني من الدخول. وفي 27 و28 يناير قتل عدة اشخاص خلال احتجاجات لاغلاق المطار. في نهاية المطاف في 1 فبراير 1979 جاء أكثر من ثلاثة ملايين شخص إلى الشوارع للترحيب بعودة الخميني. عاد آية الله روح الله الخميني إلى إيران بعد 14 عاما في المنفى السياسي.\n\nكان الكثير من المجتمع الإيراني يشعر بالفرح إزاء الثورة المقبلة. ركز السياسيون العلمانيون واليساريون على الحركة أملا في الحصول على السلطة في أعقاب ذلك، متجاهلين حقيقة أن الخميني كان نقيض جدا للمواقف التي دعموها. وبينما كان من الواضح بشكل متزايد للإيرانيين العلمانيين أن الخميني ليس ليبراليا، كان ينظر إليه على نطاق واسع على أنه رئيس صوري، وأن السلطة ستسلم في نهاية المطاف إلى الجماعات العلمانية.\n\nتضم التفسيرات المقدمة على نشوب تلك الثورة بعضاً من الإجراءات التي اتخذها الشاه، باعتبارها أسباباً، إضافة إلى نجاحات وإخفاقات تعرضت لها مختلف القوى السياسية:\n\n\n\nوصل الشاه محمد رضا بهلوى إلى السلطة سنة 1941 بعد عزل والده رضا بهلوي، من قبل غزو تحالف القوات البريطانية والسوفياتية سنة 1941. رضا شاه رجل عسكري، معروف بتصميمه على تحديث إيران وعداؤه لطبقة المتدينين. أمسك محمد رضا بهلوي بالسلطة حتى ثورة 1979 مع انقطاع قصير في سنة 1953؛ حين تعرض لمحاولة ثورة. في تلك السنة فر من البلاد لفترة وجيزة بعد صراع على السلطة نشأ بينه وبين رئيس وزرائه محمد مصدق الذي قاد حملة لتأميم حقول النفط في البلد وسيطر على القوات المسلحة. وتم عبر انقلاب العسكري رعته وكالة المخابرات المركزية الأمريكية والاستخبارات السرية في عملية سرية أطلق عليها اسم عملية آجاكس، الإطاحة بحكومة محمد مصدق واعتقاله وإعادة الشاه إلى العرش.\n\nمثل والده الشاه البهلوي رغب في تحديث وتغريب البلاد، فاحتفظ بعلاقات وثيقة مع الولايات المتحدة ومعظم الدول الغربية، وكثيرا ما أشاد الزعماء الأميركيون به وبسياسته وصموده المعارض لشيوعية.\nالمعارضة لحكومته جاءت من اليساريين والقوميين والجماعات الدينية التي انتقدته لانتهاك الدستور الإيراني، والفساد السياسي، ووحشية القمع السياسي بالبوليس السري سافاك.\nوكانت لرجال الدين أهمية كبيرة بالنسبة للمعارضة، وهم الذين أثبتوا أهميتهم فيما سبق إبان مظاهرات التبغ التي تحركت ضد عقد احتكاري منحه الشاه ناصر الدين سنة 1891 لشركة بريطانية، والآن أيضاً بدا للفقهاء ورجال الدين أثر كبير على الإيرانيين، خاصة الفئات الفقيرة منهم، الذين عادة مايكونون الأشد تديناً، وتقليدية، وإقصاءً عن أي عملية تغريب.\n\nظهرت شخصية زعيم الثورة الإيرانية أول مرة أوائل عام 1963 لقيادة المعارضة التي تحركت ضد برنامج الإصلاحات الذي أعلنه الشاه والمعروف باسم \"الثورة البيضاء\"، التي شملت إعطاء حق التصويت والاقتراع للنساء، وتغيير قوانين الانتخابات التي أتاحت انتخاب ممثلين للأقليات الدينية للبرلمان وإجراء تعديلات على قانون الأحوال الشخصية، الذي يمنح المرأة المساواة القانونية في الزواج، وتوزيع ممتلكات بعض رجال الدين الشيعة. في العام التالي نشبت أعمال شغب بعد أن اعتقل الخميني ثلاثة أيام على أثر تصريحه بأن الشاه \"رجل بائس سيء\"، وقد واجهت الشرطة أعمال الشغب تلك مستخدمة القوة المفرطة، (أعلنت تقارير الحكومة سقوط 86 قتيلا، فيما ادعت المعارضة أن الرقم يصل إلى الآلاف. التقارير التي أعدت بعد قيام الثورة أشارت إلى أن أكثر من 380 لقوا مصرعهم على يد الشرطة. وضع الخميني تحت الإقامة الجبرية لمدة 8 شهور ثم أفرج عنه، وتابع التحرك ضد الشاه بخصوص علاقته مع إسرائيل، وخصوصا \"تنازلات\" الشاه لتمديد الحصانة الدبلوماسية لعسكريين أميركيين. أعيد اعتقال الخميني في تشرين الثاني/نوفمبر 1964 وأرسل إلى المنفى وبقي فيه لمدة 14 عاما حتى قيام الثورة.\n\nتبعت ذلك فترة من \"الهدوء الساخط\"، قام فيها البوليس السرى سافاك بقمع المعارضة، ولكن بوادر الصحوة الخمينية بدأت بتقويض فكرة التغريب التي ينتهجها نظام الشاه فظهر جلال آل أحمد الذي وصف نهج التغريب بـ((غرب زدجي)) أي (طاعون الحضارة الغربية) وعلي شريعتي، وكذلك تفسير مرتضى مطهري التبسيطي للتشيع، كل ذلك حاز على أتباع ومريدين وقراء والمؤيدين. ويبرز بين هذه القيادات الخميني الذي طور ونمى وروج لنظرية مفادها \"أن الإسلام يتطلب حكومة إسلامية يتزعمها ولي فقيه\"، أي كبار فقهاء القانون الإسلامي. في سلسلة محاضرات في أوائل سنة 1970، صدرت فيما بعد في كتاب، بين الخميني المذهب الشيعي يتطلب الانصياع لقوانين الشريعة وحدها، وفي سبيل ذلك، لايكفي أن يقود الفقهاء جماعة المسلمين، بل عليهم أن يقودوا الحكومة أيضاً.\nلم يتحدث الخميني عن هذه المفاهيم في اللقاءات والمحادثات مع الغرباء، لكن الكتاب انتشر على نطاق واسع في الأوساط الدينية، خاصة بين طلاب الخميني والملالي، وصغار رجال الأعمال، وراح هذا الفريق يطور ماسيصبح شبكة قوية وفعالة من المعارضة داخل إيران، مستخدمة خطب المساجد، وتهريب شرائط تسجيلات صوتية للخميني وطرق أخرى، أضافت إلى قوة المعارضة الدينية، في حين ظنت بقية المعتدلين واليساريين والميليشيات المسلحة الأخرى أن الستار سيسدل بعد الثورة وسقوط الشاه على الخميني وأعوانه وأن هذا التيار اليساري سيسطر على الساحة، ولكن الخميني لم يعطهم الفرصة وسيطر على الحكم.\n\nفي أكتوبر عام 1971 أقام الشاه احتفالاً ضخماً لذكرى مرور 2500 عام على إنشاء الإمبراطورية الفارسية، و الذي دعيت إليه شخصيات أجنبية وعربية للحفل الذي استغرق ثلاثة أيام مليئة بالتبذير المفرط، قدم فيها أكثر من طن من الكافيار، وجلب 200 طاه من فرنسا لإعداد الولائم. بلغت التكاليف الرسمية للحفل 40 مليون دولار، لكن تقديرات أخرى تشير إلى أن المبلغ تراوح ما بين 100 - 120 مليون دولار، في وقت رزح فيه أبناء الشعب تحت وطأة الجفاف و القحط و الفقر.\n\nوفي أواخر سنة 1974 وبدل أن تعمل الطفرة النفطية على إنتاج \"حضارة عظيمة\" كما وعد الشاه، فقد دقت جرس التضخم والهدر و\"الفجوة المتسارعة\" بين الأغنياء والفقراء، والريف والمدينة.\n\nبات القوميون الإيرانيون غاضبين من عشرات آلاف العمال الأجانب المهرة الذين جاؤوا إلى إيران لتشغيل المعدات العسكرية الأمريكية باهظة التكاليف، والتي لم تحظ بدعم أو قبول شعبي، والتي أنفق الشاه مئات الملايين من الدولارات.\n\nفي العام التالي أسس الشاه حزباً جديداً سماه \"رستاخيز\" (أي البعث أو النهضة)، لم يكن \"رستاخيز\" الحزب الوحيد الذي يمكن للإيرانين الانتساب إليه فحسب، بل كان لزاماً على كل إيراني بالغ أن ينتسب إليه، ويدفع رسومه. المحاولات التي بذلها هذا الحزب لاتخاذ موقف شعبي لصالح حملات \"مكافحة الاستغلال\" لم تكن ذات ضرر اقتصادي فحسب، لكنها أتت بنتائج سياسية عكسية أيضاً، فظهرت السوق السوداء عوض التضخم وتراجع النشاط التجاري، وغضب التجار وفرت رؤوس الأموال.\n\nفي سنة 1976، أثارت حكومة الشاه غضب \"تقاة المسلمين\" الإيرانيين بتغيير بداية السنة الإيرانية، من سنة الهجرة النبوية إلى سنة اعتلاء سايروس العرش الفارسي، إيران قفزت بين ليلة وضحاها من سنة 1395 للهجرة إلى سنة القرن 26 الملكية، وفي السنة نفسها أعلن الشاه التقشف الاقتصادي بهدف كبح التضخم والهدر، البطالة الناجمة عن ذلك أثرت سلباً على آلاف المهاجرين إلى المدن، وهم ضعاف وغير مؤهلين لأي حرفة أو صنعة.\n\nفي سنة 1977، دخل رئيس أمريكي جديد إلى البيت الأبيض، كانت الأمال تحدو جيمي كارتر لتغيير صورة الولايات المتحدة المرتبط بحرب فيتنام، وتغيير السياسة الخارجية، فأنشأ مكتباً خاصاً لحقوق الإنسان، وجه \"مذكرة مؤدبة\" إلى الشاه بينت فيها أهمية الحقوق السياسية والحريات. واستجاب الشاه بالعفو عن 357 سجيناً سياسياً في فبراير، وسمح للصليب الأحمر بزياره السجون، في مسعى للبدء بطور من التحرر. ما بين أواخر الربيع مروراً بالصيف وإلى بدايات خريف ذلك العام أسست المعارضة الليبرالية منظمات أصدرت من خلالها رسائل مفتوحة تدين فيها النظام. وفي وقت لاحق من ذلك العام التقت مجموعة معارضة (رابطة الكتاب) دون أن تقوم الشرطة بتفريقها كما جرت العادة.\n\nفي تلك السنة توفي المفكر علي شريعتي (تشير بعض المزاعم أنه تعرض للتصفية على يد الشرطة السرية السافاك) مما أزال أي منافس محتمل لثورة الخميني.\n\nوفي أكتوبر توفي مصطفى ابن الخميني، وفي حين يعتقد أن الوفاة نجمت عن أزمة قلبية، إلا أن المجموعات المعارضة للشاه ألقت بالمسؤولية على السافاك، وأتهمتهم بتسميم مصطفى واعتبر \"شهيداً\"، صلاة الجنازة على روحه في طهران عادت بالخميني إلى دائرة الضوء، وبدأت صيرورة تحول عبرها الخميني إلى قائد المعارضة المناوئة للشاه.\n\nأتت أولى مظاهر المعارضة من الطبقة الوسطى في المدن، وهم فئة من السكان كانواً من العلمانيين نسبياً وأرادوا بناء ملكية دستورية وليس جمهورية إسلامية، ومن أبرز هؤلاء مهدي بازركان من \"حركة حرية إيران\"، وهي حركة ليبرالية إسلامية معتدلة كانت وثيقة الصلة بالجبهة الوطنية التابعة لمحمد مصدق، وقت لاقت هذه المجموعة دعماً كبيراً في إيران ومن الغرب.\n\nانقسم رجال الدين وتحالف بعضهم مع الليبراليين العلمانيين وآخرون مع الماركسيين والشيوعيين، إلّا إن روح الله الخميني والذي كان منفياً في العراق آنذاك، عمل على أن تتوحد المعارضة الدينية والعلمانية والليبرالية والأصولية تحت قيادته، وذلك عبر تجنب الخوض في التفاصيل، على الأقل علناً، لأن ذلك قد يفرق بين الفصائل.\n\nعملت مختلف المجموعات المناهضة من الخارج، في الأغلب من لندن وباريس والعراق وتركيا. وسُجلت خطابات قادة هذه الجماعات على أشرطة تسجيل ليتم تهريبها إلى إيران ليستمع إليها الكثيرون من السكان.\n\nكانت الجماعات الإسلامية أول من نجح في حشد المناصرين لها ضد الشاه. في كانون الثاني/يناير 1978 أوردت الصحافة الرسمية قصة تشهير هاجمت فيها الخميني، فخرجت جموع غاضبة من الطلاب والزعماء الدينيين في مدينة قم احتجاجاً على تلك الإدعاءات ، وأُرسل الجيش لتفريق المتظاهرين مما أدى لمقتل بعضهم، ويزعم البعض أن عدد القتلى تجاوز 70 طالباً.\n\nو وفقا للعادات الشيعية يجرى حفل تأبين في ذكرى مرور أربعين يوماً من وفاة شخص ما، وأطلقت المساجد في كل البلاد الدعوى للمشاركة في تكريم الطلاب القتلى، واستجابت عدة مدن للنداء وسارت المظاهرات تكريماً للقتلى واحتجاجاً على حكم الشاه، وهذه المرة وقعت أعمال العنف في تبريز، وقتل المئات من المتظاهرين، وتكررت الحلقة مرة أخرى في 29 آذار/مارس، حيث وقعت جولة جديدة من الاحتجاج في سائر البلاد، وهوجمت الفنادق الفارهة ودور السينما والبنوك والمكاتب الحكومية ومدارس البنات وغيرها من رموز نظام الشاه، وتدخلت قوات الأمن مرة أخرى، وقُتل الكثيرون، وتكرر الأمر نفسه في العاشر من مايو/أيار.\n\nفي مايو/أيار، اقتحمت فرق الشرطة منزل رجل دين سياسي وقيادي معتدل يدعى كاظم شريعتمداري، وأردت أحد أتباعه قتيلاً، على إثر ذلك تخلى شريعتمداري عن صمته وانضم إلى المعارضة. حاول الشاه إرضاء المتظاهرين عبر تخفيف نسب التضخم، وتوجه بالمبادرات إلى بعض رجال الدين المعتدلين، وعزل رئيس السافاك، ووعد بإجراء انتخابات حرة في شهر يونيو اللاحق، ولكن العمل على خفض التضخم عن طريق تقليل النفقات تسبب في ارتفاع نسبة البطالة، خصوصاً في صفوف الشباب غير المؤهلين للعمل كما يجب والذين يعيشون في أحياء فقيره في المدن.\n\nفي صيف سنة 1978، خرج هؤلاء العمال الذين ينحدرون في الغالب من أصول ريفية تقليدية إلى الشوارع في أعداد حاشدة، في حين أعلن عمال آخرون الإضراب. هكذا ومع حلول نوفمبر/تشرين الثاني كان الاقتصاد قد أصيب باللشلل جراء الإضرابات.\n\nخلال عام 1977 التقى شاه إيران مع كل من ألفريد أثيرتون، ووليم سوليفان، وسايروس فانس، والرئيس كارتر، وزبغنيو بريجينسكي، ففي مواجهة هذه الثورة سعى الشاه وراء مساعدة من الولايات المتحدة. فقد احتلت إيران موقعاً استراتيجياً في السياسة الخارجية الأمريكية في الشرق الأوسط، فهي موالية لأمريكا وتتقاسم حدوداً طويلة مع عدوها في الحرب الباردة الإتحاد السوفياتي، وهي أكبر دولة نفطية قوية في الخليج العربي، لكن الدولة البهلوية حظي بدعاية سلبية لسجله السيء في مجال حقوق الإنسان.\n\nالسفير الأمريكي في إيران، ويليام سوليفان يقول بأن مستشار الأمن القومي الأمريكي السيد زبغنيو بريجينسكي \"أكد للشاه مراراً وتكراراً أن الولايات المتحدة تدعمه بالكامل\". لكن الرئيس كارتر فشل في الالتزام بتلك الوعود والتأكيدات. في 4 تشرين الثاني/نوفمبر 1978، اتصل بريجينسكي بالشاه ليبلغه بأن الولايات المتحدة \"ستدعمه حتى النهاية\"، وفي الوقت نفسه، قرر بعض المسؤولين رفيعي المستوى في وزارة الخارجية أن الشاه يجب أن يذهب بغض النظر عمن سيحل مكانه.\n\nواستمر بريجينسكي والوزير جيمس شليزنغر في التعهد للشاه بأن الولايات المتحدة ستسانده عسكرياً. حتى في آخر أيام الثورة، عندما كان الشاه يعتبر هالكاً لامحالة مهما كانت نتائج الثورة، استمر بريجينسكي في الدفاع عن خطة التدخل العسكري الأمريكي لإعادة الاستقرار الإيراني. الرئيس كارتر لم يحسم كيفية استعمال القوة بشكل مناسب، وعارض قيام الولايات المتحدة بانقلاب وأمر حاملة الطائرات يو أس أس كونستوليشن بالتوجه إلى المحيط الهندي لكنه سرعان ما ألغى أمره، تم التخطيط لصفقة مع جنرالات إيران لتحويل الدعم لصالح حكومة معتدلة، لكن هذه الخطة انهارت مع اجتياح الخميني وأتباعه البلاد، وتوليهم السلطة في 12 شباط/فبراير 1979.\n\nاستمر العنف ليحصد أكثر من 400 شخص قضوا في حريق سينما ريكس، وهو حريق متعمد وقع في آب/أغسطس في عبدان، ورغم أن دور العرض السينمائي كانت هدفاً مستمراً للمتظاهرين الإسلاميين فقد بلغ انعدام ثقة الجماهير بالنظام، وبلغت فعالية المعارضة في العمل والتواصل حداً جعل الجماهير ترى أن السافاك كان وراء الحادث في محاولة منه لتطويق المعارضة. في اليوم التالي تجمع 10.000 من أقارب القتلى والمتعاطفين لتشييع جماعي حاشد ومظاهرة تنادي (ليحترق الشاه) و(الشاه هو المذنب).\n\nمع حلول سبتمبر، كانت البلاد مزعزعة على نحو شديد، وتحولت المظاهرات الحاشدة إلى أحداث منتظمة، فرض الشاه الأحكام العرفية، وحظرت كل التظاهرات. وفي يوم الجمعة 8 سبتمبر 1978، خرجت مظاهرة حاشدة للغاية في طهران، إنها المظاهرة التي حولت ذلك اليوم إلى ما بات يعرف اليوم باسم الجمعة السوداء.\n\nنشر قادة الثورة شائعات مفادها أن \"الجنود الصهاينة يقتلون الآلاف\"، بينما كانت القوات التي أطلقت النار في الواقع تابعة لميليشيات الأكراد، وقد بينت التحقيقات بعد الثورة أن عدد القتلى كان صغير نسبياً (87)، ولكن في ذلك الوقت ظهرت الحكومة بصورة الحكومة الوحشية أبعدت عنها الكثيرين من الإيرانيين والحلفاء في الخارج. أدى إضراب عام في تشرين الأول/أكتوبر إلى شل الاقتصاد والصناعات الحيوية التي أغلقت أبوابها و\"حسمت مصير الشاه\".\n\nبلغت الاحتجاجات ذروتها في كانون الأول/ديسمبر 1978، خلال شهر محرم أحد أهم الشهور لدى المسلمين الشيعة. وفي 12 كانون الأول/ديسمبر خرج إلى شوارع طهران نحو مليوني شخص ملئوا ساحة أزادي (شاهياد) مطالبين بإزالة الشاه وعودة الخميني.\n\nفي 16 كانون الثاني/يناير 1979 غادر الشاه والملكة إيران نزولاً عند طلب رئيس الوزراء الدكتور شابور بختيار، الذي كان لفترة طويلة زعيم المعارضة، وظهرت مشاهد الابتهاج العفوي، ودمرت خلال ساعات \"كل رموز الدولة البهلوية\"، وأعلن بختيار حل البوليس السرى (سافاك)، وأفرج عن السجناء السياسيين، ووعد بانتخابات حرة وأمر الجيش بالسماح للمظاهرات الشعبية. وبعد عدة أيام من التوقف سمح بعودة الخميني إلى إيران وطلب إليه تأسيس دولة مثل الفاتيكان في قم، ودعا المعارضة للمساعدة على الحفاظ على الدستور.\n\nفي 1 شباط/فبراير 1979، عاد الخميني إلى طهران محاطاً بحماس وتحية عدة ملايين من الإيرانيين، إنه بدون جدال قائد الثورة، وأصبح بالنسبة للبعض شخصاً \"شبه مقدس\". استقبلته لدى ترجله من الطائرة الجموع الحاشدة بتحية: \"السلام عليكم أيها الإمام الخميني\". أوضح الخميني في كلمة ألقاها في اليوم نفسه شدة رفضه لنظام رئيس الوزراء بختيار، ووعد \"سوف أركل أسنانهم لقلعها\"، وعين منافسه مهدي بازركان مؤقتاً رئيساً للوزراء، وقال: \"بما أنني قد عينته، فيجب أن يطاع\"، واعتبر أنها \"حكومة الله\" وحذر من عصيانها، فأي عصيان لها \"عصيان لله\"، وفيما راحت حركة الخميني تكتسب مزيداً من الزخم، بدأ الجنود بالانضواء في جانبه، اندلع القتال بين الجنود الموالين والمعارضين للخميني بإعلانه الجهاد على الجنود الذين لم يسلموا أنفسهم، الانهيار النهائي للحكومة غير الخمينية حصل في في 11 شباط/فبراير عندما أعلن المجلس العسكري الأعلى نفسه \"محايداً في النزاعات السياسية الراهنة، لمنع المزيد من الفوضى وإراقة الدماء\".\n\nالخميني كان زعيم المعارضة للشاه.\n\nكانت المرحلة الثانية من الثورة مرحلة إسلامية الطابع، وبعد انتصارها الآن هناك ابتهاج كبير في إيران جراء سقوط الشاه، لكن الصمغ الذي أبقى مختلف التيارات الثورية الدينية والليبرالية والعلمانية والماركسية والشيوعية التي عارضت الشاه فقد مفعوله.\n\nمجموعات كثيرة تتنافس كلها على السلطة ولدى كل منها تفسيرات مختلفة لأهداف الثورة:\n\nوالبقاء كان للأقوى، الخميني وأنصاره. كان الخميني آنذاك في نهاية العقد الثامن من عمره، السابعة والسبعين تقريباً، ولم يتسلم أي منصب رسمي قط، وكان منفياً خارج إيران لقرابة 14 عاماً، وسبق له أن قال لبعض من سألوه عبارات من قبيل: \"المرشدون الدينيون لايرغبون بالحكم\". كل هذا ولد انطباعا لدى الكثيرين مفاده أنه يرغب بأن يكون المرشد الروحي صاحب سلطة، لكنه بمهارة اختار التوقيت المناسب لإزالة كل أعداءه وحلفائه الذين باتوا عقبة أمامه وأن يطبق نظام ولاية الفقيه في جمهورية إسلامية يقودها بنفسه.\n\nفي السنة الأولى للثورة كان هناك مركزان للسلطة: الحكومة الرسمية والمنظمات الثورية، رئيس الوزراء مهدي بازركان الذي عينه الخميني، عمل على إنشاء حكومة إصلاحية ديمقراطية، في حين عملت بشكل مستقل كل من المجلس الثوري المكون من الخميني وأتباعه من رجال الدين، والحرس الثوري، والمحكمة الثورية، والخلايا الثورية المحلية التي تحولت إلى لجان محلية. وفي حين راح رئيس الحكومة (المؤقتة) باذرخان يطمئن الطبقة الوسطى، بات من الواضح أن سلطة اتخاذ القرارات النهائية هو في الهيئات الثورية وفي المجلس الثوري على وجه الخصوص، وفيما بعد الحزب الثوري الإسلامي. ازداد التوتر بين السلطتين بدون شك، رغم أن كلتيهما وضعت وأقرت من قبل الخميني.\n\nفي يونيو، أعلنت حركة الحرية مشروع الدستور، وأشارت إلى إيران باعتبارها جمهورية خمينية، يتضمن مجلس صيانة يتمتع بحق نقض التشريعات المتعارضة مع الإسلام، لكن دون وصي فقيه حاكم، أرسل الدستور إلى \"مجلس الخبراء\" المنتخب حديثاُ ليعرض أمام أعضاءه الذين حاز حلفاء الخميني على الغالبية بينهم، رغم أن الخميني كان قد أعلن بأن الدستور \"صحيح\" إلا أنه هو والمجلس أعلنوا رفضهم له، وصرح الخميني بأن الحكومة الجديدة يجب أن تكون قائمة \"بنسبة 100 ٪ على المذهب الشيعي\".\n\nوضعه مجلس الخبراء دستورا جديدا أوجد من خلاله منصب القائد الأعلى للخميني، ومنحه السيطرة على الجيش والأجهزه الأمنية، والحق في نقض المرشحين للمناصب، كما أقر الدستور بانتخاب رئيس جديد يتمتع بصلاحية أضيق، لكن المرشحين يجب أن يحوزوا على الموافقة المباشرة من القائد الأعلى (عبر مجلس صيانة الدستور)، وقد أصبح الخميني نفسه رئيسا للدولة مدى الحياة باعتباره \"قائد الثورة\"، وعندما تمت الموافقة على الدستور في استفتاء أجري في كانون الأول/ديسمبر 1979 أصبح \"المرشد الروحي الأعلى\"، وتقدم رئيس الوزراء في تشرين الثاني/نوفمر إثر شعوره بالضعف وخلافه مع ما آلت إليه باستقالته.\n\nبادرت قيادة الثورة في البداية إلى إعدام كبار الجنرالات، وبعد شهرين أعدم أكثر من 200 من كبار مسؤولي الشاه المدنيين بهدف إزالة خطر أي انقلاب، وأجرى قضاة الثورة من أمثال القاضي الشرعي صادق خلخالي محاكمات موجزة افتقرت إلى وكلاء للدفاع أو محلفين أو إلى الشفافية، ولم تمنح المتهمين الفرصة للدفاع عن أنفسهم، ومن بين الذين أعدموا بدون محاكمة (عملياً) أمير عباس هوفيدا، رئيس الوزراء السابق لإيران، أما الذين هربوا من إيران فليسوا محصنين، فبعد مرور عقد اغتيل في باريس رئيس الوزراء الأسبق شابور بختيار، وهو واحد من ما لايقل عن 63 إيرانيا قتلوا أو جرحوا منذ الإطاحة بالشاه.\n\nمن أوائل شهر مارس استشعر الديمقراطيون بخيبات الأمل المنتظرة عندما أعلن الخميني \"لاتستخدموا هذا المصطلح (الديموقراطية)، إنها مفهوم غربي\". في منتصف شهر آب/أغسطس تم إغلاق عشرات الصحف والمجلات المعارضة لفكرة الحكومة الخمينية، استنكر الخميني غاضبا الاحتجاجات ضد إغلاق الصحافة، وقال \"كنا نظن أننا نتعامل مع بشر، من الواضح أن الأمر ليس كذلك\". بعد نصف سنة بدأ قمع المعارضة الخمينية المعتدله المتمثلة في حزب الشعب الجمهوري، واضطهد العديد من كبارها، ورموزها منهم الشريعتمداري الذي وضع تحت الاقامة الجبرية. وفي آذار/مارس 1980 بدأت \"الثورة الثقافية\"، أغلقت الجامعات التي اعتبرت معاقل لليسار مدة سنتين لتنقيتها من معارضي النظام الديني. في تموز/يوليو فصلت الدولة البيروقراطيه 20.000 من المعلمين و8.000 تقريبا من الضباط باعتبارهم \"متغربين\" أكثر ممايجب.\n\nاستخدم الخميني أحيانا أسلوب التكفير للتخلص مع معارضيه، وعندما دعا قادة حزب الجبهة الوطنية إلى التظاهر في منتصف عام 1981 ضد القصاص، هددهم الخميني بالإعدام بتهمة الردة \"إذا لم يتوبوا\".\n\nمنظمة مجاهدي خلق هي واحدة من المنظمات المعارضة للحكم الثيوقراطي الديني في إيران، وخلافا لمعظم أطراف المعارضة في إيران اعتمدت منظمة مجاهدي خلق الكفاح المسلح. في شباط/فبراير 1980 هاجم رجال مجموعة حزب الله مراكز اجتماعيه ومكتبات ومنابر مجاهدي خلق وعدد من اليساريين الذين يديرون النشاط اليساري في الخفاء. نفذت منظمة مجاهدي خلق مجموعة من التفجيرات والاغتيالات أدت إلى مقتل نحو 70 شخص في مراكز الحزب الإسلامي الجمهوري في يونيو/حزيران 1981، واغتيل في العام ذاته كل من الرئيس محمد علي رجائي ورئيس الوزراء محمد جواد باهونار.\n\nفي تشرين الأول/أكتوبر 1979 استقبلت الولايات المتحدة الشاه لعلاج السرطان، كانت هناك ضجه كبرى في إيران من جماعة الخميني والجماعات اليسارية تطالب الشاه بالعودة إلى إيران للمحاكمة والإعدام. شباب من أنصار الإمام الخميني اقتحموا السفارة الأمريكية واحتجزوا عشرات الرهائن داخلها في ما أصبح يعرف باسم أزمة الرهائن في إيران. في أمريكا أنصار الشاه لاحظوا أن كارتر لم يقم بما يكفي لدعم الشاه مما تسبب بتحول إيران من حليف إلى عدو ومن ثم وقوع أزمة الرهائن. اعتبر البعض أن دعم الخميني لعملية احتجاز الرهائن كانت مناورة سياسية ذكية هدفها تقسيم مواقف المعارضة ضد الدستور الجديد الذين كان سيتم الاستفتاء حوله بعد شهر، الليبراليون المعارضون للحكم الديني عبروا عن رفضهم لحكم رجال الدين وكذلك لعملية احتجاز الرهائن، في حين أن المنظمات اليسارية وضعت خلافها مع الدستور الجديد جانباً وانضمت إلى الحماس المناهض للإمبريالية في مسعاها لاحتلال \"عش الجواسيس\".\n\nفشلت محاولات تسليم الشاه للمحاكمة وتوفي في مصر بعد أن منح حق اللجوء فيها من قبل الرئيس المصري أنور السادات، قبل مرور سنة على احتجاز الرهائن، دون أن تؤدي وفاته إلى قطع فتيل الأزمة.\n\nفي تموز/يوليو 1980، اجتمع زبيغنيو برزينسكي مستشار الأمن القومي بالحسين بن طلال ملك الأردن في عمّان لمناقشة خطط مفصلة يرعى من خلالها الرئيس العراقي صدام حسين تقديم انقلاب في إيران ضد الخميني. الحسين بن طلال الذي كان أقرب حلفاء صدام في العالم العربي، أدى دور الوسيط أثناء التخطيط، الغزو العراقي لإيران سيكون تلبية لدعوة من الضباط الإيرانيين الموالين الذين يخططون لانقلاب أو انتفاضة في 9 تموز/يوليو 1980 (في عملية أطلق عليها اسم: \"نوجة\"، تيمناً باسم قاعدة جوية في همدان.\n\nتم تنظيم الضباط الإيرانين بواسطة شابور بختيار الذي فر إلى فرنسا بعد تسلم الخميني السلطة، لكنه كان يدير العمليات من بغداد والسليمانية في الوقت الذي تم في اللقاء بين زبيغنيو والحسين بن طلال، على أي حال فقد تسربت أنباء الخطة إلى الخميني عن طريق عملاء سوفييت في فرنسا وباكستان وأمريكا اللاتينية، وسرعان ماتمكن الرئيس الإيراني أبو الحسن بني صدر من تطويق قرابة 600 من الضباط وأعدم كثيراً منهم، واضعاً نهاية حاسمة لخطة نوجة للانقلاب. قرر صدام إتمام المخطط بدون معونة الضباط الإيرانيين، فيبدأ بذلك حرباً ضروساً دامت 8 سنوات عجاف حصدت أكثر من مليون قتيل ولم تبق ولم تذر.\n\nأزعجت الثورة الإيرانيه كل زعماء العراق والكويت والسعودية ودول الخليج عموماً، فقد كان لظهور الراديكالية الشيعية وسيطرتها على حكومة دينية ودعوتها إلى إسقاط الأنظمة الملكية واستبدالها بجمهوريات إسلامية كل ذلك كان انطباعات سلبية بالنسبة للأنظمة العربية في الجوار الشيعي، فهناك أقليات شيعية في كل تلك البلاد. وضعت الجمهورية الخمينية نفسها على أنها منارة للثورة تحت شعار \"لاشرق ولاغرب\" (أي لانتبع نموذج الاتحاد السوفييتي ولانموذج الغرب الأمريكي الأوروبي). زعماء الثورة في إيران قدموا وطلبوا الدعم لقضايا الشعوب الإسلامية وغير الإسلامية، كمنظمة التحرير الفلسطينية، كوبا، الكفاح ضد العنصرية في جنوب أفريقيا، ودعت إلى الثورة لتغيير الظلم الاجتماعي والملكيات والتأثير الغربي، والفساد في الشرق الأوسط وباقي أنحاء العالم. في هذه الظروف قامت إيران وبناء على نهج الخميني إلى ضرورة تحرر الدول من الظلم الاجتماعي والتأثير الغربي قامت بتصدير الثورة إلى الدول المجاورة مثمثلا ذلك باحداث سلسلة من الانفجارات في الجامعة المستنصرية شبيهة بتلك التي سبقت القيام بالثورة الإيرانية في محاولة لتأجيج الشارع العراقي ومن ثم القيام بالثورة في العراق على غرار الثورة في إيران ، كما قامت أيضا بقصف بعض المناطق الحدودية في محافظتي ديالى والكوت ما اعتبره العراق خرقا لاتفاقية الجزائر ومحاولة من إيران لغزو العراق وهكذا بدأت حرب السنوات الثمان بين العراق وإيران، واحدة من أكثر الحروب دموية وتدميراً في القرن العشرين.\n\nوباتت الحرب ذريعة يستخدمها النظام لقمع المجموعات المعارضة اليسارية المدعومة من السوفييت، بما في ذلك التعذيب والسجن غير القانوني.\n\nوفي محاولة لانهاء الحرب عرض العراق على إيران الهدنة حيث قام في عام 1982 وكمبادرة لحسن النية من العراق بالانسحاب من الاراضي التي احتلها بعد 1980 الا ان الخميني رفض ذلك ، وأعلن أن الشرط الوحيد للسلام \"أن النظام في بغداد لابد أن يسقط ويجب أن تحل محله جمهورية إسلامية\". استمرت الحرب لمدة ست سنوات أخرى مع مئات الآلاف من الأرواح والدمار الكبير من الهجمات الجوية، ورغم أن رجال الثورة فشلوا في تصديرها إلى العراق في نهاية الأمر إلا أن الحرب كانت سبيلهم لتوطيد السيطرة على إيران.\n\nنجح تصدير الثورة في مكان واحد، وهو لبنان، حيث أدى السخاء الإيراني في تمويل حزب الله إلى إنشاء فريق سياسي وعسكري كبير، أولا في الحرب الأهلية اللبنانية، ثم ضد الاحتلال الإسرائيلي. ومع ذلك، لايزال اعتماد حزب الله على إيران عسكريا وماليا شغلاً شاغلاً خصوصاً بعد الحرب الإسرائيلية الأخيرة على لبنان، بهدف القضاء على حزب الله في تموز/يوليو 2006.\n\nعندما نشبت الحرب أول الأمر نوقشت في الإدارة الأمريكية، وأبدى البعض تخوفهم من انتصار إيران، ودعوا إلى ضرورة خسارتها للحرب، جاءه الرد يجب أن يخسر الطرفان، وهذا ماحصل.\n\nلايمكن إلحاق اللوم على طرف محدد واحد في هذه المأساة، ورغم الدور الأمريكي في التوطئة للانقلاب والإيحاء لصدام بأنه يخوض حرباً أمريكية، بدعم عربي، فإن إصرار الخميني على سقوط نظام صدام كان مراهنة في غير محلها، تسببت في قبوله آخر الأمر التوقيع على وقف إطلاق النار بقوله \"إنني أوافق وكأنني أشرب السم\". التخوف الكبير من قبل الملكيات العربية في الخليج من انتقال فكر الثورة ليهدد كراسيهم ساهم في غياب المنطق وإذكاء نار الحرب واستمرارها.\n\nيتفق معظم المراقبين على أن للثورة الإيرانية تراث مختلط.\n\nدولياً ينظر إلى الثورة الإيرانية على أنها المسؤولة عن بدء حقبة الأصولية الخمينية، من حزب الله إلى تنظيم القاعدة إلى الجماعات الجهادية المتنوعة.\n\nفي إيران لقيت بعض أهداف الثورة العامة (خصوصاً القضاء على العلمانية والنفوذ الاميركي في الحكومة) نجاحات معقولة. في حين أن أهداف أخرى (مثل زيادة الحرية السياسية والمساواة الاقتصادية والاكتفاء الذاتي وتثقيف الجماهير، والنزاهة والفعالية والكفاءة في إدارة الحكومة) لم تلاق مصيراً مشابهاً.\n\nالتذمر من الاستبداد والفساد الذي انتشر في عهد الشاه وحاشيته يوجه الآن ضد \"الملالي في إيران\"، الخوف من البوليس السري السافاك حل محله الخوف من الحرس الثوري، على الرغم من بروز درجة من التمثيل الحكومي والانتخابات الديمقراطية في مرحلة ما بعد الثورة من حيث الهيكل السياسي، لكن البعض يتحدث عن انتهاكات لحقوق الإنسان في النظام الديني تزيد عما كان يحصل في عهد الملكية. التعذيب والسجن للمخالفين، وقتل كبار النقاد أمر شائع، بالإضافة على سوء وضع المرأة، واضطهاد الأقليات، وخاصة أتباع المذهب البهائي، الذي أعلن أنه بدعة. تم إعدام أكثر من 200 من أعضاء الطائفة البهائية وسجن آخرون في حين حرم الآلاف من فرص العمل، والمعاشات التقاعدية، والأعمال، وفرص التعليم.\n\nلم يزدهر الاقتصاد الإيراني، الاعتماد على صادرات النفط لايزال طاغيا، دخل الفرد يتقلب مع سعر برميل النفط الذي انخفض إلى ربع ما كان عليه في عهد الشاه، وارتفعت البطالة بين السكان من الشباب.\n\nنظام الالتحاق بالغرب أو التأثير الغربي ما زال يصعب إزالته، فهو يرجع من خلال الموسيقى والأفلام والفضائيات، لقد ساهمت الثورة في عزل إيران عن العالم، فنفيت من العالم الرأسمالي والعالم الشيوعي على حد سواء، محاطة بالعقوبات الاقتصادية التجارية من الولايات المتحدة الأمريكية ، تم إلغاء هذه العقوبات عام 2016م.\n\nمنذ الثورة تطور النظام السياسي الداخلي، منذ سنة 1997، مع مستوى مرتفع نسبياً (مقارنة بالمنطقة) من استخدام إلى الإنترنت حيث بلغ عدد مستخدمي الإنترنت نحو 7.5 مليون وهو أمر يجعل من الصعب وقف هذا التطور الداخلي المستمر من الفكر السياسي والتنظيمي، ولكن الحكومة تعمل بدأب على حجب المواقع الإلكترونية السياسية والتحاليل الإخبارية الداخلية والخارجية.ومع مرور الوقت كسبت إيران الكثير من النجاحات السياسية والاقتصادية والعلمية واصبحت من الدول القوية في العالم\n\n\n", "id": "92040", "title": "الثورة الإسلامية الإيرانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92040"}
{"text": "تلذهب\n\nتلذهب بلدة سورية تتبع ناحية تلدو في منطقة مركز حمص في محافظة حمص. بلغ عدد سكانها 12,055 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n\nتقع إلى الشمال الغربي من مدينة حمص وهي أحد القرى التابعة لمنطقة الحولة، حيث تعتبر تلذهب مركز هام لتوسطها بين عدد من المدن السورية المهمة حيث تبعد عن حمص وعن مصياف وعن مشتى الحلو مسافة تتراوح بين 20 حتى 30 كم، سميت بهذا الاسم (تلذهب) نسبة للتل الموجود في القسم الغربي لها والتلال المحيطة بها والأثار الرومانية التي فيها.\n\nوهي مشهورة بزراعه الحبوب (أهمها القمح والشعير). وزراعه الأشجار (أهمها الزيتون والرمان). وزراعه الخضروات بأنواعها. كما أنها مشهوره بتربيه الأغنام والأبقار\n", "id": "92042", "title": "تلذهب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92042"}
{"text": "حمض معدني\n\nالحمض المعدني هو أي حمض مشتق من المعادن اللاعضوية عن طريق التفاعلات الكيميائية. الأحماض المعدنية تستخدم كعوامل حفازة وعوامل مساعدة كما في حالة حمض الكبريتيك كمجفف للغازات من الرطوبة(الماء)، وتستعمل أيضاً كعوامل منظفة في صناعة الإلكترونيات.\n\nتتميز الأحماض المعدنية بسهولة ذوبانها في الماء حيث أنها مركبات قطبية، أي أنها متأينة في الماء، ولها شحنات سالبة وموجبة. وتوجد أحماض معدنية ضعيفة مثل حمض الفوسفوريك وأغلبيتها أحماض قوية. معظم الأحماض المعدنية لونها شفاف، رائق ولكن أحيانا يتعكر لونها بسبب وجود بعض الشوائب والغازات.\n\nأمثلة للأحماض المعدنية:\n", "id": "92054", "title": "حمض معدني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92054"}
{"text": "لواء الكورة\n\nلواء الكورة أحد ألوية محافظة إربد الأردنية التسع. يقع إلى الجنوب الغربي من مدينة إربد بحوالي 25 كم. تبلغ مساحة الكورة 210 كيلو متر مربع ويضم اللواء اثنين عشرين قرية. مركز اللواء مدينة دير أبي سعيد وعدد السكان 162 ألف نسمة. ويحد لواء الكورة شمالاً لواء الطيبة وجنوباً محافظة عجلون وشرقاً لواءالمزار الشمالي وغرباً لواء الأغوار الشمالية.\n\nأصل التسمية يوناني، وهي تعني \"المقاطعة\" أو \"الإقليم\" أو \"الناحية\". وهي تنظيم إداري قديم معناه (الصقع). أي البقعة التي تجتمع فيها قرى وأرجاء ومحال ومساكن ولها قصبة وجمعها كور.\n\nكان أول ظهور للكورة في العرف الإداري منذ بداية العصر الراشدي وعرفت بـ (كورة فحل). بعد أن فُتحت بلاد الشام (17 هـ - 638 م) في عهد عمر بن الخطاب قسمت ولاية الشام إلى أجناد عدة، دُعي كل منها جُنداً. وكان جند الأردن أحد خمسة أجناد تابعة لولاية الشام. أخذ جند الأردن اسمه من نهر الأردن وضم أجزاءً في حوض النهر ومحيطه في شرق الأردن وشمال فلسطين وجنوب لبنان. كان هذا الجند أصغر أجناد الشام ومركزه طبريا ويضم ثلاث عشرة كورة منها طبريا والسامرة وبيسان وكورة فحل - وهي محور حديثنا هنا- وجرش وبيت راس وجدارا.\n\nبقيت كورة فحل تحتفظ بنفس المسمى خلال فترة الدولة الاموية (662 - 750 م) والدولة العباسية (750 - 1258 م)، إلى أن دخلت كورة فحل ضمن سيطرة الدولة المملوكية (1250 - 1517 م) فألغيت التقسيمات الإدارية القديمة وعرفت بلاد الشام بولاية سوريا فقط.\n\nوفي العهد العثماني المبكر (1532 -1864 م) أعيد تقسيم الشام إلى \"ولايات\" ودخلت كورة فحل إلى ايالة دمشق، واعيد تقسيم الايالات العثمانية إلى ولايات (1864 -1918 م)، فاتبعت الكورة إلى ناحية عجلون ضمن سنجق حوران في ولاية دمشق.\nوبعد قيام الثورة العربية الكبرى عام(1916 م) ودخول قوات الثورة العربية إلى حوران ودمشق يوم (27 ايلول 1918 م) والقضاء على الدولة العثمانية دخلت الكورة ضمن ما عرف \" المملكة العربية السورية \" يوم (7 اذار 1920 م)ولكن اتفاقية سايكس بيكو حالت دون بقاء المملكة وانهيارها بدخول قوات الاحتلال الفرنسي إلى دمشق بعد معركة ميسلون(24 تموز 1920 م).\nودخلت منطقة شرقي الأردن - من ضمنها الكورة - إلى منطقة الانتداب البريطاني وسادت حالة من الفلاتان الأمني الذي أدى إلى نشوء الحكومات المحلية,\nومن ضمن هذة الحكومات ظهرت في الكورة حكومة دير يوسف(15 ايلول 1920 م) التي ألفها الشيخ كليب الشريدة مقرها دير يوسف واختير نجيب الشريدة قائم مقام لها.\nبعد قدوم الأمير عبد الله بن الحسين إلى شرقي الأردن وتأسيس امارة شرق الأردن إنشاء حكومة دستورية أعلن عنها في (11 نيسان 1921 م)تم الحاق منطقة الكورة إدارياً بالحاكم الإداري في إربد، ولكن أهالي الكورة وكليب الشريدة اعترضوا على أن تكون الكورة تابعة لإربد لما كان لناحية الكورة من تأثير في المنطقة، وطلبوا من الأمير عبد الله أن تكون ناحية الكورة مرتبطة مباشرة بالحكومة المركزية في عمان.\nولكن الحكومة المركزية لم تستجب لطلبهم فتوترت العلاقة بينهم وبين حكومة الإمارة لدرجة وقوع صدامات مسلحة على مستويات مختلفة بين القوات النظامية للإمارة وبين المسلحين من رجال الكورة، ولم تلبث الأمور أن تطورت وتفاقمت حين قاد كليب الشريدة ما يطلق عليه المؤرِّخون عصيان ناحية الكورة استمر بين عامي(1921 -1922 م).\nو في عام (1922 م) استحدث مركز إداري عرف بـ (مديرية قضاء الكوره)وفي عام (1985 م) رفعت إداريا من مديرية قضاء إلى (متصرفية لواء الكورة).\n\nجغرافيا:\nتبلغ مساحة الكورة 210 كيلو متر مربع ومعظم أراضيها هي مرتفعات جبلية مغطاه الأشجار الحرجية \"غابات برقش\" يتخللها سهول خصبة مثل \"السهل الغربي\" و\"سهول ارخيم\" تخترقها عدة أودية دائمة الجريان على مدار العام مثل أودية \"الريان\" (اليابس) و\"ادي أبو زياد\" و\"وادي زقلاب\" ،وأعلى منطقة هي رأس جبل \"برقش\" حيث يصل ارتفاعه 875 مترا ً فوق مستوى سطح البحر وتتدرج الأراضي بالانخفاض من الشرق إلى نحو الغرب حتى تصل إلى مستوى (60 مترا ً) تحت مستوى سطح البحر في منطقة طبقة فحل.\nاما توزيع الأراضي : تبلغ مساحة لواء الكورة (210) كم2 أو نحو (209518) دونم, وتشكل مساحة أراضي اللواء نحو (133041) دونم أي ما يقارب نصف مساحة اللواء, بينما تشكل الأراضي المستغلة زراعياً نحو(60509) دونم, وتحتل الأراضي الحرجية نحو (52118) دونم، بينما تحتل الأراضي الوعرة المملوكة نحو عشر المساحة.\n\nالمناخ \nالمناخ السائد في لواء الكورة فهو مناخ حوض البحر المتوسط الذي يتميز بأنه باردا نسبيا وماطر في فصل الشتاء ومعتدل نسبيا وجافا في بقية أيام السنة، وتجدر الإشارة هنا إلى أن مناخ لواء الكورة أكثر اعتدالا من المناخ السائد في المنطقتين الغربية والشرقية، ففي فصل الصيف تكون درجات الحرارة في المنطقة الغربية أعلى من تلك التي تكون في لواء الكورة وفي فصل الشتاء تكون درجات الحرارة في المنطقة الشرقية أكثر انخفاضا منها في اللواء، ومع هذا إلا درجات احرارة هنا قد تتجاوز35 درجة في فصل الصيف وقد تنخفض إلى مادون الصفر المئوي في فصل الشتاء، ورغم أن مناخ اللواء معتدل نسبيا وجميل بشكل عام إلا أن أجمل أيام السنة فيه هي الفترة الواقعة بين بداية شهر شباط ونهاية شهر أيار، نظرا لاكتساء الأرض خلال هذه الفترة بحلة ربيعية خضراء يانعة.\n\nفي اللواء ثلاث بلديات هن: \n\n\n\nوتوجد في مدينة دير أبي سعيد مركز اللواء\n\nالمسجد الزيداني في تبنة: \nيعتبر هذا المسجد أحد المساجد التي شيدها الزيادنة في القرن الثامن عشر في فلسطين والأردن, وهو المسجد الزيداني الوحيد في منطقة الكورة, بل في الأردن ما زال قائماً حتى الآن, ويحتفظ المسجد بهيكله العام رغم بعض الهدم الذي تعرض له بفعل التقلبات الجوية على مدى السنوات الطويلة ويمكن تحديد المسجد بحوالي (1771- 1772) م وينسب بنائه إلى أحمد ظاهر العمر الزيداني الذي كان حاكم تبنه ومنطقة عجلون. استمر المسجد قائماً يستخدم للصلاة والتعليم في هذه القرية إلى نهاية القرن الثامن عشر والنصف الأول من القرن التاسع عشر, حيث روي أن الجزء الشرقي من سطح المسجد والذي كان فيه قد هدم وسقط بفعل زلزال وقع في القرن التاسع عشر.\n\nالقلعة الزيدانية في تبنة: بناها أيضاً أحمد ظاهرالزيداني يوجد فيها برجان كانا يستخدمان لأغراض الاتصال والإنذار العسكري وهما مركزين في الناحية الشمالية الأول في الزاوية الشرقية ولا تزال بعض آثاره قائمة، والثاني في الناحية الغربية وقد تم هدمه, وهما مربعا الشكل ويبلغ طولهما حوالي (15)م وكانت النار والدخان أحد وسائل الاتصال المستعملة, وقد وجد في قاعدة البرج بقايا موقدة فحم. ويوجد فيها ساحة سماوية تزيد مساحتها عن (4) دونمات تنتشر فيها جمع المياه وبركة حتى يشرب منها الخيول. وتوجد فيها خارطة الوطن العربي ويوجد فيها رسومات أخرى.\n\nكهف السيد المسيح في بيت ايدس: أجرت دائرة الآثار العامة حفرية أثرية في كهف \"صير\"(كهف السيد المسيح) المشار إليه آنفاً في الفترة من 15 أيار إلى 15 حزيران 1999 م حيث تبين أن الكهف الذي تبلغ مساحته حوالي (17 م × 7 م) استخدم منذ العصر الروماني معصرة للزيتون, وقد استمر استخدامها حتى نهاية العصر البيزنطي, ومن مخلفاتها عدة أحواض منحوته في الصخر وثقالات الوزن وآبار تجميع الزيت, ومواضع ارتكاز العوارض الخشبية الضاغطة, غير أن هذه المعصرة توقف عملها في نهاية العصر البيزنطي, وتمت تسوية أرضية الكهف حيث استخدم فيما يبدو لأغراض السكن, ويجاور الكهف معصرة عنب, وقبران فرديان منحوتان في الصخر, إضافة إلى بئر ماء ويبعد هذا الكهف عن موقع الدير البيزنطي حوالي نصف كيلومتر, ولم يُعثر على أي ما يشير إلى قدسية المكان غير ملاحظات يذكرها بعض كبار السن من سكان بلدة بيت إيدس بأن مدخل هذا الكهف كان له سابقاً باب حجري متحرك وعليه صليب وباليد الأخرى رمحاً وقد جرى تكسيره من قبل بعض السكان واقيم فوق مدخل الكهف القديم سقفاً قوسياً حديثاً من الحجر والطين واستخدم الكهف لأغراض التخزين.\n\nطواحين وادي الريان في جديتا: يوجد في وادي الريان خمسة طواحين كانت تعمل بقوة حركة المياه وتعود بتاريخها إلي القرن السادس عشر الميلادي حوالي 1596 م بناءً على دفاتر الطابو العثمانية التي تشير إلى وجود ضرائب على هذه الطواحين في السنة المشار إليها, غير أن هذه الطواحين جدد بناؤها عدة مرات حتى توقفت عن العمل في منتصف القرن العشرين الماضي بعد دخول الآلات الحديثة. تتكون كل طاحونة من أربعة أجزاء: قناة وبرج, وحجرة الطحن وحجرة الدولاب.\n\nغابات برقش: تقع غابات برقش في الجزء الشرقي من لواء الكورة وإلى الجنوب من محمية برقش للأحياء البرية, ولهذه الغابات مزايا بيئية تتمثل في وجود قمة لهذه الغابة تعـرف (برأس برقش) الذي يرتـفع حوالي (875) متراً فوق مستوى سطح البحر. ويعلو قمة الجبل موقع أثري قديم يدعى “القصر” يعود في تاريخه إلى العصور الرومانية حين كان يستخدم كنقطة مراقبة وإنذار للقوافل العسكرية. ومن مميزاتها الجغرافـيــة أنها تشرف على معظم مناطق شمال الأردن وسهول حوران وجبل الشيخ وجبل الكرمل وغور بيسان ولواء جنين في فلسطين وتضم هذه الغابـات أشجار حرجية حوالي مليوني شجرة قديمة من السنديان والبلوط والبطم والزعرور وتعتبر الغابة من المناطق السياحية المميزة نظراً لتوسيع الغطاء النباتي وكثافة النشاط الحيواني واكتساء الغابة بالأعشاب المتنوعة من أزهار برية وأعشاب طبية حيث تمتزج الألوان في بساط أخضر جميل.\n\nوادي زقلاب:\nيقع وادي زقلاب على مسافة (4) كيلو مترات شمال غرب بلدة دير أبي سعيد, في وسطه نهر صغير تقدر كمية المياه المتدفقة منه بحوالي (800) متر مكعب في الساعة. ويكسي جنبي الوادي أشجار الرمان والعنب والزيتون. ويوجد على النهر عدد من الشلالات الجميلة وعلى ارتفاعات مختلفة تكسب الوادي مزيداً الحسن والبهاء.\n\nوادي الريان: يقع وادي الريان إلى الجنوب من بلدة جديتا ويمتاز بمناخه المعتدل صيفاً وشتاء وبمياهه العذبة وظلاله الوارفه وأشجاره الخضراء اليانعة التي تجلب السياح والمتنزهين من جميع مناطق المملكة وكان يطلق عليه في الماضي القريب وادي اليابس ويقال بأن الملك عبد الله الأول مر به وأطلق عليه اسم وادي الريان لشدة إعجابه بـه وبمناظره الخلابة يوجد في الوادي العديد من الطواحين التي كانـت تدار بالمياه التي كانت متوفرة في ذلك الوقت.\n\n", "id": "92055", "title": "لواء الكورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92055"}
{"text": "الشيخ الحداد\n\nالشيخ الحداد هو محمد أمزيان بن علي الحداد انتقلت أسرته من بني منصور واستقرت في ايغيل إيمولة بالضفة الغربية لوادى الصومام بالجزائر ومنها إلى بلدة صدوق. وفيها امتهن جده حرفة الحدادة لذلك أطلقت على الأسرة تسمية الحداد.تعلم الشيخ محمد أمزيان في الزاوية التي أسسها والده علي الحداد في صدوق فحفظ القرآن وتعلم قواعد اللغة العربية ومنها انتقل إلى زاوية الشيخ أعراب في جبال جرجرة التي قضى فيها وقتا طويلا أضاف إلى معارفه العلمية علوما إسلامية أخرى، وفي نهاية المطاف أخذ الميثاق على خليفة السيد محمد بن عبد الرحمن في زاوية سيدي علي بن عيسى بجرجرة، وعند عودته إلى أهله تولى تسيير زاوية أبيه, وقد اختاره أهله أن يكون إماما على قرية صدوق ومعلما للاطفال في جامع المدينة وأصبح بعد ذلك خليفة لطريقة محمد بن عبد الرحمن. وقد ساهم الشيخ الحداد ومن خلاله الطريقة الرحمانية مساهمة كبيرة وفعالة في دعم مقاومة الشيخ المقراني وذلك بإكسابها تأييدا شعبيا واسعا، مكنها من الصمود أمام الجيوش الفرنسية. بعد سلسلة من المعارك،[[ملف:ألقي عليه القبض من طرف قوات الجنرال لالمان في 24 جوان [[1871]] بعد مقاومة قوية ضد العدو الفرنسي وقد سجن في قلعة [[بارال]] في [[بجاية]]، حيث وافته المنية آخر شهر أفريل [[1873]].\n\n\n[[تصنيف:جزائريون في القرن 19]]\n[[تصنيف:صفحات تحتاج تصنيف سنة الولادة]]\n[[تصنيف:عسكريون جزائريون]]\n[[تصنيف:مواليد 1204 هـ]]\n[[تصنيف:مواليد في صدوق]]\n[[تصنيف:وفيات 1873]]\n[[تصنيف:وفيات في قسنطينة]]", "id": "92056", "title": "الشيخ الحداد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92056"}
{"text": "حمض عضوي\n\nالحمض العضوي هو أى مركب عضوي له خواص حمضية. أكثر الأحماض العضوية شيوعاً هي الأحماض الكربوكسيلية يكون من الشكل R-COOH\n", "id": "92060", "title": "حمض عضوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92060"}
{"text": "عبد الرحيم ملحس\n\nعبد الرحيم ملحس طبيب وسياسي عربي أردني ولد في عمان 1937. اكتسب المعرفة والعلم في لبنان وتخرج من الجامعة الأمريكية في بيروت حاملا شهادة بكالوريوس علوم، ثم شهادة دكتوراه في الطب، ثم شهادة تخصص بالجراحة العامة، تبعتها شهادة برمجة الحاسوب.\nأما ثقافته فهي خليط من تاثيرات والده الطبيب الجراح، ومجتمع الرفاق في الحارة، والحزب القومي اليساري الذي انتمى إليه في بداية وعيه، ومناخ لبنان الثقافي، وتجربة العمل طبيبا في وحدات عسكرية قاتلت في فلسطين سنة 1967، ووحدات طبية مدنية عملت في سوريا سنة 1973، وعمله كوزير للصحة في الأردن، وبعد ذلك نائبا برلمانيا مستقلا معارضا منتخبا عن عمان تحت شعار \" لقول الحقيقة مهما غلا الثمن\"، إضافة إلى أسفاره وقراءاته وعمله كطبيب في القطاع الطبي الحكومي والعسكري والخاص على مدى ثلاثين عاما ونيف.\n\nفجر أزمة سياسية عندما كان وزيرًا للصحة في الأردن إذ أعلن أن الوطن العربي يستهلك نفايات العالم، فاستقال عام 1994. خاض الانتخابات البرلمانية الأردنية عام 2003 رافعاً شعاراً واحداً: «مع الحقيقة مهما كان الثمن»، وفاز بمقعد نيابي في الدائرة الثالثة بالعاصمة عمّان التي تشهد أكبر تنافس. أقرّ لناخبيه بعدم قدرته على تقديم ما وعدهم به، وقرر عدم الترشح للانتخابات في الدورة التالية.\n\nتفتح وعي الدكتور عبد الرحيم ملحس ليجد والده الدكتور قاسم ملحس صاحب واحد من أقدم المشافي الخاصة في عمان، الذي حمل اسم العائلة منذ أربعينيات القرن الماضي.\nفي التصنيفات السياسية يتم تصنيف الدكتور ملحس ضمن صفوف التيار القومي العروبي، واختار لنفسه مَوقعاً في خندق المعارضة دون أن يكون محسوبا على أي من أحزابها أو أطرافها المكشوفة، بل ظلت معارضته تبدو أقرب إلى الفهم الخاص والمزاج الخاص والتصرف الخاص أيضاً، لذلك حرص على ألا يكون من حصة أحد.\nلم يجد ناشراً لكتابه «لماذا نحن هكذا» بسبب تحريضه السياسي على تغيير الأنظمة العربية، حتى عام 2011، ولم يستجب حينها لضغوطات «حيتان المال» لتغيير أقواله بما يخدم مصالحهم. ويلفت ملحس إلى استخدامه المنهج العلمي الذي يمارسه في مهنته كطبيب من حيث ملاحظة الأعراض وتشخيص المرض ووصف العلاج، لذلك رأى أن فكرة التغيير متحققة.\n\n«تتمثل أزمتنا في الحالة الأبوية القبلية التي نعيشها، ولا أقصد بالقبلية الانتماء للقبيلة إنما «مافيوية» الأحزاب أو الحكومات التي تتعامل على قادة تحقيق المنافع الشخصية وترسيخ النفوذ الواسع، فتظر بوصفها جسماً متجانساً شرعياً داخل الدولة يعمل لمصالحه الخاصة لا للمصلحة الوطنية».\n\n«درست الصفات السيكولوجية والثقافية لشخصية الطبقة الحاكمة في الدول العربية، وكانت أخطر صفة على الإطلاق عدم جديّتها، وقدّمت اقتراحاً عملياً حول الصفات المطلوبة لديها». ويشخص مرض الحاكم العربي بـ«الأبوية» و«السلطوية» و«القبلية وانعدام الشرعية». خطورة الثقافة القبيلية في رأيه تتمثل في «السماح بدخول الأجنبي» الطامح لمساعدة معتنقيها في تحقيق أهدافهم الأنانية بالحماية والاستفادة والنفوذ، بينما سهّلت الثقافة الأبوية «شروط هذا الدخول وبقائه» بسبب فردية القرار وسهولة تقبّله عند منتسبيها.\n\nواعتبر أن رفض الشعب المصري والعربي استقالة جمال عبد الناصر بعد اعترافه بمسؤوليته عن نكسة حزيران يونيو 1967، دليلاً صارخاً على رفض التخلي عن الأب. يقول في كتابه: «نلاحظ صراعاً يتزايد بين الثقافة الأبوية القبلية، التي من صلبها رفض التغيير والرضى بالواقع الراهن لإبقاء وتعظيم استفادتها، وبين ثقافة مدنية ما زالت برعمية ترفض قبول الواقع الراهن وتسعى إلى تغييره، ويحرّكها إيمانها بمبادئها».\n\nويرى أن ثورة الشباب في الدول العربية اندلعت بسبب الرغبة بالتخلص من سيطرة الأب وترسيخ مجتمع مدني يؤمن بالمواطنة وتتخلى عن الانتماء القبلي، أما الدول التي لم تقم بها الثورات فلا تزال تؤمن مجتمعاتها بالسلطة الأبوية القبلية وتخشى زوالها.\n\nلا يجد ملحس سوى ثلاث طرق لتغيير ثقافة الحاكم العربي، وهي وفق أولويتها:\n\n«ملحس شخصية اجتماعية وسياسية معروفة. فجّر خلال توليه وزارة الصحة قضية فساد الدواء والغذاء في الأردن، ولاحظ حينها أن هذه القضية امتداد لأسلوب الرأسمالية الأميركية في التعامل مع شعوب العالم الثالث واحتقارها لها، بل وتحويلها إلى مختبرات فئران لمنتجاتها المختلفة»، يقول الباحث والكاتب السياسي موفق محادين. ويرى محادين أن كتاب ملحس يشكلّ إضافة جديدة لمساهمات عربية سابقة مثل أعمال هشام شرابي وعلي زيغور وغيرهم.\n\nالجزيرة.نت: وزير الصحة الأسبق عبد الرحيم ملحس عدو الفساد بالأردن يصدر كتابا\n", "id": "92064", "title": "عبد الرحيم ملحس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92064"}
{"text": "ثنائي أكسيد النيتروجين\n\nثنائي أكسيد النيتروجين أحد من أكاسيد النيتروجين العديدة، له الصيغة NO. وهو غاز في الحالة الطبيعية، لونه بني- محمر له رائحة نفاذة حادة. ثاني أكسيد النيتروجين من أهم ملوثات الهواء وأكثرها شيوعاً ، ويسبب التسمم عند استنشاقه .و تعتبر الانبعاثات المرورية هي المصدر الأساسي لأكاسيد النيتروجين بينما تنتج بعض التركيزات الصغيرة من محطات الكهرباء وبعض المصادر الصناعية الاخري الا أن الانبعاثات الصادرة من محطات الكهرباء والمناطق الصناعية تكون في معظم الأحوال مرتفعة عن محطات الرصد ويساعد ارتفاعها علي سرعة انتشار الملوثات في الجو لذلك تعتبر الانبعاثات المرورية هي المصدر الأساسي.\nوهذه المعادلة الكيميائية له NO2+ + e− → NO2. \n\nيتم تحضير ثاني اكسيد النتروجين بتفاعل النحاسCu أو الفضهAg أو الرصاص Pb أو الزئبق.Hg مع حمض النتريك HNO3. أو بتفاعل نتريت الصوديوم مع حمض الهيدروكلوريك. أولا ينطلق غاز اكسيد النتروجين، ويتحول عند تلامسه مع الهواء إلى ثاني اكسيد النتروجين. \n\nثاني أكسيد النيتروجين هو غاز بني محمر فوق 21.2 درجة مئوية (70.2 درجة فهرنهايت، 294.3 كالفين) ذو طعم لاذع ورائحة، ويصبح سائل بنيًا مصفرًا في درجة حرارة 21.2 درجة مئوية (70.2 درجة فهرنهايت، 294.3 كالفين)، ويتحول لرباعي أكسيد النتروجين تحت درجة حرارة 11.2 درجة مئوية (11.8 درجة فهرنهايت ؛ 261.9 كالفين).\n\nتصل الرابطةالكيميائية بين ذرة النيتروجين وذرة الأكسجين إلى 119.7 بيكومتر. يتطابق طول الربطة مع رتبة الرابطة بين واحد واثنين.\n\nو على عكس الأوزون، O3، فالحالة القاعية لمستويات الطاقة لثاني أكسيد النيتروجين هي الحالة الثنائية، لأن النيتروجين له إلكترون واحد غير متزاوج، مما يقلل من تأثير ألفا مقارنةً مع النتريت ويخلق تفاعل ارتباط ضعيف مع أزواج الأكسجين الوحيدة. لذا يتم كتابة صيغة لاني أكسيد النيتروجين NO في كثير من الأحيان.\n\nيظهر اللون البني المحمر نتيجة لامتصاص الطيف الأزرق من الضوء(400-500 نانومتر)، على الرغم من أن الامتصاص يمتد (عند أطوال موجية أقصر) وفي الأشعة تحت الحمراء (في الموجات الأطول). يحدث امتصاص الضوء بأطوال موجية أقصر من 400 نانومتر ويؤدي إلى التحلل الضوئي (لتشكيل NO + O، الأكسجين الذري)؛ في الغلاف الجوي، كما تؤدي إضافة ذرة الأكسجين المتكونة إلى O2 إلى تكوين الأوزون.\n\nيتكون ثنائي أكسيد النيتروجين في البيئة من خلال الأسباب الطبيعية، بما في ذلك الستراتوسفير، والتنفس الجرثومي، والبراكين، والبرق. تجعل هذه المصادر ثنائي أكسيد النيتروجين في صورة غاز نزر في الغلاف الجوي للأرض حيث أنها تلعب دورًا في امتصاص أشعة الشمس وتنظيم كيمياء الغلاف الجوي في طبقة التروبوسفير، وخاصةً في تحديد تركيزات الأوزون.\n\nيستخدم ثنائي أكسيد النيتروجين كمادة وسيطة في تصنيع حمض النتريك، وكعامل النترتة في تصنيع المتفجرات الكيميائية، ومثبط البلمرة للأكريلات، وكعامل تبييض الدقيق وكعامل تعقيم درجة حرارة الغرفة. كما يستخدم أيضًا كمؤكسد في وقود الصواريخ. استخدم في صواريخ تيتان، لإطلاق مشروع الجوزاء (مشروع جمناي)، في دفاعات المناورة لمكوك الفضاء، وفي رحلات المسبار الفضائي الاستكشافية التي أُرسلت إلى مختلف الكواكب.\n\nتشمل أبرز مصادر ثنائي أكسيد الميتروجين التي يتعرض لها عامة الناس:\n\n\nتاريخيًا، كان ينتج ثاني أكسيد النيتروجين عن طريق اختبار الأسلحة النووية، وكانس المسؤول عن سحابة عيش الغراب.\n\nمن المحتمل أن يحدث الضرر الحاد نتيجة التعرض لثنائي أكسيد النيتروجين فقط في الإعدادات المهنية. يمكن أن يسبب التعرض المباشر للجلد تهيجات وحروق. تسبب بعض التركيزات العالية جدًا فقط 10-20 جزء في المليون تهيج خفيف من الأنف والحلق، ويمكن للتركيزات 25-50 جزء في المليون أن تسبب وذمة تؤدي إلى التهاب الشعب الهوائية أو الالتهاب الرئوي، ومستويات أعلى من 100 جزء في المليون يمكن أن يسبب الموت بسبب الاختناق من السوائل في الرئتين. لا توجد أعراض في كثير من الأحيان في وقت التعرض إلا بسبب السعال العابر، والتعب أو الغثيان، ولكن مع مرور ساعات قد يحدث التهاب الئتين أو الوذمة.\n\nعند تعرض الجلد أو العين، يتم مسح المنطقة المصابة بالمحلول الملحي. وفي حالات الاستنشاق، يتم إعطاء الأكسجين، ويمكن إعطاء موسعات القصبات أيضًا إذا كان هناك علامات ميتهيموغلوبينية الدم، كما في حالات تأثير المركبات النيتروجينية على الهيموغلوبين في خلايا الدم الحمراء، يمكن استخدام أزرق الميثيلين.\n\nيُصنف ثنائي أكسيد النيتروجين على أنها مادة خطرة للغاية في الولايات المتحدة كما هو محدد في المادة 302 من الولايات المتحدة التخطيط للطوارئ وحق المجتمع في المعرفة قانون (42 جامعة جنوب كاليفورنيا 11002)، ويخضع لشروط صارمة في التقارير المقدمة من المنشآت التي تنتج أو تتاجر، أو تستخدمه بكميات كبيرة.\n", "id": "92067", "title": "ثنائي أكسيد النيتروجين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92067"}
{"text": "محطة فضائية (توضيح)\n\n", "id": "92068", "title": "محطة فضائية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92068"}
{"text": "كامل الشريف\n\nكامل الشريف (1929 - 2008) وزير الأوقاف الأردني الأسبق.قيادي إسلامي أردني ،عضو مجلس الأعيان، والهيئة التنفيذية للمؤتمر الإسلامي وسفير بعدة دول إسلامية، والأمين العام للمجلس الإسلامي الأعلى للدعوة والإغاثة. يعتبر أحد أبرز المفكرين الإسلاميين المدافعين عن القضية الفلسطينية، حيث بدأ حياته \"مجاهدا\" في كتائب الإخوان المسلمين إلى أن قاد الكتائب في حرب فلسطين عام 1948.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "92073", "title": "كامل الشريف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92073"}
{"text": "شقائق النعمان (توضيح)\n\n", "id": "92076", "title": "شقائق النعمان (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92076"}
{"text": "عصام الراوي\n\nالدكتور عصام كاظم فتحي الراوي\n\nمواليد عام 1949 في مدينة راوة بمحافظة الأنبار.\n\nأكمل دراسة البكالوريوس والماجستير في كلية العلوم بجامعة بغداد عام 1975 تخصص في الجيولوجيا، ثم بدأ دراسة الدكتوراة وكان أول طالب يمنح شهادة الدكتوراة من جامعة بغداد في هذا الاختصاص.\n\nأستاذ علم الصخور الرسوبية وبصرية المعادن في عدة جامعات، هي: \nجامعة بغداد بالعراق وجامعة صلاح الدين بمدينة أربيل العراقية وجامعة سبها بليبيا. وعمل مشرفا ثقافيا وتربويا لمؤسسة دار السلام في إستانبول بتركيا، وذلك لمدة أربع سنوات، أثناء هجرته خارج العراق مضطرا.\n\nاعتقل عام 1986 مع عدد من زملائه بتهمة المشاركة في تنظيم سري، وحكم بالإعدام ثم خفف إلى السجن المؤبد عام 1987، ثم أفرج عنه ومن معه بعد ذلك في عفو عام بعد تدخل شخصيات إسلامية معروفة من خارج العراق.\nانتقل الدكتور الراوي بعد الإفراج عنه للتدريس في جامعة صلاح الدين في أربيل وأمضى فيها عدة سنوات، بنى فيها علاقات وثيقة مع أهلها بشكل عام ومع الحركة الإسلامية بكل اتجاهاتها، كان لها صداها الطيب وذكراها المفيدة في تمتين الأواصر العربية الكردية.\nبعد احتلال العراق انضم الدكتور الراوي إلى هيئة علماء المسلمين في العراق، التي رأى فيها المعين المناسب للعمل الإسلامي والوطني في ظل الاحتلال، وشارك في كل المناشط السياسية وغير السياسية التي شاركت فيها الهيئة.\n\nأسس الدكتور مع عدد من زملائه وطلابه رابطة التدريسيين الجامعيين بعد أسابيع من الاحتلال؛ لتكون أداة للدفاع عن هذه الشريحة المهمة في المجتمع ووسيلة للتعريف بهمومها ومشاكلها، وقد حققت هذه الرابطة نجاحات كبيرة في هذا المجال وأضحت مؤسسة ثقافية ذات مركز مرموق داخل العراق وخارجه، حتى أصبحت بياناتها وتقاريرها تحضى باهتمام بالغ ويعتمد عليها في قرأة الواقع العلمي في العراق والصعوبات التي تكتنفه والرابطة تضم لحد الآن 1400 أستاذ جامعي، منهم 225 أستاذة جامعية، وقد تأسست في 19 يوليو 2003.\n\nاغتيل في 30 أكتوبر 2006 على يد إحدى الجماعات المسلحة في العراق، يذكر البعض أن سبب اغتياله هو جهوده التوحيدية بين طوائف العراق المتشاحنة\n", "id": "92077", "title": "عصام الراوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92077"}
{"text": "وليد سيف\n\nوليد سيف (طولكرم، 1948) هو شاعر وكاتب قصة قصيرة وكاتب دراما تلفزيونية ومؤلف مسرحي وناقد وباحث وأكاديمي فلسطيني أردني.\n\nولد وليد سيف في طولكرم في الضفة الغربية وحصل على شهادة البكالوريوس في اللغة والأدب العربيين من الجامعة الأردنية؛ كما حصل على شهادة الدكتوراة في اللغويات من المدرسة الدراسات الشرقية والإفريقية في جامعة لندن عام 1975 م. وقد عمل بعد هذا التاريخ محاضراً في قسم اللغة العربية في الجامعة الأردنية مدة ثلاث سنوات قبل أن يترك القسم ليعمل كاتباً متفرغاً للدراما التلفزيونية. وقد عمل في الدراما التلفزيونية السورية.\n\nالدكتور وليد سيف متزوج من الدكتورة إيمان محمود إبراهيم وله ثلاثة أولاد خالد وليانا وليلى.\n\nعمل منذ عام 1987 م مديراً للإنتاج التعليمي في جامعة القدس المفتوحة التي ساعد في إعداد برامجها التحضيرية. وتنهل الدراما التلفزيونية التي يكتبها من التراث العربي الغني. وهو يكتب أيضا مسرحيات ومقالات تتناول المأساة الراهنة التي يعانيها الشعب الفلسطيني. كتب عملا بعنوان الدرب الطويل، وهو دراما تلفزيونية مسلسلة تحكي حياة أجيال متعددة لعائلة فلاحة فلسطينية.\nكاتب مسلسل عمر بن الخطاب .\n\nيلفت شعر وليد سيف الانتباه بجدة موضوعه الشعري وأصالة تناوله، ويعترف الكثير من الشعراء بتأثير شعره عليهم. نشر حتى الآن ثلاث مجموعات شعرية (قصائد في زمن الفتح) (1969) و(وشم على ذراع خضرة) (1971)، و(تغريبة بني فلسطين) (1980).\n\nالدكتور وليد سيف هو من أشهر مؤلفي الدراما التاريخية له الكثير من الأعمال في هذا المجال ومنها \n\nوقد شكل فريق عمل مع المخرج السوري حاتم علي. \nيصنف الكثير من النقاد ثلاثيته الأندلسية على أنها العمل الأبرز في التاريخ الفني في المنطقة العربية حتى الآن، حيث شكل مع المخرج حاتم علي والممثلون تيم الحسن وجمال سليمان ومحمد مفتاح خماسياً نال إعجاب الكثيرين، بالرغم من تأجيل العمل الرابع للسلسلة الأندلسية آخر أيام غرناطة لأكثر من مرة لظروف مختلفة.\n\nأعلنت إحدى قريبات د.وليد سيف عبر المجموعة الخاصة بمحبي د.وليد سيف بالفيسبوك أنه يعكف حاليا على كتابة مسلسل جديد عن سقوط غرناطة الذي سيكون نهاية سلسلة رباعية الأندلس، ويحتمل أن ثنائيه حاتم علي سيكون مخرجه.\n\nأصدر كتاب جديد بعنوان \" الشاهد المشهود \" سرد روائي لسيرته\n", "id": "92079", "title": "وليد سيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92079"}
{"text": "حجل\n\nالحجل هو طائر من فصيلة التدرجية وهي مصنفة تحت بند طيور العالم القديم المستوطنة, وهي طيور متوسطة الحجم يكون ما بين حجم طائر الدراج وطائر السلوى \" السمان \", يضع الحجل نحو عشرين بيضه ويبني عشه على الأرض بين الأحراش والشجيرات، كما يتميز بقلة طيرانه، ويتراوح طول هذا الطائر حسب نوع السلالة ما بين 24-34سم.\n\nطائر مقيم في كل من آسيا وأفريقيا وأوروبا والشرق الأوسط في دول شرق المتوسط\n\nيعيش في جماعات صغيرة يجري على الأرض بسرعة كبيرة نسبياً وعندما يطير يصدر بأجنحته أصواتاً كالصفير ويتغذى على الحشرات والبذور والزهور البرية والأعشاب.\n\nينتمي الحجل إلى عائلة الدجاجيات التي تضم 48 جنساً، يعرف من أنواعها 221 نوعاً، تقطن كل مناطق العالم. من بين الأنواع الشائعة في العائلة، الدجاج الأهلي ودجاج غينيا المعروف بالدجاج الحبشي وكذلك القطا والتدرج والشنار والسمان والدراج ودجاج الماء، وهناك طيور مشابهة أخرى منتشرة في أرجاء المعمورة أهمها بالنسبة للصياد الحبارى.\n\nالحجل طائر جميل من طيور الصيد المفضلة عند الصيادين وكغيره من الطيور، الذكور فيه أجمل من الاناث لوجود خطوط سود تمتد على الرأس فوق العينين وتوجد عدة أنواع من الحجل منها: الحجل الرملي والصخري والمغربي والنوبي والتهامي أو الفلسطيني والمصري.\n\nتعد طيور الحجل أعشاشها على الأرض، والبيض مختلف العدد تحتضنه الاناث حتى التفقيس.\n\nالحجل طائر ممتلئ الجسم يبلغ متوسط طوله نحو 30 سنتيمتراً، وهو يفضل الجري على الطيران لكنه عند الشعور بالخطر يطير بعيداً، وله قدرة كبيرة على التخفي والتمويه بين الصخور والأحراج، يساعد في ذلك لونه الرمادي والبني الذي لا يختلف عن لون البيئة المحيطة وعند الشعور بالخطر يصدر أصوات تحذير مميزة.\n\nيعتبر الحجل صديقاً للبيئة فهو يتغذى على النباتات والحبوب ويخلص بيئة تواجده من الحشرات الضارة بالمزروعات ويعيش غالباً في أزواج ويكوّن أسراباً قبل موسم التكاثر وأثناء الموسم، وفي فصل الربيع خلال شهري آذار ونيسان من كل عام تضع أنثى الحجل نحو 15 بيضة في عش هو عبارة عن حفرة في الأرض تحت الشجيرات والأعشاب أو بالقرب منها.\n\nوعلى الرغم من أن طيور الحجل هي غالباً مستوطنة إلا أن بعضها يهاجر في موسم الهجرة من مكان إلى آخر ويتعرّض الحجل كغيره من الطيور لعمليات الصيد الجائر في موطنه، إضافة إلى أنه عرضة لمخاطر تتهدده من الأعداء الطبيعيين، كالثعالب والقطط البرية والطيور الجارحة.\n\n\n\n", "id": "92081", "title": "حجل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92081"}
{"text": "محمد عبد الله المبارك الصباح\n\nالشيخ محمد عبد الله المبارك الصباح (2 أكتوبر 1971 -)، وزير الدولة لشؤون مجلس الوزراء في الكويت. هو الابن الثاني للشيخ عبد الله المبارك الصباح بعد أخيه الأكبر «مبارك» الذي توفي صغيرًا، ووالدته هي الشيخة الدكتورة سعاد محمد الصباح، وهو يعتبر الحفيد المباشر للشيخ مبارك الصباح.\n\nولد في القاهرة، وتلقي تعليمه الأولي في «المدرسة الإنجليزية الحديثة» في الكويت وذلك بالفترة من عام 1979 إلى عام 1986، حيث انتقل بعدها إلى جنيف والتحق «بمدرسة دو ليمان» واستطاع الحصول على الدبلومة الثانوية بعام 1988 ، التحق بعد ذلك «بكلية إيتون» بالمملكة المتحدة وذلك حتى عام 1990 عندما انتقل إلى «جامعة أوكسفورد»، وفي ذات العام عمل كموظف اتصالات مع الجيش البريطاني أثناء حرب الخليج الثانية، وفي عام 1995 حصل على شهادة البكالوريوس في العلوم السياسية من «جامعة نوتنغهام» في المملكة المتحدة، وفي عام 1996 حصل على شهادة الماجستير في الدراسات الدولية والدبلوماسية من «جامعة لندن». في عام 1997 عمل كباحث في أمانة اللجان الوزارية بمجلس الوزراء، وفي عام 2000 رقيّ إلى وكيل مساعد في مركز شؤون المعلومات والبحث التابع لوزارة شؤون مجلس الوزراء، وفي عام 2002 عين رئيسًا لجهاز خدمة المواطن، وفي عام 2007 عين رئيسًا لجهاز متابعة وتقييم الأداء الحكومي. وفي 14 فبراير 2012 عين وزيرًا للإعلام. وفي 19 يوليو 2012 عين وزيرًا للإعلام ووزير دولة لشؤون مجلس الوزراء، واستمر في المنصب حتى 11 ديسمبر 2012 عندما عين وزير دولة لشؤون مجلس الوزراء ووزير دولة لشؤون البلدية. وبعدها عين وزير دولة لشؤون مجلس الوزراء ووزير للصحة في 4 أغسطس 2013. وفي 1 يونيو 2014 استبعد من منصب وزير الصحة مع احتفاظه بمنصب وزير دولة لشؤون مجلس الوزراء\n\nمتزوج من الشيخة بيبي فهد الأحمد الصباح، ولهما من الأبناء:\n\nثم تزوج من رشا العجيمان، وأنجب منها:\n", "id": "92083", "title": "محمد عبد الله المبارك الصباح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92083"}
{"text": "الشرش\n\nالشرش هو ثوب المراة الأردنية ذات اللون الأسود يشبه العباءة في الخليج العربي لكنه مغلق إلا من الرقبة والأسفل، يلتحق به الشنبر وهو يلتف على الرقبة، أصبح اليوم مقتصرا على النساء الكبيرات في شمال الأردن.\n\nالشرش الأردني يتكون من جزائين امامي وخلفي متصلة من الجانبين بقطعة مثلثة رأسها إلى أعلى تمتد من تحت الابط إلى أسفل الشرش وتسمى البنيقة.\n\nتم إضافة الكثير من التعديلات على الشرش الأردني مع مرور الزمن وذلك بازالة البنيقتين الجانبيتين ليصبح اضيق قليلا من الأسفل. كما أصبحت فتحة الرقبة اضيق قليلا بعد استغناء العديد من النساء الكبيرات عن الشنبر ولبسهن الحجاب العادي فوق الشرش.\n\nكما أصبح الشرش أكثر جمالا وذلك بإضافة التطريز إليه ليصبح اسمه باللهجة الاردنيه \"ثوب مطرز\"\n\nويعتبر الشرش من أشهر الملابس النسائية في بلاد الشام ويختلف اسمه من منطقة إلى أخرى ومن بلد إلى آخر ففي فلسطين يسمى ثوب وهو عادة ما تلبسه نساء البدو ويغلب عليه اللون الأسود إلا أن ثياب نساء الفلاحين تتعدد ألوانه بين الأبيض ويلبس في المناسبات والأسود للعمل في الحقول ويربط في وسطه الحزام المطرز والذي يساهد المراة على شد بطنها وإخفاء أغراضها الشخصية فيه ويعتبر لبساً فاخراً لدي العجائز في المناسبات.\n\nوعلى غرار الشرش يوجد أيضا الداير والشاش\n", "id": "92084", "title": "الشرش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92084"}
{"text": "محمد سعيد الصحاف\n\nمحمد سعيد الصحاف وزير خارجية وإعلام عراقي في عهد الرئيس السابق صدام حسين، أدار الحرب الإعلامية خلال الغزو الأمريكي للعراق عام 2003، ولم يكن من المطلوبين بعد سقوط النظام حيث سلم نفسه للقوات الأمريكية وتم اطلاق سراحه فورا ، ولقد غادر إلى الإمارات العربية المتحدة بطائرة خاصة أرسلت لنقله إلى هناك مع عائلته بأمر من الشيخ زايد، وكان ضليعا باللغة العربية ويحسن استخدام مفرداتها في خطابه الدعائي، حيث وصف جنود الغزو الأمريكي بالعلوج وأرتبط هذا اللفظ العربي باسمه في الصحافة الأجنبية إذ لم تتوفر له ترجمة غير عربية.\n\nولد محمد سعيد (اسم مركّب) ابن كاظم الصحّاف في مدينة الحلة عام 1940م، في محافظة بابل التي قضى فيها طفولته وشبابه قبل أن يلتحق بالجامعة، وبعد تخرجه عمل مدرساً للغة الإنجليزية.\n\nوفي منتصف عقد الخمسينات انضم الصحاف لحزب البعث، واستمر يعمل بمهنة التدريس حتى قيام ثورة 17 تموز 1968، إذ كان الصحّاف هو المسؤول عن القوات التي سيطرت على مديرية الاذاعة والتلفزيون لألقاء بيان الثورة.\n\nولقد تسلم بعدها مهام المديرية ليصبح مدير الاذاعة والتلفزيون ثم طورها لاحقا لتصبح المؤسسة العامة للأذاعة والتلفزيون، واستمر بالمنصب ما يقارب الـستة سنوات، ليترك المنصب ويعود للتدريس، حتى عاد الرئيس صدام ليوكل له مهام السفارة العراقية في الهند اضافة لمهام السفارة في بورما دون الاقامة فيها، ثم عاد ليكون وكيل وزارة الخارجية وبعد ذلك مندوب العراق الدائم في الأمم المتحدة ثم سفيرا في السويد ثم إيطاليا ليصبح بعدها وزير الدولة للشؤون الخارجية ثم وزيرا للخارجية فوزيرا للاعلام، ويعد الصحّاف صاحب أطول فترة وزير خارجية في تاريخ العراق.\n\nلعب دورًا كبيرًا في سير الأحداث، وبرز الصحاف خصوصا بمؤتمراته الصحفية التي كان يعلن فيها عن انتصارات القوات العراقية المتتالية بينما كانت القوات البرية تتقدم بشكل مضطرد إلى حدود بغداد. وفي آخر مؤتمر صحفي له في يوم سقوط بغداد عام 2003م، أعلن الصحاف أن الأمريكان \"ينتحرون الآن بالالاف على أسوار بغداد\".\n\nواشتهر بسبه اللاذع لقوات التحالف بوصفهم بعبارات فصيحة جزلة. منها: العلوج، والسم والعلقم، والمرتزقة، والأوغاد وغيرها كثير.\n\n", "id": "92085", "title": "محمد سعيد الصحاف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92085"}
{"text": "إذاعة تونس الدولية\n\nإذاعة تونس الدولية (اسمها السابق: \"إذاعة تونس القناة الدولية\" أو \"إ.ت.ق.د\") هي إذاعة حكومية في تونس تابعة لمؤسسة الإذاعة التونسية.\n\nتحمل اسمها (الدولية) لبثها برامجها باللغة الفرنسية و والإنكليزية و والإسبانية. وهي موجهة إلى التونسيين والمقيمين والسياح.\n\nيقع مقرها بتونس العاصمة في نفس مبنى مؤسسة الإذاعة التونسية وتبث على الموجات المتوسّطة والأف أم والأقمار الصناعية.\n\n\n", "id": "92090", "title": "إذاعة تونس الدولية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92090"}
{"text": "ليالي الحلمية (مسلسل)\n\nليالي الحلمية، أبرز دراما مصرية كتبها أسامة أنور عكاشة وأخرجها إسماعيل عبد الحافظ، صورت التاريخ المصري الحديث من عصر الملك فاروق وحتى مطلع التسعينات في عدّة أجزاء كان آخرها 1995. شارك في المسلسل نخبة كبيرة من الفنانين المصريين زاد عددهم على 300 ممثل.\n\n\nبالإضافة إلى:\n\nالمسلسل يؤرخ لتاريخ المصر عبر تاريخ حي الحلمية الذي كان في بدايته حي راقي للباشوات والبهوات والطبقة الارستقراطية ثم تحول لحي شعبي يقيم به البسطاء من عامة الناس والطبقة والوسطى وتحت الوسطى من الشعب المصري.\n\nويتكون من ثمانية عشر حلقة ويعتبر مقدمة للمسلسل وتعريفاً بالشخصيات الرئيسية الثلاثة وهم: سليم البدري, سليمان غانم ونازك السلحدار. وبداية القصة تكمن في الصراع بين سليم البدري وسليمان غانم واستغلال نازك السلحدار لهذا الصراع حيث جاء سليمان غانم من الأرياف للثأر لوالده عبد التواب غانم الذي مات في السجن كمداً بسبب إسماعيل البدري. بدأت المواجهة بشراءه لأسهم في مصنع البدري للمنسوجات ثم في فضح زواج سليم البدري السري من علية بدوي القماش.\n\n\n\n\nتكتشف نازك السلحدار أن زوجها سليم البدري متزوج عليها في الخفاء فتقوم بمواجهتة واستفزازه ليطلقها ثم تتزوج خصمه وعدوه الجديد سليمان غانم، تشترط نازك على سليمان ان تكون العصمة بيدها للموافقة على الزواج يوافق العمدة سليمان على مضض لكنه يقبل من اجل اغاظة عدوه الدائم ابن البدري، ويتضح من هذه الزيجة الفرق الشاسع بين بنت الطبقة الارستقراطية وبين ابن الفلاحين خاصة في طريقة الأكل ويتضح لنازك السلحدار الفرق الشاسع بين الجنتل سليم وبين العمدة سليمان في طريقة المعيشة والثقافة لتظهر بينهم الخلافات سريعاً وتنتهي بتطليقها لسليمان غانم ولكنها تكتشف انها حامل لتنجب فتاة اطلق عليها ولدها اسم (زهرة) تبرأت نازك من زهرة وسلمتها لوالدها ولم تبت عندها سوها ليالي لإنها تذكرها بزيجتها السريعة والغير مدروسة من سليمان غانم.. ومن هذه اللحظة بدأت مأسأة (زهرة سليمان غانم). \nوفي تلك الأثناء يعيش (علي بن سليم البدري) في كنف جدته وجدة وخالته أنيسة لكن جدته تموت حسرة على شباب ابنتها علية لتصبح المأسأة مأساتين على عائلة بدوي القماش وفي أثناء مراسم عزاءها يعود سليم البدري لنازك السلحدار وينهي علاقته بعائلة القماش. \nبعد وفاة والدتها تتزوج انيسة بدوي من توفيق البدري وتبدأ علاقتها مع رقية أخت توفيق التي تكتشف فيما بعد انها بنت إسماعيل البدري وأخت سليم البدري من الاب وانها ولدت نتيجة زيجة بين إسماعيل البدري واحدى بنات السماحي صاحبة قهوة الحلمية والتي ادت إلى استيلاء إسماعيل على القهوة وتطليق بنت السماحي ورميها في الشارع...\nتعود رقية إلى سراي البدري وتشارك سليم في ميراثه لكن هذا لا يعجب طلعت الشماجرجي ونازك السلحدار.\n\nوقد دارت أحداث حلقات مسلسل ليالي الحلمية الجزء الثاني حول قوة سليم البدري وانتهازه لنفوذه الذي أصبح يزداد يوماً بعد يوم، والاستفادة من قوة مكانته المالية، في حين أن سليمان غانم مازال مصراً على إيجاد طريقة للانتقام منه لكي يشفى غليله من سليم البدرى، وتمثلت أولى حلقات مسلسل ليالي الحلمية الجزء الثاني في سؤال على لتوفيق وإلحاحه بالسؤال لكي يعرف إن كانت زهرة اخته أم ليست اخته فقال له توفيق إنها ليست اخته، وكان سليمان غانم يبحث عن طريقة الانتقام وبالفعل وجدها، وهى تبوير أرض سليم البدري، وقد سعى سليمان غانم بالفعل لتحقيق ذلك وقام سليم البدري بترحيل ابنته زهرة إلى الملجأ، بعد أن كان خائفاً من همسات الناس عليه، وتوالت أحداث مسلسل ليالي الحلمية الجزء الثاني حول عودة نجاة إلى أبيها عبد الفتاح، واشتراك سليم في القيام بعملية فدائية مع بعض الفدائين الاحرار اللذين يحاربون الانجليز، ودارت مشاكل بين نازك السلحدار وسليم بسبب رغبة سليم في الإقامة في الحلمية، ورغبة نازك في الإقامة في جاردن سيتي وأنها لن تتركها أبدا.\n\nوتوفى طه السماحي أثناء العملية الفدائية وحزن كثيراً زينهم عندما علم بذلك وقضى فترة كبيرة من الحزن والحسرة على طه السماحي ثم توالت أحداث مسلسل ليالي الحلمية الجزء الثاني إلى أن نجح الضباط الأحرار في التخلص من الملكية وإعلان الجمهورية الأولى، إلى أن قام الرئيس جمال عبد الناصر بتأميم قناة السويس وأصبحت شركة مساهمة مصرية ثم أصيب العمدة سليمان غانم بصدمة كبيرة أثرت عليه وصار حزيناً طوال الوقت، وهذه الصدمة كانت كالصاعقة عليه حيث توفى ابنه تمام.\n\nوتم اعتقال توفيق ولكن تدخل سليم البدري لكي يخرج توفيق من هذا البلاء الذى أصاب توفيق ومرت الأحداث وتوالت إلى أن وصلت إلى نهاية مسلسل ليالي الحلمية الجزء الثاني وتمثلت في ازدياد الترابط بين الإخوة عادل وعلى وقد تم ذلك عن طريق مساعدة ناجي لهم هو وبعض اصدقاؤه وذلك عن طريق تعرض علي للغرق ولكن أخاه عادل قام بانقاذه فأخبر على إخوته أنيسة وزهرة بأنه كان على وشك الموت غارقاً لولا تدخل أخوه عادل وانقاذه من الغرق ثم توالت المشاكل بين عفت ونازك وذلك بسبب استغلال عفت لنازك عن طريق ابتزازها لها وقولها لها بأنها مدينة لزوجها بمبلغ 10 الاف جنيه، وطلبت عفت من نازك هذا المبلغ وهددتها ولكن نازك رفضت ولم تقبل دفع هذا المبلغ الكبير، ثم حدثت مشاجرة كبيرة وعنيفة جداً بين نازك وعفت حيث كانت عفت تريد فيها الانتقام وتفريغ غليلها من نازك ولكن عادل حرر أمه وأنقذها من يد عفت وانتهت المشاجرة العنيفة بقتل عادل لعفت وانقاذ أمه.\n", "id": "92091", "title": "ليالي الحلمية (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92091"}
{"text": "أيام شامية (مسلسل)\n\nأيام شامية أحد أبرز المسلسلات الدراما السورية التاريخية والذي عرض في فترة التسعينات الميلادية، وهو من تأليف أكرم شريم، وإخراج بسام الملا، وإنتاج التلفزيون السوري، وهو من أهم المسلسلات التي صورت الحياة العامة والعادات لأهل الشام خلال بدايات القرن العشرين، لعب بطولتها : عباس النوري، خالد تاجا ،رفيق السبيعي.، سامية الجزائري، وفاء موصللي، سليم كلاس، ناجي جبر والعديد من الفنانين الكبار. أقتبست من فكرة هذا المسلسل أفكار العديد من المسلسلات التي تصور الحياة الدمشقية في أواخر القرن الثامن عشر وبدايات سلسة المسلسلات التاريخية مثل (الخوالي وليالي الصالحية وباب الحارة وغيرها من المسلسلات التي كانت مكملة لما بدأ به هذا المسلسل.\n\nمدينة دمشق حي باب سريجة، في بداية القرن العشرين وتحديدًا عام 1910 للميلاد أيام الخلافة العثمانية\n\n\nومن الأطفال :\nو هناك شخصيات ثانوية أخرى ممن كانو لهم دور في نجاح المسلسل\n\nالحدث الرئيسي الذي تدور حوله الأحداث الجزئية هو حالة الفقر المدقعة لمحمود (الفوال) الذي يعيش مع أمه في منزل صغير نصفها ملك له، ونصفها الآخر اضطرت أمه لرهنه عند أبو قاسم صاحب القهوة، حين عزَّ القوت في البلد، فكان ثمن الشقة الثانية كيسًا من الطحين، ولم تتمكن من دفع قيمتها لجارها، وألح الدائن عليها، وليس بين أيديهم وفاؤه وراح يستدين ذلك المبلغ من التاجر أبي عبده (تاجر الأغنام) وأصر أبو عبده ليعطيه المبلغ وهو خمس عشرة ليرة ذهبية عثمانية على ضمان لدَيْنه وكان الضمان أغلى ما يملكه محمود وهو شعرات شواربه.\n\nويفد إلى الحي سيف الملقب عند العثمانيين (سيفو العكر) ويلقبه المختار ب(سيفو) قتل قتيلاً في حي الشاغور يطلب الالتجاء إلى هذا الحي، وكان هذا القتيل هو من الشريحة التركية التي كانت تحكم البلد آنذاك، فتتحرك الحمية في الزعيم أبي مصطفى ويقبله لاجئًا في الحي عنده، وتكبر رجولته في هذا القتل، ثم يتصادق سيف مع (ديبو) الحلاق و(محمود) الفوال، وتتوثق عرى المحبة بينهم، وتحدث شجارة بين سيفو وحمدي اجير القهوة، وبدأ الناس يغمزون محمود لإقدامه على رهن شواربه مقابل هذا الدَّين، لكنه بجدّه وكدّه يهيئ المبلغ ويحضر إلى بيت دائنه أبي عبده ليسلمه المبلغ فيبحث أبو عبده عن شعرات الشوارب فلا يجدها ويجن جنونه. وكانت قد أخفتها زوجته الجديدة الشابة لتثأر من الزوجة الأولى التي تملك مفتاح صندوق زوجها، فهي المسؤولة عن ضياعها، وقد سرقتها في غفلة منها من الصندوق، فتتأزم القضية ويتدخل الزعيم ويضطر أبو عبده إلى الإتيان بشعرات تزوير ويدعي أنها شوارب محمود، وتكشف القضية ويُفتضح أبو عبده نتيجة الصراعات المحمومة بين زوجتيه ويحكم الزعيم ببقاء المبلغ مع محمود حتى يأتي التاجر الدائن بالرهن من الشوارب، ويزداد الناس في النيل من محمود والتعريض فيه، ويغضب له (ديبو) البطل ويقوم بعدة صراعات ضد خصوم محمود تجعل الحي يعج بالخلافات يتدخل الزعيم في حلها عندما يعجز الجميع عن ذلك، وفي اجتماع لأعضاء كبار الحي ينصر الزعيم الفوال محمود ويعتبر شوارب محمود وقيمتها من شواربه فعندئذ يرضى (المنجد) أن يزوج ابنته (فتحية لمحمود) بعد أن صارت كرامة محمود من كرامة الزعيم، ويعقد العرس وتدخل فتحية عنصرًا ثالثًا إلى بيته مع أمه.\n\nتشي الزوجة الثانية بالزوجة الأولى أن الشوارب معها، فيغضب أبو عبده ويأخذ الشوارب ويطرد زوجته الأولى ويقرب الثانية لكنه لا يطلقها ولا يرضى بتسليم الشوارب إلا باستلام المبلغ. كان محمود قد صرف المبلغ (خمس عشرة ليرة عثمانية) أو أغلبه في الزواج ويتدخل الزعيم ثانية لصالح محمود ويقول لأبي عبده: إنه هو الكفيل لمحمود بسداد الدَّين، فعندئذ تسلم الشوارب لمحمود وتنتهي عقدة الشوارب.\n\nرافق هذا الحدث الرئيسي بعض الأحداث الجزئية، منها أن يعتدي الشرطة الأتراك على عرض (أبي أحمد) بائع البيض فيدخلون بيته ويزنون بابنته ويهربون، فيلتجئ إلى الزعيم الذي فكر طويلاً وطلب من أبي أحمد كتمان الأمر حتى يستر على ابنة أبي أحمد ويعلن زواج ابنه منها على أن يطلقها فيما بعد ويحفظ عرض أبي أحمد ولا يتحدث بالحادثة لأحد. حيث هدف الزعيم من طرف آخر إلى إعطاء الأمان للشرطة المجرمين كي يحضروا إلى الحي ويوصي أبا أحمد بالتباسط معهم، حتى يدعوهم إلى بيته، وهناك يدبر لهم من يقتلهم وهو (سيفو) اللاجئ السياسي الذي استغل دائمًا لعمل الخير، وحدث جزئي آخر حول الحكواتي الذي منعه أهل زوجته المطلقة من أن يرى ابنته لخمس سنوات فيتدخل الزعيم ويفرض عودة البنت إلى أبيها بعد صدور الحكم الشرعي ورؤيته لها، ومن الأحداث الجزئية أن تطلق الزوجة الجديدة لأبي عبده حين كشفت زوجته الأولى أن الثانية هي التي سرقت الشوارب وأخفتها كذلك تحدي حمدي لسيفو في جلسة سهره أن يذهب إلى المقبرة ويقلي بيضة بين القبور (بعد أن قص عليهم ديبو قصة الشاب الذي ذهب إلى المقبرة وقلى بيضه بين القيور) وهو ماقبله سيفو وذهب إلى المقبرة لكن عندما دخل إلى قبر مهجور وتذكر الموت والأموات سالت دموعه خوفًا من الله لا خوفًا من أحد غيره فأخذ عهدًا أمام الله أن يصلي ويصوم وأن لايؤذي أحد وأن يستخدم قوته في نصرة المظلومين ويتوب إلى الله إن أنقذه الله من هذه المحنة.\n", "id": "92093", "title": "أيام شامية (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92093"}
{"text": "فهد سعد العبد الله الصباح\n\nالشيخ فهد سعد العبد الله الصباح (11 نوفمبر 1960 -)، الابن الذكر الوحيد لأمير الكويت الرابع عشر الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح من زوجته الشيخة لطيفة الفهد السالم الصباح. ولد في الكويت، وتخرج من قسم العلوم السياسية في جامعة الكويت. يعمل حاليًا مستشار بالديوان الأميري.\n\nبعام 1987 تزوج من منال محمد الوزان، ولديهما:\n", "id": "92095", "title": "فهد سعد العبد الله الصباح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92095"}
{"text": "سالم العلي السالم الصباح\n\nالشيخ سالم العلي السالم الصباح (1926 - )، رئيس الحرس الوطني الكويتي وعميد أسرة آل صباح الحاكمة. وهو أكبر أبناء الشيخ علي السالم الصباح.\n\n\nتزوج من:\nولديه من الأبناء:\n\n", "id": "92101", "title": "سالم العلي السالم الصباح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92101"}
{"text": "أذرح\n\nأَذْرُح قرية أردنية ومنطقة جغرافية ضمن قضاء أذرح، في محافظة معان جنوب العاصمة عمّان. للقرية أهمية تاريخيّة لارتباطها بموقع جبل التحكيم. يسكن القرية حوالي الألف شخص معظمهم من قبائل الحويطات.\n\nتعني كلمة أذرح سلسلة التلال الحمراء، وأصل الكلمة تسمية عربية قديمة يعود أصلها للجذر الثلاثي (ذَ-رَ-حَ) والذي يعود إلى اللغة العربية الجنوبية القديمة ويفيد بمعنى الاحمرار. فكلمة أذرح هي جمع الجمع لكلمة ذريح التي هي الجمع لكلمة ذريحة التي تعني التل الأحمر في اللغة العربية. ويؤكد هذا القول الطبيعة الجغرافية للمنطقة. \n\nاشتهرت اذرح قديما بوفرة وعذوبة مائها الذي كان يجري مشكلا \"سيل اذرح\" قبل أن ينضب في نهايات القرن قبل الماضي كنتيجة حتمية للضخ الجائر المرافق لشح الأمطار، كما اشتهرت بكثرة اشجارها وبساتينها حيث ذكر الإدريسي انها في غاية الخصب وكثيرة اشجار الزيتون واللوز\nوالتين والكروم والرمان، وزارها عام 1845م الرحالة الفنلندي جورج فالين وقال عنها :\"وصلنا إلى عين اسمها \"أذرح\" مياهها الغزيرة تتجمع في حوض بسفح تلة ,تربتها غنية مخضرة وعلى الضفة الأخرى من الحوض الذي يحاكي بحيرة صغيرة آثار كثيرة لمحلة قديمة محصنة يحيط بها سور رباعي...وحول العين تمثل حقول ذرة كبيرة والخضرة فيها نضرة ونمو الزرع ممتاز وماء العين صاف وعذب \"\nوقد ورد ذكر أذرح في أشعار العرب أكثر من مره \n\nوتعود شهرتها قديما منذ العهد الروماني عندما انشيء فيها معسكر لاحدى الفيالق الرومانية لا زالت اسواره وتحصيناته وقنواته المائية ماثلة للعيان حتى يومنا هذا، فيما استمر الاستيطان بها في العهد البيزنطي ,يدلل على ذلك بقايا الكنائس التي لا زالت موجودة في الموقع الاثري بها.\n\nبالسنة التاسعة للهجرة، بنفس وقت الصلح مع أيلة، تمّ الصلح بين المسلمين وأهل الجرباء وأذرح على الجزية أيضا.ويذكر الساعاتي الكتاب الموجه إلى أهل أذرح: هذا كتاب جهيم بن الصلت وشرحبيل بن حسنه بإذن رسول الله (ص) (قال يونس عن ابن اسحاق) لأهل جرباء وأذرح انهم آمنون بأمان الله وأمان محمد وإنما عليهم مائة دينار في كل رجب ومائة أوقية طيبة وان الله عليهم كفيل بالنصح والاحسان إلى المسلمين ومن لجأ اليهم من المسلمين. ولا يذكر الكتاب ما دين أهل أذرح حينها، وإن كان الافتراض بأنهم مسيحيون كون صلحها مشابهة لصلح أيلة الذي تم مع  يوحنا بن رؤبة صاحب أيلة. \n\nشهدت أبرز حدث سياسي أعقب الخلافة الراشدة وهي حادثة التحكيم بين علي بن ابي طالب ومعاوية بن أبي سفيان مؤسس الدولة الأموية، بوصاية أبي موسى الأشعري وعمرو بن العاص، يروى ان من حضر المكان ساعة الصلح : سعد بن أبي وقاص من العشرة المبشرين بالجنة وعبد الله بن عمر بن الخطاب وعبدالله بن عباس وآخرون. إضافة إلى هذا الحدث فإن لأذرح في التاريخ الإسلامي محطات أخرى أولها ما كان من ذكر لها ومدينة “الجرباء “الواقعة على بضع كيلومترات منها ,عند وصف الرسول حوضه لصحابته الكرام بقوله:”إن امامكم حوضي كما بينكم وبين اذرح والجرباء” ويستدل من ذكرها في وصفه انها كانت مشهورة ومعلومة للجميع وتأتي ثاني محطة من محطات تاريخ اذرح عندما جاء وفدها إلى النبي على إثر غزوة تبوك عام 9هـ /630م مصالحين, لتكون بذلك من أوائل المدن المفتوحة صلحا وكتب لهم الرسول كتابا بذلك على أديم نصه:” بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من محمد النبي لأهل أذرح أنهم آمنون بأمان الله ومحمد، وان عليهم مائة دينار في كل رجب وافية طيبة، والله كفيل بالنصح والإحسان للمسلمين, ومن لجأ اليهم من المسلمين من المخافة والتعزير اذا خشوا على المسلمين، وهم آمنون حتى يحدث اليهم محمد قبل خروجه” \nوانما كانت الجزية عليهم مائة دينار بحسب عدد رجالهم الحالمين والذي بلغ مائة رجل، واهداهم الرسول برده.\n\nوقد ذكرت القرية في البخاري ومسلم وأبو داود حسب كلام الدكتور شوقي أبو خليل في كتابة أطلس الحديث النبوي\n", "id": "92102", "title": "أذرح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92102"}
{"text": "جابر العلي السالم الصباح\n\nالشيخ جابر العلي السالم الصباح (1928 - 17 مارس 1994 )، مستشار أمير الكويت ونائب رئيس مجلس الوزراء الأسبق. هو أصغر أبناء الشيخ علي السالم الصباح. توفي والده قبل أن يكمل عامه الأول، وتولى تربيته عمه الشيخ عبد الله السالم الصباح وعاش مع أبنائه سعد وخالد. بسن الخامسة أصيب بمرض الجدري وانتقل المرض منه لوالدته وظلت والدته تشكو من أعراض المرض حتى توفيت فعاش وحيداً بلا أب أو أم.\n\n\nعند تولي الشيخ جابر الأحمد الصباح الحكم تم ترشيح ثلاثة أشخاص لتولي ولاية العهد، وهم بالإضافة إليه الشيخ سعد العبد الله الصباح والشيخ صباح الأحمد الصباح، وتنازل صباح الأحمد لسعد العبد الله وتمت تزكيته من قبل أسرة الصباح لتولي المنصب. وحسب الوثائق البريطانية فإن من أسباب عدم توليه ولاية العهد هي أنه كان في عزلة في أسرة الصباح وشرائح كبيرة من المجتمع الكويتي.\n\nتزوج من\nولديه من الأبناء:\n", "id": "92106", "title": "جابر العلي السالم الصباح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92106"}
{"text": "سعد جمعة (كاتب)\n\nولد في مدينة الطفيلة - جنوب الأردن عام 1916 وتوفي في عام 1979 وهو من أصل كردي. كان مفكرا وكاتبا وأديبا وله إصدارات عديدة. أنهى دراسته الثانوية في مدرسة السلط ثم درس الحقوق في جامعة دمشق وتخرج منها عام 1947\n\nكان سعد جمعة من الرموز الأردنية التي لها ثقل في الدولة وقد عمل في مؤسساتها منذ أن أنهى دراسته. كانت فترة عصيبة والأمور آخذة في التصاعد واحتاج الملك إلى من يقف معه في هذه الفترة الحرجة فوقع اختياره على سعد جمعة. كلفه الملك حسين بن طلال برئاسة الوزارة وتشكيل الحكومة خلفا لرئيس الوزراء الشريف حسين بن ناصر عام 1967. وقد شكل سعد جمعة الحكومة مرتين خلال هذا العام.\n\nشكَّل الأولى يوم 23 ابريل1967 وحازت ولأول مرة في تاريخ الأردن على الثقة بالإجماع من مجلس النواب الأردني بسبب توقيع الأردن اتفاقية دفاع مشترك مع مصر في عهد الرئيس الراحل جمال عبد الناصر في 30 مايو 1967 ومع العراق في 4 يونيو 1967. استقالت هذه الحكومة بعد حرب حزيران/ حرب الأيام الستة وتحديدا في 1 آب 1967.\n\nكلف الملك سعد جمعة ثانية بتشكيل حكومة جديدة في اليوم نفسه وشكلها في اليوم التالي أي في 2 أغسطس 1967 واستمرت حتى 7 أكتوبر 1967 ليشكلها بعده بهجت التلهوني للمرة الرابعة له كرئيس وزراء.\n\nمن الملاحظ أنه تم تكليف أربعة حكومات متتابعة خلال عام واحد.\n\nعين بعدها سعد جمعة عضوا في مجلس الأعيان ثم سفيرا في الخارجية استعدادا لتعيينه سفيرا للأردن في المملكة المتحدة. وبقي عضوا في الهيئة الاستشارية حتى توفي.\n\nكان مفكرا واسع البحث والاطلاع، عرف عنه الصدق والصراحة في جميع كتاباته. وفي حياته نشر عدة مقالات وكُتب صدر منها:\n\nنشرت مجلة الحوادث اللبنانية آخر مقال كتبه الراحل سعد جمعة تحت عنوان (الثورة الإسلامية في أيران مرة أخرى) وذلك في عددها(1190) الصادر يوم الجمعة الرابع والعشرين من شهر آب لسنة(1979)م وفي الصفحات (57) و(58) و(59) من ذلك العدد حيث سوقته المجلة تحت عنوان جديد هو (هذه وصيتي إلى الثورة الإسلامية في أيران) وهو مقال على شكل رسالة وجهها عبر البريد إلى رئيس تحرير مجلة الحوادث الراحل سليم اللوزي قبيل وفاة سعد جمعة في إحد مستشفيات لندن بيوم واحد كما جاء في المقدمة التي سبقت الرسالة فمن خلال إقامته في طهران كسفير للأردن لدى بلاط الشاه الإيراني كان قد اكتسب خبرة ومعرفة بشؤون المجتمع الإيراني جعلاه يقيم علاقات واسعة مع مختلف الأوساط الرسمية والشعبية من شتى التيارات الفكرية والسياسية والدينية. ولم تضعف هذه العلاقات التي أقامها في إيران حتى عندما أصبح فيما بعد رئيسا للحكومة في الأردن.\n\nومن خلال هذا الخزين المعرفي الواسع تبلورت لديه القدرة على فرز جوانب الضعف والقوة في بلدان العالم العربي والإسلامي من خلال معطيات الواقع السياسي والاجتماعي والثقافي الذي اعتبره نتيجة طبيعية مؤلمة للمقدمات الخاطئة والأسس غير السليمة التي تشكل من خلالها هذا الواقع المليء بالانحرافات والذي أصبحت سماته تهيمن على صورة المشهد الميداني للبلدان العربية والإسلامية وشعوبها ومن هنا جاءت دعوته في هذه الرسالة لتصحيح هذا الانحراف والتمسك بأسباب القوة التي تنتشل الشعوب العربية والإسلامية من غفلتها وضعفها وإنهاء تكالب أعدائها عليها من أجل السيطرة على مقدرات تلك الشعوب ونهب خيراتها وإغراقها في مستنقعات التناحر والتخلف والتشتت والضياع والفناء.\n\nوعندما انتصرت حركة الإمام الخميني وسقط الشاه وقامت الجمهورية الإسلامية في إيران أرسل سعد جمعة أول مقال له إلى مجلة الحوادث معبرا فيه عن تأييده لقيام الثورة الإسلامية والذي يمكن اعتباره دراسة حول نوعية الحكم الجديد، فجاءت الردود له وعليه على حد وصف المجلة إلى أن ختم دوره بآخر مقال له على شكل الرسالة - الدراسة التي نشرتها الحوادث واعتبرتها صوت أحد السياسيين العرب من الذين اندفعوا في تأييد الثورة الإسلامية في إيران بوصفها أهم حدث في القرن المنصرم وقد حلل في هذه الرسالة جميع جوانب الضعف التي أدت إلى هزيمة العرب في مواجهتهم لإسرائيل وأكد على ضرورة الاستفادة من دروس الثورة الإسلامية في حشد الجهود والطاقات من أجل مواجهة المخططات الإسرائيلية الرامية إلى تكريس عوامل التخلف والأنحطاط والتشتت في بلدان العالم العربي وشعوب المنطقة حفاظا على أمن إسرائيل وبقائها كأقوى قوة تثير عدم الاستقرار في بلدان العالم العربي مع حليفها الاستراتيجي الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nمجلة الحوادث اللبنانية الجمعة 24 اب 1979 م العدد 1190 الصفحات 57 58 59\n\nهذه وصيتي للثورة الإسلامية في إيران\n\nوصلت رسالة الرئيس الأردني الاسبق سعد جمعه إلى (الحوادث) قبيل وفاته في أحد مستشفيات لندن بيوم واحد وقيل لنا ان هذه الرسالة التي ارسلها الينا بالبريد كانت اخر ماكتبه السياسي الأردني. فخلال اقامته في طهران كسفير للأردن لدى بلاط الشاه اكتسب خبرة ومعرفة جعلاه يقيم علاقات واسعه مع مختلف الأوساط الرسمية والشعبية من شتى التيارات الفكرية والسياسية والدينية. ولم تضعف هذه العلاقات التي اقامها هناك عندما أصبح فيما بعد رئيسا للحكومة في الأردن. وعندما انتصرت حركة الامام الخميني وسقط الشاه وقامت الجمهورية الإسلامية في إيران ارسل لنا سعد جمعه مقالا يمكن اعتباره دراسة عن نوعية الحكم الجديد كما تمناه وكما تخيله.. فجاءت الردود له وعليه إلى ان ختم دوره بهذه الرسالة – الدراسة – التي تنشرها (الحوادث) كآخر صوت من اصوات الذين اندفعوا في تأييد الثورة الإيرانية على انها أهم حدث في هذا العصر... وقد استهل رسالته التي اختار لها عنوان (الثورة الإسلامية في إيران مرة أخرى) بالقول:\n\nالاخ الفاضل سليم اللوزي\n\nكنت بسبيلي لابعث اليكم بكلمة تعبر عن مشاركتي لكم في مصابكم بأخيكم المغدور الذي هدر دمه لأعلى الهوية الطائفية هذه المرة بل على الهوية الفكرية والاخلاقية!\n\nوهذه كتلك اغرب وابشع الجرائم البربرية التي عرفها تاريخ الإنسانية على الإطلاق! وسأجعلها مدخلا لكتابة هذه الاسطر لسببين:\n\nالسبب الأول: ان الانبعاث الإسلامي الجديد في إيران لم يلق في العالم العربي مع الاسف، مايستحق من تحليل ودرس ومقارنة وترحيب بل لم يحض بما حظي به من اقلام اجنبية اذهلتها المفاجئة فهبت تستخرج كوامنها وتستنبط نتائجها وتستعرض مقدماتها ودوافعها بكثير من التجرد والموضوعية والإنصاف.\n\nوالسبب الثاني، الهلع الذي اصاب فلول وشراذم الأحزاب التي تدعي التقدمية والثورية واليسار، مما اكد لنا، بلا مواربة والتواء ان القوم لايرهبون شيئا كما يرهبون الإسلام، وقيم الإسلام واخلاقيات الإسلام.\n\nواقسم غير حانث، ان همي كان دائما في كل مااكتب واقول متسما بالموضوعية جهد طاقتي وعلمي، بعيدا عن المداهنة والرياء.. لا اعير التفاتا لحجة من ملاوا الأرض علينا فسادا وعتوا وظلما.. من المفسدين في الأرض كما يسميهم الامام الخميني. الذين يريدون لنا – مراعاة للظروف المصيرية التي نجتازها كما يزعمون – ان ننذر الصمت، وسط هذه الغمة التي تحيط بنا من كل افق، فنرى الباطل حقا ونرى المخازي كرامات.. ولانردد الا ماتقوله وسائل الاعلام الرسمية في كتمان الحقيقة، وتدجين الجماهير، وتمجيد بغي الطواغيت، من صغار وكبار!!\n\nوذلك ما يأباه لنا ديننا الذي ادبنا ان نصدح بالحق في وجه الباطل وندل على الخيانة واصحابها مهما كان الثمن عملا بقول الرسول الاعظم (الساكت على الظلم شيطان اخرس) وقد سئمنا احتمال المزيد من الاذى ورؤية المزيد من الغثاث!!\n\nانا امرؤ انجذب للمثاقفة والمناقلة والحوار الهادئ والنقاش الموضوعي بقدر ماانفر من الجهل الفاضح والمغالطة والتدليس والكذب والتلبيس أو الإرهاب الفكري ممن يفكرون بحقارة ويعملون بحقارة ولايحسنون الا مايضفي على حقارتهم تلك بريق الشهرة التافهة والطموح السخيف!\n\nلقد تفضلت مشكورا لنشر مقالي (لماذا كل هذا الهجوم على الثورة الإسلامية في إيران) وقدمت له بكلمة مجلوه لايحسن مثلها الاقلمك المستنير فقد هزتني النخوة لتلك الحركة المباركة.. ولذلك الإنسان العارف بالله، التقي النقي الذي قادها وانتصر بسلاح الايمان وقوة العقيدة خلافا لجميع مبادئ ومفاهيم الايديولوجيات المعاصرة، فاثبت للدنيا عودا على بدء ان الإسلام قادر في كل زمان ومكان، على العطاء حين تصفو النفوس من كدر المادة، وتصحو العقول من خدر الوهم والغباء وهالني وكبر عندي، بعد الدوي الهائل الذي احدثته تلك الثورة المعجزة في كافة بلاد الأرض ان لاينهض قلم عربي لينصفها من كيد المغرضين ودسائس المتآمرين.. بدل محاولة التعتيم عليها وزرع العراقيل في مسيرتها وهي الثورة التي سدت ثغرة انعزال مصر السادات، لامصر العروبة والإسلام واعطت القضية المقدسة بعدها الديني الحقيقي.\n\nثم غاضني ان بعض من تصدوا مشكورين بالتعريف بالثورة قد بنوا الكثير من تقييمهم لها على مايسمونه (الرأي الآخر) واحسب ان كل منصف يشاركني الراي في أن اثنين في المائة من الشعب الإيراني لوصدقت الدلالات لايستحق ان يسمى رأيا ثانيا، بل هو رأي مدسوس خارج على النظام العام وسيادة القانون. واذا كنا في عالمنا العربي نشكو من غياب الديمقراطية التي تعني ببساطة الالتزام بحكم الاكثرية.. فان ابراز انحراف الراي الاخر خاصة في مناخ ثوري يتعرض لعواصف ظالمة من كل جهة يتعارض مع مصلحة الوطن والامة والدين فهو خروج على صدق الانتماء القومي وخيانة للمسيرة الدينية الراشدة بل هو ليس أكثر من صوت عميل خارج على الارادة العامة ناطق بالارتهان لمؤامرات الأعداء وحين يصوت 98% من الشعب الإيراني في جوء من الحرية المطلقة على اختيار الجمهورية الإسلامية نظام حكم ومنهاج حياة فليس من المروءة والعدالة ان نذهب نتصيد راي حاقد أو مارق أو عميل ونضخمه وننشره للناس ونبني عليه مصير امة وقدر عقيده ومستقبل منطقة هي منطقتنا المهددة بالخراب!!\n\nثم اطلعت فيما اطلعت على رد المدعو (الرشود) على مقالي المذكور وانا اسميه ردا تجوزا واحسانا فلم اجد فيما ساقه من مغالطات وشتائم فكرة واحدة صادقة تستاهل الاهتمام بل هو في مجمله هذيان محموم متلبس بخزي الكره للإسلام وقد طالما اغثوا نفوسنا بمثل ذاك البهت وتلك الوقاحة حتى القى الخميني عصاه فلقفت جماع كيدهم وعرتهم للناس لكن هل استحوا؟ هل اعترفوا بجرائر ذنوبهم التي ساقت امتنا إلى هذه النهاية؟ هل اخلى المهرجون المسرح للعارفين كلا بل هؤلاء هم وقد اذهلتهم المفاجئة واستلبت البابهم يحاولون بكل ماتعلموا ادمانه من خبث ولؤم اجهاض الثورة المباركة مرة بالدسائس المكشوفة والمؤامرات المفضوحة! ومرة أخرى بالوقيعة الدنيئة بين السنة والشيعة! ومرة ثالثة بالاهتمام المفاجئ بالحر كات السرية الباطنية أو الشطحات الصوفية لطعن الإسلام في الصميم بل لقد والله اعياني ان اقع في رد المدعو (رشود) على جملة واحدة تخلو من الأخطاء اللغوية والاملائية خلوها من المنطق السليم والخلق القويم. ولم اعجب قط لعرفاني بان موجة الأحداث العربية يمتطيها السخفاء والتافهون بل عجبت لمجلة راقية تنشر مثل ذلك الغثاء الكثيف! ثم ازدت ريبة حين نشرت مجلتكم في عددها ليوم 27/7/1979 م رسالة الاخ جهاد محمد من لندن ضمنها تفنيد آراء السيد (رشود) واقتلاعها من جذورها تحت عنوان (بين جمعة والرشود ضاعت الحقيقة) فعجبت للعنوان فوق عجبي من رد (رشود) إذ لم يرد ذكر اسمي أو الإشارة إلى مقالي في الرسالة المشار إليها بل اتجه الحديث كله إلى المخالطات ولاني اعهد فيكم الالتزام بالمنطق فاني اسال ضميركم مرة أخرى هل تصح هذه المقارنة المقصودة لغرض لاادريه.. وهل ساهم مقالي حقا في ضياع الحقيقة ام ساعد في جلائها؟ ثم اليست البينة واضحة على من اختار ذلك العنوان؟\n\nان واجب المخلصين من قادة الفكر الناضج وحملة الحجة الواضحة ان يقولوا الكثير الكثير في اطار من الفهم والصدق والتقوه والإيمان.. اما ان نشرع الأبواب لكل من هب ودب من مدمني العهارة الفكرية لينشروا في الناس الأوساخ المستهترة باذواقهم المشككة بعقولهم وعقائدهم فذاك هو الشر المستطير!\n\nواذا لم يبق في امة من يقول للظالم ياظالم وللكاذب ياكاذب وللمنافق يامنافق وللسارق ياسارق كما يقول للمحسن احسنت وللمسيئ اسات وللمنقذ سلمت يداك فهي امة قد تودع منها – كما قال رسولنا الاعظم ().\n\nلقد اورثت (لاشرعية الحكم) في معظم البلاد العربية فقدان الحرية وغياب الديمقراطية وتشويه القيم الخلقية بالمعلبات الفكرية المستوردة التي استهلكت وتجاوزها الزمن وأصبحت كمعلبات الاطعمة الفاسدة والأزياء المهجورة اورثت اللاشرعية تكريس حكم الأقزام والجهلاء والمافونين والطواغيت أو حكم كوادر الحزب التي ياكل بعضها بعض والشعب يتفرج من همومه بمصارعة الثيران! أو حكم البطانات الفاسدة وشلل المنافقين واللصوص والقوادين من ابطال العمولات والصفقات واصحاب (دكاكين) استغلال القضايا المصيرية والمتاجرة بالاوطان والمقدسات والام الامة واوجاعها من المرتزقين باخلاقهم واعراضهم بعد أن غسلت ادمغتهم ومسخت نفوسهم في محاضن الافك والشرك حيث تجري أكبر عملية تزييف وتشويه لحقيقة العروبة والإسلام على يد حكماء صهيون الذين تسللوا إلى مراكز الدراسات المؤثرة في الجامعات والمؤسسات الغربية ليبثوا سمومهم القاتلة في نفوس أبناءنا الذين نوفدهم إلى تلك الجامعات بعد أن نسلخهم في الاسرة والمدرسة والمجتمع من التعرف على حقيقة هويتهم وخصوصيتهم وتراثهم وقيمهم الاخلاقية فيذهب إلى تلك المحاضن وهم كالصفحة البيضاء أو كالانية الفارغة يسكبون عليها أو يفرغون فيها اساليب العمالة ومبررات الخنوع والاستسلام! ولذا استبشرنا خيرا بانتفاضة الخميني المباركة واستهوانا شعاره الواضح الغاية والدلاله (الإسلام في خطر) فقد كنا نبحث بكل اشواقنا عمن يرفع لنا ذلك الشعار الموحي لعرفاننا بانه البديل الوحيد لما نتخبط فيه من متاهات تبتلع كل طاقة وتهدم كل جهد\nغير ان تلك الانتفاضة انما هي بداية رحلة طويلة يجب أن تتعانق في احضانها الدافئة كل العقول القادرة والقلوب المؤمنة والاقلام النظيفة وان تذوب في اطارها المؤمن جميع التناقضات الهامشية التي شغلونا بها دون أن يتركوا لنا سانحة نتبين من خلالها مايدبر لنا في سراديب المخابرات الاجنبية واوكار الخوارج والقرامطة والملاحدة من ادعياء التقدمية والثورية واليسارية والتحديث.\n\nان المعركة المحتدمة في منطقتنا ليست معركة التنافي بين القومية العربية والصهيونية العالمية فحسب ولاهي معركة وطن مستباح ومقدسات مدنسة واهل مشردين فحسب بل هي قبل كل شي وبعد كل شي معركة الصهيونية والامبريالية ضد العروبة والإسلام والعالم العربي اليوم بحكم تكوين مجتمعاته واختلال قيمه الاخلاقية ومستوى الحاكمين والمفكرين فيه غير مؤهل لمواجهة مصيرية مع إسرائيل ومفتاح المستقبل الذي ارشدنا الخميني اليه هو حتمية التغيير من القاعدة إلى القمة تغييرا جذريا يوحد القاعدة الفكرية للامة ويعيدها لينابيعها الحضارية ويحسنها بسلاحي العلم والإيمان.\n\nعلمنا الخميني ان الفكر الديني لايخضع للارهاب السياسي وان القوة المادية والبشرية بكل صورها والقوة المعنوية الروحية بكل عمقها وصدقها في تلاحم وتكامل هما السلاح الامضى لكل انتصار ذلك هو حكم العقل والمنطق ومسابقات التاريخ فلماذا نظل نساوم ونهادن ونراوح ونستخذي ونستسلم ونهزم وفي يدنا ونفوسنا كل هذه القوى مجتمعه على سواء؟ لقد كشفت اتفاقية السدات المهينة الموقف الاميركي والفلسفة الصهيونية بوضوح لإمكان فيه لوهم أو تبرير أو تخدير كشفت ان الخيار الوحيد المطروح اليوم تكرما وتفضلا وحسنة من إسرائيل هو اعتبار سكان الضفة الغربية لاجئين في ارض إسرائيل المحررة!! وكل من يقبل بذلك الذل هو خائن لله ورسوله في معايير وموازين الإسلام ففيم اذن المبادرات والمناورات والدجل والتضليل ومعاداة أمريكا في الظاهر ومغازلتها في الخفاء واستجداء العطف من الاشتراكية الدولية أو المجموعة الاوربية أو العالم الشيوعي ومصيرنا بيدنا لابيد غيرنا فكلهم اعداؤنا قاتلهم الله اليس من العار الذي ما بعده عار ان تقتصر وتنحصر جهودن كلها في تفسير القرار 242 و338 واللهاث وراء المراهنة والمساومة على مهزلة الحكم الذاتي وماساة الوطن البديل!!\n\nان معركتنا مع إسرائيل هي معركة بقاء اوفناء فهي من ثم معركة طويلة الامد كثيرة الضحايا معركة التواصي على الصبر والإيمان والعمل الجاد الدؤوب الوصول للاعداد العلمي والتخطيط المنظم الهادئ الوئيد الموثق بالصدق والإخلاص ووضع جميع مانملك من قوى مادية ومعنوية وطاقات بشرية في خدمة المعركة والتصميم على النصر مهما طال الزمن وتساقطت الضحايا وتقاطرت كتائب الشهداء! اما التشنج والتشرذم والتمزق والتشدق وافتعال المعارك الداخلية والمشاكل الجانبية لنشغل بها جماهيرنا المتعطشة للثائر والتحرير اما الزيارات واللقاءات والبيانات والقرارات التي يسمونها حينا (الحد الأدنى)وحينا (الحد الأوسط) اما ونحن غرقى الإحباط والاستلاب والطمع والجشع والمتاجرة بفلسطين والاكتفاء بادانة تحدي إسرائيل كل يوم لشرف الامة العربية في جنوب لبنان ونحن بكراسينا متشبثون وفي مباذلنا منغمسون! اما هذه وتلك وامثالها كثير فكلها تبريرات مفتعلة لتضييع الوقت وتمييع القضية واستغلال قدستها للمحافظة على امجاد ومكاسب مجنون أو مافون أو جاهل أو ظالم فهي معاذير حيوانية لاإنسانية وتصرفات غريزية لامنطقية هدفها حب الذات وحب الشهوات لاصدق الجهاد والتفريط بالقومية والخلق والدين لتدثين ملذات السلاطين!\n\nلقد ان لنا ان نعيى ان مفتاح القضية في يدنا نحن ان خيرا فخير وان شرا فشر وان التقهقر والسقوط والانحدار الذي نتمرغ فيه ليس بسبب فقدان القوة المادية والبشرية بل بسبب فقدان العلم والإيمان وغياب الجدية وصدق الجهاد.\n\nلقد استبدلنا بالتفكير العلمي التنجيم والخرافة وبالتقات من العلماء والقادة والرؤساء الجهلة من الفقهاء المتعصبين والمفكرين التافهين والقادة الذين طالما استرهبوا الناس حتى أصبحوا هم الهلعين المذعورين!\n\nانه زمن الانحطاط الفكري والخلقي والسياسي! والخلاص اما ان يكون بالعودة إلى الايمان اولايكون لقد ان لنا ان نعيى ان الإرهاب يلد الخوف والخوف يلد العقم والعقم يلد النفاق والنفاق يسوق إلى التفريط والضياع اليست تلك هي المعادلة السائدة في معظم اقطارنا العربية؟ اليس سبب ذلك حكم الفرد الواحد وغياب الحرية والديمقراطية وطبخ القرارات المصيرية في الغرف المغلقة مع شلة المرتزقة والجهلة والابقين؟ وحين يكون المفهوم الثوري للعدالة والشورى انه حكرا للدكتاتوريين وبطاناتهم الداعره اما الشعب فقطيع من الخراف يذبحونه متى شاؤوا ويسلخونه متى جاعوا وان الحرية الوحيدة الممنوحة له تفضلا وتجملا هي حرية الهتاف والتصفيق بالاجرة أو بالإكراه وحين تكون الثقافة ماانبثق من فكر السلطة وحرية النقد مهاجمة الحق ومحاربة الله وحرية الاختيار هي اختيار المباذل والمفاسد والشهوات حين يكون ذلك كذلك فظن شرا ولاتسال عن الخبر لاتستغرب سلسلة الماسي التي عاقرناها حتى ادمناها من قرار التقسيم إلى معسكر داود!\n\nلقد قلناها غير مرة حتى حفيت الالسن وجفت الأقلام ان معركتنا مع اعداءنا هي معركة وطن وامة ودين هي معركة مصيرنا ان نكون أو لانكون فهي معركة انتصار أو اندثار ولذا فهي تحتاج إلى نفس طويل وستراتيجية واضحة واهداف محددة وتخطيط شامل متكامل في اطار من العلم والإيمان وكل ماخلا ذلك هروب وهراء!! ولذا استبشرنا خيرا بانتفاضة الخميني لاننا لانستطيع ان نقنع اننا بمجتمعاتنا المتاكلة ودولنا المهتراء وانظمتنا الفاسدة بالإضافة إلى انانية القادة وانتهازية الساسة والتواء المفكرين قادرون على مواجهة إسرائيل وجميع السهام المسمومة التي تصوب اليوم للخميني انما تستهدفه كرمز للانبعاث الإسلامي الجديد.. لان جميع منظري الايديولوجيات القومية والانعزالية والثورية واليسارية والليبرالية والعلمانية الخ مايصطرع في المسارح العربي ة من شعارات انما يرمون بكل احابيلهم واضاليلهم لبترعلاقة العروبة بالإسلام ولست ادري والله ماذا يبقى منها إذا هي تخلت عن اطارها الحضاري؟ وبهذه النيه كنت وانا اخط كلمات مقالي الأول اليكم احس وكان الامام الخميني قد منحني توق الإحساس الداخلي بالتميز لابالاستعلاء وكنت اعرف ان كل كلمة انصاف تقال في الامام الخميني وثورته الرائدة الفريدة ستثير الافاعي والدبابير الراصدة في كل زاوية عربية لكل كلمة صادقة وكل ممارسة نبيله فقد كشفتها صيحة الامام المدوية في الافاق وعرت كذب شعاراتها وفضحت عجزها الفكري ونزولها الأخلاقي بعد أن ركبت موجة الأحداث في الساحة العربية أكثر من ربع قرن تقيم الأحداث والأشخاص بامزجتها الملوثة وهواها المدخول حتى أصبحنا كالرداء الممزق وبغانا قومنا الغوائل قبل الأعداء.\n\nان عيبنا الأساسي يتمثل في جهلنا بجوهر حقيقتنا كجهلنا بجوهر التقدم العلمي ففقدنا هويتنا المميزة بين التقليد الاعمى لمباذل الحضارات المنهارة والاقتباس القذر من مزابل القوم! ومضينا لطيتنا نمضغ نصوصا تافهة ونعلك شعارات فارغة ونفرضها على الجماهير المدعوسه حقائق مسلمة وسرعان ماتذوي وتذوب كقطرات زئبق على سطح املس فلا نحن اتصلنا بقيمنا واصالة تراثنا اتصال فهم وادراك وفرز واختيار لما يوافق روح العصر ولانحن قبسنا الإنجازات العلمية وسيلة للسلوك السوي وامانة الثار والتحرير وفي حالة كهذه لاامانة للمثقف الا إذا تذبذب فكريا والتزم بقاذورات الغرب والشرق أو خط السلطة أو مزاج الحاكمين يساير ويساوم على شرف الكلمة كي يحمي نفسه من الحرمان والعزل والاتهام! ولذا كثيرا مايلجأ بعض مفكرينا أو معظمهم ان شئت الصدق إلى التبرير الذاتي لحجب بشاعة واقعهم أو تغطية دوافع تصرفاتهم وكثيرا مايلغي البعض الاخر عقولهم ليستقيم جهلهم مع جهل السلاطين فانت إذا جعلت الناس يعتقدون انهم يفكرون، فانهم يرتاحون اليك اما إذا جعلتهم يفكرون حقا فيما بهم وفيما حولهم فهم – كما علموهم – يكرهونك أو ينفرون منك! ان الحق لايعرف من الخارج قبل أن يعرف من الداخل ولابد لخلق مجتمعنا الجديد الذي سيحمل امانة الثار ومسؤولية انقاذ الاهل والأرض والمقدسات من العمل بشرف للجمع بين فعاليات العقل وحوافز الايمان حين ذاك ندرك ان الحرية التي نتغنى بها دون أن تمارسها مجتمعاتنا المثقلة بخطايا حكامها ومفكريها هي حرية المسؤولية لاالفوضى.. الارتفاع لا السقوط الامتلاء لاالابتزاز.. الاقتناع لا الانتفاع.. وندرك ان الديمقراطية التي نلوكها دون اين يكون لها في واقعنا نبضة صدق واحدة هي حكم الشعب من الشعب لاحكم الشلل التعيسة والمجالس المبرقعة المرقعة لتوطيد حكم الدكتاتوريين والطواغيت!\n\nحينذاك نضع قدمنا على الطريق الصحيح، اما ان ندع امورنا مباءة لكل واغل ومصيرنا مسترادا لكل جاهل وقدرنا مطية لكل عميل واموالنا نهب لكل لص فسنظل نراوح ماسينا بل ننكمش ونتدحرج إلى الهاوية التي تنتظرنا في زمن موبوء باعداء في الخارج يخططون واعداء في الداخل ينفذون لقد كنا نعرف ماسيثيره مقالنا من حقد وسخط في الأوساط المذعورة ولم يفجانا الهلع الذي اصاب فلول الأحزاب المستهلكة وحثالات مدعي التقدمية وشراذم اليمين واليسار من دعوة الخميني إلى العودة لاحضان الدين في انتفاضة صادقة تقرن العلم بالإيمان إذ اننا نعيش في مجتمعات مسطحة مفككة مشلولة لهروبها من القيم ومن مجرد ذكر الله والإشارة إلى الإسلام والتنكر لما تعطيه تلك اليقظة من حوافز الاستفسار والجهاد والاستشهاد في سبيل الأرض والمقدسات.\n\nهذا هو البديل الذي يبحثون عنه ان كانوا صادقين.. البديل المنبثق من رؤيا صادقة لا من حلم كاذب وكابوس ثقيل!\nهذا هو البديل الوحيد لاخرافات الثوريين وسخافات التقدميين تقدميون في ماذا؟ لعلهم يحسبون التبعية تقدما والتقليد (تمدنا) والتخريب بناء! ويريدون للفضيلة ان تصبح رذيلة والحرية قيدا والديمقراطية تسلطا والمساواة اكذوبة القرن العشرين والمجتمع غابة ياكل فيها القوي الضعيف. ثوريون في ماذا؟ افي الإرهاب البوليسي وذبح الابرياء؟! اما لعلها ثورية الغاء قيم العدالة والمروءة والنخوة وقتل روح التدين لتظل الحكمة مقهورة والخير مسحوقا والحق مضيعا والشرف مكبلا باغلال الذل والعار! لقد كان كل شعار رفع في هذه المنطقة منذ ثلاثين سنه يستهدف الإسلام بصورة أو بأخرى وهو لو استهدف واقعنا المريض لامنا وسلمنا فنحن الذين هزمنا لا الإسلام وسنظل مهزومين حتى نعود إلى ربنا منيبين تائبين.\n\nكل شعار رفعوه عن جهل أو عن قصد هو في حقيقته عداء للدين أو استعداء للدين فاذا قالوا السلفية أو التخلف أو الرجعية أو التراث فهم يعنون الإسلام حتى لقد بلغت القحة باحدهم ان يكتب في بلد إسلامي عربي: ان اسوء ماخلفه لنا الأجداد هو التراث.. أي الإسلام، وحين يقولون التقدمية والثورية إلى اخر الاسطونة فهم يطرحون البدائل السخيفة للفكر الديني وكلهم يجحدون عن جهل أو سفه أو كيد ان الإسلام في اصالته عدو للرجعية والتحجر والتخلف والجمود بقدر ماهو عدو للعبثية والعدمية واليسار الخادع المخدوع!\n\nلقد صدق (ابن خلدون) في مقدمته وهو يصف واقعنا الأسود وكانه يراه من شرفات الغيب ويرسم لنا طريق الخلاص.. قال: (ان العرب لايحصل لهم الملك الا بصبغة دينية والسبب في ذلك انهم لخلق التوحش الذي فيهم أصعب الأمم انقيادا بعضهم لبعض للغلظة والانفة وبعد الهمة والمنافسة على الرئاسة فقلما تجتمع اهواؤهم فاذا كان الدين كان الوازع لهم من انفسهم وذهب خلق الكبر والمنافسة فيهم فيسهل انقيادهم ويتم اجتماعهم ويحصل لهم التغلب والملك وهم مع ذلك اسرع الأمم قبولا للحق والهدى لسلامة طباعهم من ذميم الأخلاق وحين يتخلى العرب عن ذلك الالتزام تذهب ريحهم ويعودون إلى التمزق والتفكك). ومااصدق قولة (الدكتور حسين مؤنس) في كتابه رحلة الأندلس: (وكم استنجد اهل غرناطة كم استصرخوا اخوانهم العرب والمسلمين في كل مكان وكان الحل والإنقاذ في ايديهم لو انهم اتفقوا فيما بينهم لو نسي كل واحد منهم نفسه لو ذكر كل واحد منهم ان الامر يتعلق بمصير شعب وحضارة وعقيدة اذن لنجا الأندلس ولكن كل شي كان ممكنا الا الاتفاق كل شيء كان في نظرهم مقبولا إلا أن يسلم احدهم للاخر.. كلهم ارادوا ان يكونوا ملوكا وفي أثناء الصراع ضاعت المملكة فأصبحوا متسولين مشردين! فهل نتعظ؟ هل نتعلم؟ هل نفهم؟ يومها اقول لك لن يغلبنا أحد).\n\nاما انا فاستذكر دائما قول المرحوم طه حسين: (انني من قوم قد بلوا السفهاء وصبروا لهم لاضجرين ولامستخفين وان رجل يحتمل من السفه مثلما نحتمل منذ امتحن الله هذه الامة في اخلاقها لخليق ان لايضيق صدره ان زاده الله على هؤلاء السفهاء واحدا أو يبسم ثغره ان نقص من هؤلاء السفهاء واحدا).\n\nبسم الله الرحمن الرحيم (واذ قالت امة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون) صدق الله العظيم\n\nتوفي عام 1979 إثر نوبة قلبية في لندن، ودفن في عمان.\n\n\n", "id": "92109", "title": "سعد جمعة (كاتب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92109"}
{"text": "ألا خلدي\n\nألا خلّدي هو النشيد الوطني لتونس بين 1958 و1987. وتم العمل به بعد الاطاحة بالملكية وعوض بذلك سلام الباي.\n\nقامت وزارة التربية والتعليم في 1958 بمسابقة لاختيار النشيد الوطني شارك فيها 53 شاعرا و23 موسيقيا. تم فرز المشاركات من قبل لجنة من الوزارة التي اختارت عمل الشاعر جلال الدين النقاش والملحن صالح المهدي (الذي كان يشغل منصب مدير المعهد الموسيقي بتونس). ثم عرضت الأعمال دون الإفصاح عن النشيد المختار على الرئيس الحبيب بورقيبة الذي وافق على الاختيار. أصبح النشيد رسميا في 20 مارس 1958.\n\nولكن كان هذا النشيد يشير صراحة إلى شخص الرئيس الحبيب بورقيبة : « نـخـوض اللهيـب بروح الـحبيب زعيـم الوطن ». لذلك بعد الإطاحة ببورقيبة في 7 نوفمبر 1987، عوض \"ألا خلّدي\" بحماة الحمى في 12 نوفمبر\n\n", "id": "92110", "title": "ألا خلدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92110"}
{"text": "تآكل\n\nالتآكل هو التدهور لخواص المادة الأساسية نتيجة لتفاعل كيميائي أو إلكتروكيميائي مع بيئتها ممايطلق عليها \"وسط التآكل\" وليس كنتيجة لعملية ميكانيكية مثل الاحتكاك الحادث في الماكينات مايطلق عليه اهتراء.\n\nطبقا لهذا التعريف فهناك إمكانية لتأكل ليس فقط المعادن، بل مواد أخرى مثل الزجاج والخرسانة والسيراميك.\n\nأولا من حيث درجة الحرارة يصنف إلى:\n\nعندما تزيد درجة الحرارة يزداد معدل التفاعل الحادث بين المادة ووسط التآكل لذلك يزداد معدل التآكل.\nولذلك بقياس معدل التفاعل يمكن لنا أن نحسب مدة عمر الأداة.\n\nثانيًا من حيث البيئة المحيطة يصنف إلى:\n\n\nغالبية عمليات التأكل تتم كعملية إلكتروكيميائيه وخاصه في وجود محلول اليكتروليتي موصل مما يتيح\nالفرصة لانتقال الشحنات بين معدن ومحلول.\n\nمثال علي ذلك تفاعل الحديد مع حمض الهيدروكلوريك:\n\nهذا التفاعل يمكن تقسيمه الي:\n\nFe → Fe + 2e تفاعل انودي (مصعدي)\n\n2e + 2H → H تفاعل كاثودي (مهبطي)\n\nيفهم التآكل في الطب بفساد انسجة جسمية بسبب التهابها أو تعرضها لمواد آكلة، مثل الأحماض أو القلويات.\n\n", "id": "92118", "title": "تآكل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92118"}
{"text": "عبد الواحد علواني\n\nعبد الواحد علواني كاتب وتربوي وباحث سوري يعنى بالقضايا التربوية والفكرية.\n\nله إنتاج غزير في أدب الأطفال مثل سلسلة العم صبور /أحب المدرسة / حكايات مجسمة / السلسلة الذهبية / جليلة وفتنة\n\nله عدد من الكتب التربوية الهامة في سوريا منها ثقافة التنشئة / تربية البنات والبنين في القرن الحادي والعشرين\n\nله دراسات في فلسفة الأديان وصراع الحضارات مثل الإسلام والغرب / مغامرة التأويل وغيرها من المؤلفات والدراسات، منها دماء من أجل السماء.\n\nله عشرات المقالات والأبحاث في الدوريات والصحف العربية، وقدم الكثير من الأوراق البحثية في مؤتمرات وندوات عالمية وإقليمية. أشرف وأخرج وقدم الكثير من الأعمال الحاسوبية والمرئية والمسموعة.\n\nدماء من أجل السماء هو كتاب يحتوي على عدد من المقالات والدراسات التي تنتظم في أربعة محاور، وتدور المقالات حول دور الدين في صراعات العالم المعاصر، والخلفية الدينية التي تحرك عالم السياسة، وبيان التأثير المتبادل بين السياسة والدين، من أهم فصوله: لماذا يمزق الدين المجتمعات الإنسانية، أي الأديان هو الدين الحق، حفريات قرآنية، جنود السماء. صدر سنة 2007 عن دار الناقد الثقافي القاهرة.\n", "id": "92129", "title": "عبد الواحد علواني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92129"}
{"text": "حمض\n\nالحمض هو أي مركب كيميائي يكون عند انحلاله في الماء قادراً على تحرير أيونات الهيدروجين (البروتونات)، والتي يرمز لها بذرات هيدروجين ذات شحنة إيجابية واحدة أو +1.\n\nعرفت الأحماض في البداية بحسب خواصها العامة. فقد كانت مواد ذات طعم لاذع، تحل العديد من المعادن، وتتفاعل مع القلويات (أو القواعد) لتكون الأملاح. لقد اعتقد لبعض الوقت، وبعد أعمال لافوازييه، أن المكون العام في جميع الأحماض هو عنصر الأكسيجين، ولكن أصبح من الواضح تدريجياً أنه إذا كان هناك عنصر أساسي، فهو الهيدروجين وليس الأوكسجين. إن تعريف الحمض حقيقة صاغه ليبيغ في عام 1840 م، فقال: «الحمض هو المادة الحاوية على الهيدروجين والتي من شأنها أن تولد غاز الهيدروجين عند تفاعلها مع المعادن». وقد بقي هذا التعريف مقبولاً نحو 50 عاماً. هذا التعريف يقارب التعريف الحديث لبرونستد ومارتن لوري، اللذان عرفا على وجه منفصل الحمض كمركب يعطي أيون الهيدروجين (H) لمركب آخر (يسمى قاعدة أو أساس). وكمثال معروف عن الحموض، حمض الخليك (الموجود في الخل) وحمض الكبريتيك (الموجود في بطارية السيارة). تختلف أنظمة حمض/قاعدة عن تفاعلات أكسدة-اختزال حيث لا تتغير حالة الأكسدة.\n\nوتعرف المركبات أو المواد الكيميائية أنها حمضية إذا كان لها صفات الحمض.\n\nإن الكيميائي السويدي سفانت أرهينيوس هو أول من قرن خاصية الحموضة بالهيدروجين 1884. حمض أرهينيوس هو مادة تزيد من تركيز شاردة الهيدرونيوم HO عندما تنحل في الماء. أتى هذا التعريف من الانحلال المتوازن للماء إلى شوارد الهيدرونيوم والهيدوركسيد (OH):\n\nHO + OH ⇌ HO + HO\n\nفي الماء النقي توجد معظم الجزيئات على شكل HO، ولكن عدداً صغيراً من الجزيئات تنحل على وجه ثابت وتعود فتتحد. فالماء النقى معتدل مقارنة مع الحموضة أو القلوية لأن تركيز شوارد الهيدروكسيد متساوية دائماً مع تركيز شوارد الهيدرونيوم. فالمادة القاعدية في نظر أرهينيوس هي أي جزيء يزيد من تركيز شاردة الهيدروكسيد عند انحلاله في الماء. لاحظ أن الكيميائيين يكتبون غالبا (H(\"aq\" ويشيرون إلى شاردة الهيدروجين عندما يصفون تفاعل حمض-قاعدة لكن نواة الهيدورجين الحرة، البروتون، غير موجودة وحيدة في الماء، فهي توجد كشاردة الهيدرونيوم HO.\n\nومع أن مفهوم أرهينيوس كان مفيداً في توصيف العديد من التفاعلات، إلا أنه محدود الرؤية. ففي عام 1923، قام الكيميائيان يوهانس برونشتد وتوماس مارتن لوري بشكل مستقل عن بعضهما بتمييز تفاعلات حمض-قاعدة متضمنة مفهوم انتقال البروتون. وحمض برونستد-لوري (أو ببساطة حمض برونستد) هو صنف يعطي البروتون لأساس برونستد-لوري(قاعدة برونشتد-لوري). إن لنظرية برونستد-لوري مزايا عديدة مقارنة بنظرية أرهينيوس. لنفرض المثال التالي لتفاعلات حمض الخل (CHCOOH)، أحد الحموض العضوية، الذي يعطي الخل طعمه المميز.\nتصف كلتا النظريتين ببساطة التفاعل الأول: يتصرف CHCOOH كحمض أرهينيوس لأنه يتصرف كمصدر HO عندما ينحل في الماء، ويتصرف كحمض برونشتد بإعطائه بروتون إلى الماء. في المثال الثاني يتعرض CHCOOH للتحول نفسه، فهو يعطي بروتوناً إلى الأمونيا (NH)، ولكن لا يمكن وصفه باستخدام تعريف أرهينيوس للحمض لأن التفاعل لا يعطي الهيدرونيوم. يمكن أن تصف نظرية برونشتد-لوري أيضاً المركبات الجزيئية، بينما توجب نظرية أرهينوس على المركب أن يكون أيونياً. يرتبط حمض كلور الماء والأمونياك تحت شروط متعددة ليشكلا النشادر NHCl. يتصرف المحلول المائي لحمض كلور الماء كالحمض ذاته، ويكون كشوارد الهيدرونيوم والكلور. التفاعل التالي يوضح محدودية تعريف أرهينيوس\n\nوكما كانت الحالة في تفاعلات حمض الخل، فإن كلا التعريفين صالحان للمثال الأول، حيث يكون الماء هو المذيب وتتشكل شاردة الهيدرونيوم. التفاعلان التاليان لا يشملان تشكل شوارد ولكنهما يبقيان تفاعلين لانتقال البروتون. في التفاعل الثاني يتفاعل حمض كلور الماء مع الأمونياك ليشكلا النشادر الصلب في البنزين كمذيب وفي الثالثة يتفاعل حمض كلور الماء والأمونياك NH ليشكلا النشادر الصلب.\n\nاقترح جيلبرت نيوتن لويس مفهوماً ثالثاً يتضمن تفاعلات ذات خصائص حمض-قاعدة والتي لا تتضمن انتقالاً للبروتون. حمض لويس هو صنف يقبل زوجاً من الإلكترونات من صنف آخر لتشكل رابطة تساهمية، وبكلمة أخرى، قابل لزوج إلكتروني.\n\nومع أنها لم تكن أكثر النظريات عمومية، فإن تعريف برونستد لوري هو أكثر التعاريف استخداماً. يمكن فهم قوة الحمض باستخدام هذا التعريف على أنها استقرار الهيدرونيوم والقاعدة المشتقة المنحلة خلال التفكك. ازدياد أو نقصان استقرار القاعدة المشتقة سيزيد أو ينقص حموضة المركب. يستخدم مفهوم الحموضة هذا في الحموض العضوية مثل الحموض الكربوكسيلية. ففي وصف الجزيء المداري (molecular orbital description)، حيث يتداخل مدار البروتون الفارغ مع زوج منعزل، يرتبط بتعريف لويس.\n\nهنالك أنواع عديدة من الحوامض، منها ما هو طبيعي كالموجود في الليمون مثلاً ومنها ما يصنع في المصانع أو المختبرات كحمض كلور الماء (HCl) أو كحمض الكبريت (HSO).\n\nوأما الرقم الهيدروجيني (pH) فهو يتراوح بين 0 و14.\n\nبالنسبة لوسائل قياس الحموضة فهي متعددة، منها ما هو غير دقيق كالمشعرات (عباد الشمس) ويتغير لونها ودرجة اللون فيها حسب نسبة الحموضة الموجودة بالمحلول. حيث يدل اللون الأخضر على قلوية خفيفة واللون الأزرق على قلوية عالية نتيجة لتصاعد تركيز الانيونات OH- وتكون قيمة ال pH أعلى من 7. في حين يدل اللون البرتقالي على حموضة خفيفة واللون الأحمر على حموضة عالية نتيجة تصاعد تركيز الكاتيونات H+ وتكون قيمة pH أدنى من 7.\nتمتلك بعض مقاييس pH جهاز رصد إلكتروني يقيس نسبة الحموضة مباشرة بعد وضعه في المحلول الكيميائي، وتحتاج هذه المقاييس إلى معايرة باستعمال محلول له قيمة pH معيارية مثل 4 و7 و10. وهذه السوائل المعيارية هي محاليل منظمة يمكن شراؤها أو تصنيعها.\n\n\nالأحماض القوية والعديد من الحموض المركزة هي مواد آكلة، وقد تكون خطيرة، وتسبب حروقاً خطيرة حتى ولو كان التماس بسيطاً. تعالج الحروق الناتجة عن الحموض عادة بغسلها بالماء الجاري بغزارة، يتبعها معالجة طبية مباشرة. وفي حالة الحموض المعدنية المركزة جدا كحمض الكبريت أو حمض الآزوت، فيجب أولاً تنظيف الإصابة قبل الغسل بالماء، لأن مزج الحموض بالماء هو تفاعل ناشر للحرارة مما يسبب حرقاً حرارياً أيضاً.\n", "id": "92132", "title": "حمض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92132"}
{"text": "خافيير زانيتي\n\nخافيير أديلمار زانيتي (Javier Adelmar Zanetti) (ولد في 10 أغسطس 1973، في بوينوس آيريس) هو لاعب كرة قدم مدافع من الأرجنتين. يلعب في الدرجة A من الدوري الإيطالي منذ عام 1995 مع نادي إنتر ميلانو. وقد حصل معه على لقب دوري أبطال أوروبا وكأس الاتحاد الأوروبي وكأس العالم للأندية، كما حصل على كأس إيطاليا أربع مرات، والدوري الإيطالي الدرجة الأولى 5 مرات وكاس السوبر الإيطالي أربع مرات. وهو القائد السابق للنادي وحصل على الكابتنية عام 1999.اعتزل اللعب عام 2014 ويشغل حالياً منصب نائب رئيس النادي.\n\nشارك زانيتي أيضاً في بطولتين لكأس العالم لكرة القدم ممثلاً منتخب الأرجنتين. وعرف عنه تعدد مواهبه فهو ماهر في اليمين واليسار كما أنه لعب كجناح أيمن وأيسر بالإضافة إلى مركز المحور ،وهو يحمل الرقم القياسي لدى الأرجنيتنين في أنه الأكثر لعباً في تاريخ الأرجنتين، يعرف في الأرجنتين بلقب \"Pupi\" (بوبي)، كما يلقب الآن بـ \"Il Trattore\" (الجرارة) بعد انتقاله إلى إيطاليا بسبب مرونته وقدرته الفائقة على الاحتمال و لما يملكه من طاقة ولياقة تساعده في الهجوم من جهته كظهير أيمن والدفاع دون أن ينهك وبسبب مهاراته الدفاعية، وقدراته الفائقه على الالتفاف بالكرة وخداع المدافعين، زانيتي يدعى بـ \" الكابيتانو \" عند اللاعبين والإعلام بمجرد أنه تحصل على الكابتنية، وهو يحمل الرقم القياسي للأجانب في عدد المشاركة في المباريات للإنتر بـ 800 مشاركة.\n\nوفي عام 2005 تحصل على جائزة \" Ambrogino d'Oro \" من مجلس مدينة ميلانو لمبادرته الاجتماعية، كما اشتهر زانيتي بقلة حصوله على البطاقات الملونه خلال مسيرته، وفي موسم 2007 - 2008 استتطاع زانيتي إنهاء موسمه في الدوري الإيطالي بدون أي بطاقه صفراء أو حمراء، يعرف اللاعب أيضاً بأعماله الخيرية حيث يدير مؤسسة لمساعدة الأطفال في الأرجنتين ,فهو الاعب الذي لم ير البطاقة الحمراء طوال مسيرته سوى مرتين رغم أنه مدافع وعرف عنه أخلاقه العالية التي جعلت منه لاعب محبوباً لدى خصومه قبل أحبائه و قد أعتزل يوم الأحد 10/05/2014 أي العاشر من ماي(مايو) عام الفين و أربعة عشر\n\nخافيير زانيتي ولد في 10 أغسطس 1973، في Adelmar في بيونس آيرس وعندما كان صغيراً كان عليه الجمع بين التعليم والتزامه بالعمل، فقد كان يساعد والده في البناء وكان أيضاً يسلم عبوات الحليب إلى المنازل والعمل في محل بقالة ابن عمه دون إهمال حبه لكرة القدم وقال أنه بدأ في لعب كرة القدم في ضواحي المدينة وأنه يذهب للملعب في وقت فراغه.\n\nشارك زانيتي لأول مرة مع الإنتر في 27 أغسطس 1995 في مباراة أقيمت في مدينة ميلانو. في تاريخ 20 سبتمبر تخطى رقم اللاعب الإيطالي جوزيبي بيرغومي ب 757 مباراة ضد نادي نوفارا. ويعد أكثر لاعب غير إيطالي ظهوراً خلال تاريخ نادي الإنتر. وفي عام 1998 ساهم بفوز النادي بلقب كأس الاتحاد الأوروبي، حيث أحرز هدفاً في المباراة النهائية من خارج منطقة الجزاء. وفي عامي 2005 و2006 فاز الفريق بمشاركته بكل من كأس إيطاليا وكأس السوبر الإيطالي، كما فاز بالدوري الإيطالي لموسم 2005 - 2006 بعد إعادة ترتيب الفرق إثر فضيحة التلاعب بنتائج الدوري الإيطالي، ليعيد الفوز باللقب على أرضية الملعب في الموسم التالي ويحقق مع فريقه الأرقام القياسية، ثم حصل على بطولة الدوري للمره الثالثة على التوالي في موسم 2007-2008 وهو أصبح قائدا للانتر منذ منتصف موسم 98/99 عند أصبح قائد الانتر السابق بيرغومي جالسا على مقاعد البدلاء بعد تدني مستواه نتيجة كبر سنه.والأن وبالرغم من عمر خافيير زانيتي (39) إلا انه يحافظ على لياقته ومستواه. واستطاع أن يحرز بطولة دوري أبطال أوروبا مع فريقه إنترميلان لسنة 2010.\n\nشارك مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم في أكثر من 117 مباراة بين عامي 1994 و2008, مما جعله أكثر الاعبين مشاركة مع منتخب الأرجنتين على الإطلاق. ولعب في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 وبطولة كأس العالم لكرة القدم 2002. وقد حصل على الميدالية الفضية بعد مشاركته ضمن منتخب الأرجنتين المشارك في أولمبياد 1996 التي أقيمت في مدينة أتلانتا بالولايات المتحدة. في بطولة كأس العالم عام 1998، أحرز اللاعب هدفاً أمام منتخب إنجلترا لكرة القدم. أثار المدرب خوسيه بيكرمان بعض الجدل بعد رفضه لمشاركة زانيتي في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 التي أقيمت في ألمانيا. وأصبح قائدا لمنتخب التانغو بعد أعتزال روبيرتو ايالا. لكن بعد اعتزال المدرب باسيلي واستلام مارادونا التدريب قام بعزله أولا من قيادة المنتخب ويسلم الشارة لخافيير ماسكيرانو ومن ثم استبعده عن تشكيلة المنتخب المشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010.\n\n\n\nزانيتي هو سفير الفيفا في مشروع استغاثة قرى الأطفال في الأرجنتين\n\nزانيتي أثبت أيضاً أنه لديه ضمير اجتماعي على مستوى عالي ورداً على الأزمة الاقتصادية التي أصابت الأرجنتين في عام 2001 الذي ألقى الملايين لأجل الفقراء هو وزوجته باولا لينشئان مؤسسة \" بوبي \" في الأرجنتين للتكامل الاجتماعي للأطفال الفقراء، والهدف من هذه المنظمة مساعدة الأطفال الفقراء بسبب الأزمة الاقتصادية من خلال منحهم فرص تعليمية فضلاً عن تقديم الرعاية الاحتياجية الغذائية.\n\n\" عندما أتذكّر طفولتي، مشاهد كثيرة ملموسة تتبادر إلى ذهني الجيدة منها والسيئة، كان لديّ طفولة صعبة، وبالرّغم من أننيّ لا أعيش في بلدي حاليًّا\nأنا على علم تام بما يجري هناك، والأثر المدمر على الأطفال الأفقر لدينا، ولقد آمنت دوماً أن أعمالنا العامة ضرورة أن أضعها تحت مسؤوليتنا الاجتماعية \"\n\nالكلام لـ \" زانيتي \".\n\nزانيتي، جنبا إلى جنب مع مواطنه وزميله في الفريق إيستبان كامبياسو، وأنشأت هذه المؤسسة لمساعدة وتدريب الأطفال الذي يعانون من مشاكل في العزلة الاجتماعية والذين يواجهون صعوبات في التنسيق في الحركي، زانيتي يقول : \" إن هذه الروح تكمن في أساس جميع المبادرات المشتركة للشباب \"\n\n\" يجب أن يكون دائماً هناك قيم في صميم الرياضة، وهذا مالدينا لتعليم الأطفال \"\n", "id": "92133", "title": "خافيير زانيتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92133"}
{"text": "سان سيرو\n\nستاد جوزيبي مياتسا أو كما يعرف بـ سان سيرو ، هو ملعب كرة القدم الرئيسي في مدينة ميلانو الإيطالية، ويلعب عليه قطبا المدينة إنتر ميلان وإي سي ميلان. ويعتبر من أجمل ملاعب العالم وأكثرها استيعابا للجماهير حيث تصل طاقته الإستيعابية إلى 80,074 متفرج.\n\nفي السابق كان يعرف ستاد جوزيبي مياتسا ، لكن في 3 مارس 1980 تم إعادة تسمية الملعب ليصبح ستاد جوزيبي مياتسا على اسم لاعب كرة القدم الإيطالي جوزيبي مياتسا الفائز بلقبي كأس عالم أعوام كأس العالم لكرة القدم 1934 و كأس العالم لكرة القدم 1938، والذي لعب للناديين خلال عشرينيات إلى أربعينيات القرن الماضي. يتعبر الملعب من الملاعب القليلة في إيطاليا التي حققت المعايير الجديدة للإتحاد الأوروبي لكرة القدم و تم تصنيفه كملعب خمس نجوم.\n\nبدأ إنشاء الملعب سنة 1925، وتحمل رئيس إيه سي ميلان وقتها بييرو بيريلي. صمم الملعب على يد المهندس المعماري أوليسي ستاكيني وأشرف على التشييد المهندس المدني ألبيرتو كوجيني. وسمي باسم سان سيرو نسبة إلى اسم الكنيسة الموجودة في نفس الحي ، وصمم الملعب على شكل إنجليزي حيث يتميز بوجود أربع مدرجات قريبة من الملعب وأجنحة رئيسية غطيت بستائر وكان الملعب قادراً على استيعاب 35,000 شخص.\n\nافتتح الملعب يوم 19 سبتمبر 1926 . بينما لعب منتخب إيطاليا لكرة القدم أولى لقاءاته يوم 20 فبراير 1927 أمام منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم وانتهت بالتعادل الإيجابي 2 - 2. وكان الملعب وقتها يخص نادي إي سي ميلان فقط بينما كان يلعب الإنتر في ملعبه القديم أرينا سيفيكا.\n\nوفي عام 1935 وسع الملعب ليستوعب 55.000 متفرج وفي نفس العام بيع الملعب إلى بلدية ميلانو. و في عام 1940 تم البدء في ترميم الملعب ليصل حجم الطاقة الاستيعابية له لـ 125.000 متفرج، مما جعله الملعب الأكبر في العالم ، وتم الانتهاء منه في عام 1947. \nعام 1949 قرر الإنتر أن يشارك إي سي ميلان في ملعب سان سيرو، وذلك قبل أن تنشأ طيقة ثانية في المدرجات عام 1955 خافضةَ الطاقة الاستيعابية للملعب إلى 90.000 متفرج، ليكون واحد من أكبر ملاعب أوروبا. في عام 1979 قرر مجلس بلدية ميلان بموافقة الإنتر وإي سي ميلان تغيير مسمى الملعب إلى جوزيبي مياتسا الأسطورة الإيطالية ورمز نادي الإنتر في الثلاثينات والأربعينات والذي انتقل للميلان في آخر مواسمه قبل أن يعود مرة أخرى للإنتر. لكن رغم ذلك جماهير الميلان ما زالت تطلق عليه اسم سان سيرو لأن هذا اللاعب شارك في الإنتر أكثر ويتعبر رمزا من رموزه.\n\nوقبل عام 1990 عندما استضافت إيطاليا نهائيات كأس العالم جدد الملعب بإضافة طبقة ثالثة للجماهير وأضيفت عليه بعض التعديلات في السقف والجوانب لتبلغ طاقته الاستيعابية قرابة 85.500 شخص وليكون تحفة معمارية دائما ماتتفاخر بها جماهير أندية ميلانو.\n\n\nمتحف السان سيرو هو المتحف التابع لملعب سان سيرو و الذي افتتح في 5 أكتوبر 1996، ويعود الفضل في تأسيسه إلى مدير المتحف الحالي \"أونوراتو أريتزي\". يضم المتحف مجموعة استثنائية من المقتنيات التاريخية ، والفانيلات الأصلية لعديد اللاعبين الذين لعبوا للميلان أو الإنتر وأيضاً أساطير الكرة أمثال بيليه ومارادونا وزين الدين زيدان وكرويف. كؤوس وجوائز الفريقين واللاعبين وأيضاً الكرات التي لعب بها الفريقين أهم المباريات والكرات القديمة إلى جانب أحذية اللاعبين.\nسينما المتحف تعرض تاريخ الانتر والميلان وملعب السان سيرو، و تعرض أيضاً أهم الأحداث والمباريات الرائعة في تاريخ الفريقين وأحلى اللحظات التي عاشها لاعبو الفريقين . المرشدون السياحيون للمتحف هم الأفضل على الإطلاق في معرفتهم للسان سيرو وتاريخه بعد زيارة المتحف ، بإمكانك ومساعدة المرشدين السياحيين أن تذهب إلى القاعة الغربية في المتحف حيث تجد نظاماً إلكترونياً رائعاً لشرح تخطيط الملعب وأقسامه من الألف إلى الياء كما سيقوم المردشون في نهاية الجولة بالخروج من المتحف متجهين إلى غرف الملابس الخاصة بالميلان والإنتر ثم إلى مخزن السان سيرو حيث كل البضائع المتعلقة بالفريقين.\n\n\nإن عنوان ملعب السان سيرو هو 20151 - شارع بيكولوميني ، وهو يبعد 6 كيلومترات عن مركز مدينة ميلانو ويسهل الوصول إليه بعدة طرق :\n\nفي بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 أُختيرت إيطاليا لاستضافة البطولة، بعدما رشحها الإتحاد الدولي لكرة القدم إثر انعقاد مؤتمر برلين في أكتوبر 1932. بعدما اجتمعت اللجنة التنفيذية التابعة للاتحاد الدولي لكرة القدم ثمان مرات. ومن ثم تم اختيار إيطاليا لاستضافة البطولة في الاجتماع الذي أقيم في ستوكهولم عاصمة السويد في 9 أكتوبر 1932. تم تفضيل الطلب الإيطالي على حساب الطلب السويدي حيث أن الحكومة الإيطالية قررت تخصيص 3.5 مليون ليرة إيطالية ميزانية مخصصة للبطولة. وتُعتبر أول دورة تُلعب بها تصفيات مؤهلة، بعدما قررت 32 دولة المشاركة في البطولة وبالتالي كان لزاما إقامة تصفيات لتتأهل بعدها 16 دولة.\n\nتم منح قارة أوروبا 12 مقعد من أصل 16 مقعد والباقي منح لقارة الأمريكتين الشمالية والجنوبية (3 بطاقات) وبطاقة واحدة لقارتي آسيا و أفريقيا (بما فيهم تركيا). وفي هذه البطولة، تمت إعادة أول مباراة في تاريخ البطولة في الدور الربع النهائي في المباراة التي أقيمت بين إيطاليا و إسبانيا بعدما انتهت المباراة الأولى بالتعادل 1-1 بعد تمديد الوقت. المباراة أقيمت في ظل جو عدائي حيث أدى العنف إلى إصابة الحارس الإسباني ريكاردو زامورا في المباراة الأولى مما جعله لا يشارك في المباراة الثانية المعادة. استطاع منتخب إيطاليا لكرة القدم الفوز بهدف نظيف، بعدما تسبب اللعب البدني العنيف من الطليان في إصابة 3 لاعبين أسبان وخروجهم من الملعب. وفي نفس الوقت تغلب تشيكوسلوفاكيا على ألمانيا بنتيجة 3-1 لتتأهل للمباراة النهائية.\n\nوفي نهائي كأس العالم لكرة القدم 1934 والذي أقيم على ملعب الحزب الوطني الفاشي تقدمت تشيكوسلوفاكيا بالنتيجة، لكن منتخب إيطاليا استطاع تسجيل هدف التعادل في الدقائق الأخيرة ثم أضاف الهدف الثاني في الوقت الإضافي ليتوج باللقب.\n\nاستضافت إيطاليا بطولة كأس الأمم عام 1980، وكان بطلها المنتخب الألماني. لعبت هذه البطولة على عدة ملاعب أبرزها الأوليبيكو وسان باولو وأيضا سان سيرو.\n\nبطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 أقيمت في إيطاليا في الفترة ما بين 8 يونيو وحتى 8 يوليو. تم اختيار إيطاليا لاستضافة المنافسات من بين 3 منتخبات أخرى هي الاتحاد السوفييتي و إنجلترا و اليونان و ألمانيا الغربية و النمسا و يوغسلافيا. اعتبر الجميع بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 من أكثر البطولات مللاً فقد انخفض معدل إحراز الأهداف بشكل ملحوظ، حيث بلغ 2.21 و هو الأقل منذ بداية بطولة كأس العالم لكرة القدم. على على ذلك كثرة استخدام البطاقات الحمراء، حيث تم استخدامها 16 مرة،. فشهدت البطولة مباريات مملة و كثرة إضاعة الوقت، وهو ما ترتب عليه قيام الاتحاد الدولي لكرة القدم بتغير قوانين البطولة قبل مباراة النهائي لتجنب ذلك، بنصه على إجراء مباراة إعادة للنهائي في حالة انتهائه بالتعادل. أيضاً قام الاتحاد الدولي لكرة القدم بمنح الفائز 3 نقاط عضواً عن نقطتين، كما تم تغير قانون إعادة الكرة إلى حارس المرمى وذلك بمنع قيام الحارس بالإمساك بالكرة في حال تم إرجاعها من زميله في الفريق، وتم تطبيق تلك التغييرات بدءًا من كأس العالم لكرة القدم 1994.\n\nأقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1990 في العاصمة الإيطالية روما وسط حضور ما يقارب من 74 ألف متفرج, بتاريخ 8 يوليو 1990، بين منتخب ألمانيا الغربية و منتخب الأرجنتين، في تكرار لنهائي كأس العالم لكرة القدم 1986. وانتهى اللقاء بهدف نظيف لمنتخب منتخب ألمانيا الغربية من ركلة جزاء مشكوك بصحتها أحرزها اللاعب أندرياس بريمه في الدقيقة 85، ليحرز الماكينات لقبهم الثالث وينتقم لخسارته بنهائي كأس العالم لكرة القدم 1986 من منتخب الأرجنتين.\n\nدوري أبطال أوروبا ، والتي يشار إليها عادةً بدوري الأبطال فقط ، هي بطولة كرة قدم أوروبية سنوية ينظمها الاتحاد الأوروبي لكرة القدم منذ عام 1955 لأفضل أندية كرة القدم في أوروبا. و يشارك فيها أبطال الدوريات الأوروبية. يعتبرها الكثيرون أهم بطولة في كرة القدم على مستوى الأندية في العالم،\n\nكانت البطولة، تسمى منذ تأسيسها في عام 1959 باسم كأس الأندية الأوروبية البطلة، لكن في عام 1992، و يعد تغير نظام البطولة أصبح يشار إليها باسم كأس أوروبا أو كأس أبطال أوروبا. وكانت البطولة في البداية بنظام خروج المغلوب وكان يلعب فيها بطل الدوري لكل دولة فقط إضافة إلى حامل اللقب الذي يشارك في النسخة التالية للدفاع عن لقبه. بدأت البطولة تتوسع في سنة 1990، حيث تم دمج مرحلة المجموعات من ذهاب وإياب وزيادة عدد الفرق. وفي عام 1992 تحولت الي اسمها الجديد والحالي (دوري أبطال أوروبا) وتم زيادة عدد الفرق حتى أصبحت البطولة حاليا مكونة من 32 ناديا.\n\nفاز باللقب 22 ناديا مختلفا، 12 منهم فاز باللقب أكثر من مرة. يُعد ريال مدريد النادي الأكثر فوزاً باللقب، حيث فاز بالبطولة عشرة مرات، أما حامل اللقب الحالي فهو ريال مدريد من أسبانيا الذي حقق لقبه العاشر بالبطولة بعد فوزه في النهائي 4-1 علي نادي أتلتيكو مدريد يوم 24 مايو 2014 علي ملعب دا لوزا في لشبونة.وسوف يستضيف السان سيرو نهائي دوري ابطال أوروبا لعام 2016\n\nكأس الانتركونتيننتال أو كأس تويوتا هي منافسة أوروبية-أمريكية جنوبية لأندية كرة القدم كان ينظمها كل من الاتحاد الأوروبي لكرة القدم و اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم وهي تعتبر بمثابة نواة كأس العالم للأندية. وتجمع الفائز من بطولة دوري أبطال أوروبا و الفائز ببطولة كأس ليبرتادوريس. أقيمت أول مرة في عام 1960 وفاز بها ريال مدريد الأسباني. بينما آخر بطولة أقيمت عام 2004 وفاز بها بورتو البرتغالي.\n\nتعتبر بطولة كأس الانتركونتيننتال رابع بطولة تم إنشاءها لتحديد أفضل فريق بالعالم، فتم إنشاء قبلها 3 بطولات غير معترفة بها من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم هي كأس العالم المصغرة للأندية و كأس السير توماس ليبتون و كأس ريو الدولية. ولهذا تعتبر بطولة كأس الانتركونتيننتال سبب في إنشاء كأس العالم للأندية والتي أقسمت النسخة الأولي في عام 2000. ولهذا \nتُعرَفْ جميع الفرق الفائزة بكأس البطولة أنها بطلة العالم.\n\nتمتلك أندية إيه سي ميلان الإيطالي و ريال مدريد الإسباني و نادي بوكا جونيورز الأرجنتيني و ناديي ناسيونال و بينارول الأوروغويانيين الرقم القياسي في عدد مرات الفوز بلقب كأس الإنتركونتيننتال برصيد 3 ألقاب لكل فريق. بينما يمتلك إيه سي ميلان الإيطالي و نادي انديبندينتي الأرجنتيني أكثر الفرق خسارة للبطولة بواقع 4 مرات. على العموم، استطاع 25 نادي مختلف من 11 دولة مختلفة في الفوز بلقب البطولة خلال 43 نسخة أقيمت، في الفترة ما بين عام 1960 لغاية عام 2004. فحصدت الأندية الأرجنتينية على لقب البطولة 9 مرات، تليها الأندية الإيطالية بـ 7 بطولات، ثم الأندية البرازيلية و الأوروغويانية بـ 6 بطولات. أما على صعيد الإتحادات الأقارية، فازت أندية اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم بلقب البطولة 22 مرة، بينما فازت أندية الاتحاد الأوروبي لكرة القدم بلقب البطولة 21 مرة.\n\n\n\n", "id": "92136", "title": "سان سيرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92136"}
{"text": "منتخب صربيا والجبل الأسود لكرة القدم\n\nمنتخب صربيا والجبل الأسود لكرة القدم هو المنتخب ألذي كان يمثل صربيا والجبل الأسود في منافسات كرة القدم للرجال، كان يتم إدارته من قبل اتحاد صربيا والجبل الأسود لكرة القدم من سنة 1995 إلى سنة 2006، بعد أن تم حل البلد وإنشاء منتخب صربيا لكرة القدم و منتخب الجبل الأسود لكرة القدم، أفضل إنجازات هذا المنتخب هو تأهله إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم 2006 في ألمانيا.\n\n", "id": "92137", "title": "منتخب صربيا والجبل الأسود لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92137"}
{"text": "ورم عضلي أملس رحمي\n\nالورم الليفي في الرحم، أو العضلوم الأملس الرحمي (ورم العضلات الملساء في الرحم )، وأيضا يعرف بالورم العضلي الأملس الليفي: هو ورم عضلي حميد في الرحم، معظم النساء لا يشكين من أعراض، بينما البعض منهن قد يشكي من الألم أو الدورة الشهرية الغزيرة. إذا ضغط الورم على المثانة، فإن ذلك يؤدي للشعور بالحاجة للتبول باستمرار؛ أيضا، قد يسبب الورم ألماً أثناء ممارسة الجنس، أو ألم أسفل الظهر. يمكن أن يكون لدى المرأة ورم ليفي واحد، أو أكثر من ورم. أحيانا قد يعيق الورم الحمل على الرغم من أن ذلك ليس شائعا .\n\nإن السبب الرئيسي لهذا المرض غير واضح، إلا أن الأورام العضلية تظهر في العائلات، وتبين أنها مرتبطة بشكل جزئي بمستوى الهرمونات. من عوامل الخطورة للمرض: السمنة، وأكل الكثير من اللحوم الحمراء. يتم التشخيص عن طريق التصوير الطبي أو فحص الحوض.\nالعلاج فعلياً ليس ذو أهمية كبيرة إن لم تكن هناك أعراض، أما الأشخاص الذين يعانون من أعراض خفيفة، فبإمكانهم أخذ العقاقير المسكنة، مثل: الباراسيتامول أو الأيبوبروفن. إن تناول الحديد أمر مهم عند اللاتي يعانين من غزارة في الدورة الشهرية. الأدوية المشابهة للهرمون المحرر لموجهة الغدد التناسلية قد تؤدي إلى تصغير حجم الورم، ولكن لا يفضل استعمالها؛ لأنها باهظة الثمن ولها آثارا جانبية. إذا ظهرت أعراضٌ أقوى، فقد تتم الاستعانة بالجراحة لإزالة الورم أو إزالة الرحم كاملا، أو يمكن سد أو إغلاق الشريان الذي يغذي الرحم. الورم العضلي الليفي الخبيث نادر جدا ويسمى الساركوما العضلية الملساء، ومن الواضح أنه لا ينشأ من الورم العضلي الحميد.\n\nحوالي 20% - 80% من النساء معرضاتُ للورم بحلول عامهن الخمسين. في عام 2013، قُدر عدد النساء المصابات ب 171 مليون امرأة . تحدث هذه الأورام عادةً في المرحلة المتوسطة أو المتأخرة من سنوات الإنجاب، و بعد انقطاع المحيض، فإن حجم الورم يقل . في الولايات المتحدة الأمريكية، يعد مرض الورم العضلي الليفي في الرحم سببا لاستئصال الرحم كاملاً .\n\nالورم العضلي الليفي الحميد في الغالب لا يكون له أعراض، وإذا كان هناك أعراض، فإنها تعتمد على حجم الورم أو على موقعه. من الأعراض المهمة: نزيف غير طبيعي في الرحم، تكون الدورة الشهرية غزيرة أو مؤلمة، انتفاخ أو ألم في البطن، ألم عند الإخراج، ألم في الظهر، حصر في البول أو كثرة التبول، وفي بعض الحالات قد يكون سببا للعقم ، وقد يسبب ألماً أثناء الجماع وذلك بالاعتماد على مكان الورم، و قد يكون سببا للإجهاض خلال الحمل ، أو النزيف، أو الولادة المبكرة، أو التحكم في مكان الجنين في الرحم.\n\nوعلى الرغم من أن الورم العضلي الليفي شائع بين النساء، إلا أنه ليس سبباً جوهرياً للعقم؛ حيث أنه يشكل سببا للعقم بنسبة 3% . معظم النساء اللواتي يعانين من هذا الورم يحملن بشكل طبيعي . وفي حالات العقم التي يكون سببها هذا الورم، فإنه غالبا ما يكون تحت بطانة الرحم؛ مما قد يؤدي إلى إعاقة انزراع البويضة المخصبة في جدار الرحم. إن الأورام العضلية الليفية كبيرة الحجم قد تؤدي إلى إغلاق قناة فالوب (القناة التي تصل الرحم بالمبيض) . \nيعد الورم العضلي الليفي أكثر شيوعا في النساء اللواتي يعانين من السمنة.\nتعتمد الأورام العضلية الليفية على البروجيسترون والاستروجين في نموها؛ ولهذا، فهي مرتبطة جدا بسن الإنجاب.\n\nالأورام الليفية هي وراثية جزئيا كما لو كانت الأم لديها الأورام الليفية، والمخاطر في الابنة أعلى بثلاث مرات من المتوسط.\n\nوأكمل الباحثون التنميط التعبير الجيني العالمي للاورام ليفية في الرحم. ووجد الباحثون أنه ليس هناك سوى عدد قليل من جينات معينة أو الانحرافات الوراثية الخلوية وترتبط مع ULMs. وقد تم الإبلاغ عن وجود علاقة مع سينسيز الأحماض الدهنية.\n\nللمزيد من المعلومات حول هذا الموضوع , انظر الورم العضلي اللليفي الوراثي وسرطان خلايا الجهاز البولي\n\nمتلازمة رييد التي تسبب كلّا من الورم العضلي الليفي، و الورم العضلي الجلدي، وورم خلايا الجهاز البولي . ترتبط هذه المتلازمة بوجود طفرة في الجين المسؤول عن إنتاج الإنزيم \"فيواريت هايدراتيز\"؛ الذي يقع على الكروموسوم رقم 1. تعتبر الوراثة في هذا النوع من الأورام وراثة سائدة .\n\nالورم العضلي الأملس يبدو ظاهريا – المظهر الإجمالي - بأنه عقيدة بيضاء أو سمراء صلبة، و مكورة، ومقيدة (دون أن تحاط بكبسولة من النسيج الضام)، وتبدو هذه العقيدة مجعدة في المقطع النسيجي، كما أن حجمها يتراوح ما بين الحجم المجهري إلى عقيدات ذات حجم معتبر؛ فالعقيدة التي بحجم حبة الجريب فروت أو أكبر يمكن أن تحسها المريضة من خلال لمس بطنها.\n\nتحت المجهر، تبدو خلايا الورم كخلايا الرحم الطبيعية ( طويلة، مغزلية، والنواة تشبه السيجار)، و تكوّن هذه الخلايا حزم مختلفة الاتجاه ( متقاطعة )، هذه الخلايا منتظمة الشكل والحجم، ولها قدرة ضئيلة على الانشطار . هناك ثلاثة أورام حميدة مختلفة : غير النموذجي (العجيب)، والخلوي، والنشيط في الانقسام . \nظهور نويات بارزة مع هالات حول النوية يجب أن تغير رأي المتخصص في علم الأمراض ليتحقق من وجود ورم عضلي ليفي وراثي شديد الندرة، و سرطان خلايا الجهاز البولي (متلازمة رييد) .\n\nمكان وحجم نمو الورم هو الذي يحدد وجود الأعراض من عدمه . من الممكن أن يؤدي ورم صغير إلى أعراض إذا نمى داخل جوف الرحم، بينما إذا ظهر ورم كبير الحجم خارج الرحم، من الممكن أن يكون عديم الأعراض. يمكن تصنيف المواقع المختلفة لظهور الورم كالآتي : \n\nيمكن أن يكون الورم الليفي متعددا أو وحيدا، ومعظم الأورام الليفية تنمو في الجدار العضلي للرحم، ومع مزيد من النمو؛ بعض هذه الاورام قد تنمو إلى خارج الرحم أو إلى داخل التجويف الرحمي. من التغيرات الثانوية التي قد تحصل للورم: النزيف، والتغير الكيسي، والتكلس، والنخر .\n\nإذا كان الرحم يحتوي على العديد منها، فإننا نكتفي بقولنا أنه ورم ليفي عضلي منتشر .\n\nوقد يسمى العضلوم الطفيلي، وهو نادر جدا، ولكنه يشخص الآن مع زيادة في عدد الحالات. من الممكن أن يكون له علاقة بالورم العضلي النقيلي، أو مماثلا له. \nما زال في معظم حالاته معتمدا على الهرمونات، ولكن من الممكن أن يسبب مضاعفات تهدد الحياة إذا نما في أعضاء أخرى. اقترحت بعض المصادر أن هناك نقطة مشتركة بين الحالات؛ وهي المضاعفات التي تتبع عمليات الجراحة مثل: استئصال الورم العضلي أو استئصال الرحم كاملا. عند استئصال الورم العضلي باستخدام المنظار - عن طريق تفتيته إلى أجزاء صغيرة – فإن خطر حدوث المضاعفات يزداد بشكل ملحوظ .\n\nهنالك عدد من الظروف النادرة والتي قد ينتشر فيها الورم العضلي الليفي، ولكنه في الأغلب ورم حميد لا يشكل خطرا الا في بعض مواقعه .\n\nالورم الليفي العضلي هو ورم أحادي النسيلة، وقرابة 40% – 50 % منه يظهر تغيرا في النمط النووي. في حال وجود أورام متعددة؛ فإنها تحتوي على أخطاء جينية غير مرتبطة، وقد لوحظ وجود طفرات معينة في جين البروتين ( م ي د 12) في70 % من الحالات.\nالسبب الرئيسي لتكون الأورام الليفية العضلية غير واضح تماما، ولكن النظرية المعمول بها اليوم هي أن الاستعداد الوراثي، والتعرض للهرمونات قبل الولادة، وتأثيرات الهرمونات، و عوامل النمو، وتعاطي هرمون الاستروجين، كلها تؤدي إلى ظهور هذه الأورام. عوامل الخطورة البارزة هي: العرق الإفريقي، السمنة، متلازمة تكيس المبايض، السكري، الضغط، و عدم الإنجاب بتاتا .\n\nمن المعتقد أن للاستروجين والبروجستيرون تأثيرا ايجابيا على قدرة الانقسام لخلايا الورم، ولهما القدرة على تحفيز العديد من عوامل النمو ( بشكل مباشر أو غير مباشر )، و السايتوكاينات، و عوامل موت الخلية، والكثير من الهرمونات. \nوزيادة على ذلك، فإن تأثير الاستروجين والبروجستيرون يتم تعديله عن طريق تقاطع العمل بينهما وبين البرولاكتين (هرمون الحليب)؛ والذي يتحكم في المستقبلات النووية لهم. يعتقد أن الاستروجين يحفز النمو عن طريق تحفيز مستقبلات هرمونات النمو التالية: هرمون النمو الشبيه بالانسولين -1 ، عامل النمو الطلائي، عامل النمو المحول – بيتا 1 ، عامل النمو المحول – بيتا 3 ، عامل النمو المشتق من الصفائح الدموية. وكذلك، فإن الاستروجين يحفز البقاء الشاذ لخلايا الورم؛ عن طريق تقليل كمية البروتين \"بي 53\"، و زيادة إنتاج البروتينات المانعة للموت الخلوي \"بي سي بي 4\"، ومعاكسة عمل \"بي بي ايه ار – غاما\" . البروجستيرون يعتقد بأنه يؤثر على الورم العضلي الليفي عن طريق زيادة عامل النمو الطلائي، و عامل النمو المحول - بيتا 1، وعامل النمو المحول - بيتا3، وكما أنه – البروجسترون - يحفز النمو والحفاظ على حياة الخلية عن طريق تحفيز عمل وإنتاج البروتين \"بي سي ال -2\" وتخفيض عمل العامل الناخر للاورام \" تي ان اف الفا\" . ويعتقد أن البروجستيرون يعاكس النمو عن طريق معاكسة عمل العامل المشابه للانسولين -1 . يزداد تمثيل عامل النمو المتفاعل المحول \" تي جي اي اف \" في الورم مقارنة ببطانة الرحم ، وهو\" تي جي اي اف\" عبارة عن مثبط قوي لل \" تي جي اف – بيتا\" الموجود في خلايا البطانة.\n\nيتم التعبير عن انزيم اروماتز و 17-بيتا هيدروكسي ستيرويد في الأورام الليفية، مشيرا إلى أن الأورام الليفية يمكنها تحويل الاندروستيرون إلى استراديول. وقد تم توضيح آلية عمل مماثلة في بطانة الرحم وأمراض الرحم أخرى. تعتبر مثبطات الإنزيم أروماتيز تعتبر علاجا، وعلى جرعة معينة فإنه يثبط إفراز الاستروجين بالكامل في الورم، ولكن لا يؤثر على إفرازه في المبايض. تمثيل الأروماتيز بشكل كبير يعد ظاهرة لدى النساء الأمريكيات من أصل أفريقي .\n\nالجينات والوراثة تؤخذان بعين الاعتبار في هذا النوع من الأورام، و هناك العديد من المشاهدات الوبائية تدل على وجود استعداد وراثي له؛ خاصة في نشأته لدى سيدات صغيرات السن. الأقرباء من الدرجة الأولى لديهم خطر 2.5 للإصابة به، وإذا ظهر في سن مبكرة فإن خطر الإصابة يصل إلى 6 أضعاف. التوائم المتطابقون لديهم نسبة موائمة مضاعفة لاستئصال الرحم مقارنة بالتوائم غير المتطابقين.\n\nامتداد الورم يكون بالانقسام البطيء للخلايا وإنتاج كمية كبيرة من الحشوة بين الخلايا.\n\nكمية قليلة من الخلايا في الورم تعتبر خلايا جذعية أو خلايا مولدة، وهي تشارك بشكل واضح في نمو الورم المعتمد على الستيرويدات الموجودة في المبايض، وهذه الخلايا تفتقر إلى مستقبلات الاستروجين الفا ومستقبلات البروجستيرون، ولكنها تعتمد على وجود كمية كبيرة من هذه المستقيلات في الخلايا المجاورة المتمايزة؛ لتفعيل مسار الاستروجين والبروجستيرون بواسطة الإشارة نظيرة الصماوية.\n\nالفحص باليدين قادر على تحديد وجود الأورام كبيرة الحجم، يعد استخدام الموجات فوق الصوتية أداة التشخيص المثالية لتقدير وجود الورم. يصف التخطيط بالموجات الصوتية الورم على أنه كتل بؤرية غير متجانسة النسيج، والتي تؤدي إلى تظليل في الإشعاعات فوق الصوتية، ويمكن تحديد موقع وأبعاد الورم، كما يمكن استعمال التصوير بالرنين المغناطيسي لوصف الورم وأبعاده وموقعه في الرحم.\nطرق التصوير لا يمكنها التمييز بدقة بين الورم الخبيث والحميد، على الرغم من أن الورم الخبيث يعد نادرا. النمو السريع أو المفاجئ بعد انقطاع الطمث سوف يزيد الشك من وجود ورم خبيث في الرحم، وقد يكون هناك آثار غزو للأنسجة المحيطة. نادرا ما يتم أخذ خزعة للتشخيص، وإذا تم أخذها، فإنها لا تكون تشخيصية، واذا لم يكن هنالك تشخيص واضح بعد التصوير، يتم الإيعاز بالجراحة .\nومن طرق التصوير الأخرى التي لها أهمية في تقييم الورم الذي يؤثر على التجويف الرحمي: تصوير الرحم وقنوات فالوب، والتصوير بالموجات الصوتية بعد ملئ الرحم بسائل . \nالأورام التي تؤدي إلى نزيف مهبلي حاد من الممكن أن تؤدي إلى فقر الدم و فقر الحديد. وبسبب الضغط قد تنتج بعض الأعراض في الجهاز الهضمي، مثل: الإمساك و الانتفاخ. أيضاً، الضغط على الحالب قد يؤدي إلى موه الكليتين. وقد يحدث الورم وبتزامن مع مرض بطانة الرحم الهاجرة؛ والذي قد يؤدي بدوره إلى العقم. وقد يخطئ تشخيص العضال الغدي باعتباره ورماً ليفيا عضليا، كما انه من الممكن أن يتزامن معه. \nفي بعض الحالات النادرة جدا، قد ينتج الورم الخبيث في بطانة الرحم.29 في بعض الحالات الشحيحة، يمكن أن يتواجد الورم كجزء أو كعرض ل \"متلازمة سرطان خلايا الجهاز البولي والورم العضلي الوراثي\".\n\nمعظم الأورام الليفية العضلية لا تحتاج إلى علاج إذا لم يظهر لها أعراض. وبعد انقطاع الطمث يقل حجم الورم، و عادةً، لا يؤدي ذلك إلى مشاكل. وفي الحالات التي تظهر فيها أعراض، فإنه يكتفى بالجراحة أو بانصمام الشريان الرحمي، وكلاهما يؤدي إلى نفس النتيجة.\n\nيمكن علاج الأورام الليفية التي تسبب أعراضاً؛ كالتالي : \n- أدوية للسيطرة على الأعراض \n-أدوية لتصغير الورم \n-تدميره بالموجات فوق الصوتية \n-استئصال الورم أو فصله باستعمال الموجات المتكررة\n-استئصال الرحم \n-انصمام الشريان الرحمي\n\nكثير من الأدوية يمكن استعمالها للسيطرة على الأعراض؛ فالأدوية غير الستيرويدية المضادة للالتهاب يمكن استخدامها لتقليل الآلام المصاحبة للحيض، وموانع الحمل توصف لتقليل النزيف و الألم. أما فقر الدم، فيمكن معالجته بإعطاء الحديد للمريض.\n\nهنالك اجهزة توضع داخل الرحم وتفرز \"ليفونورجيسترل\"، وهي تستعمل للحد من النزيف وتحسين الأعراض . أما بالنسبة للآثار الجانبية لليفونورجيسترل ( وهو بروجستين )، فهي محدودة جدا؛ حيث أن هذه الأجهزة تفرز الليفونورجيسترل موضعيا وبتراكيز قليلة. كما أن هناك دليل معتمد بأن استعمال الأجهزة داخل الرحمية والتي تفرز ليفونورجيسترل يؤدي إلى تحسين الأعراض عند النساء اللاتي يعانين من هذه الأورام. على الرغم من أن معظم الدراسات التي أجريت على الأجهزة داخل الرحمية والمفرزة لليفونورجيسترل لم تكن على نساء مصابات بالورم، إلا أن بعض الدراسات خرجت بنتائج جيدة جيدا، خاصة تلك التي أجريت على النساء المصابات بالورم؛ حيث أظهرت تراجعاً كبيراً للورم.\n\n\"كابيرجولاين\" : أظهرت دراستان أنه وخلال استعماله بتراكيز متوسطة ومحتملة، يؤدي إلى تصغير حجم الورم وبشكل فعال. أما طريقة عمله فهي غير واضحة.\n\n\"اليبرستال اسيتيت\": وهو دواء صناعي يعمل كمعدل انتقائي لمستقبلات البروجستيرون، وقد تم اختباره في العديد من التجارب، وقد أثبت قدرته على تصغير حجم الورم.\n\n\"دانازول\": دواء فعال لتصغير حجم الورم وتقليل الأعراض. استعماله محدود لوجود أعراض جانبية مزعجة. يعتقد بأن طريقة عمله تعتمد على التضاد مع الاستروجين. وفي أخبار حديثة، يزعم بأن ملف السلامة و الآثار الجانبية للدواء من الممكن تحسينه عن طريق جرعات أكثر حذرا.\n\nمضاهي الهرمون المحرر لموجهة الغدد التناسلية : يسبب تراجعاً في الورم؛ عن طريق تقليل كمية الاستروجين. وبسبب وجود اثار جانبية؛ فإنه غالبا لا يتم وصفه للمرضى إلا قبل العملية؛ كي يؤدي إلى تصغير حجم الورم والرحم. وهو يستخدم كحد أقصى لمدة 6 أشهر أو أقل؛ وذلك لأنه قد يؤدي - مع الاستخدام المستمر - إلى التسبب بهشاشة العظام أو قد يسبب مضاعفات ما بعد انقطاع الحيض، أما التأثيرات الجانبية الرئيسية له، فهي أعراض ما بعد انقطاع الطمث، إلا أن هذه الأعراض تكون مؤقتة ولا تدوم. في معظم الحالات، فإن الورم ينمو مرة أخرى بعد ايقاف الاستخدام، ولكن بعض المنافع المهمة للدواء قد تدوم لمدة أطول في بعض الحالات. هنالك العديد من التركيبات، فمثلا: هنالك مضاهي الهرمون المحرر لموجهة الغدد التناسلية مع تعويض الهرمون بكميات قليلة ( كنوع من المعالجة)، وأيضا، توضع إضافات أخرى مع مضاهي الهرمون، مثل: تيبولون، رالوكسيفين، البروجستيرون وحده، الاستروجين وحده، أو الاستروجين مع البروجستيرون .\n\nمضادات البروجستيرون، مثل : ميفيبرستون الذي تم اختباره؛ فهو لديه القدرة على التقليل من بعض الأعراض والذي يعمل على تحسين نوعية حياة المريضة، إلا أنه و بسبب الأعراض الجانبية له على المستوى النسيجي في عدد من التجارب، فإنه يمنع استعماله خارج نطاق الأبحاث . الورم يمكن أن يعود إذا تم ايقاف الدواء المضاد للبروجستيرون .\n\nمضادات إنزيم الأروماتيز قد تم اختبارها للتقليل من الورم. يعتقد بأن تأثيره يرجع إلى التقليل من مستويات الاستروجين في الدم جزئيا وأيضا التقليل من صناعة الإنزيم الاروماتيز في خلايا الورم 33 ،وعلى عكس ذلك فإن الورم يعود للنمو مرة أخرى بعد ايقاف الدواء. However, fibroid growth has recurred after treatment was stopped. دلت تجربة استعمال مضادات إنزيم الاروماتيز في مرض الانتباذ الرحمي البطاني أنه يمكن استعماله مع مضادات الإباضة التي تحصل بفعل البروجستيرون ويكون فعالا.\n\nانصمام الشريان الرحمي هو إجراء موسع يمنع تدفق الدم إلى الأورام الليفية، وبالتالي يمكن التعامل معهم. . النتائج على المدى الطويل فيما يتعلق بمدى رضا الناس مع إجراءات مماثلة لتلك التي من الجراحة. وهناك دليل مبدئي أن الجراحة التقليدية قد يؤدي إلى خصوبة أفضل. ووجد الاستعراض واحد أن انصمام الشريان الرحمي يضاعف من المخاطر المستقبلية للإجهاض. . و يبدو أيضا أنها تحتاج إلى مزيد من الإجراءات المتكرارة فيما لو تم إجراء الجراحة في البداية. وهناك شخص عادة التعافي من الإجراء في غضون أيام قليلة.\n\nفي بعض الأحيان؛ الإغلاق بالتنظير للشرايين الرحمية، تعتبران أقل اجتياحا؛ لتقليل التغذية الدموية للرحم عن طريق عملية صغيرة والتي يمكن أن تتم من خلال المهبل أو بالتنظير. المبدأ الرئيسي لها قد يبدو شبيها بانصمام الشريان الرحمي ولكنها أسهل وأقل ضررا.\n\nوهي عملية جراحية لإزالة واحد أو أكثر من هذا الأوارم . ويلجأ الأطباء لهذا الخيار عندما تستنفد المرأة فرصتها في الحلول الأخرى، والتي تريد فيها أن تحافظ على خصوبتها .\n\nوهناك ثلاثة أنواع من استئصال الورم :\n\nيعتبر استئصال الورم باستعمال المنظار أقل الطرق ألما، ويمضي المريض خلالها فترة أقصر في المستشفى من طريقة البطن المفتوح.\n\nوهي تعتبر الطريقة التقليدية لإزالة الورم. على الرغم من أنها الآن تعتبر كخيار أخير، إلا أن الورم الليفي العضلي يعتبر من الأسباب الرئيسية في التسبب بإزالة الرحم في الولايات المتحدة .\n\nيمكن استعمال هذه الطريقة فقط في حالة وجود الورم داخل الرحم دون اختراقه طبقات الرحم وحجمه تقريبا صغير. معدلات فشل هذه الطريقة وعودة الورم عالية في حالة وجود ورم كبير أو اختراقه طبقات الرحم.\n\nهذه الطريقة لا تتطلب عمل شق أو جرح، ولكنها تستعمل موجات فوق صوتية عالية التركيز لتدمير النسيج، بالإضافة إلى التصوير بالرنين المغناطيسي والذي يستعمل لإدارة ومراقبة العلاج. خلال الإجراء، يتم التحكم بتوصيل الموجات فوق الصوتية المركزة عن طريق التصوير بالرنين المغناطيسي. \nالمريضات اللواتي يملكن ورما بأعراض، واللواتي يرغبن بعلاج غير اجتياحي - من دون شق- ولا يملكن مانعا من استعمال التصوير بالرنين المغناطيسي هن المرشحات لاستعمال الأمواج فوق الصوتية المركزة والموجهة بالرنين المغتاطيسي، و حوالي 60% من المريضات يتأهلن. وهي عملية تتم في العيادات الخارجية للمرضى، وتأخذ حوالي ساعة إلى 3 ساعات اعتمادا على حجم الورم، وهو آمن وفعال بنسبة 75% . ويستمر التحسن في الأعراض لمدة سنتين اضافيتين . أما الحاجة للمزيد من المعالجة، فتختلف من 16-20%، وهي تعتمد على حجم الورم الذي يمكن إزالته بأمان، وكلما زادت الكمية المزالة، قلت احتمالية إعادة استعمال المعالجة. ليس هنالك اي محاولة عشوائية للاختيار بين طريقة انصمام الشريان الرحمي وبين استعمال الأمواج فوق الصوتية المركزة والموجهة بالرنين المغتاطيسي؛ هنالك العديد من المراكز التي تحقق في فعالية كلتا الطريقتين .\n\nحوالي واحد من بين الف ورم يكون أو يصبح خبيثاً، وخاصة ساركومة الخلية العضلية في علم الأنسجة. ويعتبر نمو الورم بعد انقطاع الطمث دلالة على أن هذا الورم خبيث.6 لا يوجد إجماع بين المتخصصين في علم الأمراض حول تحول الورم الحميد إلى خبيث في الخلايا العضلية .\n\nهنالك بعض الحالات النادرة والتي يمكن أن ينتقل فيها الورم الليفي العضلي، ولكنه يبقى حميدا، ولكن يمكن أن يكون خطيرا حسب الموقع الذي ينتقل إليه .\nانظر الاورام خارج الرحم\n\nحوالي %20 – 80% من النساء يتعرضن للورم في سن الخمسين. في عام 2013 قدر عدد النساء المصابات ب 171مليون امرأة. وهو يحدث غالبا في سن الإنجاب المتوسط او المتأخر ، وبعد انقطاع الطمث فإنه يصغر حجمه.\n\n80% من النساء الأمريكيات اللواتي ينحدرن من أصول أفريقية سيصبن بورم ليفي عضلي في نهاية الاربيعينيات من عمرهن، وذلك حسب المؤسسة الوطنية في علوم الصحة البيئية . ، كما أن احتمالية إصابتهن بالورم أكثر بضعفين أو ثلاثة من النساء ذوات الأصول القوقازية . الورم في النساء الأمريكيات من أصل أفريقي يبدو أنه يبدأ في عمر صغير، وينمو سريعا، واحتماليته أكبر ليظهر أعراضا ؛. هذا يؤدي إلى معدل أعلى من العمليات الجراحية لهن؛ سواءً لاسئصال الرحم او لاستئصال الورم، وهذا يعرضهن أكثر لمخاطر علاج الخصوبة، ويرفع من خطر الولادة القيصرية أو الولادة المبكرة لديهن.\n\nكما أنه من غير الواضح سبب هذه الظاهرة، بعض الدراسات تقول بأن النساء اللواتي يعانين السمنة أو ارتفاع ضغط الدم هن أكثر عرضة للإصابة بالورم.\n\nتم قراءة مشروع القانون 2005 .س.1289 مرتين، وتمت الإشارة إلى لجنة الصحة والعمل والتقاعد، ولكنه لم يخضع لتصويت مجلس الشيوخ أو النواب. ذكر بحث الورم الليفي العضلي المقترح و قانون التعليم أن 5 مليار دولار تصرف سنويا على عمليات استئصال الرحم، والتي تؤثر على 77% من الأمريكين الأفارقة، وعلى 7% من الأمريكان من أصل قوقازي. ودعا مشروع القانون لتمويل الأغراض البحثية و التعليمية، ونص أيضا على أن يتم تخصيص 5 مليون دولار من أصل 28 مليون دولار للورم الليفي العضلي.\n\nيعتبر هذا الورم نادرا في الثدييات الأخرى، وعلى الرغم من ذلك، فقد تم مشاهدته في بعض الكلاب وبعض الفقمات الرمادية في البلطيق.\n\nمعدلات مستقبلات هرمون البروجسترون، مثل progenta، قيد التحقيق. يتم اختبار آخر البروجسترون الانتقائي مستقبلات المغير asoprisnil حاليا مع نتائج واعدة كما يحتمل أن تستخدم كعلاج للاورام ليفية - الأمل هو أنه سيوفر مزايا البروجسترون خصم دون آثارها الضارة .\n\n", "id": "92139", "title": "ورم عضلي أملس رحمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92139"}
{"text": "ديان ستانكوفيتش\n\nديان ستانكوفيتش (بالصربية: Дејан Станковић) (ولد في 11 سبتمبر 1978) هو لاعب كرة قدم صربي. ولد في مدينة بلغراد التي كانت في يوغوسلافيا، وهي الآن عاصمة جمهورية صربيا.\n\nأنهى ديان ستانكوفيتش تعاقده مع إنترناسيونالي بعد تسع سنوات أمضاها مع إنتر ميلان الإيطالي في يوليو 2013، وقد لعب مسبقاً في صفوف نادي النجم الأحمر الصربي، ونادي لاتسيو من روما، إيطاليا. أول ظهور دولي له كانت مع منتخب يوغوسلافيا لكرة القدم السابق أمام منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في 22 أبريل 1998. وهو القائد الحالي لمنتخب صربيا لكرة القدم.\n\nبدأ كلاعب محترف في عام 1994 في بلده يوغوسلافيا السابقة، وقد لعب مع نادي النجم الأحمر المعروف، وأول موسم كان 1994 - 1995. سجل أول أهدافه أمام نادي بودوتشنوست بودغوريتسا (في الجبل الأسود حالياً). بعد حظر الأمم المتحدة ليوغوسلافيا، لم يتمكن النادي بالمشاركة في أية بطولة أوروبية. ولكن بعد أن رفع الحظر في موسم 1996 - 1997، أبلى ستانكوفيتش بلاء حسناً في بطولة كأس أبطال الكؤوس الأوروبية السابقة.\n\nفي صيف عام 1998 انتقل إلى إيطاليا وبالتحديد إلى روما للعب لصالح نادي لاتسيو لقاء 7.5 مليون جنيه إسترليني. ساهم بشكل مميز مع النادي، ومن ثم انتقل إلى إنتر ميلان في يناير عام 2004 رغم رغبة نادي يوفينتوس بالحصول على عقد معه.\n\nعلى صعيد المنتخب، شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 في فرنسا ضمن منتخب يوغوسلافيا لكرة القدم الذي وصل إلى الدور الثاني، وأقصي بعد خسارته أمام منتخب هولندا لكرة القدم. وشارك أيضاً مع المنتخب في كأس الأمم الأوروبية عام 2000، والذي أقصاه نفس الفريق (هولندا) في ربع النهائي. كما شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 في ألمانيا مع منتخب صربيا والجبل الأسود لكرة القدم الذي خرج من البطولة بدون أية نقطة. أعلن ديان ستانكوفيتش اعتزاله اللعب دولياً بعد إقصاء منتخب بلاده منتخب صربيا لكرة القدم من تصفيات كأس أوروبا 2012 لكرة القدم.\n", "id": "92141", "title": "ديان ستانكوفيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92141"}
{"text": "نسطور\n\nنسطورس (Νεστόριος) عاش (386 م - 451 م) بطريرك القسطنطينة من 428 م إلى 431 م.\n\nولد نسطورس عام 381 م بمدينة مرعش في سوريا وتربى في إنطاكية وهناك ترهّب بدير أيروبيوس، وتتلمذ على يد المفسر الكبير ثيودوروس المصيصي، اختير بعدما تم تعليمه وبعد دراسته للكتب ليكون شماسًا ثم قسًا في كاتدرائية إنطاكية، واشتهر بفصاحته وقوة عظاته، ويؤكد المؤرخ الكنسي سقراط أنه كان متكبراً ومعجباً بنفسه ولكن مع ذلك فأن العديد من الناس قد أحبوا هذا الغيور الشجاع الذي حاول ما في وسعه لإزالة جميع أشكال الهرطقة في الكنيسة، ودرس اليونانية ومبادئ العلوم في مرعش ثم تشبع بمبادئ مدرسة إنطاكية اللاهوتية، لذلك اختاره الإمبراطور ثيوذوسيوس الثاني ليكون بطريركًا على الكرسي للقسطنطينية،\n\nبعد موت الاسقف سيسينيوس عام 428م رشح نسطورس للمنصب البطريركي، بعد محاولات فاشلة في ايجاد شخص مناسب لهذا المنصب، فكلف الإمبراطور ثيوذوسيوس الثاني الأسقف دلماتيوس لكي يبحث مع بقية الأساقفة عن شخص يستحق هذا المنصب، إلا أن الأساقفة لم يجدوا أحد مستحقا، لان البعض كان يطمع لأخذ هذا المنصب والبعض الأخر كانت بينهم خلافات، إلى ان جاؤوا إلى الإمبراطور يطالبونه ان يجد شخص بمعرفته، وفي بادئ الأمر لم يقبل، ولكن بعد إلحاح شديد وافق الامبراطور ووعد لهم ان يجد الشخص المناسب, إلى ان سمع عن نسطورس الذي كان معروفا جدا ببلاغته وقوة عظاته، حتى وصلت شهرته إليه، فاختاره لكي يرتقي هذا المنصب، ففي 10/04 عام 428م احتفلت القسطنطينية برسامة البطريرك الجديد، الذي حارب واستأصل الهرطقات في جميع مظاهرها وأنواعها.\n\nنسطورس الذي يقول عنه المؤرخون \"انه المدافع الأول عن الايمان\"، فبعد رسامته لم يكن يهتم بنفسه بقدر ما كان يهتم بالرعية المٌعطاة له من السماء ليقودهم إلى البر، ألا ان جند الشر لعبوا دورهم بدقة جدا ليزيحوا هذا الخطر الذي آتى عليهم من بلاد سوريا، واستطاعوا ان يلعبوا بعقول بعض الآباء الذين لم يتكلوا على المسيح، بل على فكرهم الفلسفي، استطاعوا إزاحة ونفيه.\nان نسطورس كما هو معروف لدى جميع الفلاسفة والمؤرخين من أشهر الآباء المدافعين عن إيمان العقيدة المسيحية، حيث استطاع وبكل جدارة ان يحارب جميع البدع التي ظهرت في زمانه امثال السيموساطين والآريوسيين والمقدونيين والأبوليناريين والنوفاتيين والأفنوميين والفالنتينيين والمونتانيين والمركيونيين والبوربوريين والمصلّين والأفخيتيين والدوناتيين والبولسيين والمركلوسيين والمانويين والمكدونيين وغيرهم، وسن قوانين جديدة للإباء الكهنة وللرهبان وللأرستقراطيين وعامة الشعب، الا انه لم ينجح في كسب رضاهم على حساب كلمة الله، كما فعل رُسل المسيح عندما قالوا (ينبغي ان يطاع الله أكثر من الناس) حيت ان الطريق لم يكن مفروشا بالورود أمامه، تصادم مع الجميع ومن بينهم بلخاريا أخت الإمبراطور, والآباء الكهنة الذين حسدوا غيرته وبلاغته.\n\nبعد إعلان مرسوم ميلان سنة 312، قام قسطنطين بإنهاء اضطهاد المسيحيين، وفي سنة 324، جعل الديانة المسيحية ديانة الإمبراطورية الرومانية، وتوغلت السياسية وأصبح لها دور كبير في قيادة الكنيسة في بلاط الإمبراطورية مما جعل السياسيين أنفسهم إباء روحيين لها. فنتج عن ذلك كثير من التدخلات.في شؤون الكنيسة، فقد كان الإمبراطور يتخذ المبادرة في دعوة لعقد المجامع بين الكنائس لتسوية الخلافات التعليمية، وبهذه الصورة أضحت الكنيسة سجينة الإطار السياسي والفكري وبالتالي افسد بساطة الإنجيل، ولكن في نفس الوقت كان هذا المرسوم بمثابة مرسوم خلاصي للمسيحيين الذين كانوا يعيشون تحت وطأة الحكم الروماني الوثني، فبهذا المرسوم جعل من العبد سيداً وانتهى عهد ألاضطهاد الروماني، بعكس إخوتهم المسيحيين الذين كانوا يعيشون تحت ثقل لالحكم الساساني.\n\nان جلوس ملوك الروم على عرش القسطنطينة رفع مرتبة الكرسي القسطنطيني وفاق الكرسي الإسكندري منزلة. إذ أن الإعلان الذي أصدره الإمبراطور ثيوذوسيوس العظيم أخر أباطرة الإمبراطورية الرومانية المتحدة، بتقسيم الإمبراطورية بين ابنيهِ، جعل من القسطنطينية مركزا ثقافيا كبيرا وكانت محط أنظار جميع الفلاسفة، لذلك حسد الكرسي الإسكندري الكرسي القسطنيطيني، وفي عهد اركاديوس ابن ثيوذوسيوس وفي 26/02/398، قبل يوحنا ذهبي الفم الدرجة البطريركية وأصبح بطريركاً على الكرسي القسطنيطيني، بعد حفل كبير ترأسه البطريرك ثيوفيلس بطريرك الإسكندرية، الذي ذكر التاريخ انه كان أسوأ الأساقفة الذين عرفتهم الكنيسة. ولم يطيق ذهبي الفم، وكان يراه شخص متكبر، وأراد ان يعتلي كرسي القسطنيطينية أو ان يجعل ايسيدوروس الكاهن الإسكندري أسقفاً على روما الجديدة. \nوبعد اعتلاء يوحنا ذهبي الفم الكرسي القسطنيطيني بدا عمله سريعاً في إصلاح أوضاع الكنيسة الإدارية وشرع يسن قوانين جديدة للإباء الكهنة وللرهبان, وحارب الاريوسية، ووبخ الارستقراطيين ووضع لهم قوانين جديدة خصتاً النسوة اللواتي كن يدخلنَ الحرم الكنسي بلباس غير لأق منهن صديقات افذوكسيا زوجة الإمبراطور اركاديوس التي كان يوبخها ويشبهها بإيزابيل الملكة لعدم أطاعتها القوانين الكنسية، إلى ان طفح الكيل وأرادت ان تتخلص منه، فاستعانت بالبطريرك ثيوفيلس لكي ينتقم منه بالقوانين الكنسية. ففي قصة الرهبان (الإخوة الطوال) الذين هربوا من برية مصر متجهين إلى أورشليم وبعدها إلى قسطنطينية في حماية القديس يوحنا، لأنهم هربوا من ظلم ثوفيلس لعدم قبولهم الدرجة الأسقفية التي عرضها لهم الأخير (والبعض الاخر يقول انهم لم يعترفوا بتعليم ارجانوس) وشرع يضربهم ويطردهم من البرية1، حيث كان القديس يوحنا قد اخذ قضيتهم، لكن الإمبراطورة استغلت هذه القضية فأشاعت ان يوحنا منع الرهبان عن الرجوع إلى مناسكهم، ولكن الحقيقة أن الإمبراطورة أرادت التخلص من القديس بواسطة مجمع كنسي، وفعلاً تم عقد مجمع كنسي وبدأت محاكمة القديس في قصر السنديانة، وقد كتب المجمع بحضور البطريرك ثيوفليس رسالة وجهها إلى يوحنا يأمره بان يمتثل أمام المجمع، لكن يوحنا وأساقفته رفضوا وكتبوا رسالة يرفضون فيها الحضور لان المجمع غير شرعي وغير قانوني، ولكن المجمع لم يهتم لذلك فقد حكمه غيابيا، فالتام المجمع واصدر حكما برئاسة البطريرك ثيوفيلس بنفي القديس يوحنا، وبعد أن سمع القديس الحكم هرب من القصر الأسقفي ليلاً خوفا من الشعب الذي سيثور إذا عرف ان البطريرك تركه وذهب في طريق المنفى. لكن الشعب ثار، وخافت الامبراطورة فركضت إلى الامبرطور تقول له (الرجل الذي نفيناه هو صالح، وان الله ينتقم له، فاذا اردت الحفاظ على المُلك فمُر ان يعود حالاً. فكتبت افذوكسيا بنفسها رسالة ترجو بها القديس بالرجوع من المنفى)، ورجع القديس بين رعيته من جديد، ولكن سرعان ما عاد الخلاف يظهر مرة أخرى بين القديس يوحنا والإمبراطورة التي استدعت من جديد الأساقفة الذين سبق أن حكموا عليه فأرسل ثيوفيلس مبعوثه مع الأساقفة، ولكن هذه المرة نجحوا في مسعاهم وخضع الامبراطور ثيوذوسيوس لمشيئتهم، فدخلوا رسولها على القديس يوحنا في يوم سبت النور وهو في الكنيسة وأمروه بترك الكنيسة ولمّا رفض استعمل الجنود العنف، وجرت مذبحة رهيبة جرت فيها الدماء في الكنيسة كالأنهار. وهرب القديس يوحنا مرة أخرى حقناً للدماء، فألقي القبض عليه وسجن، وتقرر نفيه إلى مكان بعيد. ذهب أولاً إلى خلقدونية، ثم رحل إلى نيقيه، ثم إلى كيركوز وهي قرية واقعة على حدود الأمبراطورية في أرمينيا الصغرى، ثم إلى منطقة كومان حيث توفيَّ.\n\nان الأحداث الأليمة التي وقعت على يوحنا ذهبي الفم من قبل البطريرك ثيوفليس، والمشاكل الداخلية التي كانت تدور بينه وبين رئاسة الدولة والارستقراطيين، لم تنته حتى بعد عزله من منصبه ألبطريركي، فقد استمر السيناريو مع صديقه القديس نسطورس، ولكن مع اختلاف الأشخاص، فبعد نياحة البطريرك ثيوفليس، ترأس الكرسي الإسكندري ابن أخيه البطريرك كيرلس وذلك سنة 421م، وشاركت بلخيريا ابنة افذوكسيا الكرسي الروماني مع أخيها، ففي سنة 408م وبعد موت الإمبراطور اركاديوس، أصبح ابنه ثيوذوسيوس الثاني إمبراطورا على الامراطورية الرومانية الشرقية، لكن هذا الأخير كان صغير العمر، وتأثر جدا بأخته الكبرى بلخيريا التي لعبت دوراً كبيراً في إقناع أخيها الإمبراطور بخلع القديس نسطورس من منصبه مقتبسة بذلك صفات امها في كل شيء.\n\nفي الوقت الذي كان فيه القديس نسطورس يشن هجوماً عنيفا على البدع الهرطًقية، كان أيضاً سائرا في خطى الإصلاحات العامة داخل الكنيسة وخارجها، التي سببت له المتاعب بعد ذلك، فاستطاع، إرجاع الرهبان الذين كانوا يعملون ككتاب في القصر الإمبراطوري إلى قلاياتهم بعدما كانوا يشربون ويأكلون ويخالطون عامة الشعب ووضع لهم شروط خاصة، واستطاع أيضاً ان يطرد فرقة من الراقصين كانوا يرقصون عُراةً في الشوارع وأشياء كثيرة لا تعد، وفي الوقت نفسه كانوا معارضيه يزدادون يوما بعد يوم، ليس فقط من عامة الشعب بل من آباء الكنيسة، وأيضاً مع الارستقراطيين الذي زاد حدتها بعد أن واجه بلخاريا أخت الإمبراطور، ابنة آركاديوس واوفذوكسيا وأخت ثيودوسيوس الثاني كما اشرنا سلفا، فقبل جلوس القديس نسطورس على الكرسي القسطنيطيني، كانت بلخاريا تدير شؤون الكنيسة والإمبراطورية معاً، كانت تحب الشهرة والسلطة، إذ كانت من الفتيات اللواتي أرادت من الجميع ان يخضعوا لها ولسلطتها، وان يقدمون لها الطاعة (المريمية)، ولكن بعد أن تم رسامة القديس نسطورس على الكرسي القسطنيطيني، غير كل شيء واخذ يدير زمام أمور الكنيسة بدلاً منها حتى جعل نفسه كشخص غير مرغوب به.\nومن أهم الأسباب التي دفعت بلخاريا تحقد على القديس نسطورس هي:\n1_ كان نسطورس غريب عن القسطنطينية، ولم تكن تحتمل شخصاً غريب يديرُ الكنيسة.\n2_ تجريدها من الصلاحيات الكنسية بعدما كانت تديرها بنفسها.\n3_ منع الرهبان الذي كانوا يخدمونها ككتاب في القصر كما اشرنا قبلاً.\n4_كون نسطورس صديق مار يوحنا الإنطاكي، ونحن نعلم ان بلخاريا هي ابنة افذوكسيا التي وبخت عدت مرات من قبل يوحنا، لذلك كرهت كل من كان صديقه.\n5_لكن السبب الذي فجر الحقد الذي كانت تحمله تجاه القديس كما جاء في كتاب برخذبشبا نقلا عن مقالة الاسقف مار باوي سورو (The Person and Teachings of Nestorius of Constantinople) جاء فيها ان القديس رفض علنا أن يدير الطقس الديني الذي وضعوه من اجل بلخاريا، ففي هذا الطقس كانوا يقدمون الخدمة لها كما كانوا يفعلون للإمبراطور، وانه قام بأخذ ردائها الذي وضعوه فوق مذبح الكنيسة حسب طقسها، وأهانها في الكاتدرائية أمام الجميع ولم يقدم لها الخدمة، لهذه الأسباب استطاعت بلخاريا وبمساعدة الكرسي الإسكندري ان تزيح القديس مار نسطورس من منصبه ألبطريركي، من خلال مجامع كنسية سوف نأتي لذكرها باختصار حيث اعتبرها أغلب الاباء وأشهر المؤرخين المعاصرين، غير منصفه وغير عادلة.\n\nنحن نعلم ان مار نسطورس تشبع بمبادئ مدرسة إنطاكية اللاهوتية، ففي انطاكية كان اللاهوتيون والمفسّرون أكثر ميلاً إلى النظرة الارسطوطالية، ومهتمّين بالحقائق الملموسة والمرئية، ويعتمدون على التفسير الحرفي للكتاب المقدّس باللجوء إلى المعلومات التاريخية والتحليل العقلي والمقارنة بين اقوال الكتاب المقدّس، والنظريات الفلسفية. ففي إقرارهم بإلوهية المسيح كانوا ينظرون إلى حياته الإنسانية الأرضية.\nامّا مدرسة الإسكندرية، فكانت أكثر ميلاً إلى الأفلاطونية وإلى التفسير التأويلي الرمزي للحقائق. فالأمر الذي كان يشدّ اهتمام اساتذة الإسكندرية في المسيح كان لاهوته أكثر من ناسوته. وكان هذا الاختلاف في الأسلوب المدرسي يزداد حدّة بسبب النعرة العنصرية والتنافس على الكراسي الاسقفية\n\nان التعابير اللاهوتية التي استعملها القديس مار نسطورس لوصف تجسد المسيح لم تكن مخالفة لتعاليم رسل المسيح كما زعم ويزعم البعض، ولم يكن أول من وعظ ضد استعمال لقب \\\" أم الله \\\" للعذراء مريم، بل يوجد آباء ولاهوتيين سبقوه، الذين سوف نأتي لذكرهم في ما بعد، ولكن دعونا أولاً نفهم العمق الفكري والتعابير أللاهوتية التي استعملها مار نسطورس في تعاليمه، طبيعتان، اقنومان، في شخص، حيث يفسرها لنا الآباء القديسون أمثال مار نرسي ومارايشوع، ومار طيماثيوس ومار عبديشوع الصوباوي.. وغيرهم من القديسين، ونسرد ما جاء به القديس باباي الكبير في كتابه (الاتحاد) نقلاً عن كتاب آباؤنا السريان للمطران الدكتور لويس ساكو صفحة 166حيث يقول:\nܟܝܢܐ كيانا: (أي كيان) وهو الطبيعة المجردة التي تحدد العناصر المشتركة بين افراد النوع الواحد، ويسميها المشرقيون الطبيعة أو الجوهر العام، فعلى سبيل المثال نعمم كل ما هو مشترك بين أفراد الجنس البشري فنقول الطبيعة البشرية التي لا توجد في الواقع بل في الفكر\n\nܩܢܘܡܐ قنوما: (أي أقنوم) ما كان مجردا يصبح ملموسا في الاقنوم بحيث يصير طبيعة عينية مفردة ويسميها المشرقيون جوهرا واحدا، أي يجسد واقعيا جميع الصفات الطبيعية المشتركة. والاقنوم يختلف عن HYOSTASIS الخلقيدوني الذي يساوي الشخص. يقول مار باباي معرفا الاقنوم (الاقنوم هو جوهر فردي قائم بذاته غير قابل للانقسام، وهو واحد عددياً..ويتميز عن الباقي بالخواص التي يمتلكها من فضائل أو رذائل، معرفة أو جهل.. الاقنوم ثابت في طبيعته وهو شبيه من حيث الطبيعة ببقية افراد النوع ومتميز بالخواص التي يمتلكها وبالشخص.. الاقنوم هو جوهر فردي (عيني) بينما كينا هو جوهر عام\n\nܦܪܨܘܦܐ الشخص: هو مجموع الخواص والوقائع المتعلقة بالاقنوم، الفرد وهو الفاعل واليه تُنسب الأعمال يقول باباي ((الشخص هو حقيقة الخواص المتميزة لاقنوم ما والتي بها ينفرد عن الاقانيم الأخرى. فمثلا، اقنوم بولس ليس نفسه اقنوم بطرس، وبالرغم من أن الاثنين كيان واحد_طبيعة واحدة_ويعيشان جسديا وروحيا، لكن شخصهما مختلف، الشخص ثابت لا ينقسم، وفرادته تقوم على صفات خاصة: كالشكل، والعمر، والمزاج، والحكمة، والسلطة، والأبوة، البنوة، والجنس: ذكراً أو أنثى، وأشياء أخرى تميز وتظهر كفرد فهذا ليس ذاك وذاك ليس هذا بالرغم من انهما متساويان في الطبيعة البشرية الواحدة. والشخص هو مجموعة الخواص التي يمتلكها الاقنوم وهو ثابت في حين الاقنوم متحرك (أي يمكن ان يكون لشخص واحد اقنومان.\n\nوفي كتاب (مار افرام الشماس ولاهوت الخلاص عند الآباء السريان القدماء) للأب منصور ألمخلصي صفحة 198 يقارن الملفان مار نرسي (سر اتحاد الطبيعيتين في المسيح) باتحاد النفس والجسد2 في الإنسان ويقول: \\\"ان المخلوق المسمى \\\"الهيكل\\\" الذي شّكله الكلمة لسكناه. أما الخالق المسمى بــ\\\"الوحيد\\\"، الذي ارادا ان يسكن في خليقته فــهما كمثل النفس والجسد شريكان، ومُسميان شخص واحد ب(\\\"فرصوفا\\\"واحدة)، لان النفس هي طبيعة حيوية، والجسد طبيعة ميتة، ونسمي بــ\\\"فرصوفا\\\" واحدة، الاثنين المتميزين الواحد عن الاخر، والكلمة من طبيعة \\\"الجوهر\\\" والجسد من طبيعة الإنسانية، الأول هو الخالق والثاني هو المخلوق، وبالاتحاد هما واحد. ان النفس لا تتألم في الجسد، عندما تُضرب أعضاءه.. ولا الإلوهية، في آلام الجسد الذي سكنت فيه، وإذا لم تتألم النفس، وهي مخلوقة كمثل الجسد، فكيف يتألم الجوهر (الإلهي) الذي طبيعته تفوق الحواس القابلة للألم؟ ان النفس تتألم مع الجسد في المحبة لا في الطبيعة، وآلام الجسد تنطبق على النفس (بالمعنى) الاستعاري\n\nوأيضاً بوسعنا التعرف على مدى صحة التعليم الذي جاء به نسطورس، من خلال مراجعة الكتاب المقدس أولاً، ومن ثم الآباء والأساتذة الذين سبقوه\n\nشهادة الكتاب المقدس\nلاهوت المسيح\n\nفي كتاب مجامع كنيسة المشرق للأب الراحل الدكتور يوسف حبي صفحة 490 يسأل مجمع الأساقفة الذي عقدة في عام 621 عن تعاليم مار نسطورس وهل جاء بتعاليم مخالفة، ولمعرفة ذلك فإنه يسرد بإيجاز ما تُعلمه الكتب المقدسة بهذا الشأن.\n\nحيث يقول الطوباوي داود في نبوءاته بشان الوهية (لاهوت) المسيح: (كريسيك اللهم، هو إلى دهر الدهور) وأيضا (عرشك يا لله إلى الدهر والابد، وصولجان ملكك صولجان اسقامة (مز 7:44)، (أنت وضعت أسس الأرض منذ البدء، والسماء صنع يدك عبر 10:1) ويقول يوحنا الانجلي: (في البدء كان الكلمة، والكلمة كان عند الله، وكان الكلمة الله يوحنا 1:1) ويقوا الطوباوي بولس \\\" انه صورة مجد الاب، وصورة جوهره، به صنع العوالم، وضابط الكل بقوة كلمته\\\" عبر 3:1 ثم 2).\n\nاما الأمور التي تخص بشرية (ناسوت) المسيح، يقول النبي داود في نبوئته عن المسيح: \\\"أحببت العدل، أبغضت الإثم. لذلك مسحك الله، الخ\\\" (مز 8:44) وفي موضع آخر يقول: من هو الإنسان حتى تذكره، ومن هو ابن البشر حتى تفتقده. لقد نقصته قليلاً في الكرامة عن الملائكة، الخ\\\" (مز 8: 5_6) ويقول الطوباوي بولس: \\\"ذاك الذي حٌط قليلاً عن الملائكة، رأينا بانه يسوع، بسبب الم موته\\\" (عبر 9:2) ويشرح اشعياء النبي قائلاً: \\\" هوذا عبدي الذي عنه رضيت. حبيبي الذي سُرّت به نفسي. أضع روحي عليه\\\" (اشع 1:42). ويقول بطرس هامة الرسل \\\"ان يسوع الناصري، الإنسان الذي اظهره الله بيننا، بفضل المعجزات والاعاجيب والايات التي صنعها الله في وسطكم على يديه\\\" (اعمال 22:2) وأيضا في نفس السفر: \\\" ان يسوع الناصري الذي مسح الله بروح القدس والقدرة، فحصه بُِبرءِ جميع من كانوا معذبين من قِبل ابليس، لان الله كان معه\\\" (اعمال 38:10). ويقول بولس الرسول لانه قد عُين اليوم الذي سياتي فيه ليدين الأرض كلها بالعدل، بالإنسان الذي اختاره\\\" (اعمال 31:17). وأمور أخرى كثيرة قيلت بتميز في الكتب المقدسة عن إلوهية المسيح وإنسانيته، تضاد الواحدة الأخرى، بحيث ما قيل بشان إلوهيته لا يمكن ان يطبق على طبيعة بشرية، فيظهر بوضوح من ذلك ان المسيح اله كامل وإنسان كامل.\n\nوفي الموضع نفسه يؤكد المجمع عن مدى صحة هذا التعليم، حيث يقدم بعض الدلائل من أقول الآباء القديسين والأساتذة الذين سبقوا القديس نسطورس او ممن عاصره.\nففي صفحة 494 من نفس المصدر يستعرض المجمع بعض كتابات الآباء الذين تكلموا بهذا الموضوع.\nفيكتب القديس يوحنا ذهبي الفم \\\"ان المسيح هو الله غير المتألم والإنسان غير المتألم، وهكذا واضح جداً، حين نقر بطبيعتين في بنوة واحدة وسيادة واحدة، وتدبير واحد\\\"2\nوفي عظة الدنح يقول: ان المسيح الذي اعتمد، قد قبل الروح، وأعطى الروح.\n\nأما القديس غريغوريوس اسقف نزينزو في رسالته في الايمان يقول: طبيعتان: الله والإنسان، أنما ليس ابنين\nوأيضاً: الله، لا الكلمة، بل لما هو منظور، إذ كيف يكون الها لمن هو الله طبيعياً\n\nويقول الطوباوي اثناسيوس أسقف الإسكندرية في رسالة إلى افيقططوس: لم يقل آباء نيقية أن الجسد، بل الابن الذي هو من طبيعة أبيه، وقالوا ان الجسد هو من مريم كما تُعلم الكتب. ويضيف \\\"أن كان الجسد الذي هو من الأرض هو من طبيعة الله الكلمة، لان الله الكلمة هو من طبيعة أبيه، فان الاب يكون عندئذ من طبيعة الجسد الذي من الأرض\\\" حاشا ذلك\n\nويقول مجمع الآباء المائة والخمسين: \\\" ان الله الكلمة هو اله كامل قبل العوالم والأزمنة، وفي اخر الزمن، من اجلنا ومن اجل خلاصنا نحن البشر، اتخذ منا أنساناً كاملا وسكن فيه\\\".\n\nويقول داماسوس اسقف روما: \\\" ان كل من يقول بان الله الكلمة، لا الجسد والنفس اللذان اتخذهما من جنسنا، قد احتمل العذاب ابان الالم او على الصليب، فليكن محروما\\\"\n\nويقول غريغوريوس اسقف نيص: \\\"ان ابن الله وأعجباه، متألم في طبيعته، وغير متألم في طبيعته. فان قيل انه متالم في طبيعته اللاهوتية، فكيف يُعرف تمييز الطبيعتين؟ ولكن، ان كانت الطبيعة التي نعرفها نحن المستقيمون (الأرثوذكس) بشرية هي وقابلة التالم، وطبيعة إلوهية غير قابلة للتألم، فان مساواته في الطبيعة من الاب ليست فاسدة، لاننا لا نقول بان طبيعة الوهيته وبشريته هي واحدة، كشطط من يخلطون الطبيعتين\\\"\nويقول أيضاً: \\\" مع ان الطبيعتين ليستا سوى واحد باتحاد لا يدرك، فذلك ليس بالطبيعة\\\"\n\nويقول ايتيكوس اسقف القسطنطينية: \\\"من هو ذاك المنزل(من على الصليب)؟ الجسد الذي من مريم. من هو الذي قام؟ الذي من الاب\\\"\nويقول أيضا:\\\" واحد هو المسيح الذي مات في طبيعته البشرية، وقام من بين الأموات بطبيعته الإلوهية المقتدرة\\\"\n\nويقول الفيلسوف يوستين: \\\"ان ابن الله في طبيعتين، وانه لم يحتمل الالم في طبيعته إلوهيته المولود من الله\\\"\nويقول أيضا: \\\"ان المسيح ابن الله في طبيعتين: واحدة مُتخذة منا، والاخرى اسمى من طبيعتنا\\\"\nويقول امفيلوكوس اسقف ايكونيوم: \\\" أن طبيعة الله هي متميزة عن طبيعة الإنسان، لان الله يصبح إنسانا، بسقطة، ولم يصبح الإنسان الها، بتعال، بل المسيح اله وإنسان. لذا كان واضحاً بان الكلمات التي تعبر عن الصيغة في المسيح، انما تطبق على الإنسان الذي من مريم، بينما العجيبة السامية، على طبيعة الله الكلمة\\\".\nويقول أيضاً ولد المسيح ابن الله من مريم، لا في طبيعة الوهيته التي هي لا متناهية، من في الطبيعة المحدودة التي لبشريته، لاننا نقر بابن واحد في طبيعتين\\\"\n\nويقول الاسقف امبروسيوس : \\\"لم يتخذ الله الكلمة من العذراء بداية كيانه (ايثوثا)، بل اتخذ منها طبيعة بشرية، واتخذ بها دونما اختلاط، ويقر به بالطبيعتين ابنا واحد\\\"\nويقول أيضاً: \\\" من يقولون بان طبيعتي المسيح قد امتزجتا وأصبحتا طبيعة واحدة، ولا يؤمنون بان ربنا يسوع المسيح هو في طبيعتين بلا امتزاج، انه في شخص بنوة واحد، لان المسيح ابن الله هو واحد، فان الكنيسة المقدسة تحرمهم\\\"\n\nأما في مجمع مار كوركيس الذي عُقدَ في عام 676م وفي نفس المصدر صفحة 534 يذكر بعض من الآباء الذين لم نجد أسمائهم في مجمع أساقفة كنيسة المشرق، امثال اغناطيوس وكيرلس نفسه الذي وقف ضد تعاليم نسطورس من غير ان يفهم الصيغة الاهوتية التي كانت لدى اباء انطاكية.\nحيث يقول القديس اغناطيوس: \\\" كل من لا يعترف بثنائية طبيعتي المسيح، ولا يقول بأنه الله بالطبيعة، كما انه إنسان في الجسد، هو غريب عن الحقيقة\\\". \\\"ليكن من يقولون بان إلوهيته متجلية في الجسد، هم أيضا بدون اجساد، كالشياطين\\\"\nويصرح أيضا بهذا: \\\" أني ألان أيضاً، اعرف المسيح في السماء بالجسد\\\"\n\nاما كيرلس نفسه الذي يقول عنه المؤرخون في كتاب تاريخ مؤلفي الكتب المقدسة الجزء الثامن صفحة 331 نقلاً عن كتاب كلدواثور للمطران مار ادي شير (تارة يقول ان في المسيح طبيعة واحدة أي طبيعة الاله الكلمة المتجسد وتارة يقول ان في المسيح طبيعتين متحدين لكن المسيح واحد. ولم يكن له ثبات في قوله أو بالحري لم يكن يتجاسر ان يوضح أفكاره توضيحا تاما كما قال عنه البطريرك يوحنا ذهبي الفم).\n\nوعندما يتحدث عن سر التجسد يقول: \\\"مختلفتان هما الطبيعتان اللتان اتحدتا ويحتفظ الاتحاد دون تغير ولا اختلاط بطبيعتي المسيح الواحد، ابن الله\\\"\nويقول أيضا في موضع اخر: \\\" اعتبر كرمز الاتحاد طبيعتي المسيح تابوت العهد الذي نكر الله موسى ان يصنعه. فان الخشب غير الفاسد سيكون لديك بمثابة الاقنوم البشري الذي لم يرتكب ألاثم فقط، وليس فيه الخطيئة البتة، ويكون الذهب الذي كسا به التابوت في الخارج والباطن هو الاقنوم الالهي الذي اتحد بالبشري خارجيا وباطنيا وانتسب اليها. وكما انه كان ثمة طبيعتان في تابوت واحد، كذلك توجد طبيعتان في المسيح الواحد، ابن الله\\\" (التشبيه مقتبس من القديس مار افرام السرياني)\n\nوفي كتاب Nestoriuse and his teaching صفحة 169، و Bazaar of Heraclides صفحة 315، يعرض مار كيرلس تعاليم مار نسطورس إلى المجمع ولا يقبل فكرة التميز التي طرحها الأخير حيث يعتقد بأنه يفصل لاهوته من ناسوته، ولكن في نفس المصدران وبعد التحاور مع أساقفة المشرق يقول مار كيرلس: \\\" نحن نستطيع ان نميز، ولكن فكريا وليس حقيقا!!\\\" ولكن حتى فكريا لم يقتنع بهذا الموضوع.\nويقول أيضاً وبصريح العبارة في الرسالة الأولي إلي القديس نسطورس: تعالوا الآن، وهيا بنا نفحص بدقة طريقة موتنا نحن أيضاً. ليس أحد وهو يفكر بصواب، سيقول إن نفوسنا تهلك مع أجسادنا...بهذه الطريقة ستفكرون أيضاً بخصوص عمانوئيل نفسه. لأنه هو الكلمة كان في جسده الخاص الذي من امرأة، هل هذا تميز ام انفصال؟\nوفي نفس الرسالة يقول: قد وضع حياته الخاصة لأجل الجميع وسلم جسده للموت...ولكنه باعتباره الحياة قد أبطل الموت... لأنه كما في آدم نموت جميعنا، هكذا أيضاً سوف نحيا جميعاُ في المسيح...لأنه قد قِيل أنه مات كإنسان أولاً، ولكنه عاد إلي الحياة بعد ذلك لأنه الله حسب الطبيعة، لذلك لو لم يكن قد عاني الموت بجسده.!!!\n\nوفي مصادر اخر تقول:\\\" ان كيرلس كان يستعمل مؤلفات ابوليناريوس المزوَّرة وكأنها صحيحة, ويردد -بثقة- عبارتَهُ \\\"طبيعة واحدة للإله الكلمة المتجسد\\\" على أساس انها لاثناسيوس الكبير.\\\" راجع (The Magazine of Christian literature) او (\nChrist in Christian Tradition: From the Apostolic Age to Chalcedon)\n\nربما سائل يسال أذا كان مار نسطورس يعترف بالمسيح كإله كامل وإنسان كامل لماذا إذا رفضا ان تدع الطاهرة مريم والدة الله؟\n\nقبل ان نبين الجواب يجب علينا ان نسأل أنفسنا هل أنكر القديس نسطورس إلوهية المسيح في قوله والدة المسيح؟\nوما هو السبب الذي دفع نسطورس للقول بان مريم هي والدة المسيح، وهل حقاً أنكر بتاتا عبارة والدة الله؟\n\nوجدت في تلك العصور هراطقة عدة من بينها السيموساطية والأبوليناريية، فلسيموساطية وباختصار شديد: مذهب يعترف بالمسيح كإنسان فقط، وينكر إلوهية.\nوالأبوليناريية: مذهب يعترف بالمسيح كالاه فقط، ولا يعترف بناسوته، فكان السيموساطين يدعون القديسة مريم والدة يسوع (الناسوت) والأبوليناريين يدعونها والدة الله (اللاهوت).\nفان القديس نسطورس رفض كما رفض من منْ قبله تسمية مريم العذراء والدة الله ((theotokos لكي لا يبطل ناسوت المسيح، ولم يقل والدة ناسوته (Anthropotokos) لكي لا يبطل لاهوته، وفضل تسمية والدة المسيح (Christotokos)، فان إلوهيته وبشريته متحدان في شخص المسيح. فعندما نقول طبيعتان، قنومان، في شخص، هذا يدل على تحفظ كل طبيعة باقنومها، ويعني الطبيعة الإلوهية والطبيعة البشرية متحدتان في شخص المسيح، لذلك تجنب نسطورس ان يدعوها والدة الله لا لنكران إلوهيته (حاشا) ولكن لكي لا يقع في فخ أبوليناريين الذي ينكر ناسوته، وأيضاً تجنب ان يدعوها والدة الناسوت لا لينكر ناسوته، ولكن لكي لا يشارك بولس السيموساطي أفكاره الكافرة التي تنكر لاهوته.\nوفي كتاب Nestoriuse and his teaching صفحة 64 يقول مار نسطورس: \\\"التي حملت السيد المسيح كانت والدة الطفل التي حملته، وليس والدة الله خالق الكون\\\" فهنا نسطورس لا يفصل كما يدعي البعض، ولكنه يميز بين لاهوته، وناسوته\nوفي كتاب آباؤنا السريان للمطران الدكتور لويس ساكو صفحة67، يلقب القديس افراهاط الحكيم القديسة مريم (بالطوباوية) وذكر المؤلف في حاشية الصفحة نفسها: (لقد وردت عبارة والدة الله \\\"ثيوتوكس\\\" في الأوساط المسيحية المصرية وجاءت لأول مرة في رسالة وجهها اسكندر الإسكندري إلى تلاميذه قبيل انعقاد مجمع نيقية عام 325، وتبناها مجمع افسس بتاثير المصريين وذلك لاضهار إلوهية المسيح، والعبارة مقتبسة أساسا من التراث الوثني المصري الذي كان يدعو الالهة (ايزيس) \\\"والدة الآلهة\\\"!\nوفي تأملات القديس مار افرام لم يذكر اسم والدة الله بال والدة المسيح لان مصطلح والدة الله كما قلنا استعمل في القرن الرابع للسيدة العذراء.\nوفي كتاب (الآباء الأوائل) للمطران لويس ساكو صفحة 32، يقول القديس اغناطيوس أحد الكتاب المسيحيين الأوليين: \\\" مولود من العذراء، ومولود من الله).\nوفي نفس المصدر صفحة 88 يقول يوستينس الذي عاش في النصف الأول من القرن الثاني: \\\"ان المسيح صار أنسانا بواسطة العذراء..\\\"\nوالكثير من الاباء الذين اقتبس منهم نسطورس تعاليمه، ولكن لماذا لم يحرم المجمع تعاليمهم؟\nفالذي يحرم نسطورس يجب أن يحرم معه (افراهاط الحكيم، افرام السرياني، اغناطيوس، باساليوس، غريغوريوس، اثاناسيوس، امبروس...).\n\nفي كتاب Nestoriuse and his teaching صفحة 66 يقول مار نسطورس: \\\"نستطيع ان ندعوها والدة الله لان ألاهوت متحد بالناسوت ((theotokos ويقول: \\\"عندما نقول والدة الله يجب ان نرفق معها والدة الإنسان\\\" ولكن بسبب الاتحاد بين الطبيعتين في المسيح فان والدة المسيح هو الأنسب، والمثال كما جاء به معلمنا مار نرسي في كتاب (مار افرام الشماس ولاهوت الخلاص عند الآباء السريان القدماء) للأب منصور ألمخلصي صفحة 198\n\n1. جعل في المسيح أقنوميّن منفصلين ومتمايزين\n2. اعتبار أن العلاقة بين اللاهوت والناسوت هي مجرد اتصال\n\nأكدوا نخبة من علماء علم ألاهوت من خلال الدراسات اللاهوتية بان الصيغة التي استعملها مار نسطورس في وصف التجسد، لم تكن صيغة هرطُقية، ولم تكن مخالفة للآباء الرسل، بل العكس فانه كان يعطي العبارات الصحيحة والمناسبة لذلك، ولكن لعدم دراستها دراسة وافية، تم تنسبها مع الصيغ الهرطُقية التي كانت موجودة في ذلك الزمان، وها نحن اليوم نبرهن صحتها من خلال دراسة الكتب المقدسة وأقوال الآباء. وسوف نحاول توضيح النقاط أعلاه المنسوبة ظلما إلى القديس مار نسطورس\n\nأ_ جعل المسيح اقنومين منفصلين ومتمايزين\n\nقبل كل شيء يجب أن نعرف بأننا نؤمن بطبيعة إلهية واحدة أزلية (الله) بلا بداية، ونعترف به في ثلاث اقانيم مقدسة الاب والابن والروح القدس طبيعة ثلاثية الاقانيم جوهريا واقانيم أحادية الطبيعة اللامتناهية ليس بينها اختلاف (تميز) قط ما خلا الخواص المميزة لاقانيمها: الابوة، البنوة، الانبثاقة، ولكن هل نحن نفصل الاقانيم الثلاثة الاب، والابن، والروح القدس، عندما نقول اقنوم الاب اقنوم الابن واقنوم الروح القدس؟ ام الاقانيم تامة في الوهية واحدة؟ كما ان الاقانيم واحدة في كل شيء وغير منفصلة كذلك الاقنومان في السيد المسيح غير منفصلان ولكن متمايزان فعندما بصق السيد المسيح على الأرض، وجبل من البصق طيناً، وبإصبعه المقدسة التي بها اخذ الطين من على الأرض ووضعه على وجه الاعمى منذ الولاد (يوحنا 9،6) فواضح بان هذا البصاق المرسل من فمه هو مادة متكونة في الجسد، وان الإصبع المكون من عظم ولحم وعضلة وشرايين وجلد، تخص كلها الطبيعة البشرية، ولكن الذي أعطى النور للأعمى هي الطبيعة الالهية المخفية في الجسد. وان الاقنومان كما هو واضح في مثال الكتاب المقدس غير منفصلان عن المسيح، ولكن متمايزان من غير انفصال.\n\nوفي كتاب Bazaar of Heraclides صفحة 219 يقول: \\\"القديس نسطورس: الطبيعتين محفوظتين باقنوميهما في شخص المسيح\\\"، إذاّ أين هو الانفصال ومن اين آتى؟.\n\nب_اعتبار أن العلاقة بين اللاهوت والناسوت هي مجرد اتصال Conjunction\n\nيقول الكتاب المقدس في إنجيل يوحنا19:14 \\\"انقضوا هذا الهيكل، وانا في ثلاثة ايام اقيمه\\\" فماذا يعني \\\"الهيكل\\\" و\\\"انا\\\" سوى الطبيعيتين الاقنومين. فالهيكل مكون من الجسد والنفس، الذي هو منظور وقابل الانحلال، من جهة، ومن الأخرى، الله اللامنظور الذي يقيم الجسد لتوطيد الرجاء وخلاص الناس جميعاً\n\nوفي نفس المصدر صفحة 85 يؤكد مار نسطورس الاتحاد بقوله: إنا أدعو المسيح اله كامل وإنسان كامل بغير امتزاج الطبيعتين، وقد استعمل مصطلح united\\\"\\\"، ويقول مؤلف الكتاب بان مصطلح union مُستعمل من قبل نسطورس كثيراً في كتابه Bazaar of Heraclides. وللمزيد راجع كتاب { Nestoriuse and his teaching}.\nويدافع المؤرخ الكنسي سقراط عن هذا التعليم نقلاً عن كتاب The Church of the East) صفحة 259) للأسقف مار باوي سورو بقوله: \\\" لم يكن يحمل افكار بولس السمسوطي او فوتنيوس، ولم يقل ان السيد المسيح هو إنسان عادي، ولكنه رفضا فقط تسمية والدة الله\\\".\n\nلا يسعنا ان نذكر هنا جميع تفاصيل المجمع، فقد قدم الاب الدكتور خوشابا كوركيس بحثا مفصلا عن تلك الإحداث وعن قصة حياة القديس مار نسطورس بصورة خاصة، ونشره في موقع كارزوتا تحت عنوان (القديس مار نسطورس وتعاليمه)، وبدورنا سوف نقوم بتبيين بعض الأسباب المخفية التي لم تطرح وتناقش بعد المجمع المزعوم، والتي كان لها تأثير عميق في شق الكنيسة إلى نصفين، نصف مؤيد لقرار المجمع وهم من اتباع كيرلس، ونصف معارض من إتباع يوحنا الإنطاكي ونسطورس القسطنطيني، ولدراسة تلك الأسباب بموضوعية وواقعية، يجب أن نكون حياديين وبعيدين كل البعد عن الانحيازية، وعدم تقويل هذا الطرف أو ذاك، كما يجاهد بعض المحللين التاريخيين واللاهوتيين، وخاصة الجانب الكرليسي (الأقباط حاليا)، الذين يلفقون تهم لتعاليم نسطورس وينسبون إليه كل البدع التي ظهرت خلال تلك الحقبة من الزمان، والذين يقومون بتعليم أطفالهم ويزرعون فيهم فكرة الهرطقة وكره الهرطوقي عن طريق قصص كتابية، فعند زيارتي لأرض أستراليا قمت بزيارة مكتبة الأقباط لشراء بعض الكتب، واشتريت كتاباً للقمص تادرس يعقوب ملطي، تحت عنوان \\\"مسيحنا قائد الموكب عبر العصور\\\" واكتشفت عند قراءتي للصفحات الأولى من الكتاب، ان أسلوبه، أسلوب قصصي للأطفال، ولم أنصعق الا بعد وصولي للصفحة العاشرة (10)، حيث فوجئت، بسرد المجامع المسكونَ فيه، وتقويل مار نسطورس ما لم يقله، وهذا غير من آلاف المواقع التي تـُكذب مار نسطورس، من غير فهم أو من غير مناقشة للموضوع بجدية أكثر.\n\nمجمع افسس: ثالث مجمع بعد مجمع نيقيا ومجمع القسطنطينية الأول، عٌقد في افسس عام 431 ويعتبر لدى بعض الكنائس من المجامع المهمة والمصيرية بعد المجمعين المذكورين، وتعترف به جميع الكناس الرسولية، ولكنه غير مٌعترف به بل تم أدانته من قبل كنيسة المشرق أي (الاشورية بفرعيها والكنيسة الكلدنية قبل انفصالها عن كنيسة الأم) والكنيسة الانطاكية (قبل الاتفاق سنة 433)،لأنهم رأوا فيه مجمع غير شرعي وغير قانوني أصلاً، ويؤكدون ذلك نخبة من علماء علم اللاهوت، ومؤرخون معاصرون، ولكن العداوات الشخصية فرضت نفسها على المجمع، وخير دليل على ذلك هو المجمع نفسه، فبعد أن أصدر الإمبراطور ثيوذوسيوس الثاني إعلان بعقد مجمع لتسوية الخلاف الذي كان بين الطرف الإسكندري برئاسة كيرلس وبين الطرف القسطنطيني برئاسة نسطورس، وتوكيل مهمة المحامى على الكاونت كانديديان قائد الحرس الإمبراطوري ليكون الممثل الأعلى لسلطة الإمبراطورية الشرقية والغربية. لم يعطى هذا الامر اي اهمية ولم يحترم من قبل مار كيرلس، لان المجمع عقد برئاسته من غير موافقة الكاونت كانديديان في يوم 22 حزيران 431م، وأيضا لم ينتظر وصول جميع الأساقفة، ومن بينهم اساقفة القسطنطينيين برئاسة يوحنا الانطاكي الذين تأخروا بسبب مشاق الطريق، ففي كتاب Nestorius and his teaching صفحة 39 يقول مار نسطورس في هذا الشأن: \\\"ان كيرلس كان كل شيء في المجمع، فقد كان يمثل الكرسي الباباوي (الكرسي الغربي لكنيسة روما) والقاضي والتاهم\\\"، على أي حال فان المجمع المزعوم لم يكن منصفا وغير قانوني كما يشهد المؤرخون والمعاصرون له، فقد تم إدانة القديس نسطورس وتجريده من منصبه ونفيه من غير اكتمال أعضاء المجمع ومن غير مناقشة تعاليمه.\n\nيعتقد البعض من الذين ليس لديهم أي خلفية تاريخية في هذا الشأن، بان المجمع المزعوم، هو من المجامع المقدسة للكنيسة الذي يجب توقيره واحترامه، غير مدركين تماما بان هناك أسباب شخصية دفعت الأرستقراطيين والأساقفة ومن بينهم رئيس المجمع نفسه كيرلس والبابا سيلستين (بطريرك روما الغربية) لعقد المجمع وتجريد مار نسطورس من منصبه، ومن بين تلك الدوافع التي جعلت الأساقفة يقومون ضد مار نسطورس هي\n\n1- حسد الكرسي الإسكندري القسطنطيني لكونه أصبح محط أنضار الجميع.\n2- حاول الكرسي الإسكندري جاهدا ضم القسطنطينية إلى دائرة تعاليم المدرسة الإسكندرية، لانها كانت قد تشبعت بمبادئ المدرسة الإنطاكية ومن بين أساتذتها (ديودوروس، ثيودوروس المصيصي، ويوحنا ذهبي الفم، ومار نسطورس)\n3- استياء البابا سيلستين من تصرف القديس نسطورس بقبول البيلاجيين تحت حمايته، وأيضا من الشهرة التي وصل لها.\n4- الكره الذي كانت تكنه بلخاريا للقديس نسطورس بعد أن أصبح بطريرك القسطنطينية\n\nوأسباب أخرى، ولكننا اكتفينا بالنقاط اعلاه لتعريف القارئ الكريم والباحثين ذوي الاختصاص بان هناك أشياء غير صحيحة كُتبت وتـُكتب عن القديس نسطورس بدافع الحقد.\n\nيقول التاريخ وكما اشرنا سلفا، بان المجمع قد عقد قبل وصول يوحنا الأنطاكي وتمت إدانة مار نسطورس من غير اكتمال الاساقفة، لكن السؤال هنا، لماذا لم ينتظر مار كيرلس وصول القديس يوحنا إلى المجمع؟\n\nلان حقيقة الأمر هي كالأتي.\nقبل أن يصبح مار كيرلس بطريركا على الإسكندرية، كان عمه ثيوفيلس يعتلي الكرسي ألبطريركي آنذاك، وكانت له افكار سلبية اتجاه القديس يوحنا وقد اجتهد كثير لخلعه من منصبه ألبطريركي، لذلك فان العداوة التي كان يحملها البطريرك ثيوفيلس تجاه يوحنا، هي نفسها التي حملها مار كيرلس تجاه نسطورس، لكون الأخير من أتباع يوحنا أو من نفس المدرسة (الانطاكية) الذي فشل الكرسي الإسكندري لكبحها. ففي رسالة ايسيدوروس البولوزي إلى كيرلس يقول: (ان كثيرين من الذين اجتمعوا في افسس يقولون عنك ان بغيتك أن تأخذ بثأرك من أعدائك، لا ان تهتم حقيقة بمنافع يسوع المسيح، ويقولون انه ابن أخي ثيوفيلس فيقتدي به أيضاً ويجتهد في اكتساب الشرف مثل عمه الذي القى غضبه على الطوباوي يوحنا). وفي نفس الوقت كانت افذوكسيا تكره يوحنا كما قلنا سابقا، وبما ان بلخاريا هي ابن افذوكسيا فقد كانت تدعم كيرلس لكي تنتقم لامها من يوحنا وأيضا لكي تاخذ بثأرها من مار نسطورس.\nوفي في 26 حزيران 431 قام يوحنا الانطاكي بعقد مجمع بعد المجمع الأول (افسس) الذي عقده كيرلس ضد نسطورس، وكانت نتيجة المجمع طرد كل من كيرلس وميمون من كافة خدمات الكنيسة، وحُبسَ ميمون وكيرلس معنا، ولكن استطاع الأخير ان يرشي الحرس ويخرج من السجن وان يرجع إلى الإسكندرية، ولم يتم توقيفه من الخدمة بسبب بلخاريا التي استطاعت إقناع الإمبراطور بالتخلي عنه ومتابعت القضية النسطورية، وذهب جهد المجمع الذي عقده يوحنا أدراج الرياح.\n\nقد لا يتفق البعض معنا حول ما جاء في هذا البحث، لكن الحقيقة تفرض نفسها والتاريخ لا يمكن ان يمحى بجرة قلم، وأيضاً لم نزد شيء أو قولنا أي طرف، فقد قدمنا هذا البحث البسيط كما هو مدون في أكثر الكتب والمراجع التي كانوا كتابها من المحايدين، حيث تشهد بحقيقة الأمر من غير أي انحيازية لطرف ما، كما هو الواجب على الباحث الأمين أن يحرص على نقل الحدث التاريخي معتمدا على مصادر عديدة ومتنوعة، وخاصة عندما يتعلق الآمر بتاريخ كنسي أو تفسير لاهوتي للكتاب المقدس، فعلى سبيل المثال يعتمد القمص تادرس يعقوب الملطي (القبطي) في كتابه (تفسير الكتاب المقدس للآباء الأولين) على أكثر من مصدر، فلا يمكنه أن ينقل تفسير آية ما ان لم يرجع إلى صاحب الكتاب الذي فسر تلك الاية، امثال يوحنا ذهبي الفم واثاناثيوس الكبير وجيروم..، بعكس ما يفعل عندما يكتب عن القديس مار نسطورس، فهو لا ينقل بأمانه ما جاء به الآباء المعاصرون الذين كتبوا بحيادية، ولكنه يعتمدا على المصادر التي تنحاز إلى مار كيرلس، فهذا شيء لا يجوز ولا يـُقبل به إطلاقا في المنهج العلمي(Scientific method).\nمهما يكن من امر، فان نخبة من علماء اللاهوت يؤكدون صح هذه التعاليم، وأيضاً البابا شنودة الثالث، أكد وبكل وضوح بان تعاليم هذا القديس لم تكن مخالفة، فقد استعمل الصيغة نفسها التي استعملها مار نسطورس (قبل 1500 عام تقريباً) في قوله (نحن نأكل ناسوته وليس لاهوته) فقد ميز ناسوته عن لاهوته من غير انفصال ولكن مع الأسف قد تم اتهامه بأنه نسطوري.\nوحقيقتا انه لشيء محزن ان تكون مثل هكذا نزعات بين الكنائس الرسولية، فان الاختلاف لم يكن سوى في الألفاظ والتعابير، فان مار نسطورس اعترف بان المسيح هو اله كامل وإنسان كامل، وهكذا أيضاً فعل مار كيرلس الذي اعترف بإلوهية المسيح وببشريته، ولكن مع اختلاف التعابير والحذر المتزايد، حيث كان الجانب النسطوري يخاف من قول والدة الله ((theotokos لكي لا ينفي ناسوته، بعكس الجانب الكرلسي حيث حذر في تسمية السيدة العذراء والدة الله ((theotokos لكي لا يبطل لاهوته. كما هو حال في الكتاب المقدس، فإنجيل لوقا يتحدث عن ناسوت المسيح، واما إنجيل يوحنا فيتحدث عن لاهوته ولكن لا يوجد أي اختلاف بينهما فكلاهما يعترفان بالمسيح اله كامل وإنسان كامل.\nولان يجدر بنا ان نبعد الحقد والأنانية وان نتحاور كإخوة في بيت المسيح، فالرسول يوحنا الحبيب يقول: \\\" كل من يؤمن ان يسوع هو المسيح فقد ولد من الله (رسالة يوحنا الاولى 5:1) ولا اعتقد بان نسطورس لم يشهد بذلك او أنكر إلوهية المسيح؟، ولم يكن يريد أيضاَ ان يكون هناك أي انشقاق في الكنيسة او يطمع بان يعتلي الكرسي القسطنيطيني كما يزعم البعض، حيث هو الذي قال: \\\" ان هدفي في الحياة هو، ان يُمجدوا جميع من على الأرض اسم الله كما هو في السماء، وأما بالنسبة لنسطورس فليكن محروماً\\\".\n\nصلوات القديس تكون معنا أمين\n\n1- أن قصة طرد الرهبان من أديرتهم نجدها تتكرر في زمن لبابا يوساب الثاني أي في عهد القديس البابا كيرلس السادس عشر بطريرك المستقبل.\n\n2 في كتاب آداب اللغة الآرامية الطبعة الثانية صفحة 181 للأب ألبير أبونا يقول عن باباي الكبير انه عارض بشدة فكرة شرح الاتحاد في المسيح بتشبيه اتحاد النفس والجسد، ولكننا لم نجد شيء عن هذا الاعتراض في مجامع كنيسة المشرق\n\nالمصادر العربية\n\nتاريخ كلدو اثور (للمطران ادي شير)\nخطيب كنيسة الاعظم القديس يوحنا ذهبي الفم (الاب الياس كوية المخلصي)\nمجامع كنيسة المشرق (للاب الدكتور يوسف حبي)\nتاريخ الكنيسة السريانية ج1 (للاب البير أبونا)\nآداب اللغة الآرامية الطبعة الثانية (للاب البير أبونا)\nآباؤنا السريان (للمطران الدكتور لويس ساكو)\nالآباء الأوائل (للمطران الدكتور لويس ساكو)\nمار افرام الشماس ولاهوت الخلاص عند الآباء السريان القدماء (للأب منصور ألمخلصي)\nتاريخ الكنيسة (الاب جان كمبي)\nافراهاط الحكيم (الدكتور بولس الفغالي)\nنرساي المُعلم (الدكتور بولس الفغالي)\nالقديس مار نسطوريس وتعاليمه (الاب الدكتور خوشابا كوركيس)\nهل لاهوت كنيسة المشرق نسطوري (الاسقف الدكتور مار باوي سورو)\n\nالمصادر الإنكليزية\n\nNestorius and his teaching (by J.F. Bethune-Baker, B.D.\nBazaar of Heraclides (by ST Nestoriuse)\nThe Nestorian Churches (by Aubrey R. Vine)\nThe Nestorian and their Rituals v2 (by Rev.George percy Badger)\nST. John Chrysostom (by Donald Attwater)\nAn Introduction to Christology: In the Gospels and Early Church (by Gerard H).\nThe Church of the East (by D.H Mar Bawai Soro)\nDoctrine of the Incarnation (by Robert L. Ottley)\nBy Foot to China – (by John M. L. Young)\nThe Monks of Kublai Khan – (by Sir E. A. Wallis Budge, KT)\nThe Lynching of Nestorius (by Stephen M. Ulrich)\nNestorius_of_constantinople (by D.H Mar Bawai Soro)\nThe Magazine of Christian literature\nThe Ecclesiastical History of Socrates Scholasticus (by The rev. A. C. Zenos, D.d\n", "id": "92145", "title": "نسطور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92145"}
{"text": "أبجدية غوارانية\n\nالأبجدية الغوارانية' هي نظام صوتي يستخدم لكتابة اللغة الغوارانية المستخدمة بشكل رئيسي في الباراغواي والدول المجاورة. تتكون الأبجدية من 33 حرفا مرتبة فيما يلي ترتيبا ضاما:\nالأحرف الستة: «A» و «E» و «I» و «O» و «U» و «Y» تدل على أصوات العلة، في حين أن الشكل الممدود من الأحرف تكون أنفية المخرج. الفاصلة العليا «'» (وتدعى \"بوسو\")، تعبر عن صوت همزة. باقي الحروف الأخرى (بما فيها «Ñ» و «G̃» والحروف المزدوجة) هي حروف ساكنة.\n\nالحروف اللاتينية «B» و «C» و «D» تستخدم فقط كجزء من الحروف المزدوجة، بينما لا تستخدم الحروف «F» و «Q» و «W» و «X» و «Z» إطلاقا. الحرف «L» والحرف المزدوج «RR» يستخدم فقط في الكلمات المستعارة من الإسبانية، أو تلك المتأثرة بصوتيات إسبانية، أو التعابير غير اللفظية التي تعبر عن المعنى صوتيا (الأونوماتوبيا). الحرف المزدوج «LL» من الإسبانية لا يستخدم في الغوارانية.\n\nالشكل الممدود من الأحرف «E» و«I» و«U» و«Y» و«G» خطوط آيزو 8859-1 (ISO Latin-1)، في حين لا يوجد الشكل الممدود من الحرف «G» حتى في التركيبات المجمعة من اليونيكود. في الأنظممة الرقمية حيث لا تتوفر الأشكال الممدودة من الحروف بإضافة مدة (~) بعد الحرف (مثل: «E~» و «I~» و «U~» و«Y~» و«G~») أو باستخدام الأحرف المتوجة بمدة معقوفة (مثل: «Ê» و «Î» و «Û» و «Ŷ» و «Ĝ»).\n\nيستخدم الشكل بعلامة «´» ليدل على التشديد (مثل «muanduhe»). إذا ما حذفت، فإن الشدة تقع على المقطع الأخير، مثل: \"syva\" [sy'va] (جبين)، و\"áva\" ['ava] (شعر)، و\"tata\" [ta'ta] (نار).\n\nحتى الحملات الإسبانية على الأمريكيتين في القرن 15، لم يكن للشعب الغواراني نظام كتابة. وجاءت أول كتابة لهذه اللغة من قبل مبشري جميعة عيسى باستخدام الأبجدية اللاتينية. وقد دون القس أنتونيو رويز دا مونتويا هذه اللغة في قاموس غواراني-إسباني (\"Tesoro de la lengua guaraní\"، طبع في 1639 م) وقاموس آخر يوجز قواعد اللغة (\"Arte y bocabvlario de la lengua guaraní\"، طبع في 1722 م)، وأعمال أخرى. إلا أن الأبجدية وطريقة الإملاء المستخدمة في هذه الأعمال المتقدمة جاءت غير ثابتة ومختلفة بشكل كبير عن شكلها الحالي. في عام 1867 م، قام المارسكل فرانسيسكو سولانو لوبيز، رئيس الباراغوي، بتشكيل مجلس \"الكتابة لينظم\" هذه كتابة اللغة إلا أن هذه الجهود لم تلق نجاحا.\n\nوأخيرا، أصلت قواعد الكتابة في عام 1950 م في مؤتمر اللغة الغوارانية في مونتيفيديو بمبادرة من رينالدو ديكود لاروسا. تأثرت هذه القواعد بتلك من أبجدية الأصوات الدولية والتي تستعمل حاليا في الباراغواي. وعلى الرغم من ذلك، لا يزال هنالك اختلاف بين المختصين فيما يتعلق بتفاصيل هذه القواعد. فمثلا، يعتقد البعض أن الحرف المزدوج CH يجب أن يحول إلى X، وأن الشكل الممدود من G يجب أن يحول إلى الشكل غير الممدود مع وضع المدة على أحد حروف العلة المجاورة.\n\nاسم الغواراني \"آتشيغتي\" (achegety) هو تعبير مستحدث مكون من المقطع \"آ-تشي-غي\" (a-che-ge) -وهي الحروف الثلاثة الأولى- والمقطع \"تي\" (ty) الذي يعني تجميع أو تركيب.\n\nالعديد من تسميات الأماكن وبعض أسماء الأشخاص في الأرجنتين والأوروغواي والبارغواي والبرازيل مشتقة من الغوارانية. وتكتب هذه الأسماء عادة تبعا لنظم الكتابة الإسبانية والبرتغالية إلا أن لفظها عادة ما يكون قد حرف بشكل كبير مع الزمن لدرجة أنها قد لا تفهم من قبل متحدثي الغوارانية.\n\n", "id": "92151", "title": "أبجدية غوارانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92151"}
{"text": "سيباستيان فري\n\nسيباستيان فري، من مواليد 18 مارس 1980 في ثونون لي باين في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي، ويلعب كحارس مرمى في نادي جنوى.\n\nو قد بدأ فري مسيرته الكروية مع نادي كان الفرنسي في موس 1997/1998، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، وظل معهم حتى عام 2001، وشارك خلال تلك الفترة في 35 مباراة، وكان قد أعير في موسم 1999/2000 إلى هيلاس فيرونا، وقد شارك معهم في ذلك الموسم بثلاثين مباراة، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي بارما، ولعب معهم 131 مباراة في الدوري الإيطالي، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي فيورنتينا، وأكمل انتقاله إليهم في موسم 2006/2007.في فترة الانتقالات الصيفية للموسم الرياضي 2011/2012 انتقل إلى نادى جنوى.\n", "id": "92160", "title": "سيباستيان فري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92160"}
{"text": "قناة الفجر\n\nقناة الفجر هي أول قناة فضائية متخصصة في تلاوات القرآن الكريم وعلومه وفنونه. بدأت البث الرسمي في 2 رمضان 1425 هـ الموافق 16/10/2004 م وتعتمد على التنوع الثري لمادة القرآن الكريم من تلاوات وعلوم وفنون، فتعرض القناة مثلاً في باب التلاوات: قراءَات لمشاهير القراء والأصوات المتميزة إضافة إلى الأصوات الناشئة وأصوات البراعم ليتكون لجماهير المسلمين ولأول مرة مصحف مرئي.\n\nكما تعتني القناة بنشر أحكام القرآن بأسلوب علمي مبسط جمع بين تقنية الجرافيكس المتميزة وأسلوب العرض الترفيهي، كأمثال القرآن وأسباب النزول والآيات الكونية والعلمية.\n\nو من أبرز برامج القناة هو برنامج كرتون أحكام القرآن الذي أُعِدَّ بواسطة الرسوم المتحركة لتقريب الأحكام للصغار قبل الكبار.\n\nكما تعرض القناة سلسلة من الأفلام الوثائقية المتميزة كتاريخ الكتابة على الألواح والمخطوطات وتاريخ كتابة القرآن، وغير ذلك من البرامج التي تثري معلومات المشاهد وتقرب إليه المعلومة والحكم الشرعي.\nويدير هذه القناة الشيخ وجدي الغزاوي وأغلقت القناة بسبب الإفلاس المالي ولما عرضه شيخها وجدي العزاوي من برامج تهاجم السلطة السعودية في رمضان عام 1432 هـ في برنامج ( فضفضة ).\n\n", "id": "92161", "title": "قناة الفجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92161"}
{"text": "أدريانو\n\nأدريانو ليتي ريبيرو، من مواليد 17 فبراير 1982 في ريو دي جانيرو في البرازيل، وهو لاعب كرة قدم برازيلي لعب لعدة انديه اشهرها انترميلان الإيطالي وروما الإيطالي.\n\nبدأ أدريانو مسيرته الكروية مع نادي فلامنغو في موسم 2000/2001، ولعب معهم 46 مباراة وسجل 44 هدف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، وأعير بعدها إلى نادي فيورنتينا في عام 2002، وبعدها أعير إلى نادي بارما لمدة موسمين ،وفي عام 2004 تم اختياره من قائمة أفضل 125 لاعب حي لبيليه واحرز المركز 102 ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي إنتر ميلان وقد اعير في ديسمبر 2007 إلى نادي ساو باولو لمدة ستة أشهر بسبب هبوط مستواه مع ناديه الإيطالي ولكنه عاد في يوليو 2008 إلى ناديه إنتر ميلان\n\nو قد شارك أدريانو مع منتخب البرازيل لكرة القدم في 52 مباراة دولية وسجل فيها 44 هدف، وقد ساعد المنتخب على الفوز بكوبا أميركا في عام 2004 توج هدافا لتلك البطولة برصيد 7 أهداف، وقد ساعدهم أيضا في الفوز بكأس القارات لكرة القدم وقد توج الهداف أيضا برصيد 7 أهداف، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 2006، ولكنه لم يحقق النجاح المطلوب.\nو ادريانو كان من الممكن ان يستلم جائزة أفضل لاعب في العالم لو فاز نادي انترميلان بدوري ابطال اووربا. \nويذكر ان اللاعب ادريانو قد صفع اللاعب فالديفيا واسقطه على الأرض.\nوقد كان اللاعب ادريانو أفضل لاعب في البرازيل عام2007 م و2005 م وقد كان اللاعب ادريانو والحارس روجيريو سيني يتنافسان على أفضل لاعب في البرزيل.\nوفي عام 2009 م قدموا انديه مانشيستر يونايتد وتشلسي وتوتينهام بضمه إلى انديتهم ورفض ذالك قائل لن اترك النادي حتا يرموني خارجه.\nويذكر ان اللاعب ادريانو قد سجل الرقم القايسي بعدد المرات التي سجل الأهداف بيده، وبعد أن عانى ادريانو من مشكلة الإحباط في إيطاليا قرر عدم اللعب مرة أخرى في إيطاليا والعودة إلى البرازيل وقد قام نادي انتر ميلان بفسخ عقده وانضم إلى نادي فلامنغو الذي لعب له منذ ان كان ناشئاً فيه وقام باللعب مع النادي لمدة عام.\nوفي يوم 8 يونيو 2010، أعلن نادي روما الإيطالي أن أدريانو قد وقع عقدا لمدة ثلاث سنوات مع النادي، اعتبارا من يوم 1 يوليو. وسوف يحصل على الراتب السنوي الإجمالي لــ € 5M. مرتديا القميص رقم 8 .\nوفى وسط موسم 2011 أعلن المهاجم البرازيلي أدريانو قراره بترك نادي روما والعودة إلى ناديه السابق فلامنجو الصيف المقبل.\nوقال أدريانو في تصريحات أبرزتها مجلة \"كالتشيو إيطاليا\" إنه سيعود إلى بلده في يونيو المقبل، مضيفاً للمشجعين \"يمكنكم انتظاري في المطار حينها\".\nوانضم اللاعب الدولي البالغ من العمر 28 عاما إلى روما قادما من فلامنجو منذ ستة أشهر فقط، بعد مساعدة ناديه البرازيلي على الفوز بلقب الدوري الممتاز .\nوعاد أدريانو إلى إيطاليا ليثبت قدرته من جديد على اللعب في الكالتشيو عقب رحيله من إنتر ميلان في أعقاب أزمات عديدة تسبب فيها عدم انضباطه.\nولكنه لم يبدأ سوى مباراتين فقط لصالح روما هذا الموسم، ليقرر العودة خاصة مع اهتمام فلامنجو الكبير بخدماته.\nوأوضح \"من المحزن حقا أنني تركت كل هذا (في فلامنجو) من أجل العودة إلى إيطاليا\".\nرسمياً الإمبراطور ادريانو وقع عقد مع كورينثيانز البرازيلي : تعاقد نادي كورينثيانز البرازيلي لكرة القدم مع المهاجم البرازيلي أدريانو\nالذي فسخ عقده مع نادي روما الإيطالي في وقت سابق من آذار/مارس الجاري حسب ما ذكرته وسائل الإعلام البرازيلية يوم الجمعة.\nوذكرت مصادر أن أدريانو وقّع الليلة الماضية عقداً مع كورينثيانز ويستمر حتى كانون الأول/ديسمبر 2012 \nبعد محادثات مع أندريس سانشيز رئيس النادي البرازيلي، وذلك في مدينة ريو دي جانيرو. \nويتضمن العقد بنود تقضي بفرض غرامات مالية كبيرة على اللاعب وفسخ العقد في حالة اتباعه أي سلوك غير انضباطي.\nوبالنسبة لترشيحه لجائزه أفضل لاعب بالعالم فقد تم ترشيحه ثلاث مرات متتالية في الأعوام 2004 و2005 2006 وقد وصل إلى المركز الرابع عام 2005 \nوحصل ادريانو على لقب هداف الدوري الإيطالي مع فريقه انتر ميلان عن 49 في 35 مباراه .. \nلكن عودته إلى البرازيل لم تكون لصالحه حيث اعلن افلاسه هناك و أدمن على تعاطي المخدرات واصبح يتاجر في المخدرات إلى ان القي القبض عليه من قبل قسم الشرطة في مدينة ريو دي جانيرو بتهمة الاتجار بالمخدرات وغسيل الاموال وبعض من الجرائم الاخرى وعاد إلى الفقر المدقع من جديد حيث ولد هناك على الفقر .\n", "id": "92162", "title": "أدريانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92162"}
{"text": "فابيو غروسو\n\nفابيو غروسو {إيطالية|Fabio Grosso}} ـ { (28 نوفمبر 1977 في روما) لاعب كرة قدم إيطالي سابق مثل نادي الدرجة الأولى يوفنتوس الإيطالي و نادي انتر ميلانو ومنتخب إيطاليا في مركز الظهير الأيسر. حقق بطولة كأس العالم سنة 2006 مع منتخب إيطاليا. الجميع يتذكر هدفه القاتل في مرمى منتخب ألمانيا في الدور النصف النهائي من بطولة كأس العالم 2006 والذي أهل منتخب إيطاليا لبلوغ المباراة النهائية وكذلك تنفيذه ركلة الجزاء الأخيرة لصالح منتخب إيطاليا في مرمى منتخب فرنسا والتي بنجاحه في ادخالها المرمى حقق منتخب إيطاليا كأس البطولة.\n\nولد غروسو في العاصمة الإيطالية روما ولكنه عاد برفقة عائلته إلى مسقط رأسه مدينة تشيتي في مقاطعة أبروزيو. بعدما أمضى عدة مواسم مع نادي ريناتو الذي يلعب في دوري للهواة ضمن مقاطعة أبروزيو استطاع أن يصبح لاعبا محترفا بالانتقال إلى فريق الدرجة الرابعة تشيتي حيث يلعب يلعب في مركز الوسط المهاجم وسجل خلال تواجهده 17 هدف في 68 مباراة. انضم إلى نادي الدرجة الأولى بيروجيا سنة 2001 وشارك في أول مباراة دولية مع منتخب إيطاليا في سنة 2003. قرر مدرب فريق بيروجيا آنذاك سيرسي كوزمي تغيير مركز غروسو من الوسط المهاجم إلى الظهير الأيسر. انتقل إلى نادي باليرمو في يناير 2004 عندما كان يلعب في الدرجة الثانية.\n\nيجيد غروسو اللعب في جميع المراكز الطرفية اليسرى وهي الظهير الأيسر، الجناح الأيسر المتأخر، والجناح الأيسر المتقدم. كما أنه متخصص في تنفيذ الركلات الثابتة.\n\nانضم غروسو إلى نادي إنتر ميلان في 6 يونيو 2006 مقابل 5.5 مليون يورو.\n\nفي 8 يوليو 2007 انتقل إلى نادي ليون حيث وقع على عقد يمتد لـسنتان بعدما اجتاز الفحص الطبي الروتيني وتم منحه القميص رقم 11.\nو في عام 2009 انتقل إلى النادي العملاق يوفنتوس الإيطالي وتم منحه قميص رقم 6.\n\nكان غروسو عضوا في منتخب إيطاليا الحائز على بطولة كأس العالم 2006. في الدور الثمن النهائي من تلك البطولة تعرض للعرقلة بعنف داخل منطقة جزاء منتخب أستراليا وتم منحه ركلة جزاء مثيرة للجدل في 4 يوليو 2006. سجل هدفه الأول في البطولة في مرمى منتخب ألمانيا المستضيف في الدقيقة 119 بتسديدة منحرفة من الجهة اليمنى توجهت نحو الزاوية العليا ثم ركض في أرجاء الملعب وهو يصرخ : (لا أصدق ما حدث) ثم احتفل مع زملائه بتسجيل هذا الهدف. خلال المباراة النهائية التي أقيمت في 6 يوليو 2006 سجل هدف الفوز من ركلات الترجيح في مرمى منتخب فرنسا مانحا الطليان لقب البطولة.\n\nانضم غروسو إلى تشكيلة منتخب إيطاليا تحت قيادة المدرب روبرتو دونادوني الذي شارك في بطولة كأس الأمم الأوروبية 2008 التي أقيمت في النمسا وسويسرا معا. كان يعتبر اللاعب الأول للمدرب مارسيلو ليبي في مركز الظهير الأيسر في صفوف منتخب إيطاليا.\n\nغروسو متزوج من جيسيكا ريبيتو وأنجب منها طفل واحد اسمه فيليبّو في سبتمبر 2006. ودرس غروسو العلوم السياسية في الجامعة ويجيد التحدث باللغة الفرنسية بطلاقة.\n\n", "id": "92163", "title": "فابيو غروسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92163"}
{"text": "ألفارو ريكوبا\n\nألفارو ألكساندر ريكوبا ريفيرو، من مواليد 17 مارس 1976 في مونتفيديو في أوروغواي، لاعب كرة قدم أوروغوياني، ويلعب مع نادي ناسيونال مونتيفيديو.\n\nبدأ مسيرته مع نادي دانوبيو في الأوروغواي في عام 1994، ولعب معهم 34 مباراة وسجل 11 هدف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي ناسيونال، ولعب معهم 33 مباراة وسجل 17 هدف، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، ولعب معهم 175 مباراة وسجل 53 هدفا.في العام 1999 أعير إلى نادي فينيسيا الإيطالي ولعب معهم 19 مباراة وسجل 11 هدف، ومنذ عام 1999 وهو يلعب مع نادي إنتر ميلان.انتقل بداية موسم 2007 \\ 2008 لنادي تورينو في صفقة اعارة ولعب لهم 22 سجل بها 7 أهداف.\n\nو قد شارك ريكوبا مع منتخب الأوروغواي لكرة القدم في 69 مباراة دولية وسجل 11 أهداف دولية. وكانت بدايته مع المنتخب عام 1995 اما ابرز مشاركاته كانت في كأس العالم 2002 في كوريا واليابان. و كان هدفه الوحيد مع المنتخب في البطولة كان في دور المجموعات و في الجولة الأخيرة من دور المجموعات أمام المنتخب السنغالي. \n\nقوة ريكوبا هي المراوغة، التقنية, ودقة وقوة قدمه اليسرى. وهو متخصص في الركلات الحرة، وسجل أهداف كثيرة من ضربات حرة، والأمثلة كانت هدفيه في أول مشاركة له مع انتر ميلان. وكان يمكن أن يكون واحدا من أميز اللاعبين في العالم، ولكنه دائما يتعثر بسبب إصاباته الدائمة. كما أنه كان لفترة أعلى لاعب كرة القدم أجرا في العالم. وعلق مراسل إحدى الصحف أن من النادر ولادة لاعب جديد لديه قدرات كقدرة ريكوبا، وواصل المراسل حديثه عن طريق مقارنة ريكوبا مع راؤول لاعب ريال مدريد، الذي كان صرح ان راؤول يسوى نصف أو حتى 1 / 4 قدرات ريكوبا قدرة وتقنية، ولكن عقلية البطل الحقيقي تكمن في التركيز والصبر وريكوبا يفقد تركيزه في المباراة، راؤول له تركيز أكبر في المباراة ومهاراته ممتازة.\n", "id": "92168", "title": "ألفارو ريكوبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92168"}
{"text": "والتر صامويل\n\nوالتر أدريان لوخان صامويل، من مواليد 23 مارس 1978 في لادوربي في كوردوبا بالأرجنتين، لاعب كرة قدم أرجنتيني مدافع يلعب مع نادي إنتر ميلان الإيطالي.\n\nبدأ والتر سأمويل اللعب مع نادي نيولز أولد بويز في موسم 1996/1997، وشارك معهم في 37 مباراة، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي بوكا جونيورز، ولعب معهم حتى عام 2000 وشارك خلال هذه الفترة في 75 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 2000 انتقل والتر سأمويل إلى نادي روما بعقد قيمته 19.8 مليون يورو، وقد أبدع مع نادي العاصمة وفي الدوري الإيطالي، وقد لقب بالحائط لصعوبة مراوغته، وقد لعب مع روما 122 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي ريال مدريد الإسباني بمبلغ وقدره 25 مليون يورو، ولكنه لم يقدم المستوى المطلوب مع ريال مدريد، وقد لعب مع ريال مدريد 30 مباراة وسجل هدفين.\n\nو في أغسطس 2005 عاد سأمويل إلى إيطاليا وبالتحديد إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي بمبلغ وقدره 16 مليون يورو، وهو يلعب لهم حتى الآن.\n\nو قد شارك سأمويل مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم في 53 مباراة وسجل 4 أهداف، وقد كان ضمن الفريق المشارك في كأس العالم لكرة القدم 2002.\n\nإنتر ميلان\n\nروما\n\nبوكا جونيور\n\nالأرجنتين\n", "id": "92170", "title": "والتر صامويل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92170"}
{"text": "ماكسويل (لاعب كرة قدم)\n\nماكسويل ستشيرر كابلينو أندرادي المعروف بماكسويل، من مواليد 27 أغسطس 1981 في ايتابيميريم دي كاتشويرو في البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي وكان يلعب في نادي إنتر ميلان سابقا .\nو نادي برشلونة ويلعب لنادي باريس سان جرمان حاليا.\n\nبدأ مسيرته الاحترافية مع نادي أياكس أمستردام في عام 2001، وفي يناير 2006 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، ولكن كانت قوانين الدوري الإيطالي لا تسمح بمشاركته مع الفريق، لأنه غير أوروبي، فتقرر إعارته إلى نادي إيمبولي حتى يوليو 2006، وعاد بعدها إلى نادي إنتر ميلان، ولعب مع انتر ميلان حتى عام 2009 وتالق بشكل كبير مساهما في تحقيق انتر ميلان للسكوديتو للمرة الرابعة على التوالي مما لفت أنظار اندية أوروبية كبيرة إلى أن نجح برشلونة بالتعاقد معه في صيف 2009 مقابل 4 ملايين يورو وفي صيف 2012 انتقل إلى نادي باريس سان جرمان، ويلعب ماكسوييل في مركز ظهير ايسر. ويذكر أن ماكسويل هو أكثر مدافع متوج بالالقاب مع الأندية الأوروبية اللتي لعب لها وهي خمس وثلاثين بطولة موزعة كالآتي : 6 بطولات مع اياكس ، 5 بطولات مع انتر ميلان ، 10 بطولات مع برشلونة ، 14 بطولة مع باريس سان جيرمان.\n\nأعلن اعتزاله كرة القدم نهائيا مع نهاية موسم 2017/2016.\n", "id": "92181", "title": "ماكسويل (لاعب كرة قدم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92181"}
{"text": "الكلية التقنية بأبها\n\nالكلية التقنية بأبها، وتقع في منطقة عسير بالتحديد في أبها، تقدم تخصصات تقنية مختلفة، ويتم الحصول على شهادة دبلوم بعد الثانوية.\n\n\n\n", "id": "92357", "title": "الكلية التقنية بأبها", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92357"}
{"text": "جراثيم (توضيح)\n\nالجرثومة في اللغة: الأصل، وتستخدم كلمة الجراثيم في الاصطلاح العلمي العربي ضمن ثلاثة مفاهيم :\n\nيتعلق مصطلح Germ أيضا بعملية الإنبات والخلايا الجنسية Germ cell. وتكون Germinal إنتاشي أو متعلق بالخلايا الجنسية.\n\n\nالكائنات غير المسببة للأمراض\n", "id": "92380", "title": "جراثيم (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92380"}
{"text": "عامل (رياضيات)\n\nالعامل هو أحد أطراف عملية ضرب ضمن صيفة رياضية. فمثلا الجداء 5x4 يضم عاملين هما 5 و 4. تعميل صيغة جبرية ما هو كتابتها على شكل جداء، وذلك بالاستعانة مثلا بالمتطابقات الهامة.\n\n", "id": "92381", "title": "عامل (رياضيات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92381"}
{"text": "عدد غير أولي\n\nالعدد المركب أو العدد غير الأولي، هو عدد صحيح موجب ذو قواسم غير بديهية يمكن التعبير عنه بضرب عددين صحيحين أصغر منه. يمكن إعتبار أي عدد غير أولي إذا كان يقبل القسمة على رقم واحد على الأقل غير ١ ونفسه. بذلك يكون كل عدد صحيح أكبر من الواحد إما أوليا إما مركبا. أما العددين 0 و 1 فلا يعتبران أوليين ولا مركبين.\n\nفعلى سبيل المثال:\nعلى العكس لا يعتبر كلا من ٢ و ٣ أرقام مركبة لأنه لا كتابتهم إلا في صيغة ٢*١ و ٣*١. وكذلك الرقم ١١ فهو عدد غير مركب (أولي) لأنه لا يمكن كتابته إلا في صورة ١١*١ فقط وهذه العوامل هي قواسم بديهية للرقم ١١.\n\nالقواسم المشتركة لرقم ١٥٠ هي :\n\nكل رقم غير أولي (مركب) يمكن صياغته في صورة حاصل ضرب رقمين أو أكثر. فعلى سبيل المثال الرقم المركب ٢٩٩ يمكن كتابته في شكل ١٣*٢٣. والرقم المركب ٣٦٠ يمكن استخدام المبرهنة الأساسية في الحسابيات لكتابته في الشكل التالي 2 × 3 × 5.\n\nيوجد العديد من الإختبارات لمعرفة هل الرقم أولي أم مركب، بدون الحاجة إلى تحليل الرقم لمعرفة قواسمة المشتركة.\nإحدى طرق لتصنيف العدد الأولي هي بمعرفة عدد قواسمة. فإذا كان للعدد الأولي قاسمين فقط يعتبر عدد نصف أولي ( لا يشترط أن تكون الأرقام مختلفة، فتربيع الأعداد الأولية يتم تصنيفها كأعداد نصف أولية ).\n\nالعدد المركب الذي له ثلاثه جذور يصنف كعدد sphenic. في بعض التطبيقات، من الضروري التفريق بين الأعداد المركبة التي لها رقم فردي واحد من الأرقام الأولية المختلفة والتي لها رقم زوجي من الأعداد الأولية المختلفة. مثل :\nحيث \n\nأما إذا كانت على الشكل التالي:\n\nيكون الناتج=-1.\n\nإذا كانت كل الأرقام الأولية موجودة أكثر من مرة يطلق على العدد عدد قوي (\"Powerful number\"). إذا لم يتكرر أي عدد أولي يطلق على العدد عدد صحيح خال من المربعات (\"squarefree\") (كل الأعداد الأولية بالإضافة إلى رقم ١ أعداد صحيحة خالية من المربعات)\n\nعلى سبيل المثال:\n\nيمكن تصنيف الأعداد المركبة عن طريق عد عدد الأرقام التي تقبل القسمة عليه(قواسمه). كل الأعداد المركبة لديها على الأقل ثلاث قواسم. في حالة تربيع الأعداد الأولية، تكون هذه القواسم هي formula_3.\n\nيمكن تسمية الأعداد غير الأولية أيضا بالأعداد المستطيلية(\"rectangular numbers\")، ولكن هذا الاسم يمكن أن يشير إلى الأعداد البرونية (\"Pronic number\")، الأعداد الناتجة من حاصل ضرب رقمين متتاليين. المجموعة التالية توضح بداية الأرقام البرونية (\"Pronic number\"):\n\n\n", "id": "92384", "title": "عدد غير أولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92384"}
{"text": "عدد فائق القواسم\n\nنسمي عددا ما فائق القواسم إذا كان عدد قواسمه أكبر من عدد قواسم أي عدد أصغر منه.\n", "id": "92385", "title": "عدد فائق القواسم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92385"}
{"text": "البارحة\n\nالبارحة قرية أردنية تقع في شمال مدينة اربد. تعتبر بلدية البارحة من ضمن صلاحيات بلدية اربد الكبرى. يعتقد أن هنالك مؤشرات على قدم هذه المنطقة حيث يعد سهل ابان فيها من السهول التي اشير البها في الكتب المقدسة وهنالك اثار تم نهبها من بعض السكان التي وجدت في باطن أراضي سهل ابان وأراضي تشير إلى وجود حضارة قديمة كانت في زمن الاراميين والكنعانيين كم انه ربطتها علاقات بمنطقة ارابيلا -تل اربد- كذلك يعد مقر المسجد القديم في البازحه معلما قديما تم بناء المسجد عليه الا انه لا يوجد اهتماما من قبل هيئة الآثار بهذه المنطقة لأسباب عده.\n", "id": "92388", "title": "البارحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92388"}
{"text": "بيسنتي ليزارازو\n\nبيسنتي ليزارازو (مواليد 9 ديسمبر 1969 في سانت جين دي لوز - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول إسبانية باسكية معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع كظهير أيسر.\n\nبدأ ليزارازو مسيرته الاحترافية مع نادي بايرن ميونخ الألماني وأتلتيك بيلباو الإسباني، وكان ضمن منتخب فرنسا لكرة القدم الفائز بكأس العالم لكرة القدم 1998 ولعب 97 مباراة دولية مع منتخب فرنسا لكرة القدم وسجل هدفين، وقد فاز مع الفريق في كأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000، وقد فاز مع نادي بايرن ميونخ بلقب الدوري الألماني 6 مرات، وخمس مرات كأس ألمانيا ومرة واحدة دوري أبطال أوروبا وكأس العالم للأندية، وفي آخر موسم له مع بايرن ميونخ مرتدياً القميص رقم 69 وقال ليزارازو لأنه من مواليد 9 ديسمبر 1969 وطوله 169 سنتيمتراً ووزنه 69 كيلوغراماً.\n\nوقبل أن ينتقل إلى ألمانيا لعب ليزارازو مع نادي بوردو منذ عام 1988 وحتى عام 1996، وقد لعب مع نادي أتلتيك بيلباو الإسباني، وأصبح أول لاعب فرنسي يشارك مع الفريق منذ الحرب العالمية الأولى، وبعد عام 2004 ترك نادي بايرن ميونخ وعاد إلى فرنسا، ولعب لنادي أولمبيك مارسيليا، ولكنه بعد ستة أشهرٍ عاد إلى بايرن ميونخ، وقد أعلن أنه سيعتزل اللعب نهائياً في 30 أبريل 2006.\n\nوكان ليزارازو أحد أفراد الجيل الذهبي التاريخي للمنتخب الفرنسي الذي حقق المجد لبلاده في عام 1998 بتحقيقه كأس العالم، صنف كأفضل ظهير أيسر في العالم منذ عام 1998 م بعد أدواره البارزة مع منتخب بلاده والأندية التي لعب لها في تلك الفترة.\n", "id": "92389", "title": "بيسنتي ليزارازو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92389"}
{"text": "صلاح عبد الصبور\n\nمحمد صلاح الدين عبد الصبور يوسف الحواتكى، ولد في 3 مايو 1931 بمدينة الزقازيق.\nيعد صلاح عبد الصبور أحد أهم رواد حركة الشعر الحر العربي ومن رموز الحداثة العربية المتأثرة بالفكر الغربي، كما يعدّ واحداً من الشعراء العرب القلائل الذين أضافوا مساهمة بارزة في التأليف المسرحي، خاصة في مسرحيته \"مأساة الحلاج\"، وفي التنظير للشعر الحر.\nالتحق بكلية الآداب جامعة القاهرة قسم اللغة العربية في عام1947 وفيها تتلمذ علي يد الشيخ أمين الخولي الذي ضمه إلى جماعة (الأمناء) التي كوّنها، ثم إلى (الجمعية الأدبية) التي ورثت مهام الجماعة الأولى. كان للجماعتين تأثير كبير على حركة الإبداع الأدبي والنقدي في مصر.\n\nعلى مقهى الطلبة في الزقازيق تعرف على أصدقاء الشباب مرسى جميل عزيز وعبد الحليم حافظ، وطلب عبد الحليم حافظ من صلاح أغنية يتقدم بها للإذاعة وسيلحنها له كمال الطويل فكانت قصيدة لقاء. تخرج صلاح عبد الصبور عام 1951 وعين بعد تخرجه مدرسا في المعاهد الثانوية ولكنه كان يقوم بعمله عن مضض حيث استغرقته هواياته الأدبية.\nودع صلاح عبد الصبور بعدها الشعر التقليدي ليبدأ السير في طريق جديد تماماً تحمل فيه القصيدة بصمته الخاصة، زرع الألغام في غابة الشعر التقليدي الذي كان قد وقع في أسر التكرار والصنعة فعل ذلك للبناء وليس للهدم، فأصبح فارسا في مضمار الشعر الحديث. بدأ ينشر أشعاره في الصحف واستفاضت شهرته بعد نشره قصيدته \"شنق زهران\" وخاصة بعد صدور ديوانه الأول \"الناس في بلادي\" إذ كرسه بين رواد الشعر الحر مع نازك الملائكة وبدر شاكر السياب وسرعان ما وظف صلاح عبد الصبور هذا النمط الشعري الجديد في المسرح فأعاد الروح وبقوة في المسرح الشعري الذي خبا وهجه في العالم العربي منذ وفاة أحمد شوقي عام 1932 وتميز مشروعه المسرحي بنبرة سياسية ناقدة لكنها لم تسقط في الانحيازات والانتماءات الحزبية. كما كان لعبد الصبور إسهامات في التنظير للشعر خاصة في عمله النثري \"حياتي في الشعر\". وكانت أهم السمات في أثره الأدبي استلهامه للتراث العربي وتأثره البارز بالأدب الإنجليزي.\nتنوعت المصادر التي تأثر بها إبداع صلاح عبد الصبور: من شعر الصعاليك إلى شعر الحكمة العربي، مروراً بسيَر وأفكار بعض أعلام الصوفيين العرب مثل الحلاج وبشر الحافي، الذين استخدمهما كأقنعة لأفكاره وتصوراته في بعض القصائد والمسرحيات. كما استفاد الشاعر من منجزات الشعر الرمزي الفرنسي والألماني (عند بودلير وريلكه) والشعر الفلسفي الإنكليزي (عند \"جون دون وييتس\" وكيتس و\"ت. س. إليوت\" بصفة خاصة، وقد كتب الكثيرين في العلاقة بين \" جريمة قتل في الكاتدرائية لإليوت ومأساة الحلاج لعبد الصبور. لم يُضِع عبد الصبور فرصة إقامته بالهند مستشارا ثقافياً لسفارة بلاده, بل أفاد خلالها من كنوز الفلسفات الهندية ومن ثقافات الهند المتعددة وكذلك كتابات كافكا السوداوية. هذا إلى جانب تأثره بكتاب مسرح العبث.\nوكما ذكر بتذيل مسرحيته \" مسافر ليل \"\n\nإلى جانب تأثره بالكاتب الإيطالي \" لويجي بيرانديللو \"، ويتضح ذلك بمسرحيتي \" ليلي والمجنون \" و\" الأميرة تنتظر \"، حيث تتجلي فكرة المسرح داخل المسرح .\nاقترن اسم \" صلاح عبد الصبور \" باسم الشاعر الأسباني \" لوركا \" خلال تقديم المسرح المصري مسرحية \" يرما \" لكاتبها \" لوركا \" بستينات القرن الماضي، إذ اقتضي عرض المسرحية أن تصاغ الأجزاء المغناة منها شعرا ، وكان هذا العمل من نصيب \" صلاح عبد الصبور \". ظهرت ملامح التأثر بلوركا من خلال عناصر عديد بمسرحيات عبد الصبور مثل \" الأميرة تنتظر، بعد أن يموت الملك، ليلي والمجنون \" فبهذه المسرحيات تشابهت الموضوعات فيما بينهم، واستقي عبد الصبور منابع موضوعاته من خلال التناص الواضح مع طبيعة الموضوعات والتيمات المسرحية .\nصاغ الشاعر باقتدار سبيكة شعرية نادرة من صَهره لموهبته ورؤيته وخبراته الذاتية مع ثقافته المكتسبة من الرصيد الإبداعي العربي ومن التراث الإنساني عامة. وبهذه الصياغة اكتمل نضجه وتصوره للبناء الشعري.\n\nكتب خمس مسرحيات شعرية:\n\nفي 13 أغسطس من العام 1981 رحل الشاعر صلاح عبد الصبور إثر تعرضه إلى نوبة قلبية حادة أودت بحياته، اثر مشاجرة كلامية ساخنة مع الفنان الراحل بهجت عثمان، في منزل صديقه الشاعر أحمد عبد المعطي حجازي، وكان عبد الصبور يزور حجازي في منزله بمناسبة عودة الأخير من باريس ليستقر في القاهرة. تقول أرملة صلاح عبد الصبور السيدة سميحة غالب: سبب وفاة زوجي أنه تعرض إلى نقد واتهامات من قبل أحمد عبد المعطي حجازي، وبعض المتواجدين في السهرة وأنه لولا هذا النقد الظالم لما كان زوجي قد مات. اتهموه بأنه قبل منصب رئيس مجلس إدارة هيئة الكتاب، طمعاً في الحصول على المكاسب المالية، متناسيا واجبه الوطني والقومي في التصدي للخطر الإسرائيلي الذي يسعى للتطبيع الثقافي، وأنه يتحايل بنشر كتب عديمة الفائدة.. لئلا يعرض نفسه للمساءلة السياسية.. ويتصدى الشاعر حجازي لنفي الاتهام عن نفسه من خلال مقابلة صحفية أجراها معه الناقد جهاد فاضل قائلا: -«أنا طبعا أعذر زوجة صلاح عبد الصبور، فهي تألمت كثيراً لوفاة صلاح. ونحن تألمنا كثيراً ولكن آلامها هي لاأقول أكثر وإنما أقول على الأقل إنما من نوع آخر تماما. نحن فقدنا صلاح عبد الصبور، الصديق والشاعر والقيمة الثقافية الكبيرة، وهي فقدت زوجها، وفقدت رفيق عمرها، وفقدت والد أطفالها.. صلاح عبد الصبور، كان ضيفاً عندي في منزلي، وأيا كان الأمر ربما كان لي موقف شعري خاص، أو موقف سياسي خاص، لكن هذا كله يكون بين الأصدقاء الأعزاء، ولا يسبب نقدي ما يمكن أن يؤدي إلى وفاة الرجل. الطبيب الذي أشرف على محاولة انقاذه، قال إن هذا كله سوف يحدث حتى ولو كان عبد الصبور في منزله، أو يقود سيارته، ولو كان نائما. وفاته إذا لا علاقة لها بنقدنا، أو بأي موقف سلبي اتخذه أحد من الموجودين في السهرة». وينهي حجازي كلامه قائلاً: «صلاح عبد الصبور شاعر كبير، وسوف يظل له مكانة في تاريخ الشعر العربي من ناحية، وفي وجدان قارئ الشعر من ناحية أخرى، وشعره ليس قيمة فنية فحسب، وإنما إنسانية كبرى كذلك».\nترك عبد الصبور آثارا شعرية ومسرحية أثرت في أجيال متعددة من الشعراء في مصر والبلدان العربية، خاصة ما يسمى بجيل السبعينيات، وجيل الثمانينيات في مصر، وقد حازت أعماله الشعرية والمسرحية قدرا كبيرا من اهتمام الباحثين والدارسين، ولم تخل أية دراسة نقدية تتناول الشعر الحر من الإشارة إلى أشعاره ودواوينه، وقد حمل شعره سمات الحزن والسأم والألم وقراءة الذكرى واستلهام الموروث الصوفي، واستخدام بعض الشخصيات التاريخية في إنتاج القصيدة، ومن أبرز أعماله في ذلك: \" مذكرات بشر الحافي\" و\" مأساة الحلاج\" و\" ليلى والمجنون\"، كما اتسم شعره من جانب آخر باستلهام الحدث الواقعي، كما في ديوانه: \" الناس في بلادي \" ومن أبرز الدراسات التي كتبت عن أعماله، ما كتبه الناقد الدكتور عز الدين إسماعيل في كتابه: \" الشعر العربي المعاصر: قضاياه وظواهره الفنية والمعنوية \" و\" الجحيم الأرضي \" للناقد الدكتور محمد بدوي، ومن أبرز من درسوا مسرحياته الشعرية الناقد الدكتور وليد منير في: المسرح الشعري عند صلاح عبد الصبور\".\n\nتقلد عبد الصبور عددا من المناصب، وعمل بالتدريس وبالصحافة وبوزارة الثقافة، وكان آخر منصب تقلده رئاسة الهيئة المصرية العامة للكتاب، وساهم في تأسيس مجلة \"فصول\" للنقد الأدبي، فضلا عن تأثيره في كل التيارات الشعرية العربية الحداثية.\n", "id": "92390", "title": "صلاح عبد الصبور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92390"}
{"text": "جوسيبا إتشبيريا\n\nخوسيبا أندوني إتشبيريا ليزاردي، من مواليد 5 سبتمبر 1977 في إلغوببار في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني، ويلعب مع نادي أتلتيك بيلباو.\n\nبدأ إتشبيريا مسيرته الكروية مع نادي ريال سوسييداد في عام 1994، وبعد أن لعب 7 مباريات مع الفريق الأول انتقل إلى نادي أتلتيك بيلباو بمبلغ وقدره 3 ملايين يورو، وفي ذلك الوقت، كان هذا المبلغ هو الأعلى الذي يدفع للاعب تحت 18 سنة في الكرة الباسكية والإسبانية، وقد ظل مع الفريق حتى أصبح الآن الكابتن الثاني في الفريق.\n\nو قد لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000 وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004.\n", "id": "92392", "title": "جوسيبا إتشبيريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92392"}
{"text": "سانتياغو أزكويرو\n\nسانتياغو أزكويرو مارين، من مواليد 14 ديسمبر 1976 في كالاهورا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني، ويلعب مع نادي أوساسونا الإسباني.\n\nو قد بدأ بلعب كرة القدم مع نادي أوساسونا في عام 1994، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي أتلتيكو مدريد، وفي موسم 1997/1998 لعب مع نادي مايوركا، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي أتلتيك بيلباو، ومع بيلباو أظهر أزكويرو أنه أحد أفضل المهاجمين في الدوري الإسباني، حيث لعب 241 مباراة وسجل 107 هدف، وبعد أن انتقل إلى نادي برشلونة لم يستطع أن يفرض نفسه في الفريق الأساسي فانتقل بعد ذلك إلى ناديه السابق أوساسونا.\nصنع ازكويرو اسمه مع اتليتيكو بلباو حيث لعب في صفوفه ما يقرب من 221 مباراة، و بعدها انتقل لصفوف برشلونة.\n", "id": "92396", "title": "سانتياغو أزكويرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92396"}
{"text": "بيتشيتشي\n\nرافائيل مورينو أرانزادي، المعروف ببيتشيتشي، من مواليد 23 مايو 1892 في فسكايا في بيلباو في إسبانيا وتوفي في 1 مارس 1922، لاعب كرة قدم إسباني سابق.\n\nبدأ بيتشيتشي باللعب مع أتلتيك بيلباو في عام 1913 في كأس ملك إسبانيا، ولكنهم خسروا في مباراتهم، وفي 21 أغسطس قابل نادي أتلتيك بيلباو نادي ريال أنيون في افتتاح إستاد سان ماميس، وقد سجل بيتشيتشي أول هدف له في هذا الملعب، وقد لعب مع أتلتيك بيلباو العديد من المباريات في كأس ملك إسبانيا وفاز باللقب أربعة مرات، وفي عام 1922 أختير ضمن منتخب إسبانيا لكرة القدم المشارك في الألعاب الأولمبية.\n\nو في عام 1922 توفي بيتشيتشي وهو بعمر التاسعة والعشرين، بمرض التيفوئيد، وفي عام 1953 أنشأ الإتحاد الإسباني لكرة القدم جائزة لأفضل هداف سميت باسم بيتشيتشي، وأصبح أي لاعب يفوز بلقب هداف الدوري الإسباني يلقب بالبيتشيتشي.\n", "id": "92402", "title": "بيتشيتشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92402"}
{"text": "أندوني زوبيزاريتا\n\nأندوني زوبيزاريتا أوريتا، من مواليد 23 أكتوبر 1961 في فيتوريا- غاستايز، وهو لاعب كرة قدم إسباني، وكان يلعب كحارس مرمى.\n\nبدأ زوبيزاريتا مسيرته الكروية في عام 1979 مع نادي ديبورتيفو ألافيس، وفي عام 1980 انتقل إلى نادي أتلتيك بيلباو، وحقق معهم لقب الدوري الإسباني مرتين في عامي 1983 و1984، وفي عام 1986 انتقل إلى نادي برشلونة، حيث فاز معهم بلقب الدوري الإسباني أربع مرات في أعوام 1991 و1992 و1993 و1994 ولقب دوري أبطال أوروبا في عام 1992، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي فالنسيا الإسباني، وعتزل كرة القدم في عام 1998، ويعد زوبيزاريتا أكثر اللاعبين الإسبان مشاركة في الدوري الإسباني، حيث لعب 622 مباراة في الدوري الإسباني.\n\nو قد لعب زوبيزاريتا مع منتخب إسبانيا لكرة القدم 126 مباراة دولية، وقد شارك في مباراته الدولية الأولى في 23 يناير 1985 أمام منتخب فنلندا لكرة القدم، وقد شارك في أربع كؤوس عالم (1986 و 1990 و 1994 و 1998) ولعب كأس الأمم الأوروبية مرتين (1988 و 1996). وهو يشغل حاليا إداري أو المدير الرياضي في نادي اولمبيك مارسيليا الفرنسي.\n", "id": "92405", "title": "أندوني زوبيزاريتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92405"}
{"text": "دانيال كريغ\n\nدانيال كريَغ (2 مارس، 1968) هو ممثل إنجليزي، اشتهر بلعبه دور العميل السري جيمس بوند منذ 2006 , ظهر في الكثير من الأفلام منها طريق إلى الهلاك و طبقة كعكة و ميونخ و كازينو رويال والبوصلة الذهبية , كم من العزاء و الفتاة ذات وشم التنين ورعاة البقر والفضائيين و سكايفول .\n\nولد كريَغ في تشستر، إنجلترا , بعد التحاقه بمدرسة كالداي اللغوية، انتقل إلى لندن عندما كان عمره 16 للانضمام إلى مسرح الشباب الوطني. بعد تدرّبه، تخرج في عام 1991 من مدرسة جيلدهول للموسيقى والدراما في لندن ، وبدأ مسيرته المهنية في المسارح ، أول دور سينمائي له كان في فيلم \"The Power of One\" في عام 1992 ، و بعد ذلك شارك في عدة مسلسلات تلفزيونية منها مسلسل تلفزيوني أنتجته البي بي سي عام 1996 وهو \"Our Friends in the North\" , ظهر في عام 1998 بفيلم إليزابيث الذي حاز على جوائز عديدة .\n\nشارك كريغ بعد ذلك في أعمال لاقت رواجا دوليًا، ففي عام 2001 ظهر في فيلم المغامرات . تلى ذلك العديد من الأعمال في الولايات المتحدة، من بينها فيلم طريق إلى الهلاك عام 2002 بطولة توم هانكس و بول نيومان ، ولعب كريغ دور \"كونور روني\"، ابن لمجرم آيرلندي. تضمنت أدواره الرئيسية الأخرى \"سيلفيا\" في 2003 مع غوينيث بالترو، و طبقة كعكة و ميونخ في 2005 .\nفي عام 2005 اختارت الشركة المنتجة لسلسلة أفلام جيمس بوند لكي يؤدي دور العميل السري الشهير ، وكان الفيلم الأول لكريغ بدور بوند هو كازينو رويال , وتلاه فيلم كم من العزاء وفي اكتوير 2012 صدر فيلم سكايفول وهو الفيلم الثالث له بدور بوند و قد اعلنت الشركة المنتجة انه قد تم التعاقد مع كريغ من اجل إنتاج جزئين آخرين في السنوات القادمة.\n\n", "id": "92424", "title": "دانيال كريغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92424"}
{"text": "ماسيمو موراتي\n\nماسيمو موراتي (مولود في 16 مايو، 1945 في بوسكو تشيسانوفا). الشخصية الإيطالية المشهورة وتاجر النفط العملاق والذي يرأس ويملك أغلبية أسهم نادي إنتر ميلان الإيطالي صاحب الشعبية الكبيرة في أنحاء العالم.\n\nماسيمو هو ابن أنجلو موراتي والذي كان مالكا للنادي في عصره الذهبي في ستينات القرن العشرين. صرف موراتي على فريق انتر أكثر من 500 مليون دولار منذ توليه الرئاسة عام 1995 لكنه لم يكن يستطع تحقيق البطولات. لكن مشجعي الإنتر يحملون التحكيم فشله في تحقيق بطولتي الدوري في موسمي 1998/1997 و 2002/2001\n\nتخلى موراتي عن الرئاسة عام 2004 بعد الفشل المستمر في تحقيق البطولات. وتولى مكانه الأسطورة السابقة للنادي جاشينتو فاكيتي والذي عوض غياب البطولات ببطولتي كأس إيطاليا وبطولتين كأس السوبر كما منحته المحكمة الرياضية بطولة الدوري بعد غياب 17 سنة بعد فضائح التلاعب التي لحقت بالكرة الإيطالية.\n\nورغم ذلك فجميع المراقبين يؤكدون أن موراتي كان وقتها هو الرئيس الفعلي للنادي لكن بصفة شرفية. عاد موراتي للرئاسة مرة أخرى عام 2006 بعد وفاة فاكيتي. وقاد ماسيمو موراتي الفريق لأحراز لقب الدوري الأيطالي لخمسة مواسم متتالية الأول بعد معاقبة اليوفي المتورط بقضايا الفساد والأخرىن على أرضية الملعب في مواسم 2006-2007 و 2007-2008 و 2008-2009 و 2009-2010.\n\nفي موسم 2010 تحقق الحلم الكبير لموراتي ولجميع عشاق الانتر بتحقيقهم اللقب الكبير دوري أبطال أوروبا للمرة الثالثة في تاريخة على يد مدربه جوزيه مورينهو بعد غياب طويل دام 45 عام وفي هذه السنة حقق فريقه الثلاثية التاريخية. كما استطاع انتر في الموسم التالي تحقيق بطولتي كأس السوبر الإيطالي وبطولة كأس العالم للاندية وخسر بطولة كأس السوبر الأوروبي، لذا حقق الفريق خماسية تاريخية. وفي نفس الموسم احرز الفريق بطولة كأس إيطاليا.\n", "id": "92430", "title": "ماسيمو موراتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92430"}
{"text": "كيك بوكسينغ\n\nملاكمة الرفس ان فكرة الكيك بوكسنغ هي فكرة النزال الرياضي, و ليست فن قتالي بحد داته ظهرت و روجت بهدا الشكل. ليس لها مؤسس و ليس لها تاريخ مجمع عليه كبقية الفنون القتالية الاخرى, و هي نفس فكرة القتال المختلط MMA. \n\nالاساس من الكيك بوكسنغ هي طريقة لنزالات الرياضية القتالية أكثر من اي شي اخر بالتالي ليس لها متطلبات ترفيع Rank احزمة, ودرجات لترقيات على غرار الفنون الاخرى بالتالي كُل اتحادات و منظمات الكيك بوكسنغ معنية بتنظيم المهرجانات و البطولات و الدورات \n\nاكثر من اي شي اخر بالتالي لها أكثر من اتحاد دولي ينظم لها مهرجانات و بطولات دولية و قارية. \n\nظهرت الفول كونتاكات في أمريكا سنة 1974م على لقب (PKA) بنظام الفولكنتاكات كيك بوكسنغ كبطولة لتحدى رياضية, او بطولة الكارتية الاحترافية ثم تطورت الموي تاي التايلندية في تايلند من الموي بوران التقليدية إلى الموي تاي الحالية الرياضية, وتاثرة بقوانين الملاكمة \n\nلتصبح بشكلها الحالي (Modern muay thai) - مودرن موي تاي.\n\nكما ظهرت الملاكمة الفرنسيه صافات من قبل ميشال كاسا في بنهاية القرن ال 9 1بعدما ضم الملاكمة ل لطريقة القتال الفرنسية \nلتصبح أول انماط الكيك بوكس حتى اولمبياد باريس فرنسا 1924م تم ظمها ل الالعاب الاولمبية بتلك الدورة فقط, ثم تم شطبها من بعد حتى سنه 1991م نظمت الصين أول بطولة ل الووشو كونغ فو ,و تم وضع نظام لنزال -ساند - و هو كيك بوكسنغ, و يفعل تكنيكات الرمي و الطرح \nحتى سنه 1993م تم تاسيس بطولة K1 كي ون الاحترافية باليابان و هو نمط ل الكيك بوكسنغ يسمح بتقنيات الكيك بوكس بالاضافه إلى استعمال الركبة \nاليوم تمارس الكيك بوكسنغ ال جانب الموي تاي بالغالب و لها أكثر من اتحاد دولي اشهرها WAKO ينظم البطولات الاوربية \nو اخر IKF ينظم البطولات الامريكية و من الممكن ان تقسم نزالات عل عدة العاب لكل نمط سيستم معين :\n\nموزيكل فورمز ( MUSICAL FORMS ): \n\nتعني أداء الحركات القتالية (الركل واللكم ) على أنغام الموسيقى في جملة قتالية يستعرض فيها اللاعب مهارته القتالية يتوافق مع أنغام الموسيقى, وهناك حركات إجبارية واختيارية يختارها اللاعب وهي شبيه بالقتال الوهمي (الكا تا اوالبومزي) وان تكون هناك فكرة لمجمل الحركات. \n\nنظام السيمي كونتاكت (semi contact) : تعني الالتحام شبه الكامل ويسمح الركل من فوق الحزام إلى الأعلى, وكذلك ركلة الكنس واللكمة المطرقة وضرب بحافتي اليدين ولا يسمح استخدام القوة فائقة بهدف إسقاط الخصم بالضربة القاضية من خلال الركل آو اللكم وكذلك الاشتباك المستمر وهي شبيه بلعبة الكراتية ويمتاز ألاعب بالرد الفعل السريع في الدفاع والهجوم وتجرى مبارياتها على بساط ذي سطح ناعم (لمنع حدوث ألا صابات) و مساحتها (8 م×8 م آو 25قدم× 25 قدم) ويكون لباس سروال طويل أما الجذع فيتم ارتداء (تي شيرت ) أو سترة بدله فنون قتالية ويمكن استخدام القفازات المفتوحة ويقود النزال حكم وسط وكذلك حكمان جانبيان(قاضيان) و ميقاتي ومسجل النقاط وتقام النزلات في جولتان وكل جولة دقيقتان وتكون الاستراحة دقيقة واحدة\n\nنظام اللايت كونتاكت (Light Contact) : \n\nالترجمة الحرفية الاتصال الخفيف أو الالتحام الخفيف لا يسمح فيها إسقاط الخصم بالضربة القاضية, أو استخدام المفرط للقوة بالركل أو اللكم. \n\nويسمح فيه الاشتباك وكما يسمح الركل من فوق الحزام إلى الأعلى ويمنع الضرب بالكوع والركبة والمطرقة وامسك الخصم وهي قريبه من الفول كونتاكت (الهايكيكس) وتقام النزلات على حلبة الملاكمة من ثلاثة جولات كل جولة دقيقتان واستراحة دقيقة واحدة ويكون اللباس سروال طويل والجذع عاريا أو لبس تي شيرت. \n\nالهايت كيك (high kick) الفول كونتاكت : \n\nالترجمة الحرفية الركل العالي أو الركل اللاعلى, ويسمح الركل من فوق الحزام إلى الأعلى وركلة الكنس ويمنع فيها الضرب على الأطراف السفلى ويمنع استخدام الكوع والركبة والمسك, ويعتبر هذا النظام من أجمل الأنظمة الكيك بوكسينغ وأكثر شيوعا ويميز الكيك بوكسينغ عن الألعاب القتالية الأخرى, ويتميز فيها اللاعب بالفن العالي والمرونة والقوة ويكون لباس اللاعبين سروال طويل وجذع عاريا. \n\nاللوكيك (low kick )كيك بوكسنغ : \n\nالترجمة الحرفية تعني الركل المنخفض أو الأسفل, ويسمح الركل من أعلى الركبة ( الفخذ) إلى جميع إنحاء الجسم و كذلك ركلة الكنس (footsweep) \nويستخدم المهاجم باطن اسفل القدم لإسقاط الخصم من اسفل الكاحل ويكون لباس اللاعبين سروال قصير (شورت) تعتبر من اعنف ألا نظمه وقريبه من لعبة التاي بوكسينغ ( الموي تاي ) معا عدم السماح للاعب بالضرب بالكوع والركبه وعلى بطة الرجل (اسفل الركبة) و إمساك الخصم ويعتمد فيها ألاعب على القوه والصلابة والتحمل العالي. \n\nنظام كي ون k1 :\n\nو هو نمط ياباني ل الكيك بوكسنغ مشتق من الموي تاي يسمح بفنيات الكيك بوكسنغ لو كيك بالاضافه إلى استعمال الركل بالركبه \nو يمنع لطمات الكوع و يسمح بمسك الرجل مسك ركلات الخصم و الطرح و لايسمح بتكرار ضرب الركبه أكثر من ضربه واحدة فقط و هو معترف به من قبل اتحاد ال WAKO الواكو للهواة و المحترفين و الكي ون متاثر بقوانين الملاكمة بشكل كبير جدا, و بعض الاتحادات تنظم نزالات ل نظام MMA من اتحادات الكيك بوكسنغ اي يسمح بالصارعة و القتال الارضي معا. \n\nلا يوجد لكيك بوكسينغ احزمة و متطلبات ترفيع Rank رتب عل غرار الملاكمة و القتال المختلط القتال الخليط mma, لكن بعض الاتحاد قد تضع له احزمة عل غرار الكارتيه و الجيدو تبداء بالملون و تنتهي بالاسود 1دان 2دان الخ .\n\nلا يوجد تاريخ محدد مجمع عليه لرياضة الكيك بوكسنغ, الا انها كانت تمارس باشكال مختلفه في الهند و بلدان جنوب شرق اسيا- الهندالصينية ,ثم روجت بامريكا و اروبا و اليابان بالقرن العشرين باساليب مختلفه و تاثرت بقوانين الملاكمة\n", "id": "92432", "title": "كيك بوكسينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92432"}
{"text": "أبو العباس أحمد المعتمد على الله\n\nالمعتمد بالله (870-892م) الموافق 256هـ إلى 284هـ هو أحمد المعتمد على الله. أبو العبّاس ابن المتوكّل على الله جعفر بن المعتصم بالله محمد بن الرشيد العّباسي\n\nولد سنة تسعٍ وعشرين ومائتين بسرَّ من رأى، وأمّه روميّة اسمها فتيان.\n\nقام هو وأخوه ولي العهد الامير الموفق بالله بنشر الخلافات بين نفوذ الأتراك لإعادة الخلافة العباسي إلى سابق عهدها كما فعل المهتدي بالله قبل خلعه، وقام الموفق للتصدي لثورة الزنج ،بينما هو كان يتصدى للثورة ،حاول الخليفة أن ينقل الخلافة العباسية إلى مصر التي كانت تحكمها الدولة الطولونية التي أسسها أحمد بن طولون خشيةً أن يكون تحت إمرة أخيه الموفق ،ولكن الموفق علم بالأمر فأمر بإرجاعه إلى بغداد.\n\nتوفي المعتمد بالله عام892م ليلة الاثنين لإحدى عشرة بقيت من رجب سنة تسعٍ وسبعين ومائتين فحمل ودفن بسامرَّاء. وكانت خلافته ثلاثة وعشرين سنة وتولى من بعده الخلافة المعتضد بالله لقد أصاب المؤرخين في تسمية عصر المعتمد على الله بصحوة الخلافة العباسية.\n", "id": "92440", "title": "أبو العباس أحمد المعتمد على الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92440"}
{"text": "منتجع كامب ديفيد\n\nكامب ديفيد هو منتجع ريفي يخص رئيس الولايات المتحدة الأمريكية. يقع بالتلال الشجرية حوالي 62 ميلاً (100 كم) إلى الشمال الغربي من واشنطن العاصمة، في متنزه جبل كاتوكتين بالقرب من ثورمونت، بولاية ماريلاند. يعرف رسمياً باسم مرفق الدعم البحري بثورمونت ومن الناحية التقنية يعتبر منشأة عسكرية ويتم توفير الموظفين في المقام الأول للمرفق من قبل قوات مشاة البحرية الأمريكية وبحرية الولايات المتحدة.\n\nتأسس المنتجع بداية تحت اسم مرحبا-كاتوكتين كنزل لعملاء الحكومة الاتحادية وعائلاتهم، وبدأ بناؤه في عام 1935 وأتم العمل به في عام 1938. في عام 1942 تم تحويله إلى منتجع رئاسي على يد الرئيس فرانكلين روزفلت والذي سماه بشانغري-لا تيمناً بالفردوس التبتي المذكور برواية الأفق المفقود للكاتب الإنجليزي جيمس هيلتون.\n\nفي عام 1945 جعله الرئيس هاري ترومان المنتجع الرئاسي الرسمي. ثم أعيد تسميته بمسماه الحالي من قبل الرئيس دوايت أيزنهاور تيمنا باسم حفيده ديفيد. يقع المنتجع على مساحة 200 فدان من المناطق الجبلية ذات المناظر الخلابة المحاطة بسياج أمني شديد الحراسة، وهو مغلق أمام الجمهور والزيارات العامة ولا يشار إلى موقعه على خرائط متنزه جبل كاتوكتين لدواعي الخصوصية والأمن.\n\nيدار المنتجع من قبل المكتب العسكري للبيت الأبيض ويتضمن مكتب الرئاسة وأماكن للمعيشة، وحمام سباحة، وقاعة للاجتماعات. ومنذ الاجتماع الذي تم خلال الحرب العالمية الثانية بين كل من روزفلت وتشرشل، أصبح المنتجع مسرحاً للعديد من المؤتمرات الرئاسية رفيعة المستوى مع رؤساء الدول الأجنبية.\n\n\nبعد الحرب العالمية الثانية تغيرت علاقات القوى وميزان الأسلحة الذرية والإستراتيجية بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي وأصبحا قادرين على إلحاق ضرر كل بالآخر قد يثير حرباً ذرية مما استدعى كلا الطرفين لوقف الاندفاع الخطير في سباق التسلح. وخلال عام‏ 1973 استمرت سياسة الوفاق بين البلدين وعقد الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون والأمين العام للحزب الشيوعي السوفييتي ليونيد بريجنيف لقاء قمة في كامب ديفيد بهدف إقامة علاقات بين البلدين على أساس من المفاوضة بدلاً من المواجهة.\n\nاتفاقية كامب ديفيد الممهدة لمعاهدة السلام بين مصر وإسرائيل واتفاق الحكم الذاتي في الضفة والقطاع، تم التوقيع عليها في 17 سبتمبر 1978 بين الرئيس المصري محمد أنور السادات ورئيس الوزراء الإسرائيلي مناحيم بيجن بعد 12 يوماً من المفاوضات في كامب ديفيد تحت إشراف الرئيس الأمريكي جيمي كارتر.\n\nتضمنت المحاور الرئيسية للاتفاقية التمهيد لتوقيع معاهدة سلام بين مصر وإسرائيل وإنهاء حالة الحرب وإقامة علاقات ودية بين البلدين، وانسحاب إسرائيل من سيناء التي احتلتها عام 1967 على مراحل، وضمان عبور السفن الإسرائيلية قناة السويس واعتبار مضيق تيران وخليج العقبة ممرات مائية دولية، والبدء بمفاوضات لإنشاء منطقة حكم ذاتي للفلسطينيين في الضفة وقطاع غزة والتطبيق الكامل لقرار مجلس الأمن الدولي رقم 242.\n\nقمة كامب ديفيد 2000 أو مفاوضات كامب ديفيد 2 هي قمة جمعت بين الرئيس الأمريكي بيل كلينتون، ورئيس الوزراء الإسرائيلي إيهود براك، والرئيس الفلسطيني ياسر عرفات وعقدت في 11 يوليو 2000 بكامب ديفيد من أجل إيجاد حل سلمي للصراع الإسرائيلي الفلسطيني. دامت القمة لمدة أسبوعين وباءت بالفشل. حيث طالبت السلطة الفلسطينية بتنفيذ الاتفاقات التي وقعت في إطار اتفاقية أوسلو منذ سنة 1993 قبل الدخول في تلك المفاوضات، في حين طالبت إسرائيل بضم القدس الشرقية نهائيا والكتل الاستعمارية وساحل البحر الميت ومعظم وادي الأردن، وأن تعطى السلطة الفلسطينية 80% من الضفة والقطاع وهي نسبة 96% مما تبقى من الأرض المحتلة وليس الأرض المحتلة عام 1967، كذلك عرضت إسرائيل بقاء 69 مستعمرة يعيش فيها 85% من المستعمرين داخل الدولة الفلسطينية، وفي ظل حماية إسرائيلية، كذلك تشرف إسرائيل على حدود وأجواء وموانئ السلطة الفلسطينية بالإضافة إلى مصادر المياه، وتعطى السلطة الفلسطينية سلطة غير سيادية على سطح المسجد الأقصى ولا يمتد ذلك إلى ما أسفله.\nعقدت قمة مجموعة الثماني السنوية رقم 38 بمنتجع كامب ديفيد في الفترة ما بين 18 إلى 19 مايو 2012، قبل ميعاد قمة الناتو مباشرة. وتم نقل مقر القمة من مدينة شيكاغو حيث كانت ستقام بالتعاقب مع قمة حلف الناتو إلى منتجع كامب ديفيد جراء مخاوف من تجمع كبير لمظاهرات محتجين.\nكانت هذه القمة هي الأولى منذ انضمام روسيا لمجموعة الثماني عام 1997 التي لم يحضرها الرئيس الروسي. وحضر بالنيابة عنه الرئيس السابق ورئيس الوزراء وقتها ديمتري ميدفيديف بدلا من الرئيس الذي أعيد انتخابه وقتها حديثا فلاديمير بوتين الذي تحجج بالواجبات الداخلية لبلده كسبب لعدم الحضور، على الرغم من تفسير البعض هذه اللفتة باعتبارها علامة على تزايد التوترات بين حكومة بوتين والغرب.\n\nعقدت في منتجع كامب ديفيد قمة أميركية خليجية برعاية الرئيس الأمريكي باراك أوباما خلال شهر مايو 2015 بهدف مناقشة الأنشطة الإيرانية في منطقة الشرق الأوسط، وتعزيز التعاون العسكري بين الولايات المتحدة ودول مجلس التعاون الخليجي.\n\n\n\n", "id": "92441", "title": "منتجع كامب ديفيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92441"}
{"text": "محمد حسان\n\nمحمد حسان (8 أبريل 1962)، داعية إسلامي مصري. حاصل على درجة الدكتوراه مع مرتبة الشرف من الجامعة الأمريكية، المقدمة بعنوان (منهج النبي في دعوة الآخر)  وشاع أنه أخذ الدكتوراه من الأزهر ولكن هذا غير صحيح بل ناقش رسالته فيها فقط واستأجر القاعة وقال الدكتور عبد الله النجار \"حصل على درجة الدكتوراه في إحدى قاعات كلية الدعوة الإسلامية بجامعة الأزهر ولكن لم يكن مسجلاً الدكتوراه في جامعة الأزهر\" ، حصل على البكالوريوس من كلية الإعلام بجامعة القاهرة وعمل مدرساً لمادتي الحديث ومناهج المحدثين في كليتي الشريعة وأصول الدين بجامعة الإمام محمد بن سعود فرع القصيم.\n\nولد في مركز دكرنس بمحافظة الدقهلية في بيت متواضع، تولى تربيته جده لأمه وألحقه بكُتّاب القرية وهو في الرابعة من عمره، فما أن بلغ الثامنة إلا وكان قد حفظ القرآن الكريم كاملاً على يد مصباح محمد عوض، الذي ألزمه بحفظ متن أبي شجاع في الفقه الشافعي وبعض متون العقيدة. لاحظ جده قوة حفظه الشديدة فألزمه بحفظ كتاب رياض الصالحين، فأنهى حفظه في الثانية عشرة من عمره، ثم حفظ الأجرومية ودرس على يد شيخه مصباح التحفة السنية، فعشق اللغة العربية والشعر من صغره. بدأ بالتدريس في الجامع الكبير في القرية وهو في الثالثة عشرة من عمره بكتابي فقه السنة ورياض الصالحين. ثم كُلف من جده لأمه أن يخطب الجمعة وكانت أول خطبة في قرية ميت مجاهد المجاورة لقرية دموه وهو في سن الثالثة عشرة، وكانت خطبته عن الموت، وحاز إعجاب المصلين فدعاه شيخ المسجد للخطابة في الجمعة المقبلة. ومن ذلك الوقت لم يترك خطبة الجمعة إلا نادرا.\n\nحصل محمد حسان على درجة الدكتوراه مع مرتبة الشرف من الجامعة الأمريكية في رسالته العلمية المقدمة بعنوان (منهج النبي في دعوة الآخر).\n\nسافر إلى الأردن في الثامنة عشرة من عمره وحضر بعض اللقاءات القليلة للشيخ الألباني. وبعد فترة الجامعة التحق بمعهد الدراسات الإسلامية بالقاهرة، ولم تكتمل دراسته في المعهد بسبب فترة التجنيد الإلزامي. ذهب مع الشيخ صفوت نور الدين للقاء الشيخ عبد العزيز بن باز، وبدأ في تلقي العلم على يد بن باز فسمع منه كثيرًا من الشروح مثل شرح فتح الباري والنونية والعقيدة الطحاوية والواسطية وفي الفقه وأصوله وكثير من الشروح. أنهى الطحاوية كاملة على يد الشيخ ابن جبرين، ودرس عليه كثير من الشروح في الفقه وأصوله، والتفسير والعقيدة، ثم جلس بين يد الشيخ عبد القادر شيبة الحمد وأنهى شرح كتاب بلوغ المرام. ثم جلس في فترة القصيم بين يدي الفقيه محمد بن صالح العثيمين، ثم كلف بالتدريس في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية فرع القصيم كليتي الشريعة وأصول الدين، بتزكية من محمد بن صالح العثيمين، بتدريس مادة الحديث ومادة مناهج المحدثين ومادة تخريج وطرق الحديث. ثم حصل على درجة الدكتوراه مع مرتبة الشرف من الجامعة الأمريكية بلندن في رسالته العلمية المقدمة بعنوان (منهج النبي في دعوة الآخر)، وناقشت اللجنة العلمية المشرفة على الرسالة الشيخ حسان في أطروحته العلمية والمنهجية بمقر جامعة الأزهر وقررت منحه هذه الدرجة العلمية الرفيعة. وأشرف على رسالته الدكتور صابر طه عميد كلية الدعوة بجامعة الأزهر، وتشكلت لجنة المناقشة من الدكتور محمد العدوي الأستاذ بالجامعة، والدكتور طلعت عفيفي عميد كلية الدعوة سابقا، والدكتور محسن عبد الواحد عميد كلية الآداب بجامعة القاهرة.\nوتتناول الرسالة طرق النبي صلى الله عليه وسلم ومنهجه في الدعوة إلى الله وتقدم صورا من سماحته صلوات الله عليه في مخاطبة الآخر ودعوته إلى الله الواحد.\n\nكان له درس أسبوعي منتظم في مسجد مجمع التوحيد بالمنصورة حتى عام 2011. إلا أنه بعد اندلاع الثورة بمصر قلل لقاءه الأسبوعي إلى أن انقطع تماما عنه. ويقوم بالتدريس في معاهد إعداد الدعاة في المنصورة حيث يرأس مجلس إدارة مجمع أهل السنة، ويدرس مواد: العقيدة ومنهاج المحدثين، وتخريج أحاديث، وشرح حديث جبريل والسيرة النبوية. وله مئات الدروس والسلاسل العلمية والخطب، يوجد منها على مواقع طريق الإسلام والشبكة الإسلامية ونداء الإيمان والطريق إلى الله.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "92453", "title": "محمد حسان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92453"}
{"text": "جورج لازينبي\n\nجورج لازينبي ولد في أستراليا في (5 سبتمبر 1939) وهو ممثل أسترالي خدم الجيش الأسترالي عدة سنين، وقد عرفه الناس عندما قام بلعب دور العميل السري جيمس بوند عام 1969 في فيلم (On Her Majesty's Secret Service) وهو الفيلم الوحيد له في سلسلة أفلام جيمس بوند.\nوقد لاقى الفيلم فشلا ذريعا لم يعجب الجمهور مما أدى إلى عدم تمثيله الدور مرة أخرى\n", "id": "92455", "title": "جورج لازينبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92455"}
{"text": "خوارزمية الروابط الفائقة الناجمة عن البحث الموضوعي\n\nخوارزمية الروابط الفائقة الناجمة عن البحث الموضوعي ( algorithm)، هي خوارزمية تقدير ل وترتيب لصفحات الويب تستخدم قيمتين لكل صفحة: قيمة المرجعية (Authority) وقيمة مجمع الواصلات (Hub)،‏ فيما يعرف \"بالتكرار متبادل\".\n\nقيمة المرجعية هي مجموع قيم مجال مجمع الواصلات التي تشير لتلك الصفحة. قيمة المجمع هي مجموع قيم المرجعية للصفحات التي تشير لها.\n\nخوارزمية كلاينبرغ مشابهة لخوارزمية ترتيب الصفحة في أنها خوارزمية تكرارية مستندة على ترابط الوثائق والمستندات على الويب، لكن هنالك بعض الاختلافات الرئيسية بينهما:\n", "id": "92468", "title": "خوارزمية الروابط الفائقة الناجمة عن البحث الموضوعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92468"}
{"text": "كامل يوسف البهتيمي\n\nكامل يوسف البهتيمي (من مواليد 1922م، حي بهتيم بشبرا الخيمة، القليوبية) من القراء المصريين البارزين. ألحقه أبوه الذي كان من قراء القرآن بكتاب القرية وعمره ستة سنوات وأتم حفظ القرآن قبل بلوغ العاشرة من عمره وأصبح قارئ معروفا بالبلدة وكذلك قارئ للسورة يوم الجمعة بمسجد القرية.\n\nتتلمذ على يد الشيخ محمد الصيفي الذي تبناه واصطحبه في حفلاته وأخذ بيده من قريته التي نشأ بها واستضافه في بيته بالقاهرة فعرف طريق الشهرة حتى أصبح مقرئ القصر الجمهوري. التحق بالإذاعة سنة 1946م وفي الخمسينيات اختير قارئاً لمسجد عمر مكرم، وتوفي في 6 فبراير 1969، عن عمر يناهز ال 47 عاما.\n\n", "id": "92469", "title": "كامل يوسف البهتيمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92469"}
{"text": "روجر مور\n\nروجر جورج مور (14 أكتوبر 1927 - 23 مايو 2017) هو ممثل إنجليزي ولد في لندن في بريطانيا، وحامل لوسام الإمبراطورية البريطانية برتبة قائد، ومن أشهر أدواره هو دور سيمون تيمبلار في المسلسل التليفزيوني (القديس)، وقد قام بلعب دور العميل السري جيمس بوند بسبعة أفلام منذ عام 1973 إلى 1985 منها الرجل ذو المسدس الذهبي، وعين سفيرا لليونيسيف في عام 1991.\n\nولد روجر مور في 14 أكتوبر 1927 جنوب لندن لأب شرطي وأم ربة منزل، وقال إن أهم أدواره في الحياة كان عندما عمل لصالح اليونيسيف وصندوق الطفولة في الأمم المتحدة.\n\nتوفي الممثل البريطاني روجر مور عن عمر يناهز 90 عاما إصابته بمرض السرطان في سويسرا\n", "id": "92475", "title": "روجر مور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92475"}
{"text": "تيموثي دالتون\n\nتيموثي دالتون (ولد 21 مارس 1946) هو ممثل بريطاني ولد في ويلز بدأ التمثيل على المسرح ثم اتجه إلى السينما وظهر في أفلام عديدة منها دور العميل السري جيمس بوند بفيلمين من سلسلة أفلام جيمس بوند وهي اضواء النهار الحية في عام 1987 و رخصة للقتل في 1989 , كما أنه ظهر في أفلام أخرى مثل الأسد في الشتاء.\n\nحياته الجملية ==حياته الشخصية ==\n\n", "id": "92481", "title": "تيموثي دالتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92481"}
{"text": "الحصن (إربد)\n\nالحصن أو \"هيبوس\" هي بلدة أردنية تابعة لإربد تقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة إربد، وتمتد حتى أراضي النعيمة على طريق العاصمة عمّان، بها عشائر مسلمة وأخرى مسيحية، تولى عدد كبير من سكانها مناصب وزارية وحكومية عليا، ويقع بطرفها مخيم الشهيد عزمي المفتي أو مخيم الحصن للاجئين الفلسطينين.\n\nتعتبر الحصن تاريخيا من المدن العريقة والقديمة جدا، وتشير بعض المصادر إلى أنها شهدت حضارة وازدهار في عدة عصور تركت اثارها بها حيث تتمركز معظم هذه الآثار من كنائس ومعابد وبيوت وإنفاق في باطن تل الحصن وجواره، وهو تل صناعي تكون بواسطة تراكم الاتربة على مبانيه التي اختفت تحتها وذلك عبر العصور المختلفة التي مرت عليه، ويقع التل في الجهة الشمالية من مدينة الحصن الحالية.\n\nاما الآثار الموجودة في الحصن، فتعود إلى عدة عصور وحقب تاريخية بقيت حاضرة فيها يعتقد بانها العصور التالية: العصر البرونزي 3500-1200 ق.م والعصر النحاسي 4500-3500ق.م، العصر الحديدي 1200-333 ق.م والعصر العربي النبطي 400 ق.م -106 م والعصر الروماني 64ق.م-324 م والعصر البيزنطي 324-640 م وأخيرا العصر الإسلامي 640 م -إلى الآن.\n\nيوجد في الحصن تل اثري يعتقد انه بُني عندما كانت الحصن من المدن العشرة (حلف الديكابولس) ويستخدم حاليا كمقبرة للمسلمين.\n\nاحتلت الحصن موقع متوسطا في شمال المملكة الأردنية الهاشمية جعلها قريبة جغرافيا من مراكز سياحية وتجارية هامة فهي لا تبعد باكثر من ستة كيلومترات عن مدينة إربد مركز محافظة اربد ومركز الشمال كله وهي لا تبعد عن مدينة الرمثا والحدود السورية الأردنية باكثر من عشرين كيلومترا وكذلك الأمر عن نهر الأردن وحدود فلسطين، كما لاتبعد عن مدن مثل المفرق وجرش وعجلون باكثر من أربعين كيلومتر، ولا يزيد بعدها عن عمّان العاصمة باكثر من سبعين كيلومترا، فهي بالتالي في منطقة حيوية وتتمتع بإمكاناتها البشرية الواسعة حيث هي مركز تجمع بشري واسع الثقافة والأدب وتنعمها بنور العلم والمعرفة مبكرا جدا ومنذ منتصف القرن الثامن عشر والذي اهلها لتكون المحور الأساس الذي تدور بدورته الحياة العامة والحراك الاجتماعي والسياسي في محافظة إربد.\n\nكما تتميز الحصن علاوة على كونها المقر التاريخي لـلواء بني عبيد الذي يشمل كل من قرى النعيمة وايدون وشطنا وكتم والصريح وهي البلدة المتميزة بمقدراتها الاقتصادية الكبيرة والتي أفضل ما يبرزها لربما هو مساحة أراضيها (المساحة الكلية هي تقريبا 58 كم2) وخاصة الصالحة للزراعة الغنية والشاسعة جدا تعتبر من أكبر البلدات مساحة في محافظة إربد.\n\nمن جهة أخرى، بلغ عدد سكان الحصن عام 2017 ما يزيد على 37000 نسمة ، وهي تعتبر من أكبر التجمعات السكانية في محافظة اربد بعد مدن إربد مركز المحافظة والرمثا وإيدون وبيت رأس والصريح.\n\n\nكما يوجد في الحصن عدة مساجد من أبرزها:\nكما تضم مدينة الحصن الكنائس التالية:\n\n", "id": "92482", "title": "الحصن (إربد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92482"}
{"text": "جديتا (إربد)\n\nأكبر قرى لواء الكورة، تعد بلدة جديتا أكبر قرية في لواء الكورة وتتمتع بكثافة سكانية عالية وهي من أجمل مناطق الأردن على الإطلاق ويوجد فيها واديين اثنين أطلق على أحدهما الملك عبد الله المؤسس وادي الريان بعد أن كان اسمه وادي اليابس والوادي الآخر ويسمى بين أهالي المنطقة ب (وادي الدلب) لكثرة شجر الدلب وهو شجر طويل جميل كما سمعت من أهالي المنطقة وهو الأقوى من حيث قوة المياه وضخامتها ومن حيث المناظر الطبيعية أيضاً ويقع تقريبا 2 كيلومتر منه في عرجان والباقي حوالي 4-5 كيلو في جديتا أي أن أغلب مسافته في جديتا ولكن اسمه وادي الريان.\n\n", "id": "92483", "title": "جديتا (إربد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92483"}
{"text": "قوة الكوابيس\n\nقوة الكوابيس : بعنوان فرعى صعود سياسات الخوف، سلسلة أفلام وثائقية من إنتاج قناة البى بى سى كتبها وأنتجها آدم كيرتز.\n\nالفكرة الرئيسية في هذه السلسلة الوثائقية أنه خلال القرن العشرين، فقد السياسيون القوة لإلهام الجماهير، وفشلت رؤاهم التفاؤلية وأيديولوجياتهم.\n\nيؤكد الفيلم على أن السياسيون بالتبعية بحثوا عن دور جديد لاستعادة السيطرة والقوة. \nكيرتز والذي قام بدور الراوى هذه السلسلة الوثائقية، يعلن في المقدمة أن: \"بدلا من تحقيق الأحلام، يعد السياسيون بحمايتنا من الكوابيس\".\n\nولتوضيح ذلك قام كيرتز بمقارنة صعود المحافظين الجدد الأمريكيين والإسلاميين الأصولين، مؤمنا أن كلا الجانبين قريبى الصلة، وأن بعض الأفكار الشائعة عن كلتا المجموعتين غير دقيقة، وأن كلا الحركتين استفادتا من المبالغة في حجم الخطر الإرهابى.\n\nأذيعت لأول مرة على القناة الثانية لمحطة البى بى سى على ثلاثة أجزاء طول كل جزء ساعة في ثلاث أمسيات متالية ليوم الأربعاء في خريف عام 2004.\n\nوأعيدت اذاعتها في أواخر يناير 2005 على ثلاث أمسيات متعاقبة، مع تحديث الجزء الأخير لتوضيح الأحكام القضائية لمجلس اللوردات والسارية المفعول من ديسمبر الفائت بأن احتجاز الأجانب المشتبه بكونهم إرهابيين بدون محاكمة فعل غير شرعى.\n\nبالرغم من أن السلسلة لم تعرض على التلفاز الأمريكي، أجزائها الثلاثة عرضت متعاقبة في 25 فبراير 2005 كجزء من فعاليات مهرجان الحقيقة/الزيف في كولومبيا ميسوري بالولايات المتحدة الأمريكية. بعد العرض، قاد كيرتز مناقشة عامة عبر فيها عن تشاؤمه من إذاعة السلسلة على التلفاز الأمريكي أو حتى صدورها للبيع كأقراص دي في دي، ولكن بالرغم من ذلك عرضت السلسلة في بعض دور العرض المستقلة.\n\nكيرتز قال أيضا: \"شيء غير عادى حدث للتلفاز الأمريكي بعد أحداث 11 سبتمبر، مدير إحدى المحطات الكبرى وأستحسن عدم تسميته قال لى لا توجد وسيلة يمكنهم بها عرضها، هو قال :من أنت لتقول مثل هذا الكلام وأضاف سنذبح لو تم عرضها. عندما كنت في نيويورك أخذت دى في دى لمدير الأفلام الوثائقية بمحطة أتش بي أو وحتى الآن لم أسمع منه أي رد\".\n\nنسخة محررة بطول ساعتين ونصف تم عرضها ب مهرجان كان في مايو 2005، وقام باتيه بشراء حق التوزيع تمهيدا لعرض هذه النسخة في السينمات حول العالم.\n\nقوة الكوابيس عرضت في كندا في أبريل 2005 على قناة سى بى سى أخبار العالم.\n\nفي 16 يوليو 2006 و17 يوليو 2006 أذيعت السلسلة كاملة بأجزائها الثلاثة على قناة سى بى سى أخبار العالم بكندا.\n\nفي أستراليا، السلسلة كان من المفترض عرضها على قناة اسى بى اس (خدمة البث الخاصة) بداية من 12 يوليو 2005، لكن تم إلغاء العرض.\n\nوفى رد بالبريد الألكترونى حول سبب الإلغاء:\n\"إدارة ال اس بى اس اتخذت هذا الإجراء في ضوء الأحداث الأخيرة (7 يوليو 2005، تفجيرات لندن) ورأت أنه من غير المناسب بث السلسلة حاليا\".\n\nوتم إعادة جدولة عرضهم من جديد على نفس القناة ليكون ميعاد العرض 6 ديسمبر 2005.\n\nالجزء الأول من السلسلة وزع كقرص هدية مع العدد الثاني يونيو 2006 مع مجلة الدي في دي الفصلية هولفين.\n\nالسلسة تم وضعها على الإنترنت مجانا وبصورة شرعية متاحة للمشاهدة والتنزيل، انظر الروابط بالأسفل.\n\nالسلسلة الوثائقية تتكون من ثلاثة أجزاء.\n\nفي الخمسينات من القرن العشرين، سيد قطب موظف مصري عمومى تحول للثورية، وليفى شتراوس البروفيسور الأمريكي اليهودى في الفلسلفة السياسية والهارب من الاضطهاد النازي، كان الإثنين في نفس الوقت بأمريكا.\n\nجاء سيد قطب ليرى الحرية الغربية كشئ يأكل الأخلاق والمجتمع.\nسيد قطب تم إرساله للولايات المتحدة ليتعرف على نظامها التعليمى العمومى ولكنه اشمأز بما رآه في المجتمع الأمريكي.\n\nكلا منهم يحتج بأن المعايير الأصولية (في حالة شتراوس الخداع باستخدام كذبة أفلاطون النبيلة وفي حالة سيد قطب العنف) يمكن أن يبرر في محاولة لاسترجاع القيم الأخلاقية العامة للمجتمع.\n\nوحجة كلا منهم أثرت بقوة على على المحافظين الجدد بالولايات المتحدة الأمريكية والإسلاميين الأصوليين على الترتيب.\n\nموظفون عموميون كبار وسياسيون بأمريكا تأثروا بالمحافظون الجدد رأوا أن الشيوعية هي قوى الشر التي هي ضد قوى الخير ممثلة بالولايات المتحدة الأمريكية. هذة الدعاية تضمنت قيام كلا من دونالد رامسفيلد وديك تشيني بتكوين الفريق بى والذي بالغ في تقدير التقنيات العسكرية للسوفييت، قاد وليام كاسى تأكيدات السى آى ايه بأن منظمات إرهابية مختلفة كانت مدعمة من قبل الإتحاد السوفيتى.\n\nالمحللون الداخليون في السى آى ايه (والذين احتج عليهم الفريق بى)احتفظوا بأن معظم المجموعات الإرهابية مستقلة، بدرجة ما لأن الكتاب الذي وضع نظرية التحكم السوفيتى في الإرهاب بكافة أشكاله \"الشبكة الارهابية-الحرب السرية للارهاب الدولى \"، كان ملئ بالأكاذيب التي أطلقتها ال سى آى ايه كدعاية سوداء.\nفي الفترة ذاتها سيد قطب أصبح مؤثرا في الإخوان المسلمين في مصر وتم سجنه بعد محاولة بعض أعضاء الجماعة اغتيال جمال عبد الناصر.\n\nتم عرض هذا الجزء لأول مرة يوم الأربعاء 20 أكتوبر 2004، العنوان مأخوذ من الأغنية المشهورة التي سمعها سيد قطب في حفل راقص نظمته الكنيسة للشباب، والذي رآه كدليل على غياب الأخلاق في المجتمع الأمريكي.\n\nشاهد أو قم بتنزيل هذا الجزء.\n\nفي ثمانينات القرن العشرين، المجاهدين الإسلاميين وإدارة رونالد ريغان المتأثرة بالمحافظين الجدد تعاونوا بصورة مؤقتة لقتال العدو المشترك، الاتحاد السوفيتى ونظام حكم أفغانستان المدعوم من قبل السوفييت.\n\nبالرغم من أن الاتحاد السوفيتى كان تقريبا على حافة السقوط، كلا الطرفين توصلوا لقناعة أن ماقاموا به في أفغانستان أدى لسقوط الاتحاد السوفيتى.\nومع ذلك، محاولات الإسلاميين لحث الجماهير على الثورة فشلت، وخسر المحافظون الجدد الحكم في أمريكا بذهاب الرئاسة لجورج دبليو بوش ومن بعده لبل كلنتون.\n\nكلتا المجموعتين وبعد فشلهم في الحصول على تأثر سياسى دائم، قاموا بتحديد أهداف جديدة ليهاجموها\nالمحافظون الجدد رأوا أن يحولوا كلنتون إلى شيطان في رأى الجماهير، والإسلاميين الأصوليين قرروا أن من لم يقم بمساعدتهم هم أهداف شرعية لعنفهم.\n\nأذيع لأول مرة في يوم الأربعاء 27 أكتوبر 2004.\n\nبنهاية التسعينات من القرن العشرين قامت جماعة طالبان بإنشاء معسكرات تدريب عسكرية في أفغانستان للمقاتلين الإسلاميين، كان معظمهم مهتمين فقط بالقتال في أوطانهم، لكن أسامة بن لادن وأيمن الظواهري قائد جماعة الجهاد الإسلامي المصرية ومعتنق لأراء سيد قطب، دفعوا جماعة الطالبان لتسمح لهم بتوظيف متطوعين لتنفيذ هجمات ضد الولايات المتحدة من تلك المعسكرات.\n\nالإدعاء في تفجيرات السفارة الأمريكية عام 1998 كان على ثقة بإن بن لادن هو المنظم لهذه التفجيرات وأرادوا إدانته غيابيا بإظهاره أنه قاد هذه المنظمة الإجرامية.\n\nجمال الفضل، زميل سابق لأسامة بن لادن، وصف بصورة ملائمة هذه المنظمة للمحققين، والتي أطلق عليها المحققون اسم القاعدة، في حين أن بن لادن ساعد على حدوث الهجمات، لم يكن لديه منظمة من خلالها يستطيع أن يأمر أو يتحكم بالمنفذين. الفضل يبدو أنه أخبر المحققين بما يريدون سماعه للحصول على المال أو الحماية كشاهد، بالمثل بينما بن لادن وفر الأموال والمتطوعين لتنفيذ هجمات الحادى عشر من سبتمبر، كان تم التخطيط لهم من قبل خالد شيخ محمد.\n\nبعد هذا الهجوم، استطاع المحافظون الجدد اقناع جورج دبليو بوش بالبدء في الحرب على الإرهاب وتصوير القاعدة على أنها الشبكة الدولية للإرهابيين. الحرب في أفغانستان أزالت المصدر الرئيسى لابن لادن لتوظيف المقاتلين، لكن الجيش الأمريكي وقوات التحالف الشمالى أيضا قام باعتقال وقتل كثير من الناس في معسكرات طالبان والتي لم تكن لديها به أي صلات، وتم تداول القصة بأن بن لادن والعناصر الرئيسية بالقاعدة تراجعت لمخبئ معقد تحت الأرض منشئ في تورا بورا، لكن بحث طويل لم يظهر أي إشارة لهذا الأمر.\n\nلم يستطيعوا العثور على القاعدة لأنها لم تكن موجودة أصلا، الإسلاميين الإرهابيين متصلين فقط عن طريق الأيديولوجيات وليس عن طريق منظمة يمكن استئصالها من جذورها. عمليات القبض على مجموعات مختلفة مشتبه بقيامهم بنشاط إرهابى في الولايات المتحدة بعد هجمات الحادى عشر من سبتمبر، فشلت في إيجاد أي دليل مادى، ولكنها أظهرت جانب التخيل لدى المحققين، معظم من تم القبض عليهم في أفغانستان تم تسليمهم للقوات الأمريكية عن طريق قوات التحالف الشمالى، والذين ادعو أن المقبوض عليهم هم أعضاء بالقاعدة.\n\nلم يكن لدى القوات الأمريكية أي شيء كدليل سوى كلمة قوات التحالف الشمالى التي ربطت هؤلاء المساجين بتنظيم القاعدة، بالإضافة لذلك، تم تشجيع قوات التحالف الشمالى على الكذب بشأن صلة أي أسير بالمنظمات الإرهابية عن طريق إعطائهم جوائز مالية لكل إرهابى يتم تسليمه للولايات المتحدة. وبإمكانهم فعل نفس الشئ افتراضيا مع أي شخص بتسليمه للأمريكان وإطلاق لقب إرهابى عليه. بالرغم من هذا، ادعاءات التحالف الشمالى بشأن الأسرى تم الأخذ بها وسجن الأسرى للأبد في أماكن كمعتقل غوانتنامو. بالمثل في المملكة المتحدة الاعتقالات تحت قوانين مكافحة الإرهاب الجديدة أدت فقط لاتهامات لثلاثة إسلاميين فقط، كلهم متعلقين بنشاط جمع الأموال. معظم التغطية الإعلامية للهجمات الإرهابية المحتمل حدوثها تتسم بالإثارة والإغراق في التأمل، على سبيل المثال هجوم إرهابى باستخدام سلاح ذو طبيعة إشعاعية، تصفه الوسائل الإعلامية بأنه قنبلة قذرة، لن يقتل أكثر من سقوط قنبلة نووية، لأن المادة الإشعاعية ستنتشر بخفة بواسطة الانفجار.\n\nعلى الرغم من هذا وجد المحافظون الجدد أنهم يمكنهم استخدام التهديد الإرهابى الإسلامي، وادعوا احتمالية تبنى العراق لهم. استخدموا هذه الفرضية كعدو خلفه تتوحد الولايات المتحدة الأمريكية. ولسياسين آخرين كتوني بلير لإدعاء دور هام في حماية بلادهم من الهجمات.\n\nالسياسيون والوكالات المضادة للإرهاب قرروا أنهم يجب أن يكونوا متحفزين بتخيل أسوأ الهجمات المحتملة وإيقاف كل من يبدو أنه سيشارك بالهجمات.\n\nتم إذاعته لأول مرة يوم الأربعاء 3 نوفمبر 2004. العنوان يشير إلى قصة أفلاطون الرمزية عن الكهف وللمخابئ المعقدة المبنية في كهوف تورا بورا.\n\nقوة الكوابيس، فيلم 3 ساعات من إنتاج البى بى سى وإخراج آدم كيرتز، كحقيقة قابلة للنقاش هو أهم فيلم عن الحرب على الإرهاب من أحداث 11 سبتمبر. الفيلم ثقافى وتاريخي ومستفز بصورة أكبر من كل الأفلام المنافسة له بما فيها فهرنهايت 9/11\n\"الأمة\".\n\nأكثر من هجوم شن على الفيلم ومؤلفه وقناة البى بى سى والمناقشات المعروضة بالفلم. كرتز لديه ردود لبعض النقد تجدونه في الرابط التالي.\nردا على بعض النقد.\n\nاقترح دافيد أرونوفيتش أن الفيلم عبارة عن نظرية مؤامرة؟\nرد كيرتز: \"استخدام الخوف في السياسات المعاصرة ليس نتيجة التآمر، السياسيون تعثروا فيها، في الدفاع عن حقوق الجماهير وعصر الاستهلاكية، حيث اكتشفوا أن سلطتهم وشرعيتهم قد تآكلت بشكل دراماتيكي، اكتشفوا أن الحرب على الإرهاب هي وسيلة بسيطة لاستعادة السلطة ومنحنا وعودا بحمايتنا\".\n\nنقد كالموجود بموقع مديا لنس، والذي يؤمن بأن الحكومة الأمريكية مفصلة بدرجة كبيرة باهتمامات تجارية قادرة، أشار هذا النقد إلى أن كيرتز لم يشر إلى هذه المسألة في الفيلم.\n\nكيرتز من جانبه تقبل هذا النقد واعتبره \"جاد وهام، لكن كلا من المحافظين الجدد والإسلاميين أصبحوا قادرين ومؤثرين وأنا اخترت أن أصنع سلسلة أفلام تشرح جذور توجهاتهم وكيف أخذت وبسطت وشوهت، أنت تريدنى أن أصنع سلسلة مختلفة حول موضوع جيد جدا ومهم جدا ولكن مختلف\".\n\nكليف دافيز في \"قوة التلفزيون السيء\" في ناشيونال رفيو ادعى أن خصائص آراء المحافظين الجدد الموجودة بالفيلم غير دقيقة، وأيضا اقترح أن الدرجة التي تأثر بها المحافظون الجدد بليو شتراوس مبالغ فيها بصورة كبيرة، وزيادة على ذلك يرى بأن الفيلم يقترح الآتى:\n\n\"انه شتراوس الشرير العبقرى الحقيقى وليس أسامة بن لادن\".\n\n\n\n\n\n", "id": "92529", "title": "قوة الكوابيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92529"}
{"text": "روي (مسقط)\n\nروي Ruwi ، يعتبر حي روي من أهم مناطق منطقة مطرح الكبرى التي تعتبر مكان هام من مدينة مسقط ، فهو الحي التجاري في المدينة حيث المحلات والتجارة والشركات والهيئات الحكومية والمراكز التجارية الكبرى والبنوك والبنك المركزي العماني ، كما أنه المركز الأساسي للمواصلات العامة في المدينة ، حيث مواقف الحافلات العامة إلى جوانب المدينة المختلفة وخارج مسقط وحتى إلى دبي ، كما أن به مقار للعديد من الجهات الحكومية.\n\nأغلبية سكان حي روي من الوافدين.\n\nيمتد شارع سوق روي من دوار الحمرية وحتى دوار روي ، يعتبر شارع روي هو قلب منطقة روي حيث المحلات والتجارة وتكثر به بشكل خاص محلات بيع الذهب والأقمشة والملابس وشركات الصرافة والسياحة والسفريات والإلكترونيات وفروع البنوك وهو شارع دائم الازدحام والحركة.\n\n\n\n\nتوجد في منطقة روي العديد من دور السينما منها سينما روي وسينما النجوم وسينما النصر.\nتوجد بحي روي درجات مختلفة من الفنادق أشهرها وأقدمها على الإطلاق فندق شيراتون عمان. كما توجد الكثير من بنايات الشقق السكنية التي يعتبر مهرجان مسقط وقت شغلها الأكبر.\nتكثر بمنطقة روي المطاعم الهندية على اختلاف أنواعها والطعام الذي تقدمه والمطاعم العربية وكذلك مطاعم الوجبات السريعة مثل كينتاكي فرايد تشيكن وبيتزا هت كما تكثر به مطاعم بييع الشاورما والوجبات السريعة.\n\nتوجد بمنطقة روي الكثير من مدارس تعليم القيادة وذلك لتوفر الأماكن التي تسع عملية التدريب وهما في منطقتين روي ودارسيت.\n", "id": "92646", "title": "روي (مسقط)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92646"}
{"text": "يوسف مرعي\n\nالدكتور يوسف وليد مرعي (مواليد 1969) هو أستاذ بحوث في التاريخ الإسلامي في فترة العصور الوسطى والثقافة الإسلامية والعلاقات بين الأديان وباحث في تاريخ المجتمعات اليهودية في الشرق الأوسط. وهو حاليا عضو وباحث خاص في مؤسسة آل البيت للفكر الإسلامي (عمان، الأردن) التي ترعاها الأسرة الهاشمية. ولد في شيكاغو في عام 1969 وينحدر من عائلة مقدسية. حصل على شهادة البكالوريوس (بتقدير امتياز) من جامعة كاليفورنيا في بيركلي في عام 1992 والماجستير من جامعة ولاية نيويورك في عام 1995 والدكتوراه من جامعة أوكسفورد (كلية ولفسون) في عام 1999.وقد نشر العديد من المقالات والكتب التي تتناول جوانب مختلفة من التاريخ الإسلامي والحضارة الإسلامية والعبادة في الإسلام واليهودية. عمل في الفترة من عام 2013 إلى عام 2014 أستاذ زائر للدراسات الإسلامية في جامعة لودفيغ ماكسيميليان في ميونخ. \nوكان زميلا في كلية سانت إدموند في كامبريدج، وزميل زائر في مركز الدراسات الإسلامية جامعة كامبردج.\n\n\n", "id": "92655", "title": "يوسف مرعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92655"}
{"text": "منطقة الوشم\n\nمنطقة الوشم أحد الأقاليم التاريخية التي كانت تتألف منها منطقة نجد في المملكة العربية السعودية،\nأورد الفيروز آبادي (729-817هـ) في القاموس المحيط، والزبيدي (1145-1205هـ) في تاج العروس، ماخلاصته : بأن الوشم \nبلد قرب اليمامة ذو نخل، به قبائل من ربيعة ومضر، كما في الصحاح بينه وبين اليمامة ليلتان، واستشهد الزبيدي بقول زياد ابن منقذ :\n\nوالوشم قد خرجت منه وقابلها * من الثنايا لم أقلها ثرم\n\nوفي المحكم : \nالوشم في قول الشاعر جرير (28-110هـ) :\n\nعفت قرقري والوشم حتى تنكرت * أواريها والخيل ميل الدعائم\n\nشقراء ـ أثيثية ـ القرائن ـ الفرعة ـ مرات - العويند - البرة ـ ثرمداء ـ ساجر ـ وأشيقر وباعتبار الحمادة تابعة له، فيكون منه : القصب وحريق القصب والمشاش والصوح والداهنة والجريفة.\n\nلم يعرف تاريخ الوشم بالتحديد وقد قال المؤلف / محمد بن إبراهيم بن عبد الله العمار في كتابه (هذه بلادنا ـ شقراء) ان الشاعر الأموي زياد بن منفذ نحو عام 100هـ قد مر على مدينة شقراء وذكرها في قصيدته الميمية ومنها قوله :\n\nكان الوشم في العصر الجاهلي مسكناً لبني تميم وبني لام\nوقد سكنه غيرهم كبني زيد وبني خالد وبني عائذ، وقد نبغ منه شعراء كثيرون في العصر الجاهلي\nوصدر الإسلام، علقمة الفحل ذكر ثرمداء في شعره، وجرير كذلك .\n\nوكما تعتبر تربة الوشم تربة خصبة جيدة للزراعة.\n", "id": "92658", "title": "منطقة الوشم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92658"}
{"text": "جيمس رايلي\n\nجيمس رايلى كان قائد سفينة التجارة الأمريكية.قاد طاقم سفينته عبر الصحراء الكبرى بعد أن تحطمت بهم السفينة على ساحل غرب أفريقيا, وقام بتدوين تفاصيل تلك المحنة في كتاب عام 1816.\nتم نشر الكتاب عام 1817 بعنوان: معانات في أفريقيا, اليوميات المذهلة لقبطان بحرى من نيو إنجلاند تم استعباده في شمال أفريقيا العربية.\n\nتحطمت السفينة بجيمس رايلى وطاقمه على شواطئ غرب أفريقيا.ضاعوا في عالم غريب عليهم, وأحس كابتن رايلى بالمسئولية عن طاقم سفينته في هذا العالم المجهول له.\nتم القبض عليهم جميعا بواسطة السكان الأصليين وأخذوا كعبيد, وعوملوا معاملة شنيعة عانوا بسببها الأمرين واضطروا لشرب بولهم وبول الابل.\nو حينما دنا الأجل من أحد رجاله، دخل رجلان عربيان متعلمان المخيم.و تسول منهم رايلى الماء, فتح رايلى فمه ل سيدى حامد ليريه كم هو جاف ويحس بالعطش الشديد, سأله سيدى حامد إذا كان هو الريس (الكابتن) فهز راسه موافقا على كلامه, فأشار سيدى حامد لأخيه ليعطى رايلى بعضا من الماء، رفض الأخ إعطاء رايلى الماء وحاول طرده من الخيمة ولكن سيدى حامد منعه من القيام بذلك وأعطى ماء لرايلى، شرب رايلى بعضا منه واخذ يدعوا لهم ويشير للسماء كناية عن احساسه بالجميل وحاول أن يأخذ بعضا من هذا الماء لرفيقه الذي قارب على الموت, ولكن سيدى حامد رفض ولكن بعد أن رأى حرص رايلى على رجاله أكبره في نفسه وسمح له بأخذ الماء لرفيقه جيمس كلارك. بعد هذه الحادثة أحس رايلى ببصيص من الأمل واحس أن هذا الرجل العربى الطيب يمكنه مساعدته, فتشجع وذهب اليه وأخذ معه في نقاش طويل ،كان مراد رايلى أن يقوم سيدى حامد بشراؤه وشراء طاقم سفينته، مع وعد أنه هناك أناس سيدفعون لسيدى حامد بسخاء نظير توصيلهم لمدينة مغربية وهناك يتم إطلاق سراحهم.سيدى حامد أخبره أنه موافق على ذلك ولكن إذا ثبت له كذب رايلى في عدم الوفاء بوعده فإنه سيقوم بذبحه, واخبره بذلك عن طريق تمرير ابهامه على رقبته., وسيقوم ببيع رفاقه بثمن بطانية وافق رايلى وبالحقيقة لم يكن رايلى يعرف أحدا في تلك المدينة.أختار سيدى حامد الطاقم القادر على تحمل مشاق الرحلة وابتاعهم جميعا، وابتدأت رحلة اجتياز الصحراء لأكثر من 800 ميل في مساحات مخفوفة بالمخاطر وأحيانا قطاع الطريق ورجال الطوارق.\n\nكان اجتياز الصحراء يمثل معاناة حقيقة للجميع، تساوى في ذلك السيد والعبد, لقلة الطعام والماء وبالنسبة للأمريكان المأسورين والذين كانوا يتضورون جوعا وعطشا كان الأمر أقسى, وخلال تلك الرحلة الطويلة كان دوما رايلى يذكر سيدى حامد بأنه سيدفع له نظير ذلك وأن هناك أناس ينتظرون عودته, وفي كل مرة كان سيدى حامد يخبر رايلى بأنه سيقطع رقبته لو ثبت كذبه.\nوفى النهاية وصلوا للمدينة واستراحو عند صديق ل سيدى حامد وطلب سيدى حامد من رايلى كتابة خطاب يذهب به إلى صديقه بالمدينة للحصول على المال اللازم لإطلاق سراحهم, وأسقط في يد رايلى واضطر لكتابة خطاب استعطاف لمن يقرأه يخبره فيه عن حالته وحالة طاقمه والمصير المنتظر لو لم يتم دفع المال اللازم لشرائهم.\nأخذ سيدى حامد الخطاب وذهب للمدينة وعلى مدخل المدينة قابل أحد العاملين وسأله عن حاكم المدينة, لحسن حظ رايلى لم يعرف العامل مقصده فأخذه للرجل الذي يعمل عنده وكان تاجر بريطانى يدعى ويليام ويلشاير، من أثرياء التجار, اعطاه سيدى حامد الخطاب وقرأه ووافق على دفع المال لشرائهم, وأحضرهم للمدينة واستقبلهم وأكرم وفادتهم.\nقام رايلى بإرسال الطاقم إلى أمريكا وبقى هو في المدينة لبضعة أيام, ووعد سيدى حامد رايلى بالبحث عن بقية طاقمه المفقود, عاد رايلى بعدها لأمريكا واجتمع شمله مع زوجته وأطفاله الخمسة وسمى طفلا أنجبه فيما بعد باسم سيدى حامد وطفل أخر باسم ويليام, بعدها بفترة عاد اثنان من طاقمه المقود، وسمع هو أخبار عن عربيان قتلا رجما بالحجارة وكان رايلى متأكدا أن هذين هما الأخوين قتلا في سعيهما للوفاء بوعد سيدى حامد له.\n\nرايلى مات في سن الأربعين في البحر متأثرا بفترة مرضية رهيبة.\nباقى طاقمه مات بسبب التعقيدات والصعوبات التي واجهوها في صحراء أفريقيا.\nآخر أفراد طاقم سفينته بقى على قيد الحياة كان رجل في المقصورة والذي توفى عن عمر يناهز الثانية والثمانين.\n\nهذه القصة عن اليأس والامل أثرت في بعض من الناس ذوى العقول المتقدة في التاريخ, عندما قام ابراهام لنكولن بوضع قائمة الكتب الأكثر تأثيرا عليه, كان كتاب معانات في أفريقيا لجيمس رايلى من أولهم.\n", "id": "92660", "title": "جيمس رايلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92660"}
{"text": "جيلمار دوس سانتوس نيفيس\n\nجيلمار دوس سانتوس نيفيس، المعروف ب جيلمار، من (22 أغسطس 1930- 25 أغسطس 2013)، لاعب كرة قدم برازيلي، وكان يلعب كحارس مرمى، قد لعب أكثر فترات مسيرته الكروية مع نادي سانتوس، وقد كان عضوا في منتخب البرازيل لكرة القدم في كأس العالم 1958 و1962 و1966، وقد اختير حارس القرن في البرازيل، وأحد أفضل حراس المرمى في العالم بحسب الاتحاد الدولي للإحصاءات.\nبدأ جيلمار باللعب مع نادي جاباكوارا، ولكنه في عام 1951 انتقل إلى نادي كورنثيانز، ومع كورنثيانز توج بلقب دوري الولاية ثلاثة مرات في أعوام 1951 و1952 و1954.\n\nفي نهاية الخمسينات انتقل جيلمار إلى نادي سانتوس، حيث أصبح أحد أعمدة الفريق الذي يعتبر الأفضل على مر التاريخ، وفي هذا الفريق لعب مع بيليه وبيبي وزيتو ومينغالفيو وليما وكاوتينهو، وقد حقق النادي العديد من النجاحات في تلك الفترة، ففاز بلقب دوري الولاية خمسة مرات في أعوام (1962 و 1964 و 1965 و 1967 و 1968) والدوري البرازيلي أربع مرات (1962 و 1963 و 1964 و 1965) وكأس ليبرتادوريس مرتين (1962 و 1963) وكأس العالم للأندية مرتين (1962 أمام نادي بنفيكا و 1963 أمام نادي إيه سي ميلان).\n\nمع منتخب البرازيل لكرة القدم، لعب جيلمار أكثر من مئة مباراة بين رسمية وغير رسمية، وقد اختير مع منتخب البرازيل لكرة القدم المشارك في كؤوس العالم 1954 و 1958 و 1962 و 1966، وقد لعب أساسيا منذ كأس العالم لكرة القدم 1958.\n", "id": "92664", "title": "جيلمار دوس سانتوس نيفيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92664"}
{"text": "سنوريات\n\nالسنوريات , الهريات أو القططيات هو فصيلة من الحيوانات الثديية التي تضم الكثير من الأنواع مثل الأسود، والنمور، والنمور المرقطة، والفهود الصيادة، والقطط الأليفة والبرية، وأنواع عديدة أخرى.\n\nتعتبر هذه الفصيلة هي إحدى الفصائل التسعة التي تشكل رُتبة اللواحم. وقد ظهرت أولى السنوريات (البروايلورس) أثناء عصور الأوليجوسين المتأخر والميوسين المبكر. \nتكون متشابهة في شكل الوجه المستدير كما تملك جسماً مرناً مع ذيل طويل في جل السنوريات الذي يساعد على التوازن كما بإمكانها إخراج مخالبها. و تملك جل السنوريات علاماتٍ على أجسامها تختلف حسب حجمها وبيئتها ومناخها حيث يتمثل في فرو ناعم يبيض عندها فجهة البطن وأسفل الذقن عند القطط والفهود و غيرها من الببور والنمور .\n\nتعتمد على حاسة الشم.كما انها تمتلك حاسة بصر قوية تمكنها من رصد فريستها حتى في الليل...\n\nوتضم فصيلة السنوريات ثلاث أقسام :\nويعيش في العالم الآن 41 نوعاً معروفاً من السنوريات، والتي أنحدرت جميعها من سلف مشترك قبل حوالي 10.8 مليون سنة. وقد نشأ هذا النوع السلف في آسيا، وانتشر عبر القارات من خلال عبوره الجسور الأرضية.\n\nوتعتبر القطة الأليفة أو قطة المنزل أكثر السنوريات ألفة للإنسان، حيث ارتبطت معه قبل آلاف السنوات. ويرجع أصلها إلى القطة البرية Wild Cat، والتي ما زالت تعيش في أوروبا، وأفريقيا، وغرب القارة الآسيوية، بالرغم من أن تدمير موطنها الطبيعي قد حددا من انتشارها. وما زال هناك جدال علمي حول فصل النوعين الأليف والبري كنوعين منفصلين، ولكن أحدث التصنيفات العلمية يفرق بينهما.\n\nومن السنوريات الكبيرة المعروفة الأسد والببر والنمر واليَغْوَر وأسد الجبال والبوما والفهد.\n\nومن السنوريات المُتوسطة الحجم الوشق الأوروبي-الآسيوي Eurasian Lynx، وأم ريشات (كاراكال أو الوشق الصحراوي)، والوشق الإيبيري أو الإسباني Iberian Lynx، والوشق الأحمر Bobcat، والوشق الكندي Canadian Lynx ،والبجServal، وقط السمك fishCat \nومن السنوريات الصغيرة المعروفة القط الأليف Domestic Cat، والقط البري Wild Cat، والقط الصحراوي أو هر الرمال Sand Cat، وقط الأدغال Jungle Cat، وقط بالاس Pallas's Cat، والقط ذو الأقدام السوداء Black-footed Cat، والقط الجبلي الصيني Chinese Mountain Cat.\n\nكما تضم السنوريات القسم ذات الأسنان السيفية Machairodontinae المنقرضة، والتي تشمل القطط ذات الأسنان السيفية مثل السميلودون Smilodon، وهي متباينة مع حيوانات مشابهة مثل ثيلاكوسميلوس Thylacosmilus أو نيمرافيدي Nimravidae.\n\n\n", "id": "92666", "title": "سنوريات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92666"}
{"text": "جيلما سانتوس\n\nجالما بيريرا دياش دوس سانتوس المعروف بجليما سانتوس ، من مواليد 27 فبراير 1929 في ساو باولو، وهو لاعب كرة قدم برازيلي، لعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم في أربع كؤوس عالم، وفاز في إثنين (1958 و 1962)، ويعتبر سانتوس أفضل الأظهرة في تاريخ البرازيل، ويمتاز بقدرته الدفاعية الكبيرة ومساندته للهجوم.\n\nو قد كان هو أول لاعب برازيلي يلعب أكثر من 100 مباراة دولية، وقد لعب في كأس العالم لكرة القدم 1954 وكأس العالم لكرة القدم 1958 وكأس العالم لكرة القدم 1962 وكأس العالم لكرة القدم 1966، وفي عام 1966 كان عمره 37 سنة، وقد ساعد سانتوس على صنع هدف في نهائي كأس العالم لكرة القدم 1962، وقد اختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي في مارس 2004.\n\nتوفي في 23 يوليو 2013 عن عمر ناهز 84 عاماً في مدينة أوبرابا بسبب مرض ذات الرئة.\n", "id": "92667", "title": "جيلما سانتوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92667"}
{"text": "بليني\n\nهيلديرالدو لويس بليني هو لاعب كرة قدم برازيلي سابق من أصول إيطالية، ولد في 7 يونيو1930 في إيتابيرا في ولاية ساو باولو البرازيلية، كان قائد منتخب البرازيل الفائز بكأس العالم لكرة القدم 1958 وكذلك كان قائد منتخب البرازيل الفائز بكأس العالم لكرة القدم 1962.\n\nلعب في مسيرته الكروية مع نادي فاسكو دي غاما ونادي ساو باولو، وكان أول لاعب برازيلي يرفع كأس العالم في كأس العالم لكرة القدم 1958، ولعب في كأس العالم سنة 1962، وفي كأس العالم لكرة القدم 1966.\n", "id": "92668", "title": "بليني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92668"}
{"text": "إلهام علييف\n\nد.إلهام علييف (بالأذرية: İlham Əliyev) (24 ديسمبر 1961 -)، الرئيس الحالي لأذربيجان منذ 2003. يشغل أيضاً رئيس حزب أذربيجان الجديدة. وهو ابن حيدر علييف رئيس أذربيجان الأسبق وخلفأ له.\nرئيس الوزراء (2003).\n\nولد إلهام علييف في 24 ديسمبر 1961 في باكو عاصمة جمهورية أذربيجان السوفيتية آنذاك وأكمل دراسته الإعدادية والثانوية في باكو قبل أن يلتحق بمعهد موسكو الحكومي للعلاقات الدولية التابع لجامعة موسكو عام 1977. وفي عام 1982 اكمل دراسة الماجستير ليحصل على شهادة الدكتوراة وفي العام 1985 وفي تلك الفترة أصبح يعمل محاضرا واستاذة في نفس الجامعة.\n\nفي العام 1994 تولى منصب نائب شركة أذربيجان العامة للنفط وكان من فريق التفاوض في المفاوضات التي جرت بين دولة أذربيجان ومجموعة من شركات النفط الأوروبية وكان من أبرز المشاركين في ما سمى \" بإتفاق القرن\" وهو الاتفاق الذي تم بين الشركة العامة للنفط الأذرية ووعدد من شركات البترول الغربية. وفي تلك السنوات أيضا أُنتخب كعضو في مجس الأمة الأذري كما وترأس اللجنة الأوليمبية الاذرية بالإضافة إلى كونه رئيس بعثة المفوضية الأذرية في الاتحاد الأوروبى.\n\nهو رئيس اللجنة الاولمبية الوطنية في أذربيجان عام 1997 حتى الان. منذ عام 2005 هو رئيس حزب اذربيجان الجديد. انتخب الرئيس مرة اخرى في عام 2008. هو يتحدث اللغاة الاذربيجانية ، الروسية، الإنجليزية، الفرنسية، و التركية. متزوج و يوجد ثلاثة اطفال و اربعة احفد.\n\nوفى العام 2003 قبل شهرين من الانتخابات الرئاسية التي كان فيها والده هو المرشح الوحيد تم تعيين الابن كرئيس للوزراء ليصبح بعدها المرشح الوحيد لحزب والده في تلك الانتخابات ويتولى الرئاسة \"خلفاً لوالده الراحل حيدر علييف\" بعد تعرض الوالد لأزمات صحية معددة أجبرت على تلقي العلاج في الخارج ليموت في عيادة خاصة في كليفلاند بالولايات المتحدة الأمريكية بعد معاناة مع قصور في القلب والكليتين.\n\nتزوج إلهام علييف مهربان علييفا في باكو يوم 22 ديسمبر 1983. لديهما ثلاثة أطفال: ليلى وأرزو وحيدر.\n\nإلى جانب اللغة الأذرية، فهو يجيد اللغات التركية الروسية الإنجليزية الفرنسية.\n\nانتخب الهام علييف، المؤلف الأكثر موهبة لمدرسة حيدر علييف، رئيسا لأذربيجان في عام 2003.ثم كان إلهام علييف يبلغ من العمر 42 عاما وكان واحدا من أصغر رؤساء الدول في العالم.لقد مضى 15 عاما منذ ذلك الحين.ويؤدي الرئيس الهام علييف بثقة إلى أذربيجان كزعيم جديد للقرن الجديد.وتتميز قوتها بالتطور الدينامي للبلد، وتحديثه السريع، وتحويله إلى شخصية ذات سمعة طيبة وموثوقة في العالم.وقد جلب الرئيس إلهام علييف أذربيجان إلى قائمة أكثر البلدان نموا في العالم عن طريق إضفاء نفسا جديدا على حياتنا من خلال إصلاحات مدروسة بعناية وقرارات حكيمة.في مركز سياسته هو عامل البشري، لبناء العمل، لجلب الناس إلى يوم أفضل، حياة أكثر ازدهارا.خدمة الشعب، ليصبح رئيس كل أذربيجاني هو فلسفته للحياة. \nوأدت البرامج الحكومية المتعلقة بالتنمية الاجتماعية - الاقتصادية في المناطق التي يقودها الرئيس إلهام علييف إلى القضاء على الفجوة بين المناطق الحضرية والريفية.واليوم، تزود مناطق أذربيجان بجميع الهياكل الأساسية اللازمة ولا تترك وراءها في المدن والقرى الأوروبية.ووفقا لتعليمات الرئيس، فإن أذربيجان غازية من جانب إلى آخر.ويستخدم ما يقرب من 90 في المائة من سكان البلد الغاز الطبيعي.يتم سحب القرى إلى خطوط مياه الشرب، ويجري إصلاح الطرق الجديدة أو إصلاحها.وقد أصبحت الزيارات التي قام بها رئيس الدولة إلى المناطق والاجتماعات العامة تقليدية.إلهام علييف يشارك شخصيا في افتتاح المرافق الاجتماعية والاجتماعية الحديثة، ومرافق الإنتاج التي بنيت على الأرض.وأحد مبادرات الرئيس، وهو موضع ترحيب كبير، هو استقبال رؤساء الهيئات التنفيذية المركزية في المناطق.إلهام علييف يشارك شخصيا في افتتاح المرافق الاجتماعية والاجتماعية الحديثة، ومرافق الإنتاج التي بنيت على الأرض.وأحد مبادرات الرئيس، وهو موضع ترحيب كبير، هو استقبال رؤساء الهيئات التنفيذية المركزية في المناطق.يجتمع الوزراء ورؤساء اللجان ورؤساء الوكالات الحكومية الأخرى مع السكان، والاستماع إلى طلبات المقيمين والاقتراحات.\nأصبحت أذربيجان واحدة من الجهات الفاعلة الرئيسية في هذا المجال نتيجة النجاح في سياسة الطاقة التي وضعها الزعيم الوطني حيدر علييف.وقد اتخذت مبادرات سياسة الطاقة التي اتخذها رئيس الدولة والمشاريع الجارية أبعادا عالمية من الأطر الإقليمية.وأنجز في عام 2006 إنشاء خط أنابيب النفط باكو - تبليسي - جيهان.وهكذا، وبعد \"عقد القرن\" بدأ تدفق ضخم من الاستثمار إلى أذربيجان.وتلعب أذربيجان اليوم دورا هاما في ضمان أمن الطاقة في أوروبا:تم إطلاق تاناب، واحدة من أكبر مشاريع الطاقة في العالم، بين أذربيجان وتركيا.قبل ثلاث سنوات وقع حدث عظيم آخر في خطابات ذهبية في التاريخ الجديد في أذربيجان وسياسة الطاقة - تم وضع أساس \"ممر الغاز الجنوبي\" من مشروع الطاقة العالمي في القرن الحادي والعشرين.وقد تم تمديد \"عقد القرن\" هذا العام لمدة 50 عاما أخرى.وبمبادرة من أذربيجان مشروع عالمي آخر - تم تشغيل سكة حديد باكو - تبليسي - كارس.الآن، هذا الممر النقل الذي يربط آسيا وأوروبا وعود آفاق واسعة لبلدنا. \nونتيجة لسياسة الرئيس الهام علييف المدروسة جيدا والبعيدة النظر، كان اقتصاد البلد يتطور بسرعة وديناميكية.عندما انتخب الرئيس إلهام علييف للمرة الأولى، وعد بإنشاء 600،000 فرصة عمل جديدة في البلاد.وقد تم إنشاء أكثر من مليون ألف فرصة عمل جديدة في أذربيجان على مدى السنوات ال 14 الماضية.ونتيجة لهذه الخطوات وغيرها، انخفض الفقر من 50 في المائة إلى 5 في المائة.الاقتصاد الأسرع نموا في العالم، نما اقتصاد أذربيجان 3.4 مرات، الإنتاج الصناعي - 2.7 مرة، الزراعة - 1.5 مرة.180 مليار $ استثمرت في اقتصاد البلاد.واليوم، يستمر تنويع اقتصاد البلد بنجاح.يتم تخصيص ملايين القروض التفضيلية مانات لتمويل المشاريع الاستثمارية من الموضوعات ريادة الأعمال من خلال الدولة.ويسير القطاع الزراعي على طريق التنمية الشاملة، وأذربيجان واحدة من البلدان النادرة التي توفر الأمن الغذائي.وقال الرئيس إلهام علييف إنه من دون الشفافية، لا يمكننا إجراء أي إصلاحات، ولا يمكن للبلاد أن تطور اقتصاديا أو سياسيا \"، خطوة مبتكرة في إصلاح أنشطة هياكل الدولة وتحسين الشفافية، وإزالة الحواجز البيروقراطية بين المواطنين وهياكل الدولة. وأنشأ الوكالة الحكومية لخدمة المواطنين والابتكارات الاجتماعية في ظل الرئيس.وبناء على مبادرة من الرئيس، أنشئت مراكز خدمة أسان، مما أدى إلى تسريع الانتقال إلى الخدمات الإلكترونية من خلال زيادة الشفافية في أنشطة هيئات الدولة، وتحسين الخدمات المقدمة للمواطنين، وتنفيذ نوعية أفضل وأسلوب جديد ومريح وابتكارات حديثة.وليس من قبيل المصادفة أن خدمة أسان، العلامة التجارية الأذربيجانية، ذات أهمية كبيرة للعالم، ويجري حاليا دراسة هذه التجربة من قبل عدد من البلدان.وتعترف السياسة الخارجية لأذربيجان الآن بأنها سياسة ناجحة في المجتمع العالمي.وقد أصبح نشاط الرئيس إلهام علييف في تعزيز استقلال البلاد أكثر بروزا في السياسة الخارجية.وتعزز مكانة أذربيجان الدولية إلهام علييف، الذي فضل مفهوم متوازن في مسار السياسة الخارجية.وقد زاد عدد أصدقائنا في بلدنا وأضيفت جديدة إلى صفوف أولئك الذين يريدون إجراء تحالفات معنا.وقد اعترفت أذربيجان وقبولها كشريك موثوق به في العالم.وكان من أهم العوامل التي تثبت ذلك انتخاب أذربيجان لمجلس الأمن الدولي.إن هذا الحدث، الذي يعد أعظم إنجاز لتاريخ استقلالنا، هو مظهر من مظاهر الثقة في أذربيجان والتزامها بالسياسة المتبعة في أذربيجان ودور المجتمع الدولي في نشاط الرئيس الهام علييف.وأصبح بلدنا في نهاية المطاف لاعبا رئيسيا في جميع القضايا الإقليمية.ونتيجة للدبلوماسية الهجومية التي حددها إلهام علييف، تحطمت الدعاية الأرمينية وأسطورة اللوبي الأرميني.وركزت المنظمات الدولية على هذه المشكلة، وهي جوهر مشكلة ناغورني كاراباخ، والحقائق المتعلقة بأذربيجان تنتشر في جميع أنحاء العالم، وتغير الرأي العام الدولي لصالح أذربيجان. \nإن احترام الرئيس إلهام علييف لقيمنا الوطنية ودياناتنا وحضاراتنا المختلفة وتقوية تقاليد التسامح القوية في البلاد جعلت أذربيجان واحدة من المراكز الرئيسية للحوار المتعدد الثقافات والحوار بين الأديان والثقافات في المنطقة وفي العالم أجمع.واليوم، تعد التعددية الثقافية سياسة الدولة وأسلوب الحياة في أذربيجان.قبلت بالفعل في جميع أنحاء العالم.وتتمتع أذربيجان بخبرة غنية في تنفيذ مشاريع هامة تهدف إلى تنمية الحوار بين الثقافات، والحفاظ على التنوع الثقافي وتنظيم العلاقات المتبادلة بين الحضارات.إن نموذج أذربيجان للتسامح هو المثال الأمثل في العالم ويؤكد عقد المنتدى العالمي السابع لتحالف الحضارات في باكو.وأصبح مفهوم ثقافة الرئيس علييف أكثر إثراء بمشاريع مؤسسة حيدر علييف وفتح فرصا واسعة للترويج للبلد في العالم.النائب الأول لرئيس أذربيجان، رئيس مؤسسة حيدر علييف مهريبان ألييفا يقدم مساهمات قيمة لتنفيذ هذه السياسة.وبفضل المشاريع التي تنفذها المؤسسة، أصبحت أذربيجان معروفة الآن في العالم.إن مسألة الثقافة الأذربيجانية تأتي من مشاهد كبيرة.المغام، حجر الزاوية للموسيقى، وقد أصبحت بالفعل الموسيقى العالمية.أذربيجان، بنجاح استضافة مسابقة الأغنية الدولية وروفيسيون، ختمت تاريخها في تاريخ المنافسة.\n\nوبموجب القرار الذي منحه الرئيس علييف، تشمل الجائزة والألقاب الفخرية ما يلي:\n\nونتيجة للسياسة الاجتماعية - الاقتصادية الأخيرة، حقق البلد تطورا كبيرا، وتحسن الرفاه المادي للسكان، وقللت مستويات الفقر إلى أدنى حد، وكانت جمهورية أذربيجان من بين البلدان المتوسطة الدخل.وقد أتاحت الإصلاحات ومشاريع الهياكل الأساسية الواسعة النطاق الظروف اللازمة لإعادة البناء والتنمية المستدامة للحياة الاجتماعية - الاقتصادية.وتتمثل المهمة الاستراتيجية التالية التي تواجه البلد في كفالة التنمية الاقتصادية المستدامة وزيادة مستويات معيشة السكان من خلال مواصلة تحديث الحياة الاجتماعية والاقتصادية والتكيف مع الممارسة الدولية المتقدمة. ويرتبط التحديث في المقام الأول إلى التطبيق الناجح للتكنولوجيات المتقدمة وطرق الإدارة والابتكارات التي تم إنشاؤها على أساس الإنجازات العلمية في الحياة الاجتماعية والاقتصادية في البلاد.والأولوية في هذا الصدد هي التعجيل بإدماج الاقتصاد في الاقتصاد العالمي، فضلا عن تنمية رأس المال البشري في البلد، مما يكفل للشخص اكتساب المعارف والمهارات الحديثة.ويعد تطوير رأس المال البشري من أهم الشروط في عملية الاندماج الناجح للاقتصاد في النظام العالمي والاستخدام الفعال للبلد في المنافسة الدولية، وهي المهمة الرئيسية لنظام التعليم في البلد.\n\nإن \"استراتيجية الدولة لتطوير التعليم في جمهورية أذربيجان\" (المشار إليها فيما يلي باسم \"الاستراتيجية\") هي توجه استراتيجي خماسي الأبعاد لإنشاء نظام تعليمي متقدم قائم على التعليم في جمهورية أذربيجان، وهو مكانة رائدة بين بلدان العالم للحصول على نتائج ونوعية جيدة، تتوقع.ويركز التوجه الاستراتيجي الأول على إنشاء محتوى التعلم القائم على الشخصية ويغطي هدفا هاما لتطوير المناهج الدراسية لجميع المستويات، بما في ذلك مرحلة ما قبل المدرسة، والتعليم العام، والتعليم الابتدائي، والتعليم الثانوي، والتعليم العالي.أما التوجه الاستراتيجي الثاني فيتضمن تحديث الموارد البشرية في مجال التعليم.ويهدف هذا النهج إلى تكوين معلم مختص يطبق أساليب تدريب مبتكرة تساعد في التطبيق الفعال لمحتوى التعليم وتشمل تدريبا شاملا لأولئك الذين يحتاجون إلى تحسين الكفاءة المهنية للمتدربين وإنشاء نظم جديدة لتقييم إنجازات الطلاب وتحديد وتطوير مواهب المتعلمين، يشمل إنشاء المنهجية .\n\nوقدم الرئيس الهام علييف القيم التالية للنظام السياسي لأذربيجان.وقدم إلهام علييف نموذجا للسلوك السياسي العقلاني للنظام السياسي الأذربيجاني.وهذا هو نموذج للنشاط السياسي، يقوم على أساس الأحكام المنطقية والتحليل التحليلي، وتعزيز الأهداف التقدمية والإيجابية والوطنية.وهكذا، تمت إزالة التطرف والابتزاز السياسي والتطرف من النظام السياسي.جلب إلهام علييف إلى نظامنا السياسي ثقافة سياسية لا تشوبها شائبة، وهو نموذج للأخلاق السياسية بما يتماشى مع الأخلاق الوطنية، آداب سياسية وطنية.يمكن أن يشكل إلهام علييف مجتمعا ديمقراطيا ديمقراطيا جديدا على أسس فكرية، مؤكدا أن الديمقراطية ليست أداة سياسية استغلالية، بل مع ثقافة وعقلية وطنية، فضلا عن توافق في الآراء يتسق مع هويتنا الاجتماعية - النفسية الإسلامية.لم يسمح الرئيس إلهام علييف لأذربيجان بالتحول إلى حالة من الدولة العالمية، والإعلامية والنيتوكرية.وكان إلهام علييف مدركا تماما للعلاقات الدولية على المستوى النظري والتجريبي، وانتهك بمهارة خطة \"الفوضى المدارة\" للدوائر المعادية للإسلام والمراكز المعادية لأذربيجان التي يريدون إنشاءها في البلاد.كان إلهام علييف ماهرا في منع تنفيذ سياسة \"الأسلمة والتجريد من السلاح والمهينة\" من الإسلاموفوبيا والإمبرياليين الذين نفذوا بنجاح في الشرق الإسلامي.وطغت القومية الوطنية، والأخلاق الوطنية، والأسرة الوطنية على فكر واضح ودقيق ضد هذا الهجوم.عرف إلهام علييف مسألة زراعة الشباب الشبابية كمهمة استراتيجية مع شعار لتحويل رأس المال النفطي إلى رأس مال فكري، وضمان التنمية المستقبلية لأذربيجان.قام الرئيس إلهام علييف بتنفيذ مشاريع ضخمة عبر وطنية في القرن الحادي والعشرين ودعم أقوى المنافسين وتحول هذه المشاريع إلى ضامن استقلالنا.على الرغم من كل المقاومة والمنافسة لاستعادة طريق الحرير التاريخي، تم وضع خط باكو-تيبليس-كارس للسكك الحديدية .وبهذا القرار الاستراتيجي، تمكن العالم التركي من التواصل مع السكك الحديدية، وضمان وحدتها الاقتصادية.وفي الوقت نفسه، كان هذا المشروع مرتبطا بالقضبان الفولاذية في آسيا وأوروبا.تاناب و تاب التي يمكن اعتبارها المعجزات الاقتصادية في القرن ال 21.وعلى الرغم من الضغوط غير المسبوقة وحتى التهديدات في تاريخ الدبلوماسية لتحقيق هذه المشاريع، فقد اتخذ خطوات في هذا المجال.وهكذا، أصبح مؤلفا لمشاريع أنابيب الغاز عبر الأناضول وعبر أدرياتيك.وللمرة الأولى في أذربيجان أنشأت مجمعات صناعية عسكرية.وهكذا، فإن 20 في المائة من البلد الذي مزقته الحرب في البلد قد أنهى إلى حد كبير اعتماد بلد محتل على واردات الأسلحة.من خلال حل أوغوز-غبالا-باكو أنابيب المياه وخلق خزان \"تختاكوربو\"، فقد حل مشكلة استراتيجيا لمرة واحدة من مشكلة مياه الشرب والمشكلة العالمية للقرن الحادي والعشرين.فقد أثيرت مسألة الإمداد بالمياه على حساب مصادر المياه مرة واحدة في اليوم كمشكلة لأمننا القومي.\n\nونتيجة للسياسة الخارجية المتعددة الأطراف والمتوازنة التي يقودها الرئيس الهام علييف، أصبحت أذربيجان أقوى وأشد نفوذ فاعل في المنطقة، فضلا عن فاعل ذي مكانة دولية رفيعة.وفي الوقت نفسه، تحولت استراتيجية السياسة الخارجية هذه بلدنا إلى واحدة من الجهات الفاعلة قاطرة في عدة طرق.وبعبارة أخرى، فإن موقف أذربيجان في نظام العلاقات الدولية يزداد قوة.وقد حولت استراتيجية السياسة الخارجية العملية المنفذة بلدنا إلى شريك استراتيجي موثوق به، وهي دولة وطنية تسعى إلى انتهاج سياسة خارجية مستقلة في نظام العلاقات الدولية.وتعترف الحكومات الوطنية المستقلة، التي لديها حاليا مسار عقلاني للسياسة الخارجية، ببلدنا كشريك موثوق به، وهو فاعل وطني قوي ومؤثر.وأخيرا، في 24 أكتوبر 2011، في الجلسة العامة للجمعية العامة للأمم المتحدة، نتائج الاقتراع السري، عضو جديد غير دائم (مؤقت) أذربيجان يمثل منطقة أوروبا الشرقية في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة في 2012 - 2013 وتشكل رئاسة المجلس في أيار / مايو 2012 وتشرين الأول / أكتوبر 2013 مؤشرا رئيسيا على ذلك.ومن المؤكد أن الأحداث الدولية المؤثرة التي تجري في بلدنا لها أهمية كبيرة في نشر حقائق أذربيجان وزيادة الصورة الدولية لدولتنا.الأحداث في المجالات الإنسانية والثقافية وغيرها، ومهرجان الموسيقى غابالا، والمنافسة موجام الدولي هي ذات أهمية كبيرة.دخلت مسابقة مسابقة يوروفيجن 2012، التي عقدت في باكو، تاريخ المسابقة مع روعة.وأظهرت أعلى مستويات التنظيم للمنافسة للعالم أن أذربيجان، جنبا إلى جنب مع تقاليدها وثقافتها الوطنية، وتدمج بسرعة أيضا في الثقافة الغربية.لذلك، فإن مسار السياسة الخارجية المتنوع والمتوازن الذي يقوده الرئيس الهام علييف يعمل كآلية لتعزيز قوة ونفوذ جمهورية أذربيجان كدولة قومية في نظام العلاقات الدولية الحديث.\n\nوكان أحد المؤشرات الإيجابية للسيد إلهام علييف الذي عمل على مدى عشر سنوات في منصب رئيس الدولة هو تنظيم رعاية حكومية رفيعة المستوى لمواطنينا الذين أصبحوا لاجئين ومشردين داخليا.السيد الهام علييف، الذي قال إنه في عام 2003، \"لن يكون هناك مخيم خيمة واحد\" عشية الانتخابات الرئاسية في أذربيجان، وفي بوعده.وعلى مدى السنوات الماضية، ألغيت تماما مخيمات الخيام وتم إنشاء مستوطنات جديدة مع جميع الهياكل الأساسية للنازحين داخليا.وقد أدت الجهود التي بذلها الرئيس إلهام علييف لتحسين الظروف المعيشية للاجئين والمشردين داخليا والقرارات المتخذة لهذا الغرض والبرامج المنفذة إلى الحد من خط الفقر بين الذين أجبروا على الفرار من ديارهم نتيجة للاحتلال - من 75 إلى 15 في المائة.هذا هو أعلى مؤشر في العالم بالمقارنة مع الصراعات الأخرى في جميع أنحاء العالم.وبالإضافة إلى ذلك، تم توفير 500 500 من المشردين داخليا في الفترة 2004 -2012، و 2331 موظفا في دورات التدريب المهني، و 1716 مدفوعا للأشغال العامة، و 16 ألفا تلقوا مساعدة اجتماعية مستهدفة.ومن بين النتائج الناجحة لرئاسة السيد الهام علييف، تلقى عشرات الآلاف من اللاجئين والمشردين داخليا شقق جديدة مع أحدث المرافق.\n\nوبفضل مسار السياسة الداخلية والخارجية للرئيس الهام علييف، تم تأمين الأمن القومي للبلاد على مستوى عال.وأدى الأمن في المجالات السياسية والاقتصادية والعسكرية والاجتماعية والبيئية وغيرها إلى تهيئة ظروف مواتية لتحقيق المصالح الاستراتيجية واستمرار ديناميات التنمية.ولا شك أن الأمن القومي لكل بلد يعتمد على تحييد التهديدات في اتجاهات مختلفة والطريقة الصحيحة لمكافحة العوامل السلبية.وهناك نهج مفاهيمي لضمان الأمن الوطني في أذربيجان، وتحييد العناصر المهددة بالوسائل الفعالة.\n\nأمن المعلومات أولا وقبل كل شيء، فيما يتعلق بتجربة أذربيجان في توفير أمن المعلومات وحماية المصالح في هذا الميدان، نولي اهتماما خاصا لتوفير أمن المعلومات في أذربيجان في سياق العولمة والتكامل الدولي.وقد تم تعريف توفير المصالح الإعلامية والأمن الذي حدد كأولوية في السياسة العامة باعتباره هدفا استراتيجيا على أساس مفاهيمي.وهذا بالطبع ممكن بفضل تطوير تكنولوجيات المعلومات والاتصالات، وهناك خطوات هامة لضمان إحراز تقدم سريع في هذا الاتجاه.وقد اعتمدت الاستراتيجية الوطنية لتكنولوجيات المعلومات والاتصالات من أجل تنمية جمهورية أذربيجان ( 2003- 2012 ) وحددت الاتجاهات الاستراتيجية الرئيسية للتنمية.\n\nوقد جرت الانتخابات الرسمية الخامسة لرئيس جمهورية أذربيجان في عام 2003.وقد جرت الانتخابات في 15 أكتوبر 2003.وشارك 71.5٪ (3.046.401) مواطنا في الانتخابات الديمقراطية.انتخب مرشح لحزب أذربيجان الجديد النائب الأول لرئيس الحزب، رئيس وزراء جمهورية أذربيجان الهام علييف.وفي انتخابات حرة ونزيهة وشفافة، فاز إلهام علييف بأصوات 2 مليون 438 ألف 787 ناخبا، أي 76.84٪ من الأصوات، وانتخب رئيسا لجمهورية أذربيجان.وكان الرئيس الهام علييف نائبا للملي مجليس في جمهورية أذربيجان (الدعوة 1-2)، وكان رئيس الوفد الدائم للجمعية البرلمانية للجمعية البرلمانية لمجلس أوروبا (باس) ونائب رئيس وعضو مكتب الجمعية البرلمانية لمجلس أوروبا.عين إلهام علييف رئيسا لوزراء جمهورية أذربيجان في عام 2003، آخذا في اعتباره خدمته لشعب أذربيجان.ويشكل السيد إلهام علييف، الذي يشارك بنشاط في بناء دولة ديمقراطية وقانونية وعلمانية في أذربيجان، شخصية بارزة في الحزب.وكان نائبا لرئيس الحزب في المؤتمر الأول للرابطة ( 1999 ) والنائب الأول للمؤتمر الثانى لعام 2001.وبعد أن حقق إلهام علييف هذه المهمة الهامة، كان فعالا جدا في تعبئة جماهير السكان لبناء أذربيجان الجديدة.وفي الانتخابات البرلمانية عام 2000 أيضا، ترأس السيد إلهام علييف الحملة الانتخابية لحزب أذربيجان الجديد.وتحت قيادته، فاز الحزب الأذربيجاني الجديد بفوز باهر في تلك الانتخابات وحصل على الأغلبية الساحقة في الجمعية الوطنية.وكانت جميع هذه الأنشطة الناجحة أهم العوامل التي دفعت إلهام علييف إلى الفوز في الانتخابات.\n\nوكانت الانتخابات الرئاسية لعام 2008 هي الانتخابات الرسمية السادسة التي أجريت لمنصب رئيس جمهورية أذربيجان.وأجريت الانتخابات في 15 أكتوبر / تشرين الأول 2008.75.64٪ (3،700،634 مواطنا) شاركوا في الانتخابات.وكان المرشح لحزب أذربيجان الجديد، رئيس الحزب الهام علييف، في الانتخابات.وفي الانتخابات الديمقراطية التي أجريت بمشاركة المراقبين المحليين والأجانب، تولى السيد الهام علييف أكثر من 87.34 في المائة من أصوات الناخبين وبدأ فترة ولايته الثانية.وقد تزامنت نتائج الانتخابات مع توقعات الخبراء الخارجيين والمنظمات التي تجري استطلاعات الرأي.وفي رأي مختلف المنظمات الدولية وبعثات المراقبين التي ترصد الانتخابات، أشير بوجه خاص إلى أن الانتخابات الرئاسية في 15 تشرين الأول / أكتوبر هي انتصار الإصلاحات الديمقراطية في أذربيجان.وأظهرت الانتخابات التي تعكس إرادة الشعب مرة أخرى الثقة في السيد الهام علييف.وبصفة عامة، حصل الفوز على انتخاب مرشح الحزب الأذربيجاني الجديد، السيد إلهام علييف، مع الغالبية العظمى من الشعب على انتصار رائع وثقة مع التنمية الاقتصادية المرتفعة لأذربيجان وتحسين رفاه السكان.وقد نجح حزب أذربيجان الجديد بنجاح في التغلب على الانتخابات في وقت قصير جدا وبجودة عالية من الحملات الانتخابية الناجحة.\n\nجرت الانتخابات الرسمية السابعة لرئيس جمهورية أذربيجان خلال الانتخابات الرئاسية لعام 2013.أجريت الانتخابات في 9 أكتوبر 2013.وبصفة عامة، شارك 10 مرشحين في هذه الانتخابات.مرشح حزب أذربيجان الجديد في هذه الانتخابات، رئيس الحزب الهام علييف.72.31٪ (3،232،259) مواطنا شاركوا في الانتخابات.وفي الانتخابات الحرة والديمقراطية، فاز رئيس حزب أذربيجان الجديد الهام علييف بالأغلبية المطلقة للناخبين الأذربيجانيين - 84.54 في المائة وانتخب رئيسا لجمهورية أذربيجان.ولا شك في أن الانتصار في الانتخابات يعتمد على الحملة الدعائية الناجحة والهادفة خلال الحملة الانتخابية.وفي هذا الصدد، نفذت حملة حملة الحزب الأذربيجاني الجديد على مراحل استنادا إلى رسومات تم إعدادها مسبقا ومعتمدة.وبغية جعل الحملة أكثر فعالية، تم تشكيل نواب الحزب الأذربيجاني الجديد وجماعات الحملات الانتخابية التي تتألف من مفكرين وعلماء وفنانين ورياضيين وغيرهم ممن يعيشون في العاصمة، ولديهم سلطة كبيرة في مجال ولادةهم، وأرسلت إلى المناطق.وبالاضافة إلى الحملة الانتخابية والاجتماع والمسيرة وغيرها من الانشطة التى اضطلعت بها منظمات المقاطعات اقام حزب أذربيجان الجديد 56 حفلة موسيقية واجتماعات قمة تغطي اغلبية المناطق الادارية في البلاد ومئات الالاف من الناخبين.وهكذا، خلال الانتخابات الرئاسية التي أجريت في 9 أكتوبر 2013، صوت شعب أذربيجان لمصير كل من أنفسهم وبلادنا للسنوات الخمس المقبلة، وطمأنت مرة أخرى الرئيس الهام علييف، وأعرب عن ثقته واختار القائد القوي لأذربيجان قوية.وفي هذه الانتخابات، التي هي انتصار للديمقراطية، وضع شعب أذربيجان نفسه حرة وشفافة، وأثبت إلهام علييف، الذي أصبح رئيسا لكل أذربيجاني، مرة أخرى أنه الوريث السياسي للزعيم الوطني حيدر علييف، وهو أعظم خليفة لأذربيجان الأعظم.وقد اعترفت وسائط الإعلام الدولية والأجنبية مرة أخرى بأن الانتخابات الرئاسية في أذربيجان حرة وديمقراطية وشفافة وفقا للمعايير الدولية، وتعترف بإنجازات بلدنا في ميدان حقوق الإنسان وحرياته.وبطبيعة الحال، كل هذا جزء من مفهوم أذربيجان الحديثة، الذي حدده الزعيم الوطني حيدر علييف ونفذه الرئيس الهام علييف.لقد أظهر شعبنا دائما للرئيس الهام علييف أنه دائما مخلص للخط السياسي للزعيم الوطني ويدعمه دائما.\n\nاستقبل رئيس جمهورية أذربيجان إلهام علييف وفدا برئاسة رئيس لجنة العلاقات الخارجية في الجمعية الوطنية التركية الكبرى فولكان بوزكر في 16 يناير 2018.ونقل رئيس لجنة العلاقات الخارجية التابعة للجمعية الوطنية الكبرى فولكان بوزكر تحيات الرئيس التركي رجب طيب اردوغان إلى رئيس الدولة.وأشار فولكان بوزكير إلى أن الغرض من زيارته لباكو هو حضور الاجتماع الذي عقد بالاشتراك مع لجنة العلاقات الدولية والعلاقات البرلمانية الدولية التابعة للمجلس الملي في جمهورية أذربيجان.بعد بضعة أيام، قال فولكان بوزكر، احتفالا بالذكرى السنوية العشرين لأحداث يناير الدامية في بلادنا، أن 2018 سيكون غنيا مع العديد من الأحداث الهامة.وقال الضيف ان عددا من الاحداث ستقام بمناسبة الذكرى المائة لتأسيس جمهورية أذربيجان الديمقراطية والذكرى المئوية لتحرير الجيش الاسلامى القوقازى من باكو واستقلال الذكرى الخامسة والعشرين لاول دولة تعترف باستقلال دولة أذربيجان.واشار الرئيس ايلام علييف إلى اهمية زيارة الرئيس ورئيس وزراء تركيا بالاضافة إلى مختلف الوزراء والنواب إلى أذربيجان حيث تم تعزيز الصداقة والتعاون بين البلدين وتتعاون أذربيجان وتركيا بشكل وثيق وتتفاعلان مع المنظمات الدولية. فقد أثبتوا دعمهم.وأعرب رئيس الدولة عن ثقته بأن زيارة رئيس لجنة العلاقات الخارجية التابعة للجمعية الوطنية التركية الكبرى فولكان بوزكر إلى باكو ستكون ناجحة وأن العلاقات البرلمانية ستزيد من تعزيز التعاون والتعاون بين أذربيجان وتركيا.وأعرب الرئيس إلهام علييف عن ثقته بأن عام 2018 سيكون عاما من الأحداث الهامة في تاريخ بلدنا، وأن تركيا وأذربيجان ستنفذان مشاريع كبرى هذا العام.وأعرب الرئيس إلهام علييف عن امتنانه لتحيات الرئيس التركي رجب طيب أردوغان وطلب منه أن ينقل تحياته إلى رئيس تركيا .\n\nوقد استقبل الرئيس إلهام علييف وفدا برئاسة دوما الدولة في الاتحاد الروسي برئاسة ليونيد كلاشنيكوف، رئيس اللجنة المعنية بشؤون رابطة الدول المستقلة، والتكامل والتعاون الآسيوي مع المجتمعات المحلية.وأكد الجانبان على التطور الناجح للعلاقات الثنائية بين البلدين في مختلف المجالات، مشيرا إلى دور التعاون بين البرلمانيين في تعزيز العلاقات.أكد الرئيس إلهام علييف على مساهمة لجنة الشؤون الخارجية والعلاقات البرلمانية التابعة للجمعية الوطنية لجمهورية أذربيجان في تعاون مجلس دوما الدولة التابع لرابطة الدول المستقلة في رابطة الدول المستقلة ولجنة التكامل الأوراسي ولجنة الكومنولث.وشدد رئيس الدولة على أهمية توسيع التعاون في البرلمانات.ونقل ليونيد كلاشنيكوف، رئيس شؤون دوما التابعة لمجلس الدولة، رئيس مكتب التكامل الأوراسي والكمنولث، تحيات رئيس مجلس دوما الدولة للاتحاد الروسي فياتشيسلاف فولودين إلى رئيس الدولة.وقال الضيف انه تأثر بعمق بالعمليات التنموية في باكو منذ وصوله إلى أذربيجان.واشار ليونيد كلاشنيكوف إلى ان يوم الزعيم الوطنى حيدر علييف سيحتفل به يوم 12 ديسمبر، قائلا ان ذكرى هذه الشخصية العظيمة مازالت تحترم في روسيا.واعرب الرئيس الهام علييف عن امتنانه لتحيات فياتشيسلاف فولودين وطلب منه نقل تحياته إلى رئيس مجلس دوما الدولة .\n\nوقد استقبل الرئيس إلهام علييف وفدا من سفراء دول الشراكة الأوروبية في الاتحاد الأوروبي.رحب السفير الاستوني للشراكة الشرقية، يان رينهولد، اليوم بتحيات رئيس الوزراء الاستوني يوري راتا للرئيس الهام علييف.وقال نيابة عن قيادة الاتحاد الاوربى وجميع السفراء المشاركين في حفل الاستقبال ان منظمته تولى اهتماما خاصا للعلاقات مع أذربيجان وان التعاون بين أذربيجان والاتحاد الاوربى يتطور بشكل جيد للغاية.وقال يان رينهولد ان تقدما كبيرا قد تحقق في الاتفاق الجديد وسيواصل الاتحاد الاوربى بذل قصارى جهده في هذا الاتجاه.وفى معرض اشارته إلى قمة الشراكة الشرقية التى ستعقد في بروكسل في المستقبل القريب، اشار السفير إلى ان الاتحاد الاوروبى ملتزم تماما بالشراكة الشرقية والمشروعات المرتبطة بهذه الشراكة ويقدر تقديرا كبيرا هذا التعاون.واكد الدبلوماسى مجددا ان العلاقات بين الاتحاد الاوروبى وأذربيجان تتطور بشكل ايجابى وديناميكى.وأشار يان رينولد إلى الزيارة الأخيرة التي قام بها رئيس أذربيجان إلى بروكسل، فقال إن المنظمة التي يمثلها تعلق أهمية كبيرة على هذه الزيارة، وليس من قبيل المصادفة أن المفاوضات بشأن الاتفاق الجديد قد بدأت في اليوم التالي.وفي الوقت نفسه، قال إن التعاون بين الاتحاد الأوروبي وأذربيجان يستند إلى أسس متينة لتحقيق الإمكانيات القائمة.وأشار السفير إلى أن تنمية أذربيجان في مجال الإصلاحات الديمقراطية هامة، وأن الخبرة التي اكتسبتها أذربيجان في ميدان الحرية الدينية والتسامح والحوار بين الثقافات قيمة جدا.وقال يان رينهولد، على وجه الخصوص، أن التعاون الاستراتيجي في قطاع الطاقة له أهمية كبيرة.وأعرب رئيس الدولة عن امتنانه للآراء المعرب عنها بشأن العلاقات بين الاتحاد الأوروبي وأذربيجان.واشار الرئيس الهام علييف إلى زيارته لبروكسل في فبراير الماضى مشيرا إلى ان هذه الزيارة لعبت دورا كبيرا في تنمية العلاقات مع الاتحاد الاوربى في اطار الشراكة الشرقية وبشكل عام.وشدد رئيس الدولة على أهمية مبادرة الشراكة الشرقية من حيث توسيع العلاقات بين أذربيجان والاتحاد الأوروبي.واشاد الرئيس ايلام علييف بتوقيع أذربيجان على اتفاقيات شراكة استراتيجية مع أكثر من 10 دول اعضاء كمؤشر جيد لعلاقاتنا.وفى معرض التطرق إلى الاتفاق بين أذربيجان والاتحاد الاوربى قال رئيس الدولة ان العمل في هذا المجال يتقدم في اتجاه ايجابى للغاية.واشار الرئيس الهام علييف إلى ان علاقاتنا السياسية تتطور بنجاح وان تعاوننا متعدد الاطراف ويغطي مجموعة واسعة من المجالات بما فيها التنمية الديمقراطية والتعددية الثقافية والمناطق الاقتصادية وغيرها.وفى معرض اشارته إلى ان أوروبا هى الشريك التجارى الرئيسى لاذربيجان قال رئيس الدولة ان العلاقات في مجال الاستثمار وامن الطاقة والنقل والحماية الاجتماعية تتطور.\n\n", "id": "92669", "title": "إلهام علييف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92669"}
{"text": "القليس\n\nغرقة القليس (معرب الإغريقية \"كنيسة\") هي الكنيسة التي بناها وزينها في اليمن أبرهة الأشرم ليحج إليها العرب بدلا من الكعبة، عندما لم يجد إقبالاً عليها من قبل العرب خرج بجيش عظيم على ظهور الفيلة لهدم الكعبة ولكن الله خذله هو وجيشه بطير أبابيل رمتهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف مأكول. تقع هذه الكنيسة في صنعاء.\nلم يبق منها في الوقت الحاضر غير موضعها حفرة وبضع شجرات سيجتها هيئة التعاون الأهلي للتطوير سنة 1976 م، وتقع غرقة القليس التي هي حالياً مكب للنفايات في حارة القطيع قرب مسجد نصير داخل المدينة القديمة في غربي قصر السلاح.\n\nتمكن الإثيوبيون من هزيمة آخر ملوك الدولة الحميرية \"شميفع أشوع\" حوالي 527 - 570 ميلادية، وبعد سيطرتهم على صنعاء اتخذوها عاصمة لليمن، وباشر \"أبرهة بن الصباح الحبشي\" بناء كنيسة القليس التي أراد أن يصرف العرب إلى عبادتها بدلاً من الكعبة في مكة المكرمة، وقد استخدم أسطورة تقول أن المسيح سيعود إلى صنعاء وسيصلي في مكان ما فيها لتبرير بناء الكنيسة على نفس مستوى الكنائس المشهورة التي يُحج إليها مثل كنيسة قبر المسيح في القدس التي بنيت خلال الفترة 328 – 336 ميلادية، كنيسة الميلاد التي بنيت في بيت لحم سنة 333 ميلادية، ويعتبر بناء كنيسة القليس من المعالم البارزة في تاريخ العمارة اليمنية في صنعاء، ووفقاً لدراسة أسلوب بناء أعمدة وتيجان أعمدة كنيسة القليس هناك احتمال قوي بأن أسلوب البناء جاء من أسلوب بناء كنيسة مدينة ظفار التي بناها الاحباش بعد استيلاءهم على ظفار والتي احرقها الملك الحميري يوسف أسأر يثأر خلال حمله عسكرية شنها خلال القرن السادس الميلادي في ظفار في سنة 518 ميلادية .\n\nوتقع كنيسة القليس في صنعاء داخل مدينة صنعاء القديمة في غربي قصر السلاح بحارة غرقة القليس حيث يوجد فيها صرحة واسعة حفر في وسطها غرقة القليس، والقليس معناها الكنيسة، وهي المقابل العربي للفظة اللاتينية \"إيكليسيا\"، وربما كانت قلبا لكلمة ( السامية القديمة ) كنيس ومنها كنيست أي المجمع، والبعض يعيد القليس لارتفاع بنيانها وعلوها ومنه القلائس لأنها في أعلى الرؤوس .\n\nوقد وصف \" رونالد ليوكوك \" بنيان كنيسة القليس بأنها محاطة بفضاء فسيح للتنزه، وأنشئ مدخل الكنيسة على الجانب الغربي ويتم الوصول إليه بارتقاء سلم شديد الانحدار من المرمر، وشيد المبنى بكامله على مرتفع يزيد ارتفاعه عن خمسة أمتار وطليت أبوابها بالذهب والفضة، وكان يوجد من الداخل جناح ثلاثي، طوله ( خمسون متراً ) وعرضه ( خمسة وعشرون متراً ) تقريباً، ويرتكز عقده على أعمدة من الخشب الثمين والمزين بالرسوم وبمسامير من الذهب والفضة، ثم الجناح المصالب ذي الأقواس بعرض ( 12 متراً )، يقطع الجناح أروقة مزينة بالفسيفساء التي تمثل أشجاراً وغابات مزينة بنجوم من الذهب، وأخيراً فإن هذه الكنيسة كانت على شكل قبة بقطر حوالي ( عشرين متراً ) وجدرانها المغطاة بالفسيفساء تمثل صليباً من الذهب والفضة، وفي مركز القبة لوحة من الرخام البراق تسمح بمرور النور، وكان البلاط المستخدم من المرمر الملون، ويبدو أن الجناح المصالب قد كان منفصلاً عن الجناح بسلسلة من العقود المرتكزة على دعائم من المرمر، يكونها حاجز ضخم من الأبنوس ومن الأخشاب الثمينة الأخرى المرصعة بالعاج، منقوشة بصورة رائعة، وأمام الهياكل المذابح المقدسة كانت الأبواب المموهة بالذهب والمرصعة بالأحجار الكريمة، وفي وسط كل لوحة كان يوجد صليب من الذهب ومن حول هذه الجواهر حفرت زهور مختلفة تولد حالة من الاندهاش لدى الزائر .\n\nوتيجان الأعمدة وجذوعها مزينة على كل وجه بأزواج من أوراق الأقنشيات المتعارضة والمنمنمة مائلة الأقواس نصف الدائرية، ومحيطة في الغالب بصليب، وكانت جذوع الأعمدة إسطوانية الشكل مغطاة بتشبيك زهري من رسوم الكروم الملتوية وقد هدمت في بداية ( النصف الثاني من القرن الثامن الميلادي ) في عام ( 753 ميلادية ) .\n", "id": "92670", "title": "القليس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92670"}
{"text": "ديدي\n\nفالدير بيريرا، المعروف باسم ديدي، من مواليد 8 أكتوبر 1928 وتوفي في 12 مايو 2001، لاعب كرة قدم برازيلي، وكان يلعب في خط الوسط، ولعب في كأس العالم لكرة القدم 1954 وكأس العالم لكرة القدم 1958 وكأس العالم لكرة القدم 1962.\n\nبدأ ديدي باللعب مع نادي ريو برانكو، ثم انتقل إلى نادي أمريكانو دي كامبوس وثم إلى نادي ليكوينسي ثم نادي مادويريرا، وفي عام 1949 انتقل إلى نادي فلومنيسي، وقد قضى معهم سبعة مواسم، وفاز بلقب كأس كاريوكا في 1951 وكأس ريو دي جانيرو في 1952، وقد اشتهر بذكائه الحاد وتسديده للركلات الحرة.\n\nو في كأس العالم لكرة القدم 1954 سجل أهدافه في مرمى منتخب المكسيك لكرة القدم ومنتخب يوغسلافيا لكرة القدم، قبل أن يخسر منتخب البرازيل لكرة القدم أمام منتخب هنغاريا لكرة القدم، وتعرف هذه المباراة باسم معركة بيرن.\n\nو على صعيد الأندية انتقل ديدي إلى نادي بوتافوغو وفاز معهم بكأس كاريوكا في عام 1957، وفي كأس العالم لكرة القدم 1958 أصبح أفضل لاعب بالبطولة، وقد كان الفوز بهذا الكأس بمثابة الدافع للبرازيل للفوز بالعديد من البطولات، وقد لعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم 68 مباراة وسجل 20 هدف، والعديد من الأهداف من ركلات حرة.\n\nو بعد كأس العالم لكرة القدم 1958 انتقل إلى نادي ريال مدريد الإسباني، وساعدهم على تحقيق لقب الدوري الإسباني في موسم 1959، وقد سجل معهم 31 هدف من 58 مباراة، ولكنه تشاجر مع ألفريدو دي ستيفانو نجم الفريق، فتم طرده من الفريق، وعاد بعدها إلى نادي بوتافوغو، وساعدهم على الفوز بكأس كاريوكا مرتين، وبعد كأس العالم لكرة القدم 1962، لعب لنادي ساو كريستوفاو، وأنهى مسيرته الكروية مع نادي ساو باولو في عام 1963 بعمر 34 سنة.\n\nو بعد أن أعتزل كرة القدم كلاعب، إتجه إلى التدريب، ودرب نادي بوتافوغو ونادي فلومينيسي ومنتخب البيرو لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1970، ولكنهم خسروا أمام منتخب البرازيل لكرة القدم في الدور الربع نهائي، وفي عام 1971 درب نادي ريفر بليت الأرجنتيني، وبعدها توجه إلى تركيا ليدرب نادي فنربغشة التركي، وقادهم للفوز بلقب الدوري التركي مرتين متتاليتين في أعوام (1973-1974 و 1974-1975).\n\nو بعدها درب نادي بانغو، واتجه بعدها إلى الكويت ليدرب نادي كاظمة، وبعدها درب نادي الأهلي السعودي، وفي عام 1986 عمل مع نادي أليانزا ليما، قد كرم من قبل الفيفا في أكتوبر 2000، ولكنه توفي بعد عام واحد بمرض السرطان.\n", "id": "92675", "title": "ديدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92675"}
{"text": "سبلة (توضيح)\n", "id": "92676", "title": "سبلة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92676"}
{"text": "زيتو\n\nخوسيه إلي دي ميراندا المعروف باسم زيتو، (من مواليد 18 أغسطس 1932 في روسييرا في فالي دو بارابيا- 15 يونيو 2015) هو لاعب كرة قدم برازيلي، ويلعب كلاعب خط وسط.\n\nبدأ زيتو مسيرته الكروية في 1952، وأنهاها في عام 1967، وقد لعب 733 مباراة وسجل 57 هدف مع نادي سانتوس، وقد فاز بكأس ولاية ساو باولو تسعة مرات (1955، 1956، 1958، 1960، 1961، 1962، 1964، 1965، 1967) وكأس البرازيل أربع مرات متتالية (1961، 1962، 1963، 1964) وكأس ليبرتادوريس مرتين (1962، 1963) وفاز بكأس العالم للأندية مرتين (1962، 1963) وفاز بكأس العالم لكرة القدم 1958 وكأس العالم لكرة القدم 1962، وقد ترأس نادي سانتوس البرازيلي كما أنه هو مكتشف اللاعب البرازيلي نيمار.\n\nتوفي زيتو في 15 يونيو 2015 عن عمر ناهز 82 عاماً.\n", "id": "92678", "title": "زيتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92678"}
{"text": "فافا\n\nفافا هو إدفالدو إزيديو نيتو من مواليد 12 نوفمبر 1934 ووفيات 19 يناير 2002، لاعب كرة قدم برازيلي سابق كان في مركز مهاجم ونال لقب هداف كأس العالم لكرة القدم 1962 برصيد أربعة أهداف وتقاسم اللقب مع خمسة لاعبين آخرين هم غارينشيا ودرازين يركوفيتش وفلوريان ألبرت وفالنتين إيفانوف وليونيل سانشيز، فافا هو أول لاعب يحرز هدفين في نهائيّ كأس العالم في نهائيّ 1958 و 1962.\n\nلعب فافا لنادي فاسكو دي غاما ونادي بالميراس، ولعب أيضا لمنتخب البرازيل لكرة القدم ويعتبر فافا من أفضل المهاجمين البرازيلين، وقد لعب فافا مع منتخب البرازيل لكرة القدم 22 مباراة دولية، وشارك في كأس العالم لكرة القدم 1958 وكأس العالم لكرة القدم 1962، حيث سجل في الكأس الأول 5 أهداف والكأس الثاني 4 أهداف.\n\nو يعتبر فافا واحد من أربعة لاعبين سجلوا هدف أو أكثر في المباريات النهائية في كأس العالم في بطولات مختلفة، واللاعبين هم بيليه وبول برايتنر وزين الدين زيدان.\n\nبدأ فافا مسيرته الكروية مع نادي سبورت كلوب دي راسيف في عام 1949، وفي سنة 1950 انتقل إلى نادي فاسكو دي غاما، ولعب معهم حتى سنة 1958، وفي سنة 1958 انتقل إلى نادي أتلتيكو مدريد الإسباني، وفي سنة 1961 عاد إلى البرازيل ولعب لنادي بالميراس، وفي سنة 1964 انتقل إلى المكسيك ولعب لنادي أمريكا، وفي موسم 1967/1968 لعب لنادي توروس نيزا المكسيكي، وفي موسم 1968/1969 انتقل إلى نادي سان دييغو توروس الأمريكي، وأنهى مسيرته الكروية مع نادي أسوسياو بورتوغيزا دي ديسبورتوس.\n", "id": "92679", "title": "فافا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92679"}
{"text": "ماورو راموس\n\nماورو راموس . \nهو ماورو راموس دي أوليفيرا من مواليد 30 أغسطس 1930 ووفيات 18 سبتمبر 2002، لاعب كرة قدم مدافع برازيلي سابق، كان قائد منتخب البرازيل في كأس العالم لكرة القدم 1962.\nوشارك في كأس العالم لكرة القدم 1954 وكأس العالم لكرة القدم 1958، لعب 30 مباراة دولية مع منتخب البرازيل لكرة القدم.\n\nبدأ ماورو راموس بلعب الكرة مع نادي سانجواننيسنسي في سنة 1947، وفي سنة 1948 انتقل إلى نادي ساو باولو، ولعب معهم حتى سنة 1959، وفي سنة 1959 انتقل إلى نادي سانتوس، وأعتزل معهم الكرة في سنة 1966.\n\nتوفي في 18 سبتمبر 2002.\n", "id": "92685", "title": "ماورو راموس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92685"}
{"text": "كريستيان دوبلر\n\nيوهان كريستيان أندرياس دوبلر (29 نوفمبر 1803 - 17 مارس 1853) فيزيائي ورياضي نمساوي قام بدراسة وتوثيق تأثير دوبلر والذي سمي باسمه، والذي هو عبارة عن تغيّر ظاهري في التردد والطول الموجي للموجة كما يلاحظه المُشاهد الذي يتحرّك بالنسبة لمصدر الموجة. وتخليدا لاسمه يطلق اسم الإيكو دوبلر على أحد أجهزة الإيكو الطبية التي تستخدم لدراسة الأوعية الدموية.\n\nولد كريستيان دوبلر في مدينة سالزبيرغ في النمسا لأب يعمل في البناء. لم يستطع كريستيان أن يعمل في مهنة والده وذلك لبنيته الضعيفة.\nبعد انهائه لدراسته الثانويّة درس دوبلر الفلك والرياضيات في سالزبيرغ وفينا، ثمّ عمل بعد ذلك في كليّة براغ التقنيّة في جمهورية التشيك، حيث تمّ تعيًنه بروفيسوراً في الرياضيات والفيزياء عام 1841. (في ذلك الوقت كانت جمهورية التشيك تابعة للنمسا).\n\nبعد عام واحد من ذلك، وعندما كان في التاسعة والثلاثين، نشر دوبلر أحد أكثر كتبه أهمية وهو كتاب \"Über das farbige Licht der Doppelsterne und einiger anderer Gestirne des Himmels\"، (الضوء الملوّن للنجوم الثنائية وبعض النجوم الأخرى في السماء). في هذا الكتاب طرح دوبلر أساس فكرته (والتي عرفت فيما بعد بتأثير دوبلر)، والتي يقول فيها أنّ الضّوء المُشاهَد للموجة يعتمد على السرعة النسبية بينَ الشخص المُشاهد ومصدر الموجة، وحاولَ استخدام هذا المبدأ في تفسير ألوان النجوم الثنائية. تأثير دوبلر في الموجات الصوتيّة أثبته بيز بالوت عام 1845.\nخلال فترة وجود دوبلر كبروفيسور في براغ، نشرَ ما يربو على 50 مقالة في الفيزياء والرياضيات والفلك.\n\nأثناء أعمال دوبلر البحثيّة في براغ، نشبت موجة من الثورات في مارس عام 1848، لذلك فرّ عائداً إلى فينّا. في فينّا تمّ تعيينه كرئيس لمعهد التجارب الفيزيائية في جامعة فينا عام 1850. خلال هذه الفترة، كان لدوبلر جنباً إلى جنب مع فرينز أونجير، كان لهما تأثير كبير على الطالب الشّاب جريجور مندل، والذي كان طالبأً في جامعة فينا خلال الفترة من 1851 - 1853، والذي أصبح لاحقاً الموجد الأوّل لعلم الوراثة.\nتوفي دوبلر في 17 آذار \\ مارس 1853 عن 49 عاماً بمرض ذات الرئة (الالتهاب الرئوي)، في مدينة البندقية الإيطالية، وقبره موجود في مقبرة جزيرة سان ميشيل في البندقية. (حيث كانت إيطاليا أيضا تابعة للنمسا آنذاك).\n\n", "id": "92687", "title": "كريستيان دوبلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92687"}
{"text": "زوزيمو\n\nزوزيمو ألفيس كالازيس، من مواليد 19 يونيو 1932 في بلاتافورما في باهيا وتوفي في 17 يوليو 1977 في ريو دي جانيرو، لاعب كرة قدم برازيلي.\n\nطوال مسيرته الكروية (1948 - 1967) لعب مع عدة أندية، وهي نادي ساو كريستيفاو ونادي فلامينغو ونادي بورتوغيزا ونادي إسبورتيفا دي غوارانتيغيتا ونادي سبورتنغ كريستال ليما البيروفي، وقد فاز بلقب كأس ولاية ريو دي جانيرو في عام 1967، وفاز مع منتخب البرازيل لكرة القدم بكأس العالم لكرة القدم 1958 وكأس العالم لكرة القدم 1962، وقد شارك مع منتخب البرازيل لكرة القدم في 36 مباراة وسجل هدف واحد، وقد توفي بسبب حادث مروري وهو بعمر 45 سنة.\n", "id": "92688", "title": "زوزيمو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92688"}
{"text": "أماريلدو\n\nأماريلدو تافاريس دا سيلفيرا (29 يونيو 1939 -)، لاعب كرة قدم برازيلي. يلعب كمهاجم ولد في كامبوس في ريو دي جانيرو، بدأ أماريلدو مسيرته الكروية مع في عام 1957 ولعب لعدة أندية وهي : نادي غويتاكاز ونادي فلامنغو ونادي بوتافوغو ونادي فاسكو دي غاما ثم لعب في إيطاليا مع أندية إيه سي ميلان وفيورنتينا ونادي روما، وفاز بكأس إيطاليا مع إيه سي ميلان في عام 1967، والدوري الإيطالي في عام 1969 مع نادي فيورنتينا، كما درّب فريق التّرجي الرّياضي التّونسي بين سنة 1985 وسنة 1988.\n\nو مع منتخب البرازيل لكرة القدم فاز أماريلدو بكأس العالم لكرة القدم 1962، ولعب في المباراة النهائية كبديل لبيليه المصاب.\n", "id": "92689", "title": "أماريلدو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92689"}
{"text": "حسن التل\n\nحسن التل مفكر ومناضل إسلامي من مدينة إربد الأردن، مؤسس صحيفة اللواء.\n\nولد في العام 1932 وعمل في سلك التعليم ثم مديرا للاذاعة الدينية في الأردن ثم ملحقا ثقافيا في وزارة الخارجية، ثم استقال ليؤسس إلى جانب ابنه الأكبر بلال صحيفة اللواء (صحيفة كل المسلمين) التي رئس تحريرها حتى وفاته والتي شعارها ايمان-اخاء-حشد-تحرير. \n\nنشر مئات المقالات الفكرية وعشرات الكتب جمع بعضها في كتاب : أمة على الطريق, وسلسلة \"الكتابة خارج الزمن الرديء\" وكان موسوعيا له قرابة العشرة مؤلفات منها الزعامة المميزة, التلوث الفكري, المخابرات المركزية وتدبيرات السماء ...وغيرها، ترشح للبرلمان مع الحركة الإسلامية عام 1993 م, وشارك في مئات المؤتمرات حول العالم, وكان معروفا بسعة الاطلاع والجرأة وانه من اصحاب النفس الطويل, وصف بأنه كان أشجع رجل في الحق وأكثر الناس قدرة على التقريب بين الآراء ووجهات النظر ، وافاه الاجل فجر السبت 20/1/2001 أثناء مشاركته في مؤتمر إسلامي في طهران، وكانت جنازته من اضخم الجنازات التي شهدها الأردن, شارك فيها الأردنييون بمختلف اطيافهم وانتماءاتهم, إضافة إلى وفود عدة من مختلف الاقطار العربية والإسلامية, \n", "id": "92698", "title": "حسن التل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92698"}
{"text": "مصطفى الزرقا\n\nمصطفى أحمد الزرقاء عالم سوري من أبرز علماء الفقه في العصر الحديث، أطل على العالم الإسلامي في وقت كان يئن تحت نير الاستعمار الإنجليزي والفرنسي الذي أدى إلى تراجع البلاد وانهيارها سياسيا واقتصاديا واجتماعيا وفكريا.وقام العلامة في التوجيه والإصلاح وظهر أثر الفكر الغربي في الفكر والثقافة الإسلامية، فظهر الفكر الاستشراقي والتبشيري. في هذه الأوضاع ظهر الشيخ مصطفى الزرقا مصلحاً ذا أثر عظيم في إصلاح المجتمع ونهضته.\n\nولد الشيخ مصطفى الزرقا بمدينة حلب في سورية عام 1322 هـ الموافق 1904م في بيت علم وصلاح. فوالده هو الفقيه الشيخ أحمد الزرقا مؤلّف (شرح القواعد الفقهية)، وجدّه العلاّمة الكبير الشيخ محمد الزرقا، وكلاهما من كبار علماء مذهب الأحناف، في حلب الشهباء، وقد سماها الشيخ الدكتور يوسف القرضاوي بسلسلة الذهب في العلم.\n\nحفظ القرآن منذ صغره في الكتاتيب، تتلمذ على يد المحدث بدر الدين الحسني والمؤرخ محمد راغب الطباخ والعلامة محمد الحنيفي. نال شهادة البكالوريا الأولى في شعبة العلوم والآداب وحصل على الدرجة الأولى على طلاب سورية. توجه إلى دمشق عام 1929 م ونال البكالوريا الثانية في شعبة الرياضيات والفلسفة ثم التحق بالجامعة السورية. في عام 1933م تخرج من كليتي الحقوق والآداب معا وأحرز الدرجة الأولى ثم حاز عام 1947 شهادة الدبلوم في الشريعة الإسلامية من كلية الحقوق بجامعة فؤاد الأول (جامعة القاهرة حاليا).\n\nيأتي في مقدمة أساتذته وشيوخه: والده وجده الفقيهان الكبيران رحمهما الله. درس عليهما الفقه الحنفي، وقواعد لأحكام العدلية.\n\nالعلامة الفقيه النحوي الشيخ: أحمد المكتبي الشافعي ـ ت 1342 هــ. درس عليه شرحه لجوهرة التوحيد (المنهاج السديد) و(رسالة التوحيد) للشيخ محمد عبده، كما درس عليه التفسير والبلاغة.\n\nالشيخ: محمد الحنيفي المتوفى بجدة سنة ـ 1342 هــ وهو من أعظم شيوخه تأثيراً فيه.\n\nالعلامة المؤرخ المحدث الشيخ: محمد راغب الطباخ ـ ت 1370 هــ. درس عليه الحديث والسيرة النبوية.\n\nالشيخ أحمد الكردي ـ ت 1373 هــ. أمين الفتوى بحلب.\n\nالشيخ إبراهيم السلقيني الجد ـ ت 1367 هــ.\n\nالشيخ عيسى البيانوني ـ 1362 هــ.\n\nالشيخ أحمد الشماع ـ 1362 هــ.\n\nالشيخ محمد الناشد ـ ت 1362 هــ.\n\nكما حضر في دمشق أثناء دراسته الجامعية دروس العلامة المحدث الكبير الشيخ محمد بدر الدين الحسني.\nودرَّسَه في الشام أيضاً: الشيخ عبد القادر المبارك، وعبد القادر المغربي، وسليم الجندي، وشاعر الشام شفيق جبري.\n\nاستمر الشيخ الزرقا في التدريس في جميع المحافل العلمية، لمدة تنوف عن الأربعين سنة، وقد نبغ من تلاميذه كثيرون.\n\nمن أشهرهم: \n\nعينته وزارة الأوقاف في الكويت خبيراً للموسوعة الفقهية فيها سنة 1966، درس في عدد كبير من كليات الشريعة في سوريا والجامعة الأردنية والخليج، يعتبر حجة في الاجتهاد مثل قضايا البنوك والتلقيح الاصطناعي والبيوع الحديثة.  انتخب في المجلس النيابي السوري نائبا عن مدينة حلب عام 1954م وأسندت إليه وزارتا العدل والأوقاف عامي 1956 ثن 1962م. من تلامذته:الشيخ عبد الفتاح أبو غدة، اللغوي الأديب عبد الرحمن رأفت باشا والفقيه الأصولي محمد فوزي فيض الله.\n\nقال الشيخ يوسف القرضاوي: علماء الشام الكبار أربعة: مصطفى السباعي، ومصطفى الزرقا، ومحمد المبارك، ومعروف الدواليبي. حصل على جائزة الملك فيصل العالمية للدراسات الإسلامية عام 1404 هـ تقديراً لإسهاماته المميّزة في مجال الدراسات الفقهية، وخاصّة كتابه: \"المدخل إلى نظرية الالتزام في الفقه الإسلامي\".\n\nوقالوا عن كتابه المدخل الفقهي العام : اعتصم الفقه الإسلامي من طالبيه في المتون، وتحصن في الشروح، واستعصى على طلابه في اللغة المغلقة والأسلوب العقيم، وكان كل من له إلمام بالفقه الإسلامي، وكل من عانى من قراءة كتبه، يود أن توطأ للناس هذه الكتب حتى تتيسر لهم قراءتها، وتسهل عليهم دراستها، وحتى يستطيعوا أن يوازنوا بين الفقه الحديث وبين الفقه الإسلامي العتيد؛ ذلك الفقه الغني بموضوعاته ونظرياته واصطلاحاته، المتميز بدقته وقوته، ليكون لهم من هذه الموازنة ما يزيد ثقافتهم، ويوسع آفاقهم، ويفتح أعينهم، ويوجههم إلى الطريق المستقيم.\n\nاهتم الشيخ الزرقا بإصدار سلستين علميتين فقهييتين قانونيتين:\n\nالأولى: السلسلة الفقهية: وعنوانها العام:\" الفقه الإسلامي في ثوبه الجديد\"، وقد بلغت أجزاؤها أربعة مجلدات: الجزء الأول والثاني: \" المدخل الفقهي العام\" والجزء الثالث:\" المدخل إلى نظرية الالتزام العامة في الفقه الإسلامي\"، والجزء الرابع:\" العقود المسماة في الفقه الإسلامي : عقد البيع\".\n\nالثانية: السلسلة القانونية: وتتألف من ثلاث مجلدات في:\" شرح القانون المدني السوري\". وقد حوت هذه السلسلة مقارنات كثيرة بالفقه، وأبرزت بوضوح ما يتميز به الفقه الإسلامي من إحاطة ودقة وشمول.\n\nوله أيضاً:\n\nومن أواخر ما صدر له:\n\nفتاوى مصطفى الزرقا: التي جمعها تلميذه الشيخ مجد مكي وكان قد عرضها عليه في حال حياته من عدد من الدوريات، وما اجتمع لدى الشيخ من إجابات على أسئلة يُسأل عنها، كما قدَّم لها الدكتور يوسف القرضاوي بمقدمة ممتعه.. وقد لقي هذا العمل استحساناً وثناءً من جلة أهل العلم والفضل.\n\nوله العديد من البحوث المنثورة في مجلة مجمع الفقه الإسلامي.\n\nويقوم منهجه على أسس هي:\n\n1- الاستقلال في الفهم والبعد عن العصبية المذهبية.\n\n2- التخفيف والتيسير والبعد عن الحرج بضوابطه الفقهية.\n\n3- تطبيق مبدأ سد الذرائع.\n\n4- الأخذ بفقه الضرورة.\n\n5- التعليل للحكم الفقهي.\n\n6- ذكر الحكم الديني بجانب الحكم القضائي.\n\n7- الاستدلال بالقواعد الفقهية والأصولية.\n\n8- إحالة المستفتي إلى كتاب يستوفي الموضوع.\n\n9- سؤال إخوانه من أهل العلم.\n\n10- إيجاد البدائل الشرعية للأوضاع المحرمة.\n\n11- تقييد الفتوى بقيود وضوابط.\n\nوافته المنية يوم السبت 19 ربيع الأول 1420 هـ الموافق 3 يوليو 1999 م بعد أذان صلاة العصر وهو جالس ينقح الفتاوى ويبوبها.\n\nمصطفى الزرقا.. فقيه العصر\nhttps://amalpress.blogspot.com/2011/01/blog-post_24.html\n\n", "id": "92702", "title": "مصطفى الزرقا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92702"}
{"text": "سكارليت أوهارا\n\nسكارليت أوهارا هي شخصية خيالية وبطلة القصة الشهيرة ذهب مع الريح. بطلة القصة سكارليت هي أحد أقوى القصص الروائية وأكثرها حيوية، فهي فتاة مرحة مليئة بعنفوان الشباب ومتمردة على عادات مجتمعها وتقاليده التي تحتم على الفتاة العيش مقيدة محاصرة بعادات بالية. تغرم سكارليت بآشلي، ولكنه يتزوج من فتاة أخرى زواجا مدبرا من قبل عائلته، وبالمثل تتزوج سكارليت من شخص آخر لكنه سرعان ما يتوفى في الحرب وتصبح سكارليت أرملة بعد وقت قصير من زواجها. ثم تدور أحداث الرواية بعد ذلك عن المصاعب والأهوال وحالة الفقر والحاجة التي تعانيها سكارليت ومن تبقى من عائلتها بعدما اضطروا لترك قصرهم بسبب الحرب. ثم قصة زواج سكارليت من رجل آخر (لعوب) مثلها، حيث يعيشان معا حياة أسرية غير سعيدة أو مستقرة...\n", "id": "92706", "title": "سكارليت أوهارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92706"}
