{"text": "شلل دماغي\n\nالشلل الدماغي أو الشلل المخي هو مصطلح جامع يشمل مجموعة من الأمراض غير المعدية والتي تسبب اعاقة بدنية تطور الإنسان.\nالشلل الدماغي (CP) هو مصطلح شامل يتضمن مجموعة من الحالات المرضية الحركية التي لا تتدهور وغير المعدية والتي تسبب عجز جسدي أثناء نمو الإنسان، وذلك في أجزاء مختلفة من الجسم مرتبطة بأداء الوظائف الحركية.\n\nوتشير كلمة \"cerebral\" إلى المخ؛ وهو الجزء المصاب من الدماغ (على الرغم من أن الخلل الحادث في أغلب الأحيان يتعلق بالاتصالات بين قشرة المخ وأجزاء الدماغ الأخرى مثل المخيخ). أما كلمة \"palsy\"، فتشير إلى الاعتلال المرتبط بالحركة. وينشأ الشلل الدماغي نتيجة للتلف الذي يحدث لمراكز التحكم في الحركة داخل الدماغ الذي لا يزال في مرحلة النمو، ويمكن أن يحدث ذلك أثناء الحمل أو أثناء الولادة أو بعد الولادة وحتى العام الثالث من عمر الطفل تقريبًا.\n\nويصف الشلل الدماغي مجموعة من الاضطرابات المستديمة في تطور حركة الجسم ووضعه مما يسبب عجزًا في النشاط يرجع إلى اضطرابات لا تتطور إلى الأسوأ تعرض لها دماغ الجنين قبل أن يخرج إلى الدنيا أو دماغ الطفل الصغير وهو في سنوات عمره الأولى. وعادةً ما يصاحب اضطرابات الحركة التي تحدث لمريض الشلل الدماغي اضطرابات في الإحساس والإدراك الحسي والإدراك المعرفي والتواصل والسلوك. كذلك، يصاحب هذه الاضطرابات مرض الصرع وبعض المشكلات العضلية الهيكلية الثانوية.\n\nولا يوجد علاج معروف لأي نوع من الأنواع المتعددة للشلل الدماغي أو لأنواعه الفرعية. وغالبًا ما يقتصر التدخل الطبي في حالة الإصابة بهذا المرض على الوقاية من حدوث المضاعفات التي تنتج عن تأثيرات الإصابة بالشلل الدماغي، ومحاولة علاج هذه المضاعفات في حالة حدوثها.\n\nوقد أوضحت إحدى الدراسات التي تم إجراؤها في عام 2003 أن التكلفة الاقتصادية المرتبطة بالإصابة بالشلل الدماغي في الولايات المتحدة هي 921،000 دولار أمريكي للفرد الواحد؛ ويتضمن ذلك الدخل المهدر نتيجةً للإصابة بهذا المرض.\n\nكما أوضحت دراسة أخرى أن معدل حدوث الإصابة بالمرض في ستة من الدول التي تم تقدير نسبة الإصابة فيها كان يتراوح ما بين 2.12 و2.45 لكل ألف مولود من المواليد الأحياء، الأمر الذي يكشف عن زيادة طفيفة في معدلات الإصابة بالمرض في السنوات الأخيرة. وقد ساعدت التطورات التي طرأت على مجال تمريض حديثي الولادة في الحد من أعداد المواليد المصابين بالشلل الدماغي. ومن ناحية أخرى، ازدادت أعداد المواليد ناقصي وزن الولادة بشدة؛ ويعتبر هؤلاء الأطفال هم الأكثر عرضةً للإصابة بالشلل الدماغي.\n\nيمكن تقسيم الشلل الدماغي إلى أربعة تصنيفات رئيسية تصف إعاقات حركية مختلفة. وتشير هذه التصنيفات - أيضًا - إلى مناطق الدماغ التي أصابها التلف. وتعتبر التصنيفات الأربعة الرئيسية لمرض الشلل الدماغي هي:\n\n\"لمزيد من التفاصيل الخاصة بأكثر أنواع الشلل الدماغي شيوعًا، يمكنك الرجوع إلى المقال المنشور بعنوان الشلل الطرفي المزدوج.\"\n\nحتى وقتنا الحالي، يعتبر الشلل الدماغي التشنجي أكثر أنواع الشلل الدماغي شيوعًا؛ فهو يصيب نسبة تتراوح ما بين %70 و%80 من إجمالي الحالات المصابة بالشلل الدماغي. علاوةً على ذلك، تصاحب إصابة المريض بأحد أنواع الشلل الدماغي الأخرى إصابته أيضًا بالشلل الدماغي التشنجي؛ وذلك في نسبة %30 من إجمالي عدد الحالات. ويكون الأشخاص المصابون بهذا النوع من الشلل الدماغي مصابين بفرط التوتر العضلي وكذلك بحالة من الاضطراب العصبي العضلي الذي يرجع إلى التلف الذي يصيب السبيل القشري الشوكي أو القشرة الحركية؛ الأمر الذي يؤثر على قدرة الجهاز العصبي على استقبال الحمض الأميني جاما أمينو بيوتريك في المنطقة (المناطق) المصابة بالعجز. وفي ضوء أفكار علم الطوبوغرافيا، يمكن تقسيم الشلل الدماغي التشنجي وفقًا للمنطقة المصابة من الجسم إلى الأنواع التالية:\n\nوبين الحين والآخر، يتم استخدام مصطلحات أخرى مثل: الشلل الأحادي والشلل النصفي السفلي والشلل الثلاثي والشلل الخماسي للإشارة إلى مظاهر معينة ترتبط بحالة التشنج.\n\nأما أعراض نوع الشلل الدماغي الذي تتم الإشارة إليه في التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشكلات المتعلقة بالصحة في طبعته الحالية - وهي الطبعة العاشرة - (واختصارها الشائع هو ICD-10) باسم الشلل الدماغي الرنحي الذي يحمل الكود G80.4، فيمكن أن ينشأ عن التلف الذي يلحق بجزء المخيخ. وتعتبر أنواع الشلل الدماغي الرنحي أقل أنواع الشلل الدماغي شيوعًا؛ حيث تحدث في نسبة %10 من إجمالي الحالات المصابة بالشلل الدماغي على الأكثر. ويصاب بعض هؤلاء الأفراد بحالة نقص التوتر العضلي والارتعاش. وقد تتأثر المهارات الحركية لمصابي الشلل الدماغي الرنحي، مثل: الكتابة والنسخ واستخدام المقص. كذلك، تتأثر قدرتهم على التوازن؛ خاصةً عند المشي. ومن الشائع أن يواجه مرضى الشلل الدماغي الرنحي صعوبات في المعالجة البصرية و/أو السمعية.\n\nالشلل الدماغي الكنعي أو الشلل الدماغي المتميز بعسر الحركة حالة مختلطة تصيب المقوية العضلية؛ حيث يواجه المصابون بالشلل الدماغي الكنعي صعوبة في الإبقاء على أجسادهم في وضع منتصب وثابت عند الجلوس أو المشي. أيضًا، وعادةً ما يقومون ببعض أنواع الحركة اللاإرادية. وبالنسبة لبعض المصابين بالشلل الدماغي الكنعي، يستلزم الأمر منهم مجهودًا كبيرًا ودرجةً عاليةً من التركيز للوصول بأيديهم إلى نقطة معينة (مثل محاولة حك أنوفهم أو الإمساك بفنجان). وبسبب إصابتهم بحالة مختلطة من التوتر العضلي وعدم القدرة على الإبقاء على أجسادهم في وضع ثابت، قد لا يتمكنون من الإمساك بالأشياء والقبض عليها (مثل الإمساك بفرشاة الأسنان أو بالقلم). ويعتبر ربع عدد المرضى المصابين بالشلل الدماغي من المصابين بالشلل الدماغي الكنعي. ويصيب التلف مناطق: الجهاز الحركي خارج الهرمي و/أو السبيل الهرمي ومنطقة العقد القاعدية.  وتحدث الإصابة في نسبة تتراوح ما بين %10 إلى %20 من إجمالي الحالات المصابة.\nوبالنسبة للأطفال حديثي الولادة، إذا لم يتم علاج المستويات المرتفعة من البيليروبين في الدم، فإن ذلك قد يؤدي إلى تلف الدماغ في مناطق معينة (الإصابة بحالة اليرقان النووي). وقد يؤدي ذلك إلى الإصابة بالشلل الدماغي الكنعي.\n\nيبدو المصاب بالشلل الدماغي الرخو أعرجًا في مشيته ويمكنه أن يتحرك حركة محدودة فقط، وقد لا يستطيع الحركة على الإطلاق.\n\nجميع أنواع الشلل الدماغي تتميز بوضعية غير طبيعية للعضلات، وردود أفعال وتطور حركي وتناسق غير طبيعيين.\nتعتمد اعراض الشلل الدماغي على الجزء التالف بخلايا المخ ومدى تأئر الجهاز العصبي المركزي، ومهما كان مدى هذا التأثير فلا يستطيع الشخص التحكم كلية في تصرفاته وتوازنه واعراضه هي:\n1- تشنجات\n2- حركات لا ارادية\n3- إدراك واحساس غير طبيعين\n4- ضعف الرؤية والكلام والسمع\n5- تخلف عقلي\n6- اضطرابات في السلوك والحركة\nأسباب الشلل الدماغي\n1- اصابة المرأة الحامل بعدوى خلال فترة الحمل\n2- الولادة المبكرة\n3- نقص وصول الأكسجين للطفل\n4- قد تحدث بعد الولادة نتيجة للتعرض لحادث\n5- التسمم بالرصاص\n6- العدوى الفيروسية\n7- اساءة التعامل مع الطفل\n\nواكثر الأسباب شيوعا في هذه القائمة المذكورة عدم وصول الأكسجين أو الدم للجنين أو المولود حديثا بشكل كاف، وقد يحدث ذلك بسبب انفصال المشيمة في غير التوقيت المحدد لها ،استغراق الولادة لوقت طويل من الزمن أو تلك الفجائية ،التدخل في الحبل السري، عدم البراعة في توليد المرأة\n\nأنواع الشلل الدماغي\nتوجد ثلاثة أنواع رئيسية\n1- شللي (spastic) الذي تكون فيه الحركة صعبة\n2- رعاش (athetoid) لا يتم التحكم في الحركات التي يمارسها الشخص\n3- لا اتزاني (ataxic) يجمع بين الاضطراب في التوازن والادراك العميق\n\nتتميز كل أنواع الشلل الدماغي بوجود حالة غير طبيعية تصيب المقوية العضلية (بمعنى أن يتدلى الشخص في جلسته ولا يقوى على الجلوس منتصبًا) أو تصيب حركاته الانعكاسية أو نموه وتناسقه الحركيين. ويمكن أن يصاب المريض بتشوهات في المفاصل والعظام وانقباض مرضي (بمعنى أن تكون العضلات والمفاصل في وضع ثابت ومشدود بشكل دائم). وتكون الأعراض التقليدية لهذه الحالة هي: التشنجات والتقلصات العضلية وغيرهما من الحركات اللاإرادية (خاصةً إيماءات الوجه) والمشية غير الثابتة والمشكلات الخاصة بتوازن الجسم و/أو بعض المشكلات في الأنسجة الرخوة تتمثل في نقص الكتلة العضلية. أما مشية المقص (حيث تنحرف الركبتان تجاه الداخل وتتصالبا) وكذلك طريقة المشي على أطراف أصابع القدمين (وهي تشوهات تؤدي إلى أن يمشي المريض بطريقة تشبه الطريقة التي تتحرك بها عرائس الماريونيت)، فهي شائعة بين مصابي الشلل الدماغي القادرين على المشي. وعلى الرغم من ذلك، فإننا يمكن أن نعتبر مرض الشلل الدماغي شديد التنوع في أعراضه المرضية بوجه عام. ويمكن تمثيل التأثيرات الخاصة بالشلل الدماغي بسلسلة متصلة من الاختلالات الحركية يمكن أن تتمثل - عند طرف السلسلة الذي يمثل الأعراض الأقل في حدتها - في الحركة بطريقة غير متقنة لتصل - عند طرف السلسلة المقابل والذي يمثل الأعراض الأشد في حدتها - إلى الإعاقات الشديدة التي تجعل من التناسق الحركي أمرًا مستحيلاً على مستوى التطبيق العملي.\n\nفالمواليد الذين يخرجون إلى الدنيا وهم يعانون من إصابات الشلل الدماغي الشديدة غالبًا ما يكون وضع جسمهم غير سوي، حيث تكون أجسامهم رخوة للغاية أو صلبة للغاية. أما العيوب الخلقية، مثل: انحناء السيساء أو عظام الفك صغيرة الحجم أو الرأس صغيرة الحجم، فأحيانًا ما تظهر جنبًا إلى جنب مع أعراض مرض الشلل الدماغي. وقد تظهر أعراض الشلل الدماغي أو تتغير مع تقدم الطفل في العمر. وقد لا تظهر أعراض واضحة للشلل الدماغي على بعض المواليد المصابين بالشلل الدماغي فور ولادتهم. وفي الأحوال التقليدية، يظهر الشلل الدماغي على الطفل بشكل واضح عندما يبلغ مرحلة تطور النمو التي تمتد ما بين الشهر السادس والنصف إلى الشهر التاسع ويبدأ عندها الطفل في الحركة. عندئذٍ، يظهر على الطفل تفضيله لاستخدام بعض أطرافه دون الأخرى أو يتصف نموه الحركي بالتأخر الشديد أو بعدم الاتساق.\n\nأما الأعراض المرضية الثانوية، فيمكن أن تشتمل على: النوبات أو الصرع أو اللاأدائية أو عسر التلفظ أو اضطرابات التواصل الأخرى أو المشكلات التي تتعلق بتناول الطعام أو الإعاقات الحسية أو التأخر العقلي أو صعوبات التعلم و/أو الاضطرابات السلوكية.\n\nأما الاضطرابات الخاصة بالنطق واللغة، فهي اضطرابات شائعة الحدوث بين مرضى الشلل الدماغي. ويقدر معدل حدوث الإصابة بحالة عسر التلفظ بنسبة تتراوح بين %31 و%88 من حالات الإصابة بالشلل الدماغي. وترتبط المشكلات الخاصة بالنطق بقدرة مريض الشلل الدماغي الضعيفة على التحكم في التنفس والخلل الوظيفي الحنجري والبلعومي، بالإضافة إلى اضطرابات النطق الشفوية التي ترجع إلى القدرة المحدودة على تحريك عضلات الفم والوجه.   ويمكن تقسيم عسر التلفظ إلى ثلاثة أنواع رئيسية ترتبط بأنواع الشلل الدماغي التالية: الشلل الدماغي التشنجي والشلل الدماغي المتميز بعسر الحركة (الاثيتويدي) والشلل الدماغي الرنحي.\nوتتضمن الإعاقات الخاصة بالنطق في حالة عسر التلفظ المصاحب للشلل الدماغي التشنجي أربعة مظاهر رئيسية غير طبيعية تتصل بالحركة الإرادية، وهي: التشنجات والهزال والنطاق المحدود للحركة وبطء الحركة. أما الإعاقة التي تصيب آلية النطق في حالة الشلل الدماغي الكنعي، فترتبط بالاضطراب في تنظيم وتيرة التنفس والخلل الوظيفي الحنجري (حيث يكون صوت المريض أحادي الطبقة ومنخفضًا وضعيفًا ومصحوبًا بإطلاق أنفاس مسموعة). وترتبط أيضًا بخلل وظيفي نطقي (مدى واسع لحركات الفكين) ووضع غير سليم للسان المريض وعدم استقرار في ارتفاع سقف حلقه. أما عسر التلفظ المصاحب للشلل الدماغي الكنعي، فيتسبب فيه اضطراب نظام التغذية العكسية الحسية الحركية لأوامر الحركة المناسبة، والذي يعوق وصول أوامر الحركة بالشكل السليم؛ الأمر الذي يؤدي إلى قيام المريض بحركات خاطئة يعتبرها الآخرون حركات لاإرادية. أما عسر التلفظ المقترن بالشلل الدماغي الرنحي، فهو غير شائع بالنسبة لحالات الإصابة بالشلل الدماغي. وتتميز طريقة النطق في هذا النوع من أنواع الشلل الدماغي بالآتي: عدم دقة نطق الحروف الساكنة وخلل غير منتظم في مخارج الحروف وتشوه نطق الحروف المتحركة والتوكيد المفرط أو المتساوي على مقاطع الكلمات بشكل غير سليم ودونما تمييز بينها وتمديد الوحدات اللفظية والبطء في معدل الكلام واستخدام طبقة صوت واحدة وثبات ارتفاع الصوت على وتيرة واحدة والتحدث بصوت أجش. أما التأخر اللغوي الكلي، فهو عرض مصاحب لمشكلات التأخر العقلي والإعاقة السمعية والعجز المكتسب.\nوتزداد لدى مرضى الشلل الدماغي من الأطفال احتمالية حدوث العجز المكتسب، إلى جانب فقدان القدرة على التواصل بشكل فعال مع من حولهم، الأمر الذي يجعل تواصلهم مع الآخرين محدودًا. وعادةً ما تستهدف أساليب التدخل المبكر لتحسين هذه الحالة تلك المواقف التي يتواصل فيها الأطفال المصابون بالشلل الدماغي مع بعضهم البعض حتى يدركوا قدرتهم على السيطرة على الأشخاص والأشياء في البيئة المحيطة بهم باستخدام هذه القدرة على التواصل، وتتضمن هذه التدريبات تنمية قدرة المصاب على الاختيار وعلى اتخاذ القرار وعدم الخوف من ارتكاب الأخطاء والتعلم منها.\n\nتحتاج العظام إلى الضغط الذي يقوم به الجهاز العضلي الطبيعي السليم حتى تتمكن من اتخاذ الشكل والحجم الطبيعيين لها.  لذلك، يعكس فحص العظام الخاص بمرضى الشلل الدماغي العيوب العضلية المحددة التي يعاني منها المريض. وعادةً ما تكون سيقان عظامه رفيعة (نحيلة) وتصبح أكثر نحولاً أثناء النمو. فإذا تمت مقارنة سيقان العظام (الجدائل) (diaphyses) النحيلة مع مراكز العظام (الكراديس) (metaphyses)، تظهر هذه المراكز ضخمة الحجم (تكون منتفخة كالبالون). ومع ضعف استخدام العظام، قد يصيب الضمور الغضاريف المفصلية مما يؤدي إلى انكماش مساحات المفاصل. ووفقًا لدرجة التشنج المصاب به المريض، يظهر لدى مريض الشلل الدماغي تشوهات متنوعة في المفاصل الزاوية. ولأن أجسام الفقاريات تحتاج إلى قوى رأسية للجاذبية تمكنها من حمل أوزان أجسامها والإبقاء على وضعها منتصبًا لتنمو بالشكل السليم، يمكن أن يتسبب التشنج وكذلك طريقة المشي غير الطبيعية عند مرضى الشلل الدماغي في إعاقة عملية النمو السليم و/أو الكامل للعظام وللهيكل العظمي. وتميل أجسام مرضى الشلل الدماغي لقصر القامة مقارنةً بالطول المتوسط العادي للإنسان، وذلك لأن المرض يعوق عظامهم عن النمو الكامل وبلوغ الحد الأقصى للطول البشري. وأحيانًا ما تنمو عظامهم لأطوال مختلفة عن بعضها البعض، فتكون إحدى ساقي مريض الشلل الدماغي أطول من الأخرى.\n\nبينما لا يمكن تحديد أسباب الإصابة بالشلل الدماغي بالنسبة لبعض المرضى، تتركز الأسباب المرضية لإصابة حالات أخرى بهذا المرض في: تعرض الجنين لمشكلات خاصة بالنمو والتطور داخل الرحم (مثل تعرضه للإشعاع أو للعدوى) وتعرض الجنين لحالة الاختناق قبل الولادة وتعرض الدماغ لحالة نقص التأكسج وتعرض الوليد لحالة رضح الولادة أثناء المخاض والولادة، وكذلك المضاعفات التي يمكن أن تصيب الطفل في فترة حوالي الولادة أو في فترة طفولته المبكرة. وتكون الإصابة بالشلل الدماغي أكثر شيوعًا في حالة تعدد المواليد.\n\nوقد أدت الدراسات التي تم إجراؤها في جامعة ليفربول إلى وضع فرضية تقول إن العديد من حالات الإصابة بالشلل الدماغي والحالات المرضية الأخرى التي يمكن أن يتعرض لها الوليد أثناء الولادة يتسبب فيها وفاة توأم متطابق معه في مرحلة مبكرة من الحمل. وقد يحدث ذلك عندما يتشارك التوأم في الدورة الدموية نفسها لتشاركهما المشيمة نفسها. وليس بالضرورة أن تتشارك التوائم المتطابقة كلها مصدر الإمداد الدموي نفسه (أي أن يكون التوأم أحادي المشيمة). ولكن، في حالة حدوث ذلك، يمكن أن يتسبب الاضطراب الحادث في تدفق الدم بين الجنينين في وفاة أحدهما والإضرار بنمو الجنين الذي بقي على قيد الحياة. ومن المعلوم لدى أطباء الولادة والقابلات أن الجنين صغير الحجم الذي توفي (الجنين القرطاسي) قد يتم العثور عليه أحيانًا ملتصقًا مع المشيمة بعد أن تتم عملية الولادة. وفي الماضي، لم يعتبر الناس هذا الأمر مهمًا، بل كان يتم تكتم أمر \"التوأم المختفي\" حرصًا على عدم إثارة مشاعر الفقد أو الحزن أو الذنب في نفس الأم، وكذلك - على وجه الخصوص - في نفس الوليد الذي كتب له الخروج إلى الدنيا دون شقيقه. وتتوقف التبعات المرضية لمثل هذه الحالة على شدتها وكذلك على مرحلة النمو التي كان الجنين يمر بها عندما حدث عدم التوازن في تدفق الدم بين التوأم. ومن المعتقد أن هذا المسبب المرضي يمكن أن يقدم تفسيرًا - ليس فقط للإصابة بالشلل الدماغي - ولكن أيضًا لوجود تشوهات للنمو خارجة عن المألوف في العين والقلب والمعي، وكذلك تشوهات دماغية معينة، مثل الاضطرابات الخاصة بهجرة الخلايا العصبية (ومثال ذلك، انعدام التلافيف (الدماغ الأملس) واندماج مقدم الدماغ) (الدماغ غير المنقسم).\n\nوتتراوح نسبة مرضى الشلل الدماغي من الأطفال الذين جاءوا إلى الدنيا بعد ولادة مبكرة ما بين نسبة %40 و%50 من إجمالي عدد مرضى الشلل الدماغي من الأطفال. ويسهل تعرض الأطفال المبتسرين لهذا المرض لأن أعضاءهم تكون غير مكتملة النمو مما يؤدي إلى زيادة احتمالية إصابتهم بنقص التأكسج الذي يصيب الدماغ؛ وهو الأمر الذي يمكن أن تظهر تبعاته في إصابتهم بالشلل الدماغي. وتظهر إحدى المشكلات عند محاولة تفسير سبب الإصابة؛ وهي صعوبة التمييز بين الشلل الدماغي الذي ينتج عن التلف الذي يصيب الدماغ نتيجة الإمداد غير الكافي بالأكسجين وبين الشلل الدماغي الذي ينتج عن التلف الدماغي الذي يحدث للجنين قبل الولادة ويعجل بولادته قبل الأوان.\n\nوقد أظهرت الأبحاث الحديثة أن تعرض الوليد للاختناق أثناء الوضع لا يمكن اعتباره السبب الأكثر أهمية للإصابة بالشلل الدماغي - فهذا السبب يقف وراء نسبة لا تتجاوز العشرة بالمائة من إجمالي عدد الحالات المصابة. بل قد يؤدي تعرض الأم لنوع من العدوى - بما في ذلك أنواع العدوى التي لا يمكن اكتشافها بسهولة - إلى مضاعفة احتمالية إصابة الجنين بالمرض بمقدار ثلاث مرات. ويحدث ذلك بصفة أساسية كنتيجة للتأثير السمي الذي يتعرض له دماغ الجنين من أنواع السيتوكين التي يتم إنتاجها كجزء من الاستجابة الالتهابية لجسم الأم لمقاومة العدوى التي أصابتها.\nويعتبر الانخفاض الشديد لوزن المولود من عوامل الخطر التي يمكن أن تؤدي إلى الإصابة بالشلل الدماغي. وعادةً ما يكون المواليد المبتسرون منخفضي وزن الولادة، حيث لا تتعدى أوزانهم 2.0 كيلوجرام، وذلك على الرغم من أن مواليد الحمل الكامل يمكن أن يكونوا منخفضي وزن الولادة أيضًا. وتزيد احتمالية الولادة المبكرة أو انخفاض وزن المولود في حالات تعدد المواليد عن حالات الولادة الفردية العادية.\n\nأما الأسباب التي يمكن أن تؤدي إلى إصابة الطفل بالشلل الدماغي بعد الولادة فتشتمل على: التعرض للسموم الحيوية (الذيفان) والإصابة الشديدة بمرض الصفرة (اليرقان) والتسمم بالرصاص والإصابات المادية التي يتعرض لها الدماغ ومتلازمة الطفل المرتج، وتعرض الطفل لبعض الحوادث مثل تعرض الدماغ لنقص التأكسج (في حالة مرور الطفل بتجربة الغرق الوشيك) وإصابته بمرض التهاب الدماغ أو التهاب السحايا. ويمكن اعتبار أن الأسباب الثلاثة الأكثر شيوعًا لإصابة الطفل الصغير بالاختناق هي: اختناق الشرقة بسبب دخول جسم غريب إلى مجرى التنفس، مثل الألعاب وأجزاء الطعام، وكذلك التسمم والتعرض للغرق الوشيك.\n\nأما بعض أشكال الشذوذ التركيبي الخاص بالدماغ مثل انعدام التلافيف، فقد تظهر في السمات الإكلينيكية الخاصة بمرض الشلل الدماغي، وذلك على الرغم من وجود تباين في الآراء حول اعتبار المريض في هذه الحالة مصابًا بالشلل الدماغي من عدمه (حيث يقول البعض إن الشلل الدماغي ينبغي أن ينتج عن تلف الدماغ، بينما يكون دماغ الأشخاص الذين يظهر هذا الشذوذ التركيبي في تكوينهم الدماغي غير طبيعي من البداية).  وعادةً ما يحدث ذلك في حالات الاضطراب الكروموسومي نادرة الحدوث، بينما لا يمكن اعتبار الشلل الدماغي مرضًا جينيًا أو وراثيًا.\n\nفي الماضي، كان تشخيص الإصابة بمرض الشلل الدماغي يعتمد على التاريخ الطبي للمريض وفحصه جسديًا. وعندما يتم تشخيص الإصابة بالشلل الدماغي، يكون إجراء الاختبارات التشخيصية الأخرى مسألة اختيارية. وقد قامت الأكاديمية الأمريكية لطب الأعصاب بنشر مقال في عام 2004\nقدمت فيه دراسة في ضوء البيانات والأدلة المتوافرة عن المرض باستخدام الأشعة المقطعية بالكمبيوتر (CT) والتصوير بالرنين المغناطيسي (MRI). واقترح المقال أن تصوير الأعصاب باستخدام الأشعة المقطعية بالكمبيوتر أو بالرنين المغناطيسي مضمون النتيجة في حالة كون المسبب المرضي للإصابة بالشلل الدماغي غير معروف، ويكون استخدام التصوير بالرنين المغناطيسي مفضلاً على استخدام الأشعة المقطعية بالكمبيوتر بسبب نتيجة التشخيص التي يمكن الحصول عليها وكذلك بسبب كونه أكثر أمانًا في الاستخدام. وفي حالة الكشف عن حالة غير طبيعية، يمكن أن توضح دراسة تصوير الأعصاب التوقيت الذي حدثت فيه الإصابة المبدئية بالمرض. ويمكن أن يكشف استخدام الأشعة المقطعية بالكمبيوتر والتصوير بالرنين المغناطيسي - أيضًا - عن الحالات المرضية القابلة للعلاج، مثلما هي الحال في إصابات: استسقاء الدماغ وتثقب الدماغ والتشوه الشرياني الوريدي والورم الدموي تحت الجافية والورم الرطب والورم دودي الشكل. (وهي حالات افترض عدد قليل من الدراسات وجودها في نسبة تتراوح ما بين %5 إلى %22 من إجمالي عدد الحالات المصابة بالشلل الدماغي). علاوةً على ذلك، تشير دراسة تصوير الأعصاب التي تكشف عن حالة غير طبيعية عن وجود احتمالية كبيرة لإصابة مريض الشلل الدماغي بحالات مرضية مصاحبة، مثل: الصرع والتأخر العقلي.\n\nلا يوجد علاج معروف لمرض الشلل الدماغي، ولكن توجد أنواع متعددة من العلاجات يمكن أن تساعد الشخص المصاب بهذا الاضطراب المرضي في أن يعيش ويقوم بالمهام المطلوبة منه في الحياة بشكل أكثر كفاءة. وبوجه عام، كلما بدأ العلاج مبكرًا، سنحت الفرصة للأطفال المصابين بهذا المرض أن يتغلبوا على إعاقات النمو التي يعانون منها أو أن يتعلموا أساليب جديدة تجعلهم يتمكنون من أداء المهام التي يقف المرض عائقًا أمام قيامهم بها. ويمكن أن يبدأ التدخل العلاجي الفعال منذ دخول المولود إلى وحدة العناية المركزة الخاصة بالأطفال حديثي الولادة (Neonatal Intensive Care Unit؛ والتي تتم الإشارة إليها اختصارًا بالحروف NICU). ويمكن أن يشتمل العلاج على واحد أو أكثر من الإجراءات التالية: العلاج الطبيعي والعلاج الوظيفي وعلاج النطق واستخدام الأدوية للتحكم في النوبات التي تصيب المريض وتسكين الألم أو التخفيف من وطأة التقلصات العضلية (ومن أمثلة الأدوية التي يتم استخدامها للقيام بذلك: البنزوديازيبينات والباكلوفين والإنتراثيكال فينول/والإنتراثيكال باكلوفين) والعلاج بالأكسجين ذي الضغط العالي واستخدام مادة البوتوكس لإرخاء تقلص العضلات والتدخل الجراحي لتصحيح أشكال الشذوذ التشريحية أو تحرير العضلات المشدودة واستخدام الدعامات والأجهزة التقويمية الأخرى والمشايات المتحركة والوسائل التي تساعد على تواصل المرضى مع الآخرين؛ مثل أجهزة الكمبيوتر التي تتصل بها أجهزة ملحقة لاصطناع الأصوات في حالة عدم قدرة المريض على الكلام. وعلى سبيل المثال، يمكن أن يساعد استخدام دعامة الوقوف في الحد من التشنجات وتحسين مدى الحركة بالنسبة لمريض الشلل الدماغي الذي يستخدم الكرسي المتحرك. وعلى الرغم من ذلك، تتحقق فائدة محدودة من استخدام هذه العلاجات. فعادةً ما تتعامل هذه العلاجات مع الأعراض ويكون التركيز فيها على مساعدة المريض في الارتقاء بأكبر عدد ممكن من مهاراته الحركية أو في تعلم كيفية الاستعاضة عن عدم وجودها بأشياء أخرى. أما بالنسبة لمرضى الشلل الدماغي غير القادرين على الكلام، فعادةً ما ينجحون في الاستفادة من أنظمة التواصل البديلة والمساعدة، مثل استخدام رموز بليس (Blisssymbols).\n\nالدعم الغذائي المبكر لمريض الشلل الدماغي\nكشفت إحدى الدراسات الإحصائية المجموعية التي شملت عدد 490 من المواليد المبتسرين الذين خرجوا من وحدات العناية المركزة الخاصة بحديثي الولادة عن أن معدل نمو المولود خلال إقامته في المستشفى يرتبط بالوظائف العصبية التي يستطيع القيام بها في الفترة العمرية التي تمتد ما بين الشهر الثامن عشر والشهر الثاني والعشرين. ووجدت الدراسة تراجعًا ملحوظًا في معدل حدوث الإصابة بالشلل الدماغي في مجموعة الأطفال المبتسرين الذين تحققت لهم أعلى سرعة للنمو. واقترحت الدراسة أن التغذية والنمو الكافيين يلعبان دورًا وقائيًا في السيطرة على الإصابة بالشلل الدماغي.\n\nالعلاج باستخدام دم الحبل السري : لم يتم نشر أي بيانات مستقاة من التجارب العشوائية المراقبة أو من التحليل الجمعي لشرح دور هذه الوسيلة العلاجية في التعامل مع حالات الإصابة بالشلل الدماغي. \nوفي مارس من عام 2008، تمت استضافة أحد الصبية المصابين بالشلل الدماغي في البرنامج التليفزيوني المعروف باسم Today Show بصحبة عائلته. لاحظ والدا هذا الصبي أن ابنهما لا يستطيع الاعتماد على نفسه في المشي، وكان يبدو وكأنه \"يبتلع لسانه\" في بعض المرات. وفي نهاية الأمر، تم تشخيص إصابة ابنهما بالشلل الدماغي، واستطاع أن يمشي بمساعدة مشاية لوقت قصير. وفي وقت سابق من العام نفسه، اشترك الصبي في تجربة إكلينيكية تم فيها استخدام دم الحبل السري الخاص به الذي كان والداه قد احتفظا به منذ ولادته. وذكر والداه أنه بعد مرور خمسة أيام من القيام بهذا الإجراء، كان طفلهما يمشي بمفرده ويتكلم، وهي أمور ذكرت والدته أنه كان عاجزًا عن القيام بها بمفرده؛ بل كان تمكنه من القيام بها بمفرده في أي وقت من الأوقات في المستقبل محلاً للشك. وذكر والدا الصبي - أيضًا - أن الأطباء قد أخبروهم بأنه إذا استمر معدل تقدمه العلاجي من غير أن يعوقه أي أمر حتى بلوغه سن السابعة، فسيمكن عندئذ أن يتم الإعلان بشكل قاطع عن شفائه.\n\nالعلاج بالأكسجين ذي الضغط العالي (HBOT)، وفيه يتم استنشاق الأكسجين داخل غرفة الضغط العالي، وذلك لعلاج مرضى الشلل الدماغي وفقًا للنظرية التي تقول إن تحسين حالة توافر الأكسجين بالنسبة لخلايا الدماغ التي تعرضت للتلف يمكن أن يعيد تنشيط بعضها حتى تعاود العمل بشكل طبيعي. ويعتبر استخدام هذه الطريقة لعلاج الإصابة بالشلل الدماغي موضوعًا مثيرًا للجدل. وخلصت مراجعة منهجية تم إجراؤها في عام 2007 إلى أن تأثير العلاج بالأكسجين ذي الضغط العالي على مرضى الشلل الدماغي لا يختلف اختلافًا ملحوظًا عن استخدام هواء الغرفة العادي بعد ضغطه. كذلك، خلصت المراجعة إلى أن الأطفال الذين يخضعون للعلاج بالأكسجين ذي الضغط العالي سيتعرضون إلى أثر طبي عكسي، مثل حدوث النوبات والحاجة لاستخدام أنابيب معادلة ضغط الأذن. وبسبب عدم كفاءة تقييم البيانات، خلصت المراجعة - أيضًا - إلى أن تقييم مدى انتشار هذه الآثار الطبية العكسية بين المرضى أمر غير مؤكد.\n\nالاستشارة الخاصة بالتغذية، وقد يفيد ذلك في حالة عدم الوفاء بالاحتياجات الغذائية للمريض بسبب المشكلات التي يتعرض لها عندما يتناول بعض الأغذية. \n\nالعلاج الطبيعي (الذي تتم الإشارة إليه بالحرفين PT)، وفيه يتم تصميم برامج لتشجيع المريض على بناء قاعدة صلبة ينطلق منها للاستمرار في تحسين طريقته في المشي وحركته الإرادية بالإضافة إلى برامج إطالة العضلات للحد من انقباضها المرضي. ويعتقد الكثير من الخبراء في هذا المجال أن استخدام مريض الشلل الدماغي لبرنامج علاج طبيعي مدى الحياة يعتبر أمرًا حيويًا للحفاظ على المقوية العضلية وتركيب العظام والوقاية من إصابة المفاصل بالخلع.\n\nالعلاج الوظيفي، ويساعد كل من البالغين والأطفال على الحياة بأفضل شكل ممكن وعلى التكيف مع إعاقاتهم والحياة في استقلالية قدر الإمكان.\n\nعلاج النطق، يساعد في التحكم في عضلات الفم والفك، وكذلك في تحسين القدرة على التواصل مع الآخرين. وبالصورة نفسها التي يؤثر بها الشلل الدماغي على الطريقة التي يحرك بها مرضاه أذرعهم وأرجلهم، يمكن أن يؤثر على الطريقة التي يحركون بها أفواههم ووجوههم ورؤوسهم. ويجعل ذلك الأمر مريض الشلل الدماغي يعاني من صعوبات في التنفس والتحدث بوضوح وقضم الطعام ومضغه وبلعه. وعادةً ما يبدأ علاج النطق قبل سن دخول الطفل إلى المدرسة ويستمر على مدار سنوات دراسته المدرسية.\n\nالتعليم الإرشادي (CE) وقد تم العمل على تطوير هذه الفكرة التي وضع الأساس لها András Pető - وهو من رواد محاولات إعادة التأهيل الجسدي لمرضى الشلل الدماغي - في المجر بدءًا من عام 1945. وهذا النظام الموحد يهدف إلى إعادة تأهيل مرضى الاضطرابات العصبية التي تشمل الشلل الدماغي ومرض باركنسن ومرض التصلب العصبي المتعدد وغيرها من الحالات المرضية. ومن المفترض أن هذا النوع من التعليم يعمل على تحسين الحركة ويعزز تقدير الذات ويدعم القدرة على التحمل، وكذلك يعمل على تحسين المهارات الحياتية اليومية والمهارات الاجتماعية. وفي هذا النمط من التعليم، يكون المرشد هو الشخص المحترف الذي يقوم بتوصيل مفاهيم التعليم الإرشادي بمشاركة الوالدين والأطفال. ويجب أن يتم تطبيق المهارات التي يتم تعلمها عن طريق التعليم الإرشادي يوميًا، وذلك للمساعدة في الارتقاء بإدراك المريض المعرفي الذي يناسب عمره وكذلك بمهاراته الاجتماعية والنفسية الانفعالية. ويتوافر هذا النمط من التعليم في مراكز متخصصة في تقديم التعليم الإرشادي.\n\nالتغذية الحيوية المرتدة، وهو علاج بديل يتعلم من خلاله مرضى الشلل الدماغي كيفية التحكم في عضلاتهم المصابة. ويتعلم بعض المرضى أساليب للحد من التوتر العضلي الذي يصيبهم باستخدام هذه التقنية. ولا يمكن أن تساعد التغذية الحيوية المرتدة في علاج كل حالات الإصابة بالشلل الدماغي.\n\nالعلاج العصبي الإدراكي يعتمد هذا النوع من العلاج على مبدأين أساسيين أثبتا فاعليتهما. أولهما هو المرونة العصبية. حيث يكون الدماغ قادرًا على تغيير تركيبه، وكذلك على أداء وظائفه بشكل يجعله يتمكن من الوفاء بالاحتياجات التي تفرضها عليه أي بيئة معينة تحيط به. وبالتالي، إذا تم وضع الطفل في البيئة العصبية المناسبة له، ستتحقق له أفضل فرص إحراز التقدم. وثانيهما هو أن التعلم يؤدي إلى التطور. وفي مطلع القرن العشرين، تم إثبات ذلك على يد أخصائي علم النفس Lev Vygotsky. فهو يرى أن تعلم الأطفال ما هو إلا نوع من أنواع النشاط الاجتماعي في المقام الأول يمكن تحقيقه عن طريق التفاعل مع أفراد المجتمع الأكثر مهارةً. وهناك العديد من الدراسات التي تقدم الدليل على صحة هذا النظرة. وعلى الرغم من ذلك، فإنه لا توجد أية دراسات مراقبة تم إجراؤها على العلاج العصبي الإدراكي.\n\nالتنميط هو أحد الأنواع المثيرة للجدل من العلاج البديل لمرضى الشلل الدماغي. ويروج لاستخدام هذا الأسلوب العلاجي المنظمة المعروفة باسم The Institutes for the Achievement of Human Potential (والتي تتم الإشارة إلى اسمها اختصارًا بالحروف IAHP)، وهي منظمة غير ربحية يقع مقرها في فيلادلفيا. وعلى الرغم من ذلك، انتقدت الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال هذا الأسلوب العلاجي. وقد صدق على فاعلية استخدام الأساليب العلاجية التي تتبعها منظمة IAHP العالم الأمريكي الحائز على جائزة نوبل وصاحب الإنجازات في مجالي الكيمياء والفيزياء لينوس باولينج، كما أقر بفاعليتها بعض آباء الأطفال الذين تم علاجهم باستخدام هذه الأساليب.\n\nتم تصميم كل من طريقتي العلاج بالتدليك وهاثا يوجا للمساعدة في إرخاء العضلات المشدودة وتقوية العضلات والحفاظ على مرونة المفاصل. وأحيانًا ما يتم استخدام تدريبات التنفس التي تتضمنها طريقة هاثا يوجا في محاولة الوقاية من إصابة الرئتين بالعدوى. وينبغي إجراء المزيد من الأبحاث لتحديد الفوائد الصحية لهذه العلاجات بالنسبة لمرضى الشلل الدماغي.\n\nيجعل العلاج الوظيفي (الذي تتم الإشارة إليه اختصارًا بالحرفين OT) المصابين بالشلل الدماغي يتمكنون من المشاركة في أنشطة الحياة اليومية المهمة بالنسبة لهم. ويستخدم هذا الأسلوب العلاجي فلسفة تستهدف الأسرة في المقام الأول. ويرتبط عمل المتخصصين في العلاج الوظيفي بأسر المرضى أشد الارتباط في محاولة منهم لاستهداف ما يبعث القلق في نفوس هذه الأسر والتعرف على الأولويات التي يريدون التعامل معها بالنسبة لحالة أبنائهم المرضية. وقد يستهدف المتخصصون في مجال العلاج الوظيفي موضوعات تتعلق بالإعاقات الحسية أو الإدراكية أو الحركية الناتجة عن الإصابة بالشلل الدماغي والتي تؤثر في اشتراك الطفل في سبل العناية الذاتية أو الإنتاجية أو الاستمتاع بوقت الفراغ. ويعتبر إرشاد الآباء ركنًا أساسيًا من أركان العلاج الوظيفي؛ حيث يتصل هذا الأمر بتنمية مهارات الآباء فيما يتعلق برعاية الأبناء المصابين بهذا المرض واللعب معهم، وذلك بهدف الارتقاء بقدرات الطفل في القيام بمختلف الأمور. وفي الأحوال التقليدية، يقوم المعالج الوظيفي بتقييم حالة الطفل المرضية لتحديد قدراته والصعوبات التي يواجهها، وتحديد الظروف البيئية التي تحيط به، مثل التأثيرات المادية والثقافية التي تترك أثرها على اشتراكه في أنشطة الحياة اليومية. وقد يوصي المعالج الوظيفي - أيضًا - بإضفاء بعض التغييرات على المساحة التي يلعب فيها الطفل وعلى تكوين الحجرة أو المبنى الذين يتواجد فيهما وعلى التقنيات التي يتم استخدامها لمساعدته في الجلوس وتحسين وضعه الجسماني، وذلك حتى يستطيع الطفل أن يلعب ويتعلم بكفاءة أكبر.\n\nيعتبر \"الألم\" من أهم الأمور التي تبعث القلق في نفوس الأطفال الذين أثبت التشخيص الطبي إصابتهم بالشلل الدماغي. وقد ينشأ هذا الألم عن العيوب الخلقية التي تقترن بالإصابة بالمرض، بالإضافة إلى الإجراءات العلاجية التي لا حصر لها التي يخضع لها مرضى الشلل الدماغي من الأطفال بصفة منتظمة. وتزيد احتمالية أن يعاني المصابون بالشلل الدماغي من الأطفال - أيضًا - من \"اضطرابات النوم\" المزمنة التي تقترن بوجود عوامل جسدية وبيئية تصاحب الإصابة بالمرض.\n\nعادةً ما تشتمل الجراحة التي يتم إجراؤها لمرضى الشلل الدماغي على إجراء واحد أو أكثر من الإجراءات التالية:\n\"rhizo\" جذور، أما المقطع \"tomy\"، فيعني قطع؛ وهو مشتق من اللاحقة اليونانية 'tomia'. وتهدف هذه الجراحة إلى الحد من التقلصات والسماح بدرجة أكبر من المرونة والتحكم في الأطراف والمفاصل المصابة.\n\nالأجهزة التقويمية مثل استخدام مقومات القدم والكاحل الخارجية (وهي الأجهزة التي تتم الإشارة إليها اختصارًا بالحروف AFOs) ويتم وصفها عادةً كعلاج لطرق المشي غير السوية. وقد ثبتت فاعلية استخدام أجهزة AFOs في تحسين العديد من الأمور المرتبطة بعملية التنقل والسير، بما في ذلك الحد من كمية الطاقة التي يبذلها المريض في هذه الأمور، وكذلك في زيادة سرعة سير المريض والتباعد بين خطواته.\n\nأثبتت إحدى الدراسات الحديثة أن تبريد أجسام ودماء أطفال ولادة التمام من فئة الخطر المرتفع بعد ولادتهم بفترة وجيزة قد يقلل إلى درجة ملحوظة من فرص تعرضهم لأي نوع من أنواع الإعاقة أو للوفاة.\n\nلا يعتبر الشلل الدماغي اضطرابًا مرضيًا يتطور إلى الأسوأ (مما يعني أن التلف الحادث للدماغ لا يتحسن ولا يصبح أكثر سوءًا). ولكن، قد تصبح أعراض المرض أكثر شدة بمرور الوقت بسبب التلف الذي يصيب المنطقة الواقعة في الدماغ والمعروفة باسم تحت الأم الجافية. ويمكن أن تتحسن حالة المريض بهذا الاضطراب إلى حد ما خلال فترة الطفولة إذا تلقى عناية مركزة على يد أحد الأخصائيين. ولكن، بمجرد أن تشتد العظام والجهاز العضلي، قد يكون من المطلوب اللجوء لجراحة تقويم العظام حتى يمكن أن يطرأ تحسن ملحوظ على الحالة. ويكون مرضى الشلل الدماغي أكثر عرضة للإصابة بالتهاب المفاصل في سن مبكرة عن غيرهم من الأشخاص، ويحدث ذلك بسبب الضغط الواقع على المفاصل من العضلات التي تتميز بالقوة والتصلب المبالغ فيهما.\n\nولن يتم - عادةً - الكشف عن الإمكانات العقلية الكاملة للطفل الذي ولد مصابًا بالشلل الدماغي حتى يبلغ سن الدخول إلى المدرسة. ويكون مصابو الشلل الدماغي أكثر عرضة لمواجهة أنواع صعوبات التعلم، ولكن لا يرتبط هذا الأمر بقدرة المريض على التفكير أو بمستوى ذكائه. ويتفاوت المستوى العقلي لمصابي الشلل الدماغي من العبقرية إلى الإصابة بالتأخر العقلي - تمامًا مثلما هي الحال مع سائر البشر. وقد أوضح الخبراء أهمية عدم التقليل من شأن قدرات مريض الشلل الدماغي أو الاستهانة بها، كما أكدوا على ضرورة حصول هؤلاء المرضى على كل فرصة ممكنة للتعلم.\n\nوتتباين قدرة مرضى الشلل الدماغي على الاستقلالية والاعتماد على أنفسهم في مختلف شئون حياتهم وفقًا لشدة الحالة. وقد يحتاج بعض المصابين إلى الاستعانة بخدمات مساعد شخصي لهم في الأنشطة كلها التي يقومون بها في حياتهم اليومية. وهناك من مرضى الشلل الدماغي من يستطيعون أن يعيشوا حياة شبه مستقلة؛ حيث لا يحتاجون إلى دعم من الآخرين إلا من أجل القيام بأنشطة معينة دون غيرها. وهناك بعض مرضى الشلل الدماغي القادرين على الحياة في استقلالية تامة. وعادةً ما تتغير درجة احتياج المريض للحصول على المساعدة الشخصية مع تقدمه في العمر والتدهور المصاحب للتقدم في العمر. وعلى الرغم من ذلك - وفي معظم حالات الإصابة بالشلل الدماغي - من المتوقع أن يعيش المرضى متوسط العمر المأمول العادي بالنسبة لغير المرضى. وقد اتضح أن القدرة على البقاء على قيد الحياة ترتبط بقدرة المريض على التنقل والحركة واستخدامه وسائل المساعدة على التنقل ذات العجلات واعتماده على نفسه في تناول الطعام. ولأن الإصابة بالشلل الدماغي لا تؤثر على وظيفة الجهاز التناسلي للمريض بشكل مباشر، فإن بعض مرضى الشلل الدماغي لديهم أطفال ويمارسون دورهم في رعاية أبنائهم بشكل ناجح.\n\nووفقًا للمعلومات الواردة في الموقع الإليكتروني Online Mendelian Inheritance in Man (والذي تتم الإشارة إليه اختصارًا بالحروف OMIN) - وهو موقع يعرض الصفات والاضطرابات المرتبطة بمبادئ الوراثة المندلية - تكون نسبة %2 فقط من إجمالي عدد الحالات المصابة بالشلل الدماغي لها أصل وراثي (وترتبط بوجود أحد الإنزيمات - وهو إنزيم glutamate decarboxylase-1 - الذي تم الكشف عن ارتباطه بالإصابة بهذه الحالة.) ولا يوجد دليل قائم على زيادة نسبة الإصابة بمرض الشلل الدماغي بين أطفال مرضى الشلل الدماغي.\n\nويكون للعلامات والأعراض المصاحبة للإصابة بمرض الشلل الدماغي تأثيرها الملحوظ على أداء المريض لوظائفه الحياتية المختلفة. ويعتبر مصطلح الوظيفة الحياتية مصطلحًا يتم استخدامه في مجال العلاج الوظيفي ليشير إلى الأنشطة كلها التي يقوم بها الشخص على مدار يومه. ويمكن أن يتم تقسيم هذه الأنشطة إلى فئات العناية الذاتية والإنتاجية والأنشطة التي يتم القيام بها في أوقات الفراغ. ويمكن أن تترك الإعاقات المرتبطة بالإصابة بالشلل الدماغي أثرها على هذه الأنشطة. فعلى سبيل المثال، قد يواجه الأطفال المصابون بإعاقات حركية صعوبات في التنقل في أرجاء المنزل الذي يعيشون فيه أو في المجتمع الذي ينتمون إليه، مثل صعوبة وجود وسيلة نقل مناسبة تساعدهم على الحركة أو صعوبة الانتقال من غرفة لأخرى أو صعوبة الانتقال من الجلوس فوق الكرسي ذي العجلات إلى الجلوس فوق المرحاض.\n\nيمكن أن نعتبر أن العناية الذاتية هي أي نشاط يقوم به الطفل ليعتني بذاته. وبالنسبة للعديد من مرضى الشلل الدماغي من الأطفال، يكون للأبوين دور رئيسي في أداء أنشطة العناية الذاتية الخاصة بأبنائهم. ويمكن أن يكون القيام بأنشطة العناية الذاتية، مثل: الاستحمام وارتداء الملابس والاعتناء بالمظهر العام للشخص وتناول الطعام، أمرًا يصعب على مرضى الشلل الدماغي من الأطفال القيام به لأن العناية بالذات تعتمد في المقام الأول على استخدام الأطراف العلوية للجسم. أما بالنسبة للمرضى الذين يتعايشون مع إصابتهم بالشلل الدماغي، فتؤثر الإعاقة التي تصيب وظائف الأطراف العلوية للجسم في نسبة تصل إلى %50 من الأطفال المصابين، وتعتبر العامل الرئيسي الذي يساهم في تقليص حجم الأنشطة التي يقومون بها ومشاركتهم في الحياة. ولأنه يتم استخدام اليدين للقيام بالكثير من المهام المتعلقة بالعناية الذاتية، يكون من المنطقي أن تؤثر الإعاقات الحسية والحركية على الأوجه اليومية المختلفة للعناية الذاتية. وتتوقف درجة إعاقة اليدين على الموضع المصاب بالتلف في الدماغ وعلى شدة هذا التلف.\nفقد تجعل الإعاقات الحسية من مسألة ارتداء الملابس وتنظيف الأسنان بالفرشاة أمرًا صعبًا. وبالإضافة إلى الإعاقات الحسية، يسود اعتقاد بأن الإعاقات الحركية لليدين هي المسئولة عن الصعوبات التي يواجهها المريض في القيام بأنشطة العناية الذاتية اليومية. وعلى الرغم من ذلك، يمكن اعتبار الإعاقات الحركية أكثر أهميةً وتأثيرًا في حياة المرضى من الإعاقات الحسية، مع الأخذ بعين الاعتبار أن أكثر أنواع هذه الإعاقات شيوعًا هي مهارة استخدام أصابع اليدين (وهي المهارة اللازمة حتى يكون الإنسان قادرًا على التعامل مع الأجسام الصغيرة). وتعتبر مهارة استخدام أصابع اليدين مهارة ضرورية لربط الأزرار وسحب السوستة والتعامل مع أربطة الأحذية. ومع وجود التشنجات التي تهاجم الأطراف العلوية من الجسم، قد يصبح من الصعب على المريض أن يرتدي ملابسه كل صباح. فإذا كان مريض الشلل الدماغي يعاني - أيضًا - من قصور معرفي، فقد يضيف ذلك تحديًا إضافيًا يجب أن يواجهه عند محاولته ارتداء ملابسه والاعتناء بمظهره العام.\n\nوعادةً ما يعاني مرضى الشلل الدماغي من الأطفال من اضطرابات حسية تؤثر على عملية النطق؛ ويعني ذلك أنهم يعانون من الحساسية الضئيلة أو المفرطة في المنطقة الواقعة حول الفم أو بداخله. فالطفل الذي يعاني من مرض الشلل الدماغي قد يكون غير قادر على الرضاعة أو البلع أو المضغ؛ وهي أمور قد تؤدي إلى وجود صعوبات في عملية الأكل. وكما ورد في فقرة سابقة من هذا الموضوع، يعد الافتقار لمهارة استخدام أصابع اليدين أكثر الإعاقات الحركية انتشارًا بين مرضى الشلل الدماغي. فهذه المهارة أساسية حتى يكون الشخص قادرًا على استخدام أدوات المائدة كالسكاكين أو على وضع الطعام داخل فمه. وتكون الإعاقة المتمثلة في عدم القدرة على القيام بالمهام الدقيقة التي تستلزم التحكم في أطراف الأصابع - مثل التقاط الملعقة - أكثر شيوعًا لدى مرضى الشلل الدماغي من الإعاقات المتمثلة في عدم القدرة على القيام بالمهام العادية التي تتطلب قدرًا أقل من الدقة والتحكم اليدويين - مثل غرف الطعام بالملعقة في الطبق. أما الإعاقات التي تصيب قوة قبضة اليد، فهي أقل شيوعًا بين مرضى الشلل الدماغي. وبوجه عام، قد يصادف مرضى الشلل الدماغي من الأطفال صعوبات في عملية مضغ وبلع الطعام والإمساك بأدوات المائدة وإعداد الطعام بسبب الإعاقات الحسية والحركية التي يعانون منها.\n\nلا تترك الإعاقات الحسية والحركية والإدراكية التي يعاني منها مرضى الشلل الدماغي من الأطفال أثرها على الوظائف الحياتية الخاصة بعنايتهم بأنفسهم فقط، بل تؤثر أيضًا على الوظائف الحياتية الخاصة بإنتاجيتهم. ويمكن أن تشتمل الإنتاجية على مجالات: المدرسة والعمل والأعمال المنزلية الروتينية والمشاركة المجتمعية - وإن كانت لا تقتصر على هذه المجالات فحسب. ويمكن أن نعتبر اللعب مجالاً آخر من مجالات الوظائف الحياتية الإنتاجية، لأنه عادةً ما يكون النشاط الرئيسي الذي يقوم به الأطفال.\n\nوهكذا، يكون اللعب الوظيفة الحياتية الأساسية التي يقوم بها الأطفال. فإذا أصبح من الصعب على الطفل أن يلعب بسبب الإعاقة التي يعاني منها - مثل الإصابة بالشلل الدماغي - سيسبب له ذلك مشكلات. ويمكن أن تترك هذه الصعوبات أثرها على تقدير الطفل لذاته وإحساسه بقيمته الذاتية وجدارته. كذلك، تؤثر المشكلات الحسية والحركية التي يعاني منها مرضى الشلل الدماغي من الأطفال على الكيفية التي يتفاعلون بها مع ما يحيط بهم، ويتضمن ذلك البيئة المحيطة وكذلك الأشخاص الآخرين الذين يعيشون معهم في المجتمع. ولا يمكن أن نعتبر أن القيود الجسدية التي تفرضها إصابة الطفل بالشلل الدماغي على قدرته على اللعب هي النوع الوحيد من القيود التي تؤثر على أنشطة اللهو الخاصة به. ولكن، يوجد نوع آخر من القيود التي يفرضها عليه الأشخاص المسئولون عن رعايته وكذلك رفقاء لعبه. وفي الأحوال التقليدية، يقضي الأطفال الذين يعانون من الإعاقة معظم أوقات اللهو بمفردهم. وعندما تمنع الإعاقة الطفل من اللعب، قد ينشأ عن هذا الوضع مشكلات اجتماعية وانفعالية ونفسية؛ وهو أمر قد يؤدي إلى زيادة اعتماد الطفل على من حوله وكذلك إلى افتقاره للباعث القوي على الحركة وإلى عدم قدرته على اكتساب المهارات الاجتماعية.\n\nأما بالنسبة للمدرسة، فيكون مطلوبًا من الطلاب أن يقوموا بأداء الكثير من المهام والأنشطة التي ينطوي الكثير منها على استخدام مهارة الكتابة. ويتمتع العديد من مرضى الشلل الدماغي من الأطفال بالقدرة على التعلم والكتابة في البيئة المدرسية. ولكن، قد يواجه الطلاب من مرضى الشلل الدماغي صعوبات في التواكب مع متطلبات المهام الكتابية المطلوبة منهم في المدرسة، وقد تكون كتاباتهم صعبة القراءة. علاوةً على ذلك، قد تستلزم الكتابة منهم وقتًا أطول من غيرهم من الأطفال غير المصابين بالشلل الدماغي. كذلك، قد تتطلب منهم بذل قدر أكبر من الجهد. وتشتمل العوامل المرتبطة بعملية الكتابة على: ثبات وضع الجسم والتمتع بالقدرات الحسية والإدراكية الحسية التي ترتبط باستخدام الطفل ليديه وقدرته على الضغط بهما لاستخدام أداة الكتابة.\n\nكذلك، يمكن ملاحظة الإعاقات الخاصة بالنطق بالنسبة لمرضى الشلل الدماغي من الأطفال بحسب شدة التلف الذي أصاب الدماغ. وتكون قدرة الطفل على التواصل في بيئته المدرسية أمرًا في غاية الأهمية، لأن قدرة الطفل على التواصل مع أقرانه ومدرسيه تعتبر جزءًا لا يتجزأ من \"تجربة الالتحاق بالمدرسة\"، كما أنها تدعم تفاعل الطفل مع مجتمعه. ويمكن أن تؤدي المشكلات التي يواجهها الطفل نتيجة للخلل اللغوي أو الحركي الذي يعاني منه إلى عدم التقدير الحقيقي لمستوى ذكاء الطفل المريض بالشلل الدماغي. وباختصار، قد يواجه مرضى الشلل الدماغي من الأطفال صعوبات في المدرسة، مثل صعوبة الكتابة والقيام بالأنشطة المدرسية والتواصل اللفظي مع الآخرين وكذلك التفاعل مع المجتمع.\n\nيمكن أن نعتبر أن الوظائف الحياتية المرتبطة ب الفراغ هي أي نوع من أنواع الأنشطة التي يتم القيام بها بغرض الاستمتاع. ويتوقف استمتاع الطفل بالأنشطة المختلفة على شخصية الطفل وعلى بيئته. ويمكن أن تترك الأنشطة الخاصة بقضاء أوقات الفراغ العديد من التأثيرات الإيجابية على الصحة الجسدية والعقلية للطفل الذي يعاني من إعاقة جسدية مثل مرض الشلل الدماغي، وكذلك على رضاه عن حياته ودرجة نموه النفسي. ويمكن تحديد بعض الفوائد الشائعة للقيام بهذا النوع من الأنشطة، وهي: الحد من التوتر وتنمية مهارات التأقلم مع البيئة المحيطة والاستمتاع بصحبة الآخرين وبالحياة والاسترخاء والتأثير الإيجابي على إحساس المريض بالرضا عن حياته. بالإضافة إلى ذلك، يعزز الاستمتاع بوقت الفراغ بالنسبة لمرضى الشلل الدماغي من الأطفال قدرتهم على التعايش مع إعاقتهم الناتجة عن المرض.\n\nويمكن تقسيم الأنشطة التي يمكن القيام بها في أوقات الفراغ إلى قسمين: أولهما، الأنشطة التي يتم التخطيط لها (الرسمية). أما القسم الثاني، فيشمل الأنشطة التي لا يتم وضع خطة مسبقة لها (غير الرسمية). وتوضح الدراسات أن الأطفال الذين يعانون من إعاقات - مثل الإصابة بالشلل الدماغي - يشاركون بصفة أساسية في الأنشطة غير الرسمية التي يتم القيام بها في إطار بيئتهم العائلية ويشرف الكبار على الترتيب لها. وبشكل عام، يقوم الأطفال الذين يعانون من إعاقات بالأنشطة الخاصة بوقت الفراغ بمفردهم أو بمساعدة الأبوين، وليس بصحبة الأصدقاء. لذلك، ربما تكون الأنشطة المتاحة أمام هؤلاء الأطفال محدودة في تنوعها وفي اتصالها بالمجتمع المحيط بهم. كذلك، يؤدي هذا إلى أن يعيش هؤلاء الأطفال نمطًا سلبيًا للحياة ومختلفًا عن أقرانهم من الأطفال الأصحاء. وهكذا - على الرغم من الأهمية الكبيرة لاستمتاع مرضى الشلل الدماغي من الأطفال بأنشطة وقت الفراغ - فقد يعانون من الكثير من العقبات عند محاولة القيام بها بسبب الحواجز الاجتماعية والجسدية التي تعترض طريقهم نحو القيام بذلك.\n\nيمكن اعتبار المشاركة الحياتية نوعًا من الاشتراك في مواقف الحياة المختلفة وأنشطة الحياة اليومية. وتشتمل المشاركة الحياتية على مجالات العناية الذاتية والإنتاجية وأنشطة وقت الفراغ. وفي حقيقة الأمر، تكون هذه المشاركة الحياتية ضرورية من أجل التواصل والحركة والتعليم والاشتراك في الحياة المنزلية وقضاء وقت الفراغ بشكل ممتع وبناء العلاقات الاجتماعية. كذلك، تعتبر هذه الأمور مؤشرات لدرجة نجاح الطفل في القيام بالوظائف الحياتية المطلوبة منه في البيئة المحيطة به. وتأخذ العقبات التي يمكن أن تعترض طريق الطفل للقيام بذلك الصور التالية: عقبات محدودة النطاق وعقبات متوسطة النطاق وعقبات واسعة النطاق. أولاً، تتعلق العقبات محدودة النطاق بالمريض نفسه. وتشمل العقبات محدودة النطاق: الإعاقات الجسدية التي يعاني منها الطفل (الإعاقات الحركية والحسية والإدراكية) أو المشاعر الشخصية لهؤلاء المرضى فيما يتعلق بقدرتهم على الاشتراك مع من حولهم في الأنشطة المختلفة. فعلى سبيل المثال، قد لا يشترك الطفل في الأنشطة الجماعية بسبب عدم ثقته بنفسه. ثانيًا، تشمل العقبات متوسطة النطاق دائرة العائلة والمجتمع. وقد تضم هذه العقبات المواقف السلبية التي يبديها المحيطون بالطفل تجاه إعاقته أو عدم وجود الدعم الكافي للطفل داخل محيط الأسرة أو المجتمع. ويمكن اعتبار افتقار المجتمع للوعي والمعرفة الكافيين اللازمين لإدراك قدرة الطفل المريض بالشلل الدماغي على الانخراط في الأنشطة المختلفة على الرغم من إعاقته أحد الأسباب الرئيسية التي تتسبب في الدعم المحدود الذي يتلقاه الطفل من المحيطين به. ثالثًا، تتضمن العقبات واسعة النطاق الأنظمة والسياسات غير السليمة في التعامل مع مرضى الشلل الدماغي أو العقبات التي تقف عائقًا أمام مرضى الشلل الدماغي من الأطفال. وقد تكون هذه العقبات بيئية تمنع هؤلاء الأطفال من المشاركة المجتمعية، مثل العقبات المعمارية وعدم وجود التقنيات المساعدة اللازمة، بالإضافة إلى الصعوبات المرتبطة بالانتقال مثل: وجود عدد محدود من الكراسي ذات العجلات أو من نظم النقل العام المخصصة لمرضى الشلل الدماغي من الأطفال. على سبيل المثال، قد يكون عدم وجود مصعد في أحد المباني عائقًا يحول دون وصول الطفل المريض إلى الأدوار العليا.\n\nفي دنيا الصناعة التي يعيشها عالمنا اليوم، يبلغ معدل حدوث الإصابة بالشلل الدماغي اثنين لكل ألف من المواليد الأحياء. ويزيد معدل حدوث الإصابة بين الذكور عن الإناث. ووفقًا للتقارير التي أوردتها قاعدة البيانات الخاصة بالشبكة التي يمتد نشاطها عبر ثماني دول أوروبية، ويطلق عليها اسم Surveillance of Cerebral Palsy in Europe (التي تتم الإشارة إليها اختصارًا بالحروف SCPE)، يكون معدل حدوث الإصابة في الذكور إلى الإناث هو 1.33 إلى 1. ويسود اعتقاد بأن التفاوت في المعدلات المسجلة لحدوث الإصابة بالمرض في المناطق الجغرافية المختلفة في البلدان الصناعية يرجع - في المقام الأول - إلى عدم الاتفاق على المعايير التي يتم في ضوئها تضمين بعض الحالات المرضية في إطار حالات الإصابة بالشلل الدماغي أو استبعادها من هذا الإطار. وعندما يتم وضع هذه المعايير المتناقضة في الاعتبار عند المقارنة بين محتويات السجلات الخاصة باثنين أو أكثر من المرضى المصابين بالشلل الدماغي (على سبيل المثال، اشتمال الحالات المسجلة على حالات الإصابة معتدلة الشدة بمرض الشلل الدماغي بين الأطفال). وهكذا، تقترب معدلات حدوث الإصابة بين الأطفال من نسبة متوسطة هي اثنان في الألف.\n\nوفي الولايات المتحدة الأمريكية، يتم تشخيص إصابة ما يقرب من 10،000 حالة من الأطفال وحديثي الولادة بالشلل الدماغي في كل عام. ويتم تشخيص عدد يتراوح ما بين 1200 و1500 حالة قبل سن الدخول إلى المدرسة.\n\nوبوجه عام، لم يسفر التقدم الذي طرأ على سبل العناية بالسيدات الحوامل وأطفالهن عن أي تراجع ملحوظ في معدلات الإصابة بالشلل الدماغي. ويرجع ذلك بصفة عامة إلى التقدم الطبي في المجالات المرتبطة بالعناية بالأطفال المبتسرين (وهو الأمر الذي نتج عنه ارتفاع معدلات البقاء على قيد الحياة بين هؤلاء المواليد). وقد تراجعت معدلات الإصابة - فقط - في بعض المناطق التي لم تكن الرعاية الطبية فيها تفي بالحد المطلوب، وذلك بعد دخول الرعاية الطبية ذات المستوى الجيد إلى هذه المناطق. وتزداد معدلات حدوث الإصابة بالشلل الدماغي بين الأطفال المبتسرين أو ناقصي وزن الولادة بشدة؛ وذلك بغض النظر عن جودة الرعاية الطبية التي يتم تقديمها لهم.\n\nويمكن حساب معدل انتشار مرض الشلل الدماغي بأدق صورة في الفترة العمرية التي تقترب من سن دخول المدرسة في سن السادسة؛ حيث يتم تقدير معدل انتشار المرض في الولايات المتحدة بنسبة 2.4 في الألف بين الأطفال.\n\nوقد أوردت شبكة SCPE البيانات التالية عن معدلات حدوث التزامن المرضي لمرضى الشلل الدماغي من الأطفال (تمتد الفترة التي شملها هذا الإحصاء ما بين عامي 1980 و1990، واشتملت على ما يزيد عن 4،500 طفل فوق سن الرابعة تعرضوا للإصابة بالشلل الدماغي خلال الفترة السابقة للولادة أو الفترة التالية للولادة مباشرةً):\n\nوقد أوردت شبكة SCPE في تقاريرها ملحوظة تفيد بأنه من الصعب قياس معدل حدوث التزامن المرضي لحالة الشلل الدماغي بدقة، خاصةً في المناطق التي تعتبر مركز انتشار المرض. على سبيل المثال، قد يكون من الصعب تحديد النسبة الحقيقية لمعدل الإصابة بالتأخر العقلي، وذلك لأن الإعاقات الجسمانية والإعاقات الخاصة بالقدرة على التواصل في حالة مرضى الشلل الدماغي قد تقلل من الدرجات التي يحصلون عليها في اختبار درجة الذكاء إذا لم يتم اختبارهم باستخدام نسخة من هذا الاختبار تم تعديلها بصورة سليمة لتلاءم حالتهم المرضية.\n\nويتم استخدام تقديرات اختبار أبجار التي يتم تسجيلها للطفل حديث الولادة أحيانًا كعامل يمكن في ضوئه أن يتم التنبؤ باحتمالية إصابة الطفل الوليد بمرض الشلل الدماغي.\n\nفي الماضي، كان يتم إطلاق اسم \"Cerebral Paralysis\" على مرض الشلل الدماغي. وكان الجراح الإنجليزي ويليام ليتل هو أول من قام بالكشف عن هذا المرض في عام 1860. ووضع ليتل فرضية تقول إن السبب الرئيسي الذي يؤدي إلى إصابة الوليد بهذا الاضطراب هو احتمالية تعرضه إلى حالة الاختناق أثناء الولادة. وساد هذا الاعتقاد حتى عام 1897 عندما اقترح سيجموند فرويد، ثم أحد أطباء الأعصاب، أن الولادة المتعسرة ما هي إلا أحد الأعراض المصاحبة لوجود عوامل أخرى تؤثر سلبًا في نمو الجنين، وليست السبب الذي يؤدي إلى الإصابة بالمرض. وأثناء فترة الثمانينيات من القرن الماضي، أثبت المعهد الوطني للاضطرابات العصبية والسكتة الدماغية (NINDS) أن عددًا قليلاً فقط من حالات الإصابة بمرض الشلل الدماغي يرجع إلى نقص الأكسجين الذي يتعرض له المولود أثناء الولادة.\n\nنشر الموقع الإليكتروني Access Economics تقريرًا عن التأثيرات الاقتصادية الناجمة عن مرض الشلل الدماغي في أستراليا. ووفقًا لأحد التقارير التي قدمها بيل شورتن عضو البرلمان الأسترالي المختص بخدمات المعاقين والأطفال، كانت التكلفة الاقتصادية للخسائر التي تكبدتها الدولة نتيجة لحالات الإصابة بالشلل الدماغي في أستراليا هي 1.47 مليار دولار؛ أي ما يوازي نسبة %0.14 من الناتج المحلي الإجمالي. وارتفعت هذه النسبة لتصل إلى 2.4 مليار دولار عند إضافة الخسائر الناجمة عن اعتلال صحة المواطنين (في حالات الإصابة بالعجز والوفاة المبكرة).\n\nوفي عام 2007، كانت التكلفة المالية التي تكبدتها الدولة بسبب مرض الشلل الدماغي هي 1.47 مليار دولار (أي ما يوازي %0.14 مليار دولار من الناتج المحلي الإجمالي). وقد تمثلت في الأوجه التالية:\n\nعلاوةً على ذلك، تبلغ الخسائر الناجمة عن اعتلال صحة المواطنين (نتيجة الإصابة بالعجز أو الوفاة المبكرة) 2.4 مليار دولار بالإضافة إلى ما سبق.\n\nومن منظور نصيب الفرد الواحد من إجمالي هذه الخسائر، تبلغ الخسارة 43.431 دولار للفرد الواحد المصاب بالشلل الدماغي في كل عام. فإذا أضفنا إليها القيمة المادية المهدرة نتيجة لاعتلال الصحة، سيتعدى المبلغ 115.000 دولار للفرد الواحد في كل عام.\n\nويتحمل الأفراد المصابون بالشلل الدماغي نسبة %37 من التكاليف المالية الخاصة بالخسارة التي تتسبب فيها الإصابة بهذا المرض، أما أسرهم وأصدقاؤهم، فيتكبدون نسبة %6 منها. وتتحمل الدول ذات الحكومات الفيدرالية ما يقرب من ثلث هذه التكاليف المادية (نسبة %33 منها)؛ ويظهر ذلك في صورة عائدات الضرائب المهدرة والإعانات الاجتماعية. أما حكومات الولايات، فتتحمل ما يقل عن نسبة %1 من التكاليف، بينما يتحمل الموظفون نسبة %5 منها، في الوقت الذي يتحمل فيه الجزء المتبقي من المجتمع نسبة تصل إلى %19. فإذا أضفنا العبء المادي الذي يفرضه المرض (العبء الذي يفرضه اعتلال صحة المواطنين)، سنجد أن الأفراد يتحملون نسبة %76 من التكاليف.\n\nيفضل الكثيرون أن تتم الإشارة إليهم على أنهم أفراد يعانون من إعاقة بدلاً من أن يتم نعتهم بالمعوقين. ويقدم الدليل الذي أصدرته جامعة ديلاوير الحكومية في الولايات المتحدة الأمريكية تحت عنوان \"Cerebral Palsy: A Guide for Care\" الإرشادات التالية بخصوص مرض الشلل الدماغي:\n\nيصف المصطلح \"تشنجي\" السمة الخاصة بالتشنجات التي تصاحب أنواع الشلل الدماغي التشنجي. وفي عام 1952، تم تأسيس مؤسسة خيرية تحت اسم The Spastics Society، ويقع مقرها في المملكة المتحدة. وهكذا، استخدمت هذه المؤسسة الخيرية مصطلح \"spastics\" ومعناه \"مرضى التشنج\" لوصف مرضى الشلل الدماغي. ومنذ ذلك الحين، يتم استخدام المصطلحين \"spastic\" و\"spaz\" بشكل واسع لإهانة المرضى الذين يعانون من إعاقات، وهو أمر يعتبره البعض مهينًا للغاية. ومن حين لآخر، يتم استخدام هذين المصطلحين لإهانة من لا يعانون من إعاقات جسدية ولكنهم يتصرفون بطريقة تعكس حالة مفرطة من عدم التناسق أو القلق أو عدم المهارة في المجال الرياضي. وقد قامت هذه المؤسسة الخيرية بتغيير اسمها إلى Scope في عام 1994. أما في الولايات المتحدة الأمريكية، فيتم استخدام مصطلح spaz كإهانة، ولكنه لا يرتبط بشكل عام في استخدامه بمرض الشلل الدماغي.\n\nيصيب الشلل الدماغي التشنجي - وهو أكثر أنواع الشلل الدماغي شيوعًا - العضلات بحالة من الشد والتصلب ويجعل حركات المريض بطيئة وصعبة. ويمكن أن تتم إساءة تفسير هذه الحالة على أنها حالة تأخر في الإدراك، وذلك بسبب صعوبة التواصل التي يعاني منها مرضى الشلل الدماغي. ويمكن أن يعاني مرضى الشلل الدماغي من صعوبات في التعلم، ولكن أحيانًا لا يكون ذلك سوى الجزء الأكثر وضوحًا من المشكلات التي يعاني منها المريض بسبب إصابته بالتلف الدماغي مما يمنعه من التعبير عن المدى الكامل للقدرات الإدراكية الكامنة بداخله.\n\nانتقد مخرج الأفلام الياباني Kazuo Hara الذي يعمل في شركة مافريك لإنتاج الأعمال الوثائقية العادات والتقاليد الراسخة في ذهن المجتمع الياباني عن مرض الشلل الدماغي، عندما رسم صورة تخلو من المشاعر والعاطفة لمرضى الشلل الدماغي من البالغين؛ وذلك في الفيلم الذي قام بتقديمه في عام 1972 تحت عنوان \"وداعًا للشلل الدماغي\" أو \"Sayonara CP\". وقد ركز Hara على الكيفية التي يتعامل بها المجتمع الياباني مع ضحايا مرض الشلل الدماغي من تجاهل أو عدم اكتراث بوجودهم من الأصل. وحاول Hara أن يزعزع تلك الثوابت الراسخة المسكوت عنها في المجتمع الياباني في التعامل مع مسألة الإعاقة البدنية. وتعمد Hara أن يستخدم أسلوبًا قاسيًا في تناول الأحداث باستخدامه أسلوبًا تصويريًا يشوبه عدم الوضوح ويعتمد على اللونين الأبيض والأسود فقط. كذلك، تعمد استخدام أصوات غير متناغمة ليصور الواقع القاسي المقفر الذي يعيشه هؤلاء المرضى.\n\nأما الفيلم الروائي الطويل الثالث للمخرج Lee Chang-dong من كوريا الجنوبية، والذي يحمل عنوان \"Oasis\" أو \"الواحة\"، فيرسم ملامح لشخصيته الرئيسية التي تعاني من مرض الشلل الدماغي. ويحكي الفيلم أحداث القصة الرومانسية الصعبة التي تنشأ بين رجل يعاني من درجة معتدلة من الإعاقة الذهنية - والذي تم الإفراج عنه من السجن بعد قضاء فترة عقوبة مدتها سنتان ونصف بتهمة القتل غير العمد - وبين سيدة تعاني من درجة شديدة من درجات الإصابة بالشلل الدماغي. ويرسم الفيلم أيضًا صورة للكيفية التي يتم بها التعامل مع الشخصيتين الرئيسيتين من قبل أسرتيهما، وكذلك نظرة المجتمع الذي يعيشان فيه لهما. وقد حظي الفيلم باستحسان النقاد كما فاز بعدد من الجوائز في عدد ضخم من مهرجانات الأفلام الروائية. ومن أهم الجوائز التي حصدها هذا الفيلم الجائزة الخاصة التي تم منحها لمخرج الفيلم Lee Chang-dong في مهرجان فينيسيا السينمائي الدولي. وفي إطار جوائز المهرجان نفسه، حصلت بطلة الفيلم Moon So-ri على جائزة تحمل اسم الممثل الإيطالي الجنسية Marcello Mastroianni تكريمًا لها عن \"بطولة الفيلم الأول\" الذي تقوم بتمثيله.\n\n\n\n", "id": "209125", "title": "شلل دماغي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209125"}
{"text": "غويانيا\n\nغويانيا وهي عاصمة ولاية غوياس وتقع المدينة في قلب البرازيل وتبعد 209 كم² من العاصمة الفدرالية برازيليا يقطنها حوالي 1.2 مليون نسمة وتمتد العاصمة إلى 739,5 كم²، تأسست المدينة في 24 أكتوبر 1933.\n\nتأسست المدينة في 24 أكتوبر 1933 على يد لودوفيكو حاكم بيدرو لتكون عاصمة الدولة الجديدة والمركز الإداري. قبل هذا التاريخ، كانت عاصمة الولاية مدينة غوياس. وكانت فكرة إنشاء عاصمة ولاية جديدة أخذت رواجاَ في وقت مبكر من تاريخ ولاية غوياس. وجاء في الخطة الأولى من دي نورونها دال ماركوس في 1753 الذين يريدون اقامة عاصمة الولاية في بلدية Pirenópolis ، ثم مرة أخرى في عام 1863 خوسيه فييرا دي كوتو ماجالهايس طرح خطة لتحريك العاصمة إلى نهاية نهر اراجوايا.\n\nوكان القوة الدافعة وراء الجهود المبذولة لتحريك عاصمة الولاية على الحاجة لتحديد موقعها وفقا للمصالح الاقتصادية للدولة. وقد تم اختيار عاصمة الولاية الأولى ، فيلا بوا (المدينة اليوم غوياس) ، عندما كان الاقتصاد يعتمد على استخراج الذهب. في وقت لاحق ، نمت تربية الماشية والزراعة .\n\nأبقى المشرعون فكرة التغيير قائمة لفترة طويلة. في عام 1891 ، أدلى مندوب الدستورية فكرة نقل العاصمة الرسمية ، بما في ذلك في الدستور والتصديق عليه في عام 1898 ومرة أخرى في عام 1918.\n\nوأصبحت فكرة التغيير غامضة حتى عام 1930 ، وهو واقع في عهد حكومة لودوفيكو بيدرو ، الذي كان عين حاكما جديدا لدولة غوياس بعد تمرد عسكري في 1930. في عام 1932 ، أنشئت لجنة لاختيار المكان الذي سيتم بناء عاصمة جديدة. في عام 1933 قررت اللجنة الموقع المنشود ، ووضع حجر الأساس.\n\nكانت الخطة المرسومة عبارة عن مدينة 50000 , مع شكل دائرة نصف قطرها متحدة المركز—الشوارع في شكل متقاطع مع سيفيكا براكا كمركز ، مع مقاعد من حكومة الولاية والبلدية\n\nفي عام 1937 ، تم التوقيع على مرسوم نقل عاصمة الولاية من غوياس سيداد دي لجويانيا. الافتتاح الرسمي وقع في عام 1942 مع وجود رئيس الجمهورية والمحافظين ، والوزراء.\n\nوجاء الاسم ، جويانيا ، في عام 1933 بعد نحو عقد من خلا مسابقة في الصحف المحلية. هذا وقد ساهم القراء من جميع أنحاء الدولة ، مع بعض الأسماء الأكثر شعبية منها Petrônia ، أمريكانا ، Petrolândia ، Goianópolis ، جويانيا ، بوينو بارتولوميو ، Campanha ، الدورادو ، Anhanguera ، Liberdade ، Goianésia وباتريا نوفا ، وغيرها.\n\nفي عام 1935 استخدمت بيدرو لودوفيكو في جويانيا الاسم للمرة الأولى ، وتم توقيع مرسوم يقضي بإنشاء المجلس البلدي لجويانيا.\n\n", "id": "209126", "title": "غويانيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209126"}
{"text": "حيوانات ذكرت في القرآن\n\nذكرت العديد من الحيوانات والحشرات في اَلْقُرْآنِ اَلْعَظِيمِ وهي : \" تم ترتيب الحيوانات بالترتيب الأبجدي للحروف \" \n\n", "id": "209130", "title": "حيوانات ذكرت في القرآن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209130"}
{"text": "إبريموس (بابا الإسكندرية)\n\nالبابا ابريموس بطريرك الكنيسة القبطية الأرثوذكسية الخامس (106 -118)\n\nتعمد من يد مار مرقس الرسول وهو أحد الثلاثة الذين رسمهم مرقس الرسول قسوسا مع الأسقف إنيانوس البطريرك الثاني وكان ناسكا عفيفا حسن الأفعال تولي الكرسي الرسولي في 22 بؤونه (16 يونيو سنة 106 م) وكانت الكنيسة في مدة رئاسته في سلام.\n\nالوطن الأصلي الأسكندرية تاريخ النياحة 3 مسرى - 27يوليو 118 للميلاد مدة الأقامة على الكرسي 13 سنة وشهرا واحدا و 12 يومـا\nمحل أقامة البطريرك مدة الرئاسة الكنيسة المرقسية بالأسكندرية\n\nالملوك المعاصرون تراجان وهدريانوس.\n", "id": "209139", "title": "إبريموس (بابا الإسكندرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209139"}
{"text": "كويابا\n\nكويابا عاصمة ولاية ماتو غروسو وعدد سكانها في 2006 ال542.861 وتأسست المدينة في 1719.\n", "id": "209140", "title": "كويابا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209140"}
{"text": "مقاطعة ألامانس (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة ألامانس هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة غراهام. تأسست هذه المقاطعة سنة 1849.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة أورانج.\n", "id": "209141", "title": "مقاطعة ألامانس (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209141"}
{"text": "مقاطعة أليكزاندر (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة أليكزاندر هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة تايلورزفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1847.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة كالدويل، مقاطعة آيرديل، ومقاطعة ويلكس.\n", "id": "209142", "title": "مقاطعة أليكزاندر (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209142"}
{"text": "مقاطعة أليغاني (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة أليغاني هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة سبارتا. تأسست هذه المقاطعة سنة 1859.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة آش.\n", "id": "209143", "title": "مقاطعة أليغاني (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209143"}
{"text": "مقاطعة أنسون (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة أنسون هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ويدسبورو. تأسست هذه المقاطعة سنة 1750.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بلادين.\n", "id": "209145", "title": "مقاطعة أنسون (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209145"}
{"text": "مقاطعة آش (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة آش هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة جيفرسون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1799.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة ويلكس.\n", "id": "209147", "title": "مقاطعة آش (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209147"}
{"text": "مقاطعة أفيري (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة أفيري هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة نيولاند. تأسست هذه المقاطعة سنة 1911.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة كالدويل, مقاطعة ميتشل, ومقاطعة واتوغا.\n", "id": "209148", "title": "مقاطعة أفيري (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209148"}
{"text": "مقاطعة بوفورت (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة بوفورت هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة واشنطن. تأسست هذه المقاطعة سنة 1712.\n", "id": "209149", "title": "مقاطعة بوفورت (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209149"}
{"text": "يسطس (بابا الإسكندرية)\n\nالبابا يسطس بابا الإسكندرية بطريرك الكنيسة القبطية الأرثوذكسية السادس (118 -129)\n\nكان هذا القديس قبل رسامته رجلاً فاضلاً عالماً. تعمد مع أبيه وأمه وآخرين على يد القديس مرقس الرسول. رسمه القديس انيانوس البابا الثاني شماساً فقساً وعينه للوعظ. حالما انتقل البابا إبريموس وقع اختيار الشعب على هذا الأب الفاضل الحكيم الذي كان ناظرًا لمدرسة الإسكندرية، فتمت رسامته رئيسًا انتخب بطريركاً خلفاً للبابا إبريموس وتولي الكرسي الرسولي في 13 توت - 6 أغسطس 118 للميلاد. فترك وظيفته الأولى وهي رئاسة المدرسة اللاهوتية وعهد بها إلى أومانيوس، وأخذ هو يهتم بمسئولية وظيفته الجديدة، فخدم فيها بكل أمانة، ورعى شعب الله أحسن رعاية. وقد جعل أهم أغراضه تبشير الوثنيين وجذبهم إلى المسيحية، فنجح في عمله وتنصّر منهم على يديه عدد عظيم.\n\nالوطن الأصلي الإسكندرية تنيح 12 بؤونه -6 يونيو 129 للميلاد أقام على الكرسي مدة 10 سنوات و 10 أشهر محل أقامتة مدة الرئاسة الكنيسة المرقسية بالأسكندرية \n\nعاصر الملك هدريانوس\n", "id": "209151", "title": "يسطس (بابا الإسكندرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209151"}
{"text": "أومانيوس (بابا الإسكندرية)\n\nالبابا أومانيوس بابا الإسكندرية بطريرك الكنيسة القبطية الأرثوذكسية السابع (129 -141)\n\nأحد رجال الإسكندرية الأتقياء، خلف يسطس في رئاسة مدرسة الإسكندرية، كما خلفه في البطريركية. لا نعرف عن أقواله أو كتاباته شيءًا، لكنه عرف العفة وعاش بتولا، رسمه البابا إبريموس شماساً، فأقام في هذه الخدمة عشر سنين. لما قدم القديس يسطس البابا السادس، ورأى نجاحه وتدينه وعلمه رسمه قساً ووكل إليه تعليم المؤمنين بكنيسة الإسكندرية وتدبيرهم وتهذيبهم على مبادئ الدين الصحيح.\n\nانتخب بطريركاً خلفاً للبابا يسطس وتولي الكرسي الرسولي في 11 أبيب - 7 يوليو 129 للميلاد.\n\nترك وظيفته الأولى وهي رئاسة المدرسة اللاهوتية وعهد بها إلى مرقيانوس.\nاشتهر بسيامة عدد كبير من القسوس للخدمة في الكرازة المرقسية، أرسلهم إلى كل جهات القطر المصري والنوبة والخمس مدن الغربية لنشر الإيمان المسيحي. في عهده اشتد اضطهاد أدريان على المسيحيين فنال كثير من الأقباط إكليل الاستشهاد.\n\nلما قدم هذا الأب بطريركاً، وسلم أمر الكنائس وتعليم المؤمنين إلى الأب مرقيانوس ـ الذي صار خلفاً له فيما بعد ـ أما هو فقد كان مداوماً على رد الضالين من الخطاة.\n\nالوطن الأصلي الأسكندرية أقام على الكرسي مدة 12 سنة و 3 أشهر محل أقامتة مدة الرئاسة الكنيسة المرقسية بالأسكندرية\nتنيح في 10 بابه - 7 أكتوبر 141 للميلاد.\n", "id": "209153", "title": "أومانيوس (بابا الإسكندرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209153"}
{"text": "مدرسة الإسكندرية (توضيح)\n\nمدرسة الإسكندرية رُبما تُشير إلى:\n", "id": "209174", "title": "مدرسة الإسكندرية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209174"}
{"text": "مقاطعة بيرتي (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة بيرتي هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة وينزور. تأسست هذه المقاطعة سنة 1722.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة تشووان.\n", "id": "209180", "title": "مقاطعة بيرتي (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209180"}
{"text": "مقاطعة بلادين (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة بلادين هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة إليزابيثتاون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1734.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة نيوهانوفر.\n", "id": "209181", "title": "مقاطعة بلادين (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209181"}
{"text": "مقاطعة برونزويك (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة برونزويك هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة بوليفيا. تأسست هذه المقاطعة سنة 1764.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بلادين ومقاطعة نيوهانوفر.\n", "id": "209182", "title": "مقاطعة برونزويك (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209182"}
{"text": "مقاطعة بونكوم (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة بونكوم هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة آشفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1791.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بورك ومقاطعة روذرفورد.\n", "id": "209184", "title": "مقاطعة بونكوم (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209184"}
{"text": "مقاطعة بورك (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة بورك هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة مورغانتون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1777.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة روان.\n", "id": "209185", "title": "مقاطعة بورك (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209185"}
{"text": "مقاطعة كاباروس (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة كاباروس هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة كونكورد. تأسست هذه المقاطعة سنة 1792.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة ميكلينبرغ.\n", "id": "209186", "title": "مقاطعة كاباروس (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209186"}
{"text": "مقاطعة كالدويل (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة كالدويل هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة لينوير. تأسست هذه المقاطعة سنة 1841.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بورك ومقاطعة ويلكس.\n", "id": "209187", "title": "مقاطعة كالدويل (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209187"}
{"text": "مقاطعة كامدن\n\nمقاطعة كامدن هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة كامدن. تأسست هذه المقاطعة سنة 1777.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة باسكوتانك.\n", "id": "209188", "title": "مقاطعة كامدن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209188"}
{"text": "مقاطعة كارتيريت (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة كارتيريت هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة بوفورت. تأسست هذه المقاطعة سنة 1722.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة كريفين.\n", "id": "209189", "title": "مقاطعة كارتيريت (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209189"}
{"text": "سمير حجاوي\n\nسمير حجاوي لاعب كرة قدم جزائري من مواليد 16 فبراير 1979، تلمسان، الجزائر. وهو حارس مرمى وفاق سطيف.\n", "id": "209190", "title": "سمير حجاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209190"}
{"text": "مقاطعة كاسويل (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة كاسويل هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة يانسيفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1777.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة أورانج.\n", "id": "209191", "title": "مقاطعة كاسويل (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209191"}
{"text": "مقاطعة كاتاوبا (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة كاتاوبا هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة نيوتن. تأسست هذه المقاطعة سنة 1842.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة لينكن.\n", "id": "209192", "title": "مقاطعة كاتاوبا (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209192"}
{"text": "مقاطعة تشاتهام (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة تشاتهام هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة بيتسبورو. تأسست هذه المقاطعة سنة 1771.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة أورانج.\n", "id": "209193", "title": "مقاطعة تشاتهام (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209193"}
{"text": "مقاطعة تشيروكي (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة تشيروكي هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة مرفي. تأسست هذه المقاطعة سنة 1839.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة ماكون.\n", "id": "209194", "title": "مقاطعة تشيروكي (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209194"}
{"text": "مقاطعة تشاوان (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة تشاوان هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة إدينتون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1668.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة ألبيمارل.\n", "id": "209196", "title": "مقاطعة تشاوان (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209196"}
{"text": "مقاطعة كلاي كارولاينا الشمالية\n\nمقاطعة كلاي هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة هايزفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1861.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة تشيروكي.\n", "id": "209197", "title": "مقاطعة كلاي كارولاينا الشمالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209197"}
{"text": "مقاطعة كليفلاند (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة كليفلاند هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة شيلبي. تأسست هذه المقاطعة سنة 1841.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة لينكن ومقاطعة روذرفورد.\n", "id": "209199", "title": "مقاطعة كليفلاند (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209199"}
{"text": "مقاطعة كولومبوس (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة كولومبوس هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة وايتفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1808.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بلادين ومقاطعة برونزويك.\n", "id": "209200", "title": "مقاطعة كولومبوس (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209200"}
{"text": "مقاطعة كرافين (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة كرافين هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة نيوبيرن. تأسست هذه المقاطعة سنة 1712.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة باث.\n", "id": "209201", "title": "مقاطعة كرافين (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209201"}
{"text": "مقاطعة كومبرلاند (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة كومبرلاند هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة فاييتفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1754.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بلادين.\n", "id": "209202", "title": "مقاطعة كومبرلاند (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209202"}
{"text": "مقاطعة كوريتوك (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة كوريتوك هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة كوريتوك. تأسست هذه المقاطعة سنة 1668.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة ألبيمارل.\n", "id": "209203", "title": "مقاطعة كوريتوك (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209203"}
{"text": "مقاطعة دير (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة دير هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة مانتيو. تأسست هذه المقاطعة سنة 1870.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة كوريتوك, مقاطعة هايد, ومقاطعة تايريل.\n", "id": "209204", "title": "مقاطعة دير (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209204"}
{"text": "مقاطعة ديفيدسون (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة ديفيدسون هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ليكسينغتون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1822.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة روان.\n", "id": "209205", "title": "مقاطعة ديفيدسون (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209205"}
{"text": "مقاطعة دافي (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة دافي هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة موكسفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1836.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة روان.\n", "id": "209206", "title": "مقاطعة دافي (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209206"}
{"text": "مقاطعة دوبلين (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة دوبلين هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة كينانزفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1750.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة نيوهانوفر.\n", "id": "209207", "title": "مقاطعة دوبلين (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209207"}
{"text": "مقاطعة دورهام (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة دورهام هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة دورهام. تأسست هذه المقاطعة سنة 1881.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة أورانج ومقاطعة ويك.\n", "id": "209208", "title": "مقاطعة دورهام (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209208"}
{"text": "مقاطعة إيجكوم (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة إيجكوم هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة تاربورو. تأسست هذه المقاطعة سنة 1741.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بيرتي.\n", "id": "209210", "title": "مقاطعة إيجكوم (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209210"}
{"text": "مقاطعة فورسيث (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة فورسيث هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة وينستون-سالم. تأسست هذه المقاطعة سنة 1849.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة ستوكس.\n", "id": "209211", "title": "مقاطعة فورسيث (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209211"}
{"text": "مقاطعة فرانكلن (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة فرانكلن هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة لويسبرغ. تأسست هذه المقاطعة سنة 1799.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بوت.\n", "id": "209212", "title": "مقاطعة فرانكلن (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209212"}
{"text": "مقاطعة غاستون (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة غاستون هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة غاستونيا. تأسست هذه المقاطعة سنة 1846.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة لينكن.\n", "id": "209214", "title": "مقاطعة غاستون (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209214"}
{"text": "مقاطعة غيتس (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة غيتس هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة غيتسفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1779.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة تشووان, مقاطعة هرتفورد, ومقاطعة بيركويمانز.\n", "id": "209215", "title": "مقاطعة غيتس (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209215"}
{"text": "مقاطعة غراهام (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة غراهام هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة روبنزفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1872. وأصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة تشيروكي.\n", "id": "209216", "title": "مقاطعة غراهام (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209216"}
{"text": "مقاطعة غرانفيل (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة غرانفيل هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة أوكسفورد. تأسست هذه المقاطعة سنة 1746.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة إيجكوم.\n", "id": "209217", "title": "مقاطعة غرانفيل (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209217"}
{"text": "مقاطعة غرين (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة غرين هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة سنوهيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1791.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة دوبز.\n", "id": "209218", "title": "مقاطعة غرين (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209218"}
{"text": "مقاطعة غيلفورد (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة غيلفورد هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة غرينزبورو. تأسست هذه المقاطعة سنة 1771.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة أورانج ومقاطعة روان.\n", "id": "209219", "title": "مقاطعة غيلفورد (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209219"}
{"text": "مقاطعة هاليفاكس (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة هاليفاكس هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة هاليفاكس. تأسست هذه المقاطعة سنة 1758.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة إيجكوم.\n", "id": "209220", "title": "مقاطعة هاليفاكس (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209220"}
{"text": "مقاطعة هارنيت (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة هارنيت هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ليلينغتون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1855.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة كومبرلاند.\n", "id": "209221", "title": "مقاطعة هارنيت (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209221"}
{"text": "مقاطعة هايوود (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة هايوود هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة وينزفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1808.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بونكوم.\n", "id": "209222", "title": "مقاطعة هايوود (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209222"}
{"text": "مقاطعة هينديرسون (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة هينديرسون هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة هينديرسونفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1838.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بونكوم.\n", "id": "209223", "title": "مقاطعة هينديرسون (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209223"}
{"text": "مقاطعة هرتفورد (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة هرتفورد هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة وينتون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1759.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بيرتي, مقاطعة تشووان, ومقاطعة نورثهامبتون.\n", "id": "209224", "title": "مقاطعة هرتفورد (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209224"}
{"text": "مقاطعة هوك (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة هوك هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ريفورد. تأسست هذه المقاطعة سنة 1911.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة كومبرلاند ومقاطعة روبسون.\n", "id": "209225", "title": "مقاطعة هوك (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209225"}
{"text": "مقاطعة هايد (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة هايد هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة سوان كوارتر. تأسست هذه المقاطعة سنة 1705.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة أصلية|.\n", "id": "209226", "title": "مقاطعة هايد (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209226"}
{"text": "مقاطعة آيرديل (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة آيرديل هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ستيتسفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1788.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة روان.\n", "id": "209227", "title": "مقاطعة آيرديل (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209227"}
{"text": "مقاطعة جاكسون (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة جاكسون هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة سيلفا. تأسست هذه المقاطعة سنة 1851.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة هايوود ومقاطعة ماكون.\n", "id": "209228", "title": "مقاطعة جاكسون (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209228"}
{"text": "مقاطعة جونستون (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة جونستون هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة سميثفيلد. تأسست هذه المقاطعة سنة 1746.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة كريفين.\n", "id": "209229", "title": "مقاطعة جونستون (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209229"}
{"text": "مقاطعة جونز (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة جونز هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ترينتون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1779.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة كريفين.\n", "id": "209230", "title": "مقاطعة جونز (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209230"}
{"text": "مقاطعة لي (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة لي هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة سانفورد. تأسست هذه المقاطعة سنة 1907.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة تشاتهام ومقاطعة مور.\n", "id": "209231", "title": "مقاطعة لي (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209231"}
{"text": "مقاطعة لينوير (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة لينوير هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة كينستون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1791.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة دوبز.\n", "id": "209233", "title": "مقاطعة لينوير (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209233"}
{"text": "مقاطعة لينكن (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة لينكن هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة لينكنتون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1779.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة تريون.\n", "id": "209234", "title": "مقاطعة لينكن (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209234"}
{"text": "مقاطعة مكداويل (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة مكداويل هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ماريون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1842.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بورك ومقاطعة روذرفورد.\n", "id": "209236", "title": "مقاطعة مكداويل (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209236"}
{"text": "مقاطعة ماكون (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة ماكون هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة فرانكلن. تأسست هذه المقاطعة سنة 1828.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة هايوود.\n", "id": "209237", "title": "مقاطعة ماكون (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209237"}
{"text": "مقاطعة ماديسون (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة ماديسون هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة مارشال. تأسست هذه المقاطعة سنة 1851.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بونكوم ومقاطعة يانسي.\n", "id": "209238", "title": "مقاطعة ماديسون (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209238"}
{"text": "مقاطعة مارتن (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة مارتن هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ويليامستون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1774.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة هاليفاكس ومقاطعة تايريل.\n", "id": "209239", "title": "مقاطعة مارتن (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209239"}
{"text": "مقاطعة مكلينبرغ (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة مكلينبرغ هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة شارلوت. تأسست هذه المقاطعة سنة 1762.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة أنسون.\n", "id": "209241", "title": "مقاطعة مكلينبرغ (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209241"}
{"text": "مقاطعة ميتشل (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة ميتشل هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة باكيرزفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1861.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بورك, مقاطعة كالدويل, مقاطعة مكداويل, [[مقاطعة واتوغا، كارولاينا الشمالية.\n\n[[تصنيف:أماكن مأهولة أسست في 1861]]\n[[تصنيف:تأسيسات سنة 1861 في كارولاينا الشمالية]]\n[[تصنيف:مقاطعات أبالاتشيا]]\n[[تصنيف:مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية]]\n\n[[تصنيف:مقاطعة ميتشل، كارولاينا الشمالية]]", "id": "209242", "title": "مقاطعة ميتشل (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209242"}
{"text": "مقاطعة مونتغومري (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة مونتغومري هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة تروي. تأسست هذه المقاطعة سنة 1779.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة أنسون.\n", "id": "209243", "title": "مقاطعة مونتغومري (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209243"}
{"text": "مقاطعة مور (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة مور هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة كارثاج. تأسست هذه المقاطعة سنة 1784.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة كومبرلاند.\n", "id": "209244", "title": "مقاطعة مور (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209244"}
{"text": "مقاطعة ناش (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة ناش هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ناشفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1777.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة إيجكوم.\n", "id": "209245", "title": "مقاطعة ناش (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209245"}
{"text": "مقاطعة نيوهانوفر (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة نيوهانوفر هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ويلمينغتون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1729.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة كريفين.\n", "id": "209246", "title": "مقاطعة نيوهانوفر (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209246"}
{"text": "مقاطعة نورثهامبتون (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة نورثهامبتون هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة جاكسون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1741.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بيرتي.\n", "id": "209247", "title": "مقاطعة نورثهامبتون (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209247"}
{"text": "مقاطعة أونسلو (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة أونسلو هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة جاكسونفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1734.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة نيوهانوفر.\n", "id": "209249", "title": "مقاطعة أونسلو (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209249"}
{"text": "مقاطعة أورانج (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة أورانج هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة هيلزبورو. تأسست هذه المقاطعة سنة 1752.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بلادين, مقاطعة غرانفيل, ومقاطعة جونستون.\n", "id": "209250", "title": "مقاطعة أورانج (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209250"}
{"text": "مقاطعة بامليكو (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة بامليكو هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة بايبورو. تأسست هذه المقاطعة سنة 1872.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بوفورت ومقاطعة كريفين.\n", "id": "209251", "title": "مقاطعة بامليكو (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209251"}
{"text": "مقاطعة باسكوتانك (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة باسكوتانك هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة إليزابيث سيتي. تأسست هذه المقاطعة سنة 1668.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة ألبيمارل.\n", "id": "209252", "title": "مقاطعة باسكوتانك (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209252"}
{"text": "مقاطعة بيندر (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة بيندر هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة بورغو. تأسست هذه المقاطعة سنة 1875.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة نيوهانوفر.\n", "id": "209253", "title": "مقاطعة بيندر (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209253"}
{"text": "مقاطعة بيركويمانز (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة بيركويمانز هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة هرتفورد. تأسست هذه المقاطعة سنة 1668.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة ألبيمارل.\n", "id": "209254", "title": "مقاطعة بيركويمانز (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209254"}
{"text": "مقاطعة بيرسون (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة بيرسون هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة روكسبورو. تأسست هذه المقاطعة سنة 1791.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة كازويل.\n", "id": "209255", "title": "مقاطعة بيرسون (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209255"}
{"text": "مقاطعة بيت (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة بيت هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة غرينفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1760.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بوفورت.\n", "id": "209256", "title": "مقاطعة بيت (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209256"}
{"text": "مقاطعة بولك (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة بولك هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة كولومبوس. تأسست هذه المقاطعة سنة 1855.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة هينديرسون ومقاطعة روذرفورد.\n", "id": "209257", "title": "مقاطعة بولك (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209257"}
{"text": "مقاطعة راندولف (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة راندولف هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة آشبورو. تأسست هذه المقاطعة سنة 1779.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة غيلفورد.\n", "id": "209258", "title": "مقاطعة راندولف (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209258"}
{"text": "مقاطعة ريتشموند (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة ريتشموند هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة روكنغهام. تأسست هذه المقاطعة سنة 1779.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة أنسون.\n", "id": "209259", "title": "مقاطعة ريتشموند (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209259"}
{"text": "علم نيجيريا\n\nقام بتصميم العلم طالب من إيبادان يُسمى مايكل تايو اكنيكونمي عام 1959 وتم رفعه رسمياً كعلم لنيجيريا في 1 أكتوبر 1960.\nالشريط الأخضر يمثل الغابات ومدى وفرة الثروات الطبيعية بالبلاد والشريط الأبيض يرمز إلى السلام\n", "id": "209260", "title": "علم نيجيريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209260"}
{"text": "مقاطعة روبسون (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة روبسون هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة لومبيرتون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1787.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بلادين.\n", "id": "209261", "title": "مقاطعة روبسون (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209261"}
{"text": "سالفادور (باهيا)\n\nسالفادور أو (ساو سالفادور دي تودوس أوس سانتوس) \"(بالبرتغالية:São Salvador da Baía de Todos os Santos)\" وهي عاصمة ولاية باهيا والعاصمة السابقة للدولة، تعتبر ثالث أكبر مدينة من حيث عدد السكان في البرازيل بعد مدينتي ساوباولو وريو دي جانيرو , يبلغ عدد سكانها في 2010 ال 2.714.119 مليون نسمة. تقع في أرض مثلثة محصورة بين المحيط الأطلسي من الشرق وخليج كل القديسين من الغرب. هي أكبر مدينة في شمال شرق البرازيل وتعرف بمدينة السعادة لوجود عدد لاينتهي من مهرجانات الشوارع. تعتبر هذه المدينة إحدى أولى المناطق اللتي استوطنها الأوروبيون في الأمريكيتين، المدينة مميزة في البرازيل بسبب ثقافتها وأطباقها المحلية، وهي أغنى مدينة في شمال شرق البرازيل. التأثير الثقافي للبرازيليين من أصل أفريقي واضح جدا في سلفادور وتعتبر عاصمة البرازيليين الأفارقة.\n\n", "id": "209262", "title": "سالفادور (باهيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209262"}
{"text": "مقاطعة روكنغهام (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة روكنغهام هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة وينتوورث. تأسست هذه المقاطعة سنة 1785.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة غيلفورد.\n", "id": "209263", "title": "مقاطعة روكنغهام (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209263"}
{"text": "مقاطعة روان (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة روان هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ساليسبري. تأسست هذه المقاطعة سنة 1753.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة أنسون.\n", "id": "209264", "title": "مقاطعة روان (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209264"}
{"text": "مقاطعة روذرفورد (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة روذرفورد هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة روذرفوردتون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1779.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة تريون.\n", "id": "209265", "title": "مقاطعة روذرفورد (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209265"}
{"text": "مقاطعة سامبسون (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة سامبسون هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة كلينتون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1784.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة دوبلين.-مقاطعة سامبسون، كارولاينا الشمالية-->\n", "id": "209267", "title": "مقاطعة سامبسون (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209267"}
{"text": "مقاطعة سكوتلاند (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة سكوتلاند هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة لورينبرغ. تأسست هذه المقاطعة سنة 1899.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة ريتشموند.\n", "id": "209268", "title": "مقاطعة سكوتلاند (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209268"}
{"text": "مقاطعة ستانلي (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة ستانلي هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ألبيمارل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1841.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة مونتغومري.\n", "id": "209270", "title": "مقاطعة ستانلي (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209270"}
{"text": "مقاطعة ستوكس (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة ستوكس هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة دانبوري. تأسست هذه المقاطعة سنة 1789.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة سوري.\n", "id": "209271", "title": "مقاطعة ستوكس (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209271"}
{"text": "مقاطعة سوري (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة سوري هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة دوبسون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1771.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة روان.\n", "id": "209272", "title": "مقاطعة سوري (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209272"}
{"text": "مقاطعة سوين (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة سوين هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة برايسون سيتي. تأسست هذه المقاطعة سنة 1871.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة جاكسون ومقاطعة ماكون.\n", "id": "209273", "title": "مقاطعة سوين (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209273"}
{"text": "مقاطعة ترانسيلفانيا (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة ترانسيلفانيا هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة بريفارد. تأسست هذه المقاطعة سنة 1861.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة هينديرسون ومقاطعة جاكسون.\n", "id": "209274", "title": "مقاطعة ترانسيلفانيا (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209274"}
{"text": "مقاطعة تايريل (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة تايريل هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة كولومبيا. تأسست هذه المقاطعة سنة 1729.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة تشووان, مقاطعة كوريتوك, ومقاطعة باسكوتانك.\n", "id": "209275", "title": "مقاطعة تايريل (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209275"}
{"text": "مقاطعة يونيون (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة يونيون هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة مونرو. تأسست هذه المقاطعة سنة 1842.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة أنسون ومقاطعة ميكلينبرغ.\n", "id": "209276", "title": "مقاطعة يونيون (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209276"}
{"text": "مقاطعة فانس (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة فانس هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة هينديرسون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1881.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة فرانكلين, مقاطعة غرانفيل, ومقاطعة وارين.\n", "id": "209277", "title": "مقاطعة فانس (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209277"}
{"text": "مقاطعة ويك (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة ويك هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة رالي. تأسست هذه المقاطعة سنة 1771.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة كومبرلاند, مقاطعة جونستون, ومقاطعة أورانج.\n", "id": "209278", "title": "مقاطعة ويك (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209278"}
{"text": "مقاطعة وارين (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة وارين هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة وارينتون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1779.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بوت.\n", "id": "209279", "title": "مقاطعة وارين (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209279"}
{"text": "مقاطعة واشنطن (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة واشنطن هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة بليموث. تأسست هذه المقاطعة سنة 1799.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة تايريل.\n", "id": "209280", "title": "مقاطعة واشنطن (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209280"}
{"text": "مقاطعة واتوغا (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة واتوغا هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة بون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1849.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة آش، مقاطعة كالدويل، مقاطعة ويلكس، ومقاطعة يانسي.\n", "id": "209281", "title": "مقاطعة واتوغا (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209281"}
{"text": "مقاطعة وين (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة وين هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة غولدزبورو. تأسست هذه المقاطعة سنة 1779.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة دوبز.\n", "id": "209282", "title": "مقاطعة وين (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209282"}
{"text": "مقاطعة ويلكس (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة ويلكس هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ويلكسبورو. تأسست هذه المقاطعة سنة 1778.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة سوري.\n", "id": "209283", "title": "مقاطعة ويلكس (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209283"}
{"text": "مقاطعة ويلسون (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة ويلسون هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ويلسون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1855.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة إيجكوم, مقاطعة جونستون, مقاطعة ناش, و[[مقاطعة وين، كارولاينا الشمالية.\n\n[[تصنيف:أماكن مأهولة أسست في 1855]]\n[[تصنيف:تأسيسات سنة 1855 في كارولاينا الشمالية]]\n[[تصنيف:مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية]]\n\n[[تصنيف:مقاطعة ويلسون، كارولاينا الشمالية]]", "id": "209285", "title": "مقاطعة ويلسون (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209285"}
{"text": "مقاطعة يادكين (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة يادكين هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة يادكينفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1850.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة سوري.\n", "id": "209286", "title": "مقاطعة يادكين (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209286"}
{"text": "مقاطعة يانسي (كارولاينا الشمالية)\n\nمقاطعة يانسي هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة بورنزفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1833.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بونكوم ومقاطعة بورك.\n", "id": "209287", "title": "مقاطعة يانسي (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209287"}
{"text": "رحلة 19\n\nرحلة 19 هي رحلة اختفاء الطائرات في مثلث برمودا .\n\nبدأ العالم يأخذ اسطورة مثلث برمودا بجدّية في 5 ديسمبر 1945، بعد حادثة الاختفاء المشهورة لمجموعة طائرات الرحلة 19، والقصة حسب ما يرويها فلم مثلث برمودا (1979) The Bermuda Triangle (1979)، لمخرجه ريتشارد فريدنبيرغ Richard Friedenberg، أن خمسة قاذفات قنابل للبحرية الأمريكية اختفت بشكل غامض بينما كانت هذه الطائرات تحلق في مهمّة تدريبية روتينية، كما اختفت طائرة إنقاذ أرسلت للبحث عنهم ولم ترجع أبدا، بإجمالي ستّة طائرات و27 رجل، ذهبوا وأختفوا دون أي أثر.\n\nعند عرض الحقائق كاملة تصبح القصة غير مجدية من ناحية سنمائية، وتصبح حكاية الرحلة 19 أقلّ إثارة بكثير.\n\nلقد كان جميع أفراد طاقم القاذفات الخمسة عبارة عن متدربين عديمو الخبرة، باستثناء شخص واحد هو قائد السرب، الملازم أوّل تشارلز تايلور Charles Taylor. ولم يكن تايلور في قمة أداءه ذلك اليوم، حيث تشير التقارير بأنّه كان يعاني من الصداع بسبب الكحول ولم يستطع أن يجد شخصا ليحل مكانه في رحلة التدريب.\n\nلقد كانت الطائرات الأربعة تتبع طائرة تايلور الخامسة حيث أنه الوحيد المحترف بينهم، والجميع يتبع تعليماته وتوجيهاته بحرفية، وبعد فترة من الطيران تعطلت بوصلة تايلور. لكنه قرر الاستمرار بالطيران اعتمادا على معالم بعض الجزر في الأسفل، لأنهُ خبير بتضاريس جزر فلوريدا حيث كان يعيش، وكان يشعر بالثقة بالأعتماد على الرؤية البصرية في الطيران. لكن الرؤية أصبحت معدومة بسرعة بسبب دخولهم في مجال عاصفة، وبدأت تظهر عليهِ ملامح الحيرة حسب ما أفاد تقرير برج مراقبة قاعدة فورت لوديردايل الجوية.\n\nوبقيت الرحلة 19 على اتصال بقاعدة فورت لوديردايل على الموجة الأعتيادية، وبالرغم من أن الطقس كان سيئاً والإرسال المتقطع جعل التواصل صعب جدا. إلا أن تايلور رفض الانتقال إلى موجة الطواريء، والتي لا تعاني من ضغط الاستعمال من قطاعات سلاح البحرية، إذ أنه خشي أن لا يستطيعوا إعادة استقبال الإشارة على تلك الموجة.\n\nانتهى تايلور بالاعتقاد بأنّهم كانوا يحلقون فوق خليج المكسيك، وأمر الدورية بالأتجاه شرقا بحثاً عن اليابسة. لكن الذي حصل أنهم كانوا على أطراف المحيط الأطلسي، وأخذ تايلور يقود طلابه بشكل خاطئ إلى المحيط، تشير تسجيلات الراديو بأن بعض المتدربين أخبروا تايلور بأن فلوريدا تقع غرباً، وانهم في المحيط وليسوا في خليج المكسيك وعليهِ يتوجب عليهم الأتجاه إلى جهة الغرب وليس إلى جهة الشرق، إلا أنه رفض رأيهم وقام يشرب قدحا من الشراب وهو يفكر بأولادهِ وزوجتهِ.\n", "id": "209291", "title": "رحلة 19", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209291"}
{"text": "شعار نيجيريا\n\nيتمثل شعار نيجيريا في صورة درع أسود مرسوم عليه شريطين أبيضين في شكل حرف واي(y) هذان الشريطين يمثلان النهرين الرئيسيين في نيجيريا هما نهر بينويه و نهر النيجر و يمثل الدرع الأسود أرض نيجيريا الصالحة بينما يمثل كل فرس على جانبى الدرع الكرامة و يرمز النسر إلى القوة بينما تمثل الاشرطة الخضراء و البيضاء أعلى الدرع إلى الأرض الزراعية الغنية في البلاد و هناك زهرة صفراء تنبت في الحشائش تسمى القسط المنظاري (الاسم العلمي:Costus spectabilis) وهى الزهرة التى تشتهر بها البلاد\n", "id": "209295", "title": "شعار نيجيريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209295"}
{"text": "مركيانوس (بابا الإسكندرية)\n\nالبابا مركيانوس بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية, بطريرك الكنيسة القبطية الأرثوذكسية الثامن (146-155)\n\nكان من مواليد الإسكندرية وكان عميدًا للمدرسة اللاهوتية، وعند نياحة البابا أومانيوس البطريرك السابع أجمع الأساقفة رأيهم على تقديم مركيانوس للكرسي البابوي ورسموه رئيسًا عليهم، فسار في خطة أسلافه واعظًا ومرشدًا لقطيع الرب. كان مشهودًا له بالأخلاق والفضائل الحميدة وبعلمه وتقواه وتواضعه، وقد ارتقى السدة المرقسية في شهر هاتور سنة 146م في عهد الإمبراطور أنطونيوس بيوس، وحقق آمال من انتخبوه من هداية النفوس وتهذيب الأخلاق رغم الاضطهاد الشديد الذي كان مشتدًا على المسيحيين وقتئذ، إلا أنه لم يبالِ بهذا الاضطهاد بل كان شجاعًا في كل المواقف ومبشرًا وواعظًا وحقق مكاسب عظيمة للكرازة المرقسية فأقام على الكرسي راعيًا رعية السيد المسيح تسع سنين وشهرين مداومًا على تعليم رعيته حارسًا لها من التعاليم الغريبة والفلسفات الوثنية إلى أن رقد بسلام كما عاش بسلام في 6 طوبة سنة 155 م. قد خلفه في نظارة المدرسة اللاهوتية الفيلسوف الذائع الشهرة العلامة بنتينوس.\n", "id": "209307", "title": "مركيانوس (بابا الإسكندرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209307"}
{"text": "النموذج اللوني أحمر أخضر أزرق\n\nالنموذج اللوني أحمر أخضر أزرق أو باختصار النموذج اللوني ح خ ز أو يكتب الاسم باستخدام الكرشنة الفضاء اللوني آر جي بي من RGB أي (Red Green Blue). وهو نموذج لوني جمعي تجمع فيه الأضواء الحمراء والخضراء والزرقاء مع بعضها البعض بطرق مختلفة لتوليد مجموعة كبيرة من الألوان. ويأتي الاسم من الحروف التي ترمز إلى الألوان الأولية الجمعية، الأحمر والأخضر والأزرق.\n\nالهدف الأساسي من النموذج اللوني ح خ ز هو الإحساس وتوليد وعرض الصور في الأجهزة الإلكترونية، مثل الرائي، وشاشات الحواسيب، مع أنه استخدم أيضا في التصوير. وقبل الثورة الإلكترونية، كان للنظام اللوني ح خ ز نظرية قوية خلفه تعتمد على الإدارك البشري للألوان.\n\nالنموذج اللوني ح خ ز يعتمد على الجهاز الذي ينتجه. فالأجهزة المختلفة تلتقط أو تولد قيم محددة ومختلفة من ح خ ز، حيث تتفاوت العناصر الملونة (الأصبغة أو الفوسفورات) من مصنع إلى آخر، أو حتى الجهاز نفسه يختلف مع مرور الزمن. فقيم ح خ ز لا تحدد اللون ذاته في الأجهزة المختلفة بدون ما يسمى إدارة الألوان.\n\nأجهزة الإدخال المعتمدة على نظام ح خ ز هي آلات التصوير التلفزيوني، والماسح الضوئي، وآلات التصوير الرقمية. وأجهزة الأخراج المعتمدة على نظام ح خ ز هي الرائي بتقنياته المختلفة (أنبوب الأشعة المهبطية، وشاشة الكرستال السائل، والبلازما، إلخ.)، وشاشات الحواسيب والهواتف المحمولة، وجهاز إسقاط الفيديو (video projector)، وأجهزة العرض ذات المصباح الثنائي الباعث للضوء الملونة. والطابعات من جهة أخرى لا تعتمد على نظام ح خ ز، فهي أجهزة تعتمد مبدأ اللون الطرحي والنموذج اللوني س ق ص د (CMYK).\n\nلتوليد لون باستخدام ح خ ز نراكب ثلاثة أضواء ملونة حمراء وخضراء وزرقاء. يسمى كل من الأضواء الثلاثة بالمكون للون الناتج، وكل منها يمكن أن يكون لها شدة محددة يختلف معها اللون الناتج.\n\nالنظام اللوني ح خ ز هو نظام جمعي بمعنى أن الأضواء الثلاثة تضاف إلى بعضها البعض ويضاف طيفها الضوئي وطول موجتها، للوصول إلى الطيف اللوني الناتج.\n\nنحصل على اللون الأسود بتسليط شدة معدومة لكل من المكونات (لا ضوء يعني أسود)، والشدة الكاملة لكل من المكونات يعطي اللون الأبيض. ونوعية اللون الأبيض تعتمد على طبيعة منابع الأضواء الأولية. عند تساوي الشدة في كل من المكونات، ينتج لونا رماديا داكنا أو فاتحا بحسب هذه الشدة. عند اختلاف الشدة، ينتج صبغة لون ما، ذات إشباع يعتمد الفرق بين أقوى وأضعف شدات الألوان الأولية المستخدمة.\n\nعندما يكون لأحد المكونات أعلى شدة، يكون اللون قريبا من صبغة اللون لذلك المكون فيكون اللون محمرا أو مخضرا أو مزرقا، وعندما يكون مكوننان بأعلى شدة يكون اللون الناتج لونا ثانويا (أحد درجات السيان أو القرمزي أو الأصفر). يتولد اللون الثانوي بجمع لونين أوليين متساويين في الشدة: السيان هو مجموع الأخضر والأزرق، والقرمزي هو مجموع الأحمر والأزرق، والأصفر هو مجموع الأحمر والأخضر. كل لون ثانوي هو لون مكمل لأحد الألوان الأولية. عند إضافة أحد الألوان الأولية إلى لونه المكمل ينتج اللون الأبيض، فالسيان يكمل الأحمر، والقرمزي يكمل الأخضر، والأصفر يكمل الأزرق.\n\nالنموذج اللوني ح خ ز لم يحدد ما معنى أحمر وأخضر وأزرق من الناحية اللونية، وبذلك نتائج مزجها غير محدد على وجه مطلق، ولكنها متعلقة بالألوان الأولية. عند تعريف اللونية الدقيقة للألون الأولية الأحمر والأخضر والأزرق، يصبح عندها النموذج اللوني نموذجا لونيا مطلقا، مثل الفضاء اللوني المعياري ح خ ز (sRGB) أو الفضاء اللوني أدوبي ح خ ز (Adobe RGB). اقرأ الفضاءات اللونية ح خ ز لمزيد من التفصيل.\n\nيتعلق اختيار الألوان الأولية بفيزيولوجيا العين البشرية، فالألوان الأولية الجيدة هي مثيرات تكبر وتزيد إلى قيمة قصوى الفرق بين استجابات الخلايا المخروطية في شبكية العين البشرية للضوء عند أطوال موجية مختلفة، لكي نحصل على أكبر مثلث لوني.\n\nالأنواع الثلاثة من الخلايا المستقبلة للضوء في العين البشري (الخلايا المخروطية) تستجيب إلى الأضواء الصفراء (طول موجة طويل L: ذروة عند 570 نانومتر)، والخضراء (طول موجة متوسط M: ذروة عند 540 نانومتر)، والبنفسجية (طول موجة قصير S: ذروة عند 440 نانومتر). الفرق في الإشارات المستلمة من الأنواع الثلاثة تسمح للدماغ بالإحساس بسلسلة لونية كبيرة من الألوان المختلفة، في حين أنها أكثر حساسية للضوء الأخضر المصفر وللفرق بين صبغات اللون في المنطقة الخضراء-البرتقالية.\n\nولنفرض مثلا أن الضوء في المجال البرتقالي لأطوال الموجات (حوالي 577 -597 نانومتر) تدخل العين وتسقط على الشبكية. سيقوم هذا الضوء بتفعيل كلا من المخاريط الحساسة للأطوال الموجية الطويلة والمتوسطة، ولكن الخلايا الحساسة للأطوال الموجة الأطول ستستجيب أكثر. هذا الفرق في استجابة يمكن أن يحس به الدماغ ويعطي مفهوم أن الضوء برتقالي. ووفق هذه النظرية، المظهر البرتقالي للأجسام هو نتيجة لدخول الضوء الوارد من الجسم إلى العين فيثير الأنواع المناسبة من المخاريط ولكن بدرجات مختلفة.\n\nاستخدام الألوان الأولية الثلاثة ليست كافية لتوليد جميع الألوان. وتحدد الألوان الموجودة في المثلث اللوني بلونيات الألوان الأولية حيث تجمع وتضاف كميات موجبة من هذه الألوان.\n\nاقرأ أيضا الفضاء اللوني ح خ ز\n\nيمثل اللون عادة بثلاث مكونات، ليس فقط في النموذج ح خ ز، وإنما في النماذج اللونية الأخرى مثل الفضاء اللوني إل آ بيه (CIELAB) وواي يو في، ويكون الحجم ثلاثي الأبعاد موصفا بقيم المكونات كإحداثيات ديكارتية في الفضاء الإقليدي. يمثل النموذج ح خ ز بمكعب يستخدم قيم موجبة ضمن المجال 0-1 ويكون اللون الأسود ممثلا بالإحداثيات (0، 0، 0)، وبزيادة قيم الشدة نصل إلى اللون الأبيض ممثلا بالإحداثيات (1، 1، 1).\n\nتمثل الثلاثية ح خ ز (\"r\",\"g\",\"b\") الإحداثيات ثلاثية الأبعاد للون المحدد في المكعب أو أحد وجوهه أو على طول أحد حافاته. هذا الأسلوب يسمح بحساب الفرق اللوني للونين محددين في الفضاء اللوني ح خ ز بحساب بسيط للمسافة بينهما: كلما كانت المسافة أقصر، كان التشابه بينهما أكبر. والحسابات خارج السلسلة اللونية ممكن أيضا حسابه بهذه الطريقة أيضا.\n\nالمقادير المستعملة من الألوان تستعمل سلما من 0 إلى 255 (وهو ما يمثل بايت واحد)، وهذا يعني أن مقدار 100% يمثل القيمة القصوى ما يساوي 255.\n\nوفي عالم الطباعة يوجد نظام مقابل له هو CMYK «اي الأزرق الفاتح والزهري الغامق والأصفر والأسود» ويعتمد على التركيب بالسحب. الاختلاف يمكن تفسيره بالرجوع إلى مبدأ عمل العين التي تميز الألوان. العين تدرك بأن اللون أخضر إذا تلقت شعاعا ضوئيا أخضرا، لكن مصدر هذا الشعاع قد يكون مصدرا منتجا لهذا الضوء كشاشة عرض, وإما انعكاسا للضوء على لون مطبوع وفي هذه الحالة فإن اللون المطبوع يمتص من الضوء المسلط عليه كل الألوان ويعكس الأخضر.\n", "id": "209317", "title": "النموذج اللوني أحمر أخضر أزرق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209317"}
{"text": "فيلهلم الأول\n\nفيلهلم الأول أو ولهِلْم الأول ، ولد في برلين في 22 مارس 1797 - مات في برلين في 9 مارس 1888) توج في عام 1861 ملكا على بروسيا ثم أصبح في سنة 1871 أول قيصر ألماني في الرايخ الثاني، بعد توحيد ألمانيا على يد أوتو فون بسمارك. وتمتد فترة جلوسه على عرش الرايخ الثاني من عام 1871 حتى وفاته في عام 1888.\n\nوقد أطلق عليه البعض لقب \"أمير قذائف المدفعية\" لدوره في قمع ثورة 1848. وقد توج قيصرا للرايخ في عام 1871 بعد انتصار ألمانيا على فرنسا في الحرب الألمانية الفرنسية على يد بسمارك، ونجاح بسمارك في توحيد الإمارات الألمانية المشتتة لتصبح مملكة واحدة، أطلق عليها \"الرايخ الثاني\". \nوكانت السلطة الفعلية في الرايخ الثاني في يد بسمارك، الذي لعب دورا أساسيا وجوهريا في تحقيق الوحدة الألمانية. فخاض ثلاث حروب من أجل جعل الوحدة حقيقة واقعة، هي الحرب الألمانية الدانماركية، والحرب البروسية النمساوية، والحرب الألمانية الفرنسية.\n\nكان فيلهلم الابن الثاني للملك فريدريش فيلهلم الثالث ملك بروسيا، والملكة لويزه ابنة الدوق كارل الثاني دوق ميكلينبورج وشتريليتس . وقد تولى تأديبه وتعليمه في سنوات الطفولة بين عامي ، الذي كان مديرا لتربوية ماجدبورج قبل أن تعينه الأسرة مؤدبا لفيلهلم.\n\nوفي الأول من يناير من عام 1807, حين تلقت بروسيا هزيمة ساحقة من جيوش نابليون في يينا وأورشتيت، منح الملك الأب ابنه الذي لم يتجاوز العاشرة رتبة ضابط. وبرغم هذا الدخول المبكر في الحياة العسكرية فقد عرف فيلهلم بالتواضع حتى وهو ملك، وقد قال ذات مرة : \"لو لم أولد ابن ملك لتمنيت أن أكون ضابط صف\".\n\nوفي عام 1814, وبعد ترقيته إلى رتبة نقيب، رافق والده في حملته العسكرية في فرنسا ضد جيوش نابليون، وحين وصلوا إلى بارسوروب منحه الملك الأب في 26 فبراير \"الصليب الحديدي\"، وكانت هذه المرة الأولى التي يمنح فيها هذا الوسام الحربي الرفيع. ثم دخلت جيوشهم باريس في شهر مارس. ثم رافق والده في زيارته إلى إنجلترا. وفي 8 يونيو 1815, وبعد ترقيته إلى رتبة رائد، قاد كتيبة الحرس الملكي الأولى مرة أخرى إلى فرنسا، حيث انتهت الحرب حينئذ ضد جيوش نابليون.\n\nوقد رقي بعد ذلك مرات عديدة حتى أصبح قائدا للحرس الملكي في عام 1825.\n\nوقد كان الملك الأب يثق فيه ويستشيره في شؤون الحكم، وقد أرسله مرات عدة إلى بلاط بيترسبورج لحل مشاكل العائلة الملكية، أو لحل لمشاكل المملكة هناك، وهذا يدل على ذكائه وقدراته السياسية.\n\nتزوج فيلهلم من الأميرة إليزا رادتسيفيل Elisa Radziwill، ولكنه انفصل عنها في عام 1826, لأنها كما يقال كانت تهدد بإثارة موضوع النزاع حول الإرث الملكي في العائلة المالكة.\n\nثم تزوج في 11 يونيو 1829 من الأميرة أوجوستا فون زاكسن - فايمار - أيزنباخ Augusta von Sachsen-Weimar-Eisenbach، وهي ابنة الدق كارل فريدريش فون زاكسن - فايمار - أيزنباخ، دوق زاكسن وفايمار وأيزنباخ، الذي تزوجت أخته ماريا أيضا بكارل الأخ الأصغر لفيلهلم.\n\nوقد تم الزواج بناء على رغبة الملك الأب، ولم يكن هذا الزواج سعيدا، لأن أوجوستا المثقفة والتي نشأت نشأة متحررة في بلاط فايمار، التي كانت منفتحتة على الفن والأدب، لم تجد في بلاط برلين المتزمت والمحافظ إلا مكانا تافها وخاليا من المعنى. وكذلك فإن فيلهلم لم يشعر بميل عاطفي نحو أوجوستا، إلا أنه كان ينجح في إخفاء علاقاته العاطفية الأخرى عنها وعن العائلة. وقد نتج عن هذا الزواج ابن وابنة:\n\nوقد كانت لأوجوستا أفكارا سياسية ومحاولات للتأثير على فيلهلم، حتى تجعله ينتهج نهجا متحررا، ولكن ذلك لم يجد رضى لدي فيلهلم ولا مجلس وزرائه. وقد كتب أوتو فون بسمارك في مذكراته التي تحمل عنوان \"أفكار وذكريات\" عن زوجة فيلهلم العنيدة، بأنها كانت تحمل شعورا بالواجب لكونها زوجة القيصر، ولكنها لم تترك لتمارس دورا غير دورها في العائلة المالكة.\n\nبعد موت الملك الأب في عام 1840, توج أخوه فريدريش فيلهلم الرابع ملكا على بروسيا، وأصبح هو وليا للعهد. ومنح لقب \"أمير بروسيا\" ورقي إلى رتبة جنرال للمدفعية.\n\nوحين قامت ثورة مارس عام 1848, قام الأمير فيلهلم بالحصول على موافقة دستورية من البرلمان لإصدار قرار بقمع الثورة التي عرفت بثورة المتاريس، التي اندلعت في برلين في 18 مارس، ولكنه كان يريد قمعها بالقوة العسكرية. فأمر بانسحاب الجيش إلى خارج المدينة وقام بقصفها بقذائف المدفعية الثقيلة، لذلك أطلق عليه لقب \"أمير قذائف المدفعية\" Kartätschenprinz.\nويرى البعض أن الانسحاب من المدينة وقصفها من الخارج، كان السبيل الوحيد للقضاء على الثوار، لأنه لو بقي الجنود في المدينة يحاربون ثوار المتاريس وجها لوجه حرب عصابات، فإن الجيش سيخسر حينئذ. وكان من الممكن أن يقتل الجنود عن آخرهم لكثرة الثوار ولضرواتهم في المقاومة والقتال.\n\nوبسبب قمعه العنيف والوحشي للثورة، ودعوته إلى استخدام القوة العسكرية في مواجهة ثوار لا يحملون إلا الأسلحة الخفيفة، فقد كرهه الشعب. وقد نصحه أخوه الملك بالسفر إلى لندن، ففي 20 مارس أشعل أحد الثوار المتبقين بعد القضاء على الثورة النار في قصره الذي كان يقيم فيه في برلين، ولكن تم إطفاء الحريق وإنقاذ الأمير، وقد كتب على جدار القصر هذه الكلمات \"هذا القصر ملكية وطنية\".\n\nوفي 21 مارس خرج الأمير من برلين متنكرا تحت اسم مستعار \"ليمان\" Lehmann، مرتحلا إلى لندن هربا من السخط الشعبي. وفي لندن أقام صلات عدة مع الساسة هناك أمثال الأمير ألبرت وروبرت بيل وجون راسل وهنري جون بالمرستون، وغيرهم من الساسة، حيث كان يشرح لهم أفكاره وآراؤه السياسية بشأن توحيد ألمانيا، الذي كان الأمير فيلهلم من أكبر وأهم المؤيدين له.\n\nوفي تلك الفترة انتشرت أغنية هزلية تسخر من الأمير فيلهلم تقول:\nيا سيد المعارك، يا أمير بروسيا\nعد إلى برلين، عد\nفإننا نريد أن نرشق سموك بالحجارة\nوإننا نريد إقامة المتاريس\n\nوقد مكثت الأميرة أوجوستا في تلك الفترة مع أطفالها في بوتسدام. وفي أوائل شهر يونيو عاد فيلهلم إلى برلين، وقد قامت مظاهرة قوامها عشرة آلاف متظاهر للاحتجاج على عودته. ثم اختير عضوا في الجمعية البروسية الوطنية، ولكنه رفض. ثم ذهب إلى بوتسدام. وفي سبتمبر وافق الملك على اقتراح قدمه الأمير بتوزير عدة وزراء جدد في الوزارة المعادية للثورة.\n\nوفي يونيو 1849 عين فيلهلم قائدا للعمليات العسكرية في بادن ومنطقة بفالتس. وبعد نجاته من محاولة اغتيال بالقرب من إنجلهايم، استطاع في خلال عدة أسابيع أن يسحق قوات الثوار في منطقة بفالتس وكذلك الثوار في بادن فيما عرف بثورة بادن.\n\nوبالاستيلاء على راشتات الحصن الأخير للثوار، بقيادة الأمير فيلهلم، تكون ثورة 1848 قد قضي عليها نهائيا. وفي 19 أغسطس دخل الأمير فيلهلم ودوق بادن في موكب احتفالي إلى كارلسروهه.\n\nوفي 12 أكتوبر دخل على رأس القوات التي حاربت معه في بادن، إلى برلين منتصرا. ثم أصبح الحاكم العسكري في الراين وفستفالن، واتخذ مقر إقامته في كوبلنتس. وفي عام 1854 أصبح بجانب كونه قائدا عاما لسلاح المدفعية، مارشالا وحاكما لقلعة ماينتس.\n\nأقام فيلهلم وزوجته أوجوستا في كوبلينتس من عام 1850 إلى 1858. وقد كانت الأميرة أوجوستا سعيدة بالعيش في كوبلينتس، فهناك تهيأت لها الفرصة لعيش حياة بلاط حقيقية، كما تعودت أن تعيش أيام طفولتها في بلاط فايمار، حيث الحياة المنفتحة على الفن والأدب، بعيدا عن برلين وبلاطها المحافظ. وكان ابنها فريدريش يدرس الحقوق في مدينة بون القريبة من كوبلينتس، وصار بذلك أول ولي عهد بروسي يدرس دراسة أكاديمية. وكان فريدريش متأثرا أيما تأثر بوالدته.\n\nوقد جعلت الأميرة من قصر كوبلينتس ملتقى ثقافي للمفكرين الليبراليين وكذلك للمؤرخين، أمثال ماكس دونكر وعلماء الحقوق أمثال أوجوست موريتس فون بيتمان هولفيج وكليمنس تيودور بيرتس وأيضا ألكساندر فون شلاينيتس.\n\nوقد بدأ الأمير فيلهلم في تلك الفترة ينظر بشكل محايد وأكثر اعتدالا، إلى ثورة مارس وأفكارها، مما أثار استنكارا لدى أخيه الملك. وكانت الأميرة بسبب أفكارها المتحررة تنظر إلى الطائفة الكاثوليكية والمنتمين والمتحولين إليها نظرة متسامحة، مما أثار حالة من النقد الشديد، على اعتبار أن الأميرة تنتمي إلى الأسرة البروسية البروتستانتية المالكة.\n\nفي سنوات كوبلينتس تغيرت أفكار فيلهلم وتفكيره السياسي، فأصبحت أكثر اعتدالا واهتماما بالشعب، وقد يكون يكون ذلك تحت تأثير زوجته أوجوستا. وقد أدى هذا التغير إلى أن ينظر الشعب إليه بطريقة مختلفة، فاتجهت إليه أنظار الطبقة المثقفة من اللبراليين وغيرهم، باعتبار أنه كان القوة الحقيقة داخل الأسرة البروسية، خاصة بعد إصابة أخيه الملك بمرض عقلي، وإعلانه نائبا له في 7 أكتوبر 1858, وبذلك صار على رأس السلطة الحاكمة في بروسيا.\n\nوبعد أدائه اليمين الدستورية في 26 أكتوبر، أصدر مرسوما ملكيا في 5 نوفمبر بتأليف وزارة ليبرالية، سميت بوزارة \"العهد الجديد\"، وأوضح في مرسوم آخر في 8 نوفمبر أهداف وغايات هذه الوزارة.\n\nفقد أكد على أن الهدف ليس القطيعة مع الماضي، ولكن مع القيم الزائفة التي سادت فيه. وكذلك فقد أظهر استيائه من السياسة الخارجية التي كانت بروسيا تتبعها، نتيجة تأثرها بتأثيرات أجنبية غير أصيلة فيها، وقال أن بروسيا يجب أن تنتهج سياسة ألمانية خالصة، تهدف إلى توحيد ألمانيا والألمان، وتهدف كذلك إلى الإعلاء من قيم الوحدة.\n\nوقال كذلك أن هذا التقدم لن يتم إلا بإجراء إصلاحات في الاقتصاد والجيش.\n\nوقد اعتبر أن مهمة إصلاح الجيش وتطويره بحيث يكون قادرا على تحقيق الوحدة الألمانية، إلا أن أغلبية مجلس النواب لم تكن مستعدة حينذاك، على خطط الأمير وسياسته المنادية للوحدة الألمانية، نظرا للتكاليف الباهظة التي ستتحملها خزينة الدولة.\n\nفي الرابع عشر من يوليو 1861 قام أوسكار بيكر أحد الطلبة في بادن بادن، بتنفيذ محاولة اغتيال للأمير فيلهلم، إلا أن نجا من هذا الاغتيال، وأصيب إصابة طفيفة في ساقه اليسرى.\n\nبعد موت أخيه فريدريش فيلهلم الرابع في الثاني من يناير 1861, اعتلى فيلهلم العرش البروسي. وفي الثامن عشر من أكتوبر 1861 أقيمت مراسم التتويج الملكي الفخمة في كونيجسبورج.\n\nوقد عدل فيلهلم من تقاليد وطقوس التتويج في الكنيسة، لكي يقلل من حدة الانتقادات للبهرجة الملكية وبذخ العائلة الملكة.\nوقد تم التتويج بأن وضع التاج علي رأسه، ثم تناول الصولجان في يده، ثم تسلم تفاحة الملكية والسيف الملكي من الهيكل. ثم توج زوجته أوجوستا ملكة، بهذه الكلمات: \"مباركون هم ملوك بروسيا الذي يتوجون منذ 160 سنة. بعد أن ظل العرش يعتليه كل حسب ما حدده القدر، أعتليه الآن ملكا، ذاكرا أن التاج منحه الله، ولم يمنحه إلا الله، وذاكرا لفضل المقام المقدس، الذي استلمت منه هذا التاج في خضوع وتواضع\".\n\nإلا أن التتويج الذي تم في الكنيسة، أثار المخاوف من موقف الملك الجديد تجاه احترام الدستور، فقد نص الدستور على أن يتم تنصيب الملك، بأدائه اليمين الدستورية أمام نواب الشعب في البرلمان، ولكنه خرق هذا الالتزام الدستوري، بإقامة التتويج في الكنيسة حسب تقاليد الأسرة الملكية.\n\nومما تجدر ملاحظته أن مينتسل Menzel حين رسم لوحته الزيتية التي فقدت عام 1945, عن تتويج الملك فيلهلم الأول لم يرسم التتويج الذي تم في الكنيسة، وإنما رسم أداء اليمين الدستورية في البرلمان، الذي لم يحصل.\n\nأثمرت الانتخابات البرلمانية الجديدة التي أجريت في السادس من ديسمبر 1861, عن فوز حزب التقدم الألماني، الحديث التكوين على أغلبية مقاعد البرلمان، بلغت 104 مقعدا. ومع استقالة وزارة \"العهد الجديد\" في 17 مارس 1862, التي تركها الملك فيلهلم تستقيل، لأنها فشلت في الحصول على موافقة من البرلمان بشأن الخطط الساعية إلى إعادة تنظيم الجيش، وتطويره التطوير المطلوب، بسبب حجم الميزانية الباهظة اللازمة لتنفيذ هذه الاقتراحات.\n\nومع سقوط الوزارة أمام أغلبية حزب التقدم الألماني في البرلمان، بدأت الأزمة الدستورية.\n\nوتبدت الأزمة الدستورية في ماهية العلاقة الدستورية للملك بالبرلمان. ولأنه وجد سلطاته كملك في تناقض مع سلطات البرلمان المنتخب من الشعب، فقد فكر في التنازل عن العرش. وقد كتبت وثيقة التنازل بالفعل ووقع الملك عليها، إلا أن بسمارك تدخل وأقنعه هو ووزير الحربية رون Roon بالعدول عن فكرة التنازل عن العرش. ثم أعلن بسمارك نفسه رئيسا للوزراء، وبدأ في تنفيذ إصلاحات الجيش دون موافقة البرلمان على الميزانية، مما يعني خرق الدستور، والحكم بدون موافقة البرلمان.\n\nبتنصيب بسمارك رئيسا لوزراء بروسيا في 23 سبتمبر 1862, وبتأييد الملك لوزارته ضد إرادة البرلمان، فقد الملك الجديد شعبيته بين أفراد الشعب.\n\nوفي الوقت الذي أحبطت فيه الآمال في الإصلاح الداخلي، ازدادت سلطة البوليس وتحكمه في الحياة العامة. وبدأت سياسة بسمارك الصارمة تتضح مع قيامه بتفيذ خطوات حازمة، لتحقيق الوحدة الألمانية. وقد عقد الملك وبسمارك آمالهما، على أن التوحيد سيقضي على الأصوات المعارضة، وسيجلب شعبية كبيرة سواء للملك ولبسمارك.\n\nوقد بدأت أولى الخطوات نحو تحقيق الوحدة مع نشوب الحرب الألمانية الدانماركية في عام 1864, وكان القتال فيها بين بروسيا المتحالفة مع النمسا، وبين الدانمارك المتحالفة مع دوقية شليزفيج ودوقية هولشتاين. وقد حدث ما قدره بسمارك، فبعد انتصار بروسيا والنمسا، أدى اختلاف البروسيين مع النمساويين حول مصير شليزفيج وهولشتاين، إلى خلق أزمة سياسية بين الطرفين، في الوقت الذي كانت فيه النمسا من أقوي أطراف الحلف الألماني.\n\nوبرغم أن فيلهلم قبل قرار بسمارك بالحل العسكري ضد النمسا على مضض، إلا أنه تولى بنفسه قيادة الجيش البروسي حين نشبت الحرب البروسية النمساوية في عام 1866, وقد حقق الجيش البروسي انتصارا عسكريا ساحقا على الجيش النمساوي في معركة كونيجسجريتس، بفضل التخطيط الاسترتيجي المتقن لقائد أركان حرب الجيش البروسي هيلموت فون مولتكه.\n\nوقد استجاب فيلهلم لنصيحة بسمارك بعدم ضم زاكسن، حتى لا يسبب ذلك فساد خطط بسمارك لتوحيد ألمانيا.\n\nوقد ساهمت الانتصارات العسكرية التي حققتها بروسيا، في تأجيج المشاعر الوطنية مرة أخرى، مما ساعد على إنهاء الأزمة الدستورية، وتم ذلك من خلال موافقة البرلمان أخيرا على الميزانية في عام 1866.\n\nوفي الأول من يوليو 1867 تم تكوين الاتحاد الألماني الشمالي، واختير فيلهلم رئيسا له. أما في الساحة الداخلية فقد عاد فيلهلم إلى إعادة الحوار مع الأحزاب الليبرالية، فأقال الوزراء الذين ينتهجون مواقف معادية لليبرالية، وأحل محلهم وزراء ليبراليون.\n\nوحين نشبت الحرب الألمانية الفرنسية في عام 1870, تولى فيلهلم مرة أخرى قيادة الجيش البروسي، الذي خرج بكامله للحرب مع فرنسا، ومن أبرز المعارك التي حققت فيها بروسيا إنجازات عسكرية هامة هي معركتي جرافلوت وسيدان. وفضلا عن ذلك فقد قاد اسميا العمليات العسكرية ثم المفاوضات السياسية في فرساي، حول تأسيس الرايخ الألماني. إلا أن بسمارك كان هو الذي يمارس الدور الرئيسي في عملية المفاوضات في فرساي.\n\nولم يكن فيلهلم مقتنعا تماما بإدماج بروسيا في دولة ألمانية تشمل الأراضي الألمانية كلها، حتى ولو كان هو الذي سيصبح على قمة الحكم في الدولة الجديدة. وظل فيهلم مترددا في قبول لقب \"القيصر الألماني\" حتى عشية تنصيبه قيصرا في قاعة المرايا في قصر فرساي، في الثامن عشر من يناير عام 1871.\n\nوقد حقق فيلهلم أحد أحلامه حين أقدم على ضم منطقتي الإلزاس واللورين، التي كانت تحت سيطرة الفرنسيين، وذلك أثناء المفاوضات مع فرنسا، مما زاد في رغبة الفرنسيين في الانتقام من الرايخ الجديد.\n\nمع إعلان قيام القيصرية الجديدة في 18 يناير 1871, أي بعد مرور 170 عاما على تتويج فريدريش الثالث ملكا لبروسيا، قرر فيلهلم الاحتفاظ في آن واحد بلقب \"ملك بروسيا\" ولقب \"القيصر الألماني\"، لنفسه ولخلفائه من بعده. \nوقد سبق حفل تنصيب القيصر، جدل عنيف بين فيلهلم وبسمارك، فقد كان فيلهلم مترددا في قبول اللقب الجديد، ولم يكن راضيا بأن يطلق عليه \"القيصر الألماني\"، وكان يرى أن لقب \"ملك بروسيا\" أكثر رفعة منه. وبعد استمرار الجدل مدة طويلة قبل فيلهلم في النهاية باللقب، ولكن اختلف الاثنان حول صيغة اللقب، هل يكون \"قيصر ألمانيا\" أم \"القيصر الألماني\". لكن فريدريش الأول دوق بادن، تدخل لحل المشكلة في النهاية، واقترح لقب \"القيصر فيلهلم\" ولكن بسمارك لم يوافق على هذه الصيغة، حتى لا يثير ضيق الأمراء الألمان، وفضل أن يكون اللقب هو \"القيصر الألماني\". وفي النهاية رضخ فيلهلم لرأي بسمارك، وصار اللقب هو \"القيصر الألماني\".\n\nوقد ترك القيصر لبسمارك رسم سياسة الرايخ الألماني الجديد، وقد كان يقول دائما عن بسمارك: \"بسمارك أهم للرايخ مني\" و\"إنه لمن العسير، أن يكون المرء قيصرا مع مستشارا كبسمارك\".\n\nوقد اتفق مع بسمارك في سياسة تقوية السلام والاسقرار الخارجي، عن طريق إقامة أحلاف مع القوى المجاورة لألمانيا، فيما عدا فرنسا. ومن أجل تحقيق هذا الهدف، اجتمع القيصر في سبتمبر 1872 في برلين مع قيصر النمسا وقيصر روسيا، فيما عرف بلقاء القياصرة الثلاث، وعقدوا حلفا سمي بحلف القياصرة الثلاث Dreikaiserbund، والذي ساعد على تقارب روسيا مع النمسا وتوثيق العلاقات بينهما. كما ساهم هذا الحلف في عزل فرنسا سياسيا. وكانت زيارة القيصر فيلهلم إلى بيترسبورج وفيينا في عام 1873, وإلى ميلانو في عام 1875, ضمن خطوات التقريب بين القوى الثلاث، ألمانيا والنمسا وروسيا.\n\nوكانت من بين المهام السياسية الخارجية الناجحة التي قام بها القيصر في 1871, عرضه للوساطة بين الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا، لحل الأزمة التي عرفت بأزمة الخنازير، وهي نزاع حدودي بين ولاية واشنطن الأمريكية التي تقع في شمال الولايات المتحدة، وبين ولاية كولومبيا الكندية التي كانت تخضع للسيادة البريطانية، وتقع في جنوب كندا. وقد جاء قراره لصالح الولايات المتحدة بعد أن دامت الأزمة لأكثر من 13 عاما.\n\nتعرض القيصر فيلهلم لمحاولة اغتيال ثانية في 11 مايو 1878, حين كان موكبه يعبر شوارع لايبزغ وكانت ترافقه ابنته دوقة بادن، حيث كانا يجلسان في سيارة مكشوفة. وأطلقت طلقات نارية من مسدس على السيارة ولكنها لم تصب أحدا. وكان الذي أطلق الرصاص أحد مواطني لايبزغ اسمه \"ماكس هودل\" وكان يعمل صبي سمكري، وكان ينتمي إلى الاشتراكيين الديمقراطيين. وفشلت محاولة الاغتيال تلك.\n\nلم يكد يمر شهر على محاولة الاغتيال الثانية الفاشلة، ولم تكد تهدأ الضجة التي أحدثتها، حتى تعرض فيلهلم إلى محاولة اغتيال ثالثة في الثاني من يونيو. ففي أثناء تجوله في حديقة الحيوانات، إذ بقناص يطلق عليه طلقات نارية من أحد نوافذ أحد المنازل المجاورة لحديقة الحيوان. وقد أصيب القيصر بجراح بالغة في رأسه وفي ذراعه. وكان السبب الوحيد في نجاته من الموت، هو خوذته العسكرية من نوع بيكلهاوبه Pickelhaube، وقد ألقي القبض على الفاعل، بعدما حاول الانتحار ولكنه أصيب بجراح خطيرة ولم يمت. \nوكان من نتائج محاولتي الاغتيال المتتاليتين، التي نجا منهما القيصر بجراح جسدية ونفسية، أن تسلم ولي العهد الأمير فريدريش الحكم مؤقتا بصفته نائبا للقيصر. وكان من نتائج محاولتي الاغتيال أيضا، أن قرر بسمارك سن ما عرف بقوانين الاشتراكيين، للتضييق على الاشتراكيين، عن طريق منع اجتماعاتهم، وطبع كتبهم.\nوقد استعاد فيلهلم عافيته تدريجيا وشفي من كل الجروح الخطيرة التي أصابته، وعاد بعد فترة طويلة أقامها في بادن وفيسبادن، في 5 ديسمبر إلى برلين، حيث تولى مهامه القيصرية مرة أخرى، بعد أن تولاها نائبه الأمير فريدريش أثناء علاجه ونقاهته.\n\nومن العجيب أن صدمة النفسية التي تعرض لها القيصر فيلهلم، بعد محاولة الاغتيال الأخيرة، قد أثرت على تفكيره تأثيرا إيجابيا، وجعله يغير وجهة نظره إلى الاشتراكيين الديمقراطيين، ويقرر البدء معهم من جديد. ولكن بسمارك حال دون ذلك. وأصر على المضي في تنفيذ قوانين الاشتراكيين.\n\nخططت جماعة من الفوضويين بقيادة أوجوست راينسدورف، هجوما بالديناميت على القيصر، وذلك أثناء تدشين النصب التذكاري في الغابة السفلى. ولكن المخطط فشل بسبب هطول الأمطار، الأمر الذي تسبب في إغراق فتيل الاشتعال بالماء.\n\nتميزت القيصر فيلهلم الأول طيلة حياته بالتواضع والإخلاص، الأمر الذي جعله يتمتع حتى من معارضيه ببعض التقدير والاحترام، وكان يجسد بصفات الإخلاص والصرامة \"بروسيا القديمة\"، أكثر مما كان يبدو عليه في الظاهر.\nوكانت النهاية في يوم 9 مارس 1888 في العام الذي سمي بعام القياصرة الثلاثة، حيث مات إثر فترة مرض قصيرة. ودفن في يوم 16 مارس في الضريح الموجود في حديقة قصر شارلوتنبورج.\n\nوحدث أنه حين كانت الجنازة الملكية سائرة في شوارع برلين، أن هتف واحد من الجموع الذي كان على ما يبدو من الذين اشتركوا في ثورة مارس 1848 : \"فلتعد يا ليمان\"، وهو الاسم المستعار الذي هرب تحته فيلهلم من برلين الذي دكها بمدفعيته على رؤوس الثوار، وهذا الاسم هرب متخفيا به إلى لندن هربا من سخط وهياج الشعب ضده.\n\nولكن أغلبية الشعب الألماني كانت تحبه، لدوره في إقامة الوحدة الألمانية، فكتب على رخام القبر هذه الكلمات: \"نحن نريد عودة قيصرنا فيلهلم الكبير\" وقد لحنت هذه الكلمات وصارت أنشودة في عام 1893, ولحنها ريشارد هنريون.\nوقد أقيم ما يقرب من ألف تمثال ونصب تذكاري من عام 1867 حتى 1918, في كل البلدان الناطقة بالألمانية، فقد أراد القيصر فيلهلم الثاني أن يخلد ذكرى جده. وقد أطلق عليه لقب \"الكبير\" der Große، ولكن هذا اللقب لم ينتشر سواء بين الشعب أو في كتب التاريخ.\n", "id": "209321", "title": "فيلهلم الأول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209321"}
{"text": "درج\n\nالدَرَج أو السلالم هي سلسلة من الدرجات التي تكون وسيلة اتصال بين الطابق والأخر. أو مجموعة من الدرج مكونة لمستوي مائل الغرض منه الوصول بسهولة من طابق إلي آخر. وتوضع السلالم في مكان يخصص لها في المبني يعرف اصطلاحا ببئر السلم.\n\nو تنشأ السلالم من سلسلة من الدرجات بطريقة مستمرة أو متقطعة عن طريق ما يسمي بمنبسط الدرج أو البسطة أو الصدفة بين مجموعة من الدرجات.\n\nيجب أن تصمم جميع السلالم وتنشأ بحيث تكون الحركة إلي أعلي وإلي أسفل من طابق إلي طابق بأسلوب مريح وسريع وآمن. ويمكن للسلم أن يكون من أي مادة مناسبة مثل الطوب أو الحجر أو خشب البناء أو الفولاذ أو خرسانة أسمنت قوية.\n\nهذه هي المصطلحات الفنية المرتبطة بالسلم:\n\n\n", "id": "209352", "title": "درج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209352"}
{"text": "تفحيط\n\nالتفحيط أو التقحيص أو التشحيط أو التفحيص أو الخبات أو التمتيع اوالهجولة أو التنطيل أو الهجولة ، ولها أسماء كثيرة منتشرة، وجميعها كلمات عامية لا جذر لها في اللغة العربية الفصحى، هي مجموعة حركات يقوم بها المفحط بالسيارة، وهو جعل السيارة تنزلق مع التحكم فيها، بأن يكون اتجاه العجلة الأمامية مخالفا للاتجاه الفعلى الذي تسير فيه السيارة (لليمين والسيارة تتجه إلى اليسار والعكس صحيح) وفي نفس الوقت تكون تحت سيطرة القائد. \nومما يجب ذكره أنه ضد القانون في المملكة العربية السعودية.\n\nويعد التفحيط او الانجراف هواية بعض الشباب، يمارسونها في الاماكن قليلة السكان لكي يقللوا من خطر الاصابات والحوادث \n\nوايضا يعد من طرق تفريغ الطاقة الزائدة لدى الشباب . \n\nالهجوله اصلها ياباني والتفحيط والهجوله خليجي \n\nولكلمات مشهوره مثل أرحب و اركد فديتك و شطر بطر\n", "id": "209355", "title": "تفحيط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209355"}
{"text": "معمل غاز حرض\n\nيعتبر مشروع حرض للغاز والزيت نقلة نوعية لأرامكو السعودية من ناحية سعة الإنتاج ومن ناحية التقنية الحديثة في التعامل مع الإنتاج ومع آبار الزيت. تم افتتاح معامل حرض للزيت والغاز بحضور الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود في عام 2004 . وإنتاج حرض من الزيت مايعادل مليون برميل يوميا. وينقسم مشروع حرض الي قسمين:\n\nاولا:\nمعمل حرض للغاز:وهوعبارة عن مصنع نموذجي حيث يتم معالجه 1.6 مليار قدم مكعبة من الغاز الخام الغير مصاحب للبترول.\n\nثانيا:\nمعمل فرز الزيت من الغاز :حيث يتم فصل الزيت الخام عن الغاز ثم يرسل الغاز الي معمل العثمانية للغاز والزيت الخام يرسل الي معمل بقيق العملاق تمهيد للتصدير.\n", "id": "209367", "title": "معمل غاز حرض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209367"}
{"text": "غراهام (كارولاينا الشمالية)\n\nغراهام هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة ألامانس في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209378", "title": "غراهام (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209378"}
{"text": "تايلورزفيل\n\nتايلورزفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة أليكزاندر في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209379", "title": "تايلورزفيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209379"}
{"text": "سبارتا (كارولاينا الشمالية)\n\nسبارتا هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة أليغاني في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209380", "title": "سبارتا (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209380"}
{"text": "ويدسبورو (كارولاينا الشمالية)\n\nويدسبورو هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة أنسون في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209381", "title": "ويدسبورو (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209381"}
{"text": "جيفرسون (كارولاينا الشمالية)\n\nجيفرسون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة آش في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209382", "title": "جيفرسون (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209382"}
{"text": "نيولاند\n\nنيولاند هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة أفيري في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209384", "title": "نيولاند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209384"}
{"text": "واشنطن (كارولاينا الشمالية)\n\nواشنطن هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة بوفورت في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209385", "title": "واشنطن (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209385"}
{"text": "وينزور (كارولاينا الشمالية)\n\nوينزور هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة بيرتي في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209386", "title": "وينزور (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209386"}
{"text": "إليزابيثتاون\n\nإليزابيثتاون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة بلادين في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209387", "title": "إليزابيثتاون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209387"}
{"text": "بوليفيا (كارولاينا الشمالية)\n\nبوليفيا هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة برونزويك في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209388", "title": "بوليفيا (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209388"}
{"text": "آشفيل (كارولاينا الشمالية)\n\nآشفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة بونكوم في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209391", "title": "آشفيل (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209391"}
{"text": "مورغانتون\n\nمورغانتون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة بورك في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209392", "title": "مورغانتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209392"}
{"text": "كونكورد (كارولاينا الشمالية)\n\nكونكورد هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة كاباروس في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209393", "title": "كونكورد (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209393"}
{"text": "لينوير\n\nلينوير هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة كالدويل في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209394", "title": "لينوير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209394"}
{"text": "كامدن (كارولاينا الشمالية)\n\nكامدن هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة كامدن في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209395", "title": "كامدن (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209395"}
{"text": "بوفورت\n\nبوفورت هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة كارتيريت في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209396", "title": "بوفورت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209396"}
{"text": "يانسيفيل (كارولاينا الشمالية)\n\nيانسيفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة كاسويل في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209397", "title": "يانسيفيل (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209397"}
{"text": "نيوتن (كارولاينا الشمالية)\n\nنيوتن هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة كاتاوبا في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209398", "title": "نيوتن (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209398"}
{"text": "بيتسبورو\n\nبيتسبورو هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة تشاتهام في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209399", "title": "بيتسبورو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209399"}
{"text": "ميرفي\n\nمرفي هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة تشيروكي في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209400", "title": "ميرفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209400"}
{"text": "إدينتون\n\nإدينتون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة تشاوان في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209401", "title": "إدينتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209401"}
{"text": "هايزفيل (كارولاينا الشمالية)\n\nهايزفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة كلاي في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209403", "title": "هايزفيل (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209403"}
{"text": "شيلبي (كارولاينا الشمالية)\n\nشيلبي هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة كليفلاند في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209404", "title": "شيلبي (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209404"}
{"text": "وايتفيل (كارولاينا الشمالية)\n\nوايتفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة كولومبوس في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209405", "title": "وايتفيل (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209405"}
{"text": "نيوبيرن\n\nنيوبيرن هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة كرافين في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209406", "title": "نيوبيرن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209406"}
{"text": "فاييتفيل (كارولاينا الشمالية)\n\nفاييتفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة كومبرلاند في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209407", "title": "فاييتفيل (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209407"}
{"text": "كوريتوك (كارولاينا الشمالية)\n\nكوريتوك هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة كوريتوك في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209408", "title": "كوريتوك (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209408"}
{"text": "مانتيو (كارولاينا الشمالية)\n\nمانتيو (بالإنجليزية: Manteo‏) هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة دير في كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة لأمريكية. وكان تعداد سكانها في عام 2000 1052 نسمة. ويبلغ مجموع مساحتها 1.8 ميل مربع.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209409", "title": "مانتيو (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209409"}
{"text": "ليكسينغتون (كارولاينا الشمالية)\n\nليكسينغتون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة ديفيدسون في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209410", "title": "ليكسينغتون (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209410"}
{"text": "موكسفيل\n\nموكسفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة دافي في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209411", "title": "موكسفيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209411"}
{"text": "كينانزفيل (كارولاينا الشمالية)\n\nكينانزفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة دوبلين في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209412", "title": "كينانزفيل (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209412"}
{"text": "تاربورو\n\nتاربورو هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة إيجكوم في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209413", "title": "تاربورو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209413"}
{"text": "وينستون-سالم (كارولاينا الشمالية)\n\nوينستون-سالم هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة فورسيث في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209414", "title": "وينستون-سالم (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209414"}
{"text": "لويسبرغ\n\nلويسبرغ هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة فرانكلن في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209415", "title": "لويسبرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209415"}
{"text": "غاستونيا\n\nغاستونيا هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة غاستون في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209416", "title": "غاستونيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209416"}
{"text": "غيتسفيل\n\nغيتسفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة غيتس في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209417", "title": "غيتسفيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209417"}
{"text": "روبنزفيل\n\nروبنزفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة غراهام في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209418", "title": "روبنزفيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209418"}
{"text": "أوكسفورد (كارولاينا الشمالية)\n\nأوكسفورد هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة غرانفيل في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209419", "title": "أوكسفورد (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209419"}
{"text": "سنوهيل\n\nسنوهيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة غرين في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209421", "title": "سنوهيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209421"}
{"text": "غرينزبورو (كارولاينا الشمالية)\n\nغرينزبورو هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة غيلفورد في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nوالمدينة مقر شركة شاحنات ماك منذ سنة2009 .\n", "id": "209422", "title": "غرينزبورو (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209422"}
{"text": "هاليفاكس (كارولاينا الشمالية)\n\nهاليفاكس هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة هاليفاكس في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209423", "title": "هاليفاكس (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209423"}
{"text": "ليلينغتون\n\nليلينغتون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة هارنيت في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209424", "title": "ليلينغتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209424"}
{"text": "وينزفيل (كارولاينا الشمالية)\n\nوينزفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة هايوود في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209425", "title": "وينزفيل (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209425"}
{"text": "هينديرسونفيل (كارولاينا الشمالية)\n\nهينديرسونفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة هينديرسون في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209426", "title": "هينديرسونفيل (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209426"}
{"text": "وينتون (كارولاينا الشمالية)\n\nوينتون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة هرتفورد في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209427", "title": "وينتون (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209427"}
{"text": "ريفورد\n\nريفورد هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة هوك في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209428", "title": "ريفورد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209428"}
{"text": "سوان كوارتر\n\nسوان كوارتر هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة هايد في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209429", "title": "سوان كوارتر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209429"}
{"text": "ستيتسفيل\n\nستيتسفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة آيرديل في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209430", "title": "ستيتسفيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209430"}
{"text": "سيلفا، نورث كارولاينا\n\nسيلفا هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة جاكسون في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209431", "title": "سيلفا، نورث كارولاينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209431"}
{"text": "سميثفيلد\n\nسميثفيلد هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة جونستون في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209432", "title": "سميثفيلد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209432"}
{"text": "ترينتون (كارولاينا الشمالية)\n\nترينتون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة جونز في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209433", "title": "ترينتون (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209433"}
{"text": "سانفورد (كارولاينا الشمالية)\n\nسانفورد هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة لي في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209434", "title": "سانفورد (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209434"}
{"text": "كينستون (كارولاينا الشمالية)\n\nكينستون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة لينوير في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209435", "title": "كينستون (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209435"}
{"text": "لينكنتون\n\nلينكنتون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة لينكن في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209436", "title": "لينكنتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209436"}
{"text": "ماريون (كارولاينا الشمالية)\n\nماريون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة مكداويل في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209437", "title": "ماريون (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209437"}
{"text": "فرانكلن (كارولاينا الشمالية)\n\nفرانكلن هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة ماكون في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209438", "title": "فرانكلن (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209438"}
{"text": "مارشال (كارولاينا الشمالية)\n\nمارشال هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة ماديسون في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209439", "title": "مارشال (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209439"}
{"text": "ويليامستون (كارولاينا الشمالية)\n\nويليامستون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة مارتن في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209440", "title": "ويليامستون (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209440"}
{"text": "باكيرزفيل\n\nباكيرزفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة ميتشل في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209442", "title": "باكيرزفيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209442"}
{"text": "تروي (كارولاينا الشمالية)\n\nتروي هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة مونتغومري في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209443", "title": "تروي (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209443"}
{"text": "كارثاج (كارولاينا الشمالية)\n\nكارثاج هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة مور في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209444", "title": "كارثاج (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209444"}
{"text": "ناشفيل (كارولاينا الشمالية)\n\nناشفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة ناش في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209445", "title": "ناشفيل (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209445"}
{"text": "ويلمينغتون (كارولاينا الشمالية)\n\nويلمينغتون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة نيوهانوفر في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209446", "title": "ويلمينغتون (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209446"}
{"text": "جاكسون (كارولاينا الشمالية)\n\nجاكسون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة نورثهامبتون في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209447", "title": "جاكسون (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209447"}
{"text": "جاكسونفيل (كارولاينا الشمالية)\n\nجاكسونفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة أونسلو في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209448", "title": "جاكسونفيل (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209448"}
{"text": "هيلزبورو (كارولاينا الشمالية)\n\nهيلزبورو هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة أورانج في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209449", "title": "هيلزبورو (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209449"}
{"text": "بايبورو\n\nبايبورو هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة بامليكو في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209450", "title": "بايبورو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209450"}
{"text": "إليزابيث سيتي\n\nإليزابيث سيتي هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة باسكوتانك في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209451", "title": "إليزابيث سيتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209451"}
{"text": "بورغو\n\nبورغو هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة بيندر في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209452", "title": "بورغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209452"}
{"text": "هرتفورد (كارولاينا الشمالية)\n\nهرتفورد هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة بيركويمانز في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209453", "title": "هرتفورد (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209453"}
{"text": "روكسبورو\n\nروكسبورو هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة بيرسون في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nتقع على بعد حوالي 30 دقيقة شمال ديرهام، نيويورك. عدد سكانها حسب إحصائيات عام 2010 بلغ 15.284 نسمة.\n", "id": "209454", "title": "روكسبورو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209454"}
{"text": "كولومبوس (كارولاينا الشمالية)\n\nكولومبوس هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة بولك في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209455", "title": "كولومبوس (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209455"}
{"text": "آشبورو\n\nآشبورو هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة راندولف في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209456", "title": "آشبورو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209456"}
{"text": "روكنغهام\n\nروكنغهام هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة ريتشموند في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209457", "title": "روكنغهام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209457"}
{"text": "لومبيرتون (كارولاينا الشمالية)\n\nلومبيرتون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة روبسون في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209458", "title": "لومبيرتون (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209458"}
{"text": "وينتوورث (كارولاينا الشمالية)\n\nوينتوورث هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة روكنغهام في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209459", "title": "وينتوورث (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209459"}
{"text": "ساليسبري\n\nساليسبري هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة روان في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209460", "title": "ساليسبري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209460"}
{"text": "روذرفوردتون\n\nروذرفوردتون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة روذرفورد في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209461", "title": "روذرفوردتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209461"}
{"text": "كلينتون (كارولاينا الشمالية)\n\nكلينتون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة سامبسون في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209462", "title": "كلينتون (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209462"}
{"text": "لورينبرغ\n\nلورينبرغ هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة سكوتلاند في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209463", "title": "لورينبرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209463"}
{"text": "ألبيمارل\n\nألبيمارل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة ستانلي في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209464", "title": "ألبيمارل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209464"}
{"text": "دانبوري (كارولاينا الشمالية)\n\nدانبوري هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة ستوكس في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209465", "title": "دانبوري (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209465"}
{"text": "دوبسون (كارولاينا الشمالية)\n\nدوبسون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة سوري في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209466", "title": "دوبسون (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209466"}
{"text": "برايسون سيتي\n\nبرايسون سيتي هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة سوين في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209467", "title": "برايسون سيتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209467"}
{"text": "بريفارد\n\nبريفارد هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة ترانسيلفانيا في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209468", "title": "بريفارد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209468"}
{"text": "كولومبيا (كارولاينا الشمالية)\n\nكولومبيا هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة تايريل في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209470", "title": "كولومبيا (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209470"}
{"text": "مونرو (كارولاينا الشمالية)\n\nمونرو هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة يونيون في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209472", "title": "مونرو (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209472"}
{"text": "رالي (كارولاينا الشمالية)\n\nرالي هي عاصمة ولاية كارولينا الشمالية ومقر مقاطعة ويك في الولايات المتحدة. رالي هي ثاني أكبر مدينة في ولاية كارولينا الشمالية بعد شارلوت. تعرف رالي باسم \"مدينة البلوط\" لأشجار البلوط العديدة فيها، والتي تصطف في الشوارع في قلب المدينة. تغطي المدينة مساحة 142.8 ميل مربع (370 كم مربع). قدر مكتب التعداد الأمريكي سكان المدينة بنحو 451,066 نسمة في 1 يوليو 2015. وهي إحدى أسرع المدن نموا في البلاد. سميت المدينة على السير والتر رالي، الذي أسس مستعمرة روانوك المفقودة في مقاطعة دير الحالية.\n\nرالي هي موطن جامعة ولاية كارولاينا الشمالية وهي جزء من منطقة مثلث البحوث، إلى جانب مع دورهام (موطن جامعة ديوك) وتشابل هيل (موطن جامعة ولاية كارولينا الشمالية في تشابل هيل). نشأ لقب \"المثلث\" بعد إنشاء منتزه مثلث البحوث عام 1959، ويقع في مقاطعات دورهام وويك، بين المدن الثلاث وجامعاتها. وتشمل منطقة مثلث البحوث منطقة الإحصاء المشتركة بين رالي - دورهام - تشابل هيل، التي بلغ عدد سكانها 2,037,430 نسمة في عام 2013. وقد بلغ عدد سكان منطقة رالي العمرانية الإحصائية ما يقدر بنحو 1,214,516 نسمة في عام 2013.\n\nويقع معظم مدينة رالي داخل مقاطعة ويك، ويمتد جزء صغير منها إلى مقاطعة دورهام. \n\nتعتبر مدينة رالي من الأمثلة المبكرة في الولايات المتحدة على المدن المخططة. بعد أن نالت الولايات المتحدة استقلالها عن بريطانيا، تم اختيار هذا الموقع كعاصمة للولاية في عام 1788 وتم إدراجها هكذا في عام 1792. وقد صممت المدينة أصلا في نمط شبكي مع مبنى كابيتول كارولينا الشمالية في ساحة الاتحاد في المركز. لم تشهد المدينة أي معارك كبيرة خلال الحرب الأهلية الأمريكية، ووقعت في قبضة الاتحاد في الأيام الأخيرة للحرب، وعانت من المصاعب الاقتصادية في فترة ما بعد الحرب بعد إعادة تشكيل أسواق العمل، والاعتماد الكبير على الزراعة، والاضطرابات الاجتماعية في عصر إعادة الإعمار.\n\nبعد إنشاء متنزه مثلث البحوث في ​​عام 1959، تم إنشاء العديد من فرص العمل في مجال العلم والتكنولوجيا. جذبت المنطقة والمدينة عددا كبيرا من السكان، ما جعلها إحدى أسرع التجمعات السكنية نموا في الولايات المتحدة بحلول أوائل القرن الحادي والعشرين.\n\nرالي موطن العديد من المواقع الثقافية والتعليمية والتاريخية. يتميز مركز ديوك إنيرجي سينتر للفنون المسرحية بثلاثة مسارح، كما أنه موطن سمفونية نورث كارولينا وباليه كارولينا. وتشمل المتاحف في الولاية متاحف للفنون ومتاحف للتاريخ ومتاحف العلوم الطبيعية، وتقع في وسط المدينة. وتشمل الجامعات والكليات الرئيسية، بالإضافة إلى تلك المذكورة أعلاه، جامعة شو، وهي أول جامعة سوداء تاريخية في الجنوب الأمريكي. في الستينيات، تم تأسيس لجنة تنسيق الطلاب اللاعنفيين، وهي منظمة هامة للحقوق المدنية. رالى هي مسقط رأس الرئيس الأمريكي أندرو جونسون.\n", "id": "209474", "title": "رالي (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209474"}
{"text": "وارينتون (كارولاينا الشمالية)\n\nوارينتون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة وارين في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209475", "title": "وارينتون (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209475"}
{"text": "بليموث (كارولاينا الشمالية)\n\nبليموث هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة واشنطن في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209476", "title": "بليموث (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209476"}
{"text": "بون (كارولاينا الشمالية)\n\nبون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة واتوغا في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209477", "title": "بون (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209477"}
{"text": "غولدزبورو\n\nغولدزبورو هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة وين في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "209478", "title": "غولدزبورو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209478"}
{"text": "ويلكسبورو (كارولاينا الشمالية)\n\nويلكسبورو هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة ويلكس في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209479", "title": "ويلكسبورو (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209479"}
{"text": "ويلسون (كارولاينا الشمالية)\n\nويلسون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة ويلسون في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209481", "title": "ويلسون (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209481"}
{"text": "يادكينفيل (كارولاينا الشمالية)\n\nيادكينفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة يادكين في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209482", "title": "يادكينفيل (كارولاينا الشمالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209482"}
{"text": "بورنزفيل\n\nبورنزفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة يانسي في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "209483", "title": "بورنزفيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209483"}
{"text": "هدى الخطيب (ممثلة إماراتية)\n\nهدى الخطيب (13 أكتوبر 1964 -)، ممثلة إماراتية.\n\nبدأت بالتمثيل خلال عام 1994 بعدما أشتركت بعدد من الأعمال الذي كونت لها شهرة خصوصاً بعد أن شاركت في مسلسل القرار الأخير مع الفنان محمد المنصور، لتبدأ مشوارها الفني في أدوار البطولة وتنوعت أعمالها مابين الكوميدية والدرامية واصبحت من أهم فنانات الصف الثاني في دول الخليج، وهي عضو في مسرح دبي الأهلي.\n\n\n", "id": "209507", "title": "هدى الخطيب (ممثلة إماراتية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209507"}
{"text": "قائمة أسماء برامج تحرير الفيديو\n\nالتالي هو لائحة بأسماء: برامج تحرير الفيديو.\n\n\n\n-كما يوجد برنامج :(windows movie maker),في اي نظام ويندوز يمكنك العثور عليه بالطريقه الاتية;\n", "id": "209521", "title": "قائمة أسماء برامج تحرير الفيديو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209521"}
{"text": "برامج تحرير الفيديو\n\nبرامج تحرير الفيديو هي تطبيقات برمجية تقوم بتحرير الفيديو على أجهزة الحاسوب، أي تعديل مقاطع الفيديو ودمج بعضها ببعض وحذف مقاطع أخرى وإضافة تأثيرات معينة...\n\nبعض هذه البرامج لديه القدرة على تحويل أنواع معينة من الفيديو إلى أنواع أخرى لتعرض على أجهزة معينة كالجهاز مشغل الأقراص المضغوطة(VCD) أو (DVD)... كما لديها القدرة على التعامل مع الأصوات في الفيديو وذلك من خلال الحذف أو الإضافة أو تسجيل الصوت...\n\nوتسمى أيضا ببرامج المونتاج وبعض هذه البرامج بسيط يستخدم من قبل الهواة وبعضها احترافي يمتاز بقدرة تحكم عالية ويستخدم للمونتاج السينمائي والتلفزيوني.\n\n! موقع عربي !!موقع اجنبي\n", "id": "209533", "title": "برامج تحرير الفيديو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209533"}
{"text": "فيليبين\n\nالفيليبين هو خليط من مركبات كيميائية عزلها كيميائيون في شركة أبجون عام 1955 من الغزل الفطري ثم تستنبت المكونات المرشحة في المتسلسلة الفلبينية (أحد أنواع المتسلسلة وقد كانت تعرف باسم الشعية).\n\nاكتشفت في عينة تربة جمعت من جزر الفلبين، ولذلك سميت باسم فيليبين. لهذه المواد المعزولة فعالية قوية ضد الفطريات.\n", "id": "209549", "title": "فيليبين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209549"}
{"text": "شاكا زولو\n\nشاكا زولو (بالإنكليزية: Shaka Zulu) \"(تهجئات أخرى: Tshaka, Tchaka أو Chaka)\" قائد من قبائل الزولو. ولد عام 1787 تقريباً، وتوفي في 22 سبتمبر 1828 تقريباً. \n\nيُنسب إليه فضل تحويل قبائل الزولو من مجرد تنظيمات قبلية إلى أمة تسيطر على معظم مناطق جنوب أفريقيا الممتدة بين نهري بونغول وزيمخولو. اشتهر على نطاق واسع بمهارته العسكرية العالية، وميله للتدمير. تصنّفه مقالة الموسوعة البريطانية على أنه عبقري عسكري اشتهر بإصلاحاته وابتكاراته في المجال العسكري، بينما يميل كُتاب آخرون إلى الحد من حجم إنجازاته العسكرية والسياسية. وعلى الرغم من ذلك، فإن فطنته السياسية والعسكرية، وقوته وحماسه لاستيعاب جيرانه ضمن نطاق حكمه، وطريقته في الحكم بالوكالة تجعلانه أحد أعظم زعماء الزولو على الإطلاق.\n\n", "id": "209551", "title": "شاكا زولو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209551"}
{"text": "جورج روميرو\n\nجورج أندرو روميرو \"راميرو\" (4 فبراير 1940 - 16 يوليو 2017) مخرج، وكاتب، وممثل، ومونتير أمريكي. اشتهر برباعية أفلام رعب عن ليلة الموتى الأحياء، حول قيام الزومبي من قبورهم.\n\nتوفي مبتكر أفلام «الزومبي» جورج روميرو  George A. Romero، بسبب إصابته بسرطان الرئة في مستشفى بتورنتو يوم أمس الأحد عن 77 عاماً.\n\n", "id": "209575", "title": "جورج روميرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209575"}
{"text": "دوري المحترفين الإيراني 2006–07\n\nالدوري الممتاز الإيراني أقيم في الفترة من 9 سبتمبر 2006م إلى 28 مايو 2007م وحصل على الكأس نادي سايبا.\n\n\"آخر تحديث 27 مايو 2007 \"\n", "id": "209581", "title": "دوري المحترفين الإيراني 2006–07", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209581"}
{"text": "ديفد كروننبرغ\n\nديفد بول كروننبرغ \"ديفيد كرونينبرغ، كرونينبرج، كروننبرج\" (بالإنكليزية: David Paul Cronenberg) مخرج كندي وممثل أحياناً، وُلد في 15 مارس 1943 في تورنتو، أونتاريو، كندا. يشتهر بأفلامه عن رعب الجسد، وتعرض ثيماته مخاوف البشر إزاء تحلل أجسادهم.\n\n\n", "id": "209588", "title": "ديفد كروننبرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209588"}
{"text": "جلعاد شاليط\n\nجلعاد شاليط (بالعبرية: גלעד שליט،) هو ابن نعوم وأفيفا شاليط وهم يهود من أصل فرنسي هاجرا لإسرائيل قبل عدة عقود \n.ولد جلعاد شاليط في مدينة نهاريا في 28 أغسطس 1986، ثم انتقل مع عائلته إلى بلدة \"متسبيه هيلاه\" في الجليل الغربي، وهو الثاني من بين ثلاثة أولاد. في يوليو 2005 تم تجنيده للجيش (وفقاً لقانون التجنيد الإجباري في إسرائيل) فأدى خدمته في سلاح المدرعات. وبعد عدة أشهر من تجنيده في 25 يونيو 2006 وقع جلعاد في قبضة المقاومة الفلسطينية حيث تم أسره ونقله إلى قطاع غزة على يد مقاتلين تابعين لثلاثة فصائل فلسطينية مسلحة كتائب عز الدين القسام التابعة لحركة حماس وألوية الناصر صلاح الدين التابعة لـ لجان المقاومة الشعبية وجيش الإسلام في عملية عسكرية نوعية أطلقت عليها الجهات المنفذه اسم - عملية الوهم المتبدد.\n\nفي فجر 25 يونيو 2006 استهدفت العملية قوة إسرائيلية مدرعة من لواء جفعاتي كانت ترابط ليلاً في موقع كيريم شالوم العسكري التابع للجيش الإسرائيلي على الحدود بين مدينة رفح الفلسطينية وإسرائيل. حيث نجح عدد من المقاتلون الفلسطينيون من التسلل عبر نفق أرضي كانوا قد حفروه سابقاً تحت الحدود إلى الموقع الإسرائيلي مما ساعدهم في مباغتة القوة الإسرائيلية. وانتهى هذا الهجوم بمقتل جنديان وإصابة 5 آخرين بجروح وأسر شاليط ونقلة إلى مكان آمن في قطاع غزة. ويذكر أن عملية أسر الجندي شاليط كانت من أكثر العمليات الفدائية الفلسطينية تعقيداً منذ اندلاع انتفاضة الأقصى الثانية حيث تمكن المقاتلون الفلسطينون من اقتياد الجندي الأسير إلى عمق القطاع بسرعة فائقة رغم التعزيزات الجوية الإسرائيلية الفورية في الأجواء وخصوصاً في سماء مدينة رفح قرب مكان تنفيذ الهجوم.عقب هذه العملية قام جهاز الاستخبارات الإسرائيلي الداخلي الشين بيت بتنشيط مئات من عملاءه في قطاع غزه للبحث وللتحري عن مصير شاليط ومكان اعتقاله وهوية محتجزيه.كما شن الجيش الإسرائيلي على مدارالسنوات الثلاثة الماضية سلسلة من العمليات الخاصة في مناطق متفرقة في القطاع في محاولة لتحرير شاليط أو إلقاء القبض على أشخاص فلسطينين يشتبه في ضلوعهم في احتجازه. حتى اللحظة حظيت جميع هذه المحاولات بالفشل ولا يزال الجندي شاليط محتجز في مكان سري لدى آسرية\n\nمع أن مكان وجود جلعاد شاليط ما زال مجهولا فإن بقاءه على قيد الحياة لا شك فيه إذ في ذكرى مرور عام على أسر شاليط أرسلت كتائب القسام شريطا مسجلا بصوته بمناسبة مرور عام واحد على اسره في التسجيل يقول جلعاد شاليط أن حالته الصحية تتدهور وإنه محبط لعدم استجابة الحكومة الإسرائيلية لمطالب القسام.\n\nومنذ أسر شاليط تطالب حركة حماس نيابة عن جناحها العسكري ولجان المقاومة الشعبية وجيش الإسلام إسرائيل بالإفراج عن أكثر من 1000 سجين سياسي فلسطيني من ذوي الأحكام العالية ورفع الحصار المفروض على قطاع غزه مقابل إطلاق سراح شاليط حياً.هذا وقد رفضت الحكومات الإسرائيلية المتعاقبة حتى اليوم شروط حماس وقالت بأنها لن تفرج عن ما أسمتهم \"فلسطينيون ملطخة أيديهم بدماء إسرائيلية\"\n\nتحملت دولـة مصر مهمة التوسط بين حماس وحكومة إسرائيل لإطلاق سراح جلعاد شاليط ولكن المفاوضات تعرقلت مرات عديدة خاصة بعد تولي حماس الحكم على قطاع غزة في يونيو 2007 مما أدى إلى إغلاق مصر الحدود مع القطاع. حسب وسائل الإعلام الإسرائيلية والعربية اتفقت كل من إسرائيل وحركة حماس على إطلاق سراح 1450 معتقلا فلسطينيا في سجون إسرائيل مقابل تحرير جلعاد شاليط ولكن إسرائيل رفضت قائمة أسماء المعتقلين التي أرسلت إليها حماس عن طريق الوسيط المصري .\n\nبعد تحرير الآسرى اللبنانيين بمفاوضات بين الجانب الإسرائيلي من جهه وحزب الله اللبناني من جهه أخرى وانتصار الأخير إعلاميا بصفقة التبادل فإن حماس تشدد على موقفها بالأسرى التي تريد استبدالهم بجلعاد شاليط.\n\nوفي أكتوبر 2009 فآجأت كتائب القسام العالم بإصدارها لأول مرة شريط فيديو مصور يظهر فيه الجندي الأسير جلعاد شاليط لمدة دقيقتين مرتدياً الزي العسكري وحاملاً جريدة إخبارية فلسطينية بتاريخ 14 سبتمبر 2009 وتحدث بالعبرية مخاطباً رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامن نتنياهو بالموافقة على شروط حماس وتأمين الإفراج عنه في أسرع وقت ممكن قبل فوات الاوان. كما وجه شاليط رسالة شخصية إلى عائلته قال فيها أنه يتطلع إلى اللقاء بهم عما قريب. وأكد بأن وضعه جيد وأن كتائب القسام تعامله معاملة ممتازة. وقد بدى شاليط في حالة صحية وبدنية جيدة وهادئة على عكس توقعات الجهات والدوائر الأمنية الإسرائيلية المتابعة لقضيته والتي تحدثت كثيراً عن احتمال تعرضه لإصابات بالغة أثناء عملية الأسر.\n\nومن خلال هذا الشريط نجح الجناح العسكري لحركة حماس في 2 أكتوبر 2009 بوساطة ألمانية مصرية في تأمين الإفراج عن 19 أسيرة فلسطينية من ذوات المحكوميات العالية مقابل إصدار دليل مادي يثبت بأن الجندي الأسير لا يزال على قيد الحياة.تمت الصفقة وسلمت حماس شريطاً لإسرائيل يظهر فيه الجندي المختطف بصحة جيدة\n\nفي 18 أكتوبر 2011 تم إطلاق سراح جلعاد شاليط وتم تسليمه من حماس إلى السلطات المصرية مقابل 1027 أسير / أسيرة من الفلسطينيين، منهم 477 في 18 أكتوبر والبقية بعد شهرين.\n\nلعبت مصر الدور الأساسي في التوصل على اتفاق بين حماس وإسرائيل تضمنت الإفراج عن 1000 معتقل فلسطيني مقابل الإفراج عن الجندي الإسرائيلي المختطف لدى حركة حماس جلعاد شاليط. وجاءت الصفقة تتضمن التفاصيل التالية:\n\nو من ضمنهن من يقضين أحكاما بالسجن المؤبد·\n\nمن ناحيته قال أبوعبيدة الناطق الرسمي باسم كتائب القسام ان المقاومة تمكنت من إحداث اختراق هام في الموقف الإسرائيلي عندما أجبرت إسرائيل على الموافقة على الإفراج عن معتقلين من فلسطينيي 48 والقدس، مشددا على أن هذا يمثل إنجازا هائلا للمقاومة الفلسطينية، وأكد أن هذه الصفقة هي الأكبر في تاريخ الاحتلال الصهيوني.\n\nفي حين أكد محللون ومتابعون للصفقة أنها تعود لصالح الشعب الفلسطيني، وستعمل على رفع شعبية الفصائل الاسرة متمثلة بالجهة المخولة بالتفاوض وهي كتائب الشهيد عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة حماس، وأنها ستضعف خيار المفاوضات. هذاوانطلقت مسيرات ضخمة في جميع أنحاء قطاع غزة احتفاء بالصفقة، حيث تم توزيع الحلويات.\n\nمن ناحية قال نتنياهو ان القبول بالصفقة أمر صعب وأن الصفقة هي الأكبر في تاريخ الدولة العبرية.\n\nوعبرت بعض الصحف الإسرائيلية عن امتعاضها لنجاح هذه الصفقة، وفيما يلي مقتطفات من ذلك :\n\nيديعوت أحرونوت، ناحوم برنياع :\n\"الثمن مبالغ فيه، المخاطر كبيرة والسابقة غير لطيفة، ولكن دولة لم تتمكن على مدى خمس سنوات من تخليص جندي من الاسر بوسائل اخرى لا يمكنها الا ان تدفع الثمن\".\n\nمعاريف، بقلم: بن– درور يميني\nالمسألة ليست إذا كانت \"إسرائيل\" ستحرر الف مخرب أو أربع مئة، حتى مئة مخرب هم أكثر مما ينبغي. هذه الصفقة هي جائزة للإرهاب، هذه الصفقة هي انتصار هائل لحماس، هذه ليست صفقة، هذا استسلام... المخربون الذين تحرروا في الصفقات السابقة تسببوا بقتل قرابة 200 إسرائيلي. لا يعرف أحد ماذا سيحصل هذه المرة؛ إذ ان شيئا واحدا مؤكدا في اعقاب هذه الصفقة: الشهية لمزيد من الاختطاف كبيرة، الاستسلام التالي هو مسألة وقت فقط.\n\nمعاريف، بقلم: بن كاسبيت\nامس كان مساء استسلام، مساء نزلت فيه \"إسرائيل\" على ركبتيها أمام حماس، مساء فشلت فيه قوة الصمود الإسرائيلية، رقة القلب تغلبت على الصلابة اللازمة في حينا، مساء عقد فيه خالد مشعل، وأحمد الجعبري وإسماعيل هنية مهرجانات النصر عن حق، مساء قال لي فيه مسؤول فلسطيني هاتفيا، بصوت مخنوق: \"ما العمل، أنتم لا تفهمون الا لغة القوة\". مساء تآكل فيها الدرع الإسرائيلي حتى سحق، بالضبط مثلما حصل في الهروب من لبنان وفي الخروج احادي الجانب من غزة، مساء ولد الاختطافات التالية (ورجاء، لا تحاولوا بيعنا استنتاجات لجنة شمغار التي تقول انه من المرة التالية، سيكون الحال مختلفا. حاولوا أن تبيعوا هذا لحماس، هم لن يشتروا، هم سيختطفون).\n\nهآرتس، عاموس هرئيل وآفي يسسخروف\nمن المتوقع لحماس أن تستخلص ربحا سياسيا فوريا من اتمام الصفقة في الايام القريبة القادمة، بينما رئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس (أبو مازن) اكتفى بخطوات سياسية رمزية من توجهه إلى الأمم المتحدة، من المتوقع لحماس أن تقود احتفالات تحرير 1.027 سجينا، ثمن غير مسبوق في تاريخ صفقات الاسرى لـ\"إسرائيل\"، عائلات السجناء ستلتقط صورهم في كل وسائل الاعلام العربية، وحماس ستخرج مسيرات ضخمة احتفالا بانتصارها\n\n", "id": "209624", "title": "جلعاد شاليط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209624"}
{"text": "العقيدة السرية\n\nكتاب العقيدة السرية ،ملخص عن العلم، الدين والفلسفة واحد من أهم إنجازات هيلينا بتروفنا بلافاتسكي. وهدفه وضع تعاليم الحِكمة الأبديَّة والعلمية والدينية. نشر الكتاب الأول سنة 1888 على جزئين، الجزء الأول دراسة نسبية للتطور الكوني ونشأته والجزء الثاني يعالج التطور الإنساني ونشأته، وجاء الكتاب كملخص للعقائد الثيوصوفية الحركة التي ساعدت بلافاتسكي على انشائها، ونشر الكتاب الثالث على يدي الجمعية الثيوصوفية من بعد وفاة بلافاتسكي.\n\nالكتاب الأول لبلافاتسكي يشرح أصل الكون ونشأته وجائت الفكرة مماثللة لفكرة اليوغا الهندوسية\nتعالج فيه التكوين على مدى الأطوار الزمنية المتناهية الامتداد والنشأة الأولية وأرادت بأن تثبت بأن العلم المادي قد ارتكب عدة أخطاء في فكرة خلق الكون وأن المادية أخطأت.\n\nالجزء الثاني يشرح أصل الإنسان ونشأته لتصل إلى \"النموذج الجذري\" للجنس البشري وتقسم بلافاتسكي البشرية إلى سبعة أجناس .\n\nأرادت بلافاتسكي بأن تنشر الكتاب الثالث والرابع ولكن هذه الأجزاء نشرت على يدي آني بيسانت.\n\nيعتقد كثير من مناهضي العقيدة الثيوصوفية بأن المعلومات الواردة في كتاب بلافاتسكي بخصوص تراتبية الأعراق وفر مرجعية ملائمة للفكر القومي الاشتراكي الألماني أو النازي لكراهية الأعراق الأخرى خاصة السامية واليهود بالتحديد.\n", "id": "209632", "title": "العقيدة السرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209632"}
{"text": "سلوم حداد\n\nسلوم حداد (29 مارس 1953 -)، ممثل سوري من أصل أرمني وينتمي إلى الطائفة المسيحية. يعد من ابرز الممثلين السوريين وساهم في الكثير من الأدوار التاريخية، وقد التحق سلوم حداد بنقابة الفنانين في 11 أغسطس 1980..\n\n\n\n\n", "id": "209679", "title": "سلوم حداد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209679"}
{"text": "معدان\n\nالمعدان ومفردها معيدي وهو الاسم الذي يعرفون به في اللهجة العراقية وكذلك يسمون باللغة الإنكليزية (Marsh Arabs) والتي تعني \"عرب الأهوار\"، وهم مجموعة سكانية عراقية موطنها الأصلي منطقة الأهوار في جنوب العراق . حيث يشكل المعدان الغالبية من سكان الأهوار لكنهم ليسوا كل سكان الأهوار، ونسبتهم في الأهوار الشرقية أكبر من الأهوار الغربية، إذ أنتقل المعدان في السنوات الأخيرة وبفعل عدة عوامل من بينها عملية تجفيف الأهوار بعد عام 1991م إلى مدن مجاورة وإلى خارج العراق. ويتميز المعدان بتربيتهم للجواميس واعتمادهم على صيد الأسماك كمصادر للمعيشة. كما يتميزون ببناء صرائف من القصب ذات طراز معين تسمى المضيف و هو عبارة من بيت مصنوع تمامأ من القصب و الحصير الذي يصنع من القصب و قد يتكون من صالة رئيسيه و يجلسون الضيوف متكئين متقابلين علي اعمده من القصب و عادتأ يكون الموقد في اواسط المضيف إضافة إلى قوارب مصنوعة من القصب تساعدهم في صيد السمك تسمى المشحوف، رغم أن الميزتان الأخيرتان يشترك فيها المعدان مع فئات أخرى من سكان جنوب العراق. ويختلف الباحثون في تقدير عدد المعدان أو عرب الأهوار فالعدد يقدر ما بين نصف مليون نسمة \nإلى 400 ألف نسمة قبل 30 عاماً في حين أنه لم يبق منهم ساكنا في مناطقهِ الأصلية حالياً سوى ما يقارب ال85 ألف نسمة \n\nالباحث العراقي عباس العزاوي يقول في كتابه عشائر العراق أن \"المعدان\" أو \"المعادي\" هم مجموعة تمتهن تربية الجواميس كما أنه يقول أنه لا يرى أثراً للهنود أو الإيرانيين فيهم ويعتقد أن الزعم بوجود أصل عراقي قديم فيهم مثل الأصل السومري لا يتجاوز حدود التخرصات \"\"و الكلام للعزاوي\"\". حيث يذكر أن الكل متفقون على أنهم عرب, وأن تربية الجاموس لا تحقق أصلاً غريباً. وإنما تعين حاجة اقتضتها الحالة ولا يبعد أن يكون الجاموس موجوداً قبل الفتح (الفتح الإسلامي للعراق) فاستمر وتدرب العرب على تربيته أو أن الذين تعهدوه قد اندمجوا فلم نعد نفرق بينهم وبين السكان الأصليين.\n\nواثبتت ىراسة جينية لفريق ناديا الزاهري في 2011هذا الكلام وتبين 88.1% من المعدان هم عرب و استنتج انهم احافد السومريون.\n\nفي عام 2011 اثبتت دراسة علمية ان معظم المعدان لديهم نسبة مرتفعة 88.1%من السلالة الذكورية J1 وهي سلالة منتشرة بین غالبية العرب خاصة اليمنيون وبالشرق الأوسط وشمال افريقا وجد 41% من المسيحين في سوريا لبنان والعراق هم من هذه السلالة اما السلالات الانثوية المكتشفة لديهم فهي السلالات J,H, T,U.\n\nقد هاجر اعداد كبيرة من عرب الأهوار والمعدان من ميسان إلى بغداد نهاية العهد الملكي وخلال فترة حكم الرئيس العراقي السابق عبد الكريم قاسم ، في حين هاجر القسم الأكبر من عرب الأهوار وبقية سكان منطقة الأهوار بعد تجفيف الأهوار التي قام بها الرئيس العراقي السابق صدام حسين بعد عام 1991م..\n\nيذكر ان المعدان كانوا يسمون في العصر العباسي بقبائل المعادي . ويوجد قول جاهلي يقول: أن تسمع بالمعيدي خير من أن تراه.\nالقول الجاهلي ينطبق على طائر ذو صوت جميل وشكل بشع ومن هنا جائت التسمية على ما يظن المؤرخون .\n\n", "id": "209694", "title": "معدان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209694"}
{"text": "الجمعية الفلكية الأردنية\n\nالجمعية الفلكية الأردنية (جمعية هواة الفلك سابقا) تأسست في مدينة عمان عام 1987، وتضم الجمعية حوالي 50 عضوا ناشطا.\n\n\nتنظيم النشاطات و\"الاحتفالات الفلكية\"، المخصصة للمدارس فقط، التي قد تتضمن مراسم افتتاح، ومحاضرات فلكية، أو عرض فلكي، وليلة رصدية.\n\n\n", "id": "209700", "title": "الجمعية الفلكية الأردنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209700"}
{"text": "معين بسيسو\n\nمعين بسيسو هو شاعر فلسطيني من مواليد غزة 1926 وعاش في مصر الحلوة\n\nأنهى علومه الابتدائية والثانوية في كلية غزة عام 1948.\nوهو شقيق الكاتب والاديب عابدين بسيسو بدأ النشر في مجلة \" الحرية \" اليافاوية ونشر فيها أول قصائده عام 1946، التحق سنة 1948 بالجامعة الأمريكية بالقاهرة، وتخرج عام 1952 من قسم الصحافة وكان موضوع رسالته \" الكلمة المنطوقة والمسموعة في برامج إذاعة الشرق الأدنى \" وتدور حول الحدود الفاصلة بين المذياع والتلفزيون من جهة والكلمة المطبوعة في الصحيفة من جهة أخرى.\nانخرط في العمل الوطني والديموقراطي مبكرا، وعمل في الصحافة والتدريس.\nوفي 27 كانون الثاني (يناير) 1952 نشر ديوانه الأول (المعركة).\nسجن في المعتقلات المصرية بين فترتين الأولى من 1955 إلى 1957 والثانية من 1959 إلى 1963.\n\nكان معين شيوعيًا فلسطينيًا وصل إلى أن أصبح أمينًا عامًا للحزب الشيوعي الفلسطيني في قطاع غزة، وكان سمير البرقوني نائبًا للأمين العام مقيمًا في القطاع، وفي عام 1988 عندما توحد الشيوعيون الفلسطينيون في حزبهم الموحد، أعلن بسيسو ذلك من على منبر المجلس الوطني الفلسطيني الذي عقد بالجزائر حينها ،وظل معين عضو اللجنة المركزية للحزب حتى وفاته.\n\n\n\n\n\nكتب في العديد من الجرائد والمجلات العربية :\n\nشارك في تحرير جريدة المعركة التي كانت تصدر في بيروت زمن الحصار مع مجموعة كبيرة من الشعراء والكتاب العرب.\n\nترجم أدبه إلى اللغات الإنجليزية والفرنسية والألمانية والروسية، ولغات الجمهوريات السوفياتية؛ أذربيجان، أوزبكية، والإيطالية والإسبانية واليابانية والفيتنامية والفارسية.\n\nحصل على جائزة اللوتس العالمية وكان نائب رئيس تحرير مجلة \" اللوتس \" التي يصدرها اتحاد كتاب آسيا وأفريقيا.\n\nحصل على أعلى وسام فلسطيني (درع الثورة).\nوكان مسؤولاً للشؤون الثقافية في الأمانة العامة للاتحاد العام للكتاب والصحفيين الفلسطينيين.\nكان عضو المجلس الوطني الفلسطيني.\n\nتوفي إثر نوبة قلبية في أحد فنادق مدينة لندن يوم 23 يناير 1984.\n", "id": "209706", "title": "معين بسيسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209706"}
{"text": "جبرا إبراهيم جبرا\n\nجبرا إبراهيم جبرا (ولد في 1920، توفي في 1994) هو مؤلف ورسام، وناقد تشكيلي، فلسطيني من السريان الأرثوذكس الأصل، ولد في بيت لحم في عهد الانتداب البريطاني، استقر في العراق بعد حرب 1948. انتج نحو 70 من الروايات والكتب المؤلفة والمواد المترجمة، وقد ترجم عمله إلى أكثر من اثنتي عشرة لغة. وكلمة جبرا آرامية الاصل تعني القوة والشدة.\n\nولد في بيت لحم درس في القدس وإنجلترا وأمريكا ثم انتقل للعمل في جامعات العراق لتدريس الأدب الإنجليزي وهناك حيث تعرف عن قرب على النخبة المثقفة وعقد علاقات متينة مع أهم الوجوه الأدبية مثل السياب والبياتي. يعتبر من أكثر الأدباء العرب إنتاجا وتنوعا إذ عالج الرواية والشعر والنقد وخاصة الترجمة كما خدم الأدب كإداري في مؤسسات النشر. عرف في بعض الأوساط الفلسطينية بكنية \"أبي سدير\" التي استغلها في الكثير من مقالاته سواء بالإنجليزية أو بالعربية. توفي جبرا إبراهيم جبرا سنة 1994 ودفن في بغداد.\n\nقدم جبرا إبراهيم جبرا للقارئ العربي أبرز الكتاب الغربيين وعرف بالمدارس والمذاهب الأدبية الحديثة، ولعل ترجماته لشكسبير من أهم الترجمات العربية للكاتب البريطاني الخالد، وكذلك ترجماته لعيون الأدب الغربي، مثل نقله لرواية «الصخب والعنف» التي نال عنها الكاتب الأميركي وليم فوكنر جائزة نوبل للآداب. ولا يقل أهمية عن ترجمة هذه الرواية ذلك التقديم الهام لها، ولولا هذا التقديم لوجد قراء العربية صعوبة كبيرة في فهمها.\nأعمال جبرا إبراهيم جبرا الروائية يمكن أن تقدم صورة قوية الإيحاء للتعبير عن عمق ولوجه مأساة شعبه، وإن على طريقته التي لا ترى مثلباً ولا نقيصة في تقديم رؤية تنطلق من حدقتي مثقف، مرهف وواع وقادر على فهم روح شعبه بحق. لكنه في الوقت ذاته قادر على فهم العالم المحيط به، وفهم كيفيات نظره إلى الحياة والتطورات.\n\n\n\n\n\n\nجمعت أعماله النقدية في كتاب بعنوان \" اقنعة الحقيقة.. أقنعة الخيال \" \n\n", "id": "209709", "title": "جبرا إبراهيم جبرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209709"}
{"text": "حماد بن سلمة\n\nحماد بن سلمة بن دينار البصري النحوي وكنيته أبو سلمة وهو ابن أخت حميد الطويل. وصفه الذهبي بأنه الإمام القدوة شيخ الإسلام، وقد توفي يوم الثلاثاء في شهر ذي الحجة من سنة 167 للهجرة وعمره 76 سنة.\n", "id": "209717", "title": "حماد بن سلمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209717"}
{"text": "مصطفى سعيد الخن\n\nمصطفى سعيد الخن، الشافعي، الميداني، الدمشقي العالم المربّي، وشيخ علم أصول الفقه في بلاد الشام، (1923م - 2008م).\n\nهو مصطفى بن سعيد بن محمود الخنُّ، من أسرةٍ دمشقيةٍ عريقةٍ، كان لها منذ عهود العمادة والمرجعية في حي الميدان كلِّه. ولد عام 1923م في دمشق.\n\nنشأ مصطفى الخن في كَنف والديه -مع إخوته وأخواته- في جوِّ أسري يسوده الصَّفاء والهيبة والاحترام، ولمَّا بلغ الثَّامنة من العمر؛ ألحقه والده بالكُتَّاب، ثم ألحقه بعد ذلك بمدرسة الجمعية الغرَّاء الابتدائية، فلازمها سنة كاملة، انتقل بعدها إلى المدرسة الرَّسمية التي كانت تُدعى أنموذج الميدان.\n\nفي صيف 1350هـ الموافق 1931؛ اكتشف الشَّيخ الخطَّاط محمد زرزور علائم النَّجابة والأهليَّة عند مصطفى الخن، الذي كان أحد التَّلاميذ المنتسبين إلى مكتبه لتعلُّم القرآن والخط والحساب؛ فاستأذن والده أن يصطحبه معه إلى دروس الشَّيخ حسن حبنكة الميداني في جامع منجك، فسمح الوالد ولم يمانع.\n\nوكان الشَّيخ الدَّاعية حسن حبنكة قد أسَّس في المسجد مدرسةً متكاملةً، تشتمل على تعليم الشَّباب المنقطعين لطلب العلم صباحاً، من بعد صلاة الفجر حتى صلاة الظهر، وتعليم الكبار-من التُّجار وأصحاب الحرف-بعد صلاة العشاء.\n\nالتحق التِّلميذ مصطفى الخن أوَّل الأمر بالقسم المسائي، وأُعجب فيه شيخه حسن خطاب؛ لما لمس عنده من مخايل الحفظ والذكاء، ونقل إعجابه إلى الشَّيخ حسن، فأوصى به خيراً.\n\nولم تمض مدَّة حتى حُبِّب إلى التِّلميذ النَّجيب طلبُ العلم، فقرَّر الانتقال إلى القسم النَّهاري، وكانت تلك خطوةٌ جريئةٌ موفَّقة، أُقيمت على إثرها حفلةٌ في بيت الأسرة احتفاءً بأوَّل طالبِ علمٍ ينبغ في (آل الخن)، وأُلبس الطَّالب مصطفى العمامة بدلاً من (الطربوش!)، وأَعلن الأب رعايتَه التامَّة له.\n\nشبَّ مصطفى الخن في جامع منجك، وغداً طالباً مجِدّاً نشيطاً، متعلِّماً في الصَّباح، ومعلِّماً في المساء، وشاء الله -الله- للحلقات النَّهارية أن تصبح نواة لمعهد التوجيه الإسلامي، وانتقل الأستاذ مصطفى للتَّدريس في المدرسة النَّاشئة التَّابعة للمعهد.\n\nوقد أسهم الجمع بين مهمَّتي التعلُّم والتَّعليم في صنع الشَّخصية العلميَّة للشَّيخ مصطفى الخن، وكان لتوجيه الشَّيخ حسن حبنكة الأبويِّ التَّربويَّ؛ أثرٌ كبيرٌ في التَّناغم والتَّآلف والتَّكامل بين المهمَّتين.\n\nوكان الشَّيخ العلَّامة حسن حبنكة يرشد طلَّابه أن يزوروا العلماء الكبار، وأن يجلسوا إلى دروسهم، فكان الشَّيخ مصطفى يحرص على ذلك كل َّالحرص، ومن العلماء الربَّانيين الذين زارهم، والتقى بهم، وكان لهم مواقف خالدة، شهدها بنفسه:\n\n\nوقد شارك الشَّيخ مصطفى -في أثناء تدريسه في (معهد التَّوجيه الإسلامي)- في مختلف العلوم الشرعية، ولكنَّه تخصَّص في النِّهاية، وتميَّز بعلم أصول الفقه، وبعلوم العربية.\n\nوفي مطلع عام (1369هـ -1949م)؛ وصل الشَّيخ مصطفى إلى القاهرة، بغية الانتساب للأزهر، ومن ثَمَّ الحصول على شهادة الإجازة التي تؤهله للتَّدريس في المدارس الحكومية السُّورية، وأُجري للشَّيخ اختبار القَبول، وقُبل في السَّنة الثَّالثة من كلِّية الشَّريعة، فأمضى مدَّة الدِّراسة المقرَّرة -سنتان- قبل أن يستحق شهادة الإجازة بتقديرٍ ممتاز.\n\nوقد تعرَّف الشَّيخ أثناء دراسته تلك إلى علماء أفذاذ في الأصول واللُّغة، وعلى رأسهم العميد الدكتور عيسى منون، والدكتور عبد الله موسى، والدكتور مصطفى عبد الخالق، وأخيه الدكتور عبد الغني عبد الخالق، وأفاد منهم كثيراً في تخصُّصه، كما تزَّود بثقافة إسلاميَّة عالميَّة، ومنهجيَّة واضحة الطَّريق والهدف، ومسلك تربويِّ رصين الفكرة والتَّطبيق.\n\nعاد الشَّيخ بعدها إلى دمشق؛ ليعمل مدرِّساً لمادَّة التَّربية الإسلاميَّة، في ثانويات حلب ودمشق، مع إسهامه الفعَّال في مجالات المناهج الدِّراسية، والكتب المدرسية، ولجان الامتحانات، وبقي فيها حتى حصوله على شهادة الدكتوراة. وفي أثناء ذلك؛ اشتغل بالتَّدريس في كلِّية الشَّريعة بجامعة دمشق محاضراً، بين عامي (1375هـ-1382هـ)، (1955م- 1962م)، وأعير لكلِّية الشَّريعة واللُّغة العربية، بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، في الرياض، مدرِّساً، بين عامي (1382هـ-1386هـ)، (1962-1966م).\n\nولمَّا أصدر الأزهر قراراً يقضي بالسَّماح لخريجي الكلِّيات الأزهرية الذين أمضوا في التَّدريس الجامعي أكثر من خمس سنوات أن يتقدَّموا بتسجيل رسالة الدكتوراه مباشرة؛ أسرع الشَّيخ مصطفى وسجَّل موضوع (أثر الاختلاف في القواعد الأصولية في اختلاف الفقهاء) بإشراف الأستاذ الدكتور مصطفى عبد الخالق، وفاز بالشَّهادة عام (1391هـ-1971م) مع مرتبة الشَّرف الأولى.\n\nعُيِّن بعدها مدرِّساً ورئيساً لقسم العقائد والأديان في كلِّية الشَّريعة، بالإضافة إلى تعيينه مدرِّساً في كلِّية التَّربية بجامعة دمشق، وبقي في الجامعة حتى سنة (1404هـ=1983م)، وأسهم إذ ذاك في تأليف الكتاب الجامعي؛ فأصدر ثلاثة كتب مهمَّة، لا تزال تُدرَّس في كلِّية الشَّريعة إلى اليوم، وهي: الَّتفسير العام، وفقه المعاملات، ومبادئ العقيدة الإسلامية.\n\nوبعد إحالته إلى التَّقاعد؛ سافر الشَّيخ إلى المملكة العربية السعودية للمرَّة الثانية، فعمل مدرِّساً في كلِّية الشَّريعة بجامعة الإمام محمَّد بن سعود الإسلاميَّة، ثمَّ عُيِّن أستاذاً في كلِّية التَّربية للبنات، وعضواً في المجلس العلمي لجامعة الإمام، وبقي حتى عام (1413هـ=1992م)، وأشرف في هذه المدَّة على عدد من رسائل الماجستير والدكتوراه.\n\nوعاد الحنين بالشَّيخ إلى دمشق مجدَّداً؛ ليصبح بيتُه مقصد طلَّاب العلم والمحبِّين.\n\nومنذ بداية العام الدِّراسي (1414هـ، 1993م)؛ وافق الشَّيخ على التَّدريس في قسم الدِّراسات العليا، التَّابع لجامعة أم درمان، ومركزه مجمَّع أبي النُّور التَّعليمي في دمشق، وعلى رئاسة كلِّية الشَّريعة بقسم التَّخصُّص، التَّابع لمعهد الفتح الإسلامي، وتدريس مادَّة أصول الفقه لطلَّاب السَّنوات الثلاث في الكلِّية.\n\nوجديرٌ بالذِّكر أنَّ للشَّيخ مصطفى غرفةً خاصةً في جامع الدقاق، شهدت -ولا تزال- تاريخاً حافلاً بنشاطٍ علميٍّ غزير، تحتوي على مكتبةٍ زاخرةٍ بأمَّهات الكتب. وممن سجَّل حضوراً بين جنباتها؛ أذكر: الأستاذ أحمد راتب النفاخ، الأستاذ أحمد عرابي الخن، الشيخ خير العلبي، الأستاذ سعيد الطنطاوي، الأستاذ سهيل البري، الأستاذ صالح الأخرس، الشيخ عبد العزيز الرفاعي، الدكتور محمد سعيد رمضان البوطي، الدكتور محمد الصباغ، الأستاذ محمود المارديني، والدكتور موفق دعبول.\n\nبدأ الشَّيخ مصطفى الخن الكتابة في وقتٍ مبكِّرٍ من مسيرته العلمية، وكان يكتب لنفسه أولاً، ثمَّ ساهم في تأليف الكتب المدرسية، وأعدَّ الأمالي الجامعية، واتَّجه إلى التَّأليف العام والتَّحقيق، وكان صدره يتَّسع للمشاركة مع غيره من الأقلام، تأليفاً وتحقيقاً.\n\n\n\n\n\n\nتوفي يوم الجمعة 23 محرم 1429هـ الموافق 1 شباط 2008م وهو في صلاة الجمعة، في مسجد الحسن بمنطقة الميدان في دمشق.\n\nكتاب (مصطفى سعيد الخن، العالم المربِّي، وشيخ علم أصول الفقه في بلاد الشام)، تأليف: د. محيي الدين مستو، وهو الكتاب رقم (8) في سلسلة: (علماء ومفكرون معاصرون، لمحات من حياتهم وتعريف بمؤلفاتهم)، التي تصدرها دار القلم بدمشق، الطبعة الأولى، 1422هـ - 2001م\n", "id": "209718", "title": "مصطفى سعيد الخن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209718"}
{"text": "كده رضا (فيلم)\n\nكده رضا فيلم كوميدي مصري من إنتاج 2007 مبني بصورة خفيفة على الفيلم الأمريكي الشهير (ميستيك مين).\n\nتدور أحداث الفيلم حول ثلاث توائم أنجبتهم أمهم وماتت وتركتهم مع أب نصاب (هندي) وأوصته أن لا يعطيهم إلا المال الحلال ويدع عنه النصب والاحتيال فامتثل لمطلب زوجته. ولكن لخوفه من حسد الناس ومما قد يصيب أبناءه في الجيش كما حدث له ولإخوانه وحرصا على توفير مصاريف دراستهم جميعا قرر أن لا يظهرهم إلا كشخص واحد وأخرج لهم جميعا أوراق رسمية باسم شخص واحد رضا (أحمد حلمي) وكان يخرج في كل يوم من المنزل شخص واحد. ولكن والدهم اعطى لهم أسماء مختلفة تدل على شخصياتهم ليستطيع التمييز بينهم وهي (البرنس) عنيف يتعارك مع ذباب وجهه (بيبو) هوايته الكورة ومتابعة جميع المباريات في الإستاد (سمسم) هوايته الكمبيوتر والإنترنت ومريض نفسى بسبب استضعاف اخويه له.. الغريب أنهم بعد أن كبروا عملوا بالنصب والاحتيال مستغلين التشابه الكبير بينهم.\n\nكان الثلاث توائم لكل شخصيته\nو يقع الثلاثة في حب فتاة واحدة تدعى ندى (منة شلبي) ولا تعرف أنهم ثلاث أشخاص. في الوقت الذي يزور فيه سمسم طبيبا نفسيا ليخرج له ما يعانيه من ضياع شخصيته في مقابل شخصية أخوته. يكتشف في النهاية سمسم أن هذا الطبيب كان يقوم بالنصب علي مرضاه مستغلا نقط ضعف ومعاناة كل منهم فقد جمع بين مريض نفسي غني ماديا قد هددته زوجته السابقة بفضح أمره وإظهار ابنته. ندى المريضة التي استغلها الطبيب بإيقاعها في حبه وبالتالي الحصول على مساندتها في عملية نصبه. سمسم والذي معه ما لا يملكه غيره من كونهم ثلاثة توائم باسم وشخصية واحدة أمام الحكومة. قام الطبيب بالجمع بين هؤلاء الشخصيات جميعا ليقوم باستخدام أداته المريضة ندى للاستيلاء على مبلغ ضخم من المال. ولكن يقوم سمسم وعلى غير العادة باكتشاف المؤامرة وفضحها واستعادة حقه كاملا والايقاع بالطبيب في نهاية محكمة للفيلم تظهر أن سمسم قد تعالج من مرضه النفسي وظهرت إمكاناته أمام إخوته واجتمع شملهم في النهاية على عدم السفر للخارج والعمل في مصر والعيش معا.\nوقد حقق الفلم ايرادات ضخمه إذ بلغ الايراد خلال 4 اسابيع زهاء 18 مليون جنيه واستمر عرضه في شهر رمضان.\nوقد وصلت إيرادات الفلم إلى 20،337،052 جنيه مصري مما جعله الفيلم الأكثر حضورًا وشعبية في العام 2007 \n\nو قد حصل الفلم علي جائزتي من جوائز اوسكار السينما المصرية بدورته رقم 29 وهما\n\n\n", "id": "209727", "title": "كده رضا (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209727"}
{"text": "متحف صرح الشهيد\n\nصرح الشهيد تحفة حضارية ومتحف وطني يسجل مراحل تاريخ الأردن الحديث أقيم تخليدا لذكرى الشهداء الذين ضحوا بأنفسهم دفاعا عن الوطن وأهله، وفيه معروضات تتحدث عن تاريخ القوات المسلحة الأردنية منذ الثورة العربية الكبرى وحتى أيامنا الحاضرة عبر معروضات من الأسلحة والعتاد واللباس، ويقع في منطقة المدينة الرياضية.\n\nتحتضن عمّان في قلبها ربوة عالية ومشرفة يتربع على قمتها (صرح الشهيد) وهو سجل مصور ومجسم لتاريخ الأردن وأحد ابرز المعالم الثقافية والوطنية في المملكة. ويعتبر الصرح تحفة معمارية وحضارية متميزة وتحيط به الاشجار وهو يروي مسيرة تطور الأردن عبر 85 عاما هي عمر المملكة الأردنية الهاشمية.\n\nحوالي 70 الف زائر من مختلف دول العالم يؤمون صرح الشهيد سنويا من بينهم ملوك ورؤساء الدول وكبار المسؤولين المدنيين والعسكريين العرب والاجانب الذين زاروا الأردن إضافة إلى طلبة الجامعات والمدارس والمواطنين.. والصرح يستقبل زواره يوميا من الساعة الثامنة صباحا إلى الرابعة من بعد الظهر باستثناء ايام الجمعة والاعياد والعطل الرسمية. ويضم الصرح ثلاثة اجنحة رئيسية تحكي قصة الثورة العربية الكبرى وتأسيس الجيش الأردني واستقلال المملكة والتطور العسكري للقوات المسلحة وأهم الأحداث السياسية والعسكرية خصوصا المعارك التي خاضها الجيش العربي. وصرح الشهيد يجسد فخر الأردن وقواته المسلحة بما قدمه ابناؤها من تضحيات عبر مراحل تاريخ وطنهم منذ اعلان الثورة العربية الكبرى عام 1916 وحتى الآن.\n\nوالأردن يعتز بشهدائه تكريما لهم لأنهم ليسوا مجرد جنود قضوا في معارك الوطن بل يعبرهم من خيرة أبنائه الذين بذلوا دماءهم وارواحهم حفاظا على حرية وطنهم وسيادته واستقلاله. وصرح الشهيد معلم وطني وحضاري يمثل الاعتزاز بمآثر الاباء والاجداد وبخاصة الشهداء الذين سطروا اسم بلدهم في سجل الشرف والجهاد. وقد جاء إنشاء الصرح تقديرا لتضحيات الشهداء وتجسيدا لاعتزاز الأردن كله بهم وقد تم افتتاح المبنى بصورة رسمية في 25 يوليو عام 1977 ضمن احتفالات المملكة باليوبيل الفضي لجلوس الملك الحسين بن طلال على العرش.\n\nأنجز تصميم المبنى وتنفيذه بخبرات ومهارات أردنية، إذ وضع تصميمه أحد المهندسين العسكريين المبدعين وشيده رجال سلاح الهندسة الملكي بالتعاون مع شركات وطنية.\n\nالساحة الأمامية: تستقبل الزوار ساحة أمامية تحيطها الاشجار وتعرض فيها آليات عسكرية ومدافع وأسلحة شاركت في المعارك التي خاضها الجيش الأردني دفاعا عن فلسطين وقضايا الأمة العربية.\n\nالساحة الخلفية: وفي ساحة خلفية للصرح تربض طائرة حربية من طراز هوكر هنتر تابعة لسلاح الجو الملكي الأردني شاركت في معركة السموع عام 1966 وكان يقودها آنذاك النقيب الطيار إحسان شردم واسقط بها طائرتين مقاتلتين إسرائيليتين. ويلفت انتباه زوار المبنى شكله الخماسي وتزين الجزء العلوي من جدرانه الخارجية من الجهات الاربع آيات قرآنية كريمة كتبت بماء الذهب تمجد الشهداء وتحث على الشهادة في سبيل الله والوطن.\n\nويدخل الزوار إلى الصرح من بوابة كبيرة تفضي إلى قاعة واسعة ليشاهدوا محتويات (صرح الشهيد) عن طريق الصعود التدريجي. وتتوزع محتويات الصرح مرتبة بأناقة ظاهرة على ثلاثة اجنحة رئيسية:\n\nيحتوي أولها على وثائق وأسلحة ومعدات وصور ومهمات تتعلق بالثورة العربية الكبرى التي انطلقت في 10 يونيو عام 1916 بقيادة الشريف الحسين بن علي من اجل استقلال ووحدة العرب وتحريرهم من الحكم العثماني والتصدي لمحاولة التتريك وطمس هويتهم القومية والثقافية. وفي هذا الجناح 14 خزانة من أهم محتوياتها المنشور الأول للثورة الذي وجهه الشريف الحسين بن علي إلى المسلمين كافة موضحا فيه أسباب الثورة واهدافها وسجل للمعارك التي خاضتها قواتها والمناطق التي حررتها ونتائج الثورة إضافة إلى بعض الادوات الشخصية التي استخدمها الشريف الحسين بن علي.\n\nويواصل زوار الصرح صعودهم ليصلوا إلى الجناح الثاني الذي تروي محتوياته مراحل مسيرة تأسيس امارة شرق الأردن في عام 1921 وبناء نواة الجيش العربي في عهد الملك المؤسس عبد الله الأول بن الحسين. كما تضم محتويات الصرح مقتنيات تعود إلى مرحلة استقلال الإمارة وقيام المملكة الأردنية الهاشمية واستقلالها عام 1946 وهنا يشاهدون خزائن تضم محتويات الجناح التي تجسد تاريخ تأسيس الامارة والأحداث السياسية والعسكرية وتحكي قصة إنشاء وتطور الجيش ودوره في الحرب العربية الإسرائيلية الأولى عام 1948 وصموده على أسوار القدس وتضحياته في مختلف مناطق فلسطين أثناء المعارك التي خاضوها وابرزها معارك القدس واللطرون وباب الواد في الضفة الغربية.\n\nوتتوالى رحلة الصعود وصولا إلى الجناح الثالث لمشاهدة محتويات 20 خزانة تجسد أبرز محطات المرحلة الجديدة التي دخلها الأردن في عهد الملك الحسين بن طلال وحرصه على بناء وتطوير القوات المسلحة التي بدأها بتعريب قيادة الجيش وإقصاء الجنرال جون غلوب باشا البريطاني عن رئاسة اركان الجيش في مطلع شهر آذارعام 1956. وتسرد معروضات هذا الجناح مراحل تطور القوات المسلحة الأردنية وصنوف اسلحتها المختلفة ودور الجيش العربي في الصراع العربي الإسرائيلي في حرب 1967 وفي معركة الكرامة عام 1968 والمشاركة في المعارك مع الاشقاء السوريين في هضبة الجولان العربية في حرب أكتوبر 1973. وتعرض خزائن أخرى مقتنيات شخصية للملك الحسين تتراوح ما بين ملابس عسكرية ومدنية وأسلحة شخصية وادوات خاصة.\n\nتنتهي رحلة الزائرين إلى الساحة العلوية التي تضم حديقة فيها (شجرة الحياة) وهي شجرة الزيتون التي اتخذت رمزا لصرح الشهيد باعتبارها شجرة مباركة ذكرت في القرآن الكريم وترمز إلى السلام والخلود ويسقيها الملك عبد الله الثاني بن الحسين بيده مرة واحدة في العاشر من شهر حزيران كل عام احتفاء بذكرى الثورة العربية الكبرى ويوم الجيش. وتتزين الساحة العلوية للصرح بأسماء الشهداء مكتوبة بماء الذهب تخليدا لبطولاتهم وتضحياتهم وعرفانا من القوات المسلحة وقيادتها العليا لأهل الشهداء وذويهم والوحدات العسكرية التي كانوا ينتمون إليها قبل استشهادهم.\n\nويشعر الزائر بمدى الحرص والوعي في اختيار ألوان النباتات والازهار المزروعة في الحديقة والوان رخام الساحة التي تشكل معا ألوان العلم الأردني وهي الأحمر والأخضر والأبيض والأسود فيما علقت على الواجهة الامامية للساحة شعارات بعض التشكيلات والوحدات العسكرية التي خاضت معارك الجيش العربي مع إسرائيل. وتعد الحكومة حاليا لتنفيذ مشروع لتطوير الصرح تشرف عليه الأميرة ثروت الحسن \nالرئيسة الفخرية للجنة التنفيذية لتطوير صرح الشهيد ويتضمن استكمال الحدائق المحيطة به ومدخله الاحتفالي والمدخل البديل واعمال الزراعة والمبنى الإداري وتحديث مبنى الصرح الرئيسي واكمال مبنى المتحف العسكري.\n", "id": "209732", "title": "متحف صرح الشهيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209732"}
{"text": "متحف الأزياء الشعبية\n\nمتحف الازياء الشعبية في مدينة عمّان تم تأسيس المتحف الشعبي للحلي والأزياء الشعبية عام 1971 م وقد أنشئ هذا المتحف في الجهة الشرقية من المدرج الروماني وسط العاصمة الأردنية، ومن أهم أهدافه جمع التراث الشعبي الأردني والفلسطيني من كافة المناطق على ضفتي نهر الأردن ومن بقية بلاد الشام، بهدف حفظ وصيانة هذا التراث من الاندثار، وعرضه على الأجيال القادمة. كما يهدف المتحف إلى تقديم تراثنا إلى العالم وإبرازه بأبهى حلله من خلال عرضه بطريقة ملائمة وجميلة.\nو يحتوي المتحف على خمس قاعات للعرض، خصصت القاعة الأولى منها لعرض الأزياء الشعبية الأردنية من مختلف المناطق. إما القاعة الثانية فتعرض فيها مجموعة من أزياء الضفة الغربية. وتعرض في القاعة الرابعة مجموعة من أدوات الطبخ الشعبية المصنوعة من الفخار والخشب بالإضافة إلى مجموعة من الحلي والملابس الفضية وملابس العروس. إما القاعة الخامسة الموجودة في القبو التابع للمدرج الروماني، فتعرض فيها مجموعة من الفسيفساء من كنائس جرش ومادبا.\n", "id": "209733", "title": "متحف الأزياء الشعبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209733"}
{"text": "أندري غروميكو\n\nأندريه أندرييفيتش جُـروميكو (18 يوليو 1909-2 يوليو 1989م). كان مسؤولاً مهمًا في الاتحاد السوفييتي السابق لفترة طويلة. فقد عمل وزيرًا للخارجية بين عامي 1957م و1985م. وفي عام 1985م أعفي من منصبه كوزير للخارجية وتم تعيينه رئيسًا للجنة التنفيذية الدائمة لمجلس السوفييت الأعلى، وكان منصبًا شرفيًا إلى حد كبير. أصبح في عام 1973م عضوًا في المكتب السياسي، وهو الهيئة الصانعة لسياسة الحزب الشيوعي. واعتزل جروميكو منصبه عام 1988م.\n\nوُلد جُروميكو لأبوين فلاحين بالقرب من مينسك، والتحق بالخدمة الدبلوماسية السوفييتية عام 1939م، حيث عمل سفيرًا سوفييتيًا لدى الولايات المتحدة بين عامي 1943م و1946م. وفي عام 1944م كان جُروميكو رئيسًا للوفد السوفييتي إلى مؤتمر دومبارتون أوكس في واشنطن العاصمة، والذي ساهم في تأسيس أنظمة الأمم المتحدة. وابتداء من عام 1946م كان جُروميكو رئيسًا للوفد السوفييتي إلى الأمم المتحدة ، وكثير من المؤتمرات الدولية. وأصبح جُروميكو يشتهر بمعارضته المتشددة للقوى الغربية. ومن يونيو 1952م إلى مايو 1953م، عمل جُروميكو سفيراً لدى بريطانيا، وكان نائبًا لوزير الخارجية بين عامي 1947م و1952م، ثم من عام 1953م إلى عام 1957م.\n\nسافر جُروميكو بوصفه وزيرًا للخارجية مع رئيس الوزراء نيكيتا خوروشوف إلى الولايات المتحدة عام 1959م. وفي عام 1961م شارك في الاجتماع بين خروتشوف والرئيس جون ف.كنيدي في فيينا بالنمسا. وقاد فريق المفاوضات السوفييتي الذي رتَّب لمعاهدة الحظر الجزئي للتجارب النووية مع بريطانيا والولايات المتحدة في موسكو عام 1963م.\n", "id": "209735", "title": "أندري غروميكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209735"}
{"text": "أبو الفضل الرياشي\n\nأبو الفضل العباس بن الفرج الرياشي ( -257 هـ) مولى محمد بن سليمان الهاشمي. من كبار النحاة وأهل اللغة، راوية للشعر وعالم بأيام العرب.\n\nاعتبره ياقوت الحموي في كتابه معجم الأدباء. أخذ عن الأصمعي وأبو عبيدة معمر بن المثنى. كان يحفظ كتب الأصمعي وكتب أبي زيدٍ. وقرأ عليه المازني النحو، وقرأ عليه المازني اللغة. قال المبرد: . وأخذ عنه أبو العباس المبرد وابن دريد، وروى عنه ابن أبي الدنيا وإبراهيم الحربي. مات مقتولاً في واقعة الزنج بالبصرة في خلافة المعتمد سنة سبعٍ وخمسين ومائتين. وسمي بالرياشي لأن أباه كان عند رجلٍ يقال له رياش فبقي عليه نسبه.\n\nله تصانيف منها:\n\n", "id": "209737", "title": "أبو الفضل الرياشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209737"}
{"text": "ديوكلتيانوس\n\nديوكلتيانوس كان إمبراطور روماني حكم في الفترة من 20 نوفمبر 284 حتى 1 مايو 305. سُمِّي على اسمه قصر ديوكلتيانوس في كرواتيا، وحمّامات ديوكلتيانوس في روما.\n\nولد عام 245 م في مدينة سالونا بولاية دالماشيا بإقليم ايلليريا المطل على البحر الأدرياتي غرب كرواتيا، وكان أبواه فقيرين، وكان يعمل في اسطبلات الإمبراطورية كسائس للأحصنة. وانضم إلى طبقة الفرسان ووصل إلى رتبة دوق في ولاية ميسيا، ثم أصبح قائد قوات الحرس الإمبراطوري الخاص وهي من الوظائف الخطيرة، وتجلت كفاءته العسكرية في حرب فارس. بعد موت الإمبراطور نوريانوس (283 – 284 م) اعترف به بأنه أجدر شخص بعرش الإمبراطورية.\n\nكان اسم ديوكلتيانوس الحقيقى (ديوقليز) وقد اختار اسم ديوكلتيانوس بعد أن اعتلى العرش واتخذ لنفسه تاجا (عصابة عريضة مرصعة باللآلئ) وأثوابا من الحرير والذهب، واحذية مرصعة بالحجارة الكريمة. وابتعد عن أعين الناس في قصره، وحتى على زائره أن يمروا بين صفين من الخصيان والحجاب وأمناء القصر ذوي الألقاب والرتب، وأن يركعوا ويقبلوا أطراف ثيابه.\n\nوكان عصر ديوكلتيانوس نقطة تحول في التاريخ القديم من عصر الإمبراطورية الرومانية إلى العصر البيزنطي عندما اعتلى عرش الأمبراطورية الرومانية في سنة 284 ميلادية حاول إدخال بعض الإصلاحات بإدماج ولايات وتقسيم ولايات أخرى. وكان مكسيميانوس شريك ديوكلتيانوس في حكم الغرب.\n\nحرص ديوكلتيانوس معظم سنوات حكمه على اتباع سياسة تسامح ديني مع المسيحيين، ثم تحولت سياسته ضد المسيحيين في أواخر حكمه، فأصدر دقلديانوس أربعة مراسيم فيما بين سنتي 302-305 م تحث على اضطهاد المسيحيين، وقد شهدت هذه المراسيم حرق الأناجيل والكتب الدينية ومنع المسيحيين من التجمع وهدم الكنائس وقتل أكثر من ألف مسيحي وتحريم القيام بأي صلوات أو طقوس دينية، وقتل كل رجال الدين المسيحي وصادر جميع أملاك الكنيسة وانتهى هذا الإضطهاد على يد الملك قسطنطين وسمي عصر الإضطهاد بعصر الشهداء.\n\nأصدر في مارس عام 303 م منشورين متلاحقين بسجن رؤساء الكنائس وتعذيبهم بقصد إجبارهم على ترك الإيمان.\n\nكان وقع الإضطهاد شديدا على الأقباط في مصر لدرجة أنهم اتخذوا من سنة 284 م وهو تاريخ تولي ديوكلتيانوس الحكم بداية للتقويم القبطي\n\nفي أول مايو سنة 305 م تنازل ديوكلتيانوس عن العرش هو ومكسيميان، أي بعد سنتين من تاريخ إصدار أول أوامره.\n\nتربى قسطنطين في بلاط ديوكلتيانوس وهرب إلى بريطانيا وهناك نودي به إمبراطورا على غاليا وأسبانيا وبريطانيا في عام 306 م خلفا لوالده. عبر جبال الألب وانتصر على منافسه مكسنتيوس بن مكسيميانوس شريك ديوكلتيانوس في حكم الغرب عند قنطرة ملفيا علي بعد ميل واحد من روما، وقتل هذا مكسنتيوس وجيشه في مياه نهر التيبر في أكتوبر عام 312 م.\n\n", "id": "209743", "title": "ديوكلتيانوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209743"}
{"text": "متحف الآثار الأردني\n\nمتحف الآثار الأردني هو متحف أردني بني عام 1951. يقع على قمة جبل القلعة وسط عمّان، ويضم مجاميع القطع الأثرية الواردة للمتحف من الحفريات الأثرية التي أجريت في مختلف مواقع الأردن. ولقد رتبت المجاميع ترتيبا زمنياً متسلسلاً من العصر الحجري القديم وبالتدريج حتى العصور الإسلامية. وتشمل معروضات المتحف قطعا فخارية متنوعة وزجاجية ومعدنية وتماثيل من الفخار الجبص والحجر، ونقوش وكتابات وأختام ومجموعات من الحلي الذهبية، ونقود تمثل مختلف العصور التاريخية. من أهم محتويات المتحف تماثيل عين غزال الجصية التي يعود تاريخها إلى حوالي 6000 ق.م، وكذلك مخطوطة البحر الميت النحاسية المكتوبة بالحروف الآرامية. يفتح المتحف أبوابه من الساعة 9-5 مساءً في الشتاء، ومن الساعة 9-7 مساءً في الصيف، عدا أيام الجمع والعطل الرسمية.\n\n", "id": "209744", "title": "متحف الآثار الأردني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209744"}
{"text": "الحرس الملكي السعودي\n\nرئاسة الحرس الملكي السعودي هي المكلفة بتأمين الحراسة للملك وولي العهد وكبار الشخصيات من ضيوف الدولة وكافة القصور والدواوين والضيافات الملكية وكافة المناسبات التي يرعاها الملك وولي العهد وتم تحويل قيادة الحرس الملكي إلى رئاسة بعد نقل اللواء الخاص من الحرس الوطني المكلف بحراسة عبد الله بن عبد العزيز آل سعود عندما كان ولياً للعهد ودمجه بالحرس الملكي وتم فصل الحرس الملكي عن وزارة الدفاع وأصبح قطاعاً مستقلاً وبميزانية مستقلة وتم توحيد اللباس والتجهيزات وأصبح رئيس الحرس الملكي مرتبطاً إرتباطاً مباشراً بالملك.\n\nمر الحرس الملكي بثلاث مراحل مختلفة في تاريخه فالمرحلة الأولى لم يكن هناك تشكيل باسم الحرس الملكي ولكنها قوة من الجيش تسمى رسمياً قوة المنطقة الشرقية تقوم بإعمال الحرس الملكي والمرحلة الثانية تشكيل رسمي باسم لواء الحرس الملكي مرتبط بوزارة الدفاع والطيران ثم أصبح قوة منفصلة عن وزارة الدفاع ومرتبطة بالملك تحت مسمى أمارة القصور والحرس الملكي، وفي فترة لاحقة ارتبطت بوزارة الدفاع وانتهت هذه المرحلة عام 1384 هـ بدمج الحرس الملكي بالجيش تحت مسمى اللواء الرابع وانتقل خارج منطقة الرياض، والمرحلة الثالثة بدأت بتكوين الحرس الملكي من بعض الحراسات المتبقية من اللواء الرابع (الحرس الملكي سابقاً) الموجودة في الرياض وجدة ومرتبطة برئاسة الأركان بوزارة الدفاع والطيران وفي وقت لاحق بالقوات البرية بعد تشكيلها. وبعد تولي الملك عبد الله بن عبد العزيز مقاليد الحكم في المملكة العربية السعودية في 26 / 6 / 1426 هـ وصدور الأمر الملكي بتعيين الفريق / حمد بن محمد العوهلي قائداً للحرس الملكي في 15 / 8 / 1426 هـ وترقيته إلى فريق أول في30 / 9 / 1426 هـ وبعد صدور الأمر الملكي في تاريخ 11/2/1427 هـ بدمج اللواء الخاص من الحرس الوطني في الحرس الملكي بجهاز واحد تحت اسم (قيادة الحرس الملكي) يرتبط بالملك مباشرة ً انتقل الحرس الملكي إلى مرحلة جديدة مختلفة عن ما سبقها. وقبل الكتابة عن هذه المرحلة الجديدة لا بد من الكتابة عن تاريخ اللــــواء الخاص الذي تولى حراسة وخدمة الملك عبد الله بن عبد العزيز لأكثر من (45) عاماً وأصبح الآن بأمر الملك عبد الله بن عبد العزيز جـــزء من الحرس الملكي.\n\nبعد أن انتهت مرحلة توحيد أقاليم المملكة العربية السعودية شرع الملك عبد العزيز في إعادة تنظيم الحاميات العسكرية التي كانت موجودة في ثغور الحجاز، وعلى سبيل المثال صدر قرار (تشكيل لمفرزة ينبع مكونة من قسم مدفعية وقسم رشاش وذلك بتاريخ 23/10/1344 هـ وفي 20/4/1345 هـ صدر تشكيل حامية جدة وهذه المفارز مرتبطة مباشرة بوكالة المالية)\n\nبدأ الملك عبد العزيز يفكر جادا في بناء القوتين البرية والجوية مستفيداً من مخترعات الحرب الحديثة وذلك لما لاحظه من أثر إيجابي لهذه الأسلحة في المعارك وكيف أن القوات البريطانية استطاعت بقليل من السيارات المسلحة بالرشاشات والطائرات إخراج الأخوان من العراق ومن شرقي الأردن بأسرع وقت وبدون خسائر تذكر، (وقد لمس الأثرالإيجابي لاستخدام الأسلحة الرشاشة في معركة السبلة عام 1347 هـ إذ استطاع فصيل من رماة الرشاش أن يحسم المعركة في بضع دقائق)\n\nوبعد انتهاء هذه المعركة بدأت خطوات إنشاء الجيش النظامي وذلك (في عام 1348 هـ حيث أمرالملك عبد العزيز بتكوين مديرية للأمورالعسكرية بدأت بإنشاء الجيش النظامي) وذلك بتكوين مجموعات من العسكر النظاميين من ثلاث قطاعات سميت أفواج المشاة، المدفعية، والرشاش، تحت قيادة بعض القادة الذين سبق لهم الخدمة في جيوش نظامية مثل جعفر الطيار، وسعيد جودت، وسعيد الكردي، وأحمد بدوي، ومحسن الحارثي، وإبراهيم الطاسان، وخالد علمدار، وكان مقرهم في مكة المكرمة وكانت هذه المجموعات هي النواة الأولى للجيش العربي السعودي الحديث.\n\nوفي عام 1356 هجرية كلفت قوة من الجيش يقدر تعدادها 150 فرد بقيادة وكيل القائد سعيد جودت بحراسة الملك عبد العزيز في موسم الحج وأثناء تواجده في المنطقة الغربية. وكانت هذه القوة تلازمه حتى مغادرته المنطقة الغربية حيث تودعه عند عودته إلى الرياض من منطقة عشيرة لتعود إلى معسكرها في الطائف لتتفرغ للتدريب وحراسة القصر الملكي وتكررت هذه الواجبات أعوام 57 هـ و58 هـ وفي عام 1359 هـ أمر الملك عبد العزيز هذه القوة بمرافقته إلى الرياض حيث استلمت حراسة قصرالمربع من شرطة الرياض التي كانت مكلفة بالحراسة تحت قيادة محمد بن عطيشان.\n\nأستلمت هذه القوة النظامية بقيادة القائد سعيد جودت حراسة القصر وجميع أعمال الحرس الملكي بعد أن ضم إليها مجموعة من العسكر المنقولين من الشرطة وكانت هذه أول قوة نظامية تتواجد في الرياض ومهمة هذه القوة القيام بأعمال الحرس الملكي والدفاع عن مدينة الرياض، وكان مقرهم في قصر عبد الله الشبيلي في حلة الأحرار بعد ذلك انتقلوا قسم منهم في المربع وقسم في معسكر في حي الفوطة يطلق عليه القشلة (كلمة تركية تعني معسكر) قرب شارع الإمام تركي بن عبد الله.\n\nوفتح باب التجنيد لهذه القوة فالتحق بها عدد كثير من الشباب الذين شدهم العمل في السلك العسكري تدرج البعض منهم في الرتب العسكرية ليصبحوا بعد عدة سنوات قادة ومسئولين في هذه القوة ومنهم الفريق أول/ عبد الله الراشد البصيلي والعقيد محمد الذيب الذي انتقل لهذه القوة من الأمن العام إضافة إلى خريجي الدفعات الأولى من المدرسة العسكرية من أمثال معالي الشيخ عثمان محمد الحميد .\n\nتم التعرف على الضباط من اللواء المتقاعد / محمد النملة ووجد في بعض المكاتبات التي يعود تاريخها إلى عام 1361 هـ أن هذه القوة تسمى قوة المنطقة الشرقية (وذلك لكونها شرق القوة النظامية الموجودة في المنطقة الغربية) وقائدها القائد سعيد جودت ومرتبطة ارتباطاً مباشراً برئاسة الأركان الحربية التي أنشئت عام 1359 هـ وعين وكيل القائد محمد طارق الأفريقي رئيساً لها لتحل محل مديرية الأمور العسكرية، وكان نظام التدريب لقوة المنطقة الشرقية نظاماً إنجليزياً مثل سائر الوحدات النظامية في الجيش السعودي في ذلك الوقت والتسليح البندقية البوليونية، والرشاش الاشكص والفيكرز، والزي الرسمي السترة والبنطلون والبسطار والغترة والعقال.\n\nفي عام 1370هـ شكل لواء الحرس الملكي من قوات المنطقة الشرقية وقائد اللواء سعيد جودت وكانت وظيفته قائد الحرس الملكي والقوة النظامية وهذه القوة النظامية هي بقية قوات المنطقة الشرقية . وفي شهر جمادى الأول عام 1371 هجرية صدر أمر ملكي بتعيين صاحب السمو الملكي الأمير نواف بن عبد العزيز أميراً للقصور والحرس الملكي وأعيد تشكيل لواء الحرس الملكي ليكون قوة مستقلة تحت مسمى أمارة الحرس الملكي مكونه من فوجي مشاة وسرية بوليس حربي ( شرطة عسكرية ) ونضيدة مدفعية ( سرية ) وسرية تدريب وتجنيد وورشة ميكانيكية ( سرية نقل وصيانة ) وفصيل موسيقى وقسم طبابة وقيادة حرس القصور بالحجاز ( المنطقة الغربية ) ومكونة من سريتي مشاة وكان فيه أول مدرسة لمحو الأمية ساهمت مساهمة فعاله في نشر التعليم في مدينة الرياض تخرج منها عدد كبير من ضباط القوات المسلحة وكبار المسئولين في الدولة.\n\nوفي 26/6/1371هـ صدر أمر ملكي برقم 5/15/860، بمنح الأمير نواف بن عبد العزيز رتبة فريق ويكون مسمى وظيفته أمير الحرس والقصور الملكيه. وبعد وفاة الملك عبدالعزيز رحمه الله عام 1373هـ ضم الحرس الملكي لوزارة الدفاع والطيران تحت مسمى لواء الحرس الملكي وتم التعرف على الضباط من اللواء متقاعد /محمد النمله، وفي عام 1376هـ انتقل الحرس الملكي إلى معسكر نموذجي في تلك الفترة من حيث السعة والمباني، وبدأ يلتحق بالحرس الملكي عدد من الضباط من خريجي الدفعات الأولى من كلية الملك عبد العزيز الحربية ومنهم قائد الحرس الملكي الفريق أول ركن/ عبدالله العلي النملة، الذي تخرج في 20/10/1376هـ. وفي عام 1377هـ أنفصل الحرس الملكي عن وزارة الدفاع والطيران تحت مسمى أمارة الحرس الملكي ( مع الإحتفاظ بالإرتباط بالتدريب وترقية الضباط والعلاوات ) وتولى أمارة الحرس الملكي صاحب السمو الملكي الأمير مساعد بن سعود بن عبدالعزيز .\n\nوكان الحرس الملكي قوة ضاربة ساهمت مساهمة فعالة في مساندة الجيش العربي السعودي في الدفاع عن المملكة حيث أرسل منه قوة إلى المنطقة الجنوبية في أوائل الثمانينات الهجرية، أما تشكيل الحرس الملكي فمكون من ثلاث أفواج مشاة وفوج أسلحة يضم دبابات ثقيلة ومدرعات ومدفعية ميدان ومدافع ضد الطائرات ومدافع هاون إضافة إلى الرشاشات والبنادق الآلية، وسرايا ملحقة بقيادة اللواء مثل سرية البوليس الحربي وسرية الموسيقى والورشة الميكانيكية، وتولى أمارة الحرس الملكي بعد الأمير مساعد بن سعود بن عبدالعزيز صاحب السمو الملكي الأمير بندر بن سعود بن عبدالعزيز وقد أجرى الحرس الملكي إستعراض عسكري لقواته على شرف الملك سعود بن عبدالعزيز، في معسكرالحرس الملكي في الرياض في تاريخ 15/4/1379هـ وقد شاركت في هذا الاستعراض الدبابات والمدرعات ومدفعية الميدان والمدافع المضادة لطائرات ومدافع الهاون والناقلات وسرايا المشاة. وفي عام 1380هـ  تغيرأسم أمارة الحرس الملكي إلى رئاسة الحرس الملكي وتولى صاحب السمو الملكي الأمير منصور بن سعود بن عبدالعزيز رئاسته بعد ذلك تولى رئاسته صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سعود بن عبدالعزيز، وكان الفريق سعيد جودت مايزال قائداً للحرس الملكي.\n\nوكان الزي الرسمي سترة وبنطلون وحذاء ونطاق وسط وبريه ( أستبدلت الغترة بالبريه في 15 ذو الحجة عام 1373هـ ) وفي 20/10/ 1383هـ أحيل الفريق سعيد جودت إلى التقاعد ودمج الحرس الملكي في الجيش وانتقل إلى المدينة المنورة تحت أسم اللواء الرابع وبقي منه سرية حراسات في الناصرية وبعض الحراسات المتفرقة وكانت تراجع قيادة اللواء في المدينة، وكان قائد اللواء الزعيم (عميد) عثمان محمدالحميد.\n\nاللواء الخاص وحدة من الوحدات الخاصة بالحرس الوطني مهمتها توفير الأمن والحماية للملك عبد الله بن عبد العزيز حينما كان ولياً للعهد ورئيساً للحرس الوطني في جميع مواقع تواجده بالداخل والخارج، بدأ اللواء الخاص كوحدة صغيرة عندما تسلم صاحب السمو الملكي الأمير عبد الله بن عبد العزيز رئاسة الحرس الوطني عام 1382 هـ حيث كانت البداية بفصيل من الشرطة العسكرية مسئول عن حراسة سكن صاحب السمو الملكي رئيس الحرس الوطني، يضاف إليه الحماية الشخصية التي كانت مكونة في ذلك الوقت من مفرزة صغيرة من وحدة الأمن الخاص ومكونة من ضابطان هما :-\n1. النقيب / سلطان بن خليل القحطاني\n2. النقيب / فيصل بن عبد المحسن الفرم.\nوعدد(5) ضباط صف وفي عام (1399 هـ) ألحق إليهما النقيب عبيد بن غثيث العنزي. من الفرقة الأولى بالحرس الوطني، للعمل كضابط حماية مرافق والذي أصبح فيما بعد (قائد اللواء الخاص ومساعد قائد الحرس الملكي) والنقيب / بداح بن عبد الله الفغم والنقيب / فهد بن عبد العزيز العقيل، والنقيب / أحمد بن منديل العنزي.\nوفي منتصف عام (1403 هـ) صدرت الموافقة السامية (آنذاك) من سمو ولي العهد ونائب رئيس مجلس الوزراء ورئيس الحرس الوطني (يحفظه الله) علي تنظيم الفرقة الخاصة بعد إلحاق عدد كبير من الضباط خريجي المدارس العسكرية وضباط الصف والجنود المختارون من وحدات الحرس الوطني ليكونوا النواة لتأسيس الفرقة بعد اختيار الأفضل منهم.\nواختير الرائد / عبيد بن غثيث العنزي لقيادة الفرقة الخاصة والنقيب / نقاء بن عائض الحارثي من كتيبة المدفعية الأولي بلواء الإمام محمد بن سعود الآلي ليعمل مساعدا لقائد الفرقة، النقيب / سفر بن فنيدان الحارثي من إدارة الإشراف والمتابعة بعمليات الحرس الوطني ليعمل ركناً للعمليات والنقيب / محمد بن عبد الله الفغم من كلية الملك خالد العسكرية للعمل ركناَ للاستخبارات.\nوقد بدأت الفرقة الخاصة مهامها الفعلية في 1/4/1404 هـ بالتنظيم والتشكيل التالي\nالقيادة وسرية القيادة سرية الحماية سرية الحراسة\nفصيل الصيانة والنقل فصيل الطبابة فصيل الهندسة\nفصيل الإشارة.\n\nالقيام بكافة الإجراءات التي تكفل أمن وحماية الملك وولي العهد في داخل المملكة العربية السعودية وخارجها وباستخدام كافة الوسائل المتوفرة لتحقيق ذلك.\n\nيرتبط رئيس الحرس الملكي بالملك السعودي إرتباطاً مباشراً.\n\n\n( الرئيس ) \nسهيل ابن صقر المطيري\n\n( مساعد الرئيس ) \nفريق/ عبدالله بن علي آل عائض القحطاني\n\n(مساعد الرئيس للشئون الإدارية ) \nفريق ركن/ سهيل بن صقر المطيري\n\n(قائد مجموعة المنطقة الغربية ) \nفريق/ أحمد بن صالح الحمدان الجوفي\n\nاللواء/ عبدالعزيز بن بداح الفغم المطيري\n\nيتكون الزي العسكري للحرس الملكي من اربعة نماذج وهي النموذج الرسمي القميص والبنطلون الأخضر الداكن وقبعة الرأس ( البريه ) الخضراء والنموذج الإداري القميص الأخضر الفاتح البنطلون الأخضر الداكن وقبعة الرأس ( البريه ) الخضراء والنموذج القتالي البدلة المموهة قبعة الرأس ( البريه ) الخضراء واخيراً نموذج الحرس الخاص القميص الأسوداء والبنطال الأسود قبعة الرأس ( البريه ) السوداء وذلك لوحدة وكتيبة الحماية والتعزيز ووحدات الحماية اللصيقة للملك وكبار الضيوف من الملوك و روؤساء الدول.\n\n", "id": "209747", "title": "الحرس الملكي السعودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209747"}
{"text": "قسطنطين (توضيح)\n\nالاسم قسطنطين (Constantine) هو اسم علم مذكر، تسمّى به عدد كبير من الشخصيات على مدار التاريخ. كما أطلق على عدد من المواقع في أنحاء العالم.\n\nوقد يشير المصطلح أيضًا إلى:\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "209751", "title": "قسطنطين (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209751"}
{"text": "جوليا دومنا\n\nجوليا دومنا إمبراطورة رومانية سورية من مدينة حمص، وهي زوجة القيصر الروماني سيبتيموس سيفيروس، ووالدة القيصر كاراكلا (211- 217 م) وگيتا، فارقت الحياة في أنطاكية عام 217 م.\n\nيرجح أنها ولدت في عام 166 م أو 170 م، في مدينة حمص وسط سوريا، لعائلة من الأسياد في المدينة من أصول عربية، تتوارث كهنوت عبادة الآلهة أجبل (أيل الجبل) حيث كان والدها، يوليوس باسيان، الكاهن الأعظم لهذه العبادة في حمص وفي الإمبراطورية الرومانية.\n\nتزوجت جوليا دومنا في العام 187 م من القائد سيبتيموس سيفيروس، قائد الفرقة (المعسكر) الرابعة في الجيش الروماني، المعسكرة في الولاية الرومانية السورية.\n\nفي الرابع من نيسان 188 م أنجبت جوليا دومنا ابنها الأول كاراكلا، في ليون حيث أقامت الأسرة لعمل سبتيموس سيفيروس كحاكم لإقليم (Lugdunensis). انتقلت الأسرة بعد ذلك إلى روما حيث ولد الابن الثاني گيتا في السابع من آذار 189 م.\nبين 191- 193 م انتقلت الأسرة إلى كارنوتوم (Carnuntum) في النمسا شرق فينا.\n\nفي 9 أبريل 193 م نادى الجنود سبتيموس سيفيروس ليكون القيصر، وفي التاسع من حزيران دخل روما، ونالت جوليا دومنا لقب المعظمة (Augusta).\n\nرافقت جوليا دومنا زوجها في المعارك التي خاضها في الشرق من 195 م حتى 211 م وكانت منذ بدايات هذه الحروب قد نالت لقب الشرف أم المعسكر (mater castrorum)، وإن كان القائد بلاوتيان (Gaius Fulvius Plautianus) قد حاول الوقوف في وجهها ومنعها من تحقيق نفوذ كبير لها في الحكم، إلا أنها بعد موته (205 م) على يد كاراكلا استطاعت أن تمارس دورها كحاكمة إلى جانب زوجها، إلا أن السنتين اللاحقتين كانتا مشحونتين بالخلاف بين ولديها كاراكلا وگيتا، الذين توجب أن يحكما معاً وفق إرادة والديهما.\n\nبعد موت سيبتيموس سيفيروس في الرابع من شباط 211 م خلال معارك في بريطانيا، تولى الحكم -حسب رغبته- كاراكلا وگيتا معاً، وإن كانت لكاراكلا الكلمة الفصل كونه الأكبر سناً (البكر)، وبسب العداء المستحكم بينهما، اقتربت الأمور من الحرب الأهلية في الإمبراطورية الرومانية، حتى أن المؤرخ هيروديان كتب متنبأً بانشقاق في الإمبراطورية، بحيث يحكم گيتا الجزء الشرقي، لكنه يبدو أن يوليا دومنا كانت قد عارضت هذا الفعل، وحالت دون وقوعه، إلا أن كركلا قام في الحادي عشر من كانون الثاني 211 م بقتل أخيه غدرا بعد أن كان دعاه إلى لقاء مصالحة، وذلك في أحضان جوليا دومنا التي حاولت حمايته، مما أدى إلى إصابتها هي أيضاً، كما قتل الآلاف من اتباع أخيه، كما منع إقامة مأتم أو إظهار الحزن على گيتا، بما في ذلك يوليا دومنا نفسها، التي عانت كثيراً كأم ممنوعة من الحزن على ابنها.\n\nتركت حادثة قتل گيتا جرحاً عميقاً في وجدان جوليا دومنا، كما عبر عن ذلك المؤرخ كاسيوس ديو (Lucius Claudius Cassius Dio Cocceianus)، ولم تعد علاقتها بكركلا كما كانت، ومع ذلك ظلت تعامل بفائق الاحترام، حتى أنها كانت المسؤولة عن شؤون الإمبرطورية الرومانية من الناحية الإدارية، حيث ركز كركلا جهوده في الحروب والمعارك.\n\nوقد تابعت جوليا دومنا اهتمامها بالآداب والفلسفة والفنون، من خلال عقد حلقات للأدباء والفلاسفة في قصرها، منهم الكاتب فلافيوس فيلوستراتوس (Flavius Philostratos) الذي ألف كتاب -بناء على طلب يوليا دومنا- عن حياة الفيلسوف الفيثاغوري أبولونيوس (Apollonius of Tyana) والذي أنهاه بعد مماتها.\n\nفي العام 214 م كانت جوليا دومنا في سوريا مع ولدها كركلا الذي بدأ سلسة معاركه مع الفرس، وفي الثامن من نيسان عام 217 م وأثناء تواجده في الرها في شمال شرق سوريا قتله أحد الحراس بتحريض من القائد الروماني ماكرينوس (Macrinus) الذي أصبح قيصراً من بعده.\n\nبالرغم من حزنها الشديد الذي أضر بصحتها كثيراً، وعلى غير ما هو متوقع، فقد احتفظت جوليا دومنا بصلاحيات عديدة في زمن القيصر ماكرينوس، إلا أنها عندما أخذت بممارسة هذه الصلاحيات، تنبه ماكرينوس إلى إمكانية استعادتها لمجدها السابق في حكم الإمبراطورية، فأمرها بمغادرة أنطاكية، الأمر الذي يعني نهاية نفوذها، مما جعل صحتها تسوء وصولاً إلى موتها في العام 217 م. نُقل جثمانها إلى روما وعومل وفق تقاليد تأليه القياصرة.\n\nسلالتها من أولادها لا تزال موجودة حتى يومنا هذا في مدينة حمص ويقال أن هذه السلالة تسمى آل(سفّور) نسبة إلى سبتيموس سيفيروس وتوجد وثائق مسجلة في كنيسة أم الزنار المشهورة تثبت نسبهم إلى هذه السلالة الإمبراطورية.\n\nنساء الحضارة الرومية\n", "id": "209756", "title": "جوليا دومنا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209756"}
{"text": "ماريو تشيبوليني\n\nماريو تشيبولـّيني (\"Mario Cipollini\") ؛ (لوكا، 22 مارس 1967) هو سائق دراجات هوائية إيطالي محترف ومعتزل منذ 2005. فاز بالميدالية الذهبية لبطولة العالم للدراجات الهوائية عام 2002.\n", "id": "209761", "title": "ماريو تشيبوليني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209761"}
{"text": "دايس\n\nدايس (اختصار ل DNA Integrated Cybernetic Enterprises) هو مسلسل أنمي من إنتاج استديوهات زيبيك، بانداي إنترتينمنت و Studio Galapagos. أول عرض للسلسلة كان في كرتون نتورك بأمريكا، ثم في كندا على قناة YTV.\n\nيحكي عن منظمة تحمل نفس الاسم هدفها مساعدة المحتاج في أي وقت وفي أي مكان وبعض الشخصيات (جيت - ماركو - روبيرت - مارشا - بافي - تاك - سام) \n\n\n", "id": "209762", "title": "دايس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209762"}
{"text": "ميناء سانتوس\n\nميناء سانتوس - بالبرتغالية (Porto de Santos).\n\nيقع الميناء في مدينية سانتوس الواقعة في ولاية ساو باولو البرازيل ويعتبر أهم ميناء بحري في البرازيل.\n\nيشتهر ميناء سانتوس بتصديره للقهوة ، حيث كان سبب افتتاح هذا الميناء هو استيراد القهوة من بلدان مختلفة من حول العالم\n", "id": "209766", "title": "ميناء سانتوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209766"}
{"text": "سان هوزيه (توضيح)\n\nسان هوزيه تعني بالترجمة الحرفية \"القديس يوسف\" من الإسبانية \"San José\" وبالإنجليزية \"Saint Joseph\" ويمكن ان تكون: \n", "id": "209767", "title": "سان هوزيه (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209767"}
{"text": "بي بليد\n\nبي بليد، هو سلسلة أنمي جمعت بين الكوميديا والرياضة والمغامرات، وتعدُّ من أكثر سلاسل الأنمي شعبيَّة إلى حدِّ الآن. نفِّذت باستديوهات Madhouse اليابانيَّة واقتبست أساسا من مانغا حملت نفس الاسم، وتدور أحداثها حول فريق من المقاتلين بمعيَّة بلابلهم المغزليَّة (Spinning Tops)، السَّابية للعقل بمقدرتها على اختزانها داخلها البيت بييست المقدسة، التي لا تعدو أن تكون أرواحا مقدَّسة لحيوانات أسطوريَّة أو حقيقيَّة ذات قوى خارقة...\n\nيرتكز البرنامج أساسا على معارك البلابل بين الفرق المتنافسة فيما بينها لنيل بطولة العالم، ويعدُّ فريق Team BBA (فريق الأمل) الفريق الرَّئيسي الذي تتمحور حوله أحداث هذه السِّلسلة، وهو يتألَّف من كلٍّ من:\n\nأثناء دأبهم لنيل لقب أبطال العالم للعبة البلابل، يلتقي تكاو ورفاقه عديد الأصدقاء الجدد، كذلك الأعداء والمنافسين، متغلِّبين في خضمِّ ذلك على شتَّى الصِّعاب التي تواجههم.\n\nاقتصر انتشار بي بليد الذي كان سنة 1999 في شكل مانغا وسلسلة من الألعاب (بلابل مغزليَّة) على اليابان فقط، لكن، وبفضل ما لاقته القصص المصوَّرة التي ألَّفها تكاو أووكي من نجاح منقطع النَّظير، عمدت استديوهات Madhouse للأنمي إلى تحويلها إلى سلسلة من الرسوم المتحركة، مضفية الحركيَّة على تلك الشَّخصيَّات الورقيَّة، مضيفة الكثير من التَّعديلات التي من شأنها أن تتَّفق مع هدفها التِّجاريِّ في ترويج عملها، وعلى الرَّغم من أنَّ بي بليد قد عرض بلغته الأصليَّة في اليابان فقط، إلَّا أنَّ ذلك لم يقف حائلا دون دبلجته إلى عديد لغات العالم، كاللُّغة الإنجليزيَّة باستديوهات Nelvana بشمال أمريكا، واللُّغة العربيَّة باستديوهات Venus بسورية، ثمَّ لم تلبث أن قدَّمته العديد من الفضائيَّات كـCartoon Network وSpacetoon.\n\nتضمنت ثلاثة أجزاء، Video Games وعددا لا حصر له من المبيعات (بلابل، حمَّآلات مفاتيح، قراطيس...)، وقد ابتدأ عرض أولى حلقات الجزء الأوَّل: Bakuten Shoot Beyblade على قناة TV Tokyo في الثَّامن من شهر كانون الثَّاني 2001]]، وانتهى عرض السلسلة، أي عرض الحلقة الأخيرة من الجزء الثَّالث:Bakuten Shoot Beyblade G Revolution في التَّاسع والعشرين من كانون الأوَّل سنة 2003 على نفس القناة، ويجدر بنا الإشارة إلى أنَّ سلسلة بي بليد قد وجِّهت أساسا إلى طلَّأب المرحلة الابتدائيَّة، ممَّا يجعلها تصنَّف ضمن Kodomo Shonen.\n\nبي بليد مرخَّص من قبل استديوهات Nelvana بشمال أمريكا، أي الغرب، ومن قبل استديوهات Venus بسورية، أي الشرق والعالم العربي أساسا.\n\nبالنِّسبة للمانغا التي تضمَّنت أربعة عشر مجلَّدا، فقد نشرت منها النُّسخة الأصليَّة شركة Shogakukan باليابان، كما نشرتها شركة VIZ Media بشمال أمريكا، مجرية عليها عديد التَّحويرات لكي تتماشى مع نمط العيش الغربيِ، ويجدر الإشارة إلى أنَّ أيًا من بلدان العالم العربيِ لم تنشر قصص الـمانغا لسبب غير معروف...\n\nإنَّ حبكة الجزء الأوَّل من سلسلة بي بليد مستقيمة وخطِّيَّة تفتقر إلى التَّشعُّبات، وعلى الأغلب، فإنَّ Team BBA مرشَّح للفوز ببطولة العالم.\n\nقرَّر تكاوالمشاركة في الدَّورة الرِّياضيَّة الوطنيَّة التَّأهيليَّة للعبة البلابل على أمل الفوز ليصير بذلك أفضل لاعب باليابان. حينئذ، يجد بطلنا الصَّغير نفسه ثانية وجها لوجه أمام خصمه القديم كاي، بعد أن هزم اللَّاعب الصِّينيَّ الجنسيَّة، ري كون، وقد تبيَّن للجميع إثر انتهاء المباراة النِّهائيَّة التي هزم فيها كاي على يدي تكاو بطبيعة الحال، أنَّ كليهما، إضافة إلى كلٍّ من ري وماكس، سيشكِّلون سويَّة فريق BBA Team الذي سيمثِّل اليابان في البطولة العالميَّة المقامة بروسيا.\n\nعندئذ، يتوجَّه أبطالنا نحو الصين ليواجهوا هناك فريق ري القديم: وايت تايجرس. ومن الواضح لنا تماما أنَّ هذا الأخير يضمر لـري الحقد والضَّغينة لأنَّه انفصل عنهم في السَّابق، ما عدا ماو شقيقة راي الصغرى، بيد أنَّه وحتَّى نهاية الدَّورة الرِّياضيَّة الصِّينيَّة، تلاشت تلك الغمامة السَّوداء بحمد الله، ليفوز بذلك أصدقاؤنا.\n\nإثر ذلك، يصل تكاو والآخرون إلى الولايات المتحدة الأمريكية لكي يواجهوا فريق آل ستارز، الذي ترأسه الدُّكتورة جودي ميزوهارتا، والدة ماكس، بعد التَّغلُّب على هذا الفريق الذي يعتمد أساسا على الحسابات العلميَّة الدَّقيقة، وبعد جملة من الحوادث الغريبة، يجد Team BBA نفسه مجبرا وبعد القيام بجولة في أهمِّ دول أوروبا على منافسة فريق ماجيستيكس الذي يضمُّ خيرة اللَّاعبين الأوروبيِّين بغية مواصلة طريقهم نحو روسيا، أين ستقام البطولة العالميَّة...\n\nوهكذا، ما كادوا يبلغون بلاد الثَّلج والصَّقيع، حتَّى التقوا بفريق ديموليشين بويز، أبطال روسيا للعبة البلابل، القساة والمهووسين بامتلاك القوَّة وحدها. لكنَّنا سرعان ما اكتشفنا لاحقا أنَّ فريق ديموليشين بويز لا يعدون في الحقيقة أن يكونوا أدوات يتلاعب بها سواشيرو هيواتاري (أوداس)، جدُّ كاي هيواتاري، سلاح فريق Team BBA السِّرِّيُّ، والذي يرأس في ذات الوقت منظمة بيوفولتالإجرامية، يساعده في ذلك العقل المدبِّر، المجرم المدعوُّ بوركلوف (زوركوف).\n\nوما يزيد الطِّينة بلَّة ويعكِّر من صفو الأجواء، انضمام كاي إلى ديموليشين بويز بعد أن نجح بوركلوف في إقناعه بالتَّخلِّي عن فريقه القديم الذي لن يجعله أبدا يحقِّق حلمه ويشبع رغبته في أن يغدو أفضل لاعب بلابل في العالم. لكنَّ بطلنا الغرَّ قد أدرك أنَّ ما ارتكبه في تخلِّيه عن أصدقائه حماقة كبيرة، فقرَّر الانضمام من جديد إليهم حتَّى يواجهوا سويَّة جدَّه وبوركلوف ويمنعوهما من تحقيق رغبتهما الأثيمة في السَّيطرة على العالم، وهكذا، يصل تكاو كينومييا إلى البطولة النِّهائيَّة حيث يواجه يوري إيفانوف وينتصر عليه، محطِّما آمال كلٍّ من بوركلوف وسواشيرو، حاصدا ورفاقه لقب أبطال العالم للعبة البلابل...\n\nالجزء الثَّاني من سلسلة بي بليد مختلف تماما عن سابقه، حيث انفصل أعضاء فريق BBA Team عن بعضهم البعض، فقد عاد ري إلى قريته الصَّغيرة بالصِّين، بينما توجَّه ماكس إلى الولايات المتحدة الأمريكية لمساعدة والدته في أبحاث البلابل، أمَّا كاي، فقد أُرسِل إلى مدرسة داخليَّة للأولاد، بيد أنَّ أعضاء الفريق قد انضمُّوا إلى بعضهم البعض من جديد عندما تعرَّضوا جميعا إلى هجمات من قبل فريق غامض يدعى سانت شيلدس، حيث هزم جميع أبطالنا باستثناء كاي الذي تعادل مع نظيره.\n\nأبطالنا إذا اتَّحدوا مع بعضهم البعض بغية مواجهة عدوِّهم الجديد الذي تنحصر رغبته في الاستحواذ على البيت البيست الأربعة المقدَّسة. إثر ذلك، علم تكاو ورفاقه بوجود منظَّمة إجراميَّة تعرف تحت اسم تيم بسيكيك ترغب هي الأخرى في الاستيلاء على طاقات الأرواح المقدَّسة واستخدامها لأجل مصالحها الشِّرِّيرة، لكن، ولسوء حظِّ هؤلاء المساكين، فقد حقَّق فريق BBA Team النَّصر، رغم اضطرار تكاو إلى المكوث في المستشفى لبعض الوقت.\n\nأمَّا أثناء البطولة العالميَّة الثَّانية التي أجريت باليابان، فقد وجد هذا الأخير نفسه مجبرا على التَّغلُّب على صديقه الجديد زيو زاڤارتالذي هو في أمسِّ الحاجة إلى البيت البيست الأربع المقدَّسة الخاصَّة بكلٍّ من أعضاء فريق Team BBA لكي يصير إنسانا مثلهم، حيث اتَّضح لنا أنَّ زيو لا يعدو أن يكون رجلا آليًا صمَّمه الدُّكتور زاڤارت حتَّى يعوِّضه عن ابنه الذي مات.\n\nالبطولة العالميَّة الثَّانية لم تستمرَّ سوى الحلقات الثَّماني الأخيرة من المسلسل، وتعتبر خلوًا من الأهمِّيَّة.\n\nيعدُّ الجزء الثَّالث والأخير من سلسلة بي بليد في نظر الجميع أفضل وأقوى الأجزاء على الإطلاق. وقد طالعتنا بدايته ببطلنا الصَّغير تكاو الذي أصبح يعلِّم الأطفال قواعد لعبة البلابل خلال العطلة الصَّيفيَّة، وبينما هو كذلك، يظهر لاعب جديد هو دايشي سامرڤي الذي يدعو تكاو إلى النِّزال، فلم يتورَّع هذا الأخير من الموافقة، لكنَّه يكتشف في خضمِّ ذلك أنَّ البيت البيست الخاصَّة باللَّاعب دايشي، ڤايا دراغون، تضارع تماما البيت البيست الخاصَّة به هو: سريو، كما هو الحال كذلك بالنِّسبة لهجماتها وتكتيكاتها في اللَّعب.\n\nلم يمض كثير من الوقت حتَّى أعلن عن البطولة العالميَّة الثَّالثة، لكنَّ المفاجأة الكبرى تمثَّلت في إزماع كلٍّ من ماكس وري في الانفصال عن فريق BBA Team، وبالفعل، فقد انضمَّ ري إلى فريق وايت تايڤرس، بينما انضمَّ ماكس ثانية إلى فريق آل ستارز الذي تدرِّبه والدته.\n\nTakao اعتقد أنَّ في إمكانه رفقة كلٍّ من كاي ودايشي تشكيل فريق جديد، لكنَّه صدم عندما علم أنَّ كاي هو الآخر انضمَّ إلى فريق ديموليشين بويز الذي ما عاد تحت الآن خاضعا لسلطة بوركلوف والذي غيَّر اسمه ليصير: نيو بورڤ.\n\nبطلنا الصَّغير شعر بأنَّ الجميع قد خانوه، لكنَّه مع ذلك شكَّل فريقا جديدا أطلق عليه اسم: BBA Revolution.\n\nوهكذا، خلال البطولة العالميَّة الثَّالثة، وجد Takao نفسه مجبرا على مواجهة رفاقه القدامى، كذلك فرق أخرى قويَّة جدًا ك: فـ-ديناستي وبارتيز باتيليين. ترى، من سيترشَّح للجولة النِّهائيَّة ؟ ومن سيكون الفائز ؟\n\nقد لا يبدو ذلك جديرا بالأهمِّية عندما نكتشف بأنَّ مقرَّBeyblade Battle Association والمختصرة إلى BBA قد دمِّر بالكامل، ليشيَّد في مكانه مقرُّ Beyblade League، المعروفة باسم Beyblade Entertainment Global Association والمختصرة إلى BEGA.\n\nتكاو، رفقة ري وماكس ودايشي قرَّروا أن يتَّحدوا سويَّة لكي يحطِّموا هذه العُصبة الآثمة التي يرأسها بوركلوف الذي لم يرتدع عن تحقيق حلمه في السَّيطرة على العالم، لكنَّ ما يزيد الطِّين بلَّة هو انضمام كاي إلى BEGA League، بيد أنَّ هذا الأخير سرعان ما انفصل عنهم لينضمَّ إلى أصدقائه الذين لن يتوانوا عن بذل قصارى جهدهم في قهر قوى الشَّرِّ، خصوصاتكاو الذي سيجد نفسه في النِّهاية أمام محارب BEGA الذي لا يقهر: بروكلين.\n\nGekitoo!! Takao VS Daichi:Bakuten Shoot Beyblade The Movie :\nتدور أحداث الفيلم بين كلا الجزئين الثَّاني والثَّالث من السِّلسلة، حيث يظهر أبطالنا بنفس ما ظهروا عليه في الجزء الثَّاني، كما تظهر شخصيَّة واحدة فقط من الجزء الثَّالث: دايشي. وقد ظهر فريق جديد لم يسبق له الظُّهور في كامل السِّلسلة، هو فريق شادوو بليدرز المتألِّف من لاعبين جدد هم: Steven وAshley كذلك Daniel بالإضافة إلى Henry.\n\nإثر فوز تكاو بالدَّورة اليابانيَّة، نجد بأنَّ دايشي قد تسلَّل إلى داخل الملعب متحدِّيا بطلنا. وفي ذات الوقت، يكتشف البروفسور Tengai تحذيرا قديما من الأرواح المظلمة التي تقطن كهفا في جزيرة غريبة ومهجورة. وهكذا، عندما بدأ بلبل دايشي باللَّمعان خلال المعركة، باشرت الـBit-beast المظلمة التي تقطن ديمون ايلاند روك الاستيلاء على طلاب البروفسور، ويتَّضح لنا أنَّ فريق شادوو بليدرز يبحثون عن الـBit-beast الخاصَّة بـدايشي، كما أنَّ الرُّوح المقدَّسة المظلمة قد استولت على دايشي نفسه، قاصدة دمجها وضمَّها إلى الأربع الأرواح المقدَّسة التي لا تعدو أن تكون ذاتها الخاصَّة بأبطالنا.\n", "id": "209768", "title": "بي بليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209768"}
{"text": "تل شاغربازار\n\nتل شاغربازار تل وموقع أثري يبعد مسافة /35/ كم شمال مدينة الحسكة في شمال شرق سوريا في منطقة عامودة. تبلغ مساحته 200X300م أمكن التعرف فيه على سويات حضارية تعود إلى الألفين الرابع والخامس ق.م. كما عثر فيه على مجموعة من الرقم المسمارية تعود إلى الفترة البابلية القديمة (القرن 18 ق.م.) وآثار أخرى.\n\nأسفرت تنقيبات البعثة الأثرية السورية ـ البلجيكية ـ البريطانية المشتركة في موقع تل شاغر بازار في الشمال الشرقي من سوريا، وتم الكشف على الطبقات الحضارية للتل. المؤرخة بين الألف الخامس ق.م والألف الثاني ق.م. حيث أمكن الكشف عن أجزاء لمبنى حكومي بني من اللبن يعود للألف الثاني ق.م. ومجموعة من الأبنية السكنية عثر بداخلها على مجموعة من المدافن تفصل بينها شوارع إضافة لقنوات لتصريف المياه. ويبلغ طول أحد الشوارع 35 م وعرضه متر واحد مرصوف بالحجارة والكسر الفخارية وتتوضع على طرفيه مجموعة من الأبنية تعود للألف الثاني ق.م وأخرى تعود للألف الثالث ق.م. أمكن التعرف على سويات حضارية تعود إلى الألفين الرابع والخامس ق.م. من ناحية ثانية عثر على مجموعة من الرقم المسمارية تعود إلى الفترة البابلية القديمة (القرن 18 ق.م).\n\nتتحدث المكتشفات في شاغر بازار عن العلاقات الاقتصادية وأسماء الولادات والوفيات في تلك الفترة وعن العلاقات بين حضارة تل شاغر بازار والحضارات السورية وفي المناطق المجاورة. وقد ذكر فيها اسم الملك الآشوري شمشي حدد الأول الذي حكم في القرن الثامن عشر ق.م. وتشير القراءة الأولية للعديد من تلك الرقم إلى أنها أفياش للشرب في حانة ويعود ذلك إلى صغر حجمها (3 ـ 5 سم). وعثر أيضًا على مجموعة من طبعات الأختام عند مدخل المبنى الحكومي الذي اكتشف جزء منه ويعود للفترة البابلية. كذلك عثرت البعثة المشتركة على مجموعة من الأواني الفخارية والبرونزية أهم ها يعود إلى فترة نينوى بأشكالها الثلاثية (المحزز. والمحفور. والملون). وعلى مجموعة من الخرز والدمى الإنسانية والحيوانية وأدوات بازلتية تعود إلى فترة من فترات ازدهار الحضارات السورية في الألفين الثاني والثالث ق.م.\n\nومن أهم هذه اللقى:\n\n\n", "id": "209776", "title": "تل شاغربازار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209776"}
{"text": "تل العبر\n\nتل العبر هو تل أثري يقع في منطقة الفرات الأوسط في سوريا.\n\nأسفرت التنقيبات الأثرية في منطقة الفرات الأوسط في سورية عن اكتشاف نواة قرية نيوليتية تعود إلى العصر الحجري الحديث وحدد تاريخ الوقع ب 10 آلاف سنة قبل الميلاد حيث استوطن الإنسان السوري القديم وصنع أول الحضارات البشرية في هذه المنطقة وهي أول مناطق الزراعة في العالم القديم.\n\nويشكل الموقع منشأة ضخمة على شكل بيت دائري قطره 2م وقد حفر في الأرض بعمق المترين. وشكلت مصطبة لها سندات ببلاطات كلسية اصطفت على شكل أنصاف أقواس. وحفرت عليها أشكال حيوانية وهندسية بشكل غائر ونافر. وتداخلت هذه البلاطات المنحوتة بشكل وأعمدة حجرية طليت بالطين وكسيت بالكلس بطريقة فنية لم تظهر قبلا في المواقع النيوليتية. كما ظهرت أرضية كلسية زخرفت ببعض الخطوط الغائرة والملساء ووضعت تحتها طبقة طينية قاسية بالحجارة النهرية رصفت تحتها طبقة من الحجارة النهرية. أما حفرة البيت فقد طليت جدرانها بطينة من التراب الذي نقشت عليه رسوم بواسطة أصابع الأيدي وخطوط استدارت على محيط الدائرة.\n\nوعثر أيضًا على العديد من اللوحات منها لوحة على شكل تمساح نحت بشكل نافر وبدقة عالية وإطارات زخرفية متشابكة لتشكل التأطير العام للوحة. وأخرى تمثل سلسلة من الجبال يقطعها نهر الفرات. ونقش لغزال بشكل تجريدي. وموقع هذه اللوحة في مركز البيت وبين العمودين الطينيين. ويعتبر وجود هذه اللوحات دليلا على مكانة هذا البيت المرموقة.\n\nوقد اكتشف في تل العبر الموقع نفسه ضمت المكتشفات واللقى جمجمة ثور وقرونه مدفونة ضمن المصطبة مما يدل على أن هذه المنشأة كانت مكانا لممارسة طقس شعائري ويخص عبادة الثور. الذي كانت صورته تمثل قوة فظة وغريزية وعنيفة انتشرت في الحضارات المدنية حتى العصر البرونزي الشرقي. كما رمز إلى الإخصاب وقوة العاصفة والقيمة الحربية. وعثر أيضًا ضمن هذه المنشأة على أدوات صوانية هامة كالبلطات والمثاقب و رؤوس السهام والأواني الكلسية البيضاء التي تعطي صورة واضحة عن حياة هذا الإنسان الاقتصادية والاجتماعية في منطقة الجزيرة السورية. وعلى بيوت دائرية بحجارة منحوتة على شكل طولاني مع حفر نارية وأرضيات طينية ومصاطب اكتشف بداخلها قرن ثور ضخم مدفون بشكل مرئي من ساكنيها ربما كان يراد من ذلك تأمين مقاومة هذه البيوت لأي دمار. وتكمن أهمية هذه اللوحات والرسوم التي ظهرت في موقع تل العبر في أنها إشارات لاقتصاد زراعي ظهر في وثائق معمارية وتقنية طقسية. تعبر عن أفكار الإنسان النيوليتي الذي عاش في مواقع كثيرة في الشمال السوري على الفرات.\n", "id": "209777", "title": "تل العبر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209777"}
{"text": "الحزب الاشتراكي اليمني\n\nالحزب الاشتراكي اليمني أحد الأحزاب السياسية في اليمن، وهو حزب ذو عقيدة اشتراكية شارك في حرب تحرير الشطر الجنوبي لليمن ضد الاحتلال البريطاني ضمن عدد من التنظيمات والاحزاب المنظوية تحت الجبهة القومية المدعومة من قبل الشطر الشمالي لليمن ومصر والذي انتهى بالجلاء عام 1967 حيث تولى الحكم بعد أن استقل الشطر الجنوبي كدولة مستقلة عاصمتها عدن. وبقي الحزب الاشتراكي في الحكم لغاية الاتفاق على مشروع الوحدة مع الإقليم الشمالي عام 1990، وبسبب طبيعة اليمن القبلية والانتماء الديني فقد الحزب الاشتراكي ذو الايديولوجية الشيوعية الكثير من شعبيته وكوادره خصوصاً بعد حرب الانفصال عام 1994 التي ايدها الحزب بقيادة الرئيس السابق على سالم البيض، بعد إعلان الوحدة اتخذ الحزب عددا من الاجراءات الإصلاحية حيث عقد عددا من المؤتمرات لتنظيم وضعه بعد الضربات السياسية التي تلقاها جراء تاييده الانفصال فاتفق مع قيادات البرلمان اليمني الموحد على مراجعة بعض معتقداته الخاصة بالدين وحق القوميات وادانته لحرب الانفصال مستندا لمقررات المؤتمر العشرين للاحزاب الشيوعية وبذا أصبح قريبا للاحزاب الاشتراكية منها للشيوعية إلا أن حادث مقتل أمينه العام المساعد جار الله عمر في 28 ديسمبر 2002، ادخل الحزب في مرحلة من التخبط بعد انفراج نسبي بعد اتخاذه الاجراءات الإصلاحية. دخل حزبا الإصلاح والاشتراكي، رغم خلافاتهم الأيديولوجية العميقة، في تحالف مشترك، وانضم إليهما الحزب الوحدوي الشعبي الناصري وحزب الحق ليشكلوا معاً ما يُعرف تكتل اللقاء المشترك، وهي جبهة موحدة للمعارضة في مواجهة الحزب الحاكم حزب المؤتمر الشعبي العام.\n\n\n", "id": "209778", "title": "الحزب الاشتراكي اليمني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209778"}
{"text": "تل موزان\n\nتل موزان تل وموقع أثري في سوريا هو الاسم الحالي لمدينة أوركيش الأثرية التي ازدهرت في نهاية الألف الثالث وبداية الألف الثاني قبل الميلاد في سوريا.\n\nيقع تل موزان في منطقة الخابور الأعلى في الجزيرة الفراتية في سوريا في محافظة الحسكة قرب الحدود مع تركيا و العراق، على بعد 5 كم من مدينة عامودا على الحافة الجنوبية لمنطقة طور عبدين، على ممر طرق التجارة من الأناضول إلى الهلال الخصيب وباقي مناطق سوريا ويبعد 650 كم عن دمشق.\n\nمن خلال أغلب أسماء حكام المدينة، يمكن اعتبارها المدينة مدينة حورية، كما أن اسم (إرويم إتال) الذي كان موظفًا في عهد نارام سين حين كانت المدينة تابعة للدولة الأكادية حتى فترة نهايتها، حيث خضعت أوركيش بعدها لسيطرة مملكة ماري على الفرات الأوسط في سوريا، بلغت المدينة ذروة ازدهارها في الألف الثاني قبل الميلاد، والنص الحوري المعروف فيها يعود إلى الألف الثالث ق.م. وهو نص تيش - إتال وهو عبارة عن نص سياسي يتحدث عن بناء معبد أوركيش.\n\nبدأت البعثة الأثرية السورية الأميركية العاملة في تل موزان أعمالها عام 1984 برئاسة و، وفي العام 1988 شاركت الجمعية الشرقية الألمانية] في أعمال التنقيب في الموقع.\nو قد أمكن العثور على جزء من قصر يعود إلى الربع الرابع من الألف الثالث قبل الميلاد وكتل معمارية تعود إلى بدايات الألف الثاني قبل الميلاد.\nوكذلك عثر حتى الآن على أكثر من ألف طبعة ختم لأكثر من 100 ختم مختلف كما وجدت نصوص مدرسية بغرض تعليم الكتابة تدل على مدى التطور الذي وصلت إليه المدينة. عثر أيضًا على خمسة أختام تخص أحد ملوك أوركيش. يحمل اسم توبكيش التي نقشت عليها صور الملك أوريش والملكة أكنيتوم وأدوات البرونز وغيرها من اللقى الأثرية.\n\nكما عثر في تل موزان على مجموعة كبيرة من التماثيل الحيوانية. المصنوعة من الطين حيث توثق بواقعية مباشرة وملموسة طبيعة الحياة الحيوانية قديمًا في المنطقة. بعض تماثيل أوركيش هي لفصائل حيوانات برية في هذه المنطقة من سوريا. ونجد أن التماثيل الآدمية نادرة الوجود في أوركيش على غرار التماثيل الحيوانية الأكثر انتشارا في حضارة أوركيش.\n\nوعُثر فيه أيضاً على مصنوعات يدوية من السبج على يد عالم الآثار «إليري فراهم Ellery Frahm» من «جامعة شيفيلد University of Sheffield».\n\n\n", "id": "209779", "title": "تل موزان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209779"}
{"text": "تل عربيد\n\nتل عربيد يقع في سوريا يبعد عن مدينة الحسكة 60 كم حيث تقوم مدينة أثرية قديمة تعود إلى الألف الخامس قبل الميلاد وهو من ضمن سلسلة المواقع الأثرية المنتشرة ضمن هذه المنطقة من سوريا.\n\nواكتشفت البعثة السورية البولونية المشتركة مدفنا ملكيا يعود تاريخه إلى القرن الخامس عشر قبل الميلاد وعثرت بداخله على هيكل عظمي لمرأة يرجح أن تكون أميرة إذ وجد بجانب الهيكل كنز كبير عبارة عن 360 قطعة أثرية ذهبية (ذهب) وثلاثة عقود ومختلف الأحجار الكريمة وختمان اسطوانيين مغلفين بالذهب وفي الموقع آثار عبارة عن مساكن ومباني ومعابد.\n", "id": "209781", "title": "تل عربيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209781"}
{"text": "تل تينينر\n\nتل تينينر تل أثري على سوري يقع على بعد 14 كم من مدينة الحسكة في سوريا تبلغ مساحتة 46 هكتارا على الضفة اليسرى لنهر الخابور، وهو من ضمن سلاسل التلال والمدن الأثرية في الجزيرة الفراتية وقد ذكر في وثائق الإصطخري على أنه من ضيع (قرى) الخابور المنتجة للقطن بكثرة وذكره ابن حوقل بين مدن الخابور وكذلك ياقوت الحموي ذكره في معجم البلدان ضمن البلاد السورية.\n\nالموقع عبارة عن منطقة أو مدينة أثرية قديمة تعود لحضارات قديمة مختلفة من الآشورية إلى العصر الإسلامي وفيها آثار هامة، وقد عثرت البعثة الأثرية الأميركية إحدى بعثات التنقيب عن الآثار السورية التي عملت في تل تينينر على ضفاف نهر الخابور في شمال شرق سوريا على كنيسة وجدران حجرية مطلية بالجص. وعلى لقى أثرية متنوعة على شكل سهام وأقواس منحنية وغيرها من الأدوات وكذلك عثرت البعثة على عملات نحاسية. ونقود تعود للعصور الرومانية والكثير من المكتشفات التي تعود للعصر الأيوبي.\n", "id": "209782", "title": "تل تينينر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209782"}
{"text": "تل بري\n\nتل بري هو تل أثري من التلال الأثرية السورية العديدة المنتشرة في سوريا وهو من مناطق الحضارات الأولى للبشرية.\n\nيقع التل في محافظة الحسكة على بعد 55 كم شمال شرق مدينة الحسكة ـ حوالي 800 كم عن العاصمة دمشق وهو من ضمن مجموعة كبيرة من التلال الأثرية الموجودة في منطقة الجزيرة الفراتية في سوريا. يقع على الضفة الشرقية لمجرى نهر الجقجق.\n\nبدأ التنقيب في الموقع عام 1980 م على يد بعثة أثرية إيطالية بإدارة البروفسور \"ايميليو بيكوريلا\" وبالتعاون مع الهيئة العامة السورية للآثار. أسفرت التنقيبات الأثرية للبعثة عن العثور على مكتشفات هامة منها طبقات أثرية تعود إلى فترات متعددة تمتد من الألف الثالث قبل الميلاد حتى الفترة الرومانية. إضافة إلى جرار فخارية تعود إلى العصر البارتي وحلي وقلادة من الصدف وحجارة بازلتية منحوتة لاستخدامات الطحن وختم أسطواني وبلاطات مصنوعة من الحجر المرمر تعود إلى العصر الآشوري الحديث. وعلى خواتم برونزية ورقم مسمارية تعود إلى العصر الآشوري الوسيط والحديث وأجزاء من مصنوعات ودواليب واوان فخارية تعود إلى العصر الأكادي.\n\nاكتشف في القطاع (M) في الموقع بناء ضخم تبلغ مساحته حوالي 600 م2 مبني من مادة الآجر المشوي مع حشوه جصية وفي بعض الأماكن من اللبن وهو ذو صفة أدارية، وقد تم تجهيز الموقع في الفترة البيزنطية من عند القمة وعلى كامل محيط التل بسور دفاعي مجهز بأبراج وأبنية وهي تعود إلى عهد الإمبراطور \"انستاسيوس\" الأول (490-508 م)».\n\nودلت مكتشفات البعثات التي عملت في منطقة الجزيرة الفراتية بشمال شرق سوريا على أهمية الحضارات السورية القديمة المتعاقبة وأهمية المنطقة كمهد الحضارات وكمركز اقتصادي وثقافي وتجاري مهم.\n\nتمكنت البعثة الأثرية الإيطالية برئاسة د. باولو إيميليو بيكوريلا، من التوصل إلى العديد من المكتشفات الهامة في موقع تل بري في محافظة الحسكة / سوريا. خلال الموسم التنقيبي التالي تم الكشف عن سويات حضارية، احتوت على أجزاء من أبنية مبنية من اللبن والحجارة واللبن المشوي، وعلى ارضيات مرصوفة وأقنية لتصريف المياه وقبور وتنانير تعود إلى النصف الثاني من الألف الثالث ق.م والى الفترة الساسانية. ‏\n\nكما تمكنت البعثة من العثور على عدة لقى أثرية مكونة من تماثيل ودمى حيوانية ودواليب لعربة مصنوعة من الطين تعود إلى عصر السلالات الباكرة الثالثة، مثل عظام عليها زخارف وخرز وأحجار متنوعة وقطع من البرونز تعود للعصر الأكادي ومن اللقى أيضًا كتلة مسطحة سميكة من حجر البازلت نقشت على سطحها كتابة مسمارية من العصر الآشوري الحديث. وعثرت البعثة على لقى أخرى من الفترتين البارثية والبيزنطية، عبارة عن تمثال لرجل عار منحوت من الحجر الأبيض الرخامي، وأسرجة فخارية. إلى جانب مجموعة من الأواني الفخارية ودمى حيوانية ومسامير ورحى ومدقات بازلتية وخرز متنوع. ‏\n\nوتضاف هذه المكتشفات إلى المكتشفات السابقة في هذا الموقع ولا سيما القصر العائد للعصر الآشوري الحديث، والأبنية الأخرى العائدة لعصور مختلفة كالبارثي والروماني والأكادي، والمحتوية على أرضيات وحوض مبطن بمونة كلسية وجرن كبير من الفخار وتنانير وقبور وأرضيات خصصت لنشاطات صناعية. ‏\n\nومن أبرز مكتشفات الموسم التنقيبي الأول جرار فخارية وأدوات منزلية وبلاطات حجرية « مرمر» وزخرفة كلسية « فريسك» وقلادة من الصدف وختم أسطواني وزبدية من البرونز تعود إلى العصر الآشوري الحديث.. وجرن بازلتي عليه كتابة مسمارية ورقم مسماري صغير، وجزأين لرقمين مسماريين تعود إلى العصر الآشوري الوسيط، وجرار وأجزاء من دمى ودواليب تعود إلى العصر الأكادي. ‏\n", "id": "209783", "title": "تل بري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209783"}
{"text": "تل البيعة\n\nتل البيعة في سورية أو مدينة توتول التاريخية واحدة من المدن الأثرية والتاريخية الهامة في حضارات الجزيرة السورية.\n\nتقع مدينة توتول في سوريا عند ملتقى نهر الفرات برافده نهر البليخ على بعد 3 كم من مدينة الرقة وتسمى اليوم تل البيعة الشهيرة بأهميتها التاريخية في منطقة الجزيرة السورية.\n\nيقع تل البيعة (توتول) في شمال شرق مدينة الرقة على بعد ثلاثة كيلومترات شمال الفرات، وثلاثة كيلومترات غرب البليخ فوق بروز أرضي من ضفة النهر. ويفصله عن التل الأكثر حداثة منخفضات طبيعية حوارية، ويخترقه خندق قناة قديم يعود إلى الألف الثالث قبل الميلاد. وتظهر أطلال التل سمات مدينة قديمة واسعة، تتألف من هضبة مركزية، يحيط بها سور، وتبلغ أبعاد التل 700 × 800 متر، ويتصل به من طرفه الجنوبي الشرقي، خارج سور المدينة، تل منخفض مستطيل الشكل تقريباً، يعتقد أنه يحوي في داخله أطلال بناء من العصور البيزنطية. والتل منسوب إلى البيعة أي الكنيسة ومن المرجح أن هذه الآثار تعود إلى مدينة \"توتول\" القديمة التي كانت تتمتع بنفوذ واسع في الألف الثاني قبل الميلاد وهي مدينة معروفة في الوثائق المسمارية الرافدية في الألف الثالث والثاني قبل الميلاد، وذلك وفقاً لنظرية الأستاذ \"دوسان\" عام 1962، والذي أشار فيها أن الموقع يخبئ في جوفه البقايا الأثرية للمدينة القديمة.\n\nورد ذكر مدينة توتول في أخبار صارغون/ساراغون الذي استمد سلطته من إله توتول المسمى داغان الذي منحه البلاد العليا سوريا والأناضول ومن توتول انطلقت فتوحات صارغون/ساراغون، ذلك لما تتمتع به هذه المدينة من ميزات تعبوية، فهي غنية بالغذاء لزراعتها المتطورة. ولقد ذكر أن أفراد جيش صارغون/ساراغون المؤلف من 4.800 شخص كانوا يأكلون يوميا بحضرته. وبفضل الإله دجن حامي صارغون/ساراغون. تحققت له سطوة لا منافس لها في كل البلاد. وفي إحدى كتابات رقم مملكة ماري إشارة إلى اسم ملك توتول ياخلو كوليم.\n\nولم تكن توتول مستقرة كي تستطيع صد أطماع مملكة يمحاض حلب ومملكة ماري على الفرات الأوسط في سوريا والسيطرة عليهما. وعندما حاول ملك توتول التحالف مع أحد قادة المنطقة لاعوم ومعه العشائر يدعمهم ملك يمحاض قام ملك ماري بمقاومة هذا التحالف في مدينة حماتوم/تل الحمام وهاجم وهدم أسوار توتول، وأصبح يلقب باسم ملك ماري وبلاد هانار.\n\nكشفت التنقيبات الأثرية في تل البيعة عن وجود مدينة توتال أو توتول الأثرية والتي تعود لعصر أوروك وفي الألف الثالث قبل الميلاد تحولت إلى مدينة كثيفة السكان ومحصنة بالأسوار المرتفعة، واشتهرت (توتول) قديما بصناعة الفخار حيث تم الكشف عن مشغل ومصنع وفرن لصناعة الفخار والكثير من الصناعات الفخارية - أواني - ألواح.. وغيرها، ومن المكتشفات الهامة في المدينة القصر والكنائس ولوحات الفسيفساء الرائعة التي اشتهرت عالميا بلوحات فسيفساء توتول وكذلك الأختام التي تعود للعصر الأكادي والكتابات السريانية.\n\nتلقي النصوص المسمارية المكتشفة في تل البيعة أضواء على أهمية مدينة توتول من الناحية الدينية والاقتصادية والسياسية، وكان إله المدينة \"دجن\" يتبوّأ مركزاً مرموقاً في مجمع آلهة شمالي بلاد الرافدين. إذ تذكر النصوص أن صرغون ملك آكاد قد صلى في معبده أثناء حملته على سورية، وأن حفيده نارام سن طلب منه المساعدة على تدمير مدينة إبلا، كما أن ملوك ماري المتأخرين كانوا يطلبون منه القوة والبأس. وقد ذُكر اسم توتول أكثر من مئة مرة في وثائق إبلا دون أن تشير هذه الوثائق إلى أسماء حكامها، وتبقى الأحداث السياسية في عصر فجر السلالات الباكر والعصر الأكادي غير معروفة جيداً، وكل ما نعرفه أن الوثائق من عصر إمار- سن وهو من حكام سلالة أور الثالثة، تذكر أمير مدينة توتول. غير أن النصوص المكتشفة في قصر ماري، والتي تؤرخ في العصر البابلي القديم، تعطينا صورة أوضح عن العلاقة بين المدينتين، وعن الأوضاع الدينية والسياسية، ولاسيما فيما يتعلق بعبادة الإله دجن، وعن التجارة وطرق السفر، والموقع الاستراتيجي المهم، ووفرة الغلال الزراعية.\n\nكانت توتول تتمتع بعلاقات متميزة مع جنوبي بلاد الرافدين وعيلام، وبعلاقات أوثق مع سورية الداخلية في عصر حضارة أوروك، وقد نمت هذه العلاقة لتشمل حوض البليخ وتل خويرة في عصري أور الثالثة والبابلي القديم، كما لوحظ وجود علاقات قوية بينها وبين بلاد بابل وآشور.\n\nبدأت مدينة توتول تفقد أهميتها تدريجياً منذ منتصف الألف الثاني قبل الميلاد، وقد ورد اسمها آخر مرة في القرن الثاني عشر قبل الميلاد على أنها مركز حدودي بين الحثيين والآشوريين، ثم تلاشت أهميتها نهائياً في عصور لاحقة. وقد أسس السكان مدينة جديدة في القرن الثالث قبل الميلاد وسموها نيكفوريون Nikephorion إلى الجنوب من أطلال مدينة توتول، واستخدموا المدينة القديمة لدفن موتاهم، وفي القرن السادس الميلادي شيدت كنيسة في مركز أطلال مدينة توتول القديمة، ذات أرضية مفروشة بمشاهد فسيفسائية رائعة، ومنذ ذلك الحين أصبحت توتول تدعى بتل البيعة نسبة إلى الكنيسة.\n\nقامت بعثة ألمانية برئاسة إيفا شترومنغر E.Stromenger بالتنقيب الأثري في تل البيعة منذ عام 1980، بدعم وتمويل جمعية الأبحاث الألمانية، وقد أنهت البعثة أعمالها الأولية عام 1995، وتفرغت لدراسة المكتشفات التي قامت بها، وسوف تستأنف أعمال التنقيب بعد الانتهاء من نشر الأبحاث والدراسات. وقد أدت أعمال التنقيب إلى الكشف عن لقى أثرية وبقايا عمرانية، يعود أقدمها إلى عصر الأورك في الألف الرابع قبل الميلاد، وصولاً إلى العصر الزنكي. ومن أهم هذه البقايا: معبد من النماذج المنتشرة في شمالي سورية ووسطها والمعروف بالمعبد ذو الرواق، ويقع خلف سور المدينة بالقرب من البوابة الغربية. ومعبد رئيسي لإله المدينة المعروف باسم \"دجن\"، ويقع في المنطقة الشرقية من التل المركزي. كما تم الكشف عن سلسلة من القصور تقع في التل المركزي، حيث تظهر تبايناً في النماذج المعمارية، مما يعكس التأثيرات المختلفة والتبدلات الحضارية والسياسية التي خضعت لها المدينة. أهمها ما دعي بالقصر المحترق، أو القصر \"ب\" العائد إلى الألف الثالث قبل الميلاد، والقصر \"أ\" الذي يعود تاريخه إلى العصر البابلي القديم في الألف الثاني قبل الميلاد، ويحيط بالممر المؤدي إليه برجان بارتفاع 12 متراً لكل منهما، وقد عثر في هذا القصر على عدد كبير من الرقم المسمارية ذات الطبيعة الإدارية، كما وجدت في هذا المركز من التل أبنية ذات طبيعة تعود إلى عصور مختلفة، تحوي في داخلها مستودعات وتنانير وبيوت سكن تعود إلى مختلف العصور، وذات نماذج معمارية متباينة، بالإضافة إلى مشاغل صناعية للتعدين وتصنيع الفخار، ويبدو أن الفخار المكتشف مشابه لفخار آخر مكتشف في حماة وماري في الطبقة E إضافة إلى مدافن للسكان من مختلف الطبقات شيدت داخل بيوت خاصة وفي ساحات مكشوفة وفي مقبرة خارج أسوار المدينة، كما عثر على قبور ملكية تعود إلى النصف الأول من الألف الثالث قبل الميلاد، وهي مبنية بطوب غير مشوي فوق الأرض مباشرة، أما أسوار المدينة فهي مبنية بلبن غير مشوي، وتبلغ سماكة سور المدينة الأقدم (8 أمتار)، كما عثر على بوابة في الطرف الغربي.\n\nوما تزال هناك جولات أخرى من التنقيب لإكمال ما بدأ من اكتشافات في التل الغني آثارياً، وإلقاء المزيد من الضوء على حضارات الألف الثالث التي مازال الكثير من أسرارها غير معروف. أما الآثار المكتشفة فهي محفوظة في متحف الرقة.\n\nhttp://www.discover-syria.com/bank/798\nhttp://www.esyria.sy/eraqqa/index.php?p=stories&category=ruins&filename=200809051040013\n", "id": "209786", "title": "تل البيعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209786"}
{"text": "تل حموكار\n\nتل حموكار مدينة أثرية تاريخية وحسب المعطيات وعلماء الآثار والباحثين تعد حموكار أقدم مدينة في التاريخ تقع في شمال شرق سوريا. عمرها يزيد على 7 آلاف سنة. تقع قرب قرية الحرية التابعة لناحية اليعربية في منطقة المالكية.\n\nتل حموكار تل أثري سوري يقع بالقرب من جبل سنجار، حيث اكتشفت البعثة السورية ـ الأميركية المشتركة للتنقيب عن الآثار مدينة أثرية مهمة يعود تاريخها إلى الألف الخامسة قبل الميلاد، ويمكن أن تعتبر أقدم مدينة في العالم، إذ يقدر عمرها الآن أكثر من سبعة آلاف سنة، وهي بذلك أقدم من أي مدينة أثرية أخرى مكتشفة حتى الآن في العالم بما لا يقل عن 2500 سنة.\n\nجرى هذا الاكتشاف المهم في موقع تل حموكار الأثري على مساحة مائتي هكتار من الأرض على شكل مربع وسط السهول المحصورة بين جبل سنجار في الجنوب وسلسلتي جبال طوروس وزغروس في الشمال والشمال الشرقي من سوريا، ويبعد الموقع عن نهر دجلة باتجاه الجنوب الغربي مسافة خمسين كيلو مترًا، بينما يبعد عن نهر جغجغ (الذي يخترق مدينة القامشلي) بحوالي ستين كيلو مترًا.\n\nإن أراضي تل حموكار من أخصب الأراضي الزراعية، وكانت تروى من عدة أنهار تأتي من الشمال إلى الجنوب وأخرى من جبل سنجار باتجاه الشمال وتلتقي جميعها لتشكل بحيرة كانت تخضع مياهها لعملية تنظيم معينة لري السهول الزراعية الواسعة والخصبة في المنطقة.\n\nيعتقد أن المدينة كانت موطنًا لحوالي خمسة وعشرين ألف نسمة، وقد عثر فيها على لقى أثرية مهمة مما يعطيها ميزة في تطور فن الرسم والنحت والزخرفة، كذلك عثر على لقى تعطيها الأولوية بالنسبة إلى المدن الأخرى التي تعود إلى تلك الفترة. فقد اكتشف فيها أقدم نظام للتكييف الهوائي في التاريخ ويتمثل في وجود مقرات في جدران ثنائية متوازية تفصل بينهما مسافة من الفراغ لا تتجاوز خمسة عشر سنتيمترا تسمح بتدفق الهواء المكيف النقي لمقاومة حر الصيف.استمر الاستيطان في هذه المدينة الأثرية منذ الألف الخامس قبل الميلاد وحتى العصر الإسلامي المبكر، أدركت البعثة أهمية هذا الموقع من خلال المسح الطوبوغرافي واللقى السطحية التي أمكن العثور عليها في الموقع.\n\nويرجح أنه قد هاجرت في منتصف الألف الرابعة قبل الميلاد تقريبًا مجموعات بشرية من جنوب بلاد الرافدين شمالا إلى سوريا وأسسوا فيها مستعمرات سكنية، وأدى هذا الاحتكاك بسكان المنطقة، إلى تطور في نظام العمران، وتطور في مبدأ حكم الملكية ونظام الدولة «ولكن التنقيبات الأثرية في «حموكار» وفي بعض المواقع الأخرى في سوريا أظهرت تطور نظام اجتماعي محلي قبل ذلك بزمن واستوطنت فيها وأقامت مستعمرة بشرية حضارية متطورة... ومن المكتشفات الأثرية التي وجدت في منطقة «حموكار» تبين أن فكرة نشوء الحضارة وتطورها بدأت في سوريا وفي «حموكار» ومنطقة الجزيرة السورية الغنية بالمدن الأثرية والحضارات القديمة، ثم انتقلت الحضارة جنوبًا إلى بلاد الرافدين وغيرها من البلاد» منطلقة من مناطق سوريا الشمالية.\n\nكشف في موقع تل حموكار عن أبنية من اللبن مليئة بالفخار والرماد تعود إلى منتصف الألف الرابعة قبل الميلاد أي العصر الحجري ـ النحاسي ووجدت أيضًا أربعة أو خمسة أفران مقببة يبلغ قطر بعضها مترين تقريبًا، كانت تستخدم للطهو والخبز وطبخ اللحوم وغيرها، وذلك لوجود كمية كبيرة من العظام الحيوانية، بالإضافة إلى المواد النباتية المفحمة كالحبوب وغيرها المكتشفة في المدينة. كذلك اكتشفت كسر فخارية يستنتج أن معظمها يعود إلى أوان كبيرة الحجم كانت تستخدم في الطهو وتحضير الطعام، ويدل حجم هذه الأواني على أنها كانت تستعمل لتحضير طعام جماعي أو لخدمة تتجاوز أفراد الأسرة، وهذا يدل على وجود إدارة حكومية من شكل ما.. كذلك اكتشف وجود امتداد للبناء خارج السور وهذا يثبت أن التطور العمراني انطلق من هذه المنطقة ولم يأت إليها من الخارج.\n\nثبت من خلال المسح السطحي أن مساحة موقع «حموكار» كانت تبلغ ثلاثة عشر هكتارًا تقريبًا، لكن في حدود الألف الثالث، امتدت حتى بلغت 102 هكتار ومن نوعية الفخار الذي اكتشف في الموقع تبين انه يعود إلى «فترة أوروك» فهو يشبه طاسات وأشكالًا معروفة في جنوب بلاد الرافدين يعتقد أنها مأخوذة من حضارة حموكار، وهذا يؤكد وجود علاقات مع جنوب بلاد الرافدين. وبعد هذه الفترة هُجر الموقع، واستخدم على شكل قرى صغيرة حتى الفترة الآشورية الجديدة، ثم الفترة السلوقية 200 قبل الميلاد، لكن آخر فترة سكن فيها موقع حموكار كان حوالي 700 بعد الميلاد أي في المرحلة الإسلامية ـ الأموية.\n\nأجريت عمليات التنقيب الهيئة العامة السورية للآثار وبعثات التنقيب الأجنبية في ثلاث نقاط «أ» A و«ب» B و«سجي» C وكان الهدف من السبر تكوين فكرة عامة عن المراحل كافة، التي مر فيها التل ولمحة عن تاريخه، وجرى استخدام السبر الأفقي لا العمودي نظرًا لخصوصية هذا التل.. فمن مساوئ السبر العمودي أنه كان كلما زاد العمق زادت صعوبة عملية التنقيب وزادت صعوبة الحركة للباحث والمنقب الأثري أما السبر الأفقي فيعطي حرية حركة لمتابعة البحث الأثري وهذه الطريقة هي الأفضل لتل حموكار لأنه عالٍ فارتفاعه 18 مترًا، ويصعب النزول فيه للتنقيب والسبر الأفقي لذلك حفر بشكل متدرج بين كل درجة وأخرى ارتفاع أربعة أو خمسة أمتار. وقد وجد في المنطقة «أ» في الدرج الأعلى بعض المنازل التي تتكون جدرانها من اللبن، جوارها جدار ضخم عرضه لا يقل عن أربعة أمتار وارتفاعه أربعة أمتار أيضًا، ويعتقد أنه كان سورًا لمدينة، وقد أكدت تنقيب اللاحقة ذلك. أما الفخار الذي وجد مع الجدار فيعود إلى العصر الحجري النحاسي أي منتصف الألف الرابعة قبل الميلاد، وكذلك اكتشف فخار في مستوى أعلى من الجدار يعود إلى «فترة أوروك» (3200 قبل الميلاد) ومنازل تتألف من عدة طبقات تحتوي على العديد من المباني، ورصيف مرصوف باللبن المستوى. وأما الطبقة الأخيرة منه فهي مغطاة بالجص، وكلها تعود إلى الألف الثالثة قبل الميلاد، وفوقها وجد بناء يعود إلى الفترة الإسلامية ـ الأموية أي 700 بعد الميلاد. وفي ما يخص المنطقة «ب» فقد وجدت فيها جدران أبنية وأفران ضخمة يصل قطر بعضها إلى مترين، وتعود هذه المنطقة إلى منتصف الألف الرابعة، كذلك وجد في أرضيات أحد هذه المباني قبر لطفل معه تماثيل صغيرة من العظم عرفت «بتماثيل» العيون بسبب وجود عيون كبيرة فيها، اكتشفت نماذج منها في تل براك، وتشير هذه التماثيل إلى آلهة أو أشخاص، لكن تفسيرها ما زال غامضًا على علماء الآثار. ومن أهم المكتشفات التي وجدت في هذه المنطقة، التي تعطي فكرة عن طابع المجتمع السوري في هذه المنطقة، وجود أكثر من ثمانين ختمًا وخمس عشرة لوحة، وكثير من الخرز اكتشف في قبر الطفل وكان على الأرجح مشكوكًا في قماش ثياب الطفل.\n\nأما مادة الأختام فكانت من العظم منحوتة بأشكال حيوانات. وكانت قاعدة الختم محفورة بخطوط أو بصور تشكيلية، وأحد الأختام الكبرى كان على شكل نمر منقط، نقطه مصنوعة من أسافين صغيرة محفورة ومنزله على جسده. أما الوجه الأسفل فكان يضم صفًا من الحيوانات ذات القرون. ووجد أيضًا ختم آخر كبير على شكل حيوان ذي قرون وأسفله أيضًا صور من الحيوانات ذوات القرون. \nوهذه الأختام لا تشير إلى بيروقراطية، بل تشير إلى علاقات تجارية كان يضع التاجر فيها ختمه أي توقيعه على المواد أو السلع أو قطع القماش (الحضارة السورية )، وهذه الظاهرة بدأت مع بداية العمران وبداية تأسيس دولة في حموكار السورية. أخيرًا في المنطقة «ج» فقد اكتشفت فيها زاوية لبناء يعود إلى الألف الثالثة أي للفترة الأكادية، وقد وجد منه في «تل براك» وتحتوي زاوية البناء على باب يدل نمطه أنه ذو طابع عام وربما معبد. ووجدت فيه أيضًا كسر فخارية تعود إلى الفترة الأكادية وهذه القطع الفخارية مشابهة للقطع التي اكتشفت في «تل براك» وسمح هذا بتاريخ القطع في الفترة الأكادية لتلازمها مع قطع أكادية أخرى. هذا ودلت أخيرًا نتائج الحفريات المبدئية على أنه أسست وتطورت في هذه المنطقة ممالك سحيقة في القدم سبقت بروز حضارة «أوروك» وقدومها من جنوب بلاد الرافدين وقد ولدت الحضارة في هذه المنطقة قبل أي سنة 3500 قبل الميلاد وتعد أقدم الحضارات البشرية.\n\n", "id": "209789", "title": "تل حموكار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209789"}
{"text": "غوزانا\n\nغوزانا هي مدينة أثرية سورية تقع تحت تل حلف وكانت عاصمة لمملكة بيت بخياتي.\n", "id": "209791", "title": "غوزانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209791"}
{"text": "مكسيميانوس\n\nالإمبراطور مكسيميانوس هرموليوس (مكسيميان) شريك دقلديانوس في حكم الغرب (286-305) إمبراطور الأمبراطورية الرومانية [305-313 م] \nأصدر دقلديانوس في مارس عام 303م منشورين متلاحقين بسجن رؤساء الكنائس وتعذيبهم بقصد إجبارهم على ترك الإيمان. وفي 30 أبريل من نفس العام أصدر مكسيميانوس منشورا وهو أسوأها ويقضي بإرغام جميع المسيحيين في المدن والقرى في أنحاء الإمبراطورية بالتبخير والتضحية للآلهة.\n\nفي أول مايو سنة 305 م تنازل دقليديانوس عن العرش هو ومكسيميانوس، أي بعد سنتين من تاريخ إصدار أول أوامره.\n\nبعد تنازل مكسيميانوس عن العرش أقنعه ابنه مكسنتيوس بالخروج عن عزلته والعدول عن تنازله. \nفي محاولة يائسة لمحو المسيحية وبعث الوثنية أصدر مكسيميانوس دازا منشورا في خريف عام 308 يقضي بسرعة إعادة بناء مذابح الأوثان وأن يقدم الجميع الرجال والنساء والأطفال الذبائح مع الإلتزام بتذوق التقدمات وأن يقف الحراس أمام الحمامات ليدنسوا بالذبائح كل من يدخل للإغتسال، وقد استمر العمل بهذا لمدة سنتين حتى أنه لم يكن أمام المسيحيين في ذلك الوقت إلا أن يقتلوا أو يموتوا جوعا أو يجحدوا تنصرهم\n\nوفي سنة 311 م أمر مكسيميانوس دازا بإقامة الهياكل في كل مدينة وعين كهنة للأصنام ومنحهم الإمتيازات\n\nبعد ذلك وفي سنة 313م شنق مكسيميانوس نفسه\n\nتربى قسطنطين في بلاط دقلديانوس وهرب إلى بريطانيا وهناك نودي به إمبراطورا على غاليا وأسبانيا وبريطانيا في عام 306 م خلفا لوالده. عبر جبال الألب وانتصر على منافسه مكسنتيوس بن مكسيميانوس شريك دقلديانوس في حكم الغرب عند قنطرة ملفيا علي بعد ميل واحد من روما، وباد هذا الطاغية هو وجيشه في مياه نهر التيبر في أكتوبر عام 312م.\n\n", "id": "209799", "title": "مكسيميانوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209799"}
{"text": "قائمة الأباطرة الرومان\n\nكان الإمبراطور الروماني هو حاكم الإمبراطورية الرومانية، والذي كان يملك السلطة المطلقة على المواطنين والجيش. ظهرت الإمبراطورية عندما غزت واحتلت الجمهورية الرومانية معظم أوروبا وأجزاء من شمال أفريقيا وغرب آسيا. في ظل الجمهورية، كانت مناطق الإمبراطورية يحكمها حكام الأقاليم الذين يخضعون للمساءلة من قبل شعب ومجلس شيوخ روما. حُكمت روما ومجلسها من قِبل مجموعة متنوعة من القضاة - منهم القناصل الذين كانوا الأقوي. انتهت الجمهورية، وتم إنشاء الإمبراطورية، عندها أصبح هؤلاء القضاة يخضعون بشكل قانوني وعملي لمواطن واحد ويتمتعون بالسلطة على جميع القضاة الآخرين. كان أغسطس، أول إمبراطور، حريصًا على الحفاظ على واجهة الحكم الجمهوري، ولم يأخذ عنوانًا محددًا لمنصبه ودعا إلي تركيز السلطة القضائية في ما يُدعي برينسيبيس سيناتوس (أول رجل في مجلس الشيوخ). استمر هذا النمط من الحكومة لمدة 300 سنة، ولذلك سُمي بالمؤسسة. تُستمد الكلمة الحديثة \"الإمبراطور\" من اللقب \"إمبراتور\"، والذي يمنحه الجيش إلى جنرال ناجح. خلال المرحلة الأولى من الإمبراطورية، كان لا بد من الحصول عليها من والتي تعني الرجل الأول أو الرئيس. مصطلح الإمبراطور عبارة عن كلمة حديثة، تستخدم عند وصف حكام الإمبراطورية الرومانية لأنه يؤكد على الروابط القوية بين الحاكم والجيش (الذي يعتمد على قوة الحاكم)، ولا يميز المصطلح بين الأنماط الشخصية للحكم والألقاب في مراحل مختلفة من الإمبراطورية.\n\nفي أواخر القرن الثالث، بعد أزمة القرن الثالث، قام ديوكلتيانوس بإضفاء الطابع الرسمي على الطريقة الحديثة للحكم الإمبراطوري، وإقام ما يسمى فترة السيادة في الإمبراطورية الرومانية. وقد اتسم هذا بالزيادة الواضحة للسلطة في شخص الإمبراطور، واستخدام الأسلوب \"Dominus Noster\" (\"الرب السيد\"). أدى ظهور القبائل البربرية القوية على طول حدود الإمبراطورية والتحدي الذي يشكلونه في الدفاع عن الحدود البعيدة والخلافة الإمبراطورية غير المستقرة إلى قيام ديوكلتيانوس بتجربب مشاركة الألقاب ومسؤوليات الإمبراطورية بين عدة أفراد - والتي تُعد عودة جزئية إلى التقاليد الرومانية قبل أغسطس قيصر. على مدار ما يقرب من قرنين من الزمان، كان هناك في كثير من الأحيان أكثر من إمبراطور واحد في كل فترة، وكثيراً ما كانت تقسم إدارة المناطق الشاسعة فيما بينهما. وكما حذر هنري موس في إقتباسه: \"لكن من المهم أن نتذكر أنه في نظر المعاصرين كانت الإمبراطورية لا تزال واحدة وغير قابلة للتجزئة. إنه لأمر خاطئ بالنسبة لأفكار هذا الوقت الحديث عن\" الإمبراطورية الشرقية والغربية \"، كان يُنظر إلى الإمبراطورية على أنها \"الأجزاء الشرقية، أو الغربية\". ولكن بعد وفاة ثيودوسيوس الأول في عام 395، أصبح الانشقاق مترسخًا بقوة (انظر: الإمبراطورية الرومانية الغربية والإمبراطورية الرومانية الشرقية). انتهى التظاهر الأخير لهذا الانقسام رسميًا من قبل الإمبراطور زينون بعد وفاة يوليوس نيبوس عام 480. وللألف سنة الباقية من الإمبراطورية الرومانية الشرقية، لن يكون هناك سوى إمبراطور شرعي واحد، يحكم من القسطنطينية ويحافظ على المطالبة بالأراضي الغير مستقرة في الغرب. بعد 480، كانت هناك عدة ادعاءات بلقب الإمبراطورية \"أغسطس\"(أو باسيليوس للمتحدثين اليونانيين) والتي كانت تفضي بالضرورة إلي الحرب الأهلية، على الرغم من أن تجربة تحديد الأباطرة الصغار (المعروفين بالقايصرة)، عادةً للإشارة إلى الخلف المقصود، ظهرت من وقت لآخر.\n\nاستمرت الإمبراطورية وسلسلة الأباطرة حتى وفاة قسطنطين الحادي عشر باليولوج واحتلال الإمبراطورية العثمانية للقسطنطينية عام 1453. منذ القرن الثامن عشر، كان استخدام مصطلحات \"بيزنطة\" و\"الإمبراطورية البيزنطية\" و\"الإمبراطور البيزنطي\" للإشارة إلى فترة العصور الوسطى للإمبراطورية الرومانية شائعًا، ولكن ليس عالميًا بين العلماء الغربيين، وما زال موضوع مناقشة متخصصة اليوم.\n\nالأباطرة المُدرجون في هذه المقالة هم أولئك المتفق عليهم عمومًا على أنهم أباطرة \"شرعيون\"، والذين يظهرون في قوائم ملكية منشورة. تُستخدم كلمة \"شرعي\" من قبل معظم المؤلفين، ولكن عادة بدون تعريف واضح، وربما ليس هذا مستغرباً، حيث أن الإمبراطورية كانت بحد ذاتها غامضة التعريف. في تشكيلة الحكومة الأصلية لأغسطس، تم اختيار \"برينسيبيس\" من قبل مجلس الشيوخ أو \"شعب\" روما، ولكن سرعان ما أصبح الحشد مكانًا معترفًا به لـ \"الشعب\". يمكن أن يُعلن شخص كإمبراطور من قبل قواته أو من قبل \"الحشد\" في الشارع، لكن من الناحية النظرية يلزم أن يتم تأكيده من قبل مجلس الشيوخ. وينطوي هذا التشكيل على الإكراه المتكرر. وعلاوة على ذلك، تم تفويض الإمبراطور الحاكم بتسمية خليفة لكي يخلفه كمتدرب في الحكومة، وفي هذه الحالة لم يكن لمجلس الشيوخ دور يلعبه، على الرغم من أنه كان يفعل في بعض الأحيان عندما يفتقر خلف له إلى القدرة على منع العروض من قبل المطالبين المنافسين. بحلول فترة العصور الوسطى (أو \"البيزنطية\")، أصبح تعريف مجلس الشيوخ غامضًا أيضًا، مما زاد من التعقيد.\n\nوبالتالي، فإن قوائم الأباطرة الشرعيين تتأثر جزئياً بالآراء الشخصية لأولئك الذين يجمعونها، وكذلك جزئياً من خلال الاتفاقيات التاريخية. انضم العديد من الأباطرة \"الشرعيين\" المدرجين هنا إلى المنصب عن طريق الاستيلاء، وكان العديد من المطالبين \"غير الشرعيين\" مطالبين شرعيًا لهذا المنصب. من الناحية التاريخية، تم استخدام المعايير التالية لإستخلاص قوائم الإمبراطور:\n\nعلى سبيل المثال، كان أوريليان، على الرغم من إستيلائه على العرش عن طريق القوة، هو الملك الوحيد دون منازع بين 270-275، وبالتالي كان الإمبراطور الشرعي. وعلى الرغم من أن غالينوس لم يكن يُسيطر على الإمبراطورية كلها، وأزعج بمطالبين آخرين، كان الوريث الشرعي لـ\"الإمبراطور الشرعي\" فاليريان. وعلى الرغم من تملك كلاوديوس الثانى بشكل غير قانوني، والذي لم يكن مسيطراً على الإمبراطورية بأكملها، هو المُطالب الوحيد الذي قبله مجلس الشيوخ في وقته، وبالتالي، كان في عهده الإمبراطور الشرعي. وبالمثل، خلال عام الأباطرة الأربعة، كان جميع المطالبين، وإن كانوا غير متنازعين، قد قُبلوا من مجلس الشيوخ في مرحلة ما، وبالتالي تم إدراجهم. وعلى العكس، خلال ، لم يقبل مجلس الشيوخ أو ، وبالتالي لم يتم تضمينهم. هناك بعض الأمثلة على أن الأفراد قد كانوا قسماء في الحكم، لكنهم لم يستخدموا السلطة أبداً بأنفسهم (عادةً ما يكون طفلًا إمبراطوريًا)، هؤلاء الأباطرة شرعيون، لكنهم غير مدرجين في قوائم الحُكم، وفي هذه المقالة يتم وضعهم مع الإمبراطور \"الأكبر\".\n\nبعد 395، تستند قائمة الأباطرة في الشرق على نفس المعايير العامة، باستثناء أن الإمبراطور كان لا بد أن يكون في سيطرة غير متنازع عليها للجزء الشرقي من الإمبراطورية، أو أن يكون الوريث الشرعي للإمبراطور الشرقي.\n\nكان الوضع في الغرب أكثر تعقيدًا. حيث أنه خلال السنوات الأخيرة من الإمبراطورية الغربية (395-480)، كان الإمبراطور الشرقي يُعتبر الإمبراطور الأكبر، وكان الإمبراطور الغربي شرعيًا فقط إذا اعترف به الإمبراطور الشرقي. وعلاوة على ذلك، بعد 455، توقف الإمبراطور الغربي عن كونه شخصية ذات صلة، ولم يكن هناك أحيانًا أي مدعٍ على الإطلاق. ومن أجل الإكمال التاريخي، فإن جميع الأباطرة الغربيين بعد 455 مدرجون في هذه القائمة، حتى إذا لم تعترف بهم الإمبراطورية الشرقية، يتم تضمين بعض من هؤلاء الأباطرة غير الشرعيين من الناحية الفنية في قوائم الحُكم، في حين أن آخرين ليسوا كذلك. على سبيل المثال، كان رومولوس أوغستولوس من الناحية الفنية مغتصبًا لم يحكم سوى شبه الجزيرة الإيطالية ولم يكن معترفًا به قانونيًا. ومع ذلك، فقد كان يعتبر تقليديا \"الإمبراطور الروماني الأخير\" من قبل العلماء الغربيين في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، وقد استخدمت الإطاحة به من قبل أودواكر كنقطة تمييز بين الحقب التاريخية، وبالتالي فإنه عادة ما يكون مدرجاً في قوائم المراجع. ومع ذلك، فقد أكدت الأبحاث الحديثة أن سلف رومولوس أوغستولوس، يوليوس نيبوس، استمر في حكمه كإمبراطور في الحيازات الغربية الأخرى كصورة لحكم أودواكر في إيطاليا حتى وفاة نيبوس في 480. وبما أن السؤال ما هو الإمبراطور يمكن أن يكون غامضاً، والتي يرجع تاريخه إلى \"سقوط الإمبراطورية الغربية\" التعسفي، فلذلك تشمل هذه القائمة تفاصيل كل من الصورتين.\n\nملاحظة: للحفاظ على السيطرة وتحسين الإدارة، تمت تجربة مخططات مختلفة لتقسيم عمل الإمبراطور الروماني من خلال مشاركة السلطة بين الأفراد وذلك بعد 285 م. وقد قسمت طريقة \"الحكم الرباعي\" التي أعلنها ديوكلتيانوس في 293 م الإمبراطورية إلى نصفين، وكل نصف يحكمه إمبراطور مختلف، وهو حاكم كبير يُسمي \"أغسطس\"، وصغير يسمي \"قيصر\".\n\nملاحظة: كان ثيودوسيوس الأول آخر شخص يحكم نصفي الإمبراطورية الرومانية، وقام بتقسيمها بين أبنائه آركاديوس وهونوريوس عند وفاته.\n\nملاحظة: عادةً ما يقال أن \"الإمبراطورية الرومانية\" الكلاسيكية قد انتهت مع خلع رومولوس أوغستولوس، مع استمرارها في الشرق الذي يُشار إليه من قبل علماء العصر الحديث باسم \"الإمبراطورية البيزنطية\".\n\nملاحظة: كان ثيودوسيوس الأول آخر شخص يحكم نصفي الإمبراطورية الرومانية، وقسمها بين أبنائه أركاديوس وهونوريوس عند وفاته.\n\n\n\n\n", "id": "209808", "title": "قائمة الأباطرة الرومان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209808"}
{"text": "مراد المالكي\n\nمراد المالكي (من مواليد 9 مايو 1975)، لاعب كرة قدم تونسي يلعب في صفوف فريق الترجي الرياضي التونسي. بدأ مسيرته مع نادي الجريصة قبل أن ينتقل سنة 1994 إلى الأولمبي الباجي. بقي في باجة أربعة سنوات قبل أن ينتقل إلى الترجي. عرف مع الترجي عدة تتويجات في البطولة والكأس. يلعب منذ 1998 مع المنتخب التونسي وشارك معه في كأسي العالم 1998 و2002. بدأ مسيرته في موقع مهاجم ويلعب حاليا أساسا كمتوسط ميدان وأحيانا كظهير أيمن.\n", "id": "209809", "title": "مراد المالكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209809"}
{"text": "أحمد البغدادي\n\nأحمد البغدادي (1 يناير 1951 - 8 أغسطس 2010 ) هو مفكر وأكاديمي كويتي ذو توجه ليبرالي. يعتبر من أكبر الناشطين في الحركة الليبرالية في الكويت. درس في قسم العلوم السياسية في كلية العلوم الاجتماعية في جامعة الكويت، وكان يكتب عمود بجريدة السياسة تحت اسم \"أوتاد\".\n\n\n", "id": "209817", "title": "أحمد البغدادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209817"}
{"text": "شخصيات من عالم الأعمال\n\nشخصيات من عالم الأعمال ويقال أيضا رجل أعمال أو سيدة أعمال هو لقب عام يطلق في العصر الحديث على كل شخص يعمل أو يدير مؤسسة ربحية أو مجموعة شركات سواء كانت تجارية أو صناعية أو زراعية، من شأنها أن تخول لصاحبها الإستفادة من الدخل التي تولده. وقد استحدث هذا اللفظ في اللغة الإنجليزية ك Businessperson للقضاء على مسألة التفرقة بين الجنسين ، بدلاً من تعميم مصطلح Business Man.\n\nوهو مرادف أحيانا لمصطلح رائد أعمال أو صاحب مشاريع، الذي يشير إلى مالك أو مدير مشروع يدرّ المال عن طريق الخوض بالمخاطرة والابتكار.\n\nكذلك الأمر بالنسبة لمصطلح مستثمر الذي يشتري ويبيع حصصاً كبيرة في شركات مدرجة بواسطة الشركة القابضة ، حيث تستطيع بهذه التقنية التأثير على إتخاذ القرارات الإستراتيجية في الشركة المستهدفة.\n\nكما يستعمل المصطلح كذلك على نطاق أوسع للإشارة إلى الشخص الذي يؤدي أو المشرف على الأعمال والمعاملات التجارية الخاصة بأناس أخرين.\n\nوينطبق مصطلح شخصيات من عالم الأعمال أو رجل أعمال أو سيدة أعمال وفقًا لأسطورة الحلم الأمريكي، على الشخص العصامي self-made men الذي يبني نجاحه المهني بدون رأسمال صاف مقدم وأحيانا دون مؤهل علمي.\n", "id": "209829", "title": "شخصيات من عالم الأعمال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209829"}
{"text": "محمد الأمين عيتاني\n\nمحمد الأمين محمود عيتاني، سياسي ورجل أعمال لبناني وعضو في تيار المستقبل. أنتخب عضوا في المجلس النيابي عن المقعد السني في دائرة بيروت الثانية في 5 أغسطس 2007. أعلن ترشحه في 20 يوليو لملأ المقعد الذي بقي شاغرا بعد اغتيال وليد عيدو، وفي حين دعم ترشيحه الجماعة الإسلامية والنائب السابق تمام سلام، قاطع حزب الله وحركة أمل الانتخابات متعللين بعدم شرعيتها لعدم توقيع الرئيس إميل لحود مرسوم دعوة الهيئات الناخبة . فاز عيتاني ب22،988 من الأصوات مقابل 3،556 لمرشح حركة الشعب إبراهيم الحلبي.\n", "id": "209834", "title": "محمد الأمين عيتاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209834"}
{"text": "كيتي هوك\n\nكيتي هوك بلدة في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. اشتهرت البلدة عندما قام الأخوان رايت بأول رحلة بالطائرة في 17 ديسمبر 1903.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n\n‌\n", "id": "209835", "title": "كيتي هوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209835"}
{"text": "ثيوصوفية\n\nالثيوصوفية تعني الحكمة الإلهية، وهي تتضمن علوم، فلسفة ودين ويزعم أصحابها أنها كانت حاضرة بدرجة مهمة وأقل أهمية على طول التاريخ، كانت قد نشرت في البداية عن طريق السيدة هيلينا بتروفنا بلافاتسكي في نهاية القرن التاسع عشر وعن طرق أخرى من بعد موتها. الكلمة (ثيوصوفية) جاءت من اليونانية من (ثيوس) وتعني الله و(سوفوس) وتعني حكمة وتترجم كـ: حكمة الاهية والكلمة كانت تستعمل في الماضي من قبل الفراعنة في مصر القديمية. حتى اسست السيدة بلافاتسكي الجمعية الثيوصوفية في 1875.الثيوصوفية في نظر السيدة بلافاتسكي هي الأساس لكل الفلسفة، الديانات في العالم، تُعَلَّم وتُطَبَّق بأقلية مختارة منذ ان يتحول الإنسان إلى مفكر. تعتبر عملية وروحانية.\n\n", "id": "209838", "title": "ثيوصوفية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209838"}
{"text": "دهام بن دواس\n\nدهام بن دواس بن عبد الله آل شعلان حاكم الرياض ما بين (1737 - 1773) دخل في حرب طويلة مع الدولة السعودية الأولى في الدرعية استمرت سبعة وعشرين عاما حتى ترك الرياض خارجاً منها عام 1887.\n\nولد دهام بن دواس في بلدة منفوحة جنوب مدينة الرياض لإسرة آل شعلان من الجلاليل الذين يرجعهم البعض إلى العفسة من مطير، كان والد دهام أميراً على منفوحة فلما توفي خلفه ابنه محمد بن دواس فستمر بالحكم إلى ان ثاروا عليه اهل منفوحة وقتلوه فخرج أخوانه دهام ومشلب وتركي وفهد إلى زيد بن موسى آل زرعه حاكم مقرن الرياض وأقاموا عنده وتزوج زيد بن موسى أختهم.\n\nفي عام 1046هـ قتل زيد بن موسى بن سلامه أبو زرعه حاكم الرياض في وقعة بينه وبين عنزة وخلت الرياض من حاكم فقام أحد عبيده ويدعى خميس بحكم الرياض كوصي على أبناءه.\n\nوخلال حكمه لمقرن (الرياض) نقم عليه أهلها لإمور أحدثها فهرب وترك الرياض في 1050هـ خوفا من أهلها، فلما كان ذلك أصبح دهام بن دواس وصيا على أبناء زيد بصفته خالهم وأحق الناس بالوصاية عليهم فلما استوثق من شؤون الحكم تولى الحكم بنفسه وأخرج أبناء زيد من الرياض فثار عليه أهل الرياض وحاصروه في قصره فأرسل دهام إلى حاكم الدرعية محمد بن سعود يخبره بما هو فيه من حصار ويطلب نجدته فبعث له محمد بن سعود أخوه مشاري بن سعود بجيش فلما وصلوا للرياض وجدوهم متجمهرين فقاتلوهم حتى تفرق أهل الرياض عن القصر ورجع دهام بن دواس إلى الحكم، وفي عهده قام بضم معكال ومقرن والعود وغيرها من المحلات بسور واحد وسميت فيما بعد مجتمعة بالرياض وبنى بها قصرا للحكم سمي بقصر بن دواس الذي هدمه أبن رشيد حينما قضى على الدولة السعودية الثانية عام 1891م، حيث بني قصر الحكم الحالي على أنقاضه. وكان بناء الحصون وتشييد القصر والسور في القرن الثامن عشر الميلادي، إبان اشتعل نار الحرب بين بن دواس وبن سعود عند قيامه بنصرة دعوة محمد بن عبد الوهاب التي كان دهام بن دواس من أهم وأول المعارضين لها حين أعلنها صريحة قائلاً: (من هو ابن مقرن ليحمل مفاتيح الجنة وينذر الناس بنار؟)\n\nبعد أن أستقام له الحكم في الرياض شن دواس الحرب على منفوحة وجمع جيشا من الظفير وأهل الرياض وضم منفوحة إليه\nفلما علم محمد بن سعود بذلك في الدرعية غزا الرياض واشتبك مع دهام وأستمرت الحرب بينهما 17 عاما حيث انتهى بالصلح 1177هـ ثم توفي بعدها محمد بن سعود بسنتين عام 1779 فنقض دهام الصلح ولم تنتهي الحرب إلا عام 1187 حينا جمع عبد العزيز بن محمد جيشه لغزو الرياض فلما أقتربوا من الرياض تركها دهام له وخرج منها\n\nوقال للأهل الرياض:\n\nثم غادرها وخرج أهل الرياض منها إلى البيداء فدخلها عبد العزيز بن محمد وهي خاليه من أهلها إلا قليلا ممن تخلفوا.\n\nوخلال حروب دهام بن دواس للدرعية التي أستمرت 27 عام قتل من الطرفين 4,000 مقاتل منهم 2,300 من أهل الرياض و 1,700 من أهل الدرعية.\n", "id": "209848", "title": "دهام بن دواس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209848"}
{"text": "أبو زيد الأنصاري\n\nأبو زيد سعيد بن أوس بن ثابت الخزرجي الأنصاري البصري (122-215 هـ) لغوي من أئمة الأدب. غلب عليه اللغات والنوادر والغريب. قال ابن خلكان: \n\nحدث أبو عثمان المازني قال: وفي رواية أخرى وفي غيرها والشاهد من الحادثة أن الأصمعي كان يبجله ويحترمه.\n\nوأورد ابن خلكان مؤلفاته في وفيات الأعيان كما يلي: وقد ذكر السيوطي في بغية الوعاة بعضا من هذه الكتب وكتبا أخرى مثل \"قراءة أبي عمرو\" و\"التضارب\" و\"المنطق لغة\" وغيرها كثير.\n\nحدث عن سليمان التيمي، وعوف الأعرابي، وابن عون، ومحمد بن عمرو بن علقمة، ورؤبة بن العجاج، وأبي عمرو بن العلاء، وسعيد بن أبي عروبة، وعمرو بن عبيد القدري. وحدث عنه خلف بن هشام البزار، وتلا عليه، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وأبو عمر صالح بن إسحاق الجرمي، وأبو حاتم السجستاني، وأبو عثمان المازني، وعمر بن شبة، و، والعباس الرياشي، وأبو العيناء، والكديمي، وأبو مسلم الكجي، ومحمد بن يحيى بن المنذر القزاز، وخلق كثير.\n\nوكانت وفاته بالبصرة في سنة خمس عشرة-وقيل أربع عشرة، وقيل ستة عشرة ومئتين، وعمر عمراً طويلاً حتى قارب المائة، وقيل أنه عاش ثلاثاً وتسعين سنة، وقيل خمساً وتسعين، وقيل ستاً وتسعين، وقد ذكر البلاذري أحمد بن يحيى بن جابر بن داود في كتابه فتوح البلدان بأن أبو زيد الأنصاري كان ممن شاركوا في يوم الجسر وقتل فيها، قال: (...\"وكان ممن قتل يوم الجسر فيما ذكر أبو مخنف: أبو زيد الأنصاري أحد من جمع القرآن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم...\".) \n\n", "id": "209850", "title": "أبو زيد الأنصاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209850"}
{"text": "شعبة بن الحجاج\n\nأَبُو بِسْطَام شعبةُ بْنُ الحَجَّاج بن الورد (85 هـ-160 هـ) مولى الأشاقر؛ من تبع التابعين، واسطي الأصل عالم أهل البصرة وشيخها. سكن البصرة منذ الصغر وفيها توفي.\n\nرأى الحسنَ البصري وأخذ عنه وحدث عن أنسِ بن سيرينَ وإسماعيل بن رجاء وسلمة بن كهيل وجامع بن شداد وسعيد بن أبي سعيد المقبري وجبلة بن سحيم والحكم بن عتيبة وعمرو بن مرة الجملي وزبيد بن الحارث اليامي وقتادة بن دعامة ومعاوية بن قرة وأبي جمرة الضبعي وعمرو بن دينار ويحيى بن أبي كثير وعبيد بن الحسن وعدي بن ثابت وطلحة بن مصرف والمنهال بن عمرو وسعيد بن أبي بردة وسماك بن الوليد وأيوب السختياني ومنصور بن المعتمر محمد بن سيرين وسمع قتادة بن دعامة ويونس بن عبيد وعبد الملك بن عمير وأبا اسحاق السبيعي وطلحة بن مصرف وخلقاً غيرهم من طبقتهم؛ روى عنه أيوب السختياني والأعمش ومحمد بن إسحاق وإبراهيم بن سعد وسفيان الثوري وشريك بن عبد الله بن أبي نمر وسفيان بن عيينة وغيرهم.\n\nوقال النضر بن شميل: \n\nركب شعبة يوماً حماره فلقيه سليمان بن المغيرة فشكا إليه الفقر والحاجة، فقال: ثم نزل عنه ودفعه إليه فابتيع بستة عشر درهماً.\n\nشعبة بن الحجاج ومكانته بين علماء الجرح والتعديل تأليف الدكتور مكي الكبيسي\n", "id": "209851", "title": "شعبة بن الحجاج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209851"}
{"text": "اللؤلؤ والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان\n\nكتاب اللؤلؤ والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان لمحمد فؤاد عبد الباقي وهو من كتب الحديث التي جمعت الأحاديث المتفق عليها في الصحيح.\n\nهذا كتاب جليل من كتب الحديث الشريف جمع فيه المؤلف الأحاديث المتفق عليها في صحيحي البخاري ومسلم والتي بلغ مجموعها ألفين وستة أحاديث. وقد اختار نصوصه من صحيح البخاري ومن الروايات التي هي أقرب ما يكون لفظها إلى النص الوارد في صحيح مسلم. وتبين عقب سرد كل حديث موضعه من صحيح البخاري بذكر اسم الكتاب وعنوان الباب مع أرقامها. أما ترتيب الكتاب فقد اتبع فيه ترتيب صحيح مسلم فأخذ منه أسماء كتبه التي بلغت أربعة وخمسين كتابا أولها كتاب الإيمان وآخرها كتاب التفسير وقد قسم كل كتاب إلى أبواب ، كما هو الحال في صحيح مسلم ، حيث بلغ تعداد هذه الأبواب ألفا ومئتين وثلاثة وتسعين بابا.\n\nالحديث المتفق عليه هو حديث نبوي أخرجه الشيخان (البخاري ومسلم) بنفس المتن والسند، ولو اشتركا في الصحابي فقط, وليس معنى متفق عليه أن الرواة اتفقوا في لفظ الحديث ومعناه، فقد يكون الحديث ورد بألفاظ مختلفة ولكن المهم هو إتفاق في المعني \n\nمن كتب الجمع بين الصحيحين:\n\n", "id": "209863", "title": "اللؤلؤ والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209863"}
{"text": "استقطاب (فيزياء)\n\nالاستقطاب (بالإنجليزية: Polarization) من أهم خصائص الموجات الكهرومغناطيسية أنها موجة مستعرضة بالنسبة لاتجاه انتشارها، حيث يتموج مجال كهربائي عموديا على مجال مغناطيسي ، وكلاهما يتموج عموديا على اتجاه انتشار الموجة الكهرومغناطيسية. الضوء هو أحد انواع الموجات الكهرومغناطيسية . ويمكن لمواد خاصة بلورية استقطاب الموجة الكهرومغناطيسية، فهي تسمح مثلا بنفاذ مركبة المجال الكهربائي وتمنع مركبة المجال المغناطيسي.\n\nتحليل الاستقطاب\nاذا كان محور الاستقطاب لمرشح الاستقطاب الثاني موازيا لمحور الاستقطاب لمرشح الاستقطاب الأول فسينفذ الضوء من خلاله.\n\nاما اذا كان محور الاستقطاب لمرشحي الاستقطاب متعامدين فلن ينفذ الضوء من خلاله.\n\nولتوضيح معنى الاستقطاب نأخذ موجة عرضية تنتشر في حبل مُهتز، وهذه الموجة عرضية لأنها تنتشر على طول الحبل الذي يهتز في اتجاه عمودي على اتجاه انتشار الموجة.\n\nفي هذه التجربة يصدر شعاع ضوء (يسار) مكون من مجالين مختلفين مرتبطين: أحدهما مجال كهربائي والآخر مجال مغناطيسي وهما متعامدان على بعضهما البعض، وفي الوقت نفسه متعامدان على اتجاه انتشار الموجة. تمر تلك الموجة الضوئية خلال مادة (شبكة في الوسط) تسمح بمرور المركبة الرأسية للشعاع ولا تسمح بمرور المركبة الأفقية.\n\nيسقط على الحائل ضوء مستقطب (يمين)، يتموج رأسيًا وفقد موجته المغناطيسية المقترنة به.\n\nفي هذه الحالة تسمى \"موجة مستقطبة خطياً \" Linearly Polarized Wave ، ويسمى الاتجاه الذي يحدث فيه اهتزاز الموجة المستقطبة \"اتجاه الاستقطاب \" Polarization Axis.\nشعاع الضوء هذا أصبح مستقطبًا خطيًا، ويؤخذ اتجاه المجال الكهربائي على أنه اتجاه الاستقطاب أو محور الاستقطاب. وعادة لا يذكر المجال المغناطيسي للسهولة ولأنه دائما عمودي على المجال الكهربائي. أما الموجات الكهرومغناطيسية التي تنبعث من مصدر ضوئي عادي كفتيل المصباح الكهربائي مثلاً فإنها تكون غير مستقطبة Unpolarized لأن الأشعة الصادرة من المصباح تتذبذب المجال الكهربائي للضوء فيه في جميع الاتجاهات مع كونه متعامداً مع اتجاه انتشار الضوء كما أنه معامد أيضا مع مجاله المغناطيسي. ففي حالة الضوء غير المستقطب يمكن تحليل المجال الكهربائي إلى مركبتين في اتجاهين متعامدين: مركبة المجال المغناطيسي ومركبة المجال الكهربائي، وكلتيهما متعامدتان مع اتجاه انتشار الموجة.\n\nلاستقطاب شعاع كهرومغناطيسي (الضوء مثلاً) توجد عدة طرق:\n\nأبسط الطرق المتبعة لتوليد ضوء مستقطب استقطاباً خطيًا هي طريقة الانعكاس على سطح زجاجي (الانعكاس عن السطح الفاصل بين وسطين عازلين كالهواء والزجاج مثلاً)، حيث يختلفان في معامل انكسارهما. ويمكن إيضاح هذا الاستقطاب بإسقاط ضوء طبيعي وحيد اللون على السطح المستوي للوح زجاجي، فتنعكس إحدى موجتي المجال الكهربائي أو المغناطيسي على السطح، وتمر الأخرى داخل اللوح الزجاجي. ويصبح لدينا شعاعين مستقطبين أحدهما معكوس على السطح الزجاجي والآخر نافذ في الزجاج.\nتقسم الأوساط الفيزيائية إلى قسمين :\n\nوتتصف الأوساط متباينة الخواص بإمكانية حدوث انكسار مضاعف (مزدوج) فيها. فإذا وضعت قطعة مستوية من الكالسيت على رقعة من الورق الأبيض رُسمت عليها نقطة، فترى لهذه النقطة صورتان نطرًا لانعكاس الضوء داخل البلورة مرة أو أكثر. وحين تـُدار البلورة في مستواها، تظل إحدى الصورتين ثابتة في حين تدور الصورة الأخرى حولها.\n\nوتوصف البلورة بأنها أحادية المحور إذا كان لها \"محور ضوئي\" واحد، وتوصف بأنها ثنائية المحاور إذا كانت ذات محورين ضوئيين.\n\nأنواع الاستقطاب المضاعف: الانكسار المضاعف (الطارئ-الميكانيكي-الكهربائي-المغناطيسي)\n\nعندما تسقط حزمة من ضوء طبيعي على جزيئات أو جسيمات أبعادها من مرتبة طول موجة الضوء λ يتبعثر (يتشتت) الضوء في كل النواحي.\nويلاحظ أن الضوء المبعثر في إتجاه ما يكون مستقطباً إستقطاباً جزئياً بوجه عام،\nولكنه يكون مستقطباً استقطاباً تاماً إذا كان مبعثراً في منحىً عمودي على منحى انتشار الحزمة الأصلية.\nويمكن تفسير إستقطاب الضوء المبعثر بفعل الجسيمات الدقيقة بالقول:\nإن هذه الجسيمات تحتوي على إلكترونات تهتز إهتزازاً قسرياً بتأثير الضوء الساقط عليها فيكون منحى اهتزازها كمنحى الاهتزازة الضوئية الواردة، وتصبح هذه الجسيمات منابع ضوئية ينتشر منها الضوء في كل الإتجاهات.\n\n\nيمكن الحصول على ضوء مستقطب من الضوء غير المستقطب بالاستعانة بعدسات مخصوصة تسمى مرشح استقطابي polarizer. ومن المواد المستخدمة تجاريًا تلك التي تندرج تحت اسم بولاريود، مثل هذه المواد تسمح لمركبة المجال الكهربائي للضوء التي تتذبذب في اتجاه معين بالمرور خلالها في حين أنها تمتص مركبة المجال المغناطيسي المتعامد مع هذا الاتجاه.\n\nو يسمى الاتجاه الذي تسمح فيه العدسة بمرور المجال (أو الضوء) محور النفاذية Transmission axis أو محور الاستقطاب للمادة. ومهما كان اتجاه محور النفاذية فإنه عند سقوط الضوء غير المستقطب (الضوء العادي) على هذه المادة، فإن شدة الضوء المار من خلالها تقل من شدة الضوء الساقط، والسبب في ذلك أن الضوء العادي غير المستقطب يحتوي على مجال كهربائي يتذبذب في جميع الاتجاهات العرضية عموديًا على اتجاه انتشار موجة الضوء كما يحدث امتصاص جزئي له في المادة.\n\nويمكن تحليل المجال الكهربائي إلى مركبتين إحداهما في اتجاه محور النفاذية والأخرى في الاتجاه العمودي فتكون المركبتان متساويتان في الشدة. ولما كانت المركبة الموازية لمحور النفاذية هي التي تمر فإن الضوء النافذ سيكون مستقطبًا استوائيًا.\n\nالنيوترونات هي جسيمات أولية تدخل في تركيب نواة الذرة، لتلك الجسيمات خاصية تسمى الدوران المغزلي Spin، وهي خاصية مغناطيسية ناشئة عن دوران النيوترون حول محوره فيما يعرف بعزم مغزلي. العزم المغزلي للنيوترونات متساوٍ لها جميعاً ويقدر بنحو 1/2 formula_1 ، حيث formula_1 ثابت بلانك المخفض. وطبقاً لميكانيكا الكم يمكن للنيوترون اتخاذ قيمتين للعزم المغزلي: إما + 1/2 أو -1/2 (بمعنى أنه يمكنه الدوران حول محوره في اتجاه عقارب الساعة، أو في اتجاه عكس عقارب الساعة).\n\nوينتج المفاعل النووي النيوترونات بأعداد متساوية، منها ما يدور في اتجاه عقارب الساعة (وليكن ذو سبين +1/2 ) ومنها ما يدور عكس اتجاه عقارب الساعة (عزم مغزلي -1/2). وتوجد مفاعلات نووية تنتج النيوترونات بكثرة، ويمكن استخراج منها شعاع نيوترونات مكونة من نيوترونات لها نوعي الدوران، مثل هذا الشعاع يمكن استخدامه في البحث العلمي ودراسة خواص المادة، ولكنه لا يكون مستقطبًا.\n\nإذا أردنا دراسة الخواص المغناطيسية للمادة يستخدم العلماء أحيانًا شعاعًا أو فيضًا من النيوترونات المستقطبة، نظراً إلى أن العزم المغزلي للنيوترون هي ظاهرة مغناطيسية أيضاً، فهو يتفاعل مع مجال مغناطيسي خارجي، عن طريق تمرير فيض النيوترونات خلال قطبي مغناطيس كبير يمكن فصل الشعاع إلى شعاعين أحدهما تتواجد فيه النيوترونات ذات عزم مغناطيسي + 1/2 formula_1 والآخر يحتوي على نيوترونات ذات عزم مغناطيسي - 1/2 formula_1.\n\nكلا الشعاعان الناتجان يكون مستقطباً، و\"درجة استقطابه\" 100% ( حيث أنه لا يحتوي على نيوترونات من النيوترونات الثانية) .\n\nما قلناه عن استقطاب النيوترونات ينطبق أيضا على الإلكترونات، ذلك لأن الإلكترونات تمتلك أيضا عزمًا مغزليًا.\n\n", "id": "209876", "title": "استقطاب (فيزياء)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209876"}
{"text": "ناناكو مينو\n\n\"لاستخدامات أخرى لمينو انظر مينو (توضيح)\"\n\nناناكو مينو شخصية خيالية من سلسلة أمير التنس لبرامج الأطفال.\n\nمينو هي طالبة معهد في طوكيو، وليست في جامعة ويبدو أنها تدرس في معهد خاص للفتيات! الطالبة جميلة ومخلصة ومؤدبة تخاطب الجميع بكلمة سيد حتى أخيها الصغير.\n\nيقوم بتأدية النسخة اليابانية من مينو الممثلة ريسا ميزونو\n\nأما المسلسل الإنجليزي فصوت مينو تقوم به ستفاني شه والتي تقوم أيضا بدور قائدة المشجعات الرياضيات لابسات القمصان البيضاء والتنانير الحمراء توموكو أوساكادا.\n", "id": "209877", "title": "ناناكو مينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209877"}
{"text": "ناوسا\n\nناوسا : (باليونانية:Νάουσα)، (بالإنجليزية:Naousa)، مدينة يونانية تقع في شمال البلاد ضمن مقاطعة إيماثيا التابعة لمنطقة مقدونيا الوسطى الإدارية.\n\nتقع المدينة على ارتفاع 360 متر عن مستوى سطح البحر على السفوح الشرقية لجبل فيرميون ضمن مصطبة مكونة من الصخور الكلسية البيضاء، يمر بالمدينة أحد روافد نهر أرابيتسا قادماً من جبل فيرميون الواقع للغرب ويشكل النهر شلالاً صغيراً ضمن المدينة، إلى الشرق منها تبدأ سهول إيماثيا الخصبة الغنية بالماء. تبعد ناوسا مسافة 18 كيلومتر عن فيريا عاصمة مقاطعة إيماثيا.\n\nيبلغ عدد سكان المدينة حوالي 20 ألف نسمة، وبهذا تكون ثاني أكبر مدينة في إيماثيا بعد عاصمة المقاطعة مدينة فيريا.\n\nأما تسمية المدينة فهي تعود للفظ محرف عن اسم نيا أوغوستا (\"Nea Augousta\") السابق، فقد كانت المدينة معروفة للأتراك باسم أغوستوس (\"Agustos\").\n\nتقع على مسافة 3 كيلومتر للغرب من المدينة آثار مدينة مييزا (\"Mieza\") القديمة، والتي تشتهر لكونها المكان الذي قام فيه أرسطو بعملية تربية وتعليم الإسكندر المقدوني، ويعتقد أن هذا الأمر كان يتم ضمن نيمفايوم (\"Nymphaeum\") المدينة القديمة.\n\nأما مدينة ناوسا الحالية فمن غير المعروف تاريخ نشأتها الدقيق، ولكن حسب التقاليد والروايات الشعبية فإن المدينة أنشئت في أواخر القرن الرابع عشر بعد عدة سنوات من سقوط فيريا بيد العثمانيين، حين شهدت تلك الفترة أوقات من الاضطرابات وذلك عندما قامت الوحدات غير النظامية العثمانية المسماة بـالغازيين (\"Gazidon\") بمهاجمة القرى والأملاك الصغيرة في مقدونيا، فقام السكان المحليون بالهرب والتجمع ضمن الغابات، الجبال وضمن حدود مناطق آمنة مثل موقع ناوسا، الواقعة على كتلة صخرية وعرة تكشف عن وجود خطر قادم.\n\nلم يعرف إلا القليل عن تاريخ المدينة قبل القرن الثامن عشر، وأول ذكر للمدينة هو قيام أهلها بثورة عام 1705 على العثمانيين عندما قدم الأتراك ليأخذوا أبناء قاطني البلدة إلى الفرق الإنكشارية، ولكنهم جوبهوا بمقاومة شديدة من سكان ناوسا، الأمر الذي أدى لاستدعاء 800 جندي عثماني من أجل إخماد الثورة. خلال القرن التالي استعادت البلدة نشاطها وازدهرت بسبب إنتاجها الزراعي الوفير.\n\nانتفضت المدينة على العثمانيين مرة أخرى خلال حرب استقلال اليونان في شباط/فبراير عام 1822 تحت قيادة تاسوس كاراتاسوس (\"Tasos Karatasos\")، وكان هدف الثوار طرد الأتراك من كل المنطقة ولكن الأتراك سرعان ما ردوا بحملة عسكرية مؤلفة من 12 ألف جندي ودخلوا المدينة بعد ذلك بشهرين فقتلوا جميع الرجال (حوالي 400)، استعبدوا النساء، ودمروا البلدة بالكامل. ولم يسمح بإعادة إسكان البلدة حتى العام 1868 عندما عاد بعض القرويين للسكن في البلدة.\n\nسرعان ما ازدهرت البلدة في نهاية القرن التاسع عشر وشهدت نهضة صناعية قوية عندما صدر قانون تانزيمات (\"Tanzimat\") العثماني الذي أعطى للأقليات الدينية والعرقية حقوقاً متساوية مع الأتراك، وأنشأت العديد من أسر المدينة مصانع للنسيج، أصبحت المدينة إحدى أهم المدن الصناعية في مقدونيا بعد إذيسا.\n\nدخلتها القوات اليونانية في تشرين الأول/أكتوبر عام 1912 إثر حرب البلقان الأولى.\n\nلاتوجد في المدينة أية مبانٍ تعود لما قبل عام 1822 نظراً لتدمير الأتراك لها أثناء الثورة أما أهم معالمها الحديثة فهي:\n\n", "id": "209884", "title": "ناوسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209884"}
{"text": "سيدي نصر\n\nقرية سيدي نصر تتبع مركز كفر الشيخ ويقطنها حوالي 75000 خمسة وسبعون الف، ويوجد بها مدرسة ابتدائية واخري اعدادية وجاري انشاء معهد ازهري بجوار مقام سيدي نصر الاثري الذي هدم. \n\nمقام سيدى نصر هو مقام أثري يقع على الطريق بين المرابعين وكفر الشيخ. وهو مقام العارف بالله سيدي نصر بن عفان الذي ينتهي نسبة إلى الاشراف حيث انه اتي من المغرب واستوطن في ذلك المكان. \n", "id": "209899", "title": "سيدي نصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209899"}
{"text": "ستريت فايتر (سلسلة)\n\nستريت فايتر (مقاتل الشوارع)، سلسلة ألعاب قتال بدأت في اليابان عام 1987 على أجهزة الـ Arcade وتطورت إلى أن أصبحت على العديد من المنصات من بينها الحاسب الشخصي، البلايستايشن، البلايستايشن 2 والبلاي ستايشن 3. انتشرت في أوروبا وأمريكا في عام 1989 على آلات الألعاب ، كما أن اللعبة صنع منها فيلم ستريت فايتر وهي من إنتاج شركة كابكوم.\n", "id": "209904", "title": "ستريت فايتر (سلسلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209904"}
{"text": "تيبيريوس\n\nتيبريوس قيصر (طِيباريوس قيصر) تيبريوس يوليوس قيصر اوغسطس ، ولد تيبريوس كلاوديوس نيرو (16 نوفمبر 42 ق.م - 16 مارس 37م)\n\nهو الامبرطور الروماني الثاني (14م - 37م) . ولد السنة الـ 42 ق.م. وكان ابناً لاوغسطس بالتبني وصهراً. وفي ملكه حكم اليهودية كواليين فاليريوس كراتوس وبيلاطس البنطي. وقد أبعد اليهود وقتاً ما عن رومية ولكنه ألغى أمره فيما بعد وعوَض عليهم بسبب قساوة حكام الأقاليم. وقد بنى هيرودس انتيباس طبرية على بحر الجليل إجلالاً له وقد عجل بموته (37 ب. م) كاليغولا الذي خلفه. وفي أيام طيباروس صلب المسيح. \n\nقبل مولد تيبيريوس Tiberius بخمسمائة عام كانت روما تقع تحت الحكم الجمهوري، حيث كانت معظم طبقات الشعب حرة وعدد السكان بلغ ما يزيد عن النصف مليون نسمة. وكان جايوس يوليوس قيصر (100 ق.م – 44 ق.م) يسعى نحو أن يكون ملكاً، ولكنه استطاع أن يكون إمبراطور فكان أول صاحب لهذا اللقب. ولكنه قُتل بخناجر أنصار الجمهورية، مما أشعل أكبر حرب أهلية في تاريخ روما استمرت ثلاثة عشر عاماً.وفي خضم تلك الأحداث وبعد انتصار جيوش المنتصرين على الجمهوريين في معركة فيليبي،أو بالأحرى بعد مرور شهرين وفي 16 نوفمبر 42 ق.م ولد تيبيريوس Tiberius في عالم مليء بالأحداث الكثيرة حيث سُرقت الكثير من المدن وبيعت شعوب كاملة في سوق العبيد.\n\nكان تيبيريوس Tiberius طويل القامة شديد البأس، حلو الملامح، ولكن حب الشباب ضاعف من حيائه، وسماجة طباعه، وإحجامه وحبه للعزلة. ويمثل رأسه الجميل المحفوظ في متحف بوسطن في صورة قس شاب عريض الجبهة، واسع العينين غائرهما، ذو وجه يدل على الحزن وعميق التفكير، وقد بلغ من جده ووقاره في شبابه أن أطلق عليه بعض المجان اسم \"الرجل العجوز\". يستطيع أن يكون شرساً إذا غضب، وكان أقرب إلى العزلة والانطواء دائماً منذ صغره، كما كان يفتقر إلى الحب، وكان صبوراً قليل الكلام حريصاً فيه وهو ما زاد من كره البعض له،حيث أنه كان يتوقف وسط الجملة لكي يبحث عن اللفظ المناسب لما يقصده.وفي عام 27 ق.م كان تيبيريوس Tiberius في الخامسة عشر من عمره، وكان فتى طويلاً قوياً عريض الأكتاف، وكانت الطراوة تبدو على ملامحه، ولقد تنبأ واحد من معلميه وهو تيودروروس الجادراني بمستقبله حين قال عنه أنه \"طين معجون بالدماء\".\n\nوقد قطع تيبيريوس شوطاً في التعلم أولاً على يد أساتذة روما ثم في قصر أوغسطس، ولقد كان لديه قدرة مبكرة على الخطابة ذوت بسبب ميله للعزلة والبعد عن الناس.تعلم تيبيريوس من أوغسطس كيف أن المصلحة وحدها هي المقياس الصحيح للعلاقات. وكان تيبيريوس يجيد الإغريقية ويحب الأدب الإغريقي،كما درس الكثير من علوم عصره مثل علم تفسير الأحلام وعلم الفلك. وكان ينظم بعض الشعر ويجيد الكتابة والخطب والرسائل.\nكما أنه تمرس أيضاً بطقوس الديانة وأساليب الحكم. وكان عالماً ضالعاً في الأدب اليوناني واللاتيني وعلم الطب وعلم قراءة الطوالع.وكان شغوفاً بالرسم والنحت واتخذ بطانة من الشعراء وعلماء الرياضة، وأهديت إليه المؤلفات والأشعار. وقد تدرب على القتال وهو ما يزال صبياً، إلا أنه كان يطمع في أن يكون رجلاً عظيماً وكان يرغب في أن يتبع الطريق التقليدي لذلك وهو الجندية – في ذلك الوقت – ومن بعدها ينتقل إلى المناصب القيادية في حكومة روما.\nكان تيبيريوس يعيش بين جنوده عيشة متواضعة، فكان يشاركهم متاعبهم ولا يميز نفسه عنهم بمظاهر الرخاء والرفاهية التي كان يتمسك بها القواد الآخرون،فكان ضباطه يألفونه ويمازحونه. وكان ينتقل على ظهور الخيل ويأبى أن يستخدم المحفة التي يحملها العبيد، وكان يأكل كالجنود وهو جالس، حيث أن النبلاء الرومان كانوا يأكلون وهم مستلقون على بطونهم فإذا فرغوا من الطعام تحولوا إلى أحد الجانبين.\nوقد أخذ من التربية كل ما يستطيع أن يأخذه عن الرومان واليونان والبيئة والتبعة، وأتقن اللغتين اليونانية والرومانية وآدابهما، وكتب الأغاني الشعرية، ودرس التنجيم و\"غفل عن الآلهة\". وكان يحب أخاه الأصغر دروسوس رغم أنه كان أحب منه إلى الشعب؛ وكان زوجاً مخلصاً وفياً لـ فيبسانيا Vipsania ،مكرماً لأصدقائه إكراماً لم يكن يترددون معه في أن يهدوا إليه الهدايا وينتظروا منه أن يهدي إليهم أربعة أمثالها. وكان أقسى قواد زمانه وأقدرهم، فنال بذلك إعجاب جنوده وتعلقهم به، لأنه كان يعني بكل شؤونهم مهما صغرت، ولأنه كان يكسب المعارك بفنه أكثر مما يكسبها من دماء جنده.\nوكان لدى تيبيريوس جواريه المخصصات لتعليمه فنون الجنس وتدريبه عليها، وأيضاً العبيد المخصصون لتدريبه على فنون القتال. ويعتقد أن؛ هذه الخبرة السابقة لتيبيريوس وميله للعزلة والانطواء ما جعله متهكم وكثير المجون، فقد كان يهوى هتك الأطفال ويطارد سيدات روما بعروض قذرة وكان يتمتع بتعذيب الآخرين فيكونون وقود لمزاجه الدموي.\nوكان يؤمن ببعض الحكم الخاطئة الواضح أنها كانت نتيجة خبراته وظروف حياته،ومن هذه الحكم \"ومن بعدي فلتأكل النيران الأرض\". و\"كان منطوياً على نفسه، صبوراً\". على حد قول ستونيوس \"إذا ما وجهت إليه وإلى أسرته الشتائم والافتراءات والمطاعن\". وكان يقول في ذلك \" إن البلد الحر يجب أن تطلق فيه حرية القول والفكر\".\nوقد عاش تيبيريوس حتى سن الثامنة والسبعين، ولكنه لم يحصل على السعادة في تلك السنين الطويلة إلا لمدة أثنى عشر عاماً فقط، وهي المدة التي قضاها مع فيبسانيا Vipsania زوجته.ومع ذلك؛ فإن طبيعته الانطوائية لم تتغير وظل يعيش وتحدث بنفس ذلك البطء الذي كان يثقل على الناس،وكان تعليق أوغسطس على ذلك هو \"يا لروما المسكينة التي سوف يحكمها هذا الإنسان الكئيب\".\n\n\n", "id": "209905", "title": "تيبيريوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209905"}
{"text": "مينو بلوس\n\nمينو بلوس ممثل أمريكي سابق، ولد 26 فبراير 1970 وهو ابن فلويد بلوس. شعره قاتم مجعد وظهر عدد مرات على التلفاز الأمريكاني.\n\n\nعندما كبر مينو درس في معهد وأصبح مدرس تاريخ في مدرسة هوليود الثانوية أواخر التسعينات، ثم عاد للتمثيل وظهر في فيلم ألكس في التعجب ويسمى أيضا \"جنس وفتاة\".\n", "id": "209909", "title": "مينو بلوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209909"}
{"text": "يحيى بن حيوج الفاسي\n\nيهوذا بن داود حيوج وبالعربية أبو زكريا يحيى بن حيوج الفاسي ويعرف اختصارا يهودا ابن حيّوج (ولد حوالي سنة 945م، فاس - توفي سنة 1000م، قرطبة) مؤسس منهجية الدراسات النحوية العبرية، اكتشف بأن الفعل في اللغة العبرية له وزن وهو صيغة «فعل» كما في اللغة العربية تماماً، وبذلك يصنف من أهم النحوين العبرانين وأول نحوي عبري بمعنى الدقيق للكلمة.\n\nوضع كتيبين في النحو العبري باللغة العربية وهما: \"كتاب الأفعال ذوات حروف اللين\" و\"كتاب التنقيط\". وعالج في الكتيب الأول الأفعال المعتلة وفي الكتيب الثاني نظام الإعجام والتشكيل في العبرية. ولكنه أخفق في استنباط بنيوية اللغة العبرية المطابقة تقريبا لبنوية العربية، وذلك رغم اعتماده الكلي على نظام الخليل وسيبويه في النحو العربي.\n\nوشارك ابن حيوج في الجدال الكبير الذي وقع بين الأندلسي مناحيم بن سروق والمغربي دوناش بن لبرط حول العلاقة النحوية بين العربية والعبرية.\n\n", "id": "209926", "title": "يحيى بن حيوج الفاسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209926"}
{"text": "إسحاق بن تسفي\n\nإسحاق بن زفي (بالعبرية : יצחק בן צבי) (24 نوفمبر 1884- 23 أبريل 1963) مؤرخ وزعيم عمالي صهيوني، وهو ثاني رؤساء إسرائيل وصاحب أطول فترة رئاسة يقضيها رئيس إسرائيل (1952-1963). \nولد بن زفي في بولتافا بأوكرانيا وكان الابن البكر لزفي شيمشيليفيتز الذي اتخذ لاحقا اسم شيمشي. وكان ناشطا في الدفاع عن الذات اليهودية في الوحدات المنظمة في أوكرانيا للدفاع عن مذابح اليهود خلال عام 1905، وانضم لبواليي صهيون (عمال صهيون). هاجر إلى فلسطين في 1907 واستقر في يافا، حيث ساعد في تنظيم وحدة هاشومير للدفاع الذاتي في البلاد. وفي عام 1909، أسس مدرسة الجيمنازيا العليا (الثانوية) في القدس مع راشيل ياننايت.\nبعد دراسته في ليسيه جلطة سراي (مدرسة جلطة سراي الفرنسية) في إسطنبول، درس بن زفي القانون في جامعة إسطنبول من 1912 إلى 1914، مع رئيس الوزراء الإسرائيلي المستقبلي ديفيد بن غوريون. وعادا إلى فلسطين في آب / أغسطس 1914، ولكن طردتهم السلطات العثمانية في عام 1915. وبعد انتقل كل منهما إلى نيويورك حيث شاركا في أنشطه الصهيونية وأسسا شحالوتز (حركة الرائد) هناك. كما أنهما ألفَّا كتاب الييديش أرض إسرائيل في الماضي والحاضر لتعزيز قضية الصهيونية بين يهود أمريكا. \nبعد عودته إلى فلسطين في عام 1918، تزوج بن زفي راشيل ياننايت. وله ولدان: أمرام وإيلي. وتوفي إيلي لاحقا في حرب 1948، والدفاع عن بلده كيبوتز بيت كيشت. خدم بن زفي مع ديفيد بن غوريون في الفيلق اليهودي. وفي عام 1919، ساعد بن زفي في تأسيس أشدوت هاافوداه (حزب العمل)، وازداد نشاطه في الهاجاناه. وبعد ذلك انتخب في مجلس مدينة القدس والمجلس الوطني، وحكومة الظل للمستوطنين اليهود في فلسطين.\n\nفي عام 1924 أمر بن زفي أبراهام تهومي باغتيال يعقوب إسرائيل دي هان، على نحو ما أكده بحث شلومو ناكديمون وشاؤول مايزليش الذي نشر في عام 1985 تحت عنوان كتاب دي هان: أول اغتيال سياسي في فلسطين. \nعندما أعلنت إسرائيل نفسها كدولة، كان بن زفي من بين الموقعين على اعلان الاستقلال يوم الجمعة 14 ايار / مايو 1948. وخدم في الكنيست الأول والثاني لحزب ماباي. وانتخب رئيسا لإسرائيل في 8 كانون الأول / ديسمبر 1952، وعمل رئيسا لها حتى وفاته. وطوال فترة رئاسته، كان يعيش في منزل متواضع يتكون من كوخ خشبي في القدس.\n\nكان بن زفي باحثا معروفا في التاريخ اليهودي والإثنولوجيا، وفي تاريخ أرض إسرائيل. وقد سمي معهد بن زفي الذي يدرس تاريخ إسرائيل والجماعات اليهودية في شمال أفريقيا والشرق الأوسط باسمه.\n", "id": "209936", "title": "إسحاق بن تسفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209936"}
{"text": "توشيو ماسدا\n\nتوشيو ماسدا (増田俊郎 \"ماسدا توشيو\") هو ملحن ياباني ولد في 28 أكتوبر 1959.\n\n\n\n\n\n", "id": "209947", "title": "توشيو ماسدا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209947"}
{"text": "تمير\n\nتمير مدينة سعودية تقع على بعد 140 كم شمال غرب مدينة الرياض، إداريا تتبع تمير محافظة المجمعة في منطقة الرياض، ويبلغ عدد سكانها عشرة آلاف نسمة. \n\nسميت بهذا الاسم لوقوعها في وادي ينبت فيه النخل دون زراعة فكان يكثر فيه التمر. مع ان الأسماء لا تعلل دائماً الا ان السبب في تسمية تمير بهذا الاسم قد يكون سبب وجود التمر فيها ولقد ذكر ياقوت الحموي ان تمير قريه باليمامه من قرى تمر وتمر ماء لعدي والذي يظهر ان تمير قريه لوحدها وكذلك تمر قريه اخرى يدل على ذلك قول الحسن الاصفهاني وان أردت ورد تمر وتمير ورتهما وهما ماء لعدي والتيم عليهما نخل ومياه بين أجبال. ووجود النخيل دلاله على وجود التمر الذي ربما كان اشتقاق الاسم منه .\n\nكانت تمير مورد ماء لعدي والتيم من بني تميم وبعد بعثة النبي دخلت كثير من القبائل في الإسلام وشاركت في الفتوحات الإسلامية واستقرت قبائل كثيرة حول مواردها ومن تلك القبائل قبائل التيم، حيث استقرت في تمير وعلى إثر ذلك تحولت تمير من مورد ماء إلى قرية.\n\nوبعد إنشاء مدينة الكوفة في عهد الخليفة عمر بن الخطاب ازدادت أهمية تمير فكان هناك طريق يصل ما بين مدينة حجر باليمامة ومدينة الكوفة، وهذا الطريق يرتاده المسافرون وكانت تمير من ضمن القرى التي يمرون عليها بالطريق\n\nقال الأصفهاني في ذلك:\n(وإن أردت ورد تمر وتمير وردتهما وهما ماءان لعدي والتيم، عليهما نخيل ومياه بين أجبال ويرى أحدهما من الآخر وبين تلك الأجبال خبروات من السدر).\n\nوهناك ذكر لمدينة تمير من مؤلفين أتوا بعد الحسن بن عبد الله الأصفهاني منهم الحسن بن أحمد الهمداني من أهل القرن الرابع الهجري توفي عام 334 هـ في كتابه (صفة جزيرة العرب) وياقوت الحموي من أهل القرن السابع توفي عام 622 هـ في كتابه (معجم البلدان) والحسن بن محمد الصاغاني من أهل القرن السابع توفي عام 650 هـ في كتابه (التكملة والذيل والصلة لكتاب تاج اللغة وصحاح العربية) ومحمد بن يعقوب الفيروز أبادي من أهل القرن التاسع الهجري توفي عام 817 هـ في كتابه (القاموس المحيط).\n\nلما قام الشيخ محمد بن عبد الوهاب بدعوته الإصلاحية، لاقت دعوته تاييداً واعتراضاً وكان حاكم الدرعية محمد بن سعود ممن أيد الدعوة وتعاهد معه على نشر الدعوة والذي سمي بميثاق الدرعية عام 1157 هـ،\n\nفبدأ بنشر الدعوة في المناطق القريبة من الدرعية حتى وصل إلى منطقة سدير وكان ممن انظم إلى لواء الدعوة أهل تمير فقد ذكر المؤرخ الفرنسي مانجان أن تمير من البلدان المشهورة في الدولة السعودية الأولى استناداً إلى أقوال بعض كبار آل الشيخ الذين يعيشون في مصر.\n\nبعد الغزو الباشوي للبلاد والذي تسبب في تدمير الدرعية عاصمة البلاد وقتل أهلها وعمت الفوظى والنهب والسلب وكان مما قام به قائد هذا الغزو تدمير البلدان التي تقاومه ففي عام 1234 هـ أمر الباشا بتدمير جميع أسوار بلدان نجد ولما قيض الله الإمام تركي بن عبد الله لإعادة الحكم مرة أخرى عام 1235 هـ، كان مما قام به توحيد البلاد ولم الشمل وكان لأهل تمير دور في ذلك وقد خلفه على الإمامة ابنه فيصل أوائل عام 1250 هـ، ولقد سار ومعه بعض جيوشه وكان برفقته الشيخ إبراهيم بن سيف فأغار على فريق من الدواسر وهم في أرض العرمة فأخذهم وقتل منهم عدة رجال ثم نزل قرب تمير حيث اجتمع إليه باقي جيوشه ثم رحل بهم إلى بلدة الشعراء\n\nفي عام 1319 هـ وعندما أتم الله للملك عبد العزيز فتح وعندما أراد الملك عبد العزيز فتح منطقة سدير عام 1321 هـ أرسل وفداً إلى بعض بلدانها فأرسل وفداً إلى أهل تمير حيث استقبلوه بالترحاب وأكرموه ودعاهم إلى الانظمام إلى الملك عبد العزيز فأجابوه ومكث عندهم أياماً ثم ساروا مع الملك عبد العزيز وشاركوه في الفتوحات، وكان يخرج من تمير ست ركائب للجهاد في الأحوال العادية ويضاعف هذا العدد في حال اشتداد الغزو ويسمى جهاد مثنى حيث يصل إلى اثنتي عشرة مركوبة، وحسب رسالة من الملك عبد العزيز إلى عبد العزيز بن عسكر وكافة أهل سدير عام 1354 هـ فإنه يخرج من منطقة سدير ذات البلدان العديدة في حالة الجهاد للأحوال العادية 76 مطية وكان يصرف عن كل مطية حسب ما ورد في الرسالة مائة ريال. وقد أحصي مره عدد من شارك مع الملك عبد العزيز من إحدى أسر تمير فبلغوا أكثر من خمسة عشر رجلاً\n\nوفي عام 1337 هـ أرسل الملك عبد العزيز رسالة لأهل تمير بشأن جعل روضة الخشم وفيضة روضة القصر وجو الشعب القريبات من تمير لصالح الجهاد لكي تكون مراعي للإبل والخيل وطلب من أهل تمير عدم المعارضة في ذلك فقد كانت المنطقة موقعاً متميزاً لانطلاقة الجهاد ولذلك سميت إحدى الطرق التي تمر بها خيول الجهاد باسم دريبات الخيل ولا زال هذا الاسم باقياً إلى الآن.\n\nوكانت المراسلات بين الملك عبد العزيز وبين أهل تمير كثيرة من قبل عدد من كتاب تمير لذا أرسل الشيخ عبد الله بن عبد العزيز العنقري قاضي سدير رسالة لأهل تمير عام 1342 هـ يدعو فيها أهل تمير بأن تكون المكاتبات سواء لملك عبد العزيز أو للشيخ نفسه بخط إبراهيم بن ناصر بن هليل أحد أئمة جامع تمير وذلك خشية اختلاف الخطوط.\n\nوفي عام 1347 هـ أمير تمير عبد الله بن فايز مع الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود مع العلماء والأمراء والقادة والإخوان في الرياض وهو المسمى اجتماع الجمعية العمومية في نجد وذلك إثر إضطربات الإخوان\n\nوفي عام 1361 هـ أرسل الملك عبد العزيز لأمير تمير ناصر بن حمد الزيد بشأن روظة الحقاقة والتي يزرعها أهل تمير عند نزول المطر بوجوب المحافظة على الزرع وعدم منع الناس من ورود رسوس الماء التي حولها\nالتطور التاريخي\n\nارضها مرتفعات واوديه حيث ترتفع مناسيبها من 620 إلى 670وتربتها حصويه وطينيه في الاوديه وتتميز كأرض صالحة للزراعة.\n\nقصر ال عبدالله الاثري - جبل خزه - سد تمريه - سور الجماعة - حامي القصيرات -\nالمراجيم-قلعة المرقب - المقاصير.\n\nنخيل المناع (العمود) في شعيب الوسيعة ،نخيل العبدالله في الباطن والغريزية\n\nنخيل الفيصل والمفرج والسلوم في الباطن\n\nان أول ماتره عند دخولك لمدينه تمير من الجهة الجنوبية هو جبل على الجهة اليسرى اسمراللون تحيط به اراضى مستويه ولايقل ارتفاعها عن (800م) عن سطح البحر ويسمى هذا الجبل الاسمر (جبل خزه)\n\nشوارع تمير القديمة\nالموقع الجغرافي\n\n\n", "id": "209951", "title": "تمير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209951"}
{"text": "أحماض أمينية مركبة للبروتينات\n\n\"هذا مقال فرعي، المقال الرئيسي هو حمض أميني\n\nتحتوي هذه الصفحة على قائمة مفصلة للأحماض الأمينية المكونة للبروتينات، وذلك ببنيتها الكيميائية، وخاصياتها الفيزيائية والكيميائية والأحيائية.\n\nالأحماض الأمينية المكونة للبروتينات هي عبارة عن أحماض أمينية تشترك في التصنيع الحيوي للبروتينات أثناء عملية الترجمة. إن مصطلح \"بروتيني\" يعني \"تخليق البروتين\". خلال الحياة هناك 22 شفرة وراثية لأحماض أمينية بروتينية، 20 منها موجودة في الشفرة الجينية واثنان إضافيان يمكن أن يتم ترجمتهما عن طريق آليات الترجمة الخاصة.\n\nعلى النقيض من ذلك فإن الأحماض الأمينية الغير بروتينية هي عبارة عن أحماض أمينية لا تدخل في تكوين البروتين مثل (حمض الغاما-أمينوبيوتيريك، ليفودوبا، ثلاثي يود الثيرونين)، تنتج عن طريق الخطأ بدلاً من الأحماض الأمينية ذات الشفرة الجينية، أو لا يتم تصنيعها بطريقة مباشرة أو بالفصل الذي يتم عن طريق آليات الخلية مثل (برولين الهيدروكسيل). هذا الأخير غالباً يكون ناتجا من التتعديل الذي يحدث للبروتين بعد عملية الترجمة. تشترك بعض الأحماض الأمينية الغير بروتينية في تصنيع البيبتيدات اللاريبوسومية وتصنع من خلال انزيمات صانعة للبيبتيدات اللاريبوزومية.\n\nيمكن لكل من حقيقيات النواة و بدائيات النواة أن تدمج سيلينوسيستين في بروتيناتها من خلال تتابع نيوكليوتيدي يعرف باسم عنصرSECIS، الذي يوجه الخلية لترجمة أقرب كود UGA إلى سيلينوسيستين (عادة ما يكون UGA هو كود التوقف). في بعض بدائيات النواة المصنعة للميثان، يمكن أيضاً ترجمة UGA (عادة كود التوقف) إلى بيرولايسين.\n\nفي حقيقيات النواة هناك فقط 21 حمض أميني بروتيني 20 من الشفرة الجينية الأساسية بالإضافة إلى السيلينوسيستين. يمكن للبشر تصنيع 12 من هذه الأحماض من بعضها البعض أو من جزيئات أخرى ناتجة من عملية الأيض. يجب استهلاك التسعة الآخرين (عادة كمشتقاتهم البروتينية)، ولذلك يطلق عليهم الأحماض الأمينية الأساسية. الأحماض الأمينية الأساسية هي هيستيدين ، إيزولوسين ، لايسين ، ليوسين ، ميثيونين ، فينيل ألانين ، ثريونين ، تريبتوفان ، وفالين (H، I ، L ، K ، M ، F ، T ، W ، V).\n\nوجد أن الأحماض الأمينية البروتينية ذات صلة بمجموعة الأحماض الأمينية التي يمكن التعرف عليها بواسطة الأنظمة الريبوزومية للأسيلة الأوتوماتيكية لتحويل الحمض الأميني إلى أسيل. وهكذا، فإن الأحماض الأمينية الغير البروتينية قد تم استبعادها عن طريق نجاح التطور الطارئ للأشكال المختلفة المعتمدة على النيوكليوتيدات. تم تقديم أسباب أخرى لتفسير لماذا لا تدخل الأحماض الأمينية غير البروتينية في تكوين البروتينات بشكل عام. على سبيل المثال الأورثونين و الهوموسيرين يلتف عكس التسلسل الأساسي للبيبتيد ويفصل البروتين مع نصف عمر قصير نسبياً، بينما البعض الآخر يكون ساماً لأنه يمكن دمجه عن طريق الخطأ في البروتينات مثل نظير الأرجينين الكانافانين.\n\nفي ما يلي الصيغة الكيميائية ورموز الأحماض الألفا-أمينية العشرين المشفرة في المعلومة الوراثية للكائنات الحية، والأكثر استعمالا في تخليق البروتينات Protein synthesis. \n", "id": "209953", "title": "أحماض أمينية مركبة للبروتينات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209953"}
{"text": "العالم الرابع\n\nالعالم الرابع تعبير متعدد المعاني والاستخدامات التي يمكن أن تختلف حسب اللغة وحسب الباحث، إذ يمكن أن يشير إلى فئات مهمّشة ضمن بلدانها أو إلى فئات إثنية أو قومية بدون دولة مثل الغجر أو إلى البلدان الأقل نماء أو إلى البلدان النامية قليلة التصنيع، وفي هذه الحالة الأخيرة ينحصر مصطلح العالم الثالث للإشارة إلى البلدان النامية المصنعة حديثاً مثل بعض بلدان أمريكا اللاتينية.\n\n\"العالم الرابع\" هو مصطلع يتبع العالم الأول ، العالم الثاني ، وتصنيف العالم الثالث للدولة القومية؛ ومع ذلك، وعلى عكس الفئات السابقة ، فإن \"العالم الرابع\" ليس محصورًا في مكان معين او منطقة معينة، وعادة ما يستخدم للإشارة إلى الحجم والشكل اللذان لا يرسمان المواطنة في دولة قومية محددة. يمكن أن يشير إلى أمة بدون دولة ذات سيادة، مع التأكيد على عدم إدراك وعدم استبعاد الشعوب المحددة عرقياً ودينياً من النظام العالمي السياسي-الاقتصادي (politico-economic world system)، مثل الأمم الأولى وهي مجموعات في جميع أنحاء أمريكا الشمالية والوسطى والجنوبية. استخدم عالم الاجتماع مانويل كاستيلس جامعة جنوب كاليفورنيا مدرسة أننبيرغ للإتصالات استخدامًا واسعًا لمصطلح \"العالم الرابع\" \".\nنشأ المصطلح في كندا بملاحظة من مبوتو ميلاندو، وهو السكرتير الأول لـ تنزانيا و اللجنة العليا، في محادثة مع جورج مانويل، رئيس جماعة الإخوان المسلمين القومية (الآن تسمى جمعية الأمم الأولى. ذكر ميلاندو أنه \"عندما تأتي الشعوب الأصلية الخاصة بهم، على أساس ثقافاتهم وتقاليدهم الخاصة، فإن ذلك سيكون العالم الرابع.\n", "id": "209964", "title": "العالم الرابع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209964"}
{"text": "كارل أورف\n\nكارل أورف (ميونيخ 10 يوليو 1895 - ميونيخ، 29 مارس 1982) كان ملحنًا ألمانيًا، ومن أشهر ملحني القرن العشرين، فأعماله تعتبر تعليمية، فعمد كارل على تعليم الموسيقى الإيقاعية. وأنشأ المركز التعليمي للموسيقى للاطفال في 1925 الذي مضى وقته للتعليم حتى موتة في 1982، ومن أعمله المهمة كانت كارمينا بورانا والكانتاتا.\n\nدرس أورف في الكليةالموسيقية في ميونيخ في 1914، من بعد ذلك خدم في جيش الدفاع الألماني في الحرب العالمية الأولى ولعب دورا مهما في الأوبرا في مانهايم ودارمشتات ورجع بعد ذلك إلى ميونخ لإنهاء دراسته.\nكان لايحب الكلام عن نفسة وعن ماضيه، والمعروف عنه بأنه وُلد في ميونخ وجاء من عائلة من أصل بافيرا ونشيطة عسكرياً في الجيش الألماني. أما عن اتصال كارل أورف بالنازية فلم تثبت أبداً وكانت كارمينا بورانا شعبية في ذلك والوقت في ألمانيا من بعد أن قدمها كارل في فرانكفورت في 1937.\n\nكارمينا بورانا في 1937. كارمينا تعني \"أشعار\" أمّا بورانا فتعني دنيوية فيكون المعنى (أشعار دنيويّة. كان تلحين أورف يعكس اهتمامه وتقربّه إلى الشعر الألماني من العصور الوسطى. و تُعتبر أوبرا كارمن مستوحاة من كارمينا بورانا.\n", "id": "210001", "title": "كارل أورف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210001"}
{"text": "دولة صناعية جديدة\n\nالدول الصناعية (أو المصنعة) الجديدة (Newly industrialized country) لعام 2007. ضمت القائمة عشر دول شهدت ثورة صناعية حديثا وهي: (جنوب أفريقيا والمكسيك والبرازيل والهند والصين وإندونيسيا وماليزيا والفلبين وتايلند وتركيا). وهو تصنيف يستخدم للدلالة على الدول النامية التي دخلت حقبة التصنيع حديثاً متجاوزة في المؤشرات الكلية لاقتصادها اقتصاديات أقرانها من الدول النامية الأخرى ولكنها لم تصل بعد إلى مرتبة الدول المتقدمة صناعياً أوما يعرف بالعالم الأول.\n\nمن ميزات تلك الدول أيضاً تمتعها عادةً بمعدلات نمو اقتصادي عالية خصوصاً في قطاع التصدير. كما أنه من الشائع في تلك الدول ظهور الهجرات الداخلية من الريف إلى المدن حيث تتركز فرص العمل في القطاع الصناعي المتنامي.\nكان مصطلح الدول الصناعية الجديدة يستخدم بادئ الأمر للإشارة إلى دول نمور آسيا (تايوان، سنغافورة، هونغ كونغ وكوريا الجنوبية)، ولكن مع التطور الكبير الذي قطعته اقتصاديات تلك الدول منذ الستينات بات معظم المتخصصين يعتبرون تلك الدول من بين الدول المتقدمة في حين دخلت دول جديدة إلى قائمة الدول الصناعية الجديدة وهي:\n\nملاحظات:\n\n= انظر أيضًا =\n", "id": "210003", "title": "دولة صناعية جديدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210003"}
{"text": "كارمينا بورانا (كنتاتا)\n\nكارمينا بورانا هي كانتاتا من أعمال الملحن كارل أورف، قدمت أول مرة في عام 1937 وهي تستند إلى 24 قصيدة وجدت في القرون الوسطى تعود لعام 1280. كتبت هذه النصوص بمعظمها باللغة اللاتينية ومن خليط من الألمانية البافارية الجنوبية والعامية الفرنسية القديمة. وتتنوع مواضيعها بين الدين والحِكم وأغاني السكارى وأغاني الحب العاطفية والماجنة. أفضل حركة معروفة هي القطعة الأولى أو فورتونا (آلهة القدر).\n\nتعني كلمة كارمينا بورانا أغاني بويرن وهو عنوان لكتاب ضم المجموعة الكاملة للقصائد العلمانية اللاتينية التي كتبها شعراء مختلفون في مطلع القرن الثاني عشر الميلادي. ويبلغ عددها ما يقارب 250 قصيدة. وقد جمع الشاعر الألماني يوهان أندرياس شميلر المجموعة وطبعها عام 1847 \n\nيقسم هذا العمل بشكل رئيسي إلى ثلاثة أقسام، تحت عناوين: الربيع، في الحانة، ومحكمة الحب. وتمزج القصائد بين الطهارة واللذة في التعامل مع متع الحياة الدنيا، بروح من السذاجة والتسليم اللذان كانا في جوهر النظرة إلى الموت والآخرة في القرون الوسطى. وتتمحور فكرة هذه النصوص بمعظمها حول دوران عجلة القدر. ففي كل مشهد وأغنية تدور عجلة القدر فتتحول البهجة إلى حزن وينقلب الإمل إلى مرارة.\n\nتبدأ المتتالية بمقدمة تناجي ربة الأقدار فورتونا ربة الحظ والثروة والإنتقام وسيدة القدر عند الرومان. وهي الصورة الأخرى لكلمة فورتومنا التي تعني المنقلب لأن فورتونا تقلب عجلات السنة الضخمة فتوقفها على السعادة أو الحزن أو الحياة أو الموت.\n\nوتبدو فورتونا هنا المتحكمة بالمصائر والأقدار، ربة الحياة الدنيا بما فيها من أحزان وويلات، ومتع ومسرات، حيث تتناول القصائد متع الحياة الدنيا في أشكالها الأربعة: (الحكم) في المقدمة، و(الشباب) في القسم الأول الربيع، و(الخمر) في القسم الثاني في الحانة، و(الحب والنساء) في القسم الثالث محكمة الحب. وحيث أن عجلة الفورتونا دائرة أبداً، فلا شيء من المتع والملذات له الأزلية والدوام، ولا يبقى إلا ربة الأقدار تدير عجلتها كيفما تشاء في دورة أزلية في حياة ومصائر البشر، لتختتم هذه المتتالية بذات المقدمة التي بدأت بها.\n\nمصادر\nأناشيد كارمنا بورانا - ترجمة ماجد الحيدر\n", "id": "210011", "title": "كارمينا بورانا (كنتاتا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210011"}
{"text": "الجبل الأخضر (عمان)\n\nالجبل الأخضر هو جبل يقع في سلطنة عمان في نيابة بركة الموز بولاية نزوى بمحافظة الداخلية وهو جزء من سلسلة جبال الحجر، ويشتهر الجبل الأخضر بتنوع منتجاته الزراعية كالفاكهة والرمان والخوخ والمشمش والجوز والورود التي لا يمكن أن تنمو في أي مكان آخر في الخليج العربي عدا الجبل الأخضر نتيجة للطقس المتميز ويبلغ ارتفاعه حوالي 3000 متر(10 آلاف قدم) ويبعد عن العاصمة مسقط نحو 170 كيلومترا .\nاضاف هذا الإرتفاع مناخا فريدا من نوعه بالخليج العربي ، يتميز بإعتدال درجات الحرارة صيفا وبالبرودة الشديدة شتاءً ، ومع هذه الميزة تجود زراعة الأشجار متساقطة الأوراق والتي يطلق عليها أشجار الحلويات ، حيث تتميز أشجار الفاكهة المتساقطة بتنوع وتعدد أصنافها ويأتي على رأس هذه الأنواع رمان الجبل الأخضر والذي ذاعت شهرته على مستوى دول الخليج العربي، وتوجد أيضا أشجار ذات النواة الحجريه المحلية مثل الخوخ، و المشمش ، وأشجار الجوز الشهيرة وبعض أصناف العنب والتين المحلية .ويشتهر سكان الجبل الاخضر بتربية الماشية والحرفة الزراعة .\n\nمن رحال الخبر وائل الدغفق تم إضافة هذا الملخص حول الجبل الأخضر.\nكم كنت ومنذ زمن ابتغيها لكن حصون السلطان منعتنا منها إنها أرض عرفت باسمها اسم عمان (جبل عمان)\nمنذ أن قرأت عنها في كتب الرحّآلة الغربيين وهم يتحدثون عن منعة تلك المنطقة وحرمة الدخول إليها ومنهم الرحّآلة الأخير للمنطقة (ولفيرد ثيسجر- مبارك بن لندن) وقد حذر من الاقتراب حيث أن الغربيين الكفار ممنوعين من تدنيس أرض الجبل – جبل عمان – ومنذ تلك القراءات ونفسي تتوق لزيارة لها وقد فعلت مرارا على مدى الخمس عشر سنة الماضية ولكن اصطدم بالإذن من والي نزوى والذي يحتم على الزائر أن يستخرجه، ولكن في ديسمبر من عام 2005م تم فتح الجبل للعموم من قبل السلطان قابوس سلطان عمان وتم تجهيز الجبل وتطوير الطرق إليه بحيث يكون وجهة سياحية للمنطقة بعد أن ظل قرونا مغلقا.\n\nالجبل ليس بالكبير مساحة وهو يقع في المنطقة الداخلية بسلطنة عمان، ولو انه يعتبر أعلى الجبال في شبة جزيرة العرب وأكبرها حيث يبلغ ارتفاعه 10000 عشرة ألاف قدم، وليس التميز للجبل الارتفاع فقط وإنما ما يميز هذا الجبل الطبيعة الساحرة، والمناخ الممتاز حيث لا ترتفع الحرارة في أغسطس عن 25 درجة وأما الشتاء فتحت الصفر.\n\nوايضا الاجبل الأخضر متوسط ارتفاعه نحو 1500 متر ولها سلسلة فقرية هي الجبل الأخضر الواقع إلى الجنوب الغربي من مسقط , الذي ترتفع قممة إلى نحو ثلاثة الالف متر وتكثر في الهضبة الأودية السحيقة ذات الجوانب شديدة الانحدار , ويتجة بعض هذه الاودية إلى بحر عمان وبحر العرب .\nوتوجد في الجبل الاخضر عدد من القرى التى تعد لوحة فنية جميلة صاغتها ايادٍ وانامل الآباء والاجداد وتوارثها الأبناء والاحفاد، ومنها قرية سيق ووادي بني حبيب، والشريجة والعين والعيينه والعقر والقشع وسلوت والمصيرة، والمناخر وحيل اليمن، والسوجرة والروس والحليلات والغليل، وعقبة البيوت، والجرير والمعقل، وتتميز هذه القرى بالبيوت القديمة والحارات الأنيقة، ومزارعها الوارفة ومدرجاتها العامرة، كما تتميز بوفرة مياهها ،وعيونها العذبة.\n\nكما أن الجبل يشتهر بزراعة أنواع من الفواكه والنباتات الأخرى مثل (الرمان ويصنف رمان الجبل على انه أجود الأنواع في العالم – المشمش – الخوخ – التين – العنب – التفاح – الكمثرا) ويشمل مزروعات الجبل بعض الثمار النادرة مثل (الجوز عين الجمل - الزعفران).\n\nوأما ما يتعلق بالحيوانات البرية المتواجدة بالجبل ففيها (الوعل الجبلي -الغزلان – الذئب – الفهد-التيوس-الحمار-) وهذه الأنواع تعيش في مناطق وعرة يصعب الوصول إليها..\n\nكما أن أهل الجبل يشتهرون بصناعة ماء الورد وبعض الأنسجة والرعي والزراعة.\nومن مشاهداتي لأشجار الجبل وتعرفي عليها من بعض أهل الجبل تعرفت على شجرة العلعلان والتي لا تنمو إلا هنا في الجبل ويوجد أشجار الزيتون وشجر البوت والشحس.\n\nوأيضا وبعد سرد بعض مما يميزه هذا الجبل إليكم رحلتي أتمنى ان تكون على المستوى المطلوب والتي تضيف توجها آخر للسياحة في منطقة الخليج العربي. هنا انتهى إضافة رحال الخبر.\n\nرحلة الجبل الأخضر في مكشات\nموقع شبكة الجبل الأخضر تجد فيها ما تبحث عنه عن الجبل الأخضر\n", "id": "210018", "title": "الجبل الأخضر (عمان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210018"}
{"text": "كليبتوقراطية\n\nالكلِبتوقراطية هو مصطلح يعني نظام حكم اللصوص. وهو نمط الحكومة الذي يراكم الثروة الشخصية والسلطة السياسية للمسؤولين الحكوميين والقلة الحاكمة، الذين يكونون الكربتوقراط، وذلك على حساب الجماعة، وأحياناً دون حتى ادعاءات السعي إلى خدمتهم. واللفظ مركب من مقطعين يونانيين؛ أولهما \"كلبتو\" (Κλεπτο) بمعنى \"لص\"، وثانيهما \"قراط\" (κρατ) بمعنى \"حُكم\".\n\nوعادة ما يكون نظام الحكم في تلك الحكومات في الأصل ديكتاتوريًا أو استبداديًا، ومع ذلك فقد تظهر الكليبتوقراطية في بعض النظم الديموقراطية التي انزلقت إلى الأوليجاركية (حكم القلة).\n", "id": "210026", "title": "كليبتوقراطية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210026"}
{"text": "واو (حرف)\n\nواو, ديغما (باليونانية:βαῦ/ϝαῦ, δίγαμμα) هو أحد حروف الأبجدية الإغريقية البائدة, يأخذ الحرف شكلين الكبير (Ϝ) والصغير (ϝ).\n", "id": "210030", "title": "واو (حرف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210030"}
{"text": "ستيغما (حرف)\n\nستيغما ويأخذ شكل (ϛ) هي حرف ربطي للحروف اليونانية سيغما (Σ) و تاو (Τ)، وكان يستخدم في الكتابة اليونانية بين العصور الوسطى والقرن التاسع عشر. كما أنه يستخدم كرمز رقمي للرقم 6. ويعتبر في هذه الوظيفة غير المترابطة للحرف القديم ديغاما (في الأصل Ϝ)، والذي كان بمثابة رقم منذ العصور القديمة وتم الخلط بينه مع رباط σ-τ في الكتابة اليدوية الصغيرة في العصور الوسطى.\n", "id": "210032", "title": "ستيغما (حرف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210032"}
{"text": "سان (حرف)\n\nسان (باليونانية:ϻαν) هو أحد حروف الأبجدية الإغريقية البائدة, يأخذ الحرف شكلين الكبير (Ϻ) والصغير (ϻ).\n", "id": "210033", "title": "سان (حرف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210033"}
{"text": "سامبي (حرف)\n\nسامبي (باليونانية:σαμπῖ) هو أحد حروف الأبجدية الإغريقية البائدة, يأخذ الحرف شكلين الكبير (Ϡ,Ͳ) والصغير (ϡ,ͳ).\n", "id": "210034", "title": "سامبي (حرف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210034"}
{"text": "قوبا (حرف)\n\nقوبا (باليونانية:ϙοππα) البائدة, يأخذ الحرف شكلين الكبير (Ϙ) والصغير (ϙ).\n", "id": "210036", "title": "قوبا (حرف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210036"}
{"text": "شو (حرف)\n\nشو هو أحد حروف الأبجدية الإغريقية البائدة, يأخذ الحرف شكلين الكبير (Ϸ) والصغير (ϸ). وتمت إضافته لتسهيل الكتابة باللغة الباخترية.\n\n", "id": "210038", "title": "شو (حرف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210038"}
{"text": "ريا وسكينة\n\nريا وسكينة شقيقتان مصريتان تعدان من أشهر السفاحين في مصر، حيث أشتهروا بتكوين عصابة لخطف النساء وقتلهن من أجل السرقة ما بين عامي (1920 - 1921) مما سبب في حالة من الذعر في منطقة الإسكندرية؛ اسمهما ريا وسكينة علي همام نزحتا في بداية حياتهما من منطقة الصعيد واستقرتا في مدينة الإسكندرية في بدايات القرن العشرين، ثم قامتا بتكوين العصابة لخطف النساء وقتلهن بالاشتراك مع محمد عبد العال زوج سكينة والتي بدأت حياتها بائعة هوى، وحسب الله سعيد مرعي زوج ريا، واثنان آخران هما عرابي حسان وعبد الرازق يوسف كما قيل.\n\nتم إلقاء القبض عليهم وتوجيه تهمة القتل العمد لـ 17 سيدة وتم إدانتهم من قبل المحكمة، وتم إعدامهم في 21 و22 ديسمبر سنة 1921. تعد ريا وسكينة أول سيدتين يتم تنفيذ حكم الإعدام عليهن في العصر الحديث.\n\nولدت الشقيقتين في الصعيد بمصر، وكانت ريا هى الأكبر سنا تكبر أختها بسبع سنوات، توفي والدهما في سن صغيرة، ثم انتقلتا إلى بني سويف ثم إلى كفر الزيات حيث كانت تعملان في جمع القطن، تزوجت \"ريا\" من حسب الله سعيد مرعي وأنجبت \"بديعة\" وابنها الاخر اللذي توفي بعد ولادته بفترة وجيزة ثم أنتقلت سكينة مع زوجها الجديد إلى الإسكندرية في حي اللبان بالإسكندرية عام 1918م، ولحقتها فيما بعد أختها ريّا مع أسرتها، تطلقت سكينة من زوجها وتزوجت بمحمد عبد العال الذي كان جارهم في ذلك الوقت.\n\nومع الظروف الإقتصادية الطاحنة التي واجهت المنطقة أثناء الحرب العالمية الأولى وانتشار البطالة والفقر أتجهن الاسرة لأعمال مثل الخمور والدعارة المقننة وقتها، ثم بدأوا التفكير في سرقة المصوغات الذهبية السيدات ثم دفنهن بشكل خفي ولا يترك أي اثر.\n\nبدأ نشاط العصابة عندما كانت الشقيقتان تقومان في البداية بإغراء و خدع الضحية بالكلام المعسول حتى تنالا ثقتها ثم تسقيانها شرابا فيه خمرة قوية تؤدي بها إلى السكر و الثمالة فتفقد القدرة على التركيز والقوة على المقاومة، حينئذ كان أحد أفراد العصابة من الرجال يتسلل بهدوء خلف الضحية ثم يقوم بحركة سريعة و مباغتة بلف منديل من القماش على رقبتها بأحكام ثم يبدأ بخنقها بكل ما أوتي من قوة، و في هذه الأثناء أيضا يرتمي بقية أفراد العصابة على الضحية لتقييد حركتها فيقوم بعضهم بتكميم فيمها لمنعها من الصراخ فيما يمسك الآخرون بيديها و رجليها و يثبتونها حتى تلفظ أخر أنفاسها , و ما أن تفارق الضحية الحياة حتى يجردوها من حليها و مصوغاتها الذهبية و ملابسها ثم يقومون بدفنها في نفس المكان الذي قتلت فيه، و كانت الشقيقتان تبيعان الذهب المسروق إلى أحد الصاغة في السوق ثم تقتسمان ثمنه مع بقية أفراد العصابة.\n\nاستمر نشاط العصابة في استدراج الضحايا وقتلهن حتى وصلت إلى 17 سيدة (من واقع التحقيقات)، ولم تستطيع الشرطة التوصل للجناه لفترة طويلة وكانت ابرز الأسباب التي طرحها بعض المؤرخين والكتاب إلى:\n\nالبداية كانت في منتصف يناير 1920 حين تقدمت السيدة \"زينب حسن\" البالغة من العمر 40 عاما ببلاغ إلى حكمدار بوليس الإسكندرية عن اختفاء ابنتها \"نظلة أبو الليل\"، البالغة من العمر 25 عاماً منذ عشرة أيام. وقد قالت أنها تتزين بحلى ذهبية في يدها؛ وانتهى بلاغ الأم بأنها تخشى أن تكون ابنتها قد قتلت بفعل فاعل لسرقة الذهب الذي تتحلى به.\n\nتم اكتشاف جرائمهما عن طريق الصدفة، حيث يملك البيت الذي يقطنان فيه رجل عجوز ضرير وبالاتفاق مع شخص إيطالي الجنسية تم تأجير المنزل، ولكن المستأجر الإيطالي اشترط أن يتم توصيل المياه والمجاري في البيت، وأثناء الحفر عثر على الجثث وانكشف سر ريا وسكينة، فتم القبض عليهما.\n\nالبيوت التي شهدت الجرائم كانت أربعة وكلها تقع قرب ميدان المنشية، وكان سوق زنقة الستات القريب من ميدان المنشية هو الذي اصطادت منه السفاحتان معظم ضحاياهما، وكانت عناوين البيوت تحديدا هي:\n\nبدأت التحقيقات مع المتهمين وأنكروا جميعاً التهم المنسوبة لهم، ومع التحقيقات تم استجواب ابنة ريا وهي \"بديعة\" والتي أقرت بمشاهدتها للجرائم. ومع مواجهة المتهمين بالأدلة والشهود انتهى بهم الأمر الى أن اعترفوا بإرتكاب هذه الجرائم.\n\nتم توجيه جريمة القتل العمد والسرقة لكل من: ريا و زوجها حسب الله، و سكينة و زوجها محمد عبد العال، و شخصين آخرين باسم عرابي و عبد الرزاق؛ و قد قضت محكمة جنايات الإسكندرية بإعدامهم جميعا، كما شمل الحكم حكما بسجن الصائغ الذي كان يشتري الذهب المسروق من الشقيقتين لمدة خمسة أعوام , في حين برأت المحكمة ثلاثة أشخاص آخرين كانوا على علاقة بالمجرمين و تم إخلاء سبيلهم.\n\nو تم تنفيذ الحكم فيهم بتاريخ 21 – 22  ديسمبر عام 1921.\n\nاستوحت من قصة ريا وسكينة الكثير من الكتب والأعمال الفنية وهي:\n", "id": "210048", "title": "ريا وسكينة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210048"}
{"text": "سكروز\n\nالسكروز أو سكر القصب أو سكر المائدة عبارة عن سكر معقد ثنائي، الاسم الشائع له هو السكر. يستخرج في أوروبا من شمندر السكر بينما في باقي أنحاء العالم فيستخرج من قصب السكر. يتواجد في غالب الأحيان في الفاكهة والخضراوات.\nيتكون السكروز من اتحاد وحدتين من السكريات الاحادية هما الغلوكوز والفركتوز، تتشكل الرابطة بين ذرة الكربون C1 في الغلوكوز وذرة الكربون C2 في الفركتوز وتسمى رابطة سكرية .\n\nيمتلك السكروز خمسة مراكز فراغية والكثير من المواقع الفعالة أو التي يمكن أن تكون فعالة، ويتواجد كمتماكب واحد فقط.\n\nالسكروز النقي عبارة عن مسحوق أبيض دون رائحة، ذو طعم حلو، مثل باقي السكريات فإن نسبة الهيدروجين إلى الأكسجين هي 1:2، تتشكل الرابطة السكرية بين ما يسمى النهاية المختزلة في الغلوكوز والنهاية المختزلة في الفركتوز وبالتالي فان السكروز يعتبر من السكريات غير المختزلة () على العكس من باقي السكريات الثنائية التي تتشكل فيها الرابطة السكرية بين النهاية المختزلة لإحدى الوحدتين احادية السكر والنهاية الغير مختزلة للوحدة الأخرى.\nينصهر السكروز عند درجة حرارة 180 °C ليشكل الكاراميل ، وعند احتراقه ينتج الكربون وثاني أكسيد الكربون بالإضافة إلى الماء.\n\nترتبط جزيئتا الغلوكوز والفركتوز في جزيئة السكروز برابطة غلايكوسيدية من نوع β2 - α1.\n\n", "id": "210067", "title": "سكروز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210067"}
{"text": "مجلة\n\nالمجلة هي منشور يصدر بشكل دوري، وتحتوي على العديد من المقالات المختلفة. تقدم المجلات مجموعة متنوعة من المعلومات والآراء ووسائل التسلية، وقد تغطي الأحداث الجارية والأزياء وتناقش الشؤون الخارجية، أو تشرح كيفية إصلاح المعدات وإعداد الطعام. وتشمل الموضوعات المنشورة في المجلات، الأعمال التجارية، والثقافية، والأحداث الجارية، والهوايات، والطب، والسياسة، والدين، والعلوم، والرياضة بالإضافة إلى الأدب القصصي، والشعر، والتصوير وتختلف المجلات عن الجرائد من حيث الشكل والمضمون. فالمجلات مصممة للاحتفاظ بها مدة أطول من الجرائد. ولهذا تكون أصغر حجما وأفضل شكلا. ومن حيث المضمون فإن المجلات أقل اهتماما بالأحداث سريعة التغير.\nوتختلف المجلة عن الجريدة إلا أن كلاهما يدخل تحت تصنيف \"الصحيفة\" كما يطلق على من يعمل بالمجلة \"صحفي\".\nتعتبر مجلة السيد (The Gentleman's Magazine) التي أصدرت في عام 1731 لأول مرة في لندن هي أول مجلة موجهة لعامة الناس. وكان إدوارد كيف هو أول من استخدم كلمة \"magazine\" و تعود كلمة مجلة Magazine إلى الكلمة الفرنسية Magazin المأخوذة عن كلمة \"مخزن\" العربية، وقد استعمل هذا المصطلح، تاريخياً، لأول مرة، عام 1731، ليصف الصحيفة التي لها شكل الجريدة، متنوعة المحتوى؛ وذلك لأن الجريدة مخصصة، بشكل محدد، للأخبار والأخبار السريعة والمحلية، بينما تقدم المجلات قصصاً، ومقالات، ودراسات جادة، ومواد أخرى للتسلية.\n\nولعل أكثر التعريفات قبولا،ً هو تعريف فرانك لوثرموت، للمجلة بأنها: \"مطبوع مغلف، يصدر بشكل دوري، طويل أو قصير، ويحتوي على مادة مقروءة متنوعة\".\n\nتنقسم المجلات عادة إلى قسمين متخصصة وتسمى أيضا مجلات تجارية وفنية وهي تلبي الاهتمامات الخاصة برجال الأعمال والصناعة والحرفيين، ومجلات المستهلكين وهي تلبي الاهتمامات الأوسع للجماهير وتكتظ بها مكتبات ومحلات بيع الصحف، وتشمل:\nوتنتمى المجلات إلى ما يسمى بالدوريات وتنقسم من حيث تاريخ الاصدار إلى :\nمجلات يومية أو اسبوعية أو نصف شهرية أو كل اسبوعين أو شهرية أو سنوية أو كل سنتين أو كل 3سنوات أو كل 5 سنوات.\nكما توجد مجلات تصدر لفترة محددة، ومجلات أخرى باستمرار بلا انقطاع.\nوتتميز الدورية أو المجلة بثلاث خصائص :\n1-التتابع :أي أن أعدادها تصدر متلاحقة بصورة منتظمة.\n2-الرقم المميز :الذي يتمثل في رقم الإصدار وتاريخ النشر.\n3-الاستمرارية :أي تصدر إلى مالا نهاية (ما لم تحدث ظروف قاهرة).\nمجلة جمعية الهيئة الصحية الإسلامية\n\nتطورت المجلات العربية تطورا كبيرا، فأصبحت تطبع على ورق مصقول وأغلبها بالألوان، وتحوي مادة غنية تنافس أرقى المجلات العالمية من حيث التحرير والإخراج والطباعة، وتعددت المجلات، فهناك مجلات للشباب وللأطفال والكبار وللجامعيين والمثقفين وألوان التخصص كافة.\n\n\n", "id": "210074", "title": "مجلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210074"}
{"text": "المجلة\n\nالمجلة هي مجلة سياسية. تصدرأسبوعياً من لندن باللغتين العربية والإنكليزية. ومنذ صدور طبعتها الأولى في عام 1980، أُعتبرت المجلة إحدى المجلات الدولية الرائدة في الشئون السياسية في العالم العربي. وكانت طوال ثمانينيات وتسعينيات القرن الماضي أهم أسبوعية تصدر بالعربية وتوزع في كل أنحاء العالم. وهي تصدر عن الشركة السعودية للأبحاث والنشر التي تصدر أيضا صحيفة الشرق الأوسط. توالى على رئاسة تحريرها كثيرون، كان أولهم اللبناني عبد الكريم أبو النصر ثم المصري عماد الدين أديب ثم من الصحافيين السعوديين عثمان العمير فعبد الرحمن الراشد و نائبه مطر الأحمدي ثم عبد العزيز الخميس ثم هاني نقشبندي. ويترأس تحريرها حاليا عادل الطريفي بعد أن تحولت كليا عام 2009 من الاصدار الورقي إلى الإلكتروني. وفي أكتوبر 2011 تم تعيين الصحافي التونسي عزالدين سنيقرة مديرا للتحرير. من أشهر من كتبوا فيها فهمي هويدي والطيب صالح وأحلام مستغانمي ولطيفة الشعلان وجعفر عباس وعلي العميم. صدرت أول أعدادها في لندن مطلع العام 1980.\nكان من أهم مكاتبها التحريرية مكتب القاهرة، الذي تعاقب على إدارته صحافيون واعلاميون كبار من بينهم عماد الدين أديب الذي أصبح صاحبا لامبراطورية إعلامية كبيرة، ثم عمرو عبد السميع وجمال عنايت وعبد اللطيف المناوي (يرأس حاليا قطاع الأخبار في التلفزيون المصري) ثم أيمن الصياد (يرأس حاليا مجلة \"وجهات نظر\" الفكرية المرموقة. وكان أدار المكتب في العصر الذهبي للمجلة، وشهدت أيامه الأزمة الشهيرة مع النظام المصري عام 1996. بعد نشرت احدى مطبوعات الشركة تحقيقا عن أنجال الرئيس المصري حسني مبارك. وهي الأزمة التي ترتب عليها اصدار أحكام بالحبس على الناشرين هشام ومحمد علي حافظ، وكذلك على عثمان العمير، وغيرهم. الأمر الذي أدى عمليا إلى اغلاق مكاتب الشركة في القاهرة.\n\nفي البرقية الديبلوماسية لسفارة الولايات المتحدة بالرياض بتاريخ 11 مايو 2009، قال الفايز أنه ينشر 30% من كل عدد من مجلة ذي إيكونومست دون رقابة في مجلة المجلة.\n\n", "id": "210075", "title": "المجلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210075"}
{"text": "جهاز الاستخبارات البريطاني\n\nجهاز الاستخبارات البريطاني أو الإس آي إس ، تعرف بصورة عامة باسم إم آي 6، MI6 (استخبارات عسكرية، قسم 6)، هي مكتب الاستخبارات الخارجية للملكة المتحدة تحت إدارة هيئة المملكة المتحدة المشتركة للاستخبارات(UK Joint Intelligence Committee)، تعمل بجانب خدمة الأمن (إم آي 5)، مكاتب الإتصالات الحكومية البريطانية (GCHQ) وموظفي الاستخبارات الدفاعية (DIS).\n\nتكون الإس آي إس مسؤولة عن نشاطات التجسس للمملكة المتحدة خارج المملكة عبر الدول المختلفة.\n\nيقع المبنى الرئيسي للإس آي إس الحالي في تقاطع فوكسهول في لندن منذ 1995.\n", "id": "210076", "title": "جهاز الاستخبارات البريطاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210076"}
{"text": "منشور (توضيح)\n", "id": "210087", "title": "منشور (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210087"}
{"text": "مديرية الاستخبارات العسكرية\n\nمديرية الاستخبارات العسكرية (تعرف بالإنجليزية باسم: Directorate of Military Intelligence واختصاراً DMI) هي أحد أقسام مكتب الحرب في المملكة المتحدة.\n", "id": "210089", "title": "مديرية الاستخبارات العسكرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210089"}
{"text": "كنيسة بربارة\n\nتأسست كنيسة بربارة الواقعة في مصر في أواخر القرن الرابع وأوائل الخامس الميلادي، (كنيسة القديسة بربارة في حارة الروم في منطقة بابليون وتحوي جسد تلك القديسة، وهي كنيسة جميلة وعريقة وذات قدسية خاصة واحترام وتقدير. وجد المذبح خلف السدة وعلى يمين المذبح حائط ارتفاعه 4 أقدام وبه صندوق به جسد القديسة بربارة، حيث كان يسمح للزوار بلمس جسدها. تولى إدارتها أيضاً مسيحي الحزام، ثم الرهبان اليونانيين، وفي العصر الوسيط) وكرست على اسم راهبة تسمى بربارة.\n\nكانت بربارة فتاة بالغة الحسن، ولدت في إحدى مدن آسيا الصغرى في أوائل القرن الثالث الميلادي من أب ثري وثني يدعى ديوسقوروس، وتلقت علومها على يد العالم اللاهوتي المصري أورتجانوس، ثم اعتقنت الديانة المسيحية. ورفضت الزواج لتكريس حياتها لخدمة الديانة التي اعتنتقتها واستشهدت في عهد الإمبراطور الروماني ماكسيميانوس. على يد أبيها الوثنى، وتحكى الأسطورة أن الأب أصابته صاعقة فتحول إلي رماد في الحال (ليس هناك دليل واضح علي وجود هذه القديسة، ولكن مذهبها صار قويا في القرن التاسع الميلادي) وقد تخربت الكنيسة في عصورها التالية كغيرها من الكنائس، فأعاد بناءها الوزير القبطي يوحنا بن الأبح سنة 1072م على عهد الخليفة المستنصر بالله.\n\nوتعرضت الكنيسة للهدم في سنه 718هـ / 1318م وسبب ذلك أن المسيحيين رفعوا قصة الي الناصر محمد بن قلاوون سائلون الإذن في إعادة ما تهدم منها فأذن لهم في ذلك فعمروها أحسن مما كانت عليه فغضبت طائفة من المسلمين وأخبروا السلطان بأن المسيحيين أحدثوا بناء جديد بجانب الكنيسة، فأمر السلطان بهدم ما جددوه فاجتمع العامة وهدموا الكنيسة وأقاموا محربا للصلاة فأشتكى المسيحيون فأمر القاضي بهدم المحراب.\n\nبنيت واجهات هذه الكنيسة من الحجر والآجر معا. وهي ذات بناء مرتفع مستطيل الشكل طوله 26 متراً وعرضه 14.5 مترا وارتفاعه 15 مترا تقريبا. وكانت عمارته القديمة الأورثوذكسية الطراز عبارة عن صحن وجناحين تعلوهما شرفة للنساء، وثلاثة هياكل. غير أن هذا التخطيط قد طرأت عليه عدة تعديلات لاحقة أدت إلى ضم ذراعين متصلين في الشكل والمساحة لهذا التخطيط حتى يستكمل المبنى الكنسي شكل الصليب. وأحيط جزء من الجناح الشمالي مع كل الرواق بحائط ليمكن استخدامه كممر إلى الكنيسة وإلى حجرات المعيشة وليتحول الرواق إلى منظرة تماثل في عرضها عرض الصحن.\n\nتبدأ العمارة الداخلية لهذ الكنيسة المنخفضة عن أرض الشارع بدهليز يلي المدخل الرئيسي، يفضي إلى صحن مغطى بسقف جمالوني خشبي، فرشت أرضيته ببلاطات حجرية، به في الناحية الجنوبية لقان (جرن) لغسل الأرجل يوم خميس العهد. وفي الناحية الشمالية منبر رخامي (أمبل). وعلى جانبي هذا الصحن جناحان أحدهما شمالي والآخر جنوبي يغطي كلا منهما سقف خشبي مسطح. وقد فرشت أرضية هذين الجناحين ببلاطات حجرية، وتفصلهما عن الصحن عشرة أعمدة رخامية ذات أبدان أسطوانية وتيجان كورنثية تقع في صفين تتصل ببعضها بواسطة إطارات خشبية ملونة.\n\nتقع هياكل الكنيسة في الناحية الشرقية وتغطيها أنصاف قباب مرتفعة. وهي تتكوّن من هيكل رئيس أوسط مكرس على اسم القديسة بربارة يتقدمه حجاب من خشب الجوز الهندي تزينه أطباق نجمية تعد آية من آيات الفن الزخرفي المطعم بالصدف والعاج وفي وسطه مذبح رخامي حديث، تعلوه مظلة خشبية ترتكز على أربعة أعمدة رخامية، ويتصدر حائطه الشرقي محراب ذو سبعة جوانب سفلية تتجمع عند السقف على هيئة نصف دائرة.\n\nيكتنف هذا الهيكل الرئيس هيكلان جانبيان يغطي كلا منهما سقف عبارة عن نصف قبة، أحدهما جنوبي مربع الشكل ذو أرضية من البلاطات الحجرية. وفي الحائط الشمالي خزانة صغيرة، بالإضافة إلى باب يفضي إلى قاعة تشتمل على مقصورة حديثة باسم القديسة بربارة، والآخر شمالي به باب يفضي إلى صحن كنيسة صغيرة مكرّسة على اسم القديسين أباكير ويوحنا، بها ثلاثة هياكل صغيرة تضم مذبحين حديثين.\n\nأما الشرفة أو قسم النساء فإنها مفتوحة، وأن الحائط الداخلي مع الممرات المتصلة به يمثل إضافة لاحقة لهذه الشرفة. وكانت هناك هياكل أصلية حول هذه الشرفة لم يبق منها غير هيكل واحد في طرفها الشمالي يسمى هيكل مار جرجس، في داخله حامل أيقونات رائع من خشب الأرز تزينه أشكال حيوانات وطيور، بالإضافة إلى التفريعات النباتية المتداخلة والمتشابكة التي تعرف بالأرابسك.\n\n", "id": "210091", "title": "كنيسة بربارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210091"}
{"text": "جلاكتوز\n\nالجالاكتوز (يسمى بسكر العقل) هو نوع من السكر لا تصل درجة حلاوته إلى الجلوكوز، وهو غير جيد الذوبان في الماء.\n\nيمكن تصنيعه داخل الجسم والذي يشكل جزء من الليبيدات السكرية والبروتينات السكرية في انسجة متعددة. وموجود أيضا في الجسم.\nو يوجد بوفره في اللبن الحليب و منتجات الالبان\n\nفي هذه العملية يتم تحويل الجلاكتوز إلى جلوكوز وفي نفس الوقت تحويل الجلوكوز إلى يوردين الجلاكتوز ثنائي الفوسفات لاستخلاص الجلاكتوز منه ، ثم تفاعل بين الجلاكتوز والجلوكوز لتكوين اللاكتوز .\n\nيشكل الجالاكتوز إحدى الوحدتين. أحادية السكر في اللاكتوز بينما يشكل الجلوكوز الوحدة الأخرى، يتم تحويل اللاكتوز إلى جلوكوز وجالاكتوز عن طريق الانزيم لاكتيز(lactase)، في جسم الإنسان يتم تحويل الجلوكوز إلى جالاكتوز لافراز اللاكتوز عن طريق الغدد اللبنية.\n\nأن يتحد مع جزيء جلوكوز ويكون سكر اللاكتوز \"سكر اللبن \" وهوأيضا سكر ثنائي يتحد مع الليبيدات أو الدهون مكوناً جالاكتوليبيدات وهذه المركبات المتكونة الأخيرة تعتبر إحدى مكونات النسيج المخ الشوكي\n\n", "id": "210106", "title": "جلاكتوز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210106"}
{"text": "محمد إمام\n\nهو نجل الفنان عادل إمام وشقيق المخرج رامي إمام أول اعماله التلفزيونية مسلسل كناريا وشركاه مع الفنان فاروق الفيشاوي\nوتخرج محمد إمام من الجامعة الأمريكية بعد فيلم عمارة يعقوبيان الذي أدى فيه دورا مميزا.ثم شارك في فيلم حسن ومرقص\nليصعد بعد ذلك سلم النجومية باول افلامه البيه رومانسي. \n\nتزوج محمد إمام من خطيبته السابقة نوران طلعت التي قد اعلن انفصاله عنها في وقت سابق بسبب خلافات قبل أن يتصالحا ويعقد قرانهما بتاريخ التلاتاء 29 غشت 2018.\n\n", "id": "210116", "title": "محمد إمام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210116"}
{"text": "إرنان كورتيس\n\nإرنان كورتيس مونروي بيثارو ألتاميرانو أو هرناندو كوريتس (1485م - 1547م).\n(بالإسبانية: Hernán Cortés Monroy Pizarro Altamirano)، وهو جندي مغامر إسباني كونكيستدور فتح إمبراطورية الآزتيك في بلاد المكسيك، ولقد ولد في مدينة مدلين، بطليوس، في إسبانيا - وتوفي في بلدة كاستييخا دي لا كويستا، في مقاطعة إشبيلية، بإسبانيا، وكان إرنان كورتيس قد فتح أمام إسبانيا مصادر الثروات المعدنية الهائلة، ولكنهُ في عملهِ هذا دمّر الحضارة المكسيكية القديمة والمعروفة بحضارة الآزتيك، وتصرَّف رجاله بأبشع أنواع القسوة مع الهنود الحمر، كما استطاع أكتشاف شبه جزيرة كاليفورنيا.\n\nولد كورتيس عام 1485م، في أسرة متوسطة الدخل في بلدة مدلين جنوب غرب إسبانيا، ودرس القانون لفترة وجيزة قبل أن يشرع في الإبحار من موطنه إلى العالم الجديد بحثاً عن الثروة والمغامرة وهو في سن التاسعة عشر من عمره، وبعد عدة سنوات من اشتغاله بالزراعة في جزيرة لا إسبانيولا بالكاريبي إنضم عام 1511م إلى الحملة العسكرية بقيادة دييغو فيلاثكيث التي أحتلت كوبا وعقب ذلك الانتصار نصب كورتيس عمدة لمدينة سانتيجو وتزوج شقيقة زوجة فيلاثكيث.\n\nبعد ذلك منح فيلاثكيث الإذن لكورتيس عام 1518م، ليشكل قوة صغيرة لاستكشاف المكسيك التي كان الإسبان قد زاروها أول مرة في عام 1517م، وقد حاول فيلاثكيث بعد ذلك العدول عن قراره بتعيين كورتيس قائد للحملة إلا ان محاولاته جاءت متأخرة إذ لم يمنع ذلك كورتيس من الإبحار غرباً في فبراير 1519م، بأسطول مكون من إحدى عشرة سفينة، وعلى رأس قوة صغيرة مسلحة بالبنادق القديمة المعروفة بالمسكيت والخيول.\n\nأستكشف كورتيس ساحل شبه جزيرة يوكاتان قبل أن ينزل في تاباسكو التي لم يقابل فيها أى صعوبة تُذكر لإخضاع السكان المحليين وعلى الرغم من أن السكان المحليين لم يكونوا يملكون ما يفيد فقد دلوا كورتيس على الكنوز والثروات الهائلة لإمبراطورية الأزتك والتي تتركز في مناطق بعيدة في العمق فقام كورتيس بتحريك قواته لمسافة قصيرة بإتجاه الشمال وأنشأ ما أصبح يُعرف بميناء فيراكروث (Veracruz) ليخطط منه للتقدم ضد مملكة الأزتيك ويُقال أنه أحرق السفن بعد الوصول إلى اليابسة لمنع أفراد قوته المكونة من 600 جندى من الفرار، فأخذ كوريتس شعب الآزتيك على حين غرة، وساومهم، ثم غدر بهم، وهاجمهم، ودمَّر عاصمتهم تينوتشتيتلان وأسر ملكهم مونتيزوما الثاني، ثم فكّك آلتهم الحكومية بأسرها، وحوَّلهم جميعاً نبلاء وعامة الشعب على السواء إلى عبيد. \n\nفي صباح يوم 4 مارس/أذار 1519م، ظهر على شاطيء المكسيك بحري مكون من 11 سفينة أسبانية بقيادة إرنان كورتيس، وكان يبلغ من العمر 34 عاما، ولقد كان جوان دي جريجاليف الأسباني الرحالة أول من تكلم عن معابد ضخمة ومدن رائعة تقع مختبئة بين غابات وجبال المكسيك، فصمم كورتيس على أن يحتلها ويقهرها ويجعلها تحت سيطرة إسبانيا، وبعد أن رست سفن كورتيس في منطقة يوكاتان ثم في تاباسكو، حيث أخضع الهنود الحمر بها ثم تصادق معهم، وشرع بالأقلاع بسفنه من سان جوان دي ألو وبصحبته 500 جندي وعدد قليل من الخيول و والمدافع، وأوعز إلى رجاله بأن ينتخبوه قائدا لهم للتخلص من سلطة فيلاثكيث الضابط ورئيس كورتيس في كوبا، كما قام كورتيس بتأسيس مدينة فيراكروز.\n\nوفي نفس هذا الوقت كان مونتيزوما الثاني هو إمبراطور الهنود الحمر في مملكة الأزتيك، قد سمع عن مقدم أجانب فأرسل إليهم وفودا تحمل هدايا ثمينة، ولقد تأثر كورتيس بهذا الدليل الواضح على الثراء، فقرر احتلال مدنهم، وفي 16 أغسطس/آب توجه مع رجاله إلى عاصمة الأزتيك تينوتشتيتلان وتقدموا خلال المستنقعات والغابات، أحيانا يقاتلون وأحيانا أخرى كان يقابل بالترحاب من قبائل الهنود الحمر، وفي الأيام الأولى من شهر نوفمبر/تشرين الثاني وصل كورتيس مع جنوده إلى هدفهم، حيث وجدوا مدينة غريبة وجميلة، بدت في عيون الأسبان كبقعة ساحرة، بما فيها من منازل بيضاء وحدائق غناء مقامة على جزيرة في بحيرة المكسيك، وقد وصف برنال دياز وهو جندي أسباني فظ، إشترك في العديد من حملات الأسبان ضد الهنود الحمر، في كتابه (التاريخ الحقيقي لقهر المكسيك) ثروة المدينة والتضحيات البشرية التي وقعت هناك وعظمة الأمبراطور مونتيزوما.\n\nوعندما كان كورتيس في طريقه إلى المدينة تينوتشتيتلان، قابله مونتيزوما. وحيا الأسبان بلا عداوة، إعتقادا منه بأن كورتيس، إن هو إلا تجسيد لكويتز الكوتل، إله الأزتيك، وكان يخشى أن يقتله خوفا من تدنيس المقدسات، وقد أظهر كورتيس قليلا من العرفان بالجميل إزاء هذا الترحاب، وأحتفظ بمونتيزوما كرهينة في القصر الملكي ولم يقتله، حيث أحتل الأسبان القصر الملكي، وعلى الرغم من ذلك كان شعب الأزتيك مسالما ولم يهب ضد القادمين الجدد، ولعدة شهور مضت بدا الأمر وكأن السلام مستتب، ولكن من المحال دوام الحال.\n\nعلم كورتيس ان الضابط فيلاثكيث وهو رئيسه في كوبا قد أرسل نارفيز لاخضاعهِ فأسرع إلى فيراكروز لملاقاة القادمين الجدد، وأثناء تغيبه حدث تجمع كبير في العاصمة تينوشتتلان، حيث كان يقام عيد مقدس ديني، وكان ينقص نائب كورتيس ما عند رئيسه من تفهم لحضارة الأزتيك، فلما زاد الشعور لديه بالخطر قام بقتل أعداد كبيرة من الناس المسالمين، فضجت العاصمة بالغضب وتهيج الناس، وأضطر الجنود الأسبان إلى التحصن في القصر الملكي، فلما عاد كورتيس وجد المدينة تغلي بالغضب، وفي تلك الأثناء حاول الملك مونتيزوما الهرب ولكنهُ قتل، وازداد الوضع هيجانا، فأضطر كورتيس إلى الهروب ومغادرة المدينة مع جنوده، وحملوا معهم كنوز الأزتيك، وعندما كانوا يعبرون الممر خارج المدينة، أنقض عليهم شعب الأزتيك وقتلوا وجرحوا منهم الكثير، وخلال تلك المعارك فقدت معظم كنوز مملكة الأزتيك في أعماق مياه بحيرة المكسيك.\n\nبعد هزيمته المؤقتة في عاصمة الأزتيك تينوتشتيتلان أنسحب كورتيس إلى قبيلة تلاكس كالان الصديقة له، ودعم جيشه بمتطوعين من أطقم السفن الأسبانية وبنى سفنا شراعية ضخمة ثم نقلها مفككة إلى بحيرة المكسيك، وهناك قام بتجميعها وتزويدها بالمدافع، ولم يستغرق الأمر إلا قليلا حتى تم تطهير البحيرة من مقاومة الأزتيك. وقام كواتيموك ابن أخ مونتيزوما بلم شمل شعبه وقاتل ببسالة ولكن بعد حصار أستمر عدة أشهر للمدينة، تحولت العاصمة تينوشتتلان إلى أنقاض حيث تمكن الأسبان من رميها بالمدفعية واستولوا على المدينة في شهر أغسطس/آب 1521م، ووقع الملك كواتيموك أسيرا لدى الأسبان، وبعد عدة سنوات قام كورتيس بشنقه، وأعاد الأسبان بناء العاصمة وفعلوا الكثير من أجل تعليم الهنود الحمر الحضارة الأوربية.\n\nوفي عام 1522م، قام الإمبراطور شارل الخامس ملك إسبانيا، بتنصيب كورتيس قائدا عاما لأسبانيا الجديدة، واستمر كورتيس في أعماله باستكشاف البلاد، سواء في المكسيك أم فيما وراءها، وعاش عيشة الأمراء.\n\nوعندما زار كورتيس إسبانيا لأول مرة بعد هجرته الطويلة عام 1528م، كرمه ملك إسبانيا شارل الخامس، ولكن سرعان ما قام اعداءه بالوقيعة ضده، وعندما عاد إلى المكسيك وجد أن سلطانه تلاشى، وفي عام 1540م، عاد ثانية إلى إسبانيا حيث أستقبله شارل الخامس بفتور ورفض أن يقلد هذا القائد أي منصب يليق بمواهبه فتقاعد كورتيس في ضيعته بالقرب من بلدة أشبيلية وبعد ذلك بعدة سنوات فكر في العودة إلى المكسيك مرة أخرى، ولكنه مرض مرضا عضالا وتوفي في شهر ديسمبر من عام 1547م، عن عمر ناهز أثنين وستين عاما، ونقل جثمانه إلى البلد الذي كان قد قهره، ودفن رماده في كنيسة ملحقة بإحدى المستشفيات في مدينة المكسيك.\n\nلقد كان كورتيس رجلاً عسكرياً ذو مواهب عدة استطاع أن يكتشف مملكة الأزتيك ويخضعها للسيطرة في سنوات قليلة، ولكن ذكراه ما زالت مكروهة في شعب المكسيك حتى يومنا هذا، ونجد في أدب الشعب المكسيكي حيث يتعلم الأطفال المكسيكيون في المدارس كيف أحرق مدنهم وعذب شعبهم، وكيف كان الرهبان الأسبان يجلدون العاملات من الهنود الحمر لكي يدفعونهن إلى الأسراع في العمل في بناء الكنائس.\n\nولا توجد أي آثار باقية لكورتيس أو أي شخص آخر من الذين خلفوه في حكم المكسيك، ويفضل المكسيكيون أن يذكروا بلدهم بالصورة الجميلة التي كان عليها قبل مجيء المحتلين الأسبان، أما الأبطال الحقيقيون في نظر المكسيك هم أناس مثل (جوارييز) الذي حارب من أجل طرد المستعمرين الأوربيين من وطنه.\n\nوبالرغم من ذلك فقد كان لكورتيس وإسبانيا تأثير عميق في حضارة المكسيك فالأسبان هم الذين أدخلوا اللغة الأسبانية والديانة الكاثوليكية الرومانية في تلك البلاد، وفي الوقت الحالي تعتبر الحضارة المكسيكية مزيجا من الحضارات القديمة للهنود الحمر والحضارة الأسبانية.\n\nوربما كان من منجزات إرنان كورتيس هو نقل بذور بعض فواكه المكسيك إلى إسبانيا وهو أول من نقل بذور البندورة الصغيرة الصفراء إلى أوروبا بعد الاستيلاء على مدينة تينوختيتلان، حيث لم تعرف نبتة البندورة أو الطماطة في آسيا وأوروبا قبل غزو الأمريكتين.\n\n", "id": "210121", "title": "إرنان كورتيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210121"}
{"text": "حبيش بن الأعسم\n\nحبيش بن الحسن الدمشقي، طبيب ومترجم عربي من اهل دمشق، ابن أخت حنين بن إسحاق، ومنه تعلم صناعة الطب.\n\nكان يسلك مسلك حنين في نقله وفي كلامه وأحواله، إلا أنه كان يقصر عنه، وقال حنين بن إسحاق، وحبيش هو الذي تمم كتاب مسائل حنين في الطب الذي وضعه للمتعلمين، وجعله مدخلاً إلى هذه الصناعة، ولحبيش من الكتب :\n\n", "id": "210131", "title": "حبيش بن الأعسم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210131"}
{"text": "سمعان العمودي\n\nسمعان العامودي (389-459): قديس وناسك سوري (سرياني) ولد في قرية سيسان بين سورية وقيليقية في الربع الأخير من القرن الرابع. عاش في منطقة حلب في سوريا وهو أول من ابتكر طريقة التنسك على عمود حجري، وهي طريقة انتشرت بعده في كافة مدن ومناطق الشمال السوري ومنها إلى أوروبا.\n\nيقع دير القديس سمعان وقلعة سمعان وفيها العمود الذي تعبد وتنسك فوقه سمعان في منطقة جبل سمعان شمالي حلب في سورية وبلغ طول العمود حوالي 15 متراً. وصفه تيودوريطس أسقف قورش في كتاب يتحدث فيه عن نساك سوريا، ونسب إليه الكثير من المعجزات، منها أنه كان يقضي الصوم الأربعيني منتصباً على قمة العمود ليلاً ونهاراً دون طعام أو شراب، ويقال أنه توفي بهذه الهيئة.\n\nبعد وفاة القديس سمعان بنى الإمبراطور الروماني في نفس المكان كنيسة فخمة حول العمود لا تزال قائمة اليوم ما عدا السقف ضمن آثار دير كبير. أصر بطريرك أنطاكية على نقل جثمان سمعان إلى أنطاكية بأمر من الإمبراطور ليون، ولكن الأهالي رفضوا، فأرسل الإمبراطور 600 جندي للقضاء على مقاومتهم، واستطاع نقل الجثمان إلى كنيسة القديس قسطنطين في أنطاكية. نقل الرفات لاحقاً إلى القسطنطينية ودفن في كنيسة آياصوفيا.\n\nأصبحت الكنيسة في جبل سمعان في سوريا مقصداً للحجاج المسيحيين من أوروبا والشرق فكان الناس تحج إليها طوال العام، حررها صلاح الدين من الصليبيين وحولها إلى قلعة عسكرية، لا زالت تعرف باسم \"قلعة سمعان\" ودير سمعان وهي من الأماكن الأثرية المسيحية الهامة في سوريا.\n", "id": "210137", "title": "سمعان العمودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210137"}
{"text": "النعمان بن امرؤ القيس\n\nالنعمان بن امرؤ القيس بن عمرو من أشهر حكام المناذرة حكم في الفترة (390-418)، ويلقب بالنعمان الأعور والنعمان السائح، وهو باني الخورنق، وفي عهده ازدهرت الحيرة ازدهارا كبيرا لم تشهد مثيله بل واقترن اسمه بالحيرة فعرفت عند بعض المؤرخين بحيرة النعمان، وهو أول من حارب بالكتيبتين كتيبة الشهباء ودوسر اللتان كان يغزو بهما من لا يدين له من العرب وله ثلاث كتائب اخريات غير نظامية بالإضافة للمذكورتين هي \"الصنائع\" و\"الوضائع\" و\"الرهائن\"، وكل الملك الفارسي الساساني يزدجرد بن سابور له رعاية أبنه بهرام الخامس فرباه منذ صغره ثم ساعده المنذر ابنه بعد ذلك على تولي العرش بعد محاولة بعض النبلاء اقصاء بهرام، وفي عهد النعمان بدأت جذور المسيحية التي كانت قد نبتت في عهد امرئ القيس الأول تنموا ويستقيم عودها، فقد اجتذب انعزال القديس سمعان العمودي على قمة جبل في منطقة حلب جمهورا كبيرا من عرب الحيرة العباد، وكانوا يقصدونه ليباركهم أو يشفيهم من أمراضهم. ولما بلغ ذلك النعمان خاف أن تتعرض مصالح دولته للأخطار نتيجة إقامة رعاياه الحيريين، في بلاد الرومان، الأعداء الألداء للفرس، فأمر بمنع هذه الرحلات، وهدد قصاد القديس بالتعرض للعقاب. لكن القديس سمعان أتاه في إحدى رؤياه، محاطا بشماسيه ونهره بشده، وأمر شماسيه بأن يضرباه بالعصا. فانتبه من نومه منهكا عليلا، وأيقن أن هذه الرؤيا إنذار سماوي، فأباح حرية ممارسة المسيحية، وأباح بناء الكنائس، وتلقى الرهبان الأساقفة وفي عهده شارك \"هوشاع\" اسقف الحيرة في مجمع اسحق الجاثليق عام 410م. وتم شفاؤه بعد ذلك ثم تنصر وعمده اسقف الحيرة، واعتبرت الرؤيا معجزة من معجزات القديس سمعان. وقد روى هذه القصة القس كوزماس عن لسان قائد روماني يدعى أنطيخوس، سمعها بأذنه من فم النعمان نفسه، وذلك عندما زاره هذا القائد في الحيرة. ويضيف كوزماس قائلا أن النعمان كان من قبل ذلك يريد من قلبه اعتناق المسيحية لولا مداراته لملك الفرس، وقيل إن الذي أشار عليه بالدخول في النصرانية أسقف كان بالحيرة اسمه شمعون بن حنظلة من بني لحيان من أهل الحيرة، ويروي الإخباريون تأكيدا لهذه الرواية مايلي: \"أن النعمان جلس في يوم من أيام الربيع في قصره الخورنق فأشرف منه على النجف وما يليه من البساتين والنخل والجنان والأنهار... فأعجبه ما رأى من الخضرة والنور والأنهار، فقال لوزيره وصاحبه: هل رأيت مثل هذا المنظر قط؟ فقال: لا، لو كان يدوم! قال: فما الذي يدوم؟ قال: ما عند الله في الآخرة، قال: فيم ينال ذلك؟ قال: بترك الدنيا وعبادة الله والتماس ما عنده. فترك ملكه من ليلته، ولبس المسوح مستخفيًا هاربًا لا يعلم به، وأصبح الناس لا يعلمون بحاله، فحضروا بابه، فلم يؤذن لهم عليه كما كان يفعل. فلما أبطأ الإذن عليهم، سألوا عنه، فلم يجدوه، وساح الملك منذ ذلك الحين في الأرض، فلم يره إنسان\" وقال ابن خلدون نقلا عن البيهقي أن أول من تنصر من بني نصر النعمان بن الشقيقة.\n", "id": "210139", "title": "النعمان بن امرؤ القيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210139"}
{"text": "الدوري السوري\n\nالدوري السوري للمحترفين أو دوري الدرجة الأولى السوري لكرة القدم. هو البطولة الرئيسية لكرة القدم في الجمهورية العربية السورية والتي انطلقت عام 1966. \n\nوهو عبارة عن مسابقة سنوية يتنافس فيها عدد محدد من نخبة الأندية السورية (14 نادياً للموسم 2018-2019) بنظام مباريات الذهاب والإياب ليفوز بالبطولة صاحب المركز الأول في فئة الرجال، بينما يهبط صاحبا المركزين الأخيرين إلى الدرجة الثانية ليحل محلهما صاحبا المركزين الأولين في تلك الدرجة.\n\nبدأ اتحاد كرة القدم بتطوير أنظمة المسابقة في خطوة تاريخية سمحت بإشراك اللاعبين الأجانب لتتحول المسابقة إلى دوري محترفين أو دوري درجة ممتازة.\nيعد فريق الجيش الأكثر تتويجا باللقب حتى الآن حيث توج 16 مرة، ويليه الكرامة الذي فاز 8 مرة ، ويليهما الاتحاد بـ 6 مرات.\n\nحكاية كروية مثيرة ورائعة للمسابقة الرسمية الاولى في سوريا اسمها الدوري السوري الكروي الذي ظهرعلى ارض الواقع منذ51 عاما وفي موسم 66/67 تحديدا الذي شهد تتويج حلب الاهلي (الاتحاد حاليا) بأول القابه واستمرت نسخه الاربعة الاولى منتظمة لكنه عاد ليتوقف عندالنسختين الخامسة والسادسة(70-71 و 71-72)وعاد ليستمر بنسخته السابعة 72-73 و ليتوقف مرة اخرى لاربع سنوات متتالية لكن عام 1980-1981 شهدعودته مرة أخرى ليستقر بعدها دون توقف.\n\n\nموقع الكرة السورية\n", "id": "210147", "title": "الدوري السوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210147"}
{"text": "بيكرسفيلد\n\nبيكرسفيلد من أسرع المدن ذات الكثافة السكانية نمواً. ويقارب عدد سكانها مايقارب 323,213 نسمة في حدود المدينة. وتقع في المركز 11 في قائمة كبرى مدن ولاية كاليفورنيا وفي المركز 58 في قائمة كبرى مدن الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210168", "title": "بيكرسفيلد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210168"}
{"text": "إل سنترو (كاليفورنيا)\n\nإل سنترو هي مقعد مقاطعة لمقاطعة إمبريال، كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية وهي أكبر مدينة في إمبيريال فالي.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "210169", "title": "إل سنترو (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210169"}
{"text": "تشيكو (كاليفورنيا)\n\nتشيكو هي أكبر مدينة بالكثافة السكانية في مقاطعة مقاطعة بوت.\n", "id": "210173", "title": "تشيكو (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210173"}
{"text": "محافظة شقراء\n\nمحافظة شقراء محافظة سعودية تابعة لإمارة منطقة الرياض، وتقع على بعد 190 كلم شمال غرب العاصمة الرياض\nوهي عاصمة إقليم الوشم وقد كانت شقراء تاريخياً أهم وأكبر بلدان إقليم الوشم في نجد وما زالت حتى الوقت الراهن. يحدها من الشمال محافظة الغاط ومن الجنوب محافظةمرات ومن الشرق محافظة الغاط ومحافظة المجمعة ومحافظة ثادق ومن الغرب محافظة الدوادمى. تبلغ مساحتها 4110 كلم2 وعدد سكانها 43,300 نسمة (2010 م). تشكل محافظة شقراء مقرّ المحافظة الرئيسي، ويتولى منصب المحافظ فيها عادل بن عبدالله البواردي، وتعتبر شقراء تاريخاً من أهم المدن الإقتصادية حيث كان الملك عبدالعزيز موحد المملكة يأتي إلى شقراء ليتزود بالسلاح والرصاص من سوق الأسلحة فيها، وكما حظيت شقراء في الأونه الأخيرة بإهتمام من الحكومة السعودية حيث تم إنشاء جامعة لها تشمل معظم التخصصات الطبية والعلمية والإنسانية ووزعت الكليات على عدة محافظات ومراكز وقرى تابعة لمحافظة شقراء.\n\nتشغل محافظة شقراء معظم ما كان يعرف تاريخياً بإقليم الوشم، وتتبعها مجموعة من القرى والمراكز والهجر هي:\n\n\nويقع بجوار المحافظة عدد من مدن و قرى الوشم التي ترتبط إدارياً مباشرةً بإمارة الرياض بدلاً من المحافظة، وهي:\n\n\nومن أهم النباتات التي تكثر بالمحافظة.\n\nالنباتات الدائمة: مثل الرمث، العرفج، الحرمل، الأثل، الطلح، السدر، الطرفاء، الأرطاء، العشر، السلم.المرخ، الشري (الحنظل)، القعقاع. وغيرها الكثير.\n\nوالنباتات الموسمية مثل: (الحواء، الربلة، الثمام، البسباس، الحميض، النصي، الثموم، النقيع، الثيل،البقراء،الخبيز، النفل، الخزامى، فص عنصل، وغيرها).\n\nومن النباتات الفطرية التي تنمو عقب سقوط الأمطار في الموسم الفقع (الكمأة) والطرثوث(العرجون).الدبق).\n\nالسور القديم ويرجع تاريخه إلى عام 1232هـ.\n\nالسور الجديد وتم تشيده بعدأقلّ من قرن في 1319هـ.\n\nأبراج المراقبة على الجبال المحيطة بالبلدة ومنها المرقب الشمالي والمرقب الجنوبي والبريج السائح.\n\nالسد القديم في شرق البلدة عند ملتقى وادي الغدير مع وادي الريمة.\n\nبئر الحميضية غرب السور القديم وداخل السور الجديد.\n\nسد وادي الريمة تمّت إقامته في عام 1390هـ.\n\nالبوابات:\n\nالبوابات الرئيسية الثلاث:\n\nوبوابتان ثانويتان: باب هداج وباب الثقاب.\n", "id": "210192", "title": "محافظة شقراء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210192"}
{"text": "عبد العزيز المشعان\n\nعبد العزيز المشعان (19 أكتوبر 1988 -)، لاعب كرة قدم كويتي.\n\nكانت بدايته مع نادي القادسية الكويتي في مرحلة الناشئين، وفي موسم 2006 / 2007 انتقل إلى نادي موسكرون البلجيكي، وكان قد عانى من مشكلة عندما انتقل إلى النادي البلجيكي، حيث أرسل الإتحاد البلجيكي لكرة القدم طلبا بالحصول على بطاقة اللاعب ولكن الإتحاد الكويتي لكرة القدم لم يرد مما أدى إلى تعطيل لعبه لمدة شهر وحسب القوانين الدولية يحق له اللعب بعد شهر، وقال عن تجربته الاحترافية بأنها ناجحة حيث تعلم كيفية الانضباط وتطبيق النظام بالإضافة إلى التنظيم الغذائي والاحتكاك مع فرق قوية، وكان ناديه يطبق مبدأ الثواب والعقاب، حيث إذا لم يؤد لاعب في مباراة أداء جيدا فإنه قد يستبعد من المباراة القادمة، وقال بأنه ترك النادي البلجيكي لأنه تعرض للظلم، حيث لم تصرف رواتبه في الثلاثة أشهر الأخيرة (أبريل ومايو ويونيو 2007) .\n\nوفي يوم 10 أغسطس 2007 أعلن نادي القادسية الكويتي أنه قد يضم اللاعب إلى صفوفه بمبلغ 250 ألف دولار أمريكي ، وفي يوم 21 أغسطس أعلن والد اللاعب أن هذا المبلغ قد وضع من قبل متعهد اللاعب .\n\nوفي يوم 3 أكتوبر 2007 ضم نادي القادسية الكويتي اللاعب بعد مفاوضات من قبل الشيخ عذبي الفهد الصباح .\n\nفي شهر أكتوبر 2007 تعرض اللاعب لإصابة في الغضروف مما أبعده عن الملاعب حتى يوم 1 أبريل 2008 حيث عاد إلى التدرب مع الفريق مرة أخرى ، وقد قاد شباب نادي القادسية إلى تحقيق ثنائية الدوري والكأس في موسم 2007/2008 .\n\nفي يوم 12 يونيو 2008 تم تداول خبر بأنه سيتم تصعيده إلى الفريق الأول في موسم 2008/2009 بعد تجاوزه سن العشرين سنة ، وفي يوم 19 يونيو 2008 أعلن محمد إبراهيم مدرب نادي القادسية الكويتي بأنه سيضمه إلى المعسكر السابق لموسم 2008/2009 .\n\nوفي يوم 16 ديسمبر 2008 حصل على المركز الثاني في استفتاء جريدة الوسط الكويتية لاختيار أفضل لاعب صاعد في الكويت في عام 2008 متخلفا عن عبد الله البريكي لاعب نادي السالمية .\n\nوسجل أول هدف له مع نادي القادسية في يوم 5 يناير 2009 في مرمى نادي التضامن الكويتي في بطولة كأس الإتحاد الكويتي 2008/2009 .\n\nوفي يوم 18 مايو 2009 سجل الهدف السابع لفريقه في بطولة كأس الأمير 2008/2009 في مباراتهم الأولى أمام نادي الفحيحيل .\n\nوقد تخلف عن المشاركة في المعسكر الإعدادي لموسم 2009/2010 ، وقد رفع الجهاز الإداري في نادي القادسية تقريرا لمجلس إدارة النادي حيث لا يرد على الاتصالات الهاتفية .\n\nوفي يوم 9 أغسطس 2007 أعلن فوزي إبراهيم مدرب منتخب الكويت لكرة القدم أنه قد يضم اللاعب إلى المنتخب ، وفي يوم 6 سبتمبر 2007 أعلن صالح زكريا مساعد مدرب منتخب الكويت لكرة القدم أن فكرة ضم اللاعب إلى المنتخب موجودة ، وفي يوم 24 سبتمبر 2007 قال صالح زكريا بأنه استبعد اللاعب بسبب مشاكله مع فريقه البلجيكي .\n\nفي 23 نوفمبر 2008 قال بأنه غير جاهز للعب مع المنتخب لأنه يجب أن يلعب مع نادي القادسية كأساسي ثم يطالب باللعب مع المنتخب .\n", "id": "210201", "title": "عبد العزيز المشعان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210201"}
{"text": "سلمون\n\nسمك السلمون اسم لعدة أصناف من السمك تعيش في المحيطين الأطلسي والهادئ وفي البحيرات الكبيرة. هناك أنواع مختلفة من سمك السلمون، أسماك السلمون ينتمون إلى نفس عائلة أسماك التونة. معظم أنواع سمك السلمون يعيش في المياه المالحة، أو يهاجر بين الأنهار والبحار. ويعد سمك السلمون من أهم أنواع الاسماك التي تحتوي اجسامها على زيوت اوميجا 3 التي تعتبر علاج لكثير من الامراض، ويستخرج من سمك السلمون هرمون كالسيتونين.\n\nالسلمون هو عائلة من الأسماك شعاعية الزعانف، وهي الفصيلة الوحيدة الموجودة التي توضع في رتبة السلمونيات. ويشمل سمك السلمون وسمك السلمون المرقط والسالفلينوس وسمك المياه العذبة الأبيض والجرايلينيات. إن سمك سلمون المحيط الهادئ وسمك السلمون المرقط جنس \"سلمو\" هو الذي أعطى الفصيلة والترتيب أسماءهما.\n\nوتتميز السلمونيات بمظهر بدائي نسبيًا بين الأسماك مكتملة العظام بما لها من زعانف حوضية توجد في آخر الظهر وزعنفة دهنية توجد في الجزء الخلفي من الظهر. إنها أسماك نحيفة ذات حراشف دائرية وذيول متشعبة. تحتوي أفواهها على صف واحد من الأسنان الحادة. وبالرغم من أن أصغر الأنواع يبلغ طولها فقط كأسماك بالغة، فإن أغلبها يكون أطول بكثير وقد يصل طول أكبر واحدة .\n\nتضع السلمونيات بيضها في الماء العذب ولكنها تقضي معظم عمرها في البحر في حالات كثيرة ثم تعود إلى الأنهار للتكاثر فقط. وتسمى دورة الحياة هذه بـ هجرة. وتعد من مفترسات التي تتغذى على القشريات والحشرات البحرية والأسماك الأصغر.\n\nنشأت السلمونيات الحالية من ثلاث سلالات: وهي السمك الأبيض (كورجونينا) والجرايلينج (ثيمالينا) والسالفينوس والسلمون المرقط والسلمون (سالمونينا). وتتشارك السلالات الثلاثة في مجموعة واحدة من الصفات المشتقة مما يدل على مجموعة وحدة السلف.\n\nوقد ظهرت السلامونيات لأول مرة في السجلات الحفرية في منتصف العصر الإيوسيني مع حفرية \"أخشاب إيوسلامو الطافية\" والتي وصفت لأول مرة من الحفريات التي عثر عليها في خور الأخشاب الطافية وسط مقاطعة كولومبيا البريطانية. يتشارك هذا الجنس في سمات وُجِدت في السلمونينا والسمك الأبيض وسلالات الجرايلنج. وبالتالي فإن \"أخشاب إيوسلامو الطافية\" هي السلمون القديم وهو ما يمثل مرحلة مهمة في تطور السلمون.\n\nهناك فجوة تظهر في سجل الحفريات سالمونين بعد \"أخشاب إيوسلامو الطافية\" حتى أواخر عصر الميوسين منذ ما يقرب من سبعة ملايين سنة مضت (ميا) عندما ظهرت حفريات ما يشبه سمك السلمون المرقط في ولاية إيداهو، في قيعان بحرية كلاركيا.وتبدو العديد من هذه الأنواع \"أونكورنكوس\" - الجنس الحالي لسلمون المحيط الهادئ وبعض السلمون المرقط. إن وجود هذه الأنواع بعيدًا داخل الشاطئ قد أثبت أن \"أونكورنكوس\" لم يكن موجودًا فقط في مصارف المحيط الهادئ قبل بداية العصر البليوسيني (من 5 إلى 6 ميا تقريبًا)، كما أثبت أن قوس قزح وسمك السلمون المرقط السفاح وسلالات سلمون المحيط الهادئ كانت مختلفة قبل بداية العصر البليوسيني. وبناء على ذلك فيجب أن يكون الانفصال بين \"أونكورنكوس\" و\"سالمو\" (سلمون الأطلسي) قد حدث قبل وقت طويل من العصر البليوسيني. وقد ذهبت الاقتراحات بعيدًا إلى بداية العصر الميوسيني (20 ميا تقريبًا).\n\nإلى جانب فصيلة إيزوكسيفورمز (الأسماك ذات الحراب والأسماك ذات الصلة)وأوزميريفورمز (مثل الهِفّ) وأرجنتينيفورمز، فإن السلمونيفورمز تشمل الرتبة العليا بروتاكانثوبتيرجي.\n\nتنقسم السلمونيدا (والسلمونيفورمز) إلى ثلاث تحت فصائل ونحو عشرة أجناس:\n\nالترتيب السلمونيفورمز\n\n،* Dushkina, L.A. \"Farming of Salmonids in Russia,\" Aquaculture & Fisheries Management; Jan1994, Vol. 25 Issue 1, p121-126\n", "id": "210216", "title": "سلمون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210216"}
{"text": "تأشير الخلية\n\nتأشير الخلية (Cell signaling) هي أحد أجزاء نظام معقد للتواصل بين الخلايا يحكم الفعاليات الخلوية الأساسية والأفعال الخلوية الموجهة - فهي عمليا تبادل الإشارات بين الخلايا . قابلية الخلايا لتلقي والاستجابة بشكل صحيح لبيئتها المصغرة هو أساس النمو، ترميم الانسجة وإصلاحها، وأيضا المناعة بالإضافة للتوازن homeostasis النسيجي الداخلي. أي خطأ في إجرائيات المعلومات الخلوية يكون مسؤولا عن أمراض خطيرة مثل السرطان وأمراض المناعة الذاتية وداء السكري. لذلك يحتل فهم عمليات التأشير الخلوي أهمية خاصة لمعاجة افعالة لهذه الأمراض ، أيضا قد يساعد هذا في بناء نسج صناعية.\n\nركز العمل الكلاسيكي من علم الأحياء الخلوي والجزيئي على دراسة أجزاء مفردة من شبكات التأشير الخلوي ومساراته. لكن باحثو علم أحياء النظم Systems biology حاليا يساعدون في فهم البنية التحتية لشبكات التأشير الخلوي وكيف يؤثر التغير في هذه الشبكات على نقل المعلومات بين الخلايا والنسج المختلفة.\n\nفي علم الأحياء ، الإشارة أو الكمون الحيوي يمثل كمية كهربائية (كمون أو تيار أو حقل كهربائي) تسببه التفاعلات الكيميائية للشوارد (الأيونات) المشحونة. كما يستخدم للدلالة على نقل المعلومات بين الخلايا الحيوية في أجسام الكائنات الحية.\n", "id": "210223", "title": "تأشير الخلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210223"}
{"text": "فيزيولوجيا الخلية\n\nفيزيولوجيا الخلية ( cell physiology )(بما في ذلك الكهربية الخلوية) هي دراسة بيولوجية للأنشطة التي تجري في الخلية لإبقائها على قيد الحياة . مصطلح \" علم وظائف الأعضاء \" يشير إلى جميع الوظائف التي تحدث في الكائنات الحية، مثل امتصاص الماء من قبل الجذور، و إنتاج الغذاء في الأوراق، و نمو البراعم نحو الضوء كأمثلة على فسيولوجيا النبات. الأغذية المشتقة من النباتات و الحيوانات و استخدام الحركة للحصول على المواد الغذائية ( حتى لو كان الكائن الحي نفسه لا يزال في وضع ثابت نسبيا ) هي سمة من علم وظائف الأعضاء الحيوانية.\nعلم وظائف الأعضاء البشرية، و علم وظائف الخلية هو مصطلح غالبا ما ينطبق تحديدا على فسيولوجيا النقل عبر غشاء الخلية وهو النقل العصبي و انقباض العضلات. بشكل عام ، هضم الطعام ، و الدورة الدموية ، و انقباض العضلة ، هي جوانب هامة من علم وظائف الأعضاء البشرية.\n\nالوحدة الحية الأساسية للجسم هي الخلية، و يتكون كل عضو من أعضاء الجسم من تجمعات عديدة من مختلف أنواع الخلايا المتماسكة مع بعضها البعض بواسطة البنيات السائدة بين الخلايا. و يتكيف كل نوع من أنواع الخلايا للقيام بوظيفة معينة خاصة به ؛ فمثلا تقوم خلايا الدم الحمراء - و التي يبلغ عددها في الجسم حوالي 25 تريليون خلية - بنقل الأكسجين من الرئتين إلى الأنسجة. و بالرغم من أن هذه الخلايا هي الأوفر عددا من بين خلايا الجسم الأخرى، فقد يحتمل وجود 75 تريليون خلية أخرى في الجسم البشرى، و بهذا يبلغ عدد الخلايا الإجمالي في الجسم كله حوالي 100 تريليون خلية.\n\nهناك نوعان من الخلايا ، بدائيات النواة و حقيقيات النواة .\nجاءت بدائيات النواة الأولى إلى حيز الوجود لا تحتوي على نواة مكتفية ذاتيا ، مما يجعل آلياتها أبسط من ذلك بكثير بالمقارنة مع حقيقيات النواة ، فهي لا تحتوي على نواة يغلفها الحمض النووي للخلية و العضيات النووية . لأن الفيروسات و أشباه الفيروسات ، والبريونات تعتمد كليا على الخلايا الأخرى فغالبا لا تعتبر الكيانات السابقة كائنات حية من قبل علماء الأحياء الذين درسوها .\nجميع الخلايا الحية ، سواء بدائيات النواة أو حقيقيات النواة ، تحتوي على الخصائص المميزة التالية:\nخصائص مشتركة بين جميع الكائنات الحية على الأرض .\nو تستند الشفرة الوراثية إلى الحمض النووي .\nويتكون الحمض النووي من أربعة النيوكليوتيدات ( deoxyadenosine ، deoxycytidine ، ديوكسي تيميدين و deoxyguanosine )، و استبعاد deoxynucleotides في البعض .\nوتتكون الشفرة الوراثية من الكودونات ثلاثية النوكليوتيدات، وبالتالي إنتاج 64 كودون مختلف. لينتج فقط 20 من الأحماض الأمينية ، قد تستخدم كودونات متعددة كرمز لنفس الحمض الأميني .\nيتم الاحتفاظ بالحمض النووي من قبل البلمرة حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين على قالب مزدوج .\nيتم الحفاظ على سلامة الحمض النووي من قبل مجموعة من انزيمات الصيانة ، بما في ذلك topoisomerase و كذلك الحمض النووي محمي أيضا بالبروتينات مثل الهستونات .\nو تترجم الشفرة الوراثية عن طريق حمض نووي ريبوزي الناسخ و الناقل لتكوين سلاسل عديد البيبتيد ثم البروتينات .\nفجميع الخصائص الأخرى للكائن حي ( مثل تركيب الدهون أو الكربوهيدرات ) هي نتيجة لإنزيمات البروتين .\nيتم تجميع البروتينات من الأحماض الأمينية الحرة من خلال ترجمة الريبوسومات ، الحمض الريبي النووي النقال ومجموعة من البروتينات ذات الصلة.\nوتتكون الريبوسومات من وحدتين فرعيتين، واحد كبير واحد صغير.\nجزيئات الحمض النووي الريبي (الرنا الريباسي والحمض الريبي النووي النقال) تلعب دورا هاما في النشاط التحفيزي للريبوسوم\nوتستخدم فقط 20 الأحماض الأمينية، لإنتاج عدد لا يحصى من البروتينات . و تستخدم فقط أيزومرات L .\nالجلوكوز في الخلية يمكن استخدامه كمصدر للطاقة و الكربون ؛ يستخدم فقط D-ايزومير.\nيستخدم ATP كمصدر للطاقة الوسيطة خلال أنشطة الخلية .\nو تحاط الخلية عن طريق الغشاء الخلوي المتكون من طبقة ثنائية الدهون .\nداخل الخلية، يكون تركيز الصوديوم أقل ، و البوتاسيوم أعلى من الخارج . و يحتفظ هذا التدرج تركيز عن طريق مضخات الكالسيوم داخل الخلية هو أقل أيضا من الخارج.\nالخلية تتكاثر عن طريق نسخ جميع محتوياته تليها عملية الانقسام الخلوي .\nومن المعروف أن أقرب جيل من جميع أشكال الحياة يفترض نظريا أنه تحتوي على سمات مشتركة كما في أسلاف الماضي.\n\nو بالرغم من أن خلايا الجسم المتعددة تختلف كثيرا عن بعضها البعض في الشكل الخارجى ، و التركيب الخلوى ، و الوظيفة ، و المكان ؛ إلا أن لجميعها صفات أساسية متشابهة ؛ فمثلا يتحد الأكسجين في كل خلايا الجسم مع السكريات و الدهون و البروتين لإطلاق الطاقة الضرورية لوظائف الخلية . و بالإضافة لذلك تتشابه عمليات تحويل الغذيات إلى طاقة في كل خلايا الجسم و تنقل جميع هذه الخلايا نتاجاتها النهائية التي تتولد عن عملياتها الكيميائية إلى السوائل المحيطة بها .\n\nو تتمكن جميع الخلايا تقريبا من التكاثر ، و عندما يتلف أي نوع منها لسبب أو لآخر ؛ تتمكن الخلايا المتبقية من نوعها من إعادة توليد خلايا جديدة لتعويض الأعداد التالفة منها .\n\n\n", "id": "210226", "title": "فيزيولوجيا الخلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210226"}
{"text": "باستيل\n\nباستيل أو باستل (من الإيطالية \"pastello\") هي إحدى أدوات الرسم على هيئة أصابع لها عدة أنواع. جاءت كلمة باستيل من الكلمة الإيطالية \"pastello\" والتي تعني لفافة خبز صغيرة. بينما كان أول ظهور لكلمة \"pastel\" الفرنسية في عام 1675م.\nللباستيل عدة أنواع فهناك:\n\nيختلف الرسم بالباستيل عن غيره من ألوان الفنون, إذ لا تدخل فيه أية مادة مذيبة, وإنما يرسم به جافاً, والمادة والأساليب الفنية للرسم بألوان الباستل لها طابعها الخاص. وتصنع أصابع الباستل عادة من طباشير بيضاء اللون وألوان مسحوقة, وقد يستعمل قليل من الصمغ ليثبت الجزئيات مع بعضها البعض, ويصنع الباستل عادة من عدة درجات, فمنه الناعم والمتوسط والمتصلب. وقد أصبح الباستل فناً مستقلاً منذ القرن الثامن عشر, وهو يتناسب مع أسلوب فن الروكوكو, رقيق التعبير المعروف في هذا العصر. ويعتبر فن الرسم بالباستل أفضل عناصر التلوين في التصوير بعد الرسم بالألوان الزيتية. لأن ألوانه تتنوع بصورة كبيرة, وهو يعطي الألوان الرقيقة التي تستطيع أن تعطي لون اللحم في رسم الأجسام, وتعطى درجات قوية بين الألوان الفاتحة والغامقة و تنقسم ألوان الباستل إلي نوعين : 1- oil pastel الباستل الزيتي ((سنتحدث عنه لاحقاً)) 2- soft pastel ونتقسم إلى نوعين : 1- طباشيري ويفيد في المساحات الواسعه 2-أقلام الباستيل وهي تستعمل كثيراً في المناطق الدقيقة و لرسم لوحه من ألوان السوفت باستل نحتاج بالإضافه للألوان كراسة خاصة بالسوفت باستيل يكون مكتوب عليها (soft pastel) ونلاحظ ان الورق يكون مفصول بورق شفاف ليحافظ على اللون و من ثم نبدأ بالرسم بكل بساطة وبعد الانتهاء من الرسم نحتاج إلى سبراي خاص بالورق ليثبت اللون ويرش على اللوحه بشكل عامودي\n", "id": "210266", "title": "باستيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210266"}
{"text": "حزب الشعب الديمقراطي الأردني\n\nحزب الشعب الديمقراطي الأردني يرمز له اختصارا ب (حشد) حزب يساري أردني، نشأ كأمتداد للجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين في الأردن، تأسس عام 1993. وهو تنظيم سياسي ديمقراطي وثوري يشكل جزءا من حركة الطبقة العاملة ويسعى إلى توحيد فصائلها - كما يعبر عن نفسه. لسان حاله هي جريدة الأهالي الأردنية. الأمين الأول في الحزب هي عبلة أبو علبة، والتي فازت بمقعد في مجلس النواب الأردني عن اليسار الأردني في الانتخابات الأخيرة عام 2010، وهي رابع شخص يتقلد منصب أمين أول في الحزب منذ تأسيسه. يعتبر الحزب أحد الأحزاب الأساسية في المعارضة الأردنية المنضوية تحت مايسمى بـلجنة التنسيق العليا للمعارضة الأردنية.\n\nيسترشد الحزب بالماركسية اللينينية كمنهج علمي لتحليل الواقع الاجتماعي ودليل عمل من اجل تغييره. ووفقا لأدبياته، يقدم الحزب نفسه كممثل لشريحة كبيرة من المجتمع الأردني، وهم الفلسطينيون. حيث يكمن هذا في ادراكه لواقع الاندماج الوثيق بين أبناء الشعبين الأردني والفلسطيني على ارض الأردن في نسيج اجتماعي / اقتصادي متكامل، حيث يدافع الحزب عن حق الجماهير الفلسطينية في الأردن بممارسة كافة حقوق المواطنة على قدم المساواة بما يكفل استمرار انخراطها الفعال الحياة السياسية، ودفاعا عن مصالحها الحياتية والديمقراطية المباشرة، وبما يعزز الوحدة الوطنية للأردن، وحقهم في العودة الحرة إلى ارض وطنهم ومن اجل احباط مشاريع التوطين.\n\nيتكون الهيكل التنظيمي لحزب الشعب الديمقراطي الأردني من: المكتب السياسي، اللجنة المركزية، الفرع، المنطقة، المحلة، الخلية القاعدية. إلى جانب العديد من اللجان المتخصصة:\n\nبالإضافة إلى العديد من المنظمات الديمقراطية:\n\nمن أعضاء المكتب السياسي وقادة الحزب:\n\n\n", "id": "210285", "title": "حزب الشعب الديمقراطي الأردني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210285"}
{"text": "حزب الوحدة الشعبية (توضيح)\n\n", "id": "210288", "title": "حزب الوحدة الشعبية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210288"}
{"text": "مهندس المواقع\n\nالمهندس المعماري للمناظر الطبيعية هو الشخص المتخصص في المناظر الطبيعية والهندسة المعمارية والعمل المهني الذي يتفق مع ممارسة نفس الاسم. وهو مصطلح يستخدم (لمهندس المناظر الطبيعية بأشكالها المختلفة)، لأن الرخص المهنية يمكن التماسها من خلال تسجيل الامتحانات. وهذا يختلف حسب البلد والدولة، على سبيل المثال بعض الولايات الاميركية تقدم \"ممارسة للعمل\" والبعض الأخر \"مشاهدة للعمل\". كل يشير إلى القيود المفروضة على الاشخاص الذين يعملون وليسوا مرخصون.\n\nمصطلح المشهد المعماري هو أحيانآ خطأ يستخدم للإشارة إلى المناظر الطبيعية في الحديقة والمناظر الطبيعية عامة، وللمصممين والمهندسين المعماريين عامة ومهندسي المساحة، وربما يرجع ذلك إلى حقيقة ان هذه المهنة حديثة نسبيآ من حيث الترخيص. المشهد/الشكل لم يكن عنوانآ هامآ معترف به في الدول المتقدمة كما متميز المهنة حتى أوائل القرن العشرين.\n\nورغم جهود مهندسي المناظر الطبيعية على تطويق التخصص فليس من النادر ان المهندس المعماري يقوم بتقديم خدمات هندسة المناظر الطبيعية كاِختصاص هندسي في بعض الدول.\n\nففي فنلندا، جامعة هلسنكي للتكنولوجيا فصلت الشهادات للمهندسين المعماريين ومهندسي المناظر الطبيعية اعتبارا من الثمانينات. [1]\n\nأما في أوروبا الوسطى والجنوبية، مثل سويسرا وإيطاليا. فقد صنفت هندسة الشكل (المشهد الطبيعي المعماري) تخصصآ يأتي بعد دراسة الهندسة المعمارية.\n\nتعريف مهنة مهندس المشهد المعماري الذي يستخدمه المعهد الأسترالي لمهندسي المناظر الطبيعية:\n\n\nهذا تعريف مهنة مهندس المناظر الطبيعية على أساس التصنيف الدولي الموحد للمهن، مكتب العمل الدولي، جنيف.\n\nيكون عمل مهندس المشهد المعماري مهني ومعترف به في أستراليا في حال:\n\nويشمل نطاق العمل :\n\nالخاصة والعامة والمساحات المفتوحة والمنتزهات، ستريت سكابيس - ميادين التجمعات السكنية، المقابر، والنصب التذكارية ؛ السياحية والتجارية والصناعية والمجمعات التعليمية ؛ الرياضة، حدائق الحيوان، والحدائق النباتية، والأماكن الترفيهية والمزارع.\n\n", "id": "210294", "title": "مهندس المواقع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210294"}
{"text": "المدرسة الأحمدية\n\nالمدرسة الأحمدية أفتتحت في أواخر مايو 1921 وسميت بالأحمدية نسبة للشيخ أحمد الجابر الصباح، تعد ثاني مدرسة نظامية في تاريخ الكويت بعد المدرسة المباركية وقد هدمت في عام 1957 .\n\nتأثرت المدرسة المباركية بنقص الموارد المالية وأثر ذلك في مستوى التعليم والخدمات المقدمة. ويذكر أن أمير الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح طلب من الشيخ يوسف بن عيسى القناعي تحديث مناهج المباركية لتضم مواد العلوم، وقوبل هذا الطلب باعتراض أولياء الأمور ورفضهم تلقي أبنائهم العلوم واللغة الأنجليزية. فسعى يوسف بن عيسى إلى رأي العلماء في ديوان عبدالعزيز الرشيد وقال:\n\nو لاقت الفكرة استحسان الحضور، وبدأت المساهمات في إنشاء المدرسة وسميت \"المدرسة الأحمدية للناشئة الوطنية\".\n\nقام سلطان إبراهيم الكليب بحملة تبرعات لصالح تأسيس المدرسة، وبلغ مجموع التبرعات 13 ألف روبية تجمع سنوياً. وتعهد أمير الكويت أحمد الجابر الصباح بدفع ألفي روبية سنوياً واستمر بدفعها لمدة 15 عاماً حتى تشكل مجلس المعارف عام 1936. وبذلك تأسست المدرسة الأحمدية بشكل أهلي وبطابع رسمي بمساهمة أمير الكويت \n\nتم تشيد المدرسة في مايو من عام 1921 في حي القبلة (جبلة) بمبلغ 7,500 روبية جمعت كمساهمات من الأمير والتجار، وتكونت المدرسة من بنائين متقابلين يفصلهما شارع. يتكون البناء الأول المقابل للبحر من ثماني غرف إحداها للناظر، وأما المبنى الآخر فكان أصلان للجمعية الخيرية. وأضيف عام 1943 عدد من الغرف للمبنى الأول. وأعيد بناء المدرسة كلياً عام 1948 لمواجة الزيادة في عدد الطلاب.\n\nقوبل إدخال العلوم الحديثة واللغة الإنجليزية لمناهج المدرسة رفض عدد من أنصار المحافظة والتقاليد مما دعا الشيخ أحمد الجابر لإقامة اجتماع تشاوري في بحث هذا الموضوع وكان في 14 مايو 1921. وبعدها بأقل من أسبوعين أفتتحت المدرسة وشكل مجلس إدارة المدرسة بعضوية كل من: مشاري الكليب، ومشعان خالد الخضير، وسلطان الكليب، وعبدالرحمن النقيب، والسيد علي بن السيد سليمان. كما أختير يوسف بن عيسى ناظراً لها حتى أواخر عام 1921 عندما دمجت المدرسة العامرية بها، وأصبح عبد الملك صالح المبيض مديراً للمدرسة، وأوكلت مهمة الإشراف عليها مع المدرسة المباركية ليوسف بن عيسى. وانضم لسلك التدريس عند افتتاحها كل من عبدالعزيز الرشيد والشيخ أحمد الخميس والشيخ حافظ وهبة والأستاذ حجي بن جاسم الحجي، بالإضافة لمدرسين استقدما من مصر لتدريس اللغة الإنجليزية.\n\nنظراً لتطور المناهج الدراسية في المدرسة مقارنة بالمباركية فكان على الطلبة المتفوقون بالمباركية الالتحاق بالأحمدية.\n\nو كان نجاح الطالب من فصل إلى آخر يعتمد -كما في المدرسة المباركية- على اختبار فردي شفهي يقوم على اقتناع المعلم بوصول الطالب لمستوى يؤهله لدخول الفصل الآخر. إلا أن طريقة انتقال الطالب من مرحلة إلى أخرى تغيرت وأصبح الاختبار علنياً بحضور التجار والعلماء حيث يسأل أحدهم بأمور الدين وآخر بالتجارة، وإذا ما أجاب الطالب نجح وانتقل للفصل التالي.\n\n", "id": "210315", "title": "المدرسة الأحمدية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210315"}
{"text": "فرانسيس فورد كوبولا\n\nفرانسيس فورد كوبولا (بالإنكليزية: Francis Ford Coppola) مُخرج، مُنتِج، وكاتب سيناريو أمريكي من أصول إيطالية حصل على جائزة الأوسكار خمس مرات. وُلد في 7 أبريل 1939 في ديترويت. يعتبر من أهم المخرجين في تاريخ السينما. كوبولا أيضاً ناشر مجلات، وتاجر خمور، وفُندقي. حصل على ماجستير الفنون الجميلة في إخراج الأفلام. تعود شهرته إلى ثُلاثيته الممدوحة غالباً العراب (1972 و و)، وفيلمه المحادثة (1974)، وملحمة حرب فيتنام القيامة الآن (1979).\n\nولد فرانسيس فورد كوبولا في مدينة ديترويت في ولاية ميشيغان لأب أمريكي وأم إيطالية. كان والده كارمين كوبولا مطربا وملحنا. وأمه إيتاليا بينينو كانت ممثلة. لفرانسيس اثنان من الأشقاء، الأكبر أوجوست فلويد كوبولا (والد الممثل نيكولاس كيج)، والصغرى تاليا شيري وهي ممثلة. بعد مولد فرانسيس مباشرة انتقلت عائلته إلى نيويورك التي قضى فيها فرانسيس كوبولا طفولته.\n\nفي سن العاشرة، أصيب كوبولا بمرض شلل الأطفال. أصابه المرض بشلل في الجانب الأيسر من جسمه. فأبقاه المرض طريح الفراش فترة طويلة. وفي تلك الفترة اكتشف حبه للسينما من خلال جهاز صغير بدائي لعرض وتعديل الأفلام صنعه بنفسه. بعد تعافيه من مرضه كليا، عاد كوبولا ليستكمل دراسته.\n\nالتحق فرانسيس كوبولا بأكاديمية نيويورك العسكرية (New York Military Academy) لدراسة الموسيقى وتحديدا لتعلم آلة التوبا. لم يكمل الدراسة هناك والتحق بثانوية جريت نك (Great Neck High School) وتخرج منها. بعد التخرج التحق كوبولا بجامعة هوفسترا لدراسة الدراما وحصل على البكالوريوس. بعد ذلك حصل على الماجستير في الفنون الجميلة من جامعة كاليفورنيا عام 1968.\n\nقام كوبولا في بداياته بإخراج بضعة أفلام في مجال الإثارة والرعب. أبرزها فيلم (ديمانتيا 13) الذي قدمه عام 1963 وقام بكتابته وإخراجه ولاقى استحسان النقاد. في عام 1966 قام كوبولا بكتابة سيناريو فيلمين ناجحين هما (ملكية ممنوعة) و(هل باريس تحترق؟). وفي عام 1969 قد فيلم (اناس المطر) كمنتج وكاتب ومخرج. قام ببطولة الفيلم جيمس كان وروبرت دوفال. وفاز الفيلم بجائزة مهرجان سان سباستيان. في سنة 1971 حصل كوبولا على جائزة الأوسكار لأفضل سيناريو عن فيلم باتون.\n\nعام 1972، بسن التاسعة والعشرين قدم كوبولا أشهر أفلامه على الإطلاق، العراب. وضعه الفيلم في مصاف المخرجين المعتبرين. فاز كوبولا بجائزة الأوسكار لأحسن سيناريو بالمشاركة مع مؤلف رواية العراب الكاتب ماريو بوزو. نجاح الفيلم مهد الطريق للمخرجين الشباب أمثال: ستيفن سبيلبرغ و جورج لوكاس و مارتن سكورسيزي و وودي آلن الذين ساهموا في صناعة ما يطلق عليه هوليود الجديدة. ويعتبر فيلم العراب من أهم الأفلام السينمائية عموما.\n\nفي عام 1973 قام كوبولا بإنتاج فيلم زخرفة أمريكية لصديقه المخرج جورج لوكاس. وقام بكتابة سيناريو فيلم غاتسبي العظيم. في العام التالي قدم كوبولا فيلم الإثارة محادثة من إخراجه وتأليفه وإنتاجه. وحصل الفيلم على جائزة السعفة الذهبية في مهرجان كان السينمائي. وقدم أيضا الجزء الثاني من فيلم الذي لم يقل نجاحه عن نجاح الجزء الأول. حصل الفيلم على 6 جوائز أوسكار منها جائزتان لكوبولا كأفضل مخرج وأفضل سيناريو مقتبس.\n\nوفي عام 1979 قدم كوبولا آخر نجاح له مع فيلم القيامة الآن عن حرب فيتنام المستوحى من رواية قلب الظلام. وقد استغرق تحضير الفيلم ثلاث سنوات تخللها إشكالات بين المخرج وبين استوديو يونايتد آرتيست. شارك في الفيلم كل من مارلون براندو وروبرت دوفال الذي رشح لجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد. حقق الفيلم نجاحا نقديا وتجاريا كبيرا، ويعد من أهم الأفلام على الإطلاق.\n\nتعتبر فترة الثمانينات مليئة بالإخفاقات لكوبولا. عام 1982 قدم الفيلم الغنائي \"واحد من القلب\" الذي لم يحقق إلا حوالي 600 ألف دولار مقابل ميزانية 26 مليون دولار، فاضطر كوبولا إلى بيع الاستوديو الخاص به لتسديد ديونه. في 1983 قدم فيلم قصة البلوغ \"الخارجيون\" الذي حقق نجاحا تجاريا وأسهم في ظهور ممثلين شباب مثل مات ديلون وتوم كروز. وقدم أيضا فيلم رومبل فيش بالأبيض والأسود وحصل الفيلم على جائزة مهرجان سان سباستيان السينمائي رغم إخفاقه تجاريا. عام 1984 قدم فيلم نادي القطن بميزانية ضخمة (58 مليون دولار) ورشح لمجموعة جوائز غولدن غلوب وأوسكار لكنه فشل تجاريا. قدم في 1986 الفيلم الكوميدي زواج بيجي سو من بطولة كاثلين ترنر ونيكولاس كيج الذي نجح في شباك التذاكر ورشح لعدة جوائز.\n\nفي 1987 عمل كوبولا من جديد مع جيمس كان في فيلم \"حدائق الصخر\" لكن وفاة ابنه الأكبر جيان كارلو كوبولا ألقت بظلالها على العمل. أخفق الفيلم تجاريا ونقديا. في 1988 قام جيف بريدجز ببطولة فيلم \"تاكر: الرجل وأحلامه\" من إنتاج صديقه جورج لوكاس، وحقق نجاحا نقديا.\nعام 1990 عاد كوبولا إلى والأخير من العراب الذي حقق نجاحا تجاريا كبيرا ونجاحا نقديا أقل من سابقيه. انتقد البعض اختياره لابنته صوفيا كوبولا للعب دور البطولة. رشح الفيلم لسبعة جوائز أوسكار. في 1992 قدم فيلم الرعب دراكولا الذي حقق نجاحا تجاريا ضخما تجاوز 200 مليون دولار.\n\nكان عمله التالي عام 1996 مع روبن ويليامز في فيلم \"جاك\" عن صبي بعمر 10 سنوات في جسد رجل في الأربعين. نجح الفيلم تجاريا وأخفق نقديا. في السنة التالية قدم كوبولا آخر فيلم له في التسعينات صانع المطر وتوقف بعده مدة عشر سنوات.\n\n\n", "id": "210316", "title": "فرانسيس فورد كوبولا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210316"}
{"text": "القيامة الآن (فيلم)\n\nالقيامة الآن (بالإنجليزية: Apocalypse Now) هو فيلم أمريكي أُنتج في 1979، وتدور أحداثه خلال حرب فيتنام. يروي الفيلم حكاية بنجامين إل. ويلارد النقيب في الجيش الأمريكي الذي يُرسل في مهمة خاصة إلى الأدغال ليغتال العقيد في القوات الخاصة للجيش الأمريكي والتر أي. كرتز الذي ادُعي أنه مجنون. يعرض الفيلم رحلة إلى ظلمة النفس البشرية. صدرت نسخة جديدة من الفيلم تحوي على أكثر من خمسين دقيقة من المشاهد لم تكن موجودة في النسخة السابقة منه.\n\nأخرج فرانسيس فورد كوبولا الفيلم عن رواية جوزيف كونرادقلب الظلام بتصرف حر بالرواية وكذلك عن يوميات حربية لكاتب أمريكي آخر عن حرب فيتنام. (ترجم الرواية إلى العربية هاني سمير يارد عام 1998).\nوقد تعرضت عملية إنتاج الفيلم للعديد من الصعوبات كالإعصار الذي اجتاح موقع التصوير الرئيسي في الفليبين \" فيتنام \" مما أدى إلى تدمير البلاتوهات بالكامل التي تكلف بناؤه ملايين الدولارات مما أدى إلى تمديد فترة التصوير ومضاعفة تكاليف إنتاج الفيلم إلى ثلاثة اضعاف.\n\n", "id": "210323", "title": "القيامة الآن (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210323"}
{"text": "الفرقلس\n\nالفرقلس\n\nتقع الفرقلس على طريق تدمر وخنيفيس حيث تبعد مسافة 40 كم شرق مدينة حمص في سوريا، على ارتفاع ما بين 650-677 متراً عن سطح البحر، على خط العرض 34°36'17.58\"شمال وخط الطول 37° 5'16.16\"شرق، على مساحة 44 كم2 تقريباً، ويبلغ عدد السكان أكثر من 7400 نسمة عام 2007.\n\nولموقع البلدة في منطقة هامة على طريق مناجم الفوسفات السورية وكذلك فيه عدد من معامل الغاز الطبيعي وجميع المراكز الخدمية، الصحية، الخدمات الاجتماعية، الإرشاد الزراعي، والثقافي ومركز للبريد وعدد من المنشأت الصناعية وتتمتع الفرقلس بسوق تجاري كبير.\n\nتاريخ الفرقلس\n\nالفرقلس بلدة قديمة اسمها مشتق من (بيت بروكليس) في العصر الروماني وحسب الخوري برصوم أيوب وهو اعادة اسم البلدة إلى الكلمتين حسب اللغة السريانية (لغة سورية القديمة) وسميت فرقلس، ومرت الفرقلس بالكثير من الأحداث التاريخية ودارات على ارضها معارك مثل معركة التي دارت بين الملكة زنوبيا ملكة تدمر والامبراطور الروماني اورليان وكذلك في مرحلة تاريخية لاحقة معركة بين سيف الدولة الحمداني وبعض القبائل، وفي البلدة الكثير من بالاثار مثل الرحي الحجرية والمعاصر المخصصة لعصر العنب ولعصر الزيتون قديما وكذلك الكنائس والمساكن الأثرية.\n\nيوجد في البلدة عدد من دور العبادة : جامع حمزة بن عبد المطلب والمساجد مثل مسجد الشهداء الخمسة ومسجد جابر بن عبد الله ومسجد أبو بكر الصديق والكنائس مثل كنيسة مارجرجس وكنيسة السيدة العذراء سابقاً والتتطور بفضل التعاون بين سكانها من جميع اللأديان والطوائف لتكون الفرقلس من البلدات المميزة في محافظة حمص.\n\nواشتهرت قرية الفرقلس مؤخراً بوجود ابار الغاز وشركات البترول من أهم الشركات:\nالشركة السورية للغاز\nالشركة الكندية\nالشركة الروسية\n\nقائمة بلدات سوريا\n\nموقع الفرقلس\n", "id": "210333", "title": "الفرقلس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210333"}
{"text": "الكتة\n\nالكتة بلدة أردنية في محافظة جرش تقع على مسافة 5 كم إلى الغرب من مدينة جرش وتكثر فيها ينابيع المياه. وتحيط بها المناطق الحرجية كغابات دبين ومنطقة نجيب.\nتشتهر الكتة بزراعة الزيتون والتين والعنب واللوزيات.\n\nيقال أن اسم الكتة جاء من اسم (دير هته).\n\nتتبع الكتة منطقة تسمى المعراض.\nالكتة بلدة تعرف باختلاف تضاريسها كونها تقع على سفح جبال جرش، وهي غزيرة الاشجار وكثيرة الينابيع.\n\nيبلغ عدد سكانها حوالي 7919 نسمة.\n", "id": "210334", "title": "الكتة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210334"}
{"text": "فريدرش الثالث\n\nفريدريش الثالث (ولد في بوتسدام في 18 أكتوبر 1831 - مات في 15 يونيو 1888) كان قيصرا للرايخ الثاني الألماني لمدة 99 يوما, وقد تربع على العرش بعد وفاة أبيه القيصر فيلهلم الأول في عام 1888, ولكنه مات بعد 99 يوما وخلفه القيصر فيلهلم الثاني.\n\nوفريدريش الثالث هو ابن القيصر فيلهلم الأول (1797- 1888) وابن القيصرة أوجوستا (1811- 1890).\n\nبعد اعتلاء والده فيلهلم الأول لعرش بروسيا في عام 1861 تم إعلانه وليا للعهد. وبسبب أفكاره السياسية المتحررة التي زرعتها أمه فيه وودعمتها زوجته فيما بعد, كان يعتبر في سنوات ولاية العهد معارضا للسياسة الداخلية لوالده القيصر, وكذلك لسياسة رئيس وزرائه أوتو فون بسمارك, ولكنه كان متقلبا أحيانا في مواقفه بسبب ولائه للملكية, وكذلك بسبب النجاحات العسكرية في السياسة الخارجية التي كان يحققها بسمارك.\n\nوقد تولى فريدريش قيادة الجيش الثاني في الحرب الألمانية, ثم قيادة الجيش الثالث في الحرب الألمانية الفرنسية. ومنذ ذلك الحين وهو يعتبر بطلا حربيا في ألمانيا, وتمت ترقيته إلى رتبة مارشال. وفي عام 1871 قام بمساعدة بسمارك في تنصيب أبيه \"قيصرا لألمانيا\" في الرايخ الموحد, رغم أنه لم يكن يتفق مع بسمارك كثيرا بسبب سياسته الداخلية.\n\nوقد تم استنزافه سياسيا وإبعاده عن الحكم, بسبب القيصر وبسمارك الذي طالت فترة حكمهما للقيصرية. ولم يمارس أي دور سياسي إلا حين تعرض القيصر للاغتيال في عام 1878, فتولى فريدريش بعض أمور الحكم لفترة قصيرة مؤقتة, ليعود بعدها إلى الظل والانتظار.\n\nوقد أصيب فريدريش بسرطان الحنجرة في عام 1887.\n\nوحين مات والده القيصر فيلهلم الأول, نصب قيصرا للرايخ الألماني وملكا على بروسيا في 9 مارس 1888,وأطلق عليه \"فريدريش الثالث\", ولكن فترة حكمه لم تتجاوز ثلاثة أشهر أي 99 يوما, حيث مات بسرطان الحنجرة. وقد سمي لذلك \"قيصر التسعة والتسعين يوما\". ثم تولى بعده ابنه فيلهلم الثاني.\n\nوقد سمي هذا العام الذي مات فيه القيصر فيلهلم الأول, ثم جاء بعده القيصر فريدريش الثالث, الذي ما لبث أن مات ليأتي بعده القيصر فيلهلم الثاني, سمي \"عام القياصرة الثلاثة\" Dreikaiserjahr.\n", "id": "210340", "title": "فريدرش الثالث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210340"}
{"text": "سلامة أحمد سلامة\n\nسلامة أحمد سلامة (1932 - 11 يوليو 2012)، صحفي مصري. كان يشغل موقع رئيس مجلس تحرير جريدة الشروق الجديد، ويكتب فيها عمودا بعنوان \"من قريب\" انتقل به إلى الجريدة الجديدة من جريدة \"الأهرام\"، التي شغل فيها لسنوات طويلة موقع مدير التحرير.\nكان أول رئيس تحرير لمجلة \"وجهات نظر\" م.\n\nوهو متزوج وله ولدان يعملان في ألمانيا. توفى سلامة يوم 11 يوليو 2012 عن عمر يناهز 80 عامًا.\n", "id": "210342", "title": "سلامة أحمد سلامة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210342"}
{"text": "بنت\n\nالبنت هي الأنثى البشرية الصغيرة، وهي إما طفلة أو مراهقة. حين تصبح بالغة، توصف بأنها امرأة. قد يستخدم مصطلح \"بنت \"كذلك بمعني \"امرأة\" \"صغيرة\"، وقد يكون أحيانا بمعنى \"ابنة\". كذلك قد يكون مصطلح بنت دليلا على المحبة وتستخدمه المرأة لوصف صديقاتها، كما في \"أنا والبنات خرجنا معًا\". معاملة البنت وحقوقها في أي مجتمع يرتبط بشدة عادة بحقوق المرأة في تلك الثقافة.\n\nترتبط مكانة/حقوق البنات عبر تاريخ العالم بشدة بمكانة النساء في أي ثقافة. في المجتمع الذي تحظى فيه النساء بمكانة أكثر تكافؤًا مع الرجال، تستفيد البنات من انتباه أكبر لاحتياجاتهم.\n\nفي مصر القديمة، كبرت الأميرة نفرو رع تحت ملك أمها، فرعون مصر حتشبسوت، التي ورثت العرش بعد وفاة زوجها تحوتمس الثاني. تمتعت النساء في مصر القديمة بمكانة عالية نسبيًا في المجتمع، وبصفتها ابنة الفرعون، زُودت نفرو رع بأفضل تعليم ممكن. كان معلموها الناصحين الأكثر ثقة لأمها. كبرت نفرو رع لتتولى دورًا هامًا بتولي مهام الملكة فيما كانت أمها الفرعون. رغم حقيقة أن النساء والرجال حظوا بقدر كبير من المساواة في مصر القديمة، كان لا يزال هناك انقسامات هامة بخصوص دور كل جنس. عمل الرجال ككتبة للحكومة، على سبيل المثال، فيما عملت النساء عادة في وظائف مرتبطة بالمنزل، كالزراعة، والخبز، وصناعة الجعة والنبيذ. على أي حال، عمل عدد كبير من النساء، بالأخص من الطبقات العليا، في مجال التجارة وتاجروا في بضائع كالعطور، كما عملت بعض النساء في المعابد. لهذا السبب اختلف تعليم الصبيان عن تعليم البنات. حيث أمكن للصبيان حضور مدارس رسمية لتعلم القراءة، والكتابة، والحساب، فيما يتم تعليم البنات في المنزل لتعلم وظائف أمهاتهم. رغم ذلك أصبحت بعض النساء متعلمات وعلماء مثل هيباتيا.\n\nتقليديا، تم اعتبار التعليم الرسمي للبنات أقل أهمية من تعليم الصبيان. في أوروبا، كانت الاستثناءات نادرة قبل أن تجعل الصحافة المطبوعة والإصلاح البروتستانتي التعليم أكثر انتشارًا. استثناء جدير بالذكر لحالة الإهمال العامة لتعليم البنات هو إليزابيث الأولى ملكة إنجلترا. في حالتها، كطفلة كانت في موقف متزعزع كوريث محتمل للعرش، وكانت حياتها في الواقع مهددة بالخطر بسبب المكر السياسي لأعضاء المحكمة الأقوياء الآخرين. بعد إعدام والدتها، آن بولين، اعتبرت إليزابيث غير شرعية. تم تجاهل تعليمها من قبل هنري الثامن ملك إنجلترا. بشكل لافت للنظر، استغلت أرملة هنري الثامن، كاثرين بار، الذكاء الكبير لإليزابيث وأيدت قرار توفير تعليم جيد لها بعد وفاة هنري، بدءًا من عمر 9 سنوات لإليزابيث. تلقت إليزابيث تعليمًا مساويًا لذلك الذي يتلقاه الذكر الأرستقراطي البارز، تم تعليمها اللاتينية، واليونانية، والإسبانية، والفرنسية، والفلسفة، والتاريخ، والرياضيات، والموسيقى. حصدت إنجلترا ثمار تعليمها الغني عندما أسفرت الظروف عن تحولها إلى ملكة قديرة.\n\nبحلول القرن الـ18، عرف الأوروبيون قيمة التعليم، وفُتحت المدارس لتعليم العامة بأعداد متزايدة. أدى التعليم في عصر التنوير في فرنسا إلى أن حوالي ثلث النساء أصبحن متعلمات في وقت الثورة الفرنسية، فيما بلغت النسبة في الرجال حوالي النصف. مع ذلك، كان التعليم لا يعتبر بنفس الأهمية للبنات كما هو بالنسبة للصبيان، الذين كانوا يتلقون التدريب للمهن التي ظلت غير متاحة للنساء، فيما لم يكن مسموحًا بدخول الفتيات للمدارس الثانوية في فرنسا حتى أواخر القرن الـ19. لم تكن البنات مخولة للحصول على درجة البكالوريا في فرنسا حتى إصلاحات عام 1924 في عهد وزير التعليم ليون بيرار. تم الفصل في المدارس في فرنسا بين البنين والبنات حتى نهاية الحرب العالمية الثانية. منذ ذلك الوقت، زادت قوانين التعليم الإلزامي تعليم البنات والنساء عبر أوروبا بالكامل.\n\nتمتلك العديد من الثقافات عادات تقليدية للاحتفال بسن البلوغ في البنت أو الصبي، للاعتراف بتحولهم إلى البلوغ، أو الاحتفال بعلامات أخرى في رحلتهم نحو النضج.\n\nتمتلك اليابان طقوس لسن البلوغ تسمى شيشي قو سان، والتي تعني حرفيا \"سبعة-خمسة-ثلاثة\". وتعد شعيرة تقليدية ومهرجان في اليابان للأطفال الذين تعدى أعمارهم الثلاث والسبع سنوات للفتيات والثلاث والخمس سنوات للفتيان، الذي يقام سنويا في 15 من نوفمبر. ويقام في الأغلب في أقرب عطلة نهاية أسبوع. في هذا اليوم، ترتدي البنت كيمونو تقليدي، وتأخذها العائلة إلى معبد من أجل حفل مقدس. حاليًا، يتم توثيق المناسبة بصورة رسمية.\n\nبعض حفلات سن البلوغ هي طقوس دينية للاعتراف بنضج البنت فيما يتعلق بفهمها للمعتقدات الدينية، وللاعتراف بتغير دورها في المجتمع الديني. سر التثبيت هو احتفال شائع للعديد من الطوائف المسيحية للبنين والبنات، وغالبا ما يقام حين يكون الطفل في سنوات المراهقة. في المجتمعات الرومانية الكاثوليكية، تعتبر حفلات سر التثبيت واحدة من سبع أسرار مقدسة قد يتلقاها الشخص الكاثوليكي خلال حياته. في العديد من الدول، من التقليدي أن يتلقى الطفل الكاثوليكي سرًا آخر وهو المناولة الأولى، في سن 7 سنوات. السر المقدس يتم إجراؤه عادة في كنيسة مرة واحدة سنويًا، حيث يتلقى الأطفال البركة من أسقف في احتفال خاص. ومن التقليدي في العديد من الدول أن ترتدي الفتيات الكاثوليكيات فساتين بيضاء وربما حجاب صغير أو إكليل من الورود في شعرهم خلال المناولة الأولى. ترمز الفساتين البيضاء إلى النقاء الروحي.\n\nتهدف العديد من حفلات سن البلوغ للاعتراف بتخطي الفتاة لمرحلة البلوغ، حين تمر ببدء الإحاضة، أو الحيض الأول. الحفل التقليدي لسن البلوغ في الفتيات في قبيلة أباتشي يسمى احتفال شروق الشمس، ويقام خلال 4 أيام. يتم دهن البنات بالطين وحبوب اللقاح، ويجب ألا يغتسلن حتى نهاية الطقوس، التي تتضمن الرقص وشعائر تتحدى القوة البدنية. يتم تلقين البنات بعض الدروس فيما يتعلق بالسلوك الجنسي، والثقة، والقدرة على الشفاء. تصلي الفتيات تجاه الشرق عند الفجر، وفي الاتجاهات الأربعة الرئيسية التي تمثل مراحل الحياة. تم حظر على الحفل من قبل الحكومة الأمريكية لعدة عقود، بعد أن تم تجريمها بموجب قانون الحرية الدينية الهندية في 1978. \n\nعبر أمريكا اللاتينية، عيد الـ15 عام، هو احتفال بعيد الميلاد الخامس عشر للفتاة. يتم الاحتفال بعيد الميلاد هذا بشكل مختلف عن أي عيد ميلاد آخر، حيث يشير إلى التحول من طفلة إلى امرأة صغيرة.\n\nفي العديد من المجتمعات القديمة، كانت تربية الفتيات تهدف بشكل رئيسي لإعدادهم ليصبحن زوجات المستقبل. في العديد من الثقافات، لم يكن النموذج أن تصبح المرأة مستقلة اقتصاديًا. بالتالي، سيكون مستقبل البنت معتمدا بشكل كلي على تزويجها لرجل يتمتع بالاكتفاء الذاتي الاقتصادي، وكان أمرًا مهمًا أن يتم إعداد البنت لموافاة المهارات أو الكفاءات المتوقعة من الزوجة.\n\nفي ثقافات مختلفة تتراوح من ثقافة اليونان القديمة إلى ثقافة الولايات المتحدة في القرن الـ19، تم تعليم الفتيات مهارات منزلية ضرورية كالخياطة، والطبخ، والبستنة، والعناية الطبية والتنظيفية الأساسية مثل تحضير البلسم والمراهم، وفي بعض الحالات مهارات القابلة (الداية). كان يتم تعليم الفتيات تلك المهارات من جيل لآخر، مع تمرير المعرفة بشكل شفهي من الأم لابنتها. مرجع شهير لتلك المهارات النسوية كان في الحكاية الشعبية رامبيل ستيلتسكين، التي يرجع تاريخها إلى العصور الوسطى في ألمانيا وتم تجميعها بواسطة الأخوان غريم.\n\nفي بعض أجزاء الصين، بدءًا من مملكة تانغ الجنوبية في نانجينغ (937-975)، ارتبط تقليد ربط القدم بالنساء من الطبقات العليا اللاتي كن يستحقين حياة الفراغ، واللاتي قدر أزواجهن على إراحتهم من عناء العمل (والذي يتطلب القدرة على الحركة وقضاء اليوم على أقدامهن). بسبب هذا المعتقد، بدأ الأهالي الذين يأملون في تأمين زواج جيد لبناتهم في ربط أقدامهن من حوالي سن 7 سنوات للوصول للمظهر المثالي. كلما كانت القدم أصغر، كلما كانت المكانة الإجتماعية للزوج المستقبلي أفضل. لم يتوقف هذا التقليد حتى بداية القرن الـ20.\n\nأقامت الصين العديد من التقاليد المرتبطة بالبنات ودورهن كزوجات وأمهات مستقبليات. وفقًا لأحد العادات، تشير طريقة تصفيف الفتاة لشعرها إلى حالتها الإجتماعية. حيث تقوم الفتاة غير المتزوجة بتصفيف شعرها على هيئة جديلتين طويلتين، وبمجرد زواجها تغيره إلى جديلة واحدة.\n\nفي بعض الثقافات، يُنظر إلى الفتيات اللواتي يمررن سن البلوغ بقلق حول عفة الفتاة. في بعض المجتمعات، يوجد إيمان تقليدي أن ختان الإناث ضرورة لمنع الفتيات من أن يصبحن فاسقات جنسيًا. تلك الممارسة خطيرة، وتؤدي إلى مشاكل صحية للنساء على المدى البعيد. ختان الإناث عادة في 28 دولة في أفريقيا، ويستمر بشكل رئيسي في المناطق الريفية. ذلك التقليد يتم تجريمه من قبل الحكومات، وتحاربه منظمات حقوق الإنسان.\n\nتم استغلال البنات تاريخيا، ولا يزال يتم استغلالهم في بعض أنحاء العالم، في تسوية النزاعات بين العائلات، من خلال ممارسات مثل البعاد، أو السوارة. في تلك المواقف، يتم منح بنت من عائلة المجرم لعائلة الضحية كخادمة أو عروس. ممارسة أخرى هي بيع الفتيات في مقابل المال. الاتفاقية التكميلية لإبطال الرق وتجارة الرقيق والأعراف والممارسات الشبيهة بالرق في عام 1956 تعرف \"المؤسسات والممارسات الشبيهة بالعبودية\" أنها تشمل: أي مؤسسة أو ممارسة بها: (1) تُعهد امرأة، ليس لها حق الرفض، أو تُعطى في الزواج بدفع مبلغ مالي أو عيني إلى والديها، أو ولي أمرها، أو عائلتها، أو أي شخص آخر، أو مجموعة أخرى ، أو (2) يحق لزوج المرأة، أو أسرته، أو عشيرته أن ينقلها إلى شخص آخر مقابل قيمة مستلمة أو خلاف ذلك، أو (3) تكون المرأة عرضة للوراثة من قبل شخص آخر عند وفاة زوجها.\n\nالعلماء غير متأكدين وفي حالة خلاف حول الأسباب المحتملة للتنوع في نسب الجنس البشري عند الولادة. الدول التي تملك نسب جنسية 1.8 أو أكبر عادة يفترض أن تنخرط في اختيار الجنس. على أي حال، قد تحدث انحرافات في نسب الجنس عند الولادة لأسباب طبيعية. ومع ذلك، ممارسة التحيز ضد الفتيات من خلال الإجهاض الانتقائي بسبب الجنس، ووأد البنات، والتخلي عن البنات، بالإضافة إلى تفضيل الصبيان في استغلال موارد الأسرة هي أفعال موثقة في أجزاء من جنوب آسيا، وشرق آسيا، والقوقاز. مثل تلك الممارسات موضع قلق كبير في الصين، والهند، وباكستان. في تلك الثقافات، تخلق المكانة المتدنية للمرأة تحيزًا كبيرًا ضد الإناث.\n\nيوجد تفضيل كبير للأبناء عن البنات في الصين والهند. في الصين، تسببت سياسة الطفل الواحد بشكل كبير في اختلال توازن نسبة الجنسين. الإجهاض الانتقائي بسبب الجنس، بالإضافة لرفض البنات هي أشياء شائعة. في 1995 تم إنتاج فيلم وثائقي تليفزيوني يسمى غرف الموت \"The Dying Rooms\" عن أوضاع دور الأيتام الصينية، حيث وثق الفيلم كيف يتخلى الآباء عن أطفالهن البنات حديثات الولادة لدور الأيتام، وفيها يترك طاقم الدار البنات في غرف ليموتوا من العطش، أو الجوع.في الهند، ممارسة المهر \"dowry\" مسئولة جزئيًا عن التفضيل الكبير للأبناء. أحد المظاهر الأخرى لتفضيل الأبناء هو العنف ضد الأمهات اللاتي أنجبن بنات. \n\nفي الهند، بحلول عام 2011ـ كان هناك 91 بنت أصغر من 6 سنوات لكل 100 ولد. أظهر إحصاء السكان في 2011 أن نسبة البنات للصبيان تحت 6 سنوات تناقصت خلال العقد السابق، من 927 بنت لكل 1000 ولد في 2001 إلى 918 بنت لكل 1000 ولد في 2011.في الصين، يشير العلماء لوجود 794 طفلة لكل 1000 طفل في المناطق الريفيةفي أذربيجان، تشير بيانات المواليد في آخر 20 عام أن هناك 862 بنت يولدون لكل 1000 ولد كل عام. ستيفين موشر، رئيس معهد البحوث السكانية في واشنطن يقول: \"يعجز 25 مليون رجل الآن في الصين عن إيجاد عرائس نظرًا لوجود نقص في النساء [...] يهاجر الشبان عبر البحار لإيجاد عرائس.\" هذا الخلل في التوازن بين الجنسين في تلك المناطق يرجع كذلك إلى النمو في التجارة الجنسية، أشار تقرير الأمم المتحدة في 2005 أن حوالي 800,000 شخص يتم الإتجار بهم عبر الحدود كل سنة، وحوالي 80% منهم بنات ونساء.\n\nعمومًا، تظهر الصفات الأنثوية في البنات عبر وراثة كرموسومين إكس (46,XX)، واحد من الأب والآخر من الأم.\n\nحوالي واحدة من كل 1000 بنت لديها نمط كروموسومي 47,XXX، وواحدة من كل 2500 لديها النمط الكروموسومي 45,X.\n\nتمتلك الفتيات جهاز تناسلي أنثوي. بعض الأطفال ثنائية الجنس لديهم أعضاء تناسلية غامضة وبعض الأطفال المتحولة جنسيا تكون ذكرًا عند الولادة، يمكن اعتبارهم بنات أو يحددون مصيرهم على أنهم بنات.\n\nتمر أجسام الفتيات بتغيرات تدريجية خلال البلوغ. البلوغ هو عملية التغيرات الجسدية التي ينضج بها جسم الطفلة إلى جسم امرأة بالغة قادرة على التكاثر الجنسي لتمكين التخصيب. يبدأ البلوغ بإشارات هرمونية من المخ إلى الغدد التناسلية. استجابة لتلك الإشارات، تنتج الغدد التناسلية هرمونات تحفز الرغبة الجنسية والنمو، ووظيفة، وتحول المخ، والعظم، والعضلات، والدم، والجلد، والشعر، والثدي، والأعضاء الجنسية. تزيد سرعة النمو الجسدي -الطول والوزن- في النصف الأول من البلوغ ويكتمل حين تصل الطفلة إلى الجسم البالغ. حتى تنضج القدرات التناسلية، تكمن الإختلافات الجسدية بين الأولاد والبنات في مرحلة ما قبل البلوغ في الأعضاء التناسلية فقط. تحدث عملية البلوغ عادة بين سن 10 و16 سنة، ويختلف عمر حدوثها من بنت لأخرى. العلامة الأبرز في بلوغ الفتاة هي بدء الإحاضة، والذي يحدث في المتوسط بين 12 و13 سنة.\n\nيتفاعل الجنس الحيوي مع البيئة بطرق غير مفهومة. البنتان التوأم إذا تم فصلهما عند الولادة ثم تم لم شملهما بعد عقود تظهر فيهما تشابهات واختلافات مذهلة. في 2005، قال كيم والين من جامعة إيموري \"أعتقد أن سؤال 'الطبيعة ضد التنشئة' هو سؤال لا معنى له؛ لأنه يعاملهما كعاملين مستقلين، بينما في الواقع فإن كل شئ هو الطبيعة والتنشئة.\" قال والين أن الاختلافات بين الجنسين تنشأ مبكرًا جدا وتبرز من خلال الأنشطة المفضلة المختلفة للذكور والإناث.\n\nالأنوثة هي مجموعة من السمات، والسلوكيات، والأدوار التي ترتبط بشكل عام بالبنات والنساء. الأنوثة هي تركيبة اجتماعية، ولكنها تتكون من عوامل اجتماعية وأخرى بيولوجية المنشأ. يميزها ذلك عن تعريف الأنثى، حيث قد تظهر صفات الأنوثة في الذكور والإناث. تشمل السمات التي توصف بالأنوثة الحساسية، والتعاطف الوجداني، واللطف، إلا أن الصفات المرتبطة بالأنوثة تختلف بحسب الموقع والسياق، وتتأثر بعوامل اجتماعية وثقافية مختلفة. الحياد الجنسي هو مصطلح يصف فكرة أنه يجب أن تتجنب السياسات، واللغة، والمؤسسات الإجتماعية الأخرى التمييز في الأدوار بحسب الجنس، من أجل تجنب التمييز الناشئ عن الأدوار الإجتماعية الجامدة المحددة لكل نوع. أما مصطلح للجنسين \"Unisex\" فيشير للأشياء التي تعتبر مناسبة لأي جنس.\n\nتم الوصول لتعليم الفتيات بشكل مساوٍ للأولاد في بعض البلاد، لكن لا يزال هناك فروق كبيرة في أغلب الدول. توجد فجوات في الوصول بين المناطق والبلاد المختلفة بل حتى خلال البلد الواحد. تمثل البنات 60% من الأطفال خارج التعليم في الدول العربية و66% في جنوب وغرب آسيا، إلا أن عدد البنات في المدارس يزيد عن الأولاد في العديد من الدول في أمريكا اللاتينية، والكاريبي، وأمريكا الشماليةـ وغرب أوروبا. قاس بحث التكلفة الاقتصادية لعدم التكافؤ هذا في الدول النامية: حيث يُظهر تحليل مؤسسة بلان إنترناشونال أن 65 دولة من الدول الانتقالية وذوي الدخل المنخفض، والمتوسط تفشل في توفير نفس فرص الدراسة الثانوية للبنات مقارنة بالأولاد، وفي المجمل، تفتقد هذه البلدان نمو اقتصادي سنوي يقدر بنحو 92 مليار دولار.\n\nرغم أن العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية أكد أن \"التعليم الابتدائي يجب أن يكون إلزامي ومتاح بشكل مجاني للجميع\" تقل احتمالية تسجيل الفتيات قليلًا كطلاب في المدارس الابتدائية والثانوية (70%:74% و59%:65%). تم بذل مجهودات عالمية لإنهاء هذا النزاع (مثلا من خلال الأهداف الإنمائية للألفية) وتم تضييق الفجوة منذ 1990.\n\nوفقًا لكيم والين، ستلعب التوقعات دورًا في مستوى الفتيات الأكاديمي. على سبيل المثال، إذا كانت الإناث ماهرة في الرياضيات وتم إخبارهن أن اختبارًا ما \"محايد للجنسين\" سيحققن نتائج عالية، أما إذا تم إخبارهن أن الذكور دائمًا ما تفوقوا على الإناث، فسيحصلون على نتائج أسوأ بكثير. وقال والين: \"الغريب أنه وفقًا للأبحاث، كل ما على المرء فعله بوضوح هو أن يخبر المرأة التي لديها تنشئة اجتماعية طوال حياتها بعجز النساء في الرياضيات أن اختبار الرياضيات محايد للجنسين، وستتبدد كل تأثيرات تلك النشأة الاجتماعية.\" قال المؤلف جوديث ريتش هاريس أنه علاوة على مساهماتهم الجينية، فإن التربية التي يقدمها الوالدان لها غالبا تأثير أقل على المدى البعيد مقارنة بأي عوامل اجتماعية مثل جماعة الرفاق للطفل.\n\nفي إنجلترا، أظهرت دراسات بواسطة الصندوق الوطني لمحو الأمية أن الفتيات يحصلن بشكل مستمر على نتائج أفضل من الأولاد في كل المجالات الدراسية من سن 7 لـ16 سنة، وتكون الفروق الأبرز في مهارات القراءة والكتابة. في الولايات المتحدة، تاريخيًا، تخلفت الفتيات في الاختبارات القياسية. في 1996، كان متوسط الدرجات 503 للفتيات في الولايات المتحدة من مختلف العروق في اختبار سات الشفهي، وهو أقل بـ4 من متوسط درجات الأولاد. في الرياضيات، كان المتوسط 492 للبنات وهو أقل بـ35 نقطة عن الأولاد. علق الباحث واين كامارا: \"حين تتلقى الفتيات نفس المناهج بالظبط، ستتبدد فجوة الـ35 نقطة إلى حد كبير\". في ذات الوقت قالت ليزلي وولف، رئيسة مركز دراسات سياسات المرأة، أن البنات تحقق نتائج أقل في الرياضيات لأنهن يعملن على حل المشكلة، فيما يستخدم الأولاد \"خدع حل الامتحان\" كالتحقق مباشرة من الإجابات المعطاة في أسئلة الاختيار من متعدد. قالت وولف أن البنات أكثر ثباتًا وعمقًا بينما \"يلعب الأولاد بالاختبار مثل آلة الكرة والدبابيس.\" قالت وولف كذلك أنه بالرغم من حصول الفتيات باستمرار على درجات أقل في اختبار سات فإنهن يحصلن باستمرار على نتائج أعلى من الأولاد في مختلف المناهج في السنة الأولى من الكلية. بحلول عام 2006 أصبحت البنات تحصل على نتائج أفضل من الأولاد في الجزء الشفهي من اختبار سات بفرق 11 نقطة. أظهرت دراسة في 2005 من جامعة شيكاغو أن وجود أغلبية من البنات في الفصل الدراسي يعزز من أداء الأولاد..\n\nفي العديد من الأجزاء حول العال، تواجه البنات عقبات كبيرة للحصول على تعليم جيد. تشمل تلك العقبات: زواج القصر، والزواج بالإكراه، وحمل المراهقات، والتحيز القائم على الصور النمطية للنوع في المنزل، والمدرسة، والمجتمع، وكذلك العنف في الطريق نحو المدرسة أو داخل أو حول المدارس، والمسافات الطويلة للوصول للمدارس، والعرضة لوباء الإيدز، ومصاريف المدارس، والتي تؤدي غالبًا بالأباء لإرسال أبنائهم الذكور فقط للمدرسة.\n\nالفصل بين الجنسين هو الفصل الجسدي، والقانوني، والثقافي بين الناس وفقًا لجنسهم. تتم ممارسته في العديد من المجتمعات، بالأخص بدءًا من الوقت الذي يصل فيه الأطفال للبلوغ. في ظروف معينة، يكون الفصل بين الجنسين مثيرًا للجدل. يدعي بعض النقاد أنه انتهاك لقدرات وحقوق الإنسان وبإمكانه أن يصنع قصورًا اقتصاديًا وتمييزا عنصريًا، فينا يرى بعض المؤيدون أنه أمر محوري لبعض القواعد الدينية والعادات الاجتماعية والثقافية والتاريخية. البُرده (Purdah) هي ممارسة دينية واجتماعية لعزلة النساء وتسود بين بعض المجتمعات المسلمة والهندوسية في جنوب آسيا. وتأخذ شكلين: الفصل الجسدي للجنسين ويتطلب تغطية النساء لأجسامهن بالكامل تقريبًا. يختلف السن الذي يبدأ منه فرض تلك الممارسة بحسب المجتمع. تشيع مثل تلك الممارسات بشكل أكبر في الثقافات التي يكون مبدأ شرف العائلة فيها قوي للغاية. في الثقافات التي يشيع فيها الفصل بين الجنسين، الشكل الأبرز للتعليم هو التعليم أحادي الجنس.\n\nفي أجزاء عديدة من العالم، تتعرض البنات لخطورة أشكال معينة من العنف والانتهاك، مثل الإجهاض الانتقائي بسبب الجنس، وختان الإناث، وزواج القصر، والتحرش الجنسي بالأطفال، وجرائم الشرف.\n\nفي أجزاء من العالم، بالأخص في شرق وجنوب آسيا وبعض الدول الغربية يُنظر للبنات أحيانًا على أنهن غير مرغوب فيهن. في بعض الحالات، يتم إجهاض البنات بشكل انتقائي، أو انتهاك حقوقهن، أو معاملتهن بشكل سيء، او التخلي عنهن من قبل عائلاتهن. في الصين، يزيد عدد الأولاد عن البنات بأكثر من 30 مليون، ما يقترح أن ما يزيد عن مليون ولد زائد يتم ولادتهم سنويا أكثر من المتوقع للنسبة الطبيعية بين الجنسين عند الولادة.  في الهند، يقدر الباحثون بناءً على نسبة الأولاد للبنات عند الولادة أن الإجهاض الانتقائي بسبب الجنس يسبب خسارة حوالي 1.5%، أو 100,000 أنثى سنويًا. تلك النسبة المختلة بين البنين والبنات توجد كذلك في جورجيا، وأذربيجان، وأرمينيا، ما يقترح الإجهاض الانتقائي بسبب الجنس ضد البنات.\n\nيتم تعريف ختان الإناث بواسطة منظمة الصحة العالمية على أنه \"كل الإجراءات التي تشمل إزالة الأعضاء التناسلية الأنثوية الخارجية جزئيًا أو كليًا، أو أي إصابة أخرى للأعضاء التناسلية الأنثوية دون أسباب طبية.\" تتم ممارسة الختان بشكل رئيسي في 28 دولة في غرب، وشرق، وشمال شرق أفريقيا، بالأخص مصر وإثيوبيا، وأجزاء من جنوب شرق آسيا والشرق الأوسط. يتم تنفيذ الختان غالبا قبل سن 15 سنة.\n\nزواج القصر، أين يتم تزويج الفتيات في سن صغير (غالبا بالإكراه ولأزواج أكبر سنًا بكثير) يظل شائعا في مناطق كثيرة في العالم، بالأخص في أفريقيا، وجنوب آسيا، وجنوب شرق وشرق آسيا، والشرق الأوسط، وأمريكا اللاتينية، وأوقيانوسيا. يوجد أكبر معدل لزواج القصر في الدول الـ10 التالية: النيجر، وتشاد، وجمهورية أفريقيا الوسطى، وبنغلاديش، وغينيا، وموزمبيق، ومالي، وبوركينا فاسو، وجنوب السودان، ومالاوي.\n\nالتحرش الجنسي بالأطفال هو أحد أشكال الإساءة للأطفال حيث يقوم شخص بالغ أو مراهق باستعمال الطفل للإثارة الجنسية. في الدول الغربية، يعتبر التحرش الجنسي بالأطفال جريمة خطيرة، ولكن في أماكن عديدة يوجد تسامح ضمني مع الممارسة. يمكن أن يتخد التحرش الجنسي بالأطفال العديد من الأشكال، أحدها بغاء الأطفال. بغاء الأطفال هو الاستغلال التجاري الجنسي للأطفال الذي يؤدي فيه الطفل خدمات الدعارة؛ من أجل الاستفادة المالية. يقدر أنه سنويًا على الأقل مليون طفل، معظمهم من البنات، يصبحن عاهرات. يشيع بغاء الأطفال في أجزاء عديدة من العالم، بالأخص جنوب شرق آسيا (تايلاند، وكمبوديا)، ويسافر العديد من الأثرياء البالغين لتلك المناطق للمشاركة في السياحة الجنسية للأطفال.\n\nفي العديد من الأجزاء في العالم، الفتيات اللاتي يعتبرن أنهن لطخن 'شرف' العائلة برفض الزواج المرتب، أو بالزنا (الجنس قبل الزواج)، أو ارتداء ملابس تعتبر غير لائقة، أو حتى بأن يكن ضحايا للاغتصاب، فإنهن عرضة لجرائم الشرف من قبل عائلاتهن.\n\nتعاني صحة البنات في الثقافات التي يتم تقدير البنات فيها أقل من الأولاد، وتخصص الأسر موارد أكثر للأولاد. واحد من التهديدات الكبيرة لصحة البنات هو زواج القصر، الذي يؤدي عادة لحمل المراهقات. البنات اللاتي يتم إجبارهن على زواج القصر عادة يصبحن حامل سريعا بعد الزواج، ما يزيد من خطورة المضاعفات ووفيات الأمومة. مثل تلك المضاعفات التي تنتج عن الحمل والولادة في سن صغير تمثل سبب رئيسي للوفاة بين الفتيات المراهقات في الدول النامية. ختان الإناث هو سبب رئيسي آخر للمشاكل الصحية في الفتيات.\n\nيؤثر الجنس على نمط عمالة الأطفال. حيث يطلب من الفتيات عادة بواسطة عائلاتهن تأدية أعمال منزلية أكثر من الأولاد، وعادة في سن أصغر من الأولاد. التوظيف كعاملة منزلية هو الشكل الأكثر شيوعًا لعمالة الأطفال بالنسبة للبنات. في بعض المناطق كشرق وجنوب شرق آسيا، يرى الوالدان العمل كخادمة منزلية تحضيرًا جيدا للزواج. الخدمة المنزلية مع ذلك، واحدة من أقل المهن تنظيمًا، وتعرض العاملات بها لمخاطر شديدة، كالعنف، والاستغلال، والتعسف؛ لأن العاملات يتم عزلهن غالبا عن العالم الخارجي. عمالة الأطفال لها تأثير سلبي للغاية على التعليم. حيث تضطر الفتيات غالبًا للتوقف عن التعليم، أو مواصلته مع تحمل ضعف أو ضعفي العبء، متمثلًا في الأعمال المنزلية في بيت والديها، والعمل خارج المنزل، وعمل المدرسة. وهذا الموقف شائع في أجزاء من آسيا وأمريكا اللاتينية.\n\nاتفاقية حقوق الطفل (1988) والأهداف الإنمائية للألفية (2000) الصادرتان من الأمم المتحدة عززا حصول البنات والأولاد على تعليم أفضل للقضاء على الفوارق الجنسية في المرحلتين الابتدائية والثانوية. معدلات التسجيل في المدرسة والتعليم بالنسبة للبنات تحسنت بشكل مستمر. في 2005، وصل معدل تسجيل البنات في المدارس عبر العالم 85%، مرتفعًا من 78% قبل 15 عام، في مستوى المدارس الثانوية، زاد تسجيل الفتيات بنسبة 10% ليصل لـ57% خلال نفس الفترة.\n\nأنشأ عدد من المنظمات غير الحكومية الدولية برامج تركز وتواجه الفوارق في وصول الفتيات لبعض أساسيات الحياة كالغذاء، والرعاية الصحية، والتعليم. كامفيد هي منظمة تنشط في توفير التعليم للبنات في أفريقيا جنوب الصحراء. حملة \"لأنني فتاة\" التي أطلقتها منظمة بلان إنترناشونال هي مثال رفيع المستوى على تلك المبادرات. حيث أظهرت أبحاث المنظمة أن تعليم الفتيات يمكن أن يكون له تأثير قوي، بما يعزز الاقتصاد في مدن وقرى أولئك الفتيات، كذلك تم وصف توفير حصول الفتيات على تعليم جيد بأنه يحسن فهم المجتمع للأمور الصحية، ويقلل معدلات الإيدز، ويحسن الوعي الغذائي، ويقلل معدل المواليد ويحسن من صحة الرضع. تظهر الأبحاث أن الفتاة التي تلقت تعليمًا سوف:\n\n\nكذلك أطلقت منظمة بلان إنترناشونال حملة لإنشاء يوم عالمي للفتاة. الأهداف من تلك المبادرة هي رفع الوعي العالمي بالتحديات الفريدة التي تواجه الفتيات، بالإضافة للدور المحوري الذي يقومون به في مواجهة الفقر وتحديات التطور. قدم وفد من فتيات المنظمة في كندا الفكرة إلى رونا أمبروز، وزيرة الأشغال العامة والخدمات الحكومية ووزيرة مركز المرأة، في الجلسة الـ55 للجنة وضع المرأة في المقر الرئيسي للأمم المتحدة في فبراير 2011. في مارس 2011، تبنى البرلمان الكندي بالإجماع حركة تطالب كندا بقيادة مبادرة فيالأمم المتحدة للإعلان عن اليوم العالمي للفتاة. تبنت الجمعية العامة للأمم المتحدة اليوم العالمي للفتاة في 19 ديسمبر 2011. كان أول يوم عالمي للفتاة في 11 أكتوبر 2012.\n\nأدى أحدث أبحاث منظمة بلان إنترناشونال إلى اكتشاف المنظمة للحاجة إلة تنسيق مشروعات تخاطب دور الأولاد في مجتمعاتهم، بالإضافة لإيجاد طرق لتضمين الأولاد في الأنشطة التي تقلل التمييز بحسب النوع. نظرًا لأن أغلب القادة السياسيين، والدينيين، وقادة المجتمعات المحلية من الرجال، يملك الرجال والأولاد تأثيرًا كبير على أي مجهود لتحسين حياة الفتيات وتحقيق العدالة بين الجنسين. أشار التقرير السنوي للمنظمة في 2011 أن الرجال لهم تأثير أكبر وربما تكون لديهم القدرة على إقناع المجتمعات بتطويق زواج القصر وختان الإناث بشكل أكثر فعالية من النساء. القائد الديني المصري الشيخ سعد، الذي قاد حملة ضد الختان، يقتبس التقرير قوله: \"لقد قررنا أن ابنتنا لن تخوض تلك التجربة السيئة غير الإنسانية [...] أنا جزء من التغيير..”\n\nتاريخيًا، صور الفن والأدب في الثقافة الغربية الفتيات كرمز للبراءة، والنقاء، والفضيلة، والأمل. احتوت الجداريات المصرية على لوحات تعبيرية لفتيات صغيرات كن بنات الأسرة الملكية. يحتوي شعر صافو على قصائد غرامية تخاطب الفتيات.\n\nفي أوروبا، توجد بعض الرسومات القدية التي تعرض فتيات ومنها لوحة بيتروس كريستوس لفتاة صغيرة (حوالي سنة 1460)، ولوحة خوان دي فلانديس لفتاة صغيرة (حوالي 1505)، ولوحة الممرضة مع الطفل لفرانز هالز في 1620، ولوحة دييغو فيلاثكيث لاس مينيناس في 1656، ولوحة عيد القديس نيكولاسليان ستين (حوالي 1660) ولوحة الفتاة ذات القرط اللؤلؤي ليوهانس فيرمير وهو كذلك صاحب لوحة فتاة تي تقرأ رسالة عند نافذة مفتوحة. رسومات لاحقة تشمل لوحة ألبيرت أنكر لفتاة مع برج دومينو، ولوحة كاميل بيسارو في 1883 لإبنة فليكس\n\nرسمت ماري كاسات العديد من اللوحات الانطباعية الشهيرة التي تجعمل من براءة الفتيات، ورابطة الأم والابنة أمورًا مثالية، على سبيل المثال لوحتها أطفال على الشاطئ عام 1884.\n\nيشمل أدب الأطفال الأوروبي العديد من الأعمال الجديرة بالذكر مع بطلات صغيرات للقصص. حافظت الحكايات الخرافية التقليدية على قصص بارزة عن الفتيات. من بينها رابونزل، والأميرة وحبة البازلاء، وذات الرداء الأحمر للأخوين غريم. تشمل كتب الأطفال الشهيرة التي تدور حول الفتيات أليس في بلاد العجائب، وهايدي، وساحر أوز العجيب، وسلسلة نانسي درو، وبيبي ذات الجورب الطويل، ونساء صغيرات.\n\nبداية من أواخر العصر الفكتوري، أصبحت الصور الأكثر دقة لأبطال الفتيات شائعة. بائعة الكبريت، والحورية الصغيرة لهانس كريستيان أندرسن، وغيرها من القصص ظهرت فيها مواضيع المغامرات المأساوية. أليس في بلاد العجائب للويس كارول أبرزت بطلة أنثوية ملحوظة بقوة في مواجهة الشخصيات غير المركزية والألغاز الفكرية في إعدادات سريالية. علاوة على ذلك، فإن صور كارول المثيرة للجدل بشان الفتيات يستشهد بها عادة في تاريخ الفن الفوتوغرافي. اتبع الأدب التيارات الثقافية المختلفة، مصورًا طفولة البنت بشكل رومانسي ومثالي أحيانًا، وأحيانًا أخرى متأثرًا بالنمو في حركة الواقعية الأدبية. تبدأ العديد من روايات العصر الفكتوري بطفولة بطلات القصة، مثل جين أير، وهي يتيمة تعاني من سوء المعاملة من حراسها ثم من إدارة المدرسة.\n\nبحلول القرن الـ20، تخلت أغلب صور الفتيات في الخيال عن التصوير المثالي للبنات. تشمل الروايات الأدبية الشعبية\" أن تقتل طائرا بريئا\" لهاربر لي والتي تدور حول فتاة صغيرة تصطدم بوعيها بقوى التعصب في مجتمعها. كتاب فلاديمير نابوكوف المثير للجدل لوليتا (1955) يدور عن علاقة محكومة بالفشل بين طفلة عمرها 12 سنة، وعالم بالغ حيث يسافران عبر الولايات المتحدة.\n\nمالت الكتب التي تحتوي على أبطال من الأولاد والبنات للتركيز أكثر على الأولاد، ولكن تظهر شخصية مهمة لفتاة في قلعة الفارس، والأسد والساحرة وخزانة الملابس، وسلسلة هاري بوتر.\n\nتوجد العديد من كتب الرسوم الهزلية الأمريكية والمسلسلات الهزلية التي تبرز فتاة على أنها الشخصية الرئيسية مثل لولو الصغيرة (Little Lulu) وآني اليتيمة الصغيرة (Little Orphan Annie). في كتب الرسوم الهزلية للأبطال الخارقين كانت إحدى الشخصيات المبكرة هي إيتا كاندي، واحدة من صديقات المرأة المعجزة. تشمل سلسلة بينوتس (بواسطة تشارلز شولز) العديد من شخصيات الفتيات.\n\nفي الأنمي وكتب الرسوم الهزلية اليابانية تظهر الفتيات غالبا كبطلات. تبرز أغلب أفلام هاياو ميازاكي بطلة صغيرة، كما في كيكي لخدمة التوصيل. توجد العديد من البطلات الأخرى في مانغا شوجو، والتي تستهدف الفتيات كجمهور. من بينهن ياماتو ناديشيكو تشيشي هينغي. في الوقت ذاته، بعض أنواع الكرتون الياباني قد تُظهر صور جنسية ووضعية عن الفتيات.\n\n", "id": "210359", "title": "بنت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210359"}
{"text": "ميناء العقير\n\nميناء العقير هو ميناء بحري يقع في الأحساء، بالمملكة العربية السعودية، يُعتبر أقدم ميناء بحري في المملكة العربية السعودية ، أهتمت به كذالك الدولة العثمانية في فترة حكمها لمنطقة الخليج حوالي عام 960 هـ. وقد سمي بالعقير أو العجير كما يسميه أهالي الأحساء من اسم قبيلـة عجير التي سكنت المنطقة خلال الألف الأول قبل الميلاد. وورد في معجم البلدان لياقوت الحموي أن العقر كل فرصة بين شيئين وتصغيرها عقير. وكان ميناء مهما في عهد الدولة العثمانية واستمر في الدولة السعودية حتى استغني عنه ونقل إلى ميناء الدمام. وكان قبل اكتشاف البترول هو الميناء الرئيسي للمنطقة الشرقية وجنوب ووسط نجد لا تزال بعض الآثار موجودة إلى الآن وأصبح معلما أثرياٌ، وكان ميناء العقير أهم وسيلة اعتمد عليها الحكام العثمانيون في الاتصال بالسلطة المركزية، ولذا فقد أولوه المزيد من العناية والاهتمام. دخل الملك عبد العزيز العقير لتوقيع معاهدة العقير مع كوكس التي تعترف فيها بريطانيا بحكم ابن سعود للأحساء عام 1922م.\n\nكان شاطئ العقير يشكل قبل النفط الميناء الرئيسي للأحساء وللمناطق الداخلية من الجزيرة العربية، ووسيلة الاتصال بالعالم الخارجي لما وراء البحار الهند والصين، وسوقاً مهما ورئيسيا من الأسواق التجارية القديمة المطلة على الخليج من الناحية الغربية في فترة ما قبل الإسلام حيث ذكر بعض المؤرخين أنه يلتقي فيه عدد كبير من تجار الأقاليم والأقطار المجاورة وتعرض فيه ألوان شتى من محاصيل بلاد العرب ومنتجات البلاد الأجنبية. وتقدر عدد الأحمال التي تغادر ميناء العقير إلى الأحساء ثم إلى المناطق الأخرى ما بين 250 إلى 300 محل تحمل أصناف البضائع من الأخشاب والمواد الغذائية والبن والهيل والبهارات والملابس والعطور والبخور والصندل حيث ترد من الهند والصين وإيران والعراق واليمن وحضرموت وعمان وتعود محملة بأهم منتجات الأحساء من التمور والدبس وفسائل النخيل وسعفها والصوف والمواشي وبعض المنتجات اليدوية كالفخار والمشالح الأحسائية الشهيرة ومن هذا الميناء انطلقت الجيوش الإسلامية التي فتحت بلاد فارس والهند ووصلت إلى مشارف بلاد الصين.\n\nويتميز ساحل العقير بجميع الإمكانات التي تؤهله لأن يصبح مرفقاً ترفيهياً ليس على المستوى المحلي بل والإقليمي أيضا ولأهمية المرافق الترفيهية كحاجة اجتماعية فان ذلك يتطلب توجيه الاهتمام لتطويره وقد سعت أمانة الاحساء لتطوير هذا المرفق بصورة مبدئية إلى أن يتم التوجيه بتنفيذ الدراسات المعدة لتنمية الشاطئ كمنتجع ترفيهي وجوهر هذه الخطة ألا تعامل تلك المنطقة كمكان عادي ولكن كمكان فريد من نوعه بالمحافظة عليه وتطويره كهدف أول.\n\nيقسم ساحل الأحساء إلى قسمين:\n\n• ساحل خليج سلوى والعقير الذي يبدأ من دوحة ظلوم شمالاً حتى نقطة الحدود السعودية القطرية بالقرب من مركز سلوى، ويعتبر ساحل سلوى هو أكثر أجزاء الساحل الشرقي استقامة باستثناء بعض الرؤوس الصغيرة والخلجان التي أهمها رأس صياح وخليج العقير ودوحة حماه.\n\n• ساحل خور العديد الذي يبدأ من نقطة الحدود السعودية القطرية الجنوبية في الطرف الشمالي من خور العديد حتى دوحة دويهين مشكلاً شبه جزيرة العديد ثم ساحل دوحة دويهين حتى نقطة الحدود مع الإمارات العربية، ويفصل بين ساحل شبه جزيرة العديد الشمالي والجنوبي مرتفعات صخرية تعرف بجبال العديد تحيط بها السبخات والأراضي الرملية المنخفضة المتصلة بصحراء ببالربع الخالي]] من الغرب. \n\nيمتاز ساحل العقير بأنه شاطئ رملي بطول الساحل بأشكاله المتعرجة مما يعطي شكلاً طبيعياً وجميلاً يضيق ويتسع في بعض المناطق وتتخله مناطق سبخية وهي عادة تقع في الجزر وأشباه الجزر التي تكونها مياه الخليج، وتتناثر الأعشاب والنباتات الطبيعية أو البحيرات والألسنة المتفرعة من الخليج العربي وقد يصل طولها إلى 12 كم ويتراوح عرضها من 1.5 كم- 2.5 كم ويبلغ عمق الماء تقريباً 6 أمتار وهذه الخلجان تؤدي إلى تغيير زوايا التربة للشاطئ مما يعطي إمكانيات بصرية مختلفة. ويمتد على طول ساحل العقير سهل ساحلي منخفض يتميز باتساعه يتراوح عرضه بين 6-16كم ولا يمكن تمييز أي مظهر تضاريسي بارز ما عدا الكثبان الرملية الممتدة بشكل طولي بالإضافة إلى السبخات (من الطمي والطين والرمل الوحلي) التي تتخل هذه الكثبان وبعض الحافات الصخرية بالقرب من العقير.\n\nيعتبر ميناء العقير الميناء الرئيسي للمملكة على شاطئ الخليج العربي سابقا فقد كانت ترسو المراكب التي كانت تفد إليه من دول ذات الاتصال التجاري في المنطقة فقد كانت المؤن تصل إلى الأحساء ونجد وعدد من المناطق الداخلية في المملكة عبر جمرك هذا الميناء وقد اشتهر الميناء بعقد اتفاقية العقير الشهيرة بين المملكة وبريطانيا وقد توقف العمل في الميناء بعد توسع اعمال تصدير البترول من الموانئ الحديثة وإنشاء ميناء الملك عبد العزيز في الدمام لتلبية الاحتياج المتزايد من التبادل التجاري مع دول العالم ولا تزال آثار العقير باقية حتى الآن منها ساحة الجمرك ومكاتب الوكلاء ومكاتب الميناء.\n\nقامت الوكالة المساعدة للآثار والمتاحف بالتعاون مع إدارة التعليم بمحافظة الاحساء بعملية تسجيل وتوثيق وترميم مباني ميناء العقير عن طريق إحدى المؤسسات الوطنية لمباني الخان والأمارة والحصن والمسجد وشملت العملية ترميما شاملا لجدران المباني المتضررة مع مراعاة وهدم وبناء الجدران التي لايمكن ترميمها واستبدال الأسقف المنهارة والضعيفة وتأهيل الموقع بشكل عام ليصبح أحد روافد السياحة في المملكة، كما يشمل المشروع تسجيل وتوثيق الميناء بشكل كامل بالطرق العلمية ومتابعة أعمال الترميم وما يتم اكتشافه من جراء أعمال التنقيب للمباني.\n\nيوجد بالعقير عدة معالم معمارية متميزة ترتبط فيها الأهداف الجمالية والأغراض الانشائية والتي انصهرت فيها الموروثات المعمارية التقليدية للمنطقة والأساليب المعمارية الواردة إليها من الخارج خاصة العناصر المعمارية العثمانية والمتميزة بالاقواس العديدة الاشكال والزخرفة والقباب وتسخير المكونات المعمارية للإضاءة والتهوية ونتج عن هذا أسلوب جديد للعمارة فرضته أحيانا المواد البنائية بالمنطقة.\n\nوقد ترجم ذلك الأسلوب أفكار ومهارة يد البناء الأحسائي بل نشرتها في كل المنطقة وشملت كافة الوحدات المعمارية وهذه العناصر أعيد بنائها أو شيدت من جديد على مبان أقدم منها حسب الأدوار السياسية التي لعبها الميناء منذ انشائه والتي تعود إلى عصور ما قبل الميلاد ومن أهم هذه المعالم هي تلال أثرية تمتد إلى الجنوب الغربي من مباني الميناء وتظهر بين كثبانها شواهد معمارية تمثل أجزاء من جدران لمنازل وقلاع ومدافن دائرية وقنوات للري والتي تظهر بشكل واضح حول منطقة برج أبوزهمول وإلى الغرب منه.\n\nعثر على أوان فخارية مكتملة تنتمي للفترة الساسانية المبكرة وقطع فخارية مزججة من الداخل والخارج باللون الفيروزي والزيتوني والأخضر الغامق وفخار مطلي بطينة كريمية وفخار مزجج وعليه زخارف غير بارزة تزينها تشكيلات نباتية وفخارية مزجج ببعض تقليداً البروسلين الصيني.\n\nكما عثر على فخار مزجج بالأزرق الفاتح من الداخل والفيروزي من الخارج وزخرفته بارزة قوامها أشكال نباتية وعثر على جزء من طين الخزف ذي اليدين المعدني ملون زيتوني من الخارج به خطوط صفراء غامقة وهذه النماذج الفخارية تعود لفترة إسلامية مبكرة حيث أن أغلبها عباسي.\n\nكما عثر على مجموعة من الفخار السرفين الناعم الملمس ومجموعة فخار بمختلف الألوان وهي أخضر وأزرق بعضها يعود إلى القرن الثالث والرابع الهجريين وعثر على قطعة حجر عليها خربشات ربما تكون بالمسند الاحسائي وعثر على دينار سك في عهد الدولة الطولونية، وقد أثبتت هذه المعثورات الحقب التاريخية حسب المباني المكتشفة حيث تعود الفترة الأولى للعصر العباسي المبكر وتعود الفترة الثانية للقرن العاشر الهجري وهي فترة الصراع التاريخي بين الغزاة البرتغاليين وبين حكام الأحساء من آل جبور.\n\n", "id": "210360", "title": "ميناء العقير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210360"}
{"text": "خريص\n\nخُرَيْص (بضم الخاء وفتح الراء) هي هجرة بين مدينة الهفوف ومدينة الرياض. تبعد عن الهفوف 160 كيلومترا وعن الرياض 150 كيلومترا. فيها بعض حقول البترول. وهي تابعة إدارياَ للمنطقة الشرقية تحديدًا لمحافظة الاحساء. يسكن هجرة خريص الحراجين من الدواسر وهم سكان الهجرة الأساسيين ، فخريص تعتبر من الهجر الخاصة بهم. وهي أقصر الطرق بين الرياض والهفوف.\nو يوجد بها مركز للامارة و رئيس المركز عبدالرحمن الرشودي و مخفر للشرطة و مديره النقيب ابراهيم الخميس .\nيقع فيها مشروع (ارمكو السعودية) يوجد بها حاليا أكبر مشروع بترول بالعالم حيث يقدر إنتاجها 1.2 مليون برميل يوميا من الزيت العربي الخفيف.\n\nهجرة خريص\n\nتفتقر خريص إلى كثير من الخدمات، وخاصة الضرورية التي يحتاج إليها السكان، الذين طالبوا الجهات المعنية بالإسراع في توفير تلك الخدمات التي يحتاجون إليها أو نقلهم إلى مخطط خريص الجديد المعتمد منذ 20 عاما، الذي سبق أن صدر به أمر سام يقضي بنقل سكان الهجرة إليه. وبينوا أنه رغم موقع الهجرة المهم بالقرب من \"حقل خريص\" الذي يمثل أكبر مشروع بترول في العالم، واضافو أن شركة \"أرامكو\" هي الأخرى طالبت بنقلهم إلى المخطط من أجل مشاريع التوسعة الخاصة بها.تعويضهم وتوزيع الاراضي لهم بالمخطط الجديد\n", "id": "210363", "title": "خريص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210363"}
{"text": "أغنية\n\nالأغنية قصيرة التكوين نسبيا. تحتوي الأغاني على أجزاء موسيقية تترافق مع صوت الإنسان، عموما ترافقها الآلات الموسيقية الأخرى (الاستثناءات هي المقاطع الغنائية السريعة)، عادة تكون كلمات الأغاني من القصائد. في الأصل الأغنية يغنيها مغني وحيد، ولكن يمكن أيضا أن يكون ثنائي، وثلاثي، أو أكثر \nكلمات الأغاني عادة من الشعر، اي الشعر الموزون، رغم أنها قد تكون دينية أو الآيات الحرة النثر.\nتقسم الأغاني إلى أشكالا مختلفة، تبعا للمعايير المستخدمة. \nبين شعبة واحدة هي \"الفن والأغاني\" و\"الأغاني الشعبية\" و\"الأغاني الفلكلورية أي التقليدية\" المشتركة الأخرى أساليب التصنيف حسب الغرض المقدس ص ج علماني)، على طريقة الرقص، والقصة إلى آخره أو من الوقت الأصلي (النهضة المعاصرة، الخ). \nبشكل عام، الأغنية كثيرا ما يستخدم للإشارة إلى التأليف الموسيقي، كما أن الأغنية تشير إلى كل مؤلف موسيقي يترافق مع صوت الإنسان.\n\nتعددت وتنوعت التعاريف التي تناولت أغاني وأناشيد الأطفال، فقد عرفتها \"حنان العناني\" بأنها \"قطع شعرية سهلة في طريقة نظمها وفي مضامينها، تنظم على وزن مخصوص وتصلح لتؤد ّى جماعيا ً أو فرديا ً\"، غب حين يرى \"أحمد نجيب\" أن الشعر يخرج إلى عالم الأطفال في صورة الأغنية والنشيد، والأوبريت والاستعراض والمسرحية الشعرية. ويغلب أن يعتمد الأداء في هذه الأشكال على الأطفال أنفسهم، ولو أنه يحدث أحيانا ً أن يقوم الكبار بعملية الأداء، وبخاصة في ميدان الأغنية. \nأما \"حسن شحاتة\" فيرى أن الأغاني والأناشيد لون من ألوان الأدب شائعة محبب وتلحينها يغري الأطفال بها، ويزيد من ممارستهم لها، وإقبالهم عليها، لأن الطفل يشارك زملاءة في إلقاء النشيد ويشارك في ذلك الصوت الجماعي القوي، مما يزيد من شغف الأطفال بهذه الأناشيد.\n\nتلعب الأغاني والأناشيد دورا ً هاما ً في تعليم وتثقيف الأطفال، فهي بما فيها من موسيقى تخاطب الوجدان وتلعب الأغاني والأناشيد دورا ً هاما ً في تكوين الطفل اجتماعيا إذا ما تم اختيارهما بعناية من جانب المعلمة وتم إلقاؤهما بطريقة تربوية سليمة.\n\nمن أهم مؤلفي أناشيد الأطفال الشاعر سليمان العيسى، ومن أشهر من غنـّى للأطفال محمد ضياء الدين ومحمد فوزي، وريمي بندلي التي قدمت مجموعة من أغاني الأطفال في طفولتها في ثمانينات القرن العشرين، أشهرها \"غسـّل وجهك يا قمر\" و\"أعطونا الطفولة\". فضلا ً عن انتشار القنوات الفضائية المخصصة لأناشيد الأطفال مؤخرا ً كقناة طيور الجنة وقناة كراميش.\n\nمن أشهر أغاني الأطفال على مر العصور:\n\nالأغاني الشعبية (الفلكلورية) هي أغاني ّ ذات أصول مجهولة أحيانا ً تتناقل شفهيا ً. وهي من أهم جوانب ثقافة أو هوية الشعوب. كما تنتقل الأغاني الشعبية بطرق غير شفهية (أي عن طريق التسجيل) خاصة في العصر الحديث. ثمة أغاني ّ شعبية في كل الثقافات تقريبا ً. يعتقد بأن المصريين هم أول شعب ابتكر الأغنية الشعبية في عهد الفراعنة ، وتطورت مع بداية القرن العشرين حيث سيد درويش ملك الأغنية الشعبية المصرية الكلاسيكية وموسيقاه تدرس في معاهد الموسيقى العربية جميعها ثم تطورت أيضا ً إلى قالب موسيقي أحدث. ومن أشهر مؤد ّي الأغاني الشعبية في مصر أحمد عدوية وحكيم (مغني).\nأما أشهر الأغاني الفلكلورية في منطقة بلاد الشام، فأغاني \"زريف الطول\" و\"روزانا\" و\"يا هويدلاك\" و\"الهوارة\".\n\nغالبا ً ما تؤد ّى هذه الأناشيد دون مصاحبة الموسيقى، وتتناول مواضيع دينية. من أشهر من أنشد أناشيد دينية يحيى حوى ومشاري العفاسي وغيرهم.\n\nهو عبارة عن الشعر الذي يهتم بمدح رسول الإسلام محمد بن عبد الله بتعداد صفاته الخـُلـُقية والخـَلقية وإظهار الشوق لرؤيته وزيارته والأماكن المقدسة التي ترتبط بحياته، مع ذكر معجزاته الماديـّة والمعنويـّة ونظم سيرته شعرا ً والإشادة بغزواته وصفاته والصلاة عليه تقديرا ً وتعظيما ً. وغالبا ً ما يتداخل المديح النبوي مع قصائد التصوف وقصائد المولد النبوي.\n\nهي الأغاني التي تعبر عن حب الوطن أو الحاكم. وغالبا ً ما تكون قصيرة وقليلة الأبيات وقد تحتوي على موسيقى وقد لا تحتوي على موسيقى. من أشهر الأغاني الوطنية ما غنته فيروز لمدينة القدس، وأغنية وطني حبيبي يا وطني الأكبر، وأغنية أوبريت الحلم العربي.\n\n", "id": "210368", "title": "أغنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210368"}
{"text": "صودا (توضيح)\n\nكلمة صودا قد تعني:\n\nاي مركب كيميائي يحتوي على الصوديوم. \n", "id": "210375", "title": "صودا (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210375"}
{"text": "إبراهيم الدسوقي\n\nإبراهيم بن عبد العزيز أبو المجد (دسوق 653 هـ/1255 م - 696 هـ/1296)، إمام صوفي سني مصري، وآخر أقطاب الولاية الأربعة لدى الصوفية، وإليه تنسب الطريقة الدسوقية. لقب نفسه ؛نسبة إلى مدينة دسوق بشمال مصر التي نشأ فيها وعاش بها حتى وفاته، أما أتباعه فقد لقبوه بالعديد من الألقاب، أشهرها برهان الدين وأبا العينين. ينتهي نسبه من جهة أبيه إلى الحسين بن علي بن أبي طالب، وجده لأمه هو أبو الفتح الواسطي خليفة الطريقة الرفاعية في مصر، ولذلك كانت له علاقة بالصوفية منذ صغره، كذلك تأثر بأفكار أبو الحسن الشاذلي، وكان على صلة بأحمد البدوي بمدينة طنطا الذي كان معاصراً له. وكان الدسوقي من القائلين بالحقيقة المحمدية ووحدة الشهود بجانب التصوف العملي الشرعي. وقد تولى منصب شيخ الإسلام في عهد السلطان الظاهر بيبرس البندقداري.\n\nيُنسب له العديد من الكرامات الخارقة للعادة؛ لذلك يشكك بها بعض المتصوفين بجانب غير المتصوفين من أهل السنة والجماعة. وقد انتشرت طريقته في مصر والسودان خصوصاً، بجانب بعض الدول الإسلامية والأوروبيّة، وتفرعت من طريقته العديد من الطرق الأخرى، أشهرها: البرهامية، والشهاوية البرهامية، والدسوقية المحمدية في مصر، والبرهانية الدسوقية الشاذلية بالسودان، وهي طريقة محظورة في مصر؛ لتكفير الأزهر لها.\n\nيُقام له في مدينة دسوق احتفالان سنوياً، أحدهما في شهر أبريل يُسمى بالمولد الرجبي، والثاني في أكتوبر وهو الاحتفال بمولده الذي يُعد من أكبر الاحتفالات الدينية في مصر؛ حيث يزور مسجده الكائن بقلب المدينة أكثر من مليون زائر في المتوسط خلال أسبوع من داخل مصر وخارجها. مكانة القطب الدسوقي وطريقته كانتا من الأسباب الهامة لتصبح دسوق عضوة في منظمة العواصم والمدن الإسلامية.\n\nأجمع علماء الأنساب والمؤرخون كافة على اتصال نسب القطب الدسوقي بالحسين بن علي بن أبي طالب، فهو «إبراهيم الدسوقي بن عبد العزيز أبو المجد بن قريش بن محمد المختار بن محمد أبو النجا بن علي زين العابدين بن عبد الخالق بن محمد أبو الطيب بن عبد الله محمد الكاتم بن عبد الخالق بن أبو القاسم جعفر الزكي بن علي الهادي بن محمد الجواد بن علي الرضا بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب زوج السيدة فاطمة الزهراء بنت النبي محمد».\n\nأما نسبه من والدته فهو ابن السيدة فاطمة بنت أبي الفتح الواسطي خليفة أحمد الرفاعي في مصر، والذي لعب دوراً كبيراً في تأسيس بنيان الطرق الصوفية في مصر، كما أنه من شيوخ أبي الحسن الشاذلي.\n\nأما بالنسبة للقب \"الدسوقي\" فقد لقب به نفسه؛ نسبة إلى مدينة دسوق بمصر التي ولد ونشأ بها، فلفظ دسوق لفظ عربي، أصلها من مادة دَسَقْ، وهو امتلاء الحوض بالماء حتى يفيض، فيطلق على الأحواض الصغيرة دُسُق ودُسوق، ويقول العرب \"ملأت الحوض حتي دسق\"؛ أي امتلأ حتى ساح ماؤه، و\"الديسق\" هو الحوض الملآن، ويطلق أيضاً على وعاء من أوعية العرب والخوان من الفضة، و\"أدسقه\" أي ملأه.\n\nتقول الصوفية أن إبراهيم الدسوقي بُشِر بمولده قبل أن يولد، فكان هناك بقرية سنهور المدينة جنوب شرق مدينة دسوق شيخ من كبار الصوفية وقتها اسمه محمد بن هارون، وكان على صلة وطيدة بوالد الدسوقي «أبي المجد عبد العزيز»، فكلما رأى ابن هارون أبا المجد قام له وشدّ على تكريمه إياه، حتى لاحظ أصحابه ذلك وسألوه عن سبب ذلك؛ فقال لهم: أن في ظهره ولياً يبلغ صيته المشرق والمغرب، وبعد ذلك بمدة رأوه قد ترك القيام فسألوه عن السبب؛ فقال لهم: أن القيام لم يكن لشخص أبي المجد بل لبحر في ظهره، وقد انتقل إلى زوجته.\n\nوقد ولد -على أرجح الأقوال- في يوم 30 شعبان عام 653 هـ بمدينة دسوق في عهد الملك المعز عز الدين أيبك السلطان الأول للدولة المملوكية، وقيل أنه في ليلة مولده ظهرت له أول كرامة؛ حيث كان ابن هارون حاضراً عند أبي المجد والد الدسوقي في الليلة التالية للتاسع والعشرين من شعبان؛ حيث اتفق وقوع الشك في هلال رمضان، وفي هذه الحالة لا يعرف إن كان المسلمون سيصومون في اليوم التالي أم لا، فسأل ابن هارون أم الدسوقي عن إذا كان رضع في هذا اليوم، فقالت: أنه منذ أذان الفجر لم يرضع، فقال لها: ألاتحزن فسوف يرضع -الدسوقي- ثانية بعد أذان المغرب، ويعني بقوله أن الدسوقي قد صام، وعلى أساس معرفته بهذا الأمر؛ أمر الناس بالصوم.\n\nوقد نًسب للدسوقي عن كرامته الأولى في كتابه الحقائق بأنه قال:\n\nيُقام بمدينة دسوق احتفال سنوي بمولد إبراهيم الدسوقي في شهر أكتوبر يستمر لمدة أسبوع وسط إجراءات أمنية مشددة، ويحتفل بالذكرى سبعٌ وسبعون طريقة صوفية من مختلف أنحاء العالم،؛ حيث يزور المدينة في هذا الوقت من العام أكثر من مليون زائر من مختلف محافظات مصر وبعض دول العالم، ويُعد من أكبر احتفالات الموالد في مصر. فمن مظاهر الاحتفال، أن يمتطي خليفة المقام الإبراهيمي حصاناً، ويُزف به في معظم شوارع دسوق بعد صلاة العصر في اليوم الختامي للاحتفال.\n\nويُقام أيضاً احتفال سنوي بالمولد الرجبي في أواخر أبريل أو أوائل مايو من كل عام، ويقام لمدة أسبوع أيضاً.\n\nوهذه الاحتفالات عند غير الصوفية من أهل السنة تعتبر من البدع الُمنكرة؛ وفي ذلك يُستشهد بحديث النبي محمد: ، فمنع من السفر إلى مسجد غير المساجد الثلاثة، فغير المساجد أولى بالمنع؛ لأن العبادة في المساجد المذكورة أفضل في غيرها. وبما أن مسجد الدسوقي يحتوي على ضريحه، فالراجح أنه لا يجوز السفر إليه لغرض الصلاة، ولا يجوز الصلاة فيه من الأساس؛ لأنه لا يجوز بناء الأضرحة على القبور. أما السفر إلى الضريح لأجل التبرك أو الدعاء والاستغاثة والتوسل لساكنيها أو النذر والذبح فيُعَد من الشرك بالله. وفي ذلك يقول القرآن: . ويقول أيضاً: ، وأيضاً: .\n\nيقول معظم أتباع الدسوقي أن شيخهم لما بلغ من العمر سنة؛ أقعد أرواح أولياء الله الطيارة في الأرض، ولما بلغ سنتين؛ علّم المسلمين من الجن قراءة القرآن، ولما بلغ التاسعة من عمره؛ فك رموز وطلاسم السماء، ولما بلغ اثنتي عشر سنة؛ نقل مريديه -أي التواقين إلى حضور مجالس علمه- من النار إلى الجنة، ولما بلغ ثلاث عشرة سنة؛ أصبحت الدنيا كلها كالخاتم في اصبعه يقلبها كيف يشاء، ولما بلغ خمس عشرة سنة؛ خاطب الملاك جبريل (جبرائيل)، ولما بلغ ست عشرة سنة جاوز سدرة المنتهى في السماء السابعة، ولما بلغ من العمر سبع عشرة سنة؛ رأى ما خطه القلم في اللوح المحفوظ وما يخطه مرأى العين.\n\nوقد دخل خلوته في سن ثلاث سنين ليتعبد، وخرج منها في سن ثلاث وعشرون سنة ليدفن والده أبو المجد بقرية مرقس بلدة والده المقابلة لمدينة دسوق في الضفة الغربية لنهر النيل - فرع رشيد فحلف عليه بعض الفقراء والمساكين ألا يدخلها، فجلس تجاهها فعطلت أحوال سائر الناس واشتغلوا بالنظر إليه، وبسبب ذلك أرخى برقعاً على وجهه.\n\nولذلك منسوب له أبيات من الشعر عن نشأته تقول:\n\nوقد سطع نجمه في العلوم والمعارف وانتشرت طريقته حتى وصل صيته إلى كل أرجاء البلاد، منذ أن ترك الخلوة وتفرغ لتلاميذه، ولما سمع السلطان الظاهر بيبرس البندقداري بعلم الدسوقي وتفقهه وكثرة أتباعه والتفاف الكثيرين حوله، أصدر قراراً بتعيينه شيخاً للإسلام، فقبل المنصب وقام بمهمته، وكان يهب راتبه من هذه الوظيفة لفقراء المسلمين، كما قرر السلطان بناء زاوية يلتقي فيها الشيخ بمريديه يعلمهم ويفقههم في أصول دينهم، وهي مكان مسجده الحالي، وظل الدسوقي يشغل منصب شيخ الإسلام حتى توفي السلطان بيبرس، ثم اعتذر عنه ليتفرغ لتلاميذه ومريديه.\n\nوقد حدث صِدام بين الدسوقي والملك الأشرف خليل بن قلاوون بعد توليه حكم مصر، بسبب فرض الحاكم المزيد من الضرائب الغير مبررة على رعايا الدولة، فبعث له الدسوقي رسائل ينصحه فيها ويزجره ويطلب منه الرحمة بالناس وإقامة العدل. فروى المبغضين للدسوقي ووشوا به عند السلطان، وأغروه بقتله حتى لا يُحدِث فتنة في البلاد، فبدأوا بإرسال طرد عبارة عن شهد مسموم كهدية من السلطان للدسوقي، فتسلم الدسوقي الهدية ثم جمع فقراء المدينة، وقال لهم: فأكله الفقراء ولم يؤثر في أحد بحسب ما روُي في كتب الصوفية.\n\nوفي المرة التالية أرسل له السلطان أحد الأمراء ليقابله، وهو الأمير عز الدين. فركب الأمير إلى دسوق، فلما وصل؛ نصب خيمته على شاطئ النيل، وأرسل أحد أتباعه ليستدعي الشيخ للمثول بين يديه، فأرسل الشيخ من قبله من يقول له: . فلم يقدر الأمير على الحركة وأصبح مشلولاً، وأبطأ خبره علي السلطان، وكثرت الشائعات وأصبحت المسألة مسألة تتعلق بكرامة السلطان وهيبته التي أصبحت في الميزان، فإما أن يقتل الشيخ أو يذله على الأقل، وإما أن يعترف بأنه أقل من أن يخضع أحد رعاياه لسلطانه.\n\nوأرسل السلطان وفداً من قبله ومعهم سَبَّاع يرافقه سبع يلقي إليه من يغضب عليهم السلطان، ولما وصلوا إلى دسوق وعلموا بأمر الأمير، قصدوا خلوة الشيخ، فلما اقتربوا من خلوته خرج لهم الدسوقي، فهاج الأسد وقطع الطوق من رقبته وذهب شطره، فخشي عليه مريدوه، فطمأنهم قائلاً: . وحسب ما تقول الروايات أن الأسد كاد أن يفترس الوفد المرافق له، وجرت أمور بعد ذلك علم منها السلطان أنه وقع في حبائل الوشاة، ورأى السلطان إنه من الأفضل أن يسافر إلى دسوق ليتعذر للدسوقي عما حدث، ثم عرض عليه ما شاء من العقار والمال، فرفض أن يطلب شيئاً لنفسه، وطلب من السلطان أن يترك نصف جزيرة الرحمانية المواجهة لدسوق للفقراء ينفقون منها على مصالحهم، فوافق. فبشره الشيخ بالنصر على الصليبيين في عكا. ويقول المتصوفة إن بعد رجوع السلطان من عكا منتصراً، أصبح يكاتب الدسوقي، ويبدأ رسالاته بعبارة \"\".\n\nيرى بعض الصوفيين أن الدسوقي يمكن تصوره مُسلماً طيباً مُباركاً، علمه والده واهتم به منذ أن كان صغيراً، وكان نبوغه ظاهراً للجميع، خصوصاً بعد أن أتم حفظه القرآن وتفقّه على مذهب الشافعي، لذلك بُنيت له خلوة بدسوق مكان ضريحه الآن.\n\nكان لإبراهيم الدسوقي صلة وطيدة بالصوفية، حيث كانت له صلة بالطريقة الرفاعية من جهة أبيه، فكان أبوه من أعيان خلفاء أبي الفتح الواسطي، وقد ألبس خرقته لولديه موسى وإبراهيم.\n\nأما الطريقة الشاذلية، فقد يُفهم من كلام إبراهيم الدسوقي المنسوب إليه أن له صلة وطيدة بينه وبين أبو الحسن الشاذلي، إذ يقول:\n\nويقصد الدسوقي بأن الشاذلي خاله في الطريقة وليس بالنسب. وقد نسبه بعض علماء الطريقة الشاذلية إليهم، مثل:\n\nأما صلته بالطريقة البدوية كانت تظهر في صلته بأحمد البدوي نفسه في طنطا عن طريق مريدي كلا منهما، إذ كان هؤلاء يتولون تبليغ ما يطلب منهم فيترددون ما بين مدينتي دسوق وطنطا، وقيل أن البدوي بعث إلى الدسوقي ما نصه:\n\nوصلة البدوي بالدسوقي تظهر أيضاً في اشتمال حزب الدسوقي الكبير على كلمات كثيرة من حزب البدوي، وهذا يدل على وجود رابطة روحية قوية بين هذين القطبين من وجهة نظر الصوفية.\n\nالدسوقي له رأي واضح في التصوف، فمن الجانب الروحي؛ أشار إلى أن ليس مكنون التصوف الحقيقي هو لبس الصوف فقط، ولكنها عبارة عن تدرج روحاني للوصول إلى حقيقة التصوف ذاته، فلا حاجة إلى لبس الصوف الخشن لإنسان قد وصل إلى مقامات اللطافة وخرج من مقامات الرعونة، وعاد ظاهره الحسي إلى باطنه الإلهي، فيكون بذلك قد وصل إلى حقيقة التصوف بالتدرج والترقية. وكان دائماً ينصح مريديه بضرورة صفاء نفوسهم وتجردها من كل الأوصاف الدنيئة، لكي يتم ترقيتهم إلى المقامات العليا.\n\nويظهر في الجانب النظري لتصوف الدسوقي في شِعره الذي يوضح أنه أحد القائلين بالحقيقة المحمدية، بل وصل إلى أبعد من ذلك، فالنبي محمد في رأي الدسوقي هو قبضة من نور الله، أي أنه ليس بشراً، بل هو جزء من ذات الرب، كان يحيا كملك في الملكوت قبل خلق آدم، فلما خلق الله آدم حَلّت فيه الحقيقة المحمدية ثم انتقلت إلى ابنه شيث ثم إلى إدريس النبي، وظلت ذلك النور المحمدي ينتقل من نبي إلى نبي حتى وصلت إلى النبي محمد، باعتباره خاتم الأنبياء؛ انتقلت إلى علي بن أبي طالب ثم إلى ابنه الحسن، وانتقلت من قطب إلى قطب حتى ظهر القطب الدسوقي، فحلّ فيه ذلك النور أو الحقيقة المحمدية كما حلّت في النبيين من قبل، ولكنها اتخذت اسماً جديداً، فأصبح من يحل فيه ذلك النور يُسمّى قطباً، وهو آخر الأقطاب ورئيسهم.\nويظهر في كلامه المنسوب إليه وحدة الشهود، أي اختلط عليه التعبير عن النفس بالتعبير عن ذات الله، حيث قال:\n\nوقد يظهر أيضاً وحدة الوجود، مُشابهاً محيي الدين بن عربي، فقد قال في تائيته:\n\nويظهر أيضاً شبهة القول بالحلول، أي الإيمان بثنائية الطبيعة الإلهية، فالرب -عنده- له طبيعة إلهية وتُسمّى اللاهوت، وطبيعة بشرية تُسمَّى الناسوت، وبمقتضاها يحل اللاهوت في الناسوت فيتحدان معاً، حيث قال:\n\nإلا أنه نفاها هنا بقوله:\n\nأما الجانب العملي من تصوفه، فكان يشير إلى العمل بأحكام القرآن والسنة، وإقامة الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت. ويقوم على اصطناع المكابدة والمجاهدة وسلك طريق النسك والزاهدين، وذلك بالإكثار من الصيام والقيام والذِكر وقراءة القرآن، وبالتسبيح والتقديس والدعاء والابتهال، بجانب الزهد في الدنيا والترفع عن اللذائذ والشهوات، والابتعاد عن ضروب اللهو، وأن يرضى المريد بقضاء الله وقدره.\n\nيقول بعض المتصوفة وغير المتصوفة من أهل السنة أن أبناء الطريقة الدسوقية وفروعها قد خالفوا طريق شيخهم الدسوقي، وبعدوا تماماً عن التصوف العملي السني الداعي إلى العمل بالقرآن والسنة النبوية. وأن الدسوقي كان يخشى من أتباعه هذه الأيام أن يدنسوا طريقته ويسيئوا إليها ببعدهم عن طريقه، فقد قال:\n\nوأن الدسوقي كان ينصح مريديه باتباع الشريعة الإسلامية بحذافيرها، والبعد عن البدع حسب ما هو مذكور في القرآن: وقال النبي محمد في تلك الأمور: \nأما بما يتعلق الأمر في اعتقاده بالحقيقة المحمدية، فيرى غير الصوفية أن هذا إفراط وغلو في النبي محمد، بل هي إحدى شطحات الدسوقي. ويردد البعض بأن هذا كفر محض لوصوله لدرجة تقرب لتأليه النبي محمد، وأن الصوفية والشيعة يلتقيان عند تلك النقطة في اعتقاد أن الحقيقة المحمدية أصل كل الموجودات، بجانب نظرية تتابع الأئمة عند الشيعة الإثنا عشرية بالمقارنة بتتابع الأنبياء ومن بعدهم الأقطاب. ويُشتبه في أخذهم عن فلسفة أرسطو. ونظرية القطبانية -التي يعد فيها الدسوقي قطب الأقطاب- لا تختلف في شيء عن مما قررته فلسفة أفلاطون.\n\nوبالنسبة لوحدة الشهود ووحدة الوجود عند الدسوقي، فيقول البعض أن هذا المذهب يشبه السوفسطائية إلى حدِ كبير. كذلك يُعتقد أن مبدأ الحلول عقيدة زائفة منقولة غلواً في الدسوقي.\n\nرغم ما يُنسب للدسوقي من أقوال تظهر خشيته على أتباعه من الأتباع الكاذبين ومروجي الأساطير، إلا أنه ينسب له كثيرٌ من أتباعه العديد من الكرامات، وقد قال الدسوقي في هذا الصدد:\n\nومن الكرامات المنسوبة للدسوقي أن تمساح النيل -وكان مُنتشراً في نهر النيل بمصر في ذلك الوقت- قد خطف صبياً من على شاطئ دسوق، فأتت أمه مذعورة إلى الدسوقي تستنجد به، فأرسل نقيبه فنادى بشاطئ النيل: ، فطلع ومشي معه إلى الشيخ -الدسوقي-، فأمره أن يلفظ الصبي فلفظه حياً في وجود الناس، وقال للتمساح: ؛ فمات حينها.\n\nوفي كرامة أخرى نسبت إليه، ذُكِر توجه أحد تلامذته إلى الإسكندرية لقضاء شيء من السوق لشيخه، فتشاجر أحد التجار مع الرجل، فاشتكاه التاجر إلى قاضي المدينة، وكان هذا القاضي ظالماً يكره الأولياء حسب الرواية، ولما علم أن خصم البائع من أتباع إبراهيم الدسوقي أمر بحبسه وإهانته، فأرسل التابع إلى الشيخ يستغيث به من ظلم القاضي، فكتب الشيخ الدسوقي رقعة وأعطاها لرجل من أتباعه، وأمره بتسليمها للقاضي، وكانت تتضمن هذه الأبيات:\n\nفلما وصلت الرقعة إلى القاضي، جمع أصحابه وأخذ يستهزئ بحامل الورقة وبما فيها، حتى وصل به الحال إلى سب الشيخ، ثم أخذ يقرأ الورقة على أصحابه، فلما قرأها قضى نحبه إذ شهق فمات. وفي رواية أخرى، عندما وصل إلى قول الشيخ ، خرج سهم من الورقة فدخل في صدره وخرج من ظهره فوقع ميتاً.\n\nورويت له كرامة أخرى نسبت له، أنه سافر مرة إلى دمنهور الوحش، فمر ببئر فطلب منها ماء ليشرب، فقيل له إن ماءها مالح. فتفل فيها فتحولت لمياه عذبة من وقتها، فقال:\n\nومن خرق العوائد للدسوقي أيضاً أنه جاء سبعة من القضاة إلى مدينة دسوق لكي يمتحنونه. فلما وصل مركبهم إلى شاطئ المدينة أرسل النقيب لهم، فدفعهم فوجدوا أنفسهم خلف جبل قاف. فأقاموا سنة يأكلون حشيش الأرض حتى تغيرت أجسادهم، وأصبحت ثيابهم قديمة، ثم تذكروا ما وقعوا فيه، فتابوا هناك. فأرسل الدسوقي لهم النقيب فدفعهم فوجدوا أنفسهم على ساحل دسوق، ومسحت من قلوبهم أسئلتهم. فسألهم الدسوقي عن المسائل التي كانوا سيمتحنونه فيها، فضحكوا وقالوا: . فأخذوا عليه العهد، وصاروا من تلامذته حتى ماتوا.\n\nكذلك نُسب له بأنه كان يُحدِّث كل أصحاب لغة بلغتهم، وأن الأسماك في النيل تذكر معه بالاسم الذي يذكر به الدسوقي.\n\nيصف بعض الصوفية وباقي المسلمين من أهل السنة معظم هذه الكرامات بأنها افتراء من أتباع الدسوقي على شيخهم، لأن دعوة الدسوقي وغيره من الذين أسسوا طرقاً صوفية كانت مثل دعوة المسلمين جميعاً، وهي الدعوة إلى التوبة والاستغفار والهداية والاقتداء بالقرآن والسنة النبوية. وفي ذلك يقول الدسوقي محذراً أتباعه:\n\nلذلك فإن أولياء الله -ومنهم الدسوقي- لا يتميزون بشيء عن الناس في الظاهر من الأمور المباحات، كذلك الولي ليس معصوماً من الخطأ، والكرامات لا بد أن يكون سببها الإيمان والتقوى كما قال القرآن: . لكن ليس لأحد أن يملك أن يتصرف في الملكوت، ولا في الكون، ولا في السماوات ولا في الأرض، فليس لهم التصرف إلا فيما شرع الله، وبما أباح الله لهم، ولا يعلمون الغيب. فمن كانت خوارقه لا تحصل بالاقتداء بالقرآن والسنة النبوية والذِكر وقيام الليل، فهي خوارق لأعداء الإسلام وليسوا بمسلمين.\n\nتُسمى طريقة الدسوقي بعدة أسماء، فتُسمّى أحياناً ، نسبة إلى مدينة دسوق مقر ميلاد وإقامة وعبادة «إبراهيم الدسوقي»، وتُعرف أيضاً نسبة إلى اسم مؤسسها \"إبراهيم\"، وكذلك تسمّى ، نسبة إلى لقب إبراهيم الدسوقي وهو برهان الدين.\n\nيقول الدسوقي عن طريقته: -يعني نفسه-.\n\nوقد قال محمد بن علي السنوسي مؤسس الطريقة السنوسية عن الطريقة الدسوقية: -الدسوقية- -بياء النداء- \n\nوبحسب الشعراني، فإن الطريق عند الدسوقي يمكن تلخيصها في \n\nوالدسوقي يجعل طريقته كالخلافة أو الإمامة، تأخذ العهد وتربية المريد من شيخ عن شيخ سبقه، فالدسوقي يقول: ويُرجّح بعض المفكرين وجود أثر شيعي في فكر شيخ الطريقة.\n\nبحسب بعض الروايات، فإن الدسوقي قد لبس الخرقة من الشيخ نجم الدين محمود الأصفهاني، الذي كان وثيق الصلة بأبي الحسن الشاذلي وعز الدين الفاروئي. وتخرّج بصحبة الشيخ نور الدين عبد الصمد النظري. وبحسب الصوفيّة فإنه قد شُهد له بالولاية الكبرى والقطبية العظمى، وانتهت إليه رئاسة الطريق. ورغم ذلك، فهناك روايات أخرى صرّحت بأن ما رُوي عن شيوخه في الطريق هي روايات هي تبرك لا تربية. فلا توجد روايات موثوقة تدل على أنه سلك الطريق على يد شيخ لازمه حتى وصل إلى ما هو فيه من مقام. فقيل إن ما عُرف عن الدسوقي أن فتحه كان وهبياً، أي ما عرفه من علوم كانت هبة من الله، فقد قال عن نفسه بخصوص هذا الأمر: –يقصد نفسه– \n\nوفي كتابه الحقائق، صرَّح إبراهيم الدسوقي أن شيخه الذي أخذ عليه العهد هو النبي محمد نفسه، إذ يقول: \nويُنسب له أيضاً في قصيدة:\n\nتولى أمر الطريق بعد وفاته شقيقه «شرف الدين موسى»، وقد تلقى الطريقة عن أخيه، ولما كمل تعلمه؛ أذن له أخوه بالسفر إلى القاهرة، فأقام بها ينشر العلم ويربّى السالكين في حياة أخيه.\n\nوبعد وفاة أخيه، تولى أمر الطريق، وعاش متنقلاً ما بين دسوق والإسكندرية مجتهداً في نشر العلم وتربية المريدين، حتى أدركته الوفاة بالإسكندرية عام 739 هـ، وحُمِل إلى دسوق ودفن بجوار شقيقه إبراهيم الدسوقي من الجهة القبلية.\n\nومن كبار خلفاء إبراهيم الدسوقي المعاصرين لأخوه موسى وهو «سليمان البسيوني»، ويكاد عمره يضاهي عمر شقيق الدسوقي والعصر الذي عاشه، فقد ولد سنة 658 هـ وتوفى سنة 735 هـ، ودفن بمدينة بسيون جنوب دسوق في موضع خلوته التي كان يتعبد فيها.\n\nكذلك من أشهر خلفاؤه «جلال الدين أحمد بن محمد الكركي»، وكان خليفة المقام وإمام المسجد الإبراهيمي بدسوق، ونسب إلى مدينته الكرك بالأردن.\n\nتنتشر الطريقة الدسوقية في العديد من دول العالم، معظم المقرات الرئيسية لفروع الطريقة في مدينة دسوق، والطرق المتفرعة من الطريقة الدسوقية هي:\n\n\nأفريقيا \n\n\nآسيا \n\nأورُبّا \n\n\nأمريكا الشمالية \n\nويبرر أتباع الطريقة انتشارها بعدد من دول العالم بقول منسوب للدسوقي:\n\nفي فتوى للشيخ عبد العزيز بن باز -مفتي الديار السعودية الراحل-، حذّر فيها من إتباع خطى الطريقة الدسوقية أو البرهانية، وجميع الطرق الصوفية، حيث رأى أن الالتزام بالشريعة والإكثار من تلاوة القرآن، وقراءة كتب السنة الصحيحة وكتب أهل السنة يكفي، والابتعاد تماماً عن كتب الصوفية لإن فيها من الباطل الشيء الكثير.\n\nأما الجامع الأزهر فيظهر تأييداً واضحاً للطرق الصوفية بشكلٍ عام، فقد تقلد مشيخة الأزهر عدد من الصوفية مثل الإمام الأكبر «عبد الحليم محمود»، كذلك تأييد الصوفية للأزهر من خلال مسيرات تأييد لشيخ الأزهر، أو من خلال لقاءات تأييد بين شيخ الأزهر وشيخ مشايخ الطرق الصوفية. لكن بالنسبة للطريقة البرهانية الدسوقية الشاذلية، فينسب لها الأزهر الكثير من المخالفات والممارسات والادعاءات التي توصل إلى الاتهام بالكفر الصريح، وحذر الأزهر أنها تخالف تماماً الطرق الصوفية الأخرى وأنها طائفة منحرفة، كذلك أفتى الشيخ عطية صقر أحد علماء الأزهر. وقد حكم مجمع البحوث الإسلامية بمخالفة كُتبهم للإسلام وتكفير من يعتقد ما فيه. وتتفق فتاوى دار الإفتاء المصرية مع فتاوى الأزهر تماماً، فدار الإفتاء لا ترى غضاضة في التصوف الشرعي الصحيح البعيد عن الخرافات ومنها الطريقة الدسوقية، وأفتت الدار برفض هدم أضرحة مشايخ الصوفية وعدم الاعتداء عليها. وعدت الفتوى عشرة أضرحة شهيرة بمصر، من أهمها ضريح إبراهيم الدسوقي. وقد وصل الأمر إلى كشف بعض المصادر الصحفية المصرية عن أن الطريقة البرهانية تعمل لحساب إيران لنشر المذهب الشيعي الاثنا عشري في مصر بتمويل من رجال أعمال، حيث وصل الأمر إلى درجة تأليه الإمام علي بن أبي طالب، وذلك بجانب تصريحات من مشيخة الطرق الصوفية وجماعة أنصار السنة المحمدية بمحاولات اختراق الشيعة للعوام من الصوفيين المصريين.\n\nلم يترك الدسوقي الكثير، وذلك بسبب انشغاله بمريديه وتلاميذه، وقد فقدت معظم كتبه وضاعت، وعلى حسب استنباط شيوخ الصوفية كالكركي والمناوي والبقاعي، تم إلمام بعض أسماء مؤلفاته، وهي:\n\nرغم أن الدسوقي ترك الكثير من الحكم والمواعظ والتعاليم، وألف عدد من الكتب، إلا أن له شِعر صوفي قليل. وبالنسبة لأسلوب أشعاره، فهو جارٍ في جملته من حيث الأسلوب على نمط عموم المتصوفة في القرن السابع الهجري، إذ ظهر في شعره عبارات العشق الإلهي، وظهرت فيه أوصاف الحق أو ذات القدس. ومن مثال شعره:\n\nتقول الروايات الصوفية، أن الدسوقي لما شعر بدنو أجله، أرسل نقيبه إلى أخيه «أبى العمران شرف الدين موسى» الذي كان يقطن جامع الفيلة بالقاهرة. فأمره أن يبلغه السلام، ويسأله أن يطهر باطنه قبل ظاهره.\n\nوذهب النقيب إلى موسى شقيق الدسوقي، ودخل عليه المسجد وهو يقرأ على طلابه كتاب الطهارة. فأخبره النقيب برسالة أخيه، فلما سمعها، طوى الكتاب وسافر إلى دسوق. فلما وصل وجد أخيه تُوفي وهو ساجد، وكان ذلك عام 696 هـ/1296 م على أرجح الأقوال، أي توفي وله من العمر 43 عاماً.\n\nوقد دُفن الدسوقي بمدينة دسوق محل مولده، والتي لم يغادرها في حياته إلا مراتٍ معدودة. وأقام أهل المدينة بعد ذلك على ضريحه زاوية صغيرة، وتوسعت شيئاً فشيئاً فتحولت الزاوية إلى مسجد من أكبر مساجد مصر، والذي يُعرف حالياً بمسجد سيدي إبراهيم الدسوقي أو اختصاراً المسجد الإبراهيمي.\n", "id": "210385", "title": "إبراهيم الدسوقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210385"}
{"text": "شعار سوريا\n\nشعار الجمهورية العربية السورية عبارة عن عقاب ذهبي اللون في وسطه ترس عربي منقوش عليه العلم الرسمي، بالإضافة لوجود سنبلتي قمح ترمزان إلى الخصوبة والحياة، ويمسك العقاب بمخالبه شريط مكتوبٌ عليه بالخط الكوفي \"الجمهورية العربية السورية\". تم اعتماد هذا الشعار بالقانون رقم 37 الصادر بتاريخ 21 حزيران / يونيو 1980 بعد إقراره من قبل مجلس الشعب بتاريخ 17 حزيران/ يونيو 1980 ونشر في الجريدة الرسمية عدد 26 لعام 1980.\n\nوفقاً للمرسوم رقم 158 تاريخ 6/3/1364هـ-18/2/1945م والمنشور في الجريدة الرسمية :\nيتألف شعار الجمهورية السورية من ترس عربي في وسطه ثلاث نجوم هي نجوم العلم السوري ويحضن الترس عقاب مستمد من التاريخ العربي إذ كانت راية قريش في الجاهلية وراية خالد بن الوليد عند فتحه دمشق. ويحيط بالترس ثلاثة خطوط وفي أسفل الترس سنبلتان قمح يرمزان إلى محصول البلاد الأول وطابعها الزراعي، وقد أمسك العقاب بمخالبه شريطاً كتب عليه بالخط الكوفي «الجمهورية السورية» ، فمفهوم القومية العربية لم يكن قد تبلور بعد .\n\nيكون العقاب حديدي اللون وتُحلي أجنحته خطوط فضية وذهبية،أرياش الذيل غير مترابطة ..والرأس نحو اليمين ، أما أرياش الأجنحة متلاصقة ولكن نافرة وبأطوال محتلفة .وأما الترس فتحلّيه ثلاث نجات حمر على خلفية فضية، ويحيط بالترس ثلاثة خطوط هي الأخضر فالأبيض فالأسود ابتداء من الداخل إلى الخارج وتمثل ألوان العلم السوري، وأما السنبلتان فهما بلون القمح الطبيعي.\n\nالشعار من تصميم الفنان خالد العسلي وهو دبلوماسي سوري وفنان تشكيلي، والده شكري العسلي أحد شهداء 6 أيار 1916. ولد سنة 1915، مارس الرسم الكاريكاتوري الصحفي، توفي 1990.\n\nوفقاً للقانون رقم 190 لعام 1958: يتمثل شعار الجمهورية في نسر زخرفي، مأخوذ عن «نسر صلاح الدين الأيوبي» وقد وقف مرتكزاً على قاعدة كتب عليها بالخط الكوفي «الجمهورية العربية المتحدة» كما نُقش فوق صدره درع يمثل «علم الجمهورية».\n\nوالحقيقة أن الطائر المعتمد هو نفسه الذي وجد على أسوار القلعة في مدينة القاهرة و من هنا جاء النسب لصلاح الدين ، مع أن هذا الطائر صقر وليس نسراًإذا أردنا توخي الدقة ، وقد أثيرت هذه النقطة من قبل بعض السوريين المحافظين الذين رفضوا اعتماد شعار مصر بدايةً بسبب تمثيله لنسر باعتباره آكلاً رمياً ، ليتم تجاهل هذه الملاحظة فيما بعد.\n\nفي 28 أيلول عام 1961 حدث الانفصال بين سورية ومصر، وعادت الجمهورية العربية السورية المعلنة إلى اتخاذ شعار الجمهورية السورية «العُقاب» المصمم عام 1945، وفيما يلي نص المرسوم التشريعي المنشور في الجريدة الرسمية، العدد 1، تاريخ 5 تشرين الأول 1961:\n\nالمرسوم التشريعي رقم 2 الصادر بتاريخ 30/9/1961:\n1- العلم الوطني للجمهورية العربية السورية هو علم الجمهورية السورية.\n2- شعار الجمهورية العربية السورية هو شعار الجمهورية السورية.\n\nوفقاً للمرسوم رقم 394 تاريخ 10/2/1969 : يعدل شعار الجمهورية العربية السورية المعمول به بموجب المرسوم رقم 158 تاريخ 18/2/1945 وفق النموذج المرفق:\n\nترس عربي وسطه ثلاثة نجوم خضراء ويحتضن الترس عُقاب ويحيط به ثلاثة خطوط وفي أسفل الترس سنبلتا قمح وقد أمسك العُقاب بمخالبه شريطاً كتب عليه بالخط الكوفي الجمهورية العربية السورية.\n\nيكون العُقاب حديدي اللون وتحلِّي أجنحته خطوط فضية وذهبية وأما الترس فتحلِّيه ثلاث نجوم خضر على حصيرة فضية وتحيط بالترس ثلاثة خطوط هي الأحمر فالأبيض فالأسود ابتداء من الخارج إلى الداخل وأما السنبلتان فهما بلون القمح.\n\nأضيف العقاب شعار سورية المتخذ عام 1945 إلى علم اتحاد الجمهوريات العربية عام 1972\n\nالدكتور والعميد المتقاعد \"أديب الشعار\" يتحدث عن معاني هذا الشعار بالقول: «يتمتع العقاب بالأنفة والشجاعة وهو سيد قومه من الطيور والجوارح، مسكنه رؤوس الجبال، وقد فضّل الأجداد العقاب على النسر لأنه لا يأكل إلا من صيده ولا يقرب الجيف، وعلى الرغم من حب العرب الشديد للصقر وتهجينهم له إلا أنهم لم يعتمدوه رمزاً لهم لما يشاع عن الصقر من عدوانية، فكان اعتماد العقاب رمزاً لأنه يمثل الشجاعة غير العدوانية، وعندما اعتمدوا \"العقاب\" رمزاً لسورية ميزوا بينه وبين النسر من خلال رسم العقاب فاردا جناحيه بينما رسموا النسر ضاماً جناحيه، وحاول علماء الطيور التمييز بينهما فقالوا إن النسر لا يوجد له ريش عن رقبته» .\n\nيذكر بأن إشكالية خلط بعض الناس بين \"النسر\" و\"العقاب\" بما يخص شعار الجمهورية العربية السورية جاء إثر الوحدة مع مصر، حيث كان النسر يمثل شعاراً للجمهورية العربية المتحدة, وبعد الانفصال عادت \"سورية\" إلى شعار \"عقاب سوريا\" وبقي اسم النسر دارجاً على ألسنة الناس.\n\nرئيس الجمهورية:\nبناء على أحكام الدستور، وعلى ما أقره مجلس الشعب في 4/8/1400هـ-17/6/1980 : يتألف الشعار الرسمي للجمهورية العربية السورية من ترس عربي نُقش عليه العلم الوطني للجمهورية بألوانه، ويحتضن الترس عقاب يمسك بمخالبه شريطاً كتب عليه بالخط الكوفي «الجمهورية العربية السورية» وفي أسفل الترس سنبلتا قمح ويكون العقاب والشريط وسنبلتا القمح باللون الذهبي، وتكون الكتابة وخطوط الأجنحة باللون البني الفاتح.\n\n", "id": "210388", "title": "شعار سوريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210388"}
{"text": "محافظات سوريا\n\nتنقسم الجمهورية العربية السورية إلى أربع عشرة محافظة، وتنقسم المحافظات إلى ستين منطقة ، والتي بدورها تنقسم إلى مزيد من المناطق الفرعية، وتسمى نواحي ، تحتوي النواحي على المدن والبلدات والقرى، التي هي أصغر الوحدات الإدارية في سوريا.\n\nويرأس كل محافظة محافظ، يعينه رئيس الجمهورية. والمحافظ مسؤول عن الإدارة، والصحة، والخدمات الاجتماعية، والتعليم، والسياحة، الأشغال العامة والنقل، والتجارة الداخلية، والزراعة، والصناعة، والدفاع المدني، والمحافظة على القانون والنظام في المحافظة.\n\nوزير الإدارة المحلية يعمل بشكل وثيق مع كل محافظ لتنسيق والإشراف على مشاريع التنمية المحلية. ويعاون المحافظ من قبل مجلس المحافظة، وثلاثة أرباع الذين ينتخبون شعبيا لمدة أربع سنوات الأعضاء، والباقي يتم تعيينهم من قبل وزير الداخلية والمحافظ. وبالإضافة إلى ذلك، كل مجلس لديه تسليح التنفيذي يتكون من ستة إلى عشرة ضباط المعينين مركزيا، يتم اختيارهم من بين أعضاء المجلس المنتخبين. كل رئيس تنفيذي مكلف بمهام محددة.\n\nالمقاطعات والمقاطعات الفرعية تدار من قبل المسؤولين الذين يعينهم المحافظ، رهنا بموافقة وزير الداخلية. هؤلاء المسؤولين يعملون على المسائل المحلية مع المجالس المحلية المنتخبة، وتكون بمثابة وسطاء بين الحكومة المركزية والقيادات المحلية التقليدية، مثل رؤساء القرى وزعماء العشائر، ومجالس الشيوخ.\n\nأقدم التشريعات المختصة بشؤون التقسيمات الإدارية يعود لعام 1946 وشمل التقسيم تسعة محافظات فقط هي دمشق وحلب وحماة وحمص والفرات والجزيرة وحوران وجبل الدروز واللاذقية، وقد عدل عام 1954 اسم \"محافظة الجزيرة\" لتصبح \"محافظة الحسكة\" و\"محافظة حوران\" لتصبح \"محافظة درعا\" كما عدل اسم \"محافظة جبل الدروز\" ليصبح \"محافظة السويداء\". وبنتيجة زيادة عدد السكان استحدثت عام 1960 محافظة إدلب عن محافظة حلب، وشطرت محافظة الجزيرة إلى محافظتي دير الزور والرقة، ثم عام 1962 شطرت دمشق إلى محافظتي دمشق وريف دمشق التي استحدثت منها محافظة القنيطرة عام 1964، وأحدث المحافظات السورية عهدًا هي محافظة طرطوس التي قسمت عن محافظة اللاذقية عام 1972.\n\nيرأس المحافظة، المحافظ وهو معين من قبل رئيس الجمهورية بمرسوم ويعاونه مجلس المحافظة المعين ثلثه والمنتخب ثلثاه بموجب المادة 14 من قانون الإدارة المحلية، أما رؤساء المدن والبلدات وأعضاء مجالسهم وكذلك المخاتير في القرى فهم ينتخبون كل أربع سنوات مباشرة من قبل سكان المدينة أو المحافظة. وقد حددت المادة 11 من قانون الإدارة المحلية مهام مجلس المحافظة ومجالس المدن وهي في ثمانية عشر تصنيفًا. أكبر المحافظات السورية هي محافظة حمص أما أصغرها فهي محافظة القنيطرة ولا يتجاوز عدد سكانها الخمسين ألفًا نتيجة هجرة الكثير من أبناء الجولان إلى الداخل السوري.\n\nالبلد\nالخريطة السياسية لمحافظات سوريا على النحو التالي:\n", "id": "210398", "title": "محافظات سوريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210398"}
{"text": "محرك بخاري\n\nمصطلح المحرك البخاري قد يشير أيضا إلى كامل القاطرة البخارية والسكك الحديدية. التي تعمل بمحرك بخاري.\n\nاستخدمت محركات البخار في محطات الضخ، والقاطرات البخارية والسفن. وتعتبر المحركات البخارية أساسية للثورة الصناعية، وشاهد على ذلك الاستخدام الواسع في تشغيل الآلات في المصانع والمطاحن. على الرغم من اختراع محركات الاحتراق الداخلي والمحركات الكهربائية وحلها محل المحركات البخارية.\n\nوتعتبر التوربينات البخارية تقنياً نوعاً من المحرك البخاري. وهي تُستخدم على نطاق واسع لتوليد الكهرباء. حوالي 86% من مجمل الطاقة الكهربائية في العالم تولد باستخدام التوربينات البخارية.\n\nالمحرك البخاري يتطلب المرجل لتسخين الماء وتحويله إلى بخار. وتمارس قوة البخار ذو الضغط المرتفع لدفع المكبس في أسطوانة كما في محرك السكك الحديدية، أو في إدارة التوربينات. تلك الحركة التي يمكن تسخيرها لدفع العجلات أو الآلات، والتوربينات التي تولد الكهرباء عن طريق توصيلها بمولد للكهرباء.\n\nمن مميزات المحرك البخاري أنه يمكن استخدام مصادر عديدة للحرارة معه لتوليد البخار في المرجل ورفع درجة حرارته؛ ولكن الأكثر شيوعاً هو احتراق الفحم والحطب أو منتجات النفط. ولتوليد الطاقة الكربائية بواسطة المفاعلات النووية يستخدم الوقود النووي أولاً لإنتاج بخار الماء عالي الضغط والحرارة، ثم يُوجه البخار الناتج إلى التوربين والذي يقوم بدوره بتدوير المولد الكهربائي.\nمخترع المحرك البخاري هو جيمس واط (1736 – 1819م) كان مهندسا اسكتلندي، ولد في جرينوك من أب كان يعمل بالتجارة دون أن يحقق نجاحا. تلقى واط تدريبه عند صانع للأدوات في لندن. ثم عاد إلى جلاسجو ليعمل في مهنته. وقد كان واط على علاقة صداقة قوية مع الفيزيائي جوزيف بلاك مكتشف الحرارة الكامنة، وكان لهذه الصداقة الأثر الهام في توجيه واط إلى الاهتمام بالطاقة الحرارية وتوصل إلى أنه يمكن الاستفادة من البخار كقوة محركة. وقد أجرى عدة تجارب للاستفادة من ضغط البخار. ثم وقع في يده محرك بخاري من طراز نيوكومن فاخترع له مكثفا وأجرى عليه بعض التعديلات والتحسينات مثل إدخال المضخة الهوائية وغلاف لأسطوانة البخار وزوده بمؤشر للبخار، مما جعل المحرك البخاري آلة تجارية ناجحة.\nوقد أدعى واط اكتشاف تركيب المتاء قبل كافندش أو في نفس الوقت. وقد سميت وحدة القدرة الكهربية باسم واط تخليدا له.\nأسس واط بالاشتراك مع بولتون شركة هندسية هي شركة سوهو للأعمال الهندسية، وقدأدخل الشريكان مصطلح وحدة القدرة الحصانية H.P)Horse Power) حيث 1 كيلوواط =0.746 HP.\n\nيضع القانون الثاني للحرارة حدا أقصى لكفاءة الآلة الحرارية. وحتي لو فرض أن الآلة مثالية ولا تفقد حرارة بالاحتكاك فهي لا تستطيع تحويل كمية الحرارة المعطاة لها إلى شغل (حركة). والحدود المتحكمة في ذلك هي درجة الحرارة الداخلة في الآلة (أو المتولدة فيها) T1، درجة حرارة الوسط المحيط بها والذي تخرج فيه الغاز العادم T2، ونعني هنا درجات الحرارة المطلقة كلفن. وتعطينا معادلة كارنو الكفاءة النظرية لآلة تعمل بين تلك الدرجتين كالآتي:\n\nوهذا الحد يسمى كفاءة دورة كارنو وهي تعطي كفاءة آلة مثالية لا يحدث فيها أي فقد للحرارة أو احتكاك؛ الفرق بين درجتي الحرارة هو جزء الطاقة الحرارية الذي تحول إلى طاقة حركية. ولا يمكن لأي آلة عملية تعدي ذلك الحد مهما كانت تركيبتها.\n\nوبالنسبة للآلة البخارية التي تعمل ببخار ساخن، ولنأخذ مثلا مثال محطة توليد الكهرباء والتي تعمل ببخار درجة حرارتهT1= 840 كلفن يدخل توربينا لتوليد الطاقة الكهربائية، ويطرد البخار العادم عند درجة حرارته T2= 300 كلفن. تعطينا المعادلة السابقة كفاءة 60%؛ ولكن هذه هي الكفاءة للآلة المثالية. وفي الواقع نجد أن الكفاءة الحقيقية للمحطة تبلغ 36% فقط، ذلك بسبب الاحتكاك الذي يضيع جزءا من الكفاءة. وبالنسبة إلى محطة كهربائية تعمل بالطاقة النووية لتوليد الكهرباء، مثل مفاعل كاندو بكندا، نجد أنه يحول الطاقة النووية إلى طاقة حرارية تنتج البخار. ويوجه البخار إلى توربين يدير بدوره مولد كهربائي لإنتاج التيار الكهربائي. تصل درجة حرارة البخار في مفاعل كاندو نحو 575 كلفن، ويُطرد البخار المستهلك عند درجة حرارة 300 كلفن (تعادل 25 درجة مئوية) ويسربها إلى النهر القريب. وبحساب الكفاءة النظرية للمفاعل نحصل على كفاءة 50%، ولكن بسبب الاحتكاك نجد أن الكفاءة الفعلية للمفاعل لا تتعدي 32%.\n\n", "id": "210401", "title": "محرك بخاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210401"}
{"text": "مسند (توضيح)\n\nخطوط\n\n\nعلم الحديث الشريف\n\nلغة\n\n\n", "id": "210402", "title": "مسند (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210402"}
{"text": "كسر (رياضيات)\n\nفي الرياضيات، الـكسر هو مفهوم العلاقة النسبية بين جزء من الجسم إلى الجسم كاملاً. الكسر هو مثال على نوع خاص من النسب حيث يكون العددان مرتبطين بعلاقة جزء إلى كل وليس مقارنة العلاقة بين كميات منفصلة.\n\nالكسر هو ناتج قسمة، أو العدد الذي يحصل عليه بقسمة البسط على المقام. وعليه فإن الكسر 3/4 يمثل العدد 3 مقسوماً على 4.\n\nكل كسر يتشكل من مقام يكون في أسفل الكسر ويعبر عن الكل، وبسط يكون في أعلى الكسر ويعبر عن الجزء.\n\nيتم التعبير كتابة عن الكسور بطريقتين:\n\n\n\"انظر أيضا إلى تاريخ الأعداد غير الجذرية\".\n\nأبو بكر الحصار، عالم رياضيات مسلم من مدينة فاس المغربية وفقيه في الإرث، هو أول من أشار إلى استعمال الخط الأفقي للتعبير عن الكسور. كان ذلك في القرن الثاني عشر. مباشرة بعد ذلك، ظهر هذا الترميز في أعمال ليوناردو فيبوناتشي في القرن الثالث عشر.\n\n", "id": "210417", "title": "كسر (رياضيات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210417"}
{"text": "موديستو (كاليفورنيا)\n\nموديستو هي مقر المقاطعة لمقاطعة ستانيسلاوس بولاية كاليفورنيا.\n", "id": "210424", "title": "موديستو (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210424"}
{"text": "ميرسيد (كاليفورنيا)\n\nميرسيد هي مقر المقاطعة لمقاطعة ميرسيد في سان هواكين فالي.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "210425", "title": "ميرسيد (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210425"}
{"text": "نابا (كاليفورنيا)\n\nنابا هي مقر المقاطعة لمقاطعة نابا وهي كذلك المدينة الرئيسية في مقاطعة نابا.\n", "id": "210426", "title": "نابا (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210426"}
{"text": "أوكلاند (كاليفورنيا)\n\nاوكلاند مدينة أمريكية تقع في ولاية كاليفورنيا، وتعتبر من أهم مدن الساحل الغربي واحد أكبر المواني علي خليج سان فرانسيسكو وجميع مدن شمال كاليفورنيا. وتعتبر ثامن أكبر مدينة في ولاية كاليفورنيا، يبلغ عدد سكانها 395817. تأسست في عام 1852، أوكلاند هي مقر المقاطعة في مقاطعة ألاميدا. وهو بمثابة محور النقل الرئيسية والمركز التجاري للمنطقة بأسرها، وأيضا المدينة الرئيسية في منطقة خليج سان فرانسيسكو المنطقة المعروفة باسم شرق خليج. وتقع المدينة مباشرة عبر الشرق ستة أميال من خليج سان فرانسيسكو.\n", "id": "210427", "title": "أوكلاند (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210427"}
{"text": "فريمونت (كاليفورنيا)\n\nفريمونت هي مدينة في مقاطعة ألاميدا في كاليفورنيا أنشئت في 23 يناير 1956 ميلادية بإتحاد خمس مجتمعات.\n", "id": "210428", "title": "فريمونت (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210428"}
{"text": "هايوارد (كاليفورنيا)\n\nهايوارد هي مدينة أنشئت تقع في شرق خليج سان فرانسيسكو في مقاطعة ألاميدا. وهي سادس أكبر مدينة في منطقة خليج سان فرانسيسكو.\n", "id": "210429", "title": "هايوارد (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210429"}
{"text": "أوكسنارد\n\nأوكسنارد هي أكبر مدينة في مقاطعة فينتورا نسبةً لعدد السكان.\n", "id": "210430", "title": "أوكسنارد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210430"}
{"text": "ثاوزند أوكس (كاليفورنيا)\n\nثاوزند أوكس هي مدينة في جنوب شرق مقاطعة فينتورا، كاليفورنيا، الولايات المتحدة. تقع في الجزء الشمالي الغربي من منطقة لوس أنجلوس الكبرى، على بعد حوالي 35 ميلا (56 كم) من وسط مدينة لوس أنجلوس، وتبعد أقل من 15 ميلا (24 كم) عن حي مدينة وودلاند هيلز بمدينة لوس أنجلوس. وقد سميت المدينة نسبة إلى العديد من أشجار البلوط التي تنمو في المنطقة، ويزين ختم المدينة أيضا بالبلوط.\n\nتشكل المدينة النواة المأهولة بالسكان في وادي كونيهو، الذي يشمل \"ثوساند أوكس بروبير\"، و\"منتزه نيوبري\"، و\"ويستليك فيلاج\"، وأغورا هيلز، و\"أواك بارك\". يعبر خط مقاطعة لوس أنجلوس-مقاطعة فينتورا في حدود المدينة الشرقية مع قرية ويستلايك. ويقدر عدد السكان ب 129،339 في عام 2015، مقارنة ب 683 126 في تعداد 2010.\n\nكانت \"ثاوزيند أوكس\" و\"نيوبري بارك\" جزءا من المدينة المخططة الرئيسية، التي أنشأتها شركة جانس للاستثمار في منتصف الخمسينات. وشملت حوالي 1000 منزل مخصص، و 2،000 مسكن لعائلات مفردة، ومركز تسوق إقليمي، وحديقة صناعية مساحتها 200 فدان (0.81 كم 2)، والعديد من مراكز التسوق في الأحياء. متوسط ​​سعر المنزل حوالي 669،500 دولار. ثاوزيند أوكس في المرتبة الرابعة الأكثر أمانا بين المدن التي يبلغ عدد سكانها أكثر من 100،000 في الولايات المتحدة من قبل مكتب التحقيقات الفدرالي في 2013.\n", "id": "210431", "title": "ثاوزند أوكس (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210431"}
{"text": "فينتورا (كاليفورنيا)\n\nفينتورا تكونت من اندماج عددة مجتمعات في عام 1866 ميلادية، مدينة سان بونافينتورا وعادة ماتطلق باسم فينتورا هي مقر المقاطعة في مقاطعة فينتورا.\n", "id": "210433", "title": "فينتورا (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210433"}
{"text": "ردينغ (كاليفورنيا)\n\nردينغ هي مقر المقاطعة في مقاطعة شاستا ويمر بها نهر ساكرامينتو وكذلك خط السريع عابر الولايات 5.\n", "id": "210434", "title": "ردينغ (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210434"}
{"text": "ريفرسايد (كاليفورنيا)\n\nريفيرسايد هي مقر المقاطعة في مقاطعة ريفيرسايد .\n", "id": "210435", "title": "ريفرسايد (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210435"}
{"text": "سان بيرناردينو (كاليفورنيا)\n\nسان بيرناردينو هي مقر المقاطعة في مقاطعة سان بيرناردينو ويقدر عدد سكانها في عام 2006 بـ 201,823 نسمة .\n", "id": "210436", "title": "سان بيرناردينو (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210436"}
{"text": "أونتاريو (كاليفورنيا)\n\nأونتاريو هي مدينة تقع في مقاطعة سان بيرناردينو، كاليفوارناالؤلأيات المتحدة الأمريكية تبعد 35 ميل عن لؤس انجلوس ويقدر عدد سكانها في عام 2000 بـ 158,007 نسمة .\n", "id": "210437", "title": "أونتاريو (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210437"}
{"text": "روزفيل (كاليفورنيا)\n\nروزفيل هي مدينة في مقاطعة بلاسر وتقع في المنطقة الحضرية لسكرامينتو.\n", "id": "210438", "title": "روزفيل (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210438"}
{"text": "ساليناس (كاليفورنيا)\n\nساليناس هي مقر المقاطعة وأكبر البلديات في مقاطعة مونتيري.\n", "id": "210439", "title": "ساليناس (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210439"}
{"text": "كارلسباد (كاليفورنيا)\n\nكارلسباد هي مدينة ومنتجع ساحلي في شمالي مقاطعة سان دييغو.\n", "id": "210440", "title": "كارلسباد (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210440"}
{"text": "سان ماركوس (كاليفورنيا)\n\nسان ماركوس هي مدينة تقع في الجزء الشمالي من مقاطعة سان دييغو .\n", "id": "210441", "title": "سان ماركوس (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210441"}
{"text": "سان ماتيو (كاليفورنيا)\n\nسان ماتيو هي مدينة تقع في مقاطعة سان ماتيو ، في منطقة خليج سان فرانسيسكو وهي من كبرى ضواحي شبة جزيرة سان فرانسيسكو.\n\nإقتصادها متنوع جدا, و يوفر وظائف في التكنولوجيا، والرعاية الصحية، والخدمات المالية، والحكومة، وحقول تجارة التجزئة. كما أن قاعدة عدة شركات توجد هناك مثل جو برو أو Franklin Templeton Investments\n", "id": "210442", "title": "سان ماتيو (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210442"}
{"text": "ريدوود (كاليفورنيا)\n\nريدوود هي ضاحية في شبة جزيرة سان فرانسيسكو ، في منطقة خليج سان فرانسيسكو .\n", "id": "210443", "title": "ريدوود (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210443"}
{"text": "سانيفال (كاليفورنيا)\n\nسانيفال ( أو ) مدينة في مقاطعة سانتا كلارا، كاليفورنيا، الولايات المتحدة. أنها واحدة من المدن الرئيسية التي تتألف منها منطقة وادي السليكون. في تعداد عام 2000، كان سكان المدينة 131,760. تقدر \"وزارة المالية في ولاية كاليفورنيا\" سكان المدينة عام 2010 ب140,450 .\n", "id": "210444", "title": "سانيفال (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210444"}
{"text": "سانتا كلارا (كاليفورنيا)\n\nسانتا كلارا أنشئت في عام 1777 ميلادية وأدمجت في عام 1852 وهي مدينة في مقاطعة سانتا كلارا. و يقع فيها ملعب ملعب كانديلستيك بارك التابع لفريق سان فرانسيسكو 49 المشارك بدوري كرة القدم الأمريكية.\nMcCain\n", "id": "210445", "title": "سانتا كلارا (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210445"}
{"text": "سانتا آنا (كاليفورنيا)\n\nسانتا آنا هي أكبر مدينة من ناحية السكان في مقاطعة أورانج وهي كذلك مقر المقاطعة.\n\n", "id": "210446", "title": "سانتا آنا (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210446"}
{"text": "آناهايم\n\nآناهايم هي مدينة في مقاطعة أورانج تقع على بعد 28 ميل جنوب شرق مدينة لوس أنجلوس. يوجد بها جالية عربية كبيرة.\nأحد أهم معالمها ديزني لاند.\n", "id": "210447", "title": "آناهايم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210447"}
{"text": "سانتا باربارا (كاليفورنيا)\n\nسانتا باربارا هي مدينة في مقاطعة سانتا باربارا. يجاورها عدة بلدات صغيرة، منها: كاربينتيريا، غوليتا، سمرلاند، هوب رانش، منتسيتو.\n\nتقع المدينة ما بين حد المحيط الهادئ وما بين جبال اينيز. ويصنف مناخها كمناخ متوسط معتدل. وحسب تعداد عام 2010 يسكن بها ما يقارب 88,410 نسمة.\n\nتمتلك سانتا باربرا عدة مسارح ودور سينما. منها مسرح أرلينقتون الذي يعتبر أكبر مسرح مغلق في المدينة؛ نظرا لاستيعابه عدد ألفي مقعد، تعرض فيه الأفلام السينمائية، ويقام فيه أيضا كل عام مهرجان سانتا باربرا الدولي للأفلام. \nوفي المدينة يقع المبنى التاريخي القديم لوبيرو، والذي يحتوي على صالة سينما وممر يقام فيه الحفلات والمناسبات الصغيرة Lobero Theatre تم بناؤه عام 1873 م\n\nويزين المدينة مسرح غرناطة الذي يقع في أطول مبنى في سانتا باربرا، والذي تم بناؤه عام 1924، وتمت إعادة تزيينه وترميمه في سنة 2008\n\nفي كل عام، يقام في شهر أبريل وحتى أكتوبر ما يقارب 27 حفلة موسيقية وعروض مسرحية وكوميدية في المسرح المفتوح في سانتا باربرا باول Santa Barbara Bowl هذا المكان يتسع لعدد 4562 شخص. ويتم تنظيم المهرجانات والاحتفالات من قبل الجمعية الخيرية غير الربحية التابعة للمسرح Santa Barbara Bowl Foundation\n\nوفي كل عام أيضا، يقام في شهر أغسطس ما يسمى بمهرجان الأيام الأسبانية القديمة، والذي يتم تنظيمه تحت إشراف جمعية أبناء وبنات السكان الأصليين.أما في شهر يوليو، فيقام أكبر مهرجان فرنسي في غرب الولايات المتحدة.\n\nتعتبر هذه المدينة وجهة رئيسية للمصطافين من كل أنحاء العالم، وذلك لاعتدال الطقس فيها، وجمال شواطئها، وما يزين بناء المدينة بالشكل الأسباني. تدعم هذه السياحة المدينة بمليار دولار سنوي تقريبا.\n\nتحتوي المدينة على ما يقارب 690 مطعما ومحلات قهوة (منها مطعم زيتون اللبناني)، وعدة حدائق ومنتزهات خضراء منها:آلامدا، إلينقز، بارما، دوغلاس، سكوفيلد.\n\nجامعة كاليفورنيا وتختصر بـ UCSB، كلية وستمونت، جامعة أنتيوتش، كلية المجتمع بسانتا باربرا وتختصر بـ SBCC\n\nالمدينة تقع على امتداد الطريق السريع 101، والذي يسهل اتصالها بشمال الولاية وحتى سان فرانسيسكو، وجنوبا إلى لوس انجلوس وسان دييغو.\nيوجد في المدينة مطار محلي يخدم المسافرين من وإلى عدة محطات منها: سان فرانسيسكو، لوس أنجلوس، فينيكس، سياتل.\nكما يخدم المدينة محطة القطار أمتراك التي توصل المسافرين بعدة مدن داخل الولاية وخارجها، كما يخدمها شبكة الباصات الداخلية MTD.\n\n- أوبرا وينفري، روب لوي، جوليا دريفس، جون كليس،الأمير السعودي محمد بن فهد بن عبد العزيز، براد بيت، كيم كردشيان، ووبي غولدبرغ مايكل جاكسون\n", "id": "210448", "title": "سانتا باربارا (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210448"}
{"text": "سانتا ماريا (كاليفورنيا)\n\nسانتا ماريا هي أكبر مدن مقاطعة سانتا باربارا. وتقع على مسافة 120 ميل (190 كم) شمال غرب لوس أنجلس\n", "id": "210449", "title": "سانتا ماريا (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210449"}
{"text": "سانتا كروز (كاليفورنيا)\n\nسانتا كروز هي مقر المقاطعة وأكبر مدينة في مقاطعة سانتا كروز.\n", "id": "210450", "title": "سانتا كروز (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210450"}
{"text": "واتسونفيل (كاليفورنيا)\n\nواتسفيل هي مدينة في مقاطعة سانتا كروز، ويقدر عدد سكانها في عام 2000 ميلادية مايقارب 44,265 نسمة.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "210451", "title": "واتسونفيل (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210451"}
{"text": "سانتا روسا (كاليفورنيا)\n\nسانتا روسا هي مقر المقاطعة لمقاطعة سونوما ويقعد عدد سكانها في بداية عام 2007 ميلادية مايقارب 157,985 نسمة .\n", "id": "210452", "title": "سانتا روسا (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210452"}
{"text": "بيتالوما\n\nبيتالوما هي مدينة ويوجد بها مركز تاريخي في مقاطعة سونوما، ويقدر عدد سكانها في عام 2000 مايقارب 54,548 نسمة.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "210453", "title": "بيتالوما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210453"}
{"text": "ستوكتون (كاليفورنيا)\n\nستوكتون هي مدينة في كاليفورنيا وهي مقر المقاطعة لسان هواكوين. المدينة تقع شمال سان هواكين فالي\n", "id": "210454", "title": "ستوكتون (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210454"}
{"text": "فيرفيلد (كاليفورنيا)\n\nفيرفيلد هي مدينة تقع في شمال شرق منطقة خليج سان فرانسيسكو في شمال كاليفورنيا.\n", "id": "210456", "title": "فيرفيلد (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210456"}
{"text": "فيساليا (كاليفورنيا)\n\nفيساليا هي مدينة تقع في وسط كاليفورنيا وهي تعتبر قلب الزراعي سان هواكين فالي.\n", "id": "210457", "title": "فيساليا (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210457"}
{"text": "بورتيرفيل\n\nبورتيرفيل هي مدينة في مقاطعة تولير، ويقدر عدد سكانها في إحصاء 2007 بمايقارب 51,467 نسمة.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "210458", "title": "بورتيرفيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210458"}
{"text": "يوبا سيتي (كاليفورنيا)\n\nيوبا هي مقر المقاطعة لمقاطعة سوتر، كاليفورنيا ، ويقدر عدد سكانها في إحصاء عام 2006 بمايقارب 62,083 نسمة.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "210459", "title": "يوبا سيتي (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210459"}
{"text": "أسوشيتد برس\n\nأسوشييتد بريس ، وكالة أنباء أمريكية غير ربحية تأسست في مايو 1848 حيث اجتمع مسؤولين من 6 صحف من مدينة نيويورك للتباحث في التكلفة العالية لجمع الاخبار واتفقوا على تأسيس وكالة لجمع الأخبار واشتركوا في ملكيتها وأسموها أسوشييتد بريس (Associated Press)، والتي توزع الأخبار لـ 155 صحيفة.\n\nولكي يكون لديهم مصادر إخبارية في أوروبا أنشأوا نقطة وصل بين أوروبا وأميركا في منطقة هاليفاكس. في 1870 قامت أوروبا بمد سلك عبر المحيط الأطلسي لتبادل الأخبار وتقليل الوقت. حالياً تذيع A.P. أخبارها إلى ما يقارب 8,500 مشترك بـ 6 لغات. كذلك تصدر A.P. صفحة بالتعاون مع داو جونز (سوق الأسهم الأميركية) متخصصة في الأخبار الاقتصادية وأسواق المال، تُوزَّع لنوع معين من المشتركين في 43 دولة حول العالم.\n\nتعتبر وكالة A.P. أول وكالة تهتم بخدمة الأخبار الرياضية كذلك تبث ما يقارب 9,000 كلمة في الدقيقة الواحدة. في عام 1941 أصبح بث الأخبار بالراديو جزءاً من خدمة A.P. فأصبحت رائدة في مجال البث الإذاعي. وهي تُعتبَر أول مؤسسة إخبارية تعمل على مدار الساعة. أصبحت A.P. منافساً لرويترز في مجال البث التلفزيوني فهي تجمع الأخبار من 70 مكتباً حول العالم؛ وتقدم خدماتها إلى 300 مؤسسة إعلامية مثل (CBS - CNN - NBC - ABC).\n\nو نظرا للتغير الدائب الذي يعتري صناعة الصحافة والإذاعة والتلفزيون، استطاعت A.P أن تستمر في احتلال مركز الصدارة بفضل التطورات الجديدة في عالم التكنولوجيا وإدارة الأعمال التي أدخلتها علي خدماتها.\n\nبدأت الوكالة بتوزيع الصور لاسلكياً عام 1946 بعد أن كانت هذه الصور تستغرق أياماً لكي تصل للمشتركين.\n\n", "id": "210473", "title": "أسوشيتد برس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210473"}
{"text": "علم النيجر\n\nأعتمد علم النيجر الحالي في 23 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1959 بعد الاستقلال عن مستعمرة غرب أفريقيا الفرنسية، ويتكون من 3 شرائط أفقية وهي البرتقالي الداكن والأبيض والأخضر كما توجد دائرة برتقالية داكنة في وسط الشريط الأبيض للعلم.\n\nيُعتبر علم النيجر واحداً من أعلام دول أفريقيا الثلاثية الألوان كباقي المستعمرات الفرنسية التي أصبحت تابعةً لجمهورية فرنسا.\n\n", "id": "210480", "title": "علم النيجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210480"}
{"text": "علي بن إبراهيم القمي\n\n\"الشيخ\" علي بن إبراهيم بن هاشم القمي (القرن الثالث الهجري - 329 هـ). هو راوي وفقيه ومُفسّر شيعي. ويُعدّ علي بن إبراهيم من أشهر رواة الشيعة وأبرزهم، وقد رُويت عنه العديد من الروايات في مجموعات روائية شيعية كبيرة، حيث بلغ عدد الروايات التي رواها عن والده إبراهيم بن هاشم فقط سبعة آلاف و ثمانية و ستين رواية. وقد روى الُكليني أكثر من سبعة آلاف رواية عن أستاذه القُمّي في كتابه \"الكافي.\"\n\nترجم له الذهبي في \"ميزان الاعتدال\" ووصفه بأنه رافضيٌ جلد.\n\nتوفي القمّي عام 329 هـ، ودفن في قم الايرانية.\n\n - كلام الذهبي نصًا: \"”علي بن إبراهيم، أبو الحسن المحمدي، رافضي جلد. له تفسير فيه مصائب، يروى عن ابن أبي داود، وابن عقدة، وجماعة“.\"\n\n== تفسيره =\n", "id": "210482", "title": "علي بن إبراهيم القمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210482"}
{"text": "محمد بن يعقوب الكليني\n\nالشيخ محمد بن يعقوب بن إسحاق الكليني الرازي من كبار فقهاء ومحدثي الشيعة الإمامية ومؤلف كتاب الكافي الذي يعدّ من أهم المصادر الحديثية الأربعة عند الشيعة. وُلد الكليني في النصف الثاني من القرن الثالث بقرية كُلَين على بعد (38) كيلو متراً من مدينة ري، الواقعة في جنوب العاصمة طهران ، صاحب كتاب الكافي ، أجلّ كتب الأصول عند الشيعة .\n\nتولَّى أبوه منذ صغره رعايته وتربيته، حيث علَّمه الأخلاق، وحسن السلوك، والآداب الإسلامية. وكان خاله له عظيم الأثر في نشأته وتربيته.\n\nلم تحدد المصادر التي ترجمت للكليني زمان ولادته ومكانها بالتحديد؛ ألا أنّ المسلّم به من خلال تتبع كلمات الرجاليين أنّه ولد في قرية كُلين إحدى توابع مدينة الري. كما يستفاد من مجموعة من القرائن التاريخية أنّ زمن ولادته يقارب ولادة الامام الحجّة المنتظر عليه السلام في سنة 255ه وأنّه عاش في زمن الغيبة الصغرى. واحتمل السيد بحر العلوم أنّه أدرك بعض أيام الحسن العسكري. فيما ذهب السيد الخوئي إلى القول بأنّ ولادته كانت بعد وفاة الحسن العسكري عليه السلام وفي بدايات الغيبة الصغرى.\n\nوصفه الرجاليون ومن ترجموا له بأبي جعفر ومحمد بن يعقوب، وابن إسحاق، وثقة الإسلام والرازي، والسِلسِلي والبغدادي. وهو أوّل من لقّب بـ ثقة الإسلام وكان الناس يرجعون اليه في مسائلهم الاجتماعية والفقهية لفضله وعلمه وتقواه. وإنّما سمّي بالسِلسِلي نسبة إلى درب السلسلة ببغداد، عند باب الكوفة حيث نزله الكليني إبّان وجوده في بغداد.\n\nينتسب الكليني إلى بيت أصيل معروف في الري، وقد عرف من رجال هذا البيت مجموعة من العلماء وحملة الحديث والفقه، منهم: والده يعقوب بن إسحاق الذي يعدّ من كبار علماء الإمامية زمن الغيبة الصغرى في كلين، وخاله أبو الحسن علي بن محمد المعروف بـ علان، ومحمد بن عقيل الكليني، وأحمد بن محمد أخو أبي الحسن.\n\nنشأ الكليني في مدينة الري التي حوت جميع المذاهب من الإسماعيلية والأحناف والشافعية فضلاً عن الشيعة الإمامية، فكان على معرفة جيدة بآراء ونظريات تلك المذاهب الكلامية والفقهية، وإلى جانب ذلك قرر الخوض في مجال علم الحديث حفظا وتدوينا متلمذاً على كبار أساتذة الفن في مدينة الري كأبي الحسن أبي الحسن محمد بن جعفر بن عون الأسدي. ثم شدّ الرحال صوب مدينة قم لمواصلة الدراسة في مجال علم الحديث متلمذاً على محدثيها ممن رووا عن الإمامين العسكري والهادي (ع) مباشرة وبلا واسطة.\n\nاتفق الموافق والمخالف من الرجاليين والمؤرخين على عظم شخصية الكليني وفضله ومكانته العلمية وجميل ذكره وحسن سيرته.\n\n\nكنت أتردد إلى المسجد المعروف بمسجد اللؤلؤي، وهو مسجد نفطويه النحوي، أقرأ القرآن على صاحب المسجد وجماعة من أصحابنا يقرأون كتاب الكافي على أبي الحسين أحمد بن أحمد الكوفي الكاتب، حدثكم محمد بن يعقوب الكليني، ورأيت أبا الحسن العقرائي يرويه عنه. وروينا كتبه كلها عن جماعة شيوخنا: محمد بن محمد، والحسين بن عبيد الله، وأحمد بن علي بن نوح، عن أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عنه. ومات أبو جعفر الكليني رحمه الله ببغداد سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، سنة تناثر النجوم، وصلى عليه محمد بن جعفر الحسيني أبو قيراط، ودفن بباب الكوفة، وقال لنا أحمد بن عبدون: كنت أعرف قبره، وقد درس رحمه الله. وقال أبو جعفر الكليني: كل ما كان في كتابي عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، فهم محمد بن يحيى، وعلي بن موسى الكميذاني، وداود بن كورة، وأحمد بن إدريس، وعلي بن إبراهيم بن هاشم.\n\nقال المؤرخ الشهير ابن الأثير في كتاب جامع الأصول: «أبو جعفر محمد بن يعقوب الرازي، الفقيه، الإمام على مذهب أهل البيت، عالم في مذهبه، كبير، فاضل عندهم، مشهور». وقال الذهبي: «عالم الإمامية وصاحب المؤلفات المعروفة». وقال ابن حجر في التبصير: «أبو جعفر محمد بن يعقوب الكليني، من رؤساء فضلاء الشيعة في أيام المقتدر، وهو منسوب إلى كلين من قرى العراق...». وقال ابن حجر في لسان الميزان: «... وكان من فقهاء الشيعة، والمصنّفين على مذهبهم...».\nوأثنى عليه ابن عساكر في كتابه.\n\n\n\nتلمذ عليه وأخذ الحديث عنه الكثير من الرواة منهم من يندرج في عداد كبار علماء الشيعة الإمامية، ومن هؤلاء التلاميذ:\n\n\nتشير الشواهد التاريخية إلى أنّ الكليني قد هاجر إلى بغداد سنة 327 هجرية وبقي فيها السنتين الأخيرتين من عمره حيث كانت بغداد تمثّل المركز العلمي للعالم الإسلامي. ومن الشواهد التي تدلّ على الانتهاء من كتاب الكافي قبل الدخول إلى بغداد أنّه لم يرو عن النواب الأربعة للإمام الحجّة عليه السلام بلا واسطة مع معاصرته لهم. ولشهرة الكليني ومعروفيته رجع إليه الشيعة والسنة في الفتوى حتى وصفوه بـــ ثقة الإسلام.\n\nتوفى الكليني ببغداد سنة ثلاثمائة وتسع وعشرين وقيل ثمان وعشرين، في شعبان سنة تناثر النجوم، والمقارن لبدء الغيبة الكبرى عن عمر ناهز الثانية والسبعين. وقال النجاشي والشيخ الطوسي: «وصلى عليه محمد بن جعفر الحسيني أبو قيراط، ودفن بباب الكوفة في مقبرتها». قال ابن عبدون: «رأيت قبره في طريق الطائي، وعليه لوح مكتوب فيه اسمه واسم أبيه».\nوقال محمد باقر الخوانساري: «والقبر الشريف في شرقي بغداد، في تكية المولوية، وعليه شباك من الخارج إلى يسار العابر من الجسر المشهور، تزوره العامة والخاصة.، وهذا غير وارد كما ذكر المؤرخ محمود شكري الآلوسي في كتابه مساجد بغداد وآثارها وذكر إن بناء القبر على هذا الوضع ينبيء إنه مشهد قبر لأحد الخلفاء إذ كان هذا الموضع مقبرة لبني العباس كما ذكر بعض المؤرخين، وكان المسجد من مرافق المدرسة ومتمماتها فمن المحتمل أن يدفن فيه باني المدرسة المذكورة بل هو الظاهر ومن البعيد أن يدفن فيهِ الإمام الكليني أو الزاهد الحارث المحاسبي الذي لا يملك ديناراً ولا درهماً، وكان أهل العلم والورع في ذلك العصر يتجنبون زخرفة القبور، ومن البعيد أن يصرف غير الخليفة على عمارة مرقده نحو عشرة آلاف دينار فلابد أن يكون ذلك لأحد الخلفاء.، والأصح هو ما ذكر إن موقع قبر محمد بن يعقوب الكليني في مدينة الكوفة وليس في بغداد كما دلت عليه المصادر الشيعية، ولكن تم تعمير القبر حاليا في مدرسة الآصفية وما زال الكثير من عوام الشيعة يعتقد إنه مرقد الكليني.\n", "id": "210485", "title": "محمد بن يعقوب الكليني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210485"}
{"text": "علي بن بابويه القمي\n\nالشيخ علي بن بابويه القمي، (القرن الثالث الهجري ـ 329 هـ)\n\nالشيخ أبو الحسن، علي بن الحسين بن موسى بن بابويه الصدوق القمّي وعرف بالصدوق الأول، وهو والد الشيخ الصدوق صاحب من لا يحضره الفقيه و عيون أخبار الرضا.\n\nلم تحدّد لنا المصادر تاريخ ولادته، إلاّ أنّه ولد في القرن الثالث الهجري بمدينة قم.\n\nإنّ عائلة بني بابويه من العوائل العلمية في قم، فقد دوّنوا علوم أهل البيت، وساهموا في نشر آثارهم بكتبهم ومصنّفاتهم، والشيخ علي بن بابويه الذي بلغ من فقهه أنّه ينقل فتاويه بدل النصوص، وقد كان العلماء يتمسّكون بما يجدونه من شرائع الشيخ أبي الحسن بن بابويه عند إعواز النصوص لحسن ظنّهم به، وإنّ فتواه كروايته.\n\nعاصر الإمام الحسن العسكري، والتقى بالسفير الثالث لامام المهدي، الحسين بن روح في العراق، ثمّ كاتبه بعد ذلك على يد علي بن جعفر بن الأسود، يسأله أن يوصل له رقعة إلى الإمام صاحب الزمان يسأل فيها الولد، فكتب الإمام إليه: (قد دعونا الله لك بذلك، وسترزق ولدين ذكرين خيّرين).\n\nروي أنّ الشيخ علي بن محمّد السمري، السفير الرابع الامام المهدي، قال يوماً لجمع من المشايخ عنده: آجركم الله في علي بن الحسين ـ أي علي بن بابويه القمّي ـ فقد قبض في هذه الساعة، قالوا: فأثبتنا تاريخ الساعة واليوم والشهر، فلمّا كان بعد سبعة عشر أو ثمانية عشر يوماً ورد الخبر أنّه قبض في تلك الساعة التي ذكرها.\n\nوصية الإمام الحسن العسكري له: (أمّا بعد: أُوصيك يا شيخي ومعتمدي أبا الحسن علي بن الحسين القمّي، وفّقك الله لمرضاته ، وجعل من صلبك أولاداً صالحين برحمته ، بتقوى الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة ... ، وعليك بصلاة الليل ، فإنّ النبيّ ( صلى الله عليه وآله) أوصى علياً فقال: يا علي عليك بصلاة الليل، ثلاث مرّات، ومن استخفّ بصلاة الليل فليس منّا ، فاعمل بوصيّتي، وأمر جميع شيعتي حتّى يعملوا عليه، وعليك بالصبر وانتظار الفرج، فإنّ النبيّ ( صلى الله عليه وآله) قال: أفضل أعمال أُمّتي انتظار الفرج ، ولا يزال شيعتنا في حزن حتّى يظهر ولدي الذي بشّر به النبي (صلى الله عليه وآله) أنّه يملأ الأرض عدلاً وقسطاً، كما ملئت ظلماً وجوراً.\n\nفاصبر يا شيخي وأمر جميع شيعتي بالصبر، فإنّ الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتّقين، والسلام عليك وعلى جميع شيعتنا، ورحمة الله وبركاته).\n\n1ـ الشيخ إبراهيم بن عبدوس الهمداني .\n\n2ـ الشيخ محمد بن إدريس .\n\n3ـ أحمد بن علي التفليسي .\n\n4ـ حبيب بن الحسين الكوفي التغلبي .\n\n5ـ الحسن بن أحمد القمّي الأسكيف .\n\n7ـ الحسن بن أحمد المالكي .\n\n8ـ الشيخ حسن بن علي العاقولي .\n\n9ـ الحسن بن علي بن الحسن العلوي .\n\n10ـ الحسن بن محمّد بن عبد الله .\n\n11ـ الحسين بن محمّد بن عامر .\n\n12ـ الحسين بن موسى الكلوذاني.\n\n13ـ الشيخ سعد بن عبد الله الأشعري .\n\n1ـ الشيخ جعفر بن قولويه القمّي .\n\n\n\nتوفّي عام 329 هـ، ودفن في مدينة قم، وله مزار معروف .\n", "id": "210487", "title": "علي بن بابويه القمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210487"}
{"text": "الأفلاج (محافظة)\n\nالأفلاج هي إحدى محافظات منطقة الرياض العشرون في المملكة العربية السعودية. وقاعدتها مدينة ليلى. تقع الأفلاج على بعد أكثر من 300 كم عن العاصمة السعودية الرياض، وتتألف من مجموعة من القرى الزراعية الواقعة على جبل طويق (جبل العارض سابقاً) ابتداءً من سفحه الشرقي وحتى حافته الغربية.\n\nيعود سبب تسمية الأفلاج إلى كلمة فلج وهي واحد الأفلاج والفلج هو الماء الجاري من العين تلقائيا وقد اشتهرت الأفلاج بوفرة مياهها حيث كانت هذه المياه تسيح فوق سطح الأرض.\n\nوقد وصفها أبو الفرج الأصفهاني (284 - 356 هـ) بقوله:\n\nكانت تسمى المنطقة قديماً بفلج وأحياناً بفلج الأفلاج، وكانت من أهم حواضر وسط الجزيرة وتحوي سوقاً تجارياً مهماً. وكان أغلب سكان المنطقة من بني كعب من بني عامر، وهم قبائل جعدة والحريش، ومن قبلهم بني عقيل، وكانت المنطقة مزدهرة حتى القرن الرابع الهجري. ويعتقد أن ليلى العامرية وقيس بن الملوح كانا من أهل هذه المنطقة، خصوصاً بسبب وجود جبل التوباد فيها، وهو الجبل الذي كثيراً ما يذكره ابن الملوّح في شعره، كما يعتقد أن بلدة ليلى، أكبر بلدان الإقليم حالياً، قد سمّيت بهذا الاسم نسبة إلى ليلى العامرية. وقد انقلبت حال المنطقة بعد ذلك وطغى عليها الفقر والاقتتال الداخلي وانعدام الأمن، وقد زارها الرحالة الفارسي ناصر خسرو في القرن الخامس الهجري ووصفها وصفاً دقيقاً حيث قضى فيها بضعة أشهر، ووصف ما آلت إليه حالها من بؤس.\n\nمدينة الأفلاج قديمة قدم الزمان وكانت تسمى (بالفلج) لكثرة العيون والمياه فيها, إذ تضم سبع عشرة عيناً بعضها من أكبر العيون في جزيرة العرب. وقد كانت سيولها متدفقة وأنهارها جارية, ولا يزال جزء من المنطقة يسمى السيح ويقع عن العيون شمالاً وهو مليء بالنخيل والزروع.\n\nيقول امرؤ القيس الكندي:\n\nوقال لبيد بن ربيعة:\n\nجبل التوباد بالغيل, وهو جبل خلد ذاكرة قيس المجنون وجعله رمزاً لقصته مع ليلى, وكثيراً ما يردده الشعراء:\nجبال التوباد - ويجعلونه عنواناً للحب العذري العفيف وقد قال فيه قيس بن الملوح (مجنون ليلى):\n\nويقول فيه أيضاً أمير الشعراء أحمد شوقي على لسان قيس:\n\nوجبل التوباد يتوسط قرية الغيل ويقع شمال الوادي, وفي الجبل غار يقال ان المجنون كان يرتاده فسمي بغار (قيس وليلى) وبالقرب من الجبل شعب فيه بقايا اطلال وآثار ومقبرة قديمة وحوله الآن كثير من النخيل والزرع وقد ذكر قيس قرية الغيل في عدد من قصائده فمنها قال: يخاطب ليلى يكنيها بأم مالك:\n\nوقال أيضاً:\n\nوتبعد قرية الغيل عن مدينة ليلى التي هي قاعدة الافلاج حالياً بنحو 25 كيلو متراً باتجاه الشمال الغربي والذي يظهر لنا أنه ما اطلق عليها هذا الاسم إلا تخليداً لليلى العامرية وهي (ليلى) وتبعد عن الرياض جنوباً 300 كيلو متر تقريباً, كما سمي النادي الرياضي والثقافي بالافلاج باسم نادي التوباد لما اشتهر به جبل التوباد من حب عفيف وعذري.\nوينتمي الشاعر قيس بن الملوح إلى العصر الأموي وقد عاش في زمن مروان بن الحكم الذي توفي في حدود عام 65هـ.\n\nاكتشاف النفط والغاز فيها:\n\nاكتشفت شركة أرامكو العديد من حقول النفط والغاز في محافظة الأفلاج في أماكن متعددة في شمالها ووسطها وشرقها وبكميات تجارية.\nثانيا:وجود الكفاءات العلمية والكوادر البشرية:\nعرفت محافظة الأفلاج برسوخ العلم والتعليم في أهلها منذ القدم، فقد خرجت الكثير من القضاة والعلماء والأكاديميين ورجال الأعمال والنابهين الذين أسهموا ليس في تقدم المحافظة وازدهارها وحدها، بل وفي تقدم المملكة وازدهارها ككل.\n\nولمحافظة الأفلاج موقع جغرافي مميز كان أحد أسباب قوتها وتميزها في الحياة الإقتصادية والتجارية في قديم الزمان وحديثه.\n\nكانت ممراً للقوافل التجارية المتجهة إلى جنوب الجزيرة العربية بل كانت \"سوق الفلج\" تتسوق منها العرب قبل مئات السنين كما ذكر ذلك قدماء المؤرخين كالهمداني كما أن وفرة مياهها وجداولها وأفلاجها أي أنهارها الصغيرة جعلها مميزة بزارعة النخيل وغيرها من المحاصيل الزراعية.\n\nازدهرت الأفلاج في الحياة الاقتصادية والتجارية كتجارة التمور والخضروات والماشية والسلع التجارية ولقد كان للطريق التجاري أثر كبير حيث يمر بها ويربط عاصمة المملكة العربية السعودية \"الرياض\" بمنطقة عسير وبدولة اليمن الشقيقة مما جعلها تعيش نمواً وتطوراً اقتصادياً ملحوظاً في حركة البيع والشراء والبنوك والعقارات وغيرها ولا تزال محافظة الأفلاج تشهد نمواً تجارياً مطرداً في هذا العصر.\nيوجد في الأفلاج حوالي 180 مدرسة حكومية.\n\nمنطقة الأفلاج كثيرة القرى الأثرية والقصور القديمة حتى انه لا يكاد يخلو وادٍ أو سهل من قصر مشيد أو حصن منيع تجاور النخيل والأشجار أو قرية متكاملة كبيرة ولا زالت هذه القصور منتشرة في الأودية ومن المعالم الأثرية:\nبحيرات وسط الصحراء على بعد 17 كم جنوب مدينة ليلى وهي أجمل وأكبر بحيرات في شبه الجزيرة العربية ذات الطابع الصحراوي.\nمتقاربة ويعرف منها سبعة عشر عيناً وأكبرها بحيرة طولها كيلو ومائتا متر وعرضها نصف ذلك وتسمى الآن عين الرأس وكانت سيوح الأفلاج تسقى من هذه العيون عن طريق جداول معروفة لدى الناس وقد جفت في الوقت الحاضر ولم يبق إلى معالمها.\nجبال التوباد - ويجعلونه عنواناً للحب العذري العفيف.\nيسود مناخ الأفلاج في الصيف ترتفع درجات الحرارة وفي الشتاء تشتد البرودة أما الأمطار فقليلة وسقوطها في فصل الشتاء والربيع.\n\n\nكما يتبعها العديد من الهجر وعددها خمس عشرة هجرة.\nتقع الأفلاج في منطقة الرياض، الواقعة في نجد قلب الجزيرة العربية ويمر بالأفلاج الطريق المعبد الذي يصل مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية بمنطقة عسير جنوباً وقاعدة الأفلاج ((مدينة ليلى)) تبعد عن مدينة الرياض بنحو 300 كم.\nتبلغ مساحة محافظة الأفلاج 54120كم2.\nتحدها من الشمال حوطة بني تميم و من الشمال الغربي والخرج من الشمال الشرقي ومحافظة القويعيه من الغرب ومنطقة السليل من الجنوب و من الشرق.\n\nتقع الأفلاج بين دائرتي 45,20 درجه و 23,15 درجة شمالاً خط الاستواء وبين خط طول 45,15 درجة و48,12 درجة شرق خط \"اغرنيتش\".مساحة الأفلاج قدرت بـ 54120 كم مربع تقريباً وتتبع منطقة الأفلاج إدارياً منطقة الرياض .\nيبلغ عدد سكان محافظة حالياً 68.201 ألف نسمة.\n\nتشكّل الأفلاج حالياً محافظة من محافظات منطقة الرياض وأكبرها في منطقة الرياض حيث تبلغ مساحتها 54120كم2، وتشكّل بلدة مقرّ المحافظة.\nتأسست بلدية محافظة الأفلاج عام 1386هـ.\n\nفئة البلدية:فئة(ج)\n\nتشمل خدمات بلدية محافظة الأفلاج جميع القرى والهجر الواقعة في نطاق البلدية حيث تمتد خدماتها شمالا حتى حدودها مع محافظة حوطة بني تميم وجنوبا حتى حدودها مع محافظة السليل وغرباً حتى حدود خدمات المجمع القروي بالأحمر وشرقاً حتى الشحاطية.\nالرؤساء السابقين:\n\n1.دراسة مشروع ميزانية البلدية.\n\n2.إقرار الحساب الختامي قبل رفعه لجهة الاختصاص.\n\n3.دراسة تقرير الإيرادات والمصروفات (كل ستة أشهر).\n\n4.دراسة مشروع الهيكل التنظيمي للبلدية.\n\n5.دراسة الأنظمة واللوائح والاشتراطات.\n\n6.اقتراح المشاريع العمرانية لإدراجها في الميزانية.\n\n7.يقدم المجلس اقتراحاته حيال الرسوم والغرامات.\n\n8.دراسة تقرير المشاريع الاستثمارية الحالية. والمشاريع الاستثمارية المقترحة. والمشاريع المتعلقة بنزع الملكية.\n\n9.دراسة التقرير الشامل عن نشاط البلدية (كل أربعة أشهر).\n\n10.عقد لقاءات دورية مع المواطنين (كل أربعة أشهر).\n\n11.مراقبة أداء البلدية والعمل على رفع كفاءتها وحسن أدائها.\n\n1-الاهتمام بصحة البيئة والصحة العامة.\n\n2-التخطيط والتطوير العمراني.\n\n3-الاهتمام بالطرق الداخلية في المحافظة.\n\n4-تطوير الخدمات البلدية في القرى.\n\n5-التواصل مع المواطن وتلبية احتياجاته.\n\n6-العناية بالمشاريع والمرافق العامة.\n\n7-تنمية اقتصاديات المحافظة.\n\n8-تطوير الأداء البلدي والرفع من كفاءته.\n\nإذ كانت المنطقة تحوي حتى زمن قريب سبعة عشر عين ماء، مصدرها من المياه الجوفية التي تجري تحت إقليم القديم منذ أقدم العصور. وقد كانت المياه تنساح من بعض هذه العيون لتشكل قنوات يمكن الاستفادة منها في الزراعة، ولذلك تسمى إحدى مناطق الأفلاج بالسيح الشمالي، والأخرى بالسيح الجنوبي. وقد كانت هذه العيون أشبه بالبحيرات من حيث الحجم إذ بلغ طول إحداها كيلومتراً كاملاً وكانت تصل في عمقها إلى ما يزيد عن الثلاثين متراً، إلا أنها جفّت جميعها تقريباً في الثمانينات من القرن العشرين بعد استهلاك المياه الجوفية في زراعة القمح.\n\nعين الرأس. وهي أكبر عيون الأفلاج مساحة عين أم هيب وقد أحاطتها وزارة الزراعة بسور شائك وتعد آخر عين جفت من عيون الأفلاج حيث جفت بشكل نهائي عام 2000 تقريباً.\n\n", "id": "210496", "title": "الأفلاج (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210496"}
{"text": "أمراض نفسية جسمية\n\nالطب النَّفْسَجِسْمِيّ هو فرع من الطب يعنى بالأمراض النفسية الجسمية أو الأمراض النفسجسمية (أو الأمراض السيكوسوماتية في الترجمات الحرفية) وهي أمراض تؤثر فيها العوامل الذهنية والنفسية للمريض تأثيراً كبيرا في نشوئها وتطورها وتعكرها، مثل: الصداع النصفي، والأكزيما، والقرحة، والقولون العصبي...إلخ، وفي حالة إجراء فحص طبي، لا يظهر لهذه الأمراض أي أسباب جسمية أو عضوية، أو في حال حدوث مرض ناتج عن حالة عاطفية أو مزاجية مثل الغضب أو القلق أو الكبت أو الشعور بالذنب، في هذه الحالة تعد مثل هذه الحالات أمراضاً نفسية جسمية.\nو تختلف الأمراض السيكوسوماتية عن هستيريا التحولية في أن هستيريا لا تتضمن خلل عضوي حقيقي، حيث يكون العضو سليم ولكنه غير قادراً على القيام بوظيفته، بينما في الأمراض السيكوسوماتية فإن العوامل الانفعالية والنفسية تؤدي إلى حدوث خلل في التكوين التشريحي للعضو المصاب مثل حالات قرحة المعدة أو التهاب المفاصل..ألخ.هناك قائمة من الأمراض المعقدة حيث يلعب العامل النفسي دورا محوريا في ظهورها :\nارتفاع ضغط الدم\nالقولون العصبي\nالسماسموفيليا أو اضطراب الجهازالعصبي الذاتي\nمتلازمة التهاب الدماغ و ألام العظلات (متلازمة الإرهاق المزمن)\nالفيبرموليجيا\n\n\n\nتؤكد البحوث أن تعرض الشخص المضطرب سيكوماتياً لأحداث انفعالية تعجل وتكرر من ظهور الاضطرابات الجسدية، فالانفعال عامل معجل على الرغم من أنه قد يكون ناتج من حادث بسيط.\n\nالمزيد عن رياضة اليوجا ..\n\nنظرية ألفريد إدلر (Adler)، وهو من قام بتشكيل جماعة علم النفس الفردى التى نادى فيها بضرورة النظرة الشاملة لشخصية الفرد والتى تتميز بالاختلاف من فرد لآخر، وقدم \"أدلر\" بذلك نظريته الشهيرة عن الشخصية - والتى كان من بين مسلماتها وتُستخدم في أساليب العلاج النفسى كما الحال مع الاضطرابات السيكوسوماتية – حيث يقول \"أدلر\" أن مشاعر النقص و العجز والكفاح وسيلة لتفوق الشخصية ومحاولة تميزها ووصولها للكمال، وهذا الدافع من وجهة نظر \"أدلر\" \" هو دافعاً سوياً إذا التزم الفرد بتحقيق أهدافه الاجتماعية ويتحول إلى النمط المرضى إذا فقد الفرد أهدافه الاجتماعية.\"\n\nيرى \"جلاسر\" أن السلوك يمكن تغييره والإنسان يمكن تغيير سلوكياته بالمثل، لذا كانت دعوته للعلاج عن طريق الإرشاد بالواقع. والعلاج بالواقع يهدف إلى تحقيق أكبر قدر من المسئولية عند الفرد حيث قدم مفهوماً خاصاً للمسئولية ومختلفاً فكان مفهوم المسئولية عند \"جلاسر\" هو إشباع الفرد لاحتياجاته دون حرمان الآخرين من احتياجاتهم، ويؤكد منهج \"جلاسر\" في العلاج الواقعي على الحوار العقلاني بين المرشد والمسترشد أو بين المعالج والمريض، حيث يقوم المرشد بطرح أسئلة عن حياة المسترشد وميوله وسلوكياته وكذلك تركيزه على سلوكيات صحيحة، من أجل أن يحقق المسترشد أعلى مستوى من الوعي بسلوكياته.\n", "id": "210514", "title": "أمراض نفسية جسمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210514"}
{"text": "با دو مورجان\n\nبا دو مورجان وهي منطقة جبلية بين سويسرا وفرنسا، تقع على ارتفاع يصل إلى 1369 متر فوق سفوح جبال الألب. تتميز بهدوئها الأخاذ، تعتبر ملاذا لعشاق التزلج في الشتاء لجميع الجنسيات. تقع بالقرب من بعض المناطق الفرنسية مثل (شاتل) (ثانون) (شاموني), كما يسهل التنقل بينها دون الحاجة لأي اجراءات معقدة. تكثر فيها الأبقار التي تطرب صباح مورجان بأصوات اجراسها.\n", "id": "210524", "title": "با دو مورجان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210524"}
{"text": "هيساتو ساتو\n\nهيساتو ساتو، من مواليد 12 مارس 1982 في سايتاما في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي جيف يونايتد في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 22 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2002 لعب مع نادي سيريزو أوساكا، ولعب معهم 13 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي فيغالتا سينداي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 74 مباراة وسجل 29 هدف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي سانفرينس هيروشيما.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب اليابان لكرة القدم في عام 2006.\n", "id": "210537", "title": "هيساتو ساتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210537"}
{"text": "كينغو ناكامورا\n\nكينغو ناكامورا من مواليد 24 أكتوبر، 1980 في طوكيو في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني. بدأ مسيرته الكروية مع نادي كاواساكي فرونتال في عام 2003، وهو يلعب معهم حتى الآن. و قد بدأ باللعب مع منتخب اليابان لكرة القدم في عام 2006.\n", "id": "210538", "title": "كينغو ناكامورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210538"}
{"text": "كوكي ميزونو\n\nكوكي ميزونو ، من مواليد 6 سبتمبر 1985 في شيميزو في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي جيف يونايتد في عام 2004 ،ثم انتقل إلى نادي سيلتيك الاسكتلندي في عام 2008.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب اليابان لكرة القدم في عام 2007.\n", "id": "210540", "title": "كوكي ميزونو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210540"}
{"text": "سييغو نارازاكي\n\nسييغو نارازاكي، من مواليد 11 ابريل 1976 في نارا في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي يوكوهاما فلوغولز في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 104 مباريات، ومنذ عام 1998 وهو يلعب مع نادي ناغويا غرامبوس إيت.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب اليابان لكرة القدم في عام 1998.\n", "id": "210542", "title": "سييغو نارازاكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210542"}
{"text": "كيشو يانو\n\nكيشو يانو، من مواليد 5 ابريل 1984 في هاماماتسو في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي كاشيوا ريسول في عام 2003، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 39 مباراة وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي ألبيركس نيغاتا.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب اليابان لكرة القدم في عام 2007.\n", "id": "210544", "title": "كيشو يانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210544"}
{"text": "أكيرا كاجي\n\nأكيرا كاجي ، من مواليد 13 يناير 1980 في مينامي إواجي هيوغو في اليابان ، لاعب كرة قدم ياباني مع نادي غامبا أوساكا.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي سيريزو أوساكا في موسم 1998، ولعب معهم 24 مباراة، حيث ظهر في أول مباراة في 25 يوليو، 1998 مع افيسبا فوكوكا. في موسم 2000/2001، أعير إلى نادي أويتا ترينيتا، ولعب معهم 75 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2002 انتقل إلى إف سي طوكيو، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 89 مباراة وسجل هدف واحد ، قام مدير الفريق هيرومي هارا بجعله لاعباً أساسياً وأسند إليه الهجوم. حيث ربح فريقه غامبا أوساكا الدوري الياباني لعام 2004 بهزمه فريق أوراوا ريد دياموندز في المباراة النهائية وذلك بإحرازه الفوز في ضربات الترجيح.\nومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي غامبا أوساكا. وقد بدأ باللعب مع منتخب اليابان لكرة القدم في عام 2003.\n", "id": "210547", "title": "أكيرا كاجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210547"}
{"text": "هيدو هاشيموتو\n\nهيدو هاشيموتو، من مواليد 21 مايو 1979 في أوساكا في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي غامبا أوساكا في عام 1998، وهو يلعب معهم حتى الآن كلاعب وسط.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب اليابان لكرة القدم في عام 2007.\n", "id": "210549", "title": "هيدو هاشيموتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210549"}
{"text": "مخطط فن\n\nمخطط فن هو صورة تستعمل في نظرية المجموعات، لتبيين العلاقات الرياضية أو المنطقية لمجموعة من الأشياء أو المفاهيم. يعود تسميتها للفيلسوف الإنجليزي جون فن\n\nتسمح مخططات فن بتمثيل نظريات الجبر البولياني بشكل هندسي وهذه المخططات عبارة عن أشكال هندسية يمكن اعتبارها نظيرا للمتحولات المنطقية.\n\nتقسّم مخططات فن المجال إلى <2> قوة n منطقة مستقلة حيث (n) عدد المتحولات المستخدمة وحيث عدد هذه المناطق يساوي عدد الصفوف في جدول الحقيقة لهذه المتحولات.\n\nمخططات فن مفيدة في الحصول على رؤية هندسية للتوابع البوليانية ويمكن استخدامها أيضا للحصول وللتأكد من صحة النظريات البوليانية كقوانين دي مورغان. ومن الجدير بالذكر أن مخططات فن لاتستخدم بكثرة في الحالات التي تحتوي على أكثر من ثلاث متحولات وذلك لصعوبة رسمها واستخلاص النتائج منها.\n", "id": "210551", "title": "مخطط فن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210551"}
{"text": "مينو (توضيح)\n\n", "id": "210552", "title": "مينو (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210552"}
{"text": "مؤسسة الأهرام\n\nمؤسسة الأهرام مؤسسة صحفية مصرية أسسها سليم وبشارة تقلا عام 1876 وتديرها الحكومة عبر المجلس الأعلى للصحافة.\n\nتقوم بإصدار العديد من الصحف والمجلات ومنها:\n\n\n", "id": "210557", "title": "مؤسسة الأهرام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210557"}
{"text": "مقاطعة أدير (آيوا)\n\nمقاطعة أدير هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210571", "title": "مقاطعة أدير (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210571"}
{"text": "مقاطعة أدامز (آيوا)\n\nمقاطعة أدامز هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210572", "title": "مقاطعة أدامز (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210572"}
{"text": "مقاطعة ألاماكي (آيوا)\n\nمقاطعة ألاماكي هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210573", "title": "مقاطعة ألاماكي (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210573"}
{"text": "مقاطعة أبانوز (آيوا)\n\nمقاطعة أبانوز هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210574", "title": "مقاطعة أبانوز (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210574"}
{"text": "مقاطعة أودوبون (آيوا)\n\nمقاطعة أودوبون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210575", "title": "مقاطعة أودوبون (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210575"}
{"text": "مقاطعة بانكروفت (آيوا)\n\nمقاطعة بانكروفت هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210576", "title": "مقاطعة بانكروفت (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210576"}
{"text": "مقاطعة بينتون (آيوا)\n\nمقاطعة بينتون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210579", "title": "مقاطعة بينتون (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210579"}
{"text": "مقاطعة بلاك هوك (آيوا)\n\nمقاطعة بلاك هوك هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210580", "title": "مقاطعة بلاك هوك (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210580"}
{"text": "مقاطعة بون (آيوا)\n\nمقاطعة بون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210581", "title": "مقاطعة بون (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210581"}
{"text": "مقاطعة بريمير (آيوا)\n\nمقاطعة بريمير هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210582", "title": "مقاطعة بريمير (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210582"}
{"text": "مقاطعة بوكانان (آيوا)\n\nمقاطعة بوتشانان هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210584", "title": "مقاطعة بوكانان (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210584"}
{"text": "مقاطعة بوينا فيستا (آيوا)\n\nمقاطعة بوينا فيستا هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210585", "title": "مقاطعة بوينا فيستا (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210585"}
{"text": "مقاطعة بوتلر (آيوا)\n\nمقاطعة بوتلر هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210586", "title": "مقاطعة بوتلر (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210586"}
{"text": "مقاطعة كالهاون (آيوا)\n\nمقاطعة كالهاون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210587", "title": "مقاطعة كالهاون (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210587"}
{"text": "مقاطعة كاس (آيوا)\n\nمقاطعة كاس هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210588", "title": "مقاطعة كاس (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210588"}
{"text": "مقاطعة سيدار (آيوا)\n\nمقاطعة سيدار هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210589", "title": "مقاطعة سيدار (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210589"}
{"text": "مقاطعة سيرو غوردو (آيوا)\n\nمقاطعة سيرو غوردو هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210590", "title": "مقاطعة سيرو غوردو (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210590"}
{"text": "مقاطعة تشيروكي (آيوا)\n\nمقاطعة تشيروكي هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210591", "title": "مقاطعة تشيروكي (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210591"}
{"text": "مقاطعة تشيكاسو (آيوا)\n\nمقاطعة تشيكاسو هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210592", "title": "مقاطعة تشيكاسو (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210592"}
{"text": "مقاطعة كلارك (آيوا)\n\nمقاطعة كلارك هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210593", "title": "مقاطعة كلارك (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210593"}
{"text": "مقاطعة كلاي (آيوا)\n\nمقاطعة كلاي هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210594", "title": "مقاطعة كلاي (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210594"}
{"text": "مقاطعة كلايتون (آيوا)\n\nمقاطعة كلايتون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210595", "title": "مقاطعة كلايتون (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210595"}
{"text": "مقاطعة كلينتون (آيوا)\n\nمقاطعة كلينتون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210596", "title": "مقاطعة كلينتون (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210596"}
{"text": "مقاطعة كروفورد (آيوا)\n\nمقاطعة كروفورد هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210598", "title": "مقاطعة كروفورد (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210598"}
{"text": "مقاطعة كروكر (آيوا)\n\nمقاطعة كروكر هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210599", "title": "مقاطعة كروكر (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210599"}
{"text": "مقاطعة دالاس (آيوا)\n\nمقاطعة دالاس هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210600", "title": "مقاطعة دالاس (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210600"}
{"text": "مقاطعة ديفيس (آيوا)\n\nمقاطعة ديفيس هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210601", "title": "مقاطعة ديفيس (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210601"}
{"text": "مقاطعة ديكاتور (آيوا)\n\nمقاطعة ديكاتور هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210603", "title": "مقاطعة ديكاتور (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210603"}
{"text": "مقاطعة ديلاوير (آيوا)\n\nمقاطعة ديلاوير هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210604", "title": "مقاطعة ديلاوير (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210604"}
{"text": "مقاطعة دي موين (آيوا)\n\nمقاطعة دي موين هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210605", "title": "مقاطعة دي موين (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210605"}
{"text": "مقاطعة ديكينسون (آيوا)\n\nمقاطعة ديكينسون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210607", "title": "مقاطعة ديكينسون (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210607"}
{"text": "مقاطعة دوبوك (آيوا)\n\nمقاطعة دوبوك هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210609", "title": "مقاطعة دوبوك (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210609"}
{"text": "مقاطعة إيميت (آيوا)\n\nمقاطعة إيميت هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210610", "title": "مقاطعة إيميت (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210610"}
{"text": "مقاطعة فاييت (آيوا)\n\nمقاطعة فاييت هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210611", "title": "مقاطعة فاييت (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210611"}
{"text": "مقاطعة فلويد (آيوا)\n\nمقاطعة فلويد هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210613", "title": "مقاطعة فلويد (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210613"}
{"text": "مقاطعة فرانكلن (آيوا)\n\nمقاطعة فرانكلن هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210614", "title": "مقاطعة فرانكلن (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210614"}
{"text": "مقاطعة فريمونت (آيوا)\n\nمقاطعة فريمونت هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210615", "title": "مقاطعة فريمونت (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210615"}
{"text": "مقاطعة غرين (آيوا)\n\nمقاطعة غرين هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210618", "title": "مقاطعة غرين (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210618"}
{"text": "مقاطعة غروندي (آيوا)\n\nمقاطعة غروندي هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210619", "title": "مقاطعة غروندي (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210619"}
{"text": "مقاطعة غوذري (آيوا)\n\nمقاطعة غوذري هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210620", "title": "مقاطعة غوذري (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210620"}
{"text": "مقاطعة هاميلتون (آيوا)\n\nمقاطعة هاميلتون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210621", "title": "مقاطعة هاميلتون (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210621"}
{"text": "مقاطعة هانكوك (آيوا)\n\nمقاطعة هانكوك هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210622", "title": "مقاطعة هانكوك (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210622"}
{"text": "مقاطعة هاردين (آيوا)\n\nمقاطعة هاردين هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210623", "title": "مقاطعة هاردين (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210623"}
{"text": "مقاطعة هاريسون (آيوا)\n\nمقاطعة هاريسون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210624", "title": "مقاطعة هاريسون (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210624"}
{"text": "مقاطعة هنري (آيوا)\n\nمقاطعة هنري هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210625", "title": "مقاطعة هنري (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210625"}
{"text": "مقاطعة هاوارد (آيوا)\n\nمقاطعة هاوارد هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210626", "title": "مقاطعة هاوارد (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210626"}
{"text": "مقاطعة هومبولت (آيوا)\n\nمقاطعة هومبولت هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210627", "title": "مقاطعة هومبولت (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210627"}
{"text": "مقاطعة آيدا (آيوا)\n\nمقاطعة آيدا هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210628", "title": "مقاطعة آيدا (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210628"}
{"text": "مقاطعة آيوا (آيوا)\n\nمقاطعة آيوا هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210630", "title": "مقاطعة آيوا (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210630"}
{"text": "مقاطعة جاكسون (آيوا)\n\nمقاطعة جاكسون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210632", "title": "مقاطعة جاكسون (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210632"}
{"text": "مقاطعة جاسبر (آيوا)\n\nمقاطعة جاسبر هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210633", "title": "مقاطعة جاسبر (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210633"}
{"text": "مقاطعة جيفيرسون (آيوا)\n\nمقاطعة جيفيرسون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210634", "title": "مقاطعة جيفيرسون (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210634"}
{"text": "مقاطعة جونسون (آيوا)\n\nمقاطعة جونسون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210635", "title": "مقاطعة جونسون (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210635"}
{"text": "مقاطعة جونز (آيوا)\n\nمقاطعة جونز هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210636", "title": "مقاطعة جونز (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210636"}
{"text": "مقاطعة كيوكوك (آيوا)\n\nمقاطعة كيوكوك هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210637", "title": "مقاطعة كيوكوك (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210637"}
{"text": "مقاطعة كوسوث (آيوا)\n\nمقاطعة كوسوث هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210638", "title": "مقاطعة كوسوث (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210638"}
{"text": "مقاطعة لي (آيوا)\n\nمقاطعة لي هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210639", "title": "مقاطعة لي (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210639"}
{"text": "مقاطعة لين (آيوا)\n\nمقاطعة لين هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210640", "title": "مقاطعة لين (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210640"}
{"text": "مقاطعة لويزا (آيوا)\n\nمقاطعة لويزا هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210641", "title": "مقاطعة لويزا (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210641"}
{"text": "مقاطعة لوكاس (آيوا)\n\nمقاطعة لوكاس هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210642", "title": "مقاطعة لوكاس (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210642"}
{"text": "مقاطعة ليون (آيوا)\n\nمقاطعة ليون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210643", "title": "مقاطعة ليون (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210643"}
{"text": "مقاطعة ماديسون (آيوا)\n\nمقاطعة ماديسون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210644", "title": "مقاطعة ماديسون (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210644"}
{"text": "مقاطعة ماهاسكا (آيوا)\n\nمقاطعة ماهاسكا هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210645", "title": "مقاطعة ماهاسكا (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210645"}
{"text": "مقاطعة ماريون (آيوا)\n\nمقاطعة ماريون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210646", "title": "مقاطعة ماريون (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210646"}
{"text": "مقاطعة مارشال (آيوا)\n\nمقاطعة مارشال هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210647", "title": "مقاطعة مارشال (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210647"}
{"text": "مقاطعة ميلز (آيوا)\n\nمقاطعة ميلز هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210648", "title": "مقاطعة ميلز (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210648"}
{"text": "مقاطعة ميتشل (آيوا)\n\nمقاطعة ميتشل هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210649", "title": "مقاطعة ميتشل (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210649"}
{"text": "مقاطعة مونونا (آيوا)\n\nمقاطعة مونونا هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210650", "title": "مقاطعة مونونا (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210650"}
{"text": "مقاطعة مونرو (آيوا)\n\nمقاطعة مونرو هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n عدد السكان في 2010 كانت 7,970 نسمة.\n", "id": "210651", "title": "مقاطعة مونرو (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210651"}
{"text": "مقاطعة مونتغومري (آيوا)\n\nمقاطعة مونتغومري هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210653", "title": "مقاطعة مونتغومري (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210653"}
{"text": "مقاطعة موسكاتاين (آيوا)\n\nمقاطعة موسكاتاين هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210654", "title": "مقاطعة موسكاتاين (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210654"}
{"text": "مقاطعة أوبراين (آيوا)\n\nمقاطعة أوبراين هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210655", "title": "مقاطعة أوبراين (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210655"}
{"text": "مقاطعة أوسيولا (آيوا)\n\nمقاطعة أوسيولا هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n وقد سميت على أوسيولا زعيم قبائل السيمينول وخاض الحرب الثانية من حروب السيمينول ضد الأمريكيين.\n", "id": "210656", "title": "مقاطعة أوسيولا (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210656"}
{"text": "مقاطعة بيج (آيوا)\n\nمقاطعة بيج هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210657", "title": "مقاطعة بيج (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210657"}
{"text": "مقاطعة بالو ألتو (آيوا)\n\nمقاطعة بالو ألتو هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210658", "title": "مقاطعة بالو ألتو (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210658"}
{"text": "مقاطعة بليموث (آيوا)\n\nمقاطعة بليموث هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210659", "title": "مقاطعة بليموث (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210659"}
{"text": "مقاطعة بوكاهونتس (آيوا)\n\nمقاطعة بوكاهونتس هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210660", "title": "مقاطعة بوكاهونتس (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210660"}
{"text": "مقاطعة بولك (آيوا)\n\nمقاطعة بولك هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210661", "title": "مقاطعة بولك (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210661"}
{"text": "مقاطعة بوتاواتامي (آيوا)\n\nمقاطعة بوتاواتامي هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210662", "title": "مقاطعة بوتاواتامي (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210662"}
{"text": "مقاطعة باويشيك (آيوا)\n\nمقاطعة باويشيك هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210663", "title": "مقاطعة باويشيك (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210663"}
{"text": "مقاطعة رينغولد (آيوا)\n\nمقاطعة رينغولد هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210664", "title": "مقاطعة رينغولد (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210664"}
{"text": "مقاطعة ساك (آيوا)\n\nمقاطعة ساك هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210665", "title": "مقاطعة ساك (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210665"}
{"text": "مقاطعة سكوت (آيوا)\n\nمقاطعة سكوت هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210666", "title": "مقاطعة سكوت (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210666"}
{"text": "مقاطعة شيلبي (آيوا)\n\nمقاطعة شيلبي هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210667", "title": "مقاطعة شيلبي (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210667"}
{"text": "مقاطعة سايو (آيوا)\n\nمقاطعة سايو هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210668", "title": "مقاطعة سايو (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210668"}
{"text": "مقاطعة ستوري (آيوا)\n\nمقاطعة ستوري هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210669", "title": "مقاطعة ستوري (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210669"}
{"text": "مقاطعة تاما (آيوا)\n\nمقاطعة تاما هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210670", "title": "مقاطعة تاما (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210670"}
{"text": "مقاطعة تايلور (آيوا)\n\nمقاطعة تايلور هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210671", "title": "مقاطعة تايلور (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210671"}
{"text": "مقاطعة يونيون (آيوا)\n\nمقاطعة يونيون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210672", "title": "مقاطعة يونيون (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210672"}
{"text": "مقاطعة فان بورين (آيوا)\n\nمقاطعة فان بورين هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210673", "title": "مقاطعة فان بورين (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210673"}
{"text": "مقاطعة وابيلو (آيوا)\n\nمقاطعة وابيلو هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210674", "title": "مقاطعة وابيلو (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210674"}
{"text": "مقاطعة وارين (آيوا)\n\nمقاطعة وارين هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210675", "title": "مقاطعة وارين (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210675"}
{"text": "مقاطعة واشنطن (آيوا)\n\nمقاطعة واشنطن هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210676", "title": "مقاطعة واشنطن (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210676"}
{"text": "مقاطعة وين (آيوا)\n\nمقاطعة وين هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210677", "title": "مقاطعة وين (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210677"}
{"text": "مقاطعة ويبستر (آيوا)\n\nمقاطعة ويبستر هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210678", "title": "مقاطعة ويبستر (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210678"}
{"text": "مقاطعة وينيباغو (آيوا)\n\nمقاطعة وينيباغو هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210679", "title": "مقاطعة وينيباغو (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210679"}
{"text": "مقاطعة وينيشيك (آيوا)\n\nمقاطعة وينيشيك هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210680", "title": "مقاطعة وينيشيك (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210680"}
{"text": "مقاطعة وودبري (آيوا)\n\nمقاطعة وودبري هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210681", "title": "مقاطعة وودبري (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210681"}
{"text": "مقاطعة وورث (آيوا)\n\nمقاطعة وورث هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210682", "title": "مقاطعة وورث (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210682"}
{"text": "مقاطعة رايت (آيوا)\n\nمقاطعة رايت هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210683", "title": "مقاطعة رايت (آيوا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210683"}
{"text": "قائمة مقاطعات آيوا\n\nهذه قائمة بمقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية:\n", "id": "210684", "title": "قائمة مقاطعات آيوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210684"}
{"text": "أقاليم اليونان\n\nتنقسم اليونان إلى 13 إقليما هي:\n", "id": "210694", "title": "أقاليم اليونان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210694"}
{"text": "غزل البنات (فيلم)\n\nغزل البنات (بالإنجليزية: The Flirtation of Girls Or ghazal albanat )، فيلم سينمائى مصرى، انتاج عام 1949. إخراج: أنور وجدي، تأليف: نجيب الريحاني تمثيَل : نجيب الريحاني، ليلى مراد، يوسف وهبي، أنور وجدي، محمد عبد الوهاب، سليمان نجيب. تم اختياره كتاسع أفضل 100 فيلم في تاريخ السينما المصرية، وشارك فيه كبار نجوم هذه الفترة. وهو آخر الأفلام التي شارك فيها نجيب الريحاني، حيث توفي بعد إكماله وقبل عرضه.\nالأستاذ حمام (نجيب الريحاني) مدرس اللغة العربية الفقير الذي يعمل في مدرسة خاصة، يطرده ناظر المدرسة لكنه يصبح مدرسًا خاصاً لليلى (ليلى مراد) بنت مراد الباشا (سليمان نجيب) ويعجب بها في صمت، ولكنها تحب شاباً آخر، يكتشف حمام أن حبيبها ليس إلا نصاباً يطمع في ثروتها فيحذرها منه. في أحد لقاءاتها بحبيبها في كباريه، يصطحبها حمام بعد أن يواجهه بحقيقته ويستنجد بالطيار وحيد (أنور وجدي) ليخلصها من هذا الأفاق. يدعي الضابط للحبيب الأفاق أنه اِبْن عَمّها وينقذها منه، في نفس الوقت الذي يُعجب بها وتبادله مشاعره، ويدرك حمام استحالة حبه لها ويرضى بالأمر الواقع.\n\nليلى (ليلى مراد) بنت الباشا(سليمان نجيب) هي فتاة لاهية تغنى وترقص وتركب الخيل وتحب في التليفون، وتهمل دروسها حتى رسبت ولها ملحق في اللغة العربية، ويحتار مرزوق أفندي (عبد الوارث عسر) سكرتير الباشا كيف يخبره برسوبها، ويحاول مع الدادة ماشالله (فردوس محمد) واللبيس ياسين (عبد المجيد شكري) فيرفضان، ويضطر لإبلاغ الباشا بنفسه بالخبر المشئوم فيثور عليه ثورة عارمة لا يطفئها سوى تعهد مرزوق أفندي بإحضار جهبز اللغة العربية حمام أفندى (نجيب الريحانى) ليدرس لليلى اللغة العربية، كان حمام أفندى يعمل مدرسًا في مدرسة خاصة للبنات الصغار الضعاف في اللغة العربية ، لكن تم فصله من الوظيفة، فأنقذه صديقه مرزوق بالوظيفة الجديدة، ويذهب حمام للقصر ويكتشف أنه لم يكن يحيا بهذه الدنيا من فرط البذخ الذي يعيش فيه الباشا وإبنته، حتى إنه قد عين موظف لرعاية كلبها المدلل چيمى، وحدث سوء تفاهم وإختلط الأمر على حمام فظن ياسين الذى يقدم القهوة هو الباشا وظن الباشا هو الجنايني وأساء الأدب معه فطرده، ومما زاد الطين بلة أن ليلى فقدت إسورتها الذهبية وظنوا أن حمام هو السارق، وأمسكوا به وفتشوه وأهانوه، حتى تذكرت ليلى أين تركت الإسورة ووجدتها، وحاولت ليلى إصلاح الأمر، فإقترحت على الباشا ان يلحقه بالعمل بعد إستبداله بآخر مناسب وذلك بإدخاله الحمام وحلاقة ذقنه وتغيير ملابسه حتى أصبح إنسانًا آخر، ومنح حجرة خاصة وثلاث وجبات، وقام بالتدريس لليلى والتي سقته من دلالها وشقاوتها حتى وقع في حبها إليه فبادلها الإعجاب والحب الحقيقى والذى شعر به على كبر، وظن أنها تبادله نفس المشاعر، كانت ليلى على صلة بالشاب المخادع أنور (محمود المليجي) والذي إستغل سذاجتهما من أجل مآربه الدنيئة، وأرادت ان تهرب لتلقاه، فإستغلت هروب حمام وهربت معه، وإصطحبته إلى الكباريه حيث قابلت أنور، وإكتشف حمام أنها تحب غيره، وسمع من يتحدث عن حقيقة أنور، فحاول إنقاذها منه بالقوة، فألقوه خارجًا، وتقابل مع الطيار وحيد صفوت (أنور وجدي) وإستنجد به، والذي إستطاع أن يخلصها على أنه اِبْن عَمّها وحاول حمام التخلص من وحيد فإقتحم منزلًا على أنه منزل الباشا وتصادف أنه منزل الفنان يوسف وهبي والذي كان في ضيافته الفنان محمد عبد الوهاب يُجري إحدى بروفاته، ليدرك حمام أن ليلى ليست له، ولابد أن تحب شاب في مثل عمرها، وينسحب من حياتها.\n\n\nيتضمن الفيلم العديد من الأغاني وهي:\n\n", "id": "210700", "title": "غزل البنات (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210700"}
{"text": "قلعة حلب\n\nقلعة حلب قصر محصن يعود إلى العصور الوسطى. تعتبر قلعة حلب إحدى أقدم وأكبر القلاع في العالم، يعود استخدام التل الذي تتوضع عليه القلعة إلى الألفية الثالثة قبل الميلاد، حيث احتلتها فيما بعد العديد من الحضارات بما في ذلك الإغريق والبيزنطيين والمماليك والأيوبيين، بينما يظهر أن أغلب البناء الحالي يعود إلى الفترة الأيوبية.\nأجرت عليها مؤسسة آغا خان للثقافة والجمعية الأثرية في حلب عمليات حفظ واسعة في عام 2000.\nتقع القلعة في مركز المدينة القديمة التي أدرجتها منظمة اليونسكو على لائحة مواقع التراث العالمي عام 1986.\n\nأظهر معبد إله العاصفة هدد المكتشف حديثاً في قلعة حلب أن تاريخ استخدام التل الذي تقوم عليه القلعة في الوقت الحاضر يعود إلى منتصف الألفية الثالثة قبل الميلاد، كما أشير إليه في النصوص المسمارية في إبلا وماري. ويقال بأن النبي إبراهيم كان يحلب غنمته على تل القلعة. وبعد انحسار الدولة السور-حيثية تركزت في حلب. كما سيطر الآشوريين على المنطقة في فترة امتدت ما بين القرن الثامن قبل الميلاد حتى القرن الرابع قبل الميلاد، حيث سيطرت الإمبراطورية البابلية الحديثة عليها وتلاهم الفرس ما بين (539-333) قبل الميلاد.\n\nبعد دخول جيوش الإسكندر الأكبر مدينة حلب، حكمها سلوقس نيكاتور الأول، الذي قام بإحياء المدينة تحت اسم بيرويا؛ ويقول مؤرخو العصور الوسطى العرب بأن اعتبار القلعة كأكروبول محصن بدأ في عهد سلوقس نيكاتور الأول. وفي بعض أجزاء القلعة هناك بقايا مستوطنة هلنستية تصل إلى ارتفاع مترين. ويظهر شارع معمد يصل إلى تل القلعة من الغرب، حيث المنطقة الجنوبية من حلب والتي لا تزال تحتفظ بنمط شوارع في العصر الهلنستي.\n\nبعد خلع الرومان للسلالة السلوقية في عام 64 قبل الميلاد تحت قيادة بومبيوس الكبير، نال التل الذي تقوم عليهاالقلعة أهمية دينية، حيث قال الإمبراطور جوليان في زيارته إلى المدينة عام 363 م\n\nأكتشف عدد قليل من الآثار المادية التي تعود إلى العصر الروماني في القلعة.\nكانت حلب في القسم الشرقي من الإمبراطورية الرومانية حيث أنها ضمت إلى بيزنطة عند تقسيم الإمبراطورية الرومانية في عام 395 م.\nخلال الصدامات مع كسرى الثاني ملك الدولة الساسانية في القرن السابع ميلادي، ذكر بأن سكان حلب لجأوا إلى القلعة لأن سور المدينة كان في حالة يرثى لها. حالياً، تم العثور على عدد قليل من البقايا التي تعود إلى العصر البيزنطي في تل القلعة. ومن المعروف بأن المسجدين الموجودين حالياً داخل القلعة تم تحويلهما من كنيستين بناهما البيزنطيون.\n\nسيطر المسلمون على حلب عام 636 م، في إطار الفتح الإسلامي بقياد خالد بن الوليد وأبو عبيدة بن الجراح، عقب سيطرة المسلمين على أحد أبوابها. وتفيد مصادر ووثائق مكتوبة بأن إصلاحات بدأت تقام في القلعة بعد أن ضربها زلزال قوي. لا يعرف الكثير عن قلعة حلب في عصر صدر الإسلام، إلا أن حلب كانت مدينة حدودية على حواف الدولة الأموية والدولة العباسية.\nغزا الأمير سيف الدولة الحمداني مدينة حلب عام 944 م، حيث ارتقت فيما بعد إلى نهضة سياسية واقتصادية. وقام الحمدانيون ببناء قصر رائع على ضفاف نهر قويق الذي يمر في المدينة، ولكن نقل إلى القلعة نتيجة الهجمات البيزنطية في عام 962 م. وتبع فترة السيادة الحمدانية فترة من عدم الاستقرار، تميزت بالهجمات البيزنطية والبدوية وتحول حلب إلى قاعدة فاطمية لفترة قصيرة الأمد. قيل بأن المرادسين قاموا بتحويل كنيستين إلى مساجد.\n\nوصلت القلعة إلى ذروة أهميتها في فترة التواجد الصليبي في الشرق الأدنى. حيث استطاع الحاكم الزنكي عماد الدين زنكي، ومن بعده ابنه نور الدين زنكي الذي حكم حلب (1147-1174) م، استطاعوا توحيد حلب ودمشق بنجاح، حيث عقدوا ظهر الصليبيين من اعتداءاتهم المتكررة على المدن.\n\nسُجن العديد من مشاهير الصليبيين في قلعة حلب، منهم جوسلين الثاني كونت الرها الذي توفي هناك، أيضاً أرناط (بالإنجليزية: رينالد أوف شاتيلون)، (بالفرنسية: )، وملك القدس بلدوين الثاني الذي احتجز لمدة عامين. أعاد نور الدين زنكي بناء أسوار مدينة حلب والقلعة. كما قام نور الدين زنكي بإدخال العديد من التحسينات على القلعة مثل الارتفاع وجدران الطوب في المدخل المنحدر والقصر الملكي. كما قام بالإضافة إلى ذلك بترميم وإعادة بناء المسجدين الموجودين داخل القلعة وتبرع بتفصيل محراب مسجد إبراهيم الخشبي الذي اختفى في فترة الاحتلال الفرنسي.\n\nحكم ابن صلاح الدين الأيوبي الظاهر غازي حلب بين عام 1193 و1215. وخلال هذا الوقت قام بإعادة إعمار كبرى للقلعة، وقام بإضافة هياكل جديدة أدت بمجملها إلى شكل القلعة الحالي حيث قام بتعزيز الجدران وصقل سطح البروزات الصخرية والأقسام المغطاة من انحدار المدخل مع الكسوة الحجرية. وقام أيضاً بزيادة عمق الخندق المرتبط بقنوات المياه وإضافة الجسر ذو القناطر والذي لا يزال اليوم بمثابة مدخل القلعة. خلال العقد الأول من القرن الثالث عشر ميلادي تطورت القلعة لتصبح مدينة فخمة شملت جميع المعايير ما بين السكنية (قصور وحمامات)، والدينية (المساجد والأضرحة)، والمنشآت العسكرية (التدريب والأبراج الدفاعية)، والعناصر الداعمة (صهاريج المياه ومخازن الحبوب). وكان التجديد الأبرز في البوابة حيث تم إعادة بنائها في عام 1213 م. وقام السلطان غازي بترميم المسجدين الموجودين داخل القلعة، ووسع أسوار المدينة لتشمل المناطق الجنوبية والشرقية مما يجعل القلعة وسط تحصينات، بدلاً من مجاورتها للأسوار.\n\nلحقت أضرار بالغة في القلعة إثر الغزو المغولي عام 1260 م الذي أمر به هولاكو إنتقاماً للهزيمة التي لحقت بالجيش المغولي في معركة عين جالوت. ودمرت مرة أخرى بسبب الغزو المغولي للمرة الثانية بقيادة تيمورلنك الذي اجتاح حلب في العام 1400-1401 م.\n\nفي عام 1415 مأعاد سيف الدين جكم ترميم القلعة، حيث أصبحت مركز مدينة حلب التجارية الهامة التي بلغ تعداد سكانها ما بين 50-100.000 نسمة.\nوشملت إصلاحات سيف الدين جكم البرجين الشمالي والجنوبي في سفح القلعة وأقام البرجين المحيطين بباب القلعة والقصر المملوكي الجديد الذي بني في قمة برجي مدخل القلعة. وشملت أيضاً الخندق، حيث أنه قد ألزم الناس العمل في الخندق ويرد أن علية القوم عملوا بالخندق تشجيعاً لباقي الناس.\n\nبينما تم التخلي عن القصر الأيوبي في هذه الفترة. وأدار المماليك مشاريع ترميم للحفاظ على التراث الموجود في القلعة. وقام سلطان المماليك الأخير الأشرف قانصوه الغوري باستبدال السقف المسطح لقاعة العرش بإضافة تسع قباب إلى السقف.\n\nخلال الفترة العثمانية بدأ دور القلعة العسكري كحصن دفاعي بالتراجع ببطىء، إثر التوسع إلى خارج أسوار المدينة، باعتبارها مدينة تجارية.\nو لكن القلعة بقيت تستخدم كثكنة للجنود العثمانيين، على الرغم من عدم معرفة تعداد الجنود الذي كانوا يتمركزون في القلعة. ويذكر مسافرين بنادقة(نسبة إلى مدينة البندقية الإيطالية) مجهولو الهوية أن حوالي 2000 شخص كانوا عيشون في القلعة في العام 1556 م. في عام 1679 م أفاد القنصل الفرنسي آنذاك لوران دارفيو بأن هناك 1400 شخص في القلعة، 350 منهم من الإنكشارية، إحدى قوى فرق الجيش العثماني آنذاك. فيما بعد قام السلطان سليمان القانوني بترميم القلعة عام 1521 م.\n\nتضررت حلب والقلعة أيضاً بشدة نتيجة الزلزال الذي وقع عام 1822 م. بعد الزلزال بات الجنود فقط هم من يعيشون في القلعة. وقام الحاكم العثماني آنذاك إبراهيم باشا آنذاك باستخدام حجارة المباني المدمرة في القلعة لبناء ثكنة إلى الشمال من القلعة. تم ترميمها فيما بعد تحت حكم السلطان عبد المجيد في 1850-1851 م. طاحونة الهواء العثمانية الموجودة إلى الشمال من القلعة، يعتقد أنها بنيت في الفترة ذاتها.\n\nاستمرت مرابطة الجنود في القلعة في عهد الانتداب الفرنسي، والذي استمر حوالي الخمسة والعشرين عاماً. بدأ الفرنسيون عمليات التنقيب الأثرية وأعمال ترميم واسعة في الثلاثينيات، خصوصاً الجدار الخارجي. كما تم تجديد القاعة المملوكية بالكامل خلال هذه الفترة، كما تم تركيب سقف مسطح جديد للقاعة المملوكية صمم في القرن التاسع عشر على الطراز الدمشقي.\n\nشيد مدرج حديث على سطح القلعة في أجزاء لم ينقب فيها في عام 1980 م، ويتسع لحوالي 3000 متفرج. لعقد الفعاليات والحفلات الموسيقية. فيما يرجح أحد الباحثين الأثريين وجود أثار رومانية تحت المدرج الحديث.\n\nتقع القلعة بشكلها الحالي اليوم على تل ذو قاعدة بيضاوية يبلغ طولها 450 متر (1480 قدم)، وعرضها 325 متر (1066 قدم). بينما تصبح في قمة التل طولها 285 متر (935 قدم)، وعرضها 160 متر (520 قدم). بينما يبلغ ارتفاع التل حوالي 50 متر (160 قدم).في الماضي، تم تغطية التل بشكل كامل بكتل كبيرة من الحجر الجيري اللامعة، ولايزال بعضها قائماً حتى اليوم. كما أن التل محاط بخندق عمقه 22 متر (72 قدم)، وعرضه 30 متر (98 قدم)، حيث أن تاريخ الخندق يعود إلى القرن الثاني عشر. ومن الأشياء المميزة في القلعة هو البوابة المحصنة التي يمكن الوصول إليها عبر الجسر المقنطر، وهذه السمة كانت إضافة من المماليك في القرن السادس عشر. ومن الأجزاء المثيرة للاهتمام في القلعة قاعة الأسلحة والقاعة البيزنطية وقاعة العرش ذات السقف المزين المرمم.\nاليوم تعتبر القلعة واحدة من المعالم السياحية وموقع للفريات والدراسات الأثرية. وكثيراً ما يستخدم المدرج لإقامة الحفلات الموسيقية والفعاليات والأحداث الثقافية. في أغسطس 2012 وخلال أحداث معركة حلب التي تندرج تحت قائمة معارك الأزمة السورية، تعرضت البوابة الخارجية للقلعة لأضرار نتيجة قصفها إثر اشتباكات دارت بين الجيش السوري الحر والجيش السوري في محاولة السيطرة على القلعة.\n\nهناك العديد من الأجزاء الداخلية البارزة في القلعة ومن أهمها :\n\nأدى الجسر الهائل المقنطر الذي بناه السلطان الظاهر غازي فوق الخندق إلى فرض تصميم معقد للمدخل. حيث أنه يتوجب على أي مهاجم للقلعة أن يجتاز أكثر من ستة منعطفات حتى يصل إلى منحدر المدخل المقبب، حيث كانت كوات إطلاق القذائف على المهاجمين أعلاها. ويلاحظ أن الممرات الرئيسية مزينة بالنقوش التصويرية. ويوجد فوق برج البوابة الأيوبية قاعة العرش المملوكية.\n\nقصر المجد هو قصر الظاهر غازي، ويشار إلى أنه احترق ليلة زفافه، لكن أعيد بناؤه فيما بعد. واليوم يعتبر واحد من أهم المعالم الأثرية والمثيرة للإعجاب في القلعة. لم يكن الأيوبيون أول من بنوا قصراً في القلعة. ثمة العديد من التفاصيل المعمارية التي تعود للفترة الأيوبية، بما في ذلك بوابة الدخول الأيوبية مع المقرصنات أو الثقوب الجدارية، وفناء على نظام الإيوان إلا أنه رباعي، وتبليطه.\n\nأما الحمام الذي بني مع بناء القصر في القرن الثالث عشر ميلادي فيتكون من ثلاثة أقسام، حيث يستخدم القسم الأول لخلع الملابس، والإستراحة. أما الثاني فهو عبارة عن قاعة غير ساخنة إلا أنها أكثر دفئاً. أما الغرفة الثالثة الحارة فهي غرفة بخار مجهزة بطوق، ويتم نقل المياه الساخنة والباردة إلى الحمام عن طريق أنابيب الخزف.\n\nتعتبر قَاعَةُ العَرشِ المَملُوكية أو القَصرُ السُلطَاني إحدى أبرز المواقع الأثرية في القلعة، حيث تقع القاعة فوق برج المدخل الرئيسي للقلعة. ينزل إليها بسبع درجات، وهي مستطيلة الشكل أشبه ما تكون بالمربعة حيث أبعادها 26.5 متر × 23.5 متر. بدأ بناءها الأمير سيف الدين جكم في العام 809 هـ. الذثي كان قد أعلن نفسه سلطاناً على حلب في العام 1406 ميلادي، معلناً بذلك العصيان على السلطان الناصر فرج بن برقوق. وقام السلطان المملوكي المؤيد شيخ عام 1417 ميلادي بإكمال السقف الخشبي. أما السلطان قايتباي فقام بترميم قاعة العرش في القرن السادس عشر الميلادي. كما أمر بحفر اسمه على أسفل النافذة الخارجية للقاعة. رممت فيما بعد عدة مرات كان آخرها عام 1973 ميلادي. في وسط القاعة يوجد نافورة ماء أيوبية، إضافة إلى عشر نوافذ في القاعة، كما ويوجد نافذة رئيسية تطل على المدينة القديمة ومدخل القلعة.\n\nوهذا ما هو مكتوب على باب قاعة العرش\nلم يقتصر البناء في القلعة على ما هو فوق الأرض، حيث أن آباراً عديدة منها الساتورة (البئر الأيوبي)، والبئر الهلنستي، تخترق الأرض لتصل حتى عمق 125 متر (410 قدم) تحت سطح القلعة. أما الممرات تحتأرضية فهي متصلة بالأبراج، ومن المرجح أنها تمر تحت الخندق لتصل إلى داخل المدينة.\n\nتعتبر القلعة رمزاً للمدينة، حيث تستخدم كشعار لجامعة حلب وشعار محافظة حلب واستخدمت كشعار للمجلس المحلي لمحافظة حلب الحرة الذي أُسس بعد دخول قوات المعارضة السورية إلى المدينة ضمن إطار أحداث معركة حلب التي تعتبر إحدى أبرز معارك الأزمة السورية. كما وتظهر القلعة على عدة قطع نقدية سوريّة.\n\n\n", "id": "210707", "title": "قلعة حلب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210707"}
{"text": "جمباز فني\n\nالجمباز الفني ، هناك ستة أنواع من الجمباز التي يشرف عليها الاتحاد الدولي للجمباز هي :\n\n\nجميع هذه الأنواع تمارس من كلا الجنسين الإناث والذكور عدا الجمباز الإيقاعي حيث يمارس من قبل الإناث فقط وأكثر نوع يمارس في المنطقة العربية ولهم فيها مشاركات رسمية في المنافسات العربية والقارية والدولية ويدرس في المدارس والجامعات هو الجمباز الفني للذكور والإناث حيث هناك ستة أجهزة للذكور وأربعة أجهزة للبنات وعلى الشكل التالي :\n\n\n\nوهو التسلسل القانوني الذي يتم بموجبه انتقال الفرق واللاعبين واللاعبات من جهاز إلى جهاز بشكل دائري، فمن يبدأ بعارضة التوازن يذهب إلى الحركات الأرضية وهكذا دواليك.\n\n\n\nهذا بشكل مختصر أوجه التشابه والاختلاف بين الجمباز الفني للإناث والذكور \nأما بالنسبة للجمباز الإيقاعي فهو يمارس من قبل الإناث فقط وأجهزته هي :\n\nالكرة، الشريط ،الشاخص، الطوق، الحبل\n\nوفيه بطولات فردية وفرقيه ويمارس في المنطقة العربية بشكل محدود لايتجاوز دولتين أو أكثر بقليل في الدول العربية \nأما جمباز الترامبولين فهو يمارس بشكل محدود في بعض الدول العربية ويمارس كجهاز مساعد في تدريبات الفرق العربية لتطوير الحركات الصعبة وبشكل جزئي في كليات التربية الرياضية في الدروس المنهجية واستثماره في العروض الرياضية. \nأما باقي الأنواع الأخرى من الجمباز فهي منتشرة في الدول العربية ولكن لم يصل أي من لاعبي الدل العربية لمستويات المنافسات العالمية حتى الآن.\n\nهو أحد أنواع الجمباز المتكون من ستة أنواع والتي يشرف عليها الاتحاد الدولي للجمباز ويمارس من كلا الجنسين ويعتبر من أهم الرياضات في الألعاب الأولمبية التي تجذب أكبر عدد ممكن من المشاهدين وينقسم إلى قسمين :\n\n1.الجمباز الفني للرجال\n\nيتكون من ستة أجهزة هي :\n\nيؤدي اللاعب حركاته على بساط ارضي مساحته 12 م x 12 م بدون \nمصاحبة موسيقية تتصف بالقوة والمرونة والتوازن وكذلك تحتوي \nعلى حركات مربوطة مثل القلبات الهوائية الأمامية والخلفية \nوالجانبية، الوقوف على اليدين، حركات اللف حول المحور الطولي\nمع حركات تعبيرية جمالية ويجب أن تنفذ هذه الحركات على كامل \nمساحة البساط بفترة زمنية لاتزيد عن 70 ثانية\n\nأنظر المقال الأصلي : حركات أرضية (جمباز)\n\nحصان المقابض، ارتفاعه 115 سم وفيه مقبضين ارتفاعها عن سطح الحصان 12 سم \nمتصلة بجسم الحصان والمسافة بينها 40 – 45 سم ويجب أداء الجملة \nالحركية على جميع أجزاء الحصان متضمنة مرجحات الرجلين الدائرية\nالمضمومة والمفتوحة وحركات بند ولية والمقصات وحركات الوقوف \nعلى اليدين كما ويجب أن تنتهي الجملة الحركية بحركة هبوط\n\nأنظر المقال الأصلي : حصان المقابض\n\nالحلق، يتكون من حلقتين دائرية معلقة بأسلاك مرتبطة بهيكل الجهاز من الأعلى \nارتفاعه الكلي 575 سم وبعد الحلقات عن الأرض 275 سم وأي جملة \nحركية على الحلق تتكون من حركات مرجحة وحركات قوة وثبات بشكل \nمتساوي تقريبا هذه الحركات وحركات الربط تؤدى بوضع التعلق إلى وضع\nالارتكاز أو المرور به أو إلى وضع الوقوف على اليدين أو المرور به \nوالأداء يتم بمد الذراعين والذي يجب أن يكون هو الغالب. والتمارين \nالمعاصرة للجمناستك تشخص بواسطة الانتقال ما بين حركات المرجحة \nوالقوة أو بالعكس وغير مسموح بمرجحة الأسلاك\n\nأنظر المقال الأصلي : حلق (جمباز)\n\nمنصة القفز، يتكون الجهاز من ثلاثة أجزاء هي مجال الركض ومحدد بمسافة 25 م حسب\nالقانون الدولي للجمباز ولوحة القفاز التي طولها 120 سم وعرضها 60 سم\nوارتفاعها 20 سم ومنصة القفز التي طولها 120 سم وعرضها 95 سم \nوارتفاعها 135 سم ويجب أن يؤدي اللاعب قفزة واحدة في البطولات كافة \nعدا بطولة نهائي الأجهزة حيث يجب أن يعرض قفزتين من مجموعتين \nمختلفتين من المجاميع الحركية لمنصة القفز. وعلى اللاعب أن يبدأ كل \nقفزة من الوقوف الثابت وبرجلين مضمومتين ومواجه لمنصة القفز\n\nأنظر المقال الأصلي : منصة القفز (جمباز)\n\nالمتوازي، يتكون الجهاز من عارضتين مختلفتين بالطول ومتوازيتين وبارتفاع واحد \nطوله 350 سم وارتفاعه 195 سم والمسافة بين العارضتين (42 – 52 سم)\nمرتكزة على جزأين جزء ثابت وجزء متحرك جميعها تستند على هيكل حديدي\nويتم التحكم بعرض العارضتين. تتكون تمارين المتوازي من حركات مرجحة، طيران، قوة تؤدى بانتقالات مستمرة بأوضاع تعلق وارتكاز مختلفة\n\nأنظر المقال الأصلي : متوازي (جمباز)\n\nالعقلة، يتكون الجهاز من عارضة مثبتة على عمودين من الأعلى بشكل أفقي محاطة\nبأسلاك مرتبطة بجهتي العارضة من الأعلى وفي الأرض بحيث تثبت بإحكام \nعلى الأرض وعلى الأعمدة ولا يوجد فيها أي ارتخاء يؤثر على أداء اللاعب\nوتتميز تمارين العقلة بالاستمرارية والربط بين حركات المرجحة، اللفات، \nالطيران والتناوب بين الحركات المنجزة قرب العارضة بقبضات يدين متنوعة \nتثبت سيطرة اللاعب الكاملة على الجهاز الذي يكون فيه طول العارضة \n240 سم وارتفاعها عن الأرض 275 سم\n\nأنظر المقال الأصلي : عقلة (جمباز)\n\n\nرئيس الاتحاد العراقي للجمباز 90 – 92\nمدرب منتخب العراق بالجمباز 76 – 87\nمدرب منتخب العرب بالجمباز 1979\nحكم دولي منذ عام 1979\nخبير في الاتحاد الدولي للجمباز 2006\nأستاذ التدريب الرياضي / جمباز :كلية التربية الرياضية /جامعة بغداد\nمعاون عميد كلية العلوم الرياضية / جامعة مؤتة 2007\nاستاذ التدريب الرياضي والجمباز :كلية العلوم الرياضية / جامعة مؤتة 2002 - 2008\n", "id": "210721", "title": "جمباز فني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210721"}
{"text": "جمباز إيقاعي\n\nالجمباز الايقاعي ، هو نوع خاص من منافسات الجمباز مخصص للسيدات فقط، تقوم فيه اللاعبة بأداء حركات إيقاعية بشكل جمالي رشيق على أنغام الموسيقى وهي تحمل أداة في يدها، وقد تكون هذه كرة أو صولجان أو طوق أو شريط أو حبل. \nتتم الحركات تحت أنظار الحكام الذين يقيمون أداء اللاعبة، ويقررون النقاط التي تحصل عليها، ويتم تقييم اللاعبات بناء على رشاقة وصعوبة الحركات التي تقوم بها، متضمنة مهارة إطلاق والتقاط الأداة، وتناغم جسدها مع الموسيقى المختارة.\n ) كحد أدنى، على أن يكون مجموع التمارين لدى كل فريق 12 تمرينا.\n\nالجمباز وهي الترجمة العربية لكلمة \"جيمناستيكس\" (Gymnastics)، المستخلصة من كلمة \"جيمنوز\" من اللغة اليونانية القديمة، ومعناها \"الفن العاري\"\n\nيعود تاريخ الجمباز إلى أربعة آلاف سنة خلت؛ ويذكر بعض المؤرخين أنه مستوحى من البهلوانات في مصر القديمة، الذين كانوا يقفزون ويتشقلبون ويقومون بحركات تحتاج للياقة بدنية كبيرة، وقد أوضحت بعض الرسوم والنقوش الموجودة على جدران الأهرامات والمقابر المكتشفة ذلك.\nوقد مارس الرجال والسيدات لدى الإغريق الرياضة على أنواعها ومن بينها الجمباز الذي أصبح جزءاً من ألعابهم الأولمبية.\n\nولد الجمباز الإيقاعي عبر جمع النظام الألماني في لعب الحركات الأرضية، واستخدام القدرة الجسدية واللياقة البدنية، والنظام السويدي للتمارين الحرة المصاحبة للإيقاع. وقد ظهر للمرة الأولى في العام 1940 بشكل رسمي في الاتحاد السوفياتي، خلال إحدى البطولات الرياضية، وكان عبارة عن خليط بين الرياضة ورقص الباليه الكلاسيكي.\n\nبعد ذلك ضُم الجمباز الإيقاعي إلى الاتحاد الدولي للجمباز في العام 1962، وأقيمت أول بطولة للعالم في العام 1964.\n\nوجمباز السيدات يستخدم أنواعاً مختلفة من الموسيقى الإيقاعية، بشكل يسمح للاعبة أن تظهر مهارتها بالرقص ولياقتها ورشاقة حركاتها، وتمكنها من جمع كل ذلك خلال ثوان معدودات.\n\nوعلى الرغم من أن هذه اللعبة مخصصة للسيدات، إلا أن عدداً من الدول، جعلها أيضاً رياضة رجالية، لكن بمعايير مختلفة.\n\nوقد اعتمدت أربع فئات من الجمباز الإيقاعي في برنامج دورة الألعاب الآسيوية الخامسة عشرة في العاصمة القطرية الدوحة، وهي الحبل، الكرة، الشريط، والسوط.\n\nدخلت مسابقة الجمباز الإيقاعي ضمن الألعاب الأولمبية الصيفية في دورة لوس أنجلوس عام 1984.\n\n\nملاحظة: المعلومات مأخوذة من نشرة الألعاب الآسيوية السادسة عشر التي أقيمت بقطر عام 2006.\n", "id": "210723", "title": "جمباز إيقاعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210723"}
{"text": "قلعة صلاح الدين الأيوبي (القاهرة)\n\nقلعة صلاح الدين الأيوبي أو قلعة الجبل هي قلعة تقع على جبل المقطم.\n\nشرع صلاح الدين الأيوبي في تشييد قلعة فوق جبل المقطم في موضع كان يعرف بقبة الهواء. ولكنه لم يتمها في حياته. وإنما أتمها السلطان الكامل بن العادل. فكان أول من سكنها هو الملك الكامل واتخذها داراً للملك. واستمرت كذلك حتى عهد محمد علي باشا.\n\nو في الضلع الغربي للقلعة، يوجد الباب المدرج وفوقه كتابة تشير إلي بناء هذه القلعة، ونصه ” بسم الله الرحمن الرحيم، أمر بإنشاء هذه القلعة الباهرة، المجاورة لمحروسة القاهرة التي جمعت نفعاً وتحسيناً وسعة علي من ألتجأ إلي ظل ملكه وتحصيناً، مولانا الملك الناصر صلاح الدنيا والدين، أبو المظفر يوسف بن أيوب محيي دولة أمير المؤمنين في نظر أخيه وولي عهده، الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد خليل أمير المؤمنين، علي يد أمير مملكته، ومعين دولته، قراقوش ابن عبد الله الملكي الناصري في سنة تسع وسبعين وخمسمائة “.\n\nو حفر صلاح الدين في القلعة بئراً يستقي منها الجيش وسكان القلعة إذا مُنع الماء عنها عند حصارها. وهي أعجب ما تم من أعمال لأن البئر محفور في الصخر بعمق 90 متر من مستوي أرض القلعة، وهذا يتطلب جهد كبير في ذلك الوقت.\n\nتعتبر قلعة صلاح الدين الأيوبي بالقاهرة من أفخم القلاع الحربية التي شيدت في العصور الوسطى فموقعها استراتيجي من الدرجة الأولى بما يوفره هذا الموقع من أهمية دفاعية لأنه يسيطر على مدينتي القاهرة والفسطاط، كما أنه يشكل حاجزاً طبيعياً مرتفعاً بين المدينتين كما أنه بهذا الموقع يمكن توفير الاتصال بين القلعة والمدينة في حالة الحصار كما أنها سوف تصبح المعقل الأخير للاعتصام بها في حالة إذا ما سقطت المدينة بيد العدو.\n\nمر بهذه القلعة الشامخة الكثير والعديد من الأحداث التاريخية حيث شهدت أسوارها أحداثاً تاريخية مختلفة خلال العصور الأيوبية والمملوكية وزمن الحملة الفرنسية على مصر سنة 1798م، وحتى تولى محمد علي باشا حكم مصر حيث أعاد لها ازدهارها وعظمتها. كان السلطان الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب أول من فكر ببناء القلعة على ربوة الصوة في عام 572 هـ/1176م حيث قام وزيره بهاء الدين قراقوش الأسدي بهدم المساجد والقبور التي كانت موجودة على الصوة لكي يقوم ببناء القلعة عليها حيث قام العمال بنحت الصخر وإيجاد خندقاً اصطناعياً فصل جبل المقطم عن الصوة زيادة في مناعتها وقوتها.\n\nأبواب القلعة.\nعرف هذا الباب باسم باب المقطم لمجاورته لبرج المقطم الذي يرجع تاريخه إلى العصر العثماني كما عرف هذا الباب باسم باب الجبل لإشرافه على باب جبل المقطم أما حالياً فإنه يعرف باسم بوابة صلاح سالم.\n\nوقد سد هذا الباب في فترة من الفترات وكان عبارة عن فتحة مستطيلة عملت في حائط سميك جدا في اتجاه الجنوب من برج المقطم وقد أضيف لهذا الباب سنة 1200هـ/1785م سور ذو شرافات ترجع إلى عصر محمد يكن باشا الذي بنى في هذا المكان الذي كان خالياً في ذلك الوقت قصراً مع ما يتبعه من مرافق وكان يوجد على هذا الباب لوحة تذكارية تحمل نصاً تأسيسياً باللغة التركية باسم يكن باشا وتاريخ بناء الباب والقصر سنة 1200هـ/1785م ضاعت حالياً.\n\nوعندما تولى محمد علي باشا الحكم وقام بعمل تجديدات بالقلعة قام بتمهيد طريقاً من باب الجبل إلى قلعته بالمقطم وإضافة الزلاقة الصاعدة إلى أعلى جبل المقطم وكان طول هذا الطريق حوالي 650 متراً أما حالياً فقد تم شق هذا الطريق وقطعه بطريق صلاح سالم وطريق سكة حديد مصر حلوان وطريق الأتوستراد.\n\nولقد ضاعت معالم هذا اباب كما تم هدم جزء كبير من السور والشرافات التي كانت تعلوه كما تم هدم جزء كبير من السلالم التي كانت توصل إلى أعلى السور الشمالي وبرج المقطم عند شق طريق صلاح سالم سنة 1955م وفتح الباب الحالي الذي يدخل منه للقلعة من جهة صلاح سالم والمجاور للباب الذي قام ببنائه محمد يكن باشا، هذا وقد قام المجلس الأعلى للآثار بإعادة فتح هذا الباب ليتناسب مع مكانته التاريخية والحضارية.\n\nبدأ محمد علي باشا في بناء الباب الجديد سنة 1242هـ/1827م ليستخدم بدلا من الباب المدرج والذي كان الباب العمومي للقلعة الذي أنشأه الناصر صلاح الدين الأيوبي سنة 579هـ/1183م فلقد رأى محمد علي باشا أن كلا من الباب المدرج وباب الانكشارية لا يصلحان لمرور العربات والمدافع ذات العجل فبنى بدلا منها الباب الجديد ومهد له طريقا منحدرة لتسهيل الصعود إلى القلعة والنزول منها وهذا الطريق يعرف اليوم باسم شارع الباب الجديد أو سكة المحجر.\n\nوللباب الجديد واجهتين رئيسيتين الأولى وهي الشمالية وتطل على شارع الباب الجديد وسكة المحجر ويقع في الناحية الغربية منها دار المحفوظات القديمة دفتر خانة القلعة وباب الانكشارية وطول هذه الواجهة 15.50متر وارتفاعها متغير حيث يتراوح ما بين 16 متر إلى 20 متر وتحتوي هذه الواجهة على عدة تفاصيل معمارية مميزة ويتوسطها كتلة المدخل التي يعلوها لوحة تذكارية كتب بداخلها بالخط الرقعة البارز على أرضية من فروع نباتية \"يا مفتح الأبواب\" وأسفل هذه الكتابة إطار زخرفي كتب بداخله \"راقمه عبد الغفار\" ويقع في كوشتى كتلة المدخل جامة دائرية قطرها 123سنتيمترا زخرف داخلها برموز الجيش المصري ووحداته وأسلحته المختلفة في عهد محمد علي باشا.\n\nاختلف في تسمية هذا الباب بالوسطاني ففي حين ذكر كازانوفا في كتابه الذي ألفه 1894م عن قلعة القاهرة أو قلعة الجبل أنه سمي بالوسطاني نظراً لأنه يتوسط الديوانين الكبيرين بالحوش السلطاني وهما ديوان قايتباى وديوان الغورى، ذكر بعض الباحثين أنه عرف بالوسطاني لأنه كان يفصل ما بين دهليز القلعة العمومي البحري - الباب الجديد - وبين الحوش الذي يقع فيه جامع الناصر محمد بن قلاوون وجامع محمد على باشا وقد عرف هذا البرج باسم برج الطبالين نظرا لوقوعه بجوار دار العدل التي أنشأها الظاهر بيبرس والتي أهمل أمرها في عهد المنصور قلاوون إلى أن جدد عمارتها ابنه الناصر محمد بن قلاوون لا لتكون دارا للعدل وإنما لتكون لقارعي الطبول وسميت طبلخانة ولذا سمي هذا البرج باسم برج الطبالين لوجوده على مقربة من الطبلخانه.\nولقد قام محمد علي باشا بتجديد هذا الباب والسور الذي يحيط به وإن كان غير معروف تاريخ تجديد الباب الوسطاني نظراً لعدم وجود نص تأسيسي أو لوحة تذكارية به إلا أنه من المرجح أنه قد قام بتجديده سنة 1242هـ/1826م عند تجديده لباب القلعة المجاور للباب الوسطاني في الناحية الشرقية.\n\nكان يعرف الباب الداخلي للقلعة بباب برج القلعة، وكان هذا الباب يفصل بين قلعة الجبل أو المدينة العسكرية المحصنة في الشمال وبين القلعة والمدينة السلطانية في الجنوب أما حاليا فإنه يعرف باسم بوابة المتحف الحربي.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "210724", "title": "قلعة صلاح الدين الأيوبي (القاهرة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210724"}
{"text": "المقه\n\nالمقه (خط المسند:) (المقة) هو المعبود السبئي القديم لمملكة سبأ و لقبه عند السبئيين كان \"سيد الأرض\" أي أنه كان مسؤولا عن نماء الأرض و الخصوبة الزراعية تصوره بعض الرسوم السبئية احيانا على هيئة إنسان برأس ثور بيده عصا غليظة أو ثور (أو عجل) بوجه إنسان و غالبا مايكون مجنحا أو مجرد ثور مجنح و أحيانا غير كذلك.\n\nاختلف الباحثون حول معنى اسمه فالألف واللام أول اسمه ليست أداة للتعريف في لغة السبئيين فأداة التعريف لدى العرب الجنوبيين كانت الحرف نون في آخر الكلمة.\n\nكلمة مقه ليس بين الباحثون اتفاق على معنها وقد كان السبئيون يقلبون القاف كافا كما في كلمة مكرب السبئية والتي تعني \"مقرب\" او \"الحبر\" باللغة العبرية.\n\nوقد كان السبئيين يعبدون المقه و(عثتر) و(ود) القمر وكوكب الزهرة بالاضافة إلى اجداد القبائل.\n", "id": "210732", "title": "المقه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210732"}
{"text": "المسيب\n\nالمسيب مدينة عراقية ومركز قضاء في محافظة بابل في منطقة الفرات الأوسط. يقدر عدد سكانها عام 2003م بـ 100 ألف نسمة. تقع المدينة على ضفاف نهر الفرات، ويشطرها نصفين بين مدن بغداد وكربلاء والحلة. تضم المدينة جسراً رئيسياً على نهر الفرات تم تدميره في تفجير شاحنة مفخخة عام 2004. تضم المدينة أحد المحطات الرئيسية لإنتاج الطاقة الكهربائية في العراق.\n\nيعتقد أن أصل تسمية هذه المدينة يرجع إلى أمرين:-\n\nالأول: رجّح مصطفى جواد ((أنها سميت باسم المسيَّب أخي دبيس بن صدقة المزيدي صاحب الحلة)) وهو مانقله عنه أيضا حسين علي محفوظ و سالم الآلوسي وهو القول العلمي الراجح .\n\nالثاني: يستند لرواية أخرى وقعت قبل العصر العباسي مفادها أن للتسمية معنى أخر ورد بعد أن سُبيّت خيول ونساء معركة الطف التي وقعت في كربلاء حيث عسكر جنود الدولة الأموية في بساتينها وهم بطريقهم إلى الشام حاملين رأس الامام المظلوم الخليفة الراشد الحسين أبن علي أبن أبي طالب إلى يزيد أبن معاوية أبن أبي سفيان.\n\nمن أشهر الجسور في العراق وذاع صيته في التراث العراقي والعربي ، حيث غنى عدد من المطربين الرواد أمثال يوسف عمر وناظم الغزالي وكاظم الساهر الأغنية المعروفة \"على جسر المسيب سيبوني\" ذائعة الصيت في العالم العربي وكلماتها مستمدة من قصة حب تراثية حقيقية روتها الأجيال ،وجسر المسيب يعود إلى الحقبة العثمانية أو أقدم ، وكان مشيدا من \"الخشب\" وفي العهد الملكي أستعمل الحديد في إعادة بناءه وأفتتحه رئيس الوزراء آنذاك جميل المدفعي كما نقل شهود العيان الذين حضروا حفل الافتتاح، وكان ذلك سنة 1938م، وأن كلفة بنائه بلغت خمسمائة ألف دينار كما دونت المصادر الحكومية المعنية وهي (المؤسسة العامة للطرق والجسور) في سجلاتها وإصداراتها..\n\n\n", "id": "210737", "title": "المسيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210737"}
{"text": "قلعة صلاح الدين الأيوبي (سوريا)\n\nقلعة صلاح الدين الأيوبي أو قلعة صهيون إحدى قلاع جبال الساحل السوري في محافظة اللاذقية في سوريا. تتربع فوق قمة مرتفعة وتحيط بها الغابات والمناظر الرائعة وكانت تسمى لزمن غير قصير بقلعة صهيون أو السون، وأصبحت اليوم تحمل اسم قلعة صلاح الدين الأيوبي تيمناً بذكرى القائد الإسلامي الكردي صلاح الدين الأيوبي. وفي عام 2006 مـ سجلت القلعة على لائحة التراث العالمي إلى جانب قلعة الحصن \nتقع قلعة صلاح الدين شرقي مدينة اللاذقية قرب مدينة الحفة منتصبة على ارتفاع 410 م، عن سطح البحر فوق قمة صخرية ممتدة طولا ومؤطرة بواديين عميقي الغور يجري فيهما سيلان يجتمعان سوية تحت قسمها الغربي وهي في منظرها العام أشبه ما تكون بمثلث متساوي الساقين متطاول الشكل ترتكز قاعدته في الجهة الشرقية ويبلغ طولها 740 م أما مساحته فتزيد عن 5 هكتار.\n\nتنقسم القلعة إلى قسمين متميزين عن بعضهما؛ قسم شرقي مرتفع فيه أغلب التحصينات الهامة وقسم غربي ينخفض انخفاضًا ظاهرا عن القسم السابق وإلى الشرق من القسم المرتفع عند هضبة مسطحة كانت متصلة بادئ الأمر بالرأس الصخري الذي نهضت القلعة من فوقه ثم فصلت عنه بخندق نحت في الصخرة. حظيت القلعة بإعجاب العلماء فقيل فيها بأنها ربما كانت أجمل نموذج لفن العمارة العسكرية في سوريا وأن أطلالها ربما تكون من أكثر ما خلفته \"سوريا القرون الوسطى\" إثارة للدهشة والروعة في هذه المنطقة.\n\nإنها أكبر القلاع التي بناها الصليبيون مساحة، زد على أنها أجمل شاهد لدينا على الفن العسكري الفرنسي في القرن الثاني عشر فلا تجد في أي مكان آخر عمارة من ذلك العصر تضاهيها قوة، وإنشاء يضاهيها كمالًا في حسن التنفيذ مرت القلعة في القرون الوسطى بأحداث مهمة كانت مسرحًا لها وصدرت دراستان هامتان عنها باعتبارها من فن العمارة الصليبية، فرفع أحد المهندسين الفرنسيين وضعها الراهن عام 1929 م. وفي عام 1937 م، تم ترميم بوابة الحَمَام العربي (الغربي) ورممت بذلك بعض الأبنية كما استخرجت بعض الإنشاءات العمرانية الأخرى التي كانت مطمورة، ومنذ عام 1966 م. والمديرية العامة للآثار والمتاحف في سوريا تقوم بأعمال الترميم والصيانة ويزور القلعة السياح باستمرار.\n\nكانت تابعة لسلطة جزيرة أرواد في عهد اليونان وفي القرن الرابع ق.م، سلم ابن ملك أرواد للمنتصر المكدوني المدينة المسماة سيفون وهو أول من اقترح اعتبار اسم سيفون مصدر اسم صهيون الذي حملته القلعة خلال القرون الوسطى حيث أن الإغريق لم يكونوا يلفظون جرف الجيم عند وصول العرب والوحيد من المؤرخين العرب الذي ذكرها معربًا هو أبو الفداء وقد كتبه صَهْيُون بفتح الصاد وسكون الهاء وضم الياء التي ذكرها ياقوت الحموي.\n\nكانت تدعى مدينة صهيون العظيمة كما يروي ياقوت الحموي في معجم البلدان و حاليا تدعى الحفة.\n\nرغم أننا لا نرى أي أثر من عهد الحمدانيين بالقلعة إلا أن التاريخ يشير إلى أن سيف الدولة الحمداني استولى على القلعة واتخذ منها حصنًا من حصونه.\n\nمن 975 م حتى 1108 م : يروي التاريخ أن الإمبراطور ابن الشمشقيق اجتاح سوريا عام 975 م. ودانت له مدينة صهيون وبقيت القلعة بيد البيزنطيين حتى قدوم الفرنجة إلى اللاذقية حيث مكثوا فيها حوالي مائة وعشرين عاما وتركزت تحصيناتهم في القسم الشرقي من القلعة فكانت القمة البيزنطية والأسوار المحيطة تشمل مجمل رأس الصخري ومنازل السكن في القسم الغربي المنخفض حيث كانت القلعة على اتصال مع الهضبة.\n\nاحتل الفرنجة اللاذقية عام 1108 م، وربما تم الاستيلاء على القلعة حينها وفي العام الواقع في 1119 م. كان الاحتلال قد وقع وهو تاريخ وفاة الحاكم الذي لقب بصاحب صهيون واسمه روبير بن فولك. وتعود قلعة صهيون في حقيقة الأمر إلى القلاع الإقطاعية التي يرجع تاريخها إلى بداية الاحتلال الغربي، ويقول فيها أحد المؤرخين (يبدو أن صهيون كانت من أهم القلاع العسكرية التي بناها الفرنجة مع بداية احتلالهم للبلاد حيث قلعة الحصن لم تكن سوى برج بسيط بالمقارنة مع قلعة صهيون المنيعة)، وفي عودة للخريطة يتبين لنا أن حصننا هذا كان من أبرز معالمه موقعه الجبلي الشديد الوعورة فقد كان في منأى عن طريق المواصلات حيث يوفر له ذلك الحماية إلا أنه لا يساعده على أن يلعب دورًا هامًا إذا ما هدد المنطقة خطر ما، وبقي الفرنج في صهيون نحو ثمانين عامًا حافظت القلعة على مناعتها وقوتها حتى نهاية عهدهم، وقد وصفها ابن شداد الذي كان يصحب السلطان صلاح الدين الأيوبي عند تحريرها فقال \"وهي قلعة حصينة منيعة في طرف جبل خنادقها أودية هائلة واسعة عظيمة، وليس لها خندق محفور إلا من جانب واحد مقدار طوله -60- ذراعًا أو أكثر وهو نقر في الحجر ولها ثلاثة أسوار سورين دون القلعة وسور القلعة\"، أما عماد الدين الأصفهاني فيقول \"إنها قلعة على ذروة جبل في مجتمع واديين محيطين بها من جانبين والجانب الجبلي قد قطع بخندق عميق وسور وثيق والقلعة ذات أسوار خمسة وكأنها خمسة هضاب\".\n\nحرر صلاح الدين القلعة في 26-29 تموز عام 1188 م. بدأ صلاح الدين حملته الكبرى ضد الصليبيين عام 1187 م. وتغلغل في سوريا ووصل طرطوس علي الساحل السوري في تموز ثم اتجه شمالًا مغادرًا جبلة في ، ودامت معركته يومين للاستيلاء على اللاذقية ثم اتجه السلطان صلاح الدين على رأس جيشه باتجاه القلعة يرافقه في تلك الحملة ابنه - الظاهر غازي - وجيشه كتب عنها المؤرخون الذين صحبوه فقالوا: \"وأخذنا على سمت صهيون وهو حصن يفوق الحصون وطلبناه كما يطلب الدائن المديون، وكان الطريق إليه في أودية وشعاب ومنافذ صعاب ومضائق غير رحاب وأوعاث وأوغار وأنجار وأغوار، وقطعنا تلك الطريق في يومين ووصلنا ليلة الثلاثاء بليلة الاثنين وخيمنا على صهيون ليلة الثلاثاء..\".\n\nوعلى الأغلب وصل الجيشان إلى الهضبة الشرقية المعروفة بجبل التون، وقامت عناصر استطلاعية بإطلاعها على الواجهة الجنوبية فاستحسن القائد وابنه دخول القلعة من الواجهة الشمالية للقسم الغربي فالوادي هناك قليل الانحدار والصعود منه أسهل من أي مكان آخر والسور لم يكن من الضخامة بحيث لا يمكن اختراقه وهو بالإضافة لذلك خالي من الأبراج الدفاعية في جزءه الأكبر فكان أن قاد الملك الظاهر الهجوم من هذه الجهة ولإشغال أكبر عدد من رجال الحامية الصليبية نصب السلطان منجنيقاته على الهضبة الشرقية في حين نصب الملك الظاهر منجنيقان فقط على الواجهة الشمالية للقسم الغربي حيث نزل إلى المكان الضيق من الوادي ونصب عليه المنجنيقات فرمى الحصن منه، والمنجنيق آلة حربية سادت في القرون الوسطى واستعملت لرمي الحجارة عن بعد إلى مسافة تزيد عن الألف متر، ويصل وزن بعض الحجارة إلى (300) كغ. مما سبب أضرارًا كبيرة بالسور في ذلك الموضع، ودامت المعركة يومي الأربعاء والخميس وكان الهجوم العام للمسلمين يوم الجمعة حيث حررت القلعة وسلم حصن صهيون بجميع أعماله وسائر ما حواه من ذخائر وأموال إلى الأمير ناصر الدين منكورس - أسد العرين - وأمير المجاهدين كما وصفه عماد الدين الذي حصّن صهيون وجعله من أحسن الحصون، وبعد وفاة صلاح الدين أعلن ولاءه لابن صلاح الدين على أن تبقى صهيون له، وكان له علاقاته مع الدول الخارجية. وتتالت خلافة أولاد منكورس بعد موته على الحكم في القلعة إلى أن سلمت للمماليك بعد تصديهم للمغول في معركة عين جالوت.\n\nتسلم الظاهر بيبرس المملوكي قلعة صلاح الدين في عام 1272 م. وعندما أصبح الملك قلاوون سلطانًا على القاهرة تمرد عليه نائب السلطان بدمشق سنقر الأشقر ودعا الأمراء في دمشق لطاعته فأجابوه وتلقب بالملك الكامل وحصل على تأييد باقي البلاد ومنها صهيون، وعندما احتدمت الأمور بينه وبين قلاوون لجأ إلى صهيون وحاول كسب تأييد المغول ضد قلاوون إلا أنه لم يتحالف رسميًا معهم واكتفى برسالة تشجعهم على القدوم فكان الهجوم المغولي من قبلهم عام 1280 م. ولكنه عاد ووقف إلى جانب قلاوون لرد المغول باعتبارهم العدو المشترك، وكان الصلح بينهما عام 1281 م. حيث تنازل شنقر مقابل بعض الإمارات الشمالية عن قلعة شيزر وبقيت السلطة الشرعية بيد قلاوون وعند الهجوم الجديد للتتار، اجتمع السلطان قلاوون وشنقر بحمص لرد الخطر المشترك في ذلك الوقت علم قلاوون بمحاولة شنقر لفت انتباه التتار برسالته القديمة فتكدر ما كان بينهما من صفاء، وحاول قلاوون احتلال صهيون إلى أن أشرف على أخذ الحصن عنوة وكان أن سلمها شنقر دون قتال واستقبله السلطان وأولاده في مصر وتصافيا وأغدق عليه من عطاياه وأضحى أحد أكابر أمراء الدولة. وسكن العرب القلعة منذ عهد منكورس ورممت في عهد شنقر، ومن ثم في عهد نواب قلاوون ومن جاء بعدهم ووصفها أبو الفداء في القرن الرابع عشر في النصف الأول منه قائلًا\n\nوكان سيباي آخر من حكم القلعة بالنيابة عام 1500 م. حيث احتل العثمانيون سوريا عام 1516 م. فهجرت قلاع كثيرة منها قلعة صلاح الدين بعد سقوط المماليك. وبقيت القلعة طيلة قرون عديدة مهجورة لوحشة كئيبة وخاصة أن موقعها النائي الصعب قد صرف الأنظار عنها فترعرعت من فوق أطلالها الباقية الأشواك والأعشاب البرية ونبتت الأشجار فوق أسوارها وحتى في أعلى أبراجها فأضحت الضباع وأبناء آوى تبحث عن مخابئ لها في تلك الخرائب التي كانت في يوم من الأيام سكن وقصور للبيزنطيين والصليبيين والعرب، وبقيت كذلك حتى لفت الانتباه إليها بعض الرحالة الأجانب فنبهوا العالم لها فارتفعت شيءًا فشيئًا من ظلمات الوادي السحيق وهي اليوم تشمخ بكل جلالة وروعة الماضي متأهبة لاستقبال زوارها.\n\n", "id": "210738", "title": "قلعة صلاح الدين الأيوبي (سوريا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210738"}
{"text": "طوق الطهارة\n\nطوق الطهارة هي رواية عربية من تأليف السعودي محمد حسن علوان في سنة 2007 الفائز بالجائزة العالمية للرواية العربية.\n", "id": "210744", "title": "طوق الطهارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210744"}
{"text": "لوزانغ غياتسو\n\nلوزانغ غياتسو (1617 م – 1682 م) الدالاي لاما الخامس والملقب بالكبير أو العظيم، كان قائداً روحياً وسياسياً للتبت في القرن السابع، وهو الدالاي لاما الأول الذي تمكن من إحكام سيطرته الإدارية على وسط التبت. وتحت إشرافه بدأت عملية إعمار قصر بوتالا في لاهاسا عاصمة التبت.\n\nيشتهر الدالاي لاما الخامس بتوحيده منطقة التبت تحت سيطرة مدرسة القبعات الصفر الرهبانية البوذية، بعد أن أزاح المدرسة المنافسة (كاجيوبا) والحاكم الديني أمير تسانغ. وكان قد تمكن من تحقيق ذلك بفضل مساعدة جوشي خان القائد العسكري المغولي القوي في تلك الفترة.\n\nأسس الدالاي لاما الخامس أيضا علاقات طيبة مع شونزهي إمبراطور الصين الثاني من سلالة كينغ التي حكمت الصين بين عامي (1644 م و1911 م، وذلك خلال زيارة دولة لبكين عام 1652 م، وأعطاه الإمبراطور لقب (\"الدالاي لاما حامي الإيمان البوذي على الأرض تحت استمرارية الكريم العظيم بوذا من الفردوس الغربي\"). ومنذ تلك الزيارة فصاعداً اعتبر الدالاي لامات كهنة لعرش الصين للأباطرة المتلاحقين من سلالة كينغ.\n\nحفظ موت الدالاي لاما الخامس سراً لمدة خمسة عشرة عاماً بسبب رئيس وزراءه (وابنه المحتمل) ديزي سانغاي غياتسو، وذلك لغرض تكملة بناء قصر بوتالا حيث كانت هناك مخاوف من أن يسبب إعلان موت الدالاي لاما إيقاظ أطماع جيران التبت وإثارة المشاكل.\n\nأدار ديزي سانغاي غياتسو البلاد حتى تاريخ ارتقاء الدالاي لاما السادس لسدة الحكم.\n\n\n", "id": "210747", "title": "لوزانغ غياتسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210747"}
{"text": "عقلة (جمباز)\n\nالعقلة أحد أجهزة الجمباز ، يتكون الجهاز من عارضة مثبتة على عمودين من الأعلى بشكل أفقي محاطة بأسلاك مرتبطة بجهتي العارضة من الأعلى وفي الأرض بحيث تثبت بإحكام على الأرض وعلى الأعمدة ولا يوجد فيها أي ارتخاء يؤثر على أداء اللاعب وتتميز تمارين العقلة بالاستمرارية والربط بين حركات المرجحة ، اللفات ، الطيران والتناوب بين الحركات المنجزة قرب العارضة بقبضات يدين متنوعة تثبت سيطرة اللاعب الكاملة على الجهاز الذي يكون فيه طول العارضة 240 سم وارتفاعها عن الأرض 275 سم\n\nأنظر المقال الأصلي : جمباز فني\n", "id": "210750", "title": "عقلة (جمباز)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210750"}
{"text": "حصان المقابض\n\nحصان المقابض أو حصان الحلق ارتفاعه 115 سم وفيه مقبضين ارتفاعها عن سطح الحصان 12 سم متصلة بجسم الحصان والمسافة بينها 40 – 45 سم ويجب أداء الجملة الحركية على جميع أجزاء الحصان متضمنة مرجحات الرجلين الدائرية المضمومة والمفتوحة وحركات بند ولية والمقصات وحركات الوقوف على اليدين كما ويجب أن تنتهي الجملة الحركية بحركة هبوط\n\nأنظر المقال الأصلي : جمباز فني\n", "id": "210756", "title": "حصان المقابض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210756"}
{"text": "حلق (جمباز)\n\nالحلق جهاز جمباز يتكون من حلقتين دائرية معلقة بأسلاك مرتبطة بهيكل الجهاز من الأعلى ارتفاعه الكلي 575 سم وبعد الحلقات عن الأرض 275 سم وأي جملة حركية على الحلق تتكون من حركات مرجحة وحركات قوة وثبات بشكل متساوي تقريبا هذه الحركات وحركات الربط تؤدى بوضع التعلق إلى وضع الارتكاز أو المرور به أو إلى وضع الوقوف على اليدين أو المرور به والأداء يتم بمد الذراعين والذي يجب أن يكون هو الغالب . والتمارين المعاصرة للجمناستك تشخص بواسطة الانتقال ما بين حركات المرجحة والقوة أو بالعكس وغير مسموح بمرجحة الأسلاك\n\nأنظر المقال الأصلي : جمباز فني\n", "id": "210760", "title": "حلق (جمباز)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210760"}
{"text": "منصة القفز (جمباز)\n\nمنصة القفز من الأجهزة الأساسية في رياضة الجمباز لكلا من الذكور والإناث، ويطلق عليه أيضا اسم \"حصان القفز\" لشبه جسم المنصة وحجمها بهيئة الحصان.\n\nويتكون الجهاز من ثلاثة أجزاء هي مجال الركض ومحدد بمسافة 25 م حسب القانون الدولي للجمباز ولوحة القفاز التي طولها 120 سم وعرضها 60 سم وارتفاعها 20 سم ومنصة القفز التي طولها 120 سم وعرضها 95 سم وارتفاعها 135 سم ويجب أن يؤدي اللاعب قفزة واحدة في البطولات كافة عدا بطولة نهائي الأجهزة حيث يجب أن يعرض قفزتين من مجموعتين مختلفتين من المجاميع الحركية لمنصة القفز. وعلى اللاعب أن يبدأ كل قفزة من الوقوف الثابت وبرجلين مضمومتين ومواجه لمنصة القفز.\n\nأنظر المقال الأصلي : جمباز فني\n", "id": "210763", "title": "منصة القفز (جمباز)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210763"}
{"text": "اللطيفية\n\nاللطيفية نسبة إلى نهر اللطيفية وهي ناحية تابعة لقضاء المحمودية (عراقية) تقع 35 كم جنوب بغداد يبلغ عدد سكانها بحدود 100 ألف نسمة، من أهم عشائرها الغرير والجنابيين وبني تميم والخزرج التي تسكن جنوب المدينة وعشائر أخرى كما كانت تسكن في المنطقة بعض من العوائل لكن جرى تهجيرها خلال عام 2005 و2006م. حيث شهدت اللطيفية وضعاً أمنياً سيئاً منذ بداية عام 2005 بسبب العمليات العسكرية وتنظيم القاعدة إذ ارتفعت نسبة الحوادث وعمليات القتل الطائفي بحق السكان والمسافرين والزوار.\n\nفي بداية الغزو الامريكي للعراق سيطرت على مدينة اللطيفية جماعات مسلحة مثل جماعة أنصار السنة، وتنظيم الجيش الإسلامي، وكانت منطقة اللطيفية تعتبر أحد مناطق ما يسمى بمثلث الموت بسبب هذه العمليات الإرهابية المسلحة التي استهدفت الجيش الأمريكي، والسكان المدنيين، وكان الضحايا من المدنيين من خلال زرع العبوات الناسفة على الطريق السريع، إذ ان جنود القوات الأمريكية لم تسيطر على المنطقة.\n\nبعد التحسن النسبي الذي طرأ على المدينة وما حولها بعد ظهور قوات الاسناد والصحوة في مدينة بابل عادت العوائل المهجرة خلال عامي 2007م و2008م. وبحلول العام 2014 دخلت مجموعة من تنظيم القاعدة إلى قرى اللطيفية مما ادى إلى دخول قوات عسكرية بقيادة اللواء رياض الخيكاني قائد عمليات بابل واشتبك معهم وادى ذلك إلى هروب عناصر تنظيم القاعدة خارج المدينة،حيث قامت هذه القوات العسكرية بعد سيطرتها على المدينة تحت اشراف وسيطرة كل من الرائد سلام عبيد و النقيب علاء عبد نور بتهجير قسري للمواطنين وحرق مساحات واسعة من الاراضي الزراعية وتفجير بيوت الناس العزل، حيث مارس هؤلاء ابشع الجرائم بحق المواطنين بحجة وجود عناصر من تنظيم داعش داخل المدينة وان اهالي القرى هم من يأويهم .اضافة إلى ذلك لم تستطع اي جهة اعلامية او جهة سياسية بالتدخل في اوضاع الناحية ،حيث قال احد السياسين من جنوب بغداد ( لا يمكننا التدخل لان مصيرنا سوف يكون مشابه لمصير القتلى) \n\n،.\n\nتحتوي اللطيفية على عدد من دور العبادة من المساجد والحسينيات ومنها:\n\n", "id": "210765", "title": "اللطيفية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210765"}
{"text": "متوازي (جمباز)\n\nالمتوازي جهاز من أجهزة الجمباز الفني حيث يتكون من عارضتين متساويتين بالطول ومتوازيتين وبارتفاع واحد طوله 350 سم وارتفاعه 195 سم والمسافة بين العارضتين ( 42 – 52 سم) مرتكزة على جزأين جزء ثابت وجزء متحرك جميعها تستند على هيكل حديدي ويتم التحكم بعرض العارضتين . تتكون تمارين المتوازي من حركات مرجحة ، طيران ، قوة تؤدى بانتقالات مستمرة بأوضاع تعلق وارتكاز مختلفة\n\nأنظر المقال الأصلي : جمباز فني\n", "id": "210768", "title": "متوازي (جمباز)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210768"}
{"text": "حركات أرضية (جمباز)\n\nالحركات الأرضية أحد أجهزة وألعاب الجمباز الفني ، يؤدي اللاعب حركاته على بساط ارضي مساحته 12 م x 12 م بدون مصاحبة موسيقية تتصف بالقوة والمرونة والتوازن وكذلك تحتوي على حركات مربوطة مثل القلبات الهوائية الأمامية والخلفية والجانبية ، الوقوف على اليدين ، حركات اللف حول المحور الطولي مع حركات تعبيرية جمالية ويجب أن تنفذ هذه الحركات على كامل مساحة البساط بفترة زمنية لا تزيد عن 70 ثانية\n\nأنظر المقال الأصلي : جمباز فني\nمل\n", "id": "210774", "title": "حركات أرضية (جمباز)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210774"}
{"text": "واجهة الدمام البحرية\n\nواجهة الدمام البحرية هي وجهة الدمام و المنطقة الشرقية\n\nيتميز المشروع بالفخامة وبمساحة كبيرة حيث بلغ طوله 4 كيلو مترات ويشتمل على ممشى للزوار بلغ طوله 8 كيلو مترات مما يجعله أطول من واجهة مدينة الخبر لمرتين ونصف المرة.\nورعى المصممون في رسم خريطة الواجهة إضافة المشاريع الترفيهية للصغار والكبار حيث يضم موقعاً مخصصاً للاحتفالات بارتفاع 6 أمتار عن سطح البحر ومنصة خاصة للحضور تبلغ مساحتها 17 متراً مربعاً.\nوتعد الواجهة البحرية الأضخم في مشاريع الترفيه حيث تشتمل على وسائل متنوعة مثل توفير صالة للعبة البولينج ومتحف لعرض المقتنيات التاريخية والتراثية وصالة للمعارض متعددة الأغراض كما يتوفر على الشاطئ مرسى لمطعم عائم ومرسى لقوارب هواة الصيد وشاطئ رملي يضم ملاعب لكرتي السلة والقدم.\nولمحبي التسوق تعتزم البلدية بناء أسواق (القيصرية) على واجهة الدمام وهي عبارة عن أسواق شعبية لبيع التذكارات والمنتجات التراثية وتمتد كشريط على الساحل وتتميز بنمط معماري تراثي بالإضافة إلى مشاريع ستطرح للاستثمار مثل تخصيص صالة لألعاب الليزر.\nولإضافة صورة جمالية للواجهة زود الموقع بمعالم أثرية ونوافير ماء موزعة بين الموقع وداخل البحر بحيث تضخ الماء إلى ارتفاع 35 متراً ويستطيع الزوار مشاهدتها عن بعد ويعطي رذاذ الماء ألواناً مع حركة الرياح.\nويوفر الموقع مساحة تصل إلى 155 الف متراً مربعاً لمواقف السيارات بواقع 3 آلاف موقف.\nوبلغت تكلفة المشروع 85 مليون ريال حيث ركز على مبدأ الترفيه فيه، ويتمنى المختصون من زوّار الواجهة المحافظة على مرافق المشروع ليبقى كما رسم له انجازا كبيرا يميز المنطقة الشرقية.\nويرجع سبب اختيار المختصين لموقع المشروع إلى تميزه بارتباطه مع البحر بشاطئ رملي والمساحة الكبيرة التي لم تطور من قبل حيث يجري العمل حالياً بضغط كبير لانهائه وافتتاحه رسميا في أقرب وقت.\n\nتم افتتاحها في يوم الثلاثاء بحضور سمو الأمير محمد بن فهد بن عبد العزيز آل سعود\n\n", "id": "210782", "title": "واجهة الدمام البحرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210782"}
{"text": "ستيفن هاربر\n\nستيفين جوزيف هاربر (30 أبريل 1959 -)، رئيس الوزراء الكندي السابق وزعيم حزب المحافظين الكندي السابق. شغل منصب رئيس الوزراء منذ عام 2006 وحتى 2015. درس الاقتصاد في الثمانينات في جامعة كالغاري وبدأ مهنته السياسية في اليمين. في العام 2002 أصبح قائد حزب المحافظين الكندي وربح في الإنتخبات النيابية. وفي العام 2003 وحد حزبي المحافظين الحزب المحافظ التقدمي والتحالف الكندي وانتخب قائداً للحزب الجديد، لكنه خسر في الانتخابات عام 2004.\nوفاز للمرة الثانية في انتخابات أكتوبر 2008 وبعدها هزم حزبه في انتخابات 2015.\n\nيُعد هاربر نصيرا لدولة إسرائيل، فأشارت حملة أطلقها كنديون يعيشون في إسرائيل بأنه \"وقف إلى جانب دولة إسرائيل في قضايا رئيسية، من ضمنها المعركة ضد حركة المقاطعة وسحب الاستثمارات وفرض العقوبات (BDS)، المعركة ضد برنامج إيران للأسلحة النووية ومعركة إسرائيل ضد التمييز في الأمم المتحدة\". وفي عهدة أُعلن اتفاق التجارة الحرة بين كندا ورابطة التجارة الحرة الأوروبية، وقام هاربر بزيارتين للقوات الكندية في أفغانستان، الأولى عام 2006 والثانية على خط جبهة جنوب قندهار عام 2007، وفي فترته خفض مصاريف وزارة الدفاع لما دون ال 1% من إجمالي الناتج المحلي الكندي.\n\nلستيفين جوزيف تصريحات وصف فيها \"الإسلاموية\" بأنها أكبر تهديد لكندا، واستخدم فيها كلمة \"الإرهاب الإسلامي\" قائلا أنه ليس محدودا بأفغانستان أو مكان ما في الشرق الأوسط، بل حول العالم، مشيرا إلى العنف في نيجيريا. في 2014، قرر المجلس الوطني لمسلمي كندا مقاضاة هاربر بعد أن لم يعتذر لإدعاءه أن للجماعة علاقة بإرهابيين.\n\nتزوج هاربر مرتين، ولديه طفلان، بنيامين وريتشل، وهما يدرسا في مدرسة عامّة في كندا، وهو أحد أعضاء طائفة \"التحالف المسيحي والتبشيري\" الإنجيلية. وهو متابع شغوف لرياضة هوكي الجليد.\n\n", "id": "210795", "title": "ستيفن هاربر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210795"}
{"text": "مكبين (ميزوري)\n\nمكبين هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لمكبين في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان مكبين 17 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 9 أسرة وعدد العائلات 2 عائلة مقيمة في القرية.\nوتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة 100.00% من البيض.\nبلغ عدد الأسر 9 أسرة كانت نسبة 33.3% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، ونسبة 33.3% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 66.7% من غير العائلات. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.67، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 1.89.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 30 عاماً. وكانت نسبة 29.4% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 17.6% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 41.2% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، يوجد لكل 100 أنثى 70.0 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 71.4 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في القرية 21,875 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 20,625 دولار. وسجل دخل الفرد الخاص بالقرية 10,112 دولار. وكانت نسبة 33.3% من العائلات ونسبة 35.3% من السكان تحت خط الفقر،\nبلغ عدد سكان مكبين 10 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 6 أسرة وعدد العائلات 1 عائلة مقيمة في القرية. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 7 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة 100.0% من البيض.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 54 عاماً. وكانت نسبة 0.0% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 10% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 30% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 30% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 30% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 70.0% ذكور و30.0% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "210796", "title": "مكبين (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210796"}
{"text": "ألينفيل (ميزوري)\n\nألينفيل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لألينفيل في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان ألينفيل 104 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 42 أسرة وعدد العائلات 29 عائلة مقيمة في القرية.\nوتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة 100.00% من البيض.\nبلغ عدد الأسر 42 أسرة كانت نسبة 23.8% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 57.1% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 14.3% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 28.6% من غير العائلات. تألفت نسبة 26.2% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 16.7% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.97، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.48.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 41 عاماً. وكانت نسبة 21.2% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 13.5% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 19.2% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 27.9% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 18.3% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 96.2 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 95.2 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في القرية 19,583 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 33,750 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 21,875 دولار مقابل 12,188 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالقرية 15,993 دولار.\nبلغ عدد سكان ألينفيل 116 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 42 أسرة وعدد العائلات 33 عائلة مقيمة في القرية. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 49 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة 99.14% من البيض و 0.86% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 42 أسرة كانت نسبة 40.5% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 64.3% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 9.5% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 4.8% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 21.4% من غير العائلات. تألفت نسبة 19.0% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 4.8% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.09، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.76.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 35.5 عاماً. وكانت نسبة 31% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 3.4% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 25% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 26.7% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 13.8% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 56.9% ذكور و43.1% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "210797", "title": "ألينفيل (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210797"}
{"text": "دوتشتاون (ميزوري)\n\nدوتشتاون هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210799", "title": "دوتشتاون (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210799"}
{"text": "رايفز (ميزوري)\n\nرايفز هي قرية في مقاطعة دونكلين في ولاية ميزوري في الأمريكية. بلغ عدد سكانها 63 نسمة حسب تعداد عام 2010.\n", "id": "210800", "title": "رايفز (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210800"}
{"text": "سكوتسديل\n\nسكوتسديل هي مدينة تقع شرق مقاطعة ماريكوبا في ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210802", "title": "سكوتسديل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210802"}
{"text": "لواندا\n\nلواندا (بالبرتغالية: Luanda) كبرى مدن أنغولا وعاصمتها. تقع على ساحل المحيط الأطلسي في شمال غرب أنغولا وتعتبر الميناء الرئيسي لأنغولا ومركزها الإداري والثقافي والحضري والصناعي. يُقدر عدد سكانها بحوالي 2,487,484 مليون طبقاً لإحصائيات عام 2018، أما عدد سكان تجمعها الحضري فيبلغ نحو 7,805,000 نسمة، وتُعد لواندا عاصمة مقاطعة لواندا، وهي ثالث أكبر مدينة ناطقة بالبرتغالية في العالم بعد مدينتي ساو باولو وريو دي جانيرو البرازيليتان.\n\nتم تأسيس لواندا على يد المستكشف البرتغالي باولو دياز دي نوفيز(Paulo Dias de Novais) تحت اسم ساو باولو دي لواندا (São Paulo de Luanda)،بُنيت قلعة باسم فورتليزا ساو بيدرو دا بارا (Fortaleza São Pedro da Barra)عام 1918 ثم تم بناء قلعة جديدة اسمها فورتليزا دي ساو ميغيل (Fortaleza de São Miguel)،ظلت المدينة مركز إدارى لأنغولا منذ عام 1627(ماعدا من 1640 حتى 1648حيث احتلها الألمان وأسموها فورت اردينبرغ (Fort Aardenburgh)) وكانت منذ 1550 حتى 1850 مركز ضخم لتجارة العبيد الذين يتم إرسالهم للبرازيل\nتنقسم لواندا إلى جزأين الأول هو بايكسا دي لواندا(baixa de luanda)بمعنى لواندا السُفلى أو المدينة القديمة والثاني سيدادا ألتا (cidade alta) \nالمدينة العُليا أو المنطقة الجديدة، تقع المدينة القديمة بجانب الميناء حيث تتميز بشوارعها الضيقة ومبانى المستعمرات القديمة.\n\nتُعتبر لواندا مركز للرهبان الرومان الكاثوليك وتقع فيها معظم مؤسسات أنغولا التعليمية حيث يوجد جامعة أنغولا الكاثوليكية الخاصة وجامعة اوغسطينوا نيتو الحكومية كذلك يوجد بها استاد أنغولا (Estádio da Cidadela) بسعة 60,000 متفرج.\n\nيتكون سكان لواندا من عدة أنواع لكن معظمهم ينحدر من مجموعات عرقية أفريقية مثل قبائل اوفيمبوندو(Ovimbundu)،قبائل كيمبوندو (Kimbundu)و قبائل البكونغو(Bakongo) أو كونغو (بمعنى الصيادين) كما توجد بعض المجموعات من ذوي الأصول الأوروبية. بالرغم من وجود بعض لغات البانتو يتم التحدث بها في لواندا إلا أن الرغم الرسمية والأكثر استخداماً هي البرتغالية.\n\nالعاصمة الانجولية تتصدر قائمة أغلى المدن من حيث تكلفة المعيشة حسب نتائج دراسة «تكاليف المعيشة لعام 2010» العالمية التي أصدرتها مؤسسة «ميرسر» لاستشارات \nتتضمن الصناعات في لواندا على الأطعمة المُعلبة، المشروبات، المنسوجات،الأسمنت ومواد البناء الأخرى، المنتجات البلاستيكية، الأدوات المنزلية،السجائر،الأحذية.\n\nيوجد البترول بالقرب من المدينة ويتم تكريره بها وقد تعرضت المُنشآت البترولية لأضرار عديدة أثناء الحرب الأهلية.\n\nتمتلك لواندا ميناء طبيعى ممتاز ومن الصادرات الرئيسية القهوة،السكر،الألماس،الحديد والملح\n\nتعتبر لواندا بداية خط السكك الحديدية الأنجولية الذي يمتد شرقاً لينتهى بإقليم مالانجي دون الوصول جمهورية الكونغو الديموقراطية وقد أدت الحرب الأهلية إلى توقف هذا الخط لكن تم التعاقد مع إحدى الشركات الصينية لإعادة بناءه ومن المتوقع الانتهاء منه في خريف 2007.\n\nيوجد أيضا مطار كواترو دي فيفريرو بمعنى (الرابع من فبراير) أكبر المطارات البلاد، ويُعد ميناء لواندا أيضا حلقة وصل بباقى العالم الخارجي.\n\nمن المفترض أن الحكومة الأنغولية المركزية تخصص حصصاً مالية لجميع مناطق البلاد، ولكن تحصل منطقة العاصمة في واقع الحال على حصة الأسد من هذه الأموال. حظيت أنغولا باستقرار كبير نسبياً منذ انتهاء الحرب الأهلية (1975–2002)، وتجري العديد من مشاريع البناء الكبرى على قدمٍ وساق منذ عام 2002 في المناطق التي كانت قد تضررت إبان سنوات الحرب الأهلية. مثلت لواندا موضع قلق كبير بسبب تضاعف عدد سكانها حيث تجاوزت هذه الأعداد الكبيرة والمتزايدة من السكان قدرة لمدينة على احتوائهم، ولا سيما من ناحية تدهور السواد الأعظم من بنيتها التحتية من تخديمات المياه والكهرباء والطرق..إلخ.\n\nكما يجري تشييد مشاريع اسكان اجتماعي كبرى لإيواء العائلات التي تعيش في الأحياء العشوائية الفقيرة، وما زالت هذه الأحياء تطغى على المنظر العام للواندا كغيرها من المدن الأفريقية الكبرى. وقعت الحكومة الأنغولية عقداً مع شركة صينية ضخمة كلفتها بتشييد غالبية مشاريع السكن البديلة في لواندا.\n\n", "id": "210803", "title": "لواندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210803"}
{"text": "كيف (ميزوري)\n\nكيف هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لكيف في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان كيف 7 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 4 أسرة وعدد العائلات 2 عائلة مقيمة في البلدة.\nوتوزع التركيب العرقي للبلدة بنسبة 100.00% من البيض.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 34 عاماً.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في البلدة 41,250 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 41,250 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 0 دولار مقابل 13,750 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالبلدة 8,120 دولار.\nبلغ عدد سكان كيف 5 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 3 أسرة وعدد العائلات 2 عائلة مقيمة في القرية. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 6 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 61.5 عاماً.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "210807", "title": "كيف (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210807"}
{"text": "تشين أوف روكس\n\nجسر تشين أوف روكس يمتد عبر نهر المسيسيبي على الحافة الشمالية من مدينة سانت لويس بولاية ميسوري. في الطرف الشرقي من الجسر هو في جزيرة شوتو، (وهي جزء من ماديسون، إيلينوي)، في حين أن الطرف الغربي يقع على شاطئ ولاية ميسوري.\n\nكان الجسر الطريق يستخدم كتمتداد للطريق 66 في عبور نهر المسيسيبي. وهو معروف بانحنائه 22 درجة في منتصف الطريق من المعبر. كان الجسر في الأصل ينقل السيارات، فهو الآن يحمل المشاة والدراجين فوق النهر. هناك جسر جديد يحمل المركبات الآلية إلى الشمال. والآن يطلق على الطريق القديم إلى الجسر الطريق تشين أوف روكس وينتهي بالقرب من الطريق رومان. وهناك موقف السيارات في بداية طريق المشاة الآن. وتمت إضافة الجسر إلى السجل الوطني للأماكن التاريخية في عام 2006.\n", "id": "210808", "title": "تشين أوف روكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210808"}
{"text": "هايوارد\n\nهايوارد هي مدينة في مقاطعة سوير، ويسكونسن في الولايات المتحدة، وتقع إلى جوار نهر ناميكاغون. بلغ عدد السكان 2,129 حسب تعداد عام 2000. وتحيط بالمدينة بلدة هايوارد.\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لهايواردفي تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان هايوارد 2,129 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 960 أسرة وعدد العائلات 530 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 1,064 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 89.62% من البيض و 8.08% من الأمريكيين الأصليين و 0.66% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.14% من الأمريكيين الأفارقة و 0.94% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 960 أسرة كانت نسبة 26.8% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 38.2% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 13.9% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 44.8% من غير العائلات. تألفت نسبة 39.8% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 19.1% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.78، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.09.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 40 عاماً. وكانت نسبة 22.6% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 8.7% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 25.5% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 20.9% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 22.4% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 88.2 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 81.9 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 28,421 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 36,287 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 30,174 دولار مقابل 20,769 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 16,658 دولار. وكانت نسبة 10.6% من العائلات ونسبة 14.5% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 19.5% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 7.1% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان هايوارد 2,318 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 1,048 أسرة وعدد العائلات 550 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 1,227 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 83.3% من البيض و 11.8% من الأمريكيين الأصليين و 0.9% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.4% من الأمريكيين الأفارقة و 3.2% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 1,048 أسرة كانت نسبة 27.6% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 32.5% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 14.0% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 5.9% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 47.5% من غير العائلات. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.80، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.10.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 39.8 عاماً. وكانت نسبة 23.7% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 8.5% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 23.6% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 23.5% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 20.8% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 47.5% ذكور و52.5% إناث.\nسميت المدينة على رجل يدعى أنطوني جادسن هايوارد، والذي كان قد بنى منشرة هناك.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "210809", "title": "هايوارد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210809"}
{"text": "بايل (ميزوري)\n\nبايل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لبايل في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان بايل 11 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 5 أسرة وعدد العائلات 4 عائلة مقيمة في القرية. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 5 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة 100.00% من البيض.\nبلغ عدد الأسر 5 أسرة كانت نسبة 20.0% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 80.0% من أصل المجموع الكلي للأسر، وكانت نسبة 20.0% من غير العائلات. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.50، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.20.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 40 عاماً. وكانت نسبة 9.1% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 9.1% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 45.5% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 18.2% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 18.2% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 120.0 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 150.0 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في القرية 31,875 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 55,625 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 32,083 دولار مقابل 0 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالقرية 23,000 دولار.\nبلغ عدد سكان بايل 48 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 19 أسرة وعدد العائلات 12 عائلة مقيمة في القرية. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 23 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة 100.00% من البيض.\nبلغ عدد الأسر 19 أسرة كانت نسبة 36.8% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 42.1% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 15.8% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 5.3% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 36.8% من غير العائلات. تألفت نسبة 31.6% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 10.6% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.17، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.53.\nوكانت نسبة 27.1% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 10.5% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 29.2% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 25.1% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 8.3% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "210810", "title": "بايل (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210810"}
{"text": "آشبورن (ميزوري)\n\nآشبورن هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لآشبورن في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان آشبورن 51 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 23 أسرة وعدد العائلات 14 عائلة مقيمة في البلدة.\nوتوزع التركيب العرقي للبلدة بنسبة 100.00% من البيض.\nبلغ عدد الأسر 23 أسرة كانت نسبة 17.4% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 47.8% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 8.7% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 39.1% من غير العائلات. تألفت نسبة 21.7% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 13.0% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.71، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.22.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 49 عاماً. وكانت نسبة 13.7% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 5.9% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 25.5% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 35.3% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 19.6% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 88.9 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 100.0 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في البلدة 11,797 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 11,797 دولار. وسجل دخل الفرد الخاص بالبلدة 7,569 دولار.\n\nبلغ عدد سكان آشبورن 52 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 21 أسرة وعدد العائلات 13 عائلة مقيمة في القرية. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 34 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة 100.0% من البيض.\nبلغ عدد الأسر 21 أسرة كانت نسبة 28.6% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 38.1% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 9.5% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 14.3% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 38.1% من غير العائلات. تألفت نسبة 23.8% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 14.3% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.85، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.48.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 52.3 عاماً. وكانت نسبة 23.1% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 3.8% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 15.4% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 34.6% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 23.1% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 53.8% ذكور و46.2% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "210811", "title": "آشبورن (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210811"}
{"text": "وورثينغتون (ميزوري)\n\nوورثينغتون هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لوورثينغتون في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان وورثينغتون 89 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 42 أسرة وعدد العائلات 27 عائلة مقيمة في القرية.\nوتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة 100.00% من البيض.\nبلغ عدد الأسر 42 أسرة كانت نسبة 31.0% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 45.2% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 11.9% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 35.7% من غير العائلات. تألفت نسبة 28.6% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 7.1% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.56، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.12.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 38 عاماً. وكانت نسبة 20.2% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 9.0% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 31.5% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 29.2% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 10.1% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 134.2 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 136.7 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في القرية 11,964 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 10,625 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 20,417 دولار مقابل 18,750 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالقرية 7,396 دولار.\nبلغ عدد سكان وورثينغتون 81 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 33 أسرة وعدد العائلات 19 عائلة مقيمة في القرية. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 52 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة 100.0% من البيض.\nبلغ عدد الأسر 33 أسرة كانت نسبة 36.4% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 45.5% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 3.0% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 9.1% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 42.4% من غير العائلات. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.26، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.45.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 32.5 عاماً. وكانت نسبة 32.1% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 9.8% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 22.3% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 30.8% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 4.9% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 58.0% ذكور و42.0% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n\n‌\n", "id": "210812", "title": "وورثينغتون (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210812"}
{"text": "هومستيد (ميزوري)\n\nهومستيد هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية. يقطنها 181 نسمة سنة 2000 حسب تعداد الولايات المتحدة لسنة 2000.\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لهومستيد في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان هومستيد 181 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 72 أسرة وعدد العائلات 57 عائلة مقيمة في القرية.\nوتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة 96.13% من البيض و 2.21% من الأمريكيين الأفارقة و 1.66% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 72 أسرة كانت نسبة 30.6% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 65.3% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 8.3% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 20.8% من غير العائلات. تألفت نسبة 20.8% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 5.6% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.84، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.51.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 44 عاماً. وكانت نسبة 22.1% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 7.2% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 24.3% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 26.5% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 19.9% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 110.5 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 104.3 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في القرية 36,250 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 37,321 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 29,375 دولار مقابل 19,286 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالقرية 14,324 دولار. وكانت نسبة 10.2% من العائلات ونسبة 8.9% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 12.1% تحت سن الثامنة عشر ولا أحد منهم في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان هومستيد 185 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 71 أسرة وعدد العائلات 50 عائلة مقيمة في القرية. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 77 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة 96.2% من البيض و 1.1% من الأمريكيين الأصليين و 1.6% من الأمريكيين الأفارقة و 1.1% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 71 أسرة كانت نسبة 31.0% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 52.1% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 12.7% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 5.6% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 29.6% من غير العائلات. تألفت نسبة 26.8% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 14.1% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.10، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.61.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 42.1 عاماً. وكانت نسبة 23.2% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 4.4% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 28.2% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 25.3% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 18.9% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 50.3% ذكور و49.7% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "210814", "title": "هومستيد (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210814"}
{"text": "أفتون (ميزوري)\n\nأفتون هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية. أسسها مهاجرون ألمان. يقطنها 20535 نسمة و5655 عائلة حسب تعداد الولايات المتحدة لسنة 2000.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "210815", "title": "أفتون (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210815"}
{"text": "ليماي (ميزوري)\n\nليماي هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.يقطنها 16,854 سنة 2007 .\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "210817", "title": "ليماي (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210817"}
{"text": "سابينغتون (ميزوري)\n\nسابينغتون هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية. يقطنها 7,287 نسمة سنة 2000 حسب تعداد الولايات المتحدة لسنة 2000.\n", "id": "210818", "title": "سابينغتون (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210818"}
{"text": "بولوك (ميزوري)\n\nبولوك هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لبولوك في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان بولوك 131 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 54 أسرة وعدد العائلات 36 عائلة مقيمة في القرية.\nوتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة 99.24% من البيض.\nبلغ عدد الأسر 54 أسرة كانت نسبة 27.8% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 48.1% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 11.1% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 33.3% من غير العائلات. تألفت نسبة 31.5% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 13.0% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.83، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.43.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 34 عاماً. وكانت نسبة 27.5% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 13.0% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 22.1% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 19.8% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 17.6% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 81.9 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 93.9 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في القرية 18,571 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 31,875 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 33,750 دولار مقابل 18,750 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالقرية 10,367 دولار.\nبلغ عدد سكان بولوك 89 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 39 أسرة وعدد العائلات 25 عائلة مقيمة في القرية. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 49 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة 94.4% من البيض و 1.1% من الأمريكيين الأفارقة و 1.1% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 39 أسرة كانت نسبة 25.6% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 43.6% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 10.3% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 10.3% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 35.9% من غير العائلات. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.84، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.28.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 43.5 عاماً. وكانت نسبة 24.7% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 11.3% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 15.7% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 31.5% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 16.9% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 49.4% ذكور و50.6% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "210819", "title": "بولوك (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210819"}
{"text": "إنك (ميزوري)\n\nإنك هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210820", "title": "إنك (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210820"}
{"text": "تورنرز\n\nتورنرز هم أعضاء في نوادي جمباز الألمانية الأمريكية. وقد بدأت حركة الجمباز الألمانية عن طريق تورنفاتر Turnvater (أب الجمباز) فريدريش لودفيج يان في أوائل القرن التاسع عشر عندما احتلت ألمانيا من قبل نابليون. لم تكن نقابات الجمباز رياضية فقط، ولكن سياسية أيضا، والتي تعكس أصلها في المنظمات \"الجمباز الوطني\" المماثلة في أوروبا. وكانت حركة تورنرز في ألمانيا ليبرالية في طبيعتها، العديد من التورنرز شاركوا في الثورة الألمانية عام 1848. بعد هزيمتها، قمعت الحركة وغادر العديد منهم ألمانيا، وبعضهم هاجر إلى الولايات المتحدة. ذهب العديد منهم وأصبحوا جنودا في الحرب الأهلية الأمريكية، وغالبيتهم كانوا في جيش الاتحاد، وأصبحوا سياسيين اميركيين. وبالإضافة إلى عملهم في التربية البدنية، والتنظيم السياسي والاجتماعي والثقافي للمهاجرين الألمان، وكان التورنرز أيضا نشطين في مجال التعليم العام الاميركي والحركات العمالية. وفي النهاية أصبحت حركة تورنرز الألمانية تشارك في الحملة التي أدت إلى توحيد ألمانيا.\n", "id": "210821", "title": "تورنرز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210821"}
{"text": "روتش (ميزوري)\n\nروتش هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210822", "title": "روتش (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210822"}
{"text": "كولوني (ميزوري)\n\nكولوني هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210823", "title": "كولوني (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210823"}
{"text": "بودابيست (ميزوري)\n\nبودابيست هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210824", "title": "بودابيست (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210824"}
{"text": "بلو (ميزوري)\n\nبلو هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210826", "title": "بلو (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210826"}
{"text": "بلانو (إلينوي)\n\nبلانو هي مدينة في مقاطعة كيندال، إلينوي في الولايات المتحدة قرب أورورا، وبلغ عدد سكانها 10,856 في تعداد عام 2010، أي ما يقارب ضعف حجمها في تعداد عام 2000. نمت المدينة بسرعة، وذلك بفضل التقسيمات الفرعية مثل ينابيع ليكوود وغيرها من التطورات العديدة قيد الإنشاء أو في مراحل التخطيط. الرئيس السابق لمجلس النواب دنيس هاستيرت يعيش في مزرعة تقع إلى الشمال من مدينة بلانو. قررت شركة وارنر برذرز استخدام بلانو خلال عام 2011 لتصوير فيلم سوبرمان الجديد رجل الحديد، من المقرر أن يصدر في 14 يونيو عام 2013. أعلن عمدة بلانو تغيير اسمها مؤقتا إلى سمولفيل بلانو خلال فترة التصوير. نصبتت اللافتات على طرفي المدينة، وكذلك في نهاية مبنى في الشارع الرئيسي،.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "210827", "title": "بلانو (إلينوي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210827"}
{"text": "ديفيلز إلبو (ميزوري)\n\nديفيلز إلبو هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210828", "title": "ديفيلز إلبو (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210828"}
{"text": "هيتونفيل (ميزوري)\n\nهيتونفيل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210829", "title": "هيتونفيل (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210829"}
{"text": "ألباتروس (ميزوري)\n\nألباتروس هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210830", "title": "ألباتروس (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210830"}
{"text": "فيلبس فيلبس\n\nفيلبس فيلبس هو سياسي أمريكي سابق (4 مايو 1897 – 10 يونيو 1981), واسمه الحقيقي هو فيلبس فون روتنبرغ.\n", "id": "210831", "title": "فيلبس فيلبس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210831"}
{"text": "ريسكيو (ميزوري)\n\nريسكيو هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210832", "title": "ريسكيو (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210832"}
{"text": "باريس سبرينغز جونكشن (ميزوري)\n\nباريس سبرينغز جونكشن هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210834", "title": "باريس سبرينغز جونكشن (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210834"}
{"text": "سبنسر (بلدة)\n\nسبنسر هي بلدة في مقاطعة وورسستر، ماساتشوستس في الولايات المتحدة. بلغعدد السكان 11,688 في تعداد عام 2010.\n\nأول من استقر في سبنسر كان ناثانيال وود عام 1717، وأول استقر بشكل دائم كان صموئيل بيميس في 1721. تأسست رسميا في 12 أبريل 1753، وانفصلت عن مدينة ليستر. وتمت تسميتها سبنسر على حاكم ماساتشوستس وقتها سبنسر فيبس. وكانت سبنسر موطن عائلة هاو من المخترعين، بما فيهم إلياس هاو، الذي اخترع ماكينة الخياطة التي تعمل بالدرزة المتشابكة.\n", "id": "210835", "title": "سبنسر (بلدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210835"}
{"text": "ويست كوينسي (ميزوري)\n\nويست كوينسي هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في مقاطعة ماريون ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية. وهي تقع على النهر وفي الجانب المقابل تقابلها بلدة كوينسي في إلينويز.\n", "id": "210836", "title": "ويست كوينسي (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210836"}
{"text": "هيزلغرين (ميزوري)\n\nهيزلغرين هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210837", "title": "هيزلغرين (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210837"}
{"text": "مخيم نورثواي\n\nمخيم نورثواي هو أقدم مخيم صيفي للفتيات في كندا، وهو رابع أقدم مخيم الصيف كندا. تأسس في عام 1906 وتم نقله إلى حديقة ألغونكوين، أونتاريو، في عام 1908. حافظ مخيم نورثواي على ثقافة مميزة سبل وبساطته في سبل التخييم والحرف والدراما. حيث حافظ على إرث مؤسسته الآنسة فاني كايس .\n", "id": "210838", "title": "مخيم نورثواي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210838"}
{"text": "ستانتون\n\nستانتون هي مدينة في ومقر مقاطعة باول، كنتاكي في الولايات المتحدة. وقد بلغ عدد السكان 3,029 في تعداد عام 2000.\n\nتم تأسيس أول مكتب بريد في ستانتون الحالية في 7 يوليو 1849 وتمت تسميتها بيفر بوند. في عام 1852، تم إعادة تسمية كل من مكتب البريد والمستوطنة إلى ستانتون على ريتشارد اتش ستانتون، الذي كان في الكونغرس 1849-1855 وأصبح فيما بعد عضوا في مجلس الشيوخ الأميركي.\n\nستانتون تقع في (37.847610, -83.859250).\n\nوفقا لمكتب الإحصاء في الولايات المتحدة، مساحة االمنطقة تبلغ ميلين مربعين (5.2 كم2)، كلها من اليابسة.\n", "id": "210839", "title": "ستانتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210839"}
{"text": "روساتي\n\nبيتزا روساتي هي ثاني أكبر سلسلة مطاعم في منطقة شيكاغو العمرانية، (بعد بورتيلو)، مع ما يقرب من 150 موقعا على الصعيد الوطني. تقدم سلسلة المطاعم نوعية بيتزا شيكاغو بقشرة رقيقة. وروزاتي هو حق امتياز مملوك لروزاتي فرنشايز أند ديفيلوبمنت، والتي تشكلت في عام 1993 وتضم 27 موقعا في ولاية ايلينوي. وقد تشعبت سلسلة المطاعم أيضا إلى عشر ولايات أخرى، بما في ذلك 36 موقعا في ولاية أريزونا، وتسعة في ولاية نيفادا، وغيرها في جنوب ويسكونسن وشمال غرب انديانا وكاليفورنيا وميسوري وكنساس وتكساس وكولورادو وأوهايو ونورث كارولينا.\n", "id": "210840", "title": "روساتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210840"}
{"text": "برنارد فانينغ\n\nبرنارد جوزف فانينغ هو مغني أسترالي. ولد في 15 أغسطس 1969 في بريزين\n", "id": "210841", "title": "برنارد فانينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210841"}
{"text": "لينشبرغ (فرجينيا)\n\nلينشبرغ هي مدينة مستقلة في كومنولث ولاية فيرجينيا. بلغ عدد السكان 75,568 حسب تعداد عام 2010. وتقع في سفوح جبال بلو ريدج على طول ضفاف نهر جيمس، وهي معروفة باسم ليشنبرج \"المدينة ذات التلال السبعة\" أو \"مدينة التل\". وكانت ليشنبرج المدينة الرئيسية الوحيدة في ولاية فرجينيا التي لم يقع في يد الاتحاد في الحرب الأهلية الأميركية.\n\nتبلغ مساخة منطقة ليشنبرج العمرانية الإحصائية من 2122 ميل مربع (5500 km2) بالقرب من المركز الجغرافي من ولاية فرجينيا، وتشمل مقاطعة أمهيرست، مقاطعة أبوماتوكس، مقاطعة بيدفورد، مقاطعة كامبل، مدينة بيدفورد، مدينة ليشنبرج. هذا هو خامس أكبر منطقة عمرانية في ولاية فرجينيا التي يبلغ عدد سكانها 246,036. المدن القريبة الأخرى روانوك، شارلوتسفيل، ودانفيل. المدن الشقيقة ليشنبرج هم رويل-مالميزون في وفرنسا وغلاوشاو في ألمانيا.\n\nلينشبورغ هي موطن جامعة سنترال فرجينيا الأهلية، جامعة ليبرتي، كلية ليشنبرج، كلية راندولف، وجامعة فرجينيا في ليشنبرج. تشمل منطقة ليشنبرج العمرانية أيضا كلية سويت بريار.\n", "id": "210842", "title": "لينشبرغ (فرجينيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210842"}
{"text": "جيمس ستيدمان\n\nجيمس بلير ستيدمان كان جنديا وطابعا وسياسيا أميركيا. خدم خلال الحرب الأهلية الأمريكية كجنرال في جيش الاتحاد، وقد أظهر براعته في معركة تشيكاموغا في عام 1863 ومعركة ناشفيل في عام 1864..\n", "id": "210844", "title": "جيمس ستيدمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210844"}
{"text": "كليفتون سيتي (ميزوري)\n\nكليفتون سيتي هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210845", "title": "كليفتون سيتي (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210845"}
{"text": "بونزبورو (ميزوري)\n\nبونزبورو هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210846", "title": "بونزبورو (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210846"}
{"text": "كاتاويسا (ميزوري)\n\nكاتاويسا هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210847", "title": "كاتاويسا (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210847"}
{"text": "بوي دارك (ميزوري)\n\nبوي دارك هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210848", "title": "بوي دارك (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210848"}
{"text": "أوك غروف هايتس (ميزوري)\n\nأوك غروف هايتس هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210849", "title": "أوك غروف هايتس (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210849"}
{"text": "توناز (ميزوري)\n\nتوناز هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210850", "title": "توناز (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210850"}
{"text": "ديكاتورفيل (ميزوري)\n\nديكاتورفيل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210851", "title": "ديكاتورفيل (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210851"}
{"text": "لوغان سيتي\n\nلوغان سيتي هي منطقة حكومة محلية (LGA) في جنوب شرق ولاية كوينزلاند، أستراليا. وتقع المدينة بين منطقتي بريسبان في الشمال وجولد كوست إلى الجنوب. المدينة متاخمة أيضا لمنطقة سينيك ريم، ومنطقة ريدلاند ومنطقة ابسويتش. وهي جزء من منطقة بريسبين العمرانية\n", "id": "210854", "title": "لوغان سيتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210854"}
{"text": "تيبتون فورد (ميزوري)\n\nتيبتون فورد هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210855", "title": "تيبتون فورد (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210855"}
{"text": "إبينزير (ميزوري)\n\nإبينزير هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210857", "title": "إبينزير (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210857"}
{"text": "مينز (ميزوري)\n\nمينز هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210858", "title": "مينز (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210858"}
{"text": "فيرديلينغ (ميزوري)\n\nفيرديلينغ هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210859", "title": "فيرديلينغ (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210859"}
{"text": "كابلينغر ميلز (ميزوري)\n\nكابلينغر ميلز هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210860", "title": "كابلينغر ميلز (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210860"}
{"text": "برادليفيل (ميزوري)\n\nبرادليفيل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210861", "title": "برادليفيل (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210861"}
{"text": "تشادويك (ميزوري)\n\nتشادويك هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210862", "title": "تشادويك (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210862"}
{"text": "جيم غاريسون\n\nإيرلينغ كاروذرز \"جيم\" غاريسون كان مدعي عام أبرشية أورلينز في ولاية لويزيانا الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210863", "title": "جيم غاريسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210863"}
{"text": "تيف سيتي (ميزوري)\n\nتيف سيتي هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210864", "title": "تيف سيتي (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210864"}
{"text": "روكي كومفورت (ميزوري)\n\nروكي كومفورت هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210865", "title": "روكي كومفورت (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210865"}
{"text": "راسين (ويسكونسن)\n\nراسين مدينة في ولاية ويسكنسن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210866", "title": "راسين (ويسكونسن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210866"}
{"text": "كوينسي إم إي\n\nكوينسي إم إي ويسمى أيضا كوينسي، هو سلسلة تلفزيونية أمريكية من إنتاج يونيفرسال ستوديوز والتي بثت من 3 أكتوبر 1976، إلى 5 سبتمبر 1983، على إن بي سي. ولعب فيها جاك كلوغمان في دور البطولة، كطبيب شرعي في مقاطعة لوس انجليس.\n", "id": "210867", "title": "كوينسي إم إي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210867"}
{"text": "لانتون\n\nلانتون هي بلدية في إقليم جيروند في أكيتين في فرنسا.\n", "id": "210868", "title": "لانتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210868"}
{"text": "بوترزفيل (ميزوري)\n\nبوترزفيل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210869", "title": "بوترزفيل (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210869"}
{"text": "بومونا\n\nبومونا هي إلهة الوفرة والثمار في الأساطير الرومانية القديمة. اسمها يأتي من الكلمة اللاتينية Pomum؛ \"فاكهة،\" فاكهة البستان على وجه التحديد. (\"Pomme\" هي الكلمة الفرنسية للتفاح).\n", "id": "210870", "title": "بومونا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210870"}
{"text": "بيس فالي (ميزوري)\n\nبيس فالي هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210871", "title": "بيس فالي (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210871"}
{"text": "ساوث فورك (ميزوري)\n\nساوث فورك هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nلا التات\n", "id": "210872", "title": "ساوث فورك (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210872"}
{"text": "زانوني\n\nزانوني هي رواية صدرت عام 1842 ومن تأليف إدوارد بولور ليتون. وهي قصة حب وطموح غامض. ويقول المؤلف على سبيل التقديم: \"... وصادف ذلك أن بضع سنوات مضت، في أيام شبابي، سواء في التأليف أو الحياة، وشعرت بالرغبة بأن أعرف نفسي على الأصول الحقيقية وتعاليم الطائفة التي تعرف باسم الصليب الوردي \".\n", "id": "210873", "title": "زانوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210873"}
{"text": "بروتيم (ميزوري)\n\nبروتيم هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210874", "title": "بروتيم (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210874"}
{"text": "بونسي دي ليون\n\nبونسي دي ليون كان الفندق الوحيد في سانت أوغسطين في فلوريدا، التي بناها المليونير والمؤسس المشارك لشركة ستاندرد أويل هنري فلاجلر وانتهى البناء في عام 1888. تم تصميم فندق بونس دي ليون في أسلوب عصر النهضة الأسبانية عن طريق المهندسين المعماريين من نيويورك جون كارير وتوماس هاستينغز، وشيد بالكامل من الخرسانة المصبوبة، وذلك باستخدام الحجر الصديفي المحلي والركام. وكان الفندق أيضا وموصولا بالكهرباء ويتم توريد الطاقة بواسطة مولدات التيار المستمر التي وفرها صديق فلاجلر، توماس اديسون. اليوم فالمبنى وأراضيه هي جزء من جامعة فلاجلر.\n", "id": "210875", "title": "بونسي دي ليون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210875"}
{"text": "أودال (ميزوري)\n\nأودال هي إحدى [[منطقة فردية|المجتمعات الفردية]] (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210876", "title": "أودال (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210876"}
{"text": "ألمارثا (ميزوري)\n\nألمارثا هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210877", "title": "ألمارثا (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210877"}
{"text": "ويلهويت (ميزوري)\n\nويلهويت هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210878", "title": "ويلهويت (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210878"}
{"text": "إيزابيلا (ميزوري)\n\nإيزابيلا هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210879", "title": "إيزابيلا (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210879"}
{"text": "واسولا (ميزوري)\n\nواسولا هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210880", "title": "واسولا (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210880"}
{"text": "ثورنفيلد (ميزوري)\n\nثورنفيلد هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210881", "title": "ثورنفيلد (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210881"}
{"text": "تيكومسيه (ميشيغان)\n\nتيكومسيه هي مدينة صغيرة في مقاطعة ليواني في ولاية ميتشيغان الأمريكية. وهي تقع على تقاطع طريق M-50 مع نهر ريزن، على بعد بضعة أميال إلى الشرق من طريق M-52. تيكومسيه تبعد حوالي 60 ميلا (97 كلم) جنوب غرب ديترويت، 25 ميلا (40 كلم) إلى الجنوب من مدينة آن آربر، وبعد 40 ميلا (64 كيلومترا) إلى الشمال من مدينة توليدو بولاية أوهايو.\n\nحسب تعداد عام 2010، بلغ عدد سكان المدينة 8,521 نسمة. وتحيط بلدة تيكومسيه بالمدينة من ثلاث جهات، ولكنها مستقلة سياسيا. بلدة ريزن تقع على الحدود مع الجزء الجنوبي من المدينة. تم تصنيف مدينة في المرتبة 93 في عام 2009، باعتبارها واحدة من 100 من أفضل المدن الصغيرة للعيش بواسطة CNNMoney.com.\n", "id": "210882", "title": "تيكومسيه (ميشيغان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210882"}
{"text": "سيكامور\n\nسايكامور هي مدينة في مقاطعة ديكالب، الولايات المتحدة. وبها منطقة تجارية يركز مقرها على طريق ايلينوي 64. كان عدد السكان 17,519 في تعداد عام 2010 وقد ارتفع من 12,020 نسمة في تعداد عام 2000.\n", "id": "210883", "title": "سيكامور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210883"}
{"text": "مارك ساودر\n\nمارك إدوارد ساودر (من مواليد 18 يوليو 1950) هو سياسي أميركي الجمهوري الذي كان ممثل الولايات المتحدة من ولاية انديانا 1995-2010.\n", "id": "210884", "title": "مارك ساودر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210884"}
{"text": "رومانس (ميزوري)\n\nرومانس هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210885", "title": "رومانس (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210885"}
{"text": "روكبريج (ميزوري)\n\nروكبريج هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210886", "title": "روكبريج (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210886"}
{"text": "بونتياد (ميزوري)\n\nبونتياد هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210887", "title": "بونتياد (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210887"}
{"text": "أوسي (ميزوري)\n\nأوسي هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210888", "title": "أوسي (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210888"}
{"text": "نوتينغ هيل\n\nنوتينغ هيل وهي منطقة في لندن، على مقربة من الزاوية الشمالية الغربية من حدائق كنسينغتون في لندن، في حي كينسينجتون وتشلسي الملكية. بل هو حي عالمي معروف كموقع لكرنفال نوتينغ هيل السنوي، و فيه سوق شارع بورتوبيلو.\n", "id": "210889", "title": "نوتينغ هيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210889"}
{"text": "نوبل (أوكلاهوما)\n\nنوبل هي مدينة في مقاطعة كليفلاند في ولاية أوكلاهوما في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "210890", "title": "نوبل (أوكلاهوما)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210890"}
{"text": "لونغرون (ميزوري)\n\nلونغرون هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210891", "title": "لونغرون (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210891"}
{"text": "هواردز ريج (ميزوري)\n\nهاواردز ريج هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210892", "title": "هواردز ريج (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210892"}
{"text": "هاردينفيل (ميزوري)\n\nهاردينفيل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210893", "title": "هاردينفيل (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210893"}
{"text": "هاموند\n\nهاموند هي مدينة في مقاطعة ليك، إنديانا في الولايات المتحدة. وهي جزء من منطقة شيكاغو العمرانية. بلغ عدد السكان 80,830 حسب تعداد عام 2010.\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لهاموندفي تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان هاملين 1,119 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 478 أسرة وعدد العائلات 312 عائلة مقيمة في البلدة.\nوتوزع التركيب العرقي للبلدة بنسبة 98.84% من البيض و 0.27% من الأمريكيين الأصليين و 0.09% من الأمريكيين الأفارقة و 0.80% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 478 أسرة كانت نسبة 29.3% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 43.9% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 17.6% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 34.7% من غير العائلات. تألفت نسبة 32.4% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 15.7% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.77، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.21.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 41 عاماً. وكانت نسبة 21.0% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 9.1% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 26.9% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 21.2% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 21.8% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 80.2 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 73.7 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في البلدة 22,143 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 30,250 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 30,000 دولار مقابل 17,059 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالبلدة 13,728 دولار. وكانت نسبة 20.3% من العائلات ونسبة 22.6% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 38.0% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 12.1% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان هاملين 1,142 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 467 أسرة وعدد العائلات 311 عائلة مقيمة في البلدة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 528 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للبلدة بنسبة 99.0% من البيض و 0.1% من الأمريكيين الأصليين و 0.1% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.8% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 467 أسرة كانت نسبة 29.3% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 43.5% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 16.7% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 6.4% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 33.4% من غير العائلات. تألفت نسبة 30.6% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 12.8% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.82، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.32.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 43.2 عاماً. وكانت نسبة 19.7% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 9.3% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 23% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 26.1% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 21.9% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 46.2% ذكور و53.8% إناث.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "210894", "title": "هاموند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210894"}
{"text": "دوغينزفيل (ميزوري)\n\nدوغينزفيل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210895", "title": "دوغينزفيل (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210895"}
{"text": "دورا مار\n\nدورا مار هي مصورة وشاعرة ورسامة فرنسية، عرفت بأنها حبيبة وملهمة بابلو بيكاسو.\n", "id": "210896", "title": "دورا مار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210896"}
{"text": "بريكسي (ميزوري)\n\nبريكسي هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210897", "title": "بريكسي (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210897"}
{"text": "لوتي (ميزوري)\n\nلوتي هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210898", "title": "لوتي (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210898"}
{"text": "هوريكين ديك (ميزوري)\n\nهوريكين ديك هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210899", "title": "هوريكين ديك (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210899"}
{"text": "أولدفيلد (ميزوري)\n\nأولدفيلد هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210900", "title": "أولدفيلد (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210900"}
{"text": "كاوتش دي بي\n\nأباتشي كاوتش دي بي أو كاوتش دي بي هو عبارة قاعدة بيانات للمستندات مفتوح المصدر ومكتوبه بلغة البرمجة إرلانج.\n\nيضم كاوتش دي بي عددا من مشاريع أخرى مفتوحة المصدر كجزء من مجموعة.\n", "id": "210902", "title": "كاوتش دي بي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210902"}
{"text": "توماسفيل\n\nتوماسفيل هي مقر مقاطعة توماس في الولايات المتحدة. المدينة هي ثاني أكبر مدن جنوب غرب جورجيا بعد ألباني.\n\nتعتبر المدينة نفسها مدينة الورد ويقام بها مهرجان ورود سنوي. البلدة بها مزارع مفتوحة للجمهور، حي تاريخي في وسط المدينة، وسوق خضار كبير، وبها شجرة بلوط عمرها 320 عاما في ركن من أركان شوارع مونرو وكروفورد. بلغ عدد السكان 18,413 في تعداد عام 2010.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "210903", "title": "توماسفيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210903"}
{"text": "كولفيلد (ميزوري)\n\nكولفيلد هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210904", "title": "كولفيلد (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210904"}
{"text": "سايلوم سبرينغز\n\nسايلوم سيبرينغ ههي مدينة في مقاطعة بينتون، أركنساس، الولايات المتحدة. وفقا لتقديرات مكتب الإحصاء 2010، فإن عدد سكان المدينة 15,039. وهي جزء من منطقة فايتيفيل-سبرينغديل-روجرز العمرانية الإحصائية.\n\nسيلوام سبرينغز هي موطن جامعة جون براون، وهي جامعة خاصة مسيحية حرة. في سبتمبر 2011، أصبحت سيلوام سبرينغز مجتمعا رئيسيا، حيث اعترفت بها في برنامج ولاية اركنسو للحفاظ على التاريخ في جهود مبذولة لصون وإعادة إحياء منطقة المدينة التاريخية.\n", "id": "210906", "title": "سايلوم سبرينغز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210906"}
{"text": "براونبرانتش (ميزوري)\n\nبراونبرانتش هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210907", "title": "براونبرانتش (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210907"}
{"text": "إدي مكلورغ\n\nإدي مكلورغ هي ممثلة أمريكية.\n", "id": "210908", "title": "إدي مكلورغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210908"}
{"text": "ريجديل (ميزوري)\n\nريجديل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210909", "title": "ريجديل (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210909"}
{"text": "رويتر (ميزوري)\n\nرويتر هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210910", "title": "رويتر (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210910"}
{"text": "باورسايت (ميزوري)\n\nباورسايت هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210911", "title": "باورسايت (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210911"}
{"text": "والنوت شيد (ميزوري)\n\nوالنوت شيد هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210912", "title": "والنوت شيد (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210912"}
{"text": "كيربيفيل\n\nكيربيفيل هي مدينة في مقاطعة جاسبر في الولايات المتحدة الأمريكية. بلغ عدد السكان 2,085 حسب تعداد العام 2000.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "210913", "title": "كيربيفيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210913"}
{"text": "كيسي ميلز (ميزوري)\n\nكيسي ميلز هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210914", "title": "كيسي ميلز (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210914"}
{"text": "وليام كار لاين\n\nوليام كار لين كان طبيبا وأول عمدة لمدينة سانت لويس بولاية ميسوري (1 ديسمبر 1789 - 6 يناير 1863)، وترأس أعوام 1823-1829 و1837-1840. كما انه كان حاكم إقليم نيو مكسيكو 1852-1853.\n", "id": "210915", "title": "وليام كار لاين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210915"}
{"text": "بيل فيولا\n\nبيل فيولا هو فنان فيديو معاصر.\n", "id": "210916", "title": "بيل فيولا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210916"}
{"text": "كيب فير\n\nكيب فير هو نهر بطول 202 ميل (325 كم) في ولاية كارولينا الشمالية في الولايات المتحدة. وهو يصب في المحيط الأطلسي بالقرب من رأس كيب فير، والذي يأخذ اسمه منه.\n", "id": "210917", "title": "كيب فير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210917"}
{"text": "ماكوم\n\nماكوم هي مدينة في ولاية إلينوي في الولايات المتحدة الأمريكية.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "210918", "title": "ماكوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210918"}
{"text": "لامب (ميزوري)\n\nلامب هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210919", "title": "لامب (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210919"}
{"text": "ليسترفيل (ميزوري)\n\nليسترفيل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210920", "title": "ليسترفيل (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210920"}
{"text": "كيلت (ميزوري)\n\nكيلت هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210921", "title": "كيلت (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210921"}
{"text": "وينديفيل (ميزوري)\n\nوينديفيل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210922", "title": "وينديفيل (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210922"}
{"text": "لونغ لين (ميزوري)\n\nلونغ لين هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210923", "title": "لونغ لين (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210923"}
{"text": "ريد توب (مقاطعة دالاس)\n\nريد توب (مقاطعة دالاس) هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210924", "title": "ريد توب (مقاطعة دالاس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210924"}
{"text": "تين تاون (ميزوري)\n\nتين تاون هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210925", "title": "تين تاون (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210925"}
{"text": "بلو سوميت (ميزوري)\n\nبلو سوميت هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210926", "title": "بلو سوميت (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210926"}
{"text": "باولز\n\nكتب باولز هي سلسلة محلات لبيع الكتب في بورتلاند بولاية اوريجون والمنطقة المحيطة بها. مقر باول، اطلق عليها اسم مدينة باول للكتب، يزعم أنه أكبر متجر لبيع الكتب المستقلة الجديدة والمستعملة في العالم.\n", "id": "210927", "title": "باولز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210927"}
{"text": "واندا سايكس\n\nواندا سايكس هي كاتبة وممثلة وكوميدية أمريكية.\n", "id": "210928", "title": "واندا سايكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210928"}
{"text": "ريد توب (مقاطعة ويبستر)\n\nريد توب (مقاطعة ويبستر) هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210929", "title": "ريد توب (مقاطعة ويبستر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210929"}
{"text": "نورثفيو (ميزوري)\n\nنورثفيو هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210930", "title": "نورثفيو (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210930"}
{"text": "برانتش (ميزوري)\n\nبرانتش هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210931", "title": "برانتش (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210931"}
{"text": "برايتون (كولورادو)\n\nبرايتون هي مدينة تقع بين محافظتي آدمز وويلد في ولاية كولورادو الأمريكية، وهي مقر مقاطعة ادامز. وقدر مكتب تعداد الولايات المتحدة أن عدد سكان المدينة بلغ 31,380 في عام 2008.\nسميت المدينة على برايتون بيتش في ولاية نيويورك. تأسست في برايتون في سبعينيات القرن التاسع عشر كمستودع لسكك الحديد وتجمع زراعي. كان اسمه في الأصل من بلدة هيوز ستيشن. وأدرجت كمدينة في عام 1887.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "210932", "title": "برايتون (كولورادو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210932"}
{"text": "برونير (ميزوري)\n\nبرونير هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210933", "title": "برونير (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210933"}
{"text": "تشيستنوتريج (ميزوري)\n\nتشيستنوتريج هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210934", "title": "تشيستنوتريج (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210934"}
{"text": "إلكلاند (ميزوري)\n\nإلكلاند هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210935", "title": "إلكلاند (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210935"}
{"text": "جينكينز\n\nجينكينز هي مدينة في مقاطعة ليتشر، كنتاكي. بلغ عدد السكان 2,203 في تعداد عام 2010. جنكينز هي أيضا مسقط رأس نجم موسيقى الريف غاري ستيوارت وطيار طائرة التجسس U-2 فرانسيس غاري باورز.\n\nفي خريف عام 1911، اشترت شركة كونسوليديتد للفحم الموقع الحالي لمدينة جينكينز كجزء من 100,000 فدان من الأراضي في مقاطعات بايك وليتشر وفلويد من شركتي نورثرن كول وكوك. بعد الانتهاء من عملية الاستحواذ، وضعت خطط لتمديد سكة حديد لكسنغتون وإيسترن من جاكسون إلى بلدة تدعى ماكروبرتس. أيضا، كانت هناك خطط لإنشاء بلدة جينكنز، وسميت على جورج سي جينكينز، وهو مدير شركة كونسوليديتد للفحم.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "210936", "title": "جينكينز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210936"}
{"text": "غولدن\n\nغولدن هي مركز مقاطعة جيفرسون، كولورادو في الولايات المتحدة. غولدن تقع على طول كلير كريك على حافة سفح فرونت رانج من جبال روكي. تأسست خلال حمى الذهب في بايكس بيك في 16 حزيران 1859، وتمت تسمية مخيم التعدين في الأصل باسم غولدن سيتي تكريما لتوماس غولدن. كانت غولدن سيتي عاصمة إقليم جيفرسون المؤقت بين عامي 1860-1861، وأصبخت عاصمة إقليم كولورادو بين عامي 1862-1867. في عام 1867، انتقلت العاصمة الإقليمية شرقا نحو 12 ميلا (19 كم)إلى مدينة دنفر. ويقدر مكتب الإحصاء في الولايات المتحدة أن عدد سكان المدينة بلغ 18,867 في عام 2010.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "210937", "title": "غولدن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210937"}
{"text": "سكوايرز (ميزوري)\n\nسكوايرز هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210938", "title": "سكوايرز (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210938"}
{"text": "روني فان زانت\n\nرونالد واين \"روني\" فان زانت هو مغني أمريكي\n", "id": "210939", "title": "روني فان زانت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210939"}
{"text": "ألن دروري\n\nألن ستيوارت دروري (ولد 2 سبتمبر 1918 - مات 2 سبتمبر 1998) هو روائي أميركي. كتب رواية عام 1959 بعنوان المشورة والموافقة، والتي فازت بجائزة بوليتزر للرواية في عام 1960.\n", "id": "210940", "title": "ألن دروري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210940"}
{"text": "غينتريفيل (ميزوري)\n\nغينتريفيل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210941", "title": "غينتريفيل (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210941"}
{"text": "بروشينوب (ميزوري)\n\nبروشينوب هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210942", "title": "بروشينوب (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210942"}
{"text": "توبياس سموليت\n\nتوبياس سموليت هو شاعر وكاتب اسكتلندي (19 مارس 1721 – 17 سبتمبر 1771).\n", "id": "210943", "title": "توبياس سموليت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210943"}
{"text": "تريل (ميزوري)\n\nتريل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) وتقع في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210944", "title": "تريل (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210944"}
{"text": "لوني دونيغان\n\nأنطوني جيمس \"لوني\" دونيغان هو مغني اسكتلندي (29 أبريل 1931 – 3 نوفمبر 2002).\n", "id": "210945", "title": "لوني دونيغان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210945"}
{"text": "كاثرين غودسون\n\nكاثرين غودسون هي عازفة بيانو بريطانية (18 يونيو 1872 – 14 أبريل 1958).\n\nولدت جودسون في واتفورد، ودرست العزف على البيانو في الأكاديمية الملكية للموسيقى في لندن، كما عملت مع تيودور ليشيتسكي في فيينا. أدت عزفها الأول في لندن في 16 يناير 1897. وتبعتها بجولات في أوروبا وضعتها في الصف الأول من عازفات البيانو البريطانيات في تلك الحقبة. ظهرت لاول مرة في أمريكا في 18 يناير 1907، وظهرت كعازفة منفردة مع أوركسترا بوسطن في حفل غنائي في دار الأوركسترا.\n\nتوفيت جودسون في لندن في عام 1958.\n", "id": "210946", "title": "كاثرين غودسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210946"}
{"text": "بولك (ميزوري)\n\nبولك هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210947", "title": "بولك (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210947"}
{"text": "بيتسبرغ (كانساس)\n\nبيتسبرغ هي مدينة في مقاطعة كروفورد في ولاية جنوب شرق كنساس في الولايات المتحدة. وهي أكثر المدن اكتظاظا بالسكان في مقاطعة كراوفورد وفي جنوب شرق كانساس. وحسب تعداد عام 2010، كان عدد سكان المدينة 20,233.\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لبيتسبرغ في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان بيتسبرغ 19,243 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 7,980 أسرة وعدد العائلات 4,213 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 8,855 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة.\nبلغ عدد الأسر 7,980 أسرة كانت نسبة 25.1% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 38.0% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 11.2% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 47.2% من غير العائلات. تألفت نسبة 34.5% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 12.7% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.91، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.23.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 28 عاماً. وكانت نسبة 20.8% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 24.1% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 24.1% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 16.8% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 14.1% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 94.1 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 92.0 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 24,221 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 36,674 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 26,312 دولار مقابل 20,132 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 15,318 دولار. وكانت نسبة 13.6% من العائلات ونسبة 22.5% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 24.2% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 10.3% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان بيتسبرغ 20,233 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 8,142 أسرة وعدد العائلات 4,087 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 9,210 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 87.1% من البيض و 0.9% من الأمريكيين الأصليين و 2.0% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.3% من سكان جزر المحيط الهادئ و 3.3% من الأمريكيين الأفارقة و 3.4% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 8,142 أسرة كانت نسبة 27.1% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 33.3% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 12.2% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 4.8% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 49.8% من غير العائلات. تألفت نسبة 32.8% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 10.8% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.97، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.31.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 26.2 عاماً. وكانت نسبة 20.7% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 27% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 23.3% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 17.3% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 11.7% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 49.9% ذكور و50.1% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "210948", "title": "بيتسبرغ (كانساس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210948"}
{"text": "سيدار كريك (ميزوري)\n\nسيدار كريك هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210949", "title": "سيدار كريك (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210949"}
{"text": "هيلدا (ميزوري)\n\nهيلدا هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "210950", "title": "هيلدا (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210950"}
