{"text": "وطنية\n\nالوطنية وتُعْرَفُ بالفخر القومي كذلك، هي التَعَلُّقُ العاطفي والولاء لأُمةٍ محددة بصفة خاصة واستثنائية عن البلدان الأخرى. والوطني هو شخص يحب بلاده، ويدعم سلطتها، ويصون مصالحها. تتضمن الوطنية مجموعة مفاهيم ومدارك وثيقة الصلة بالقومية مثل الارتباط، والانتماء، والتضامن، لأن واقع الحال يفيد بأن المصالح مِلكٌ للأمة التي تُعَرِّفُ الدولة بعلامات وملامح إثنية، وثقافية، وسياسية، وتاريخية مميزة. تُستخدم الوطنية والقومية بشكلٍ متعاوض في كثير من الأحيان، وإن أمكن التمييز بينهما نظريًا.\n\nالوطنية مفهومٌ أخلاقي، وأحد أوجه الإيثار لدفعها المواطنين إلى التضحية براحتهم، وربما بحياتهم، من أجل بلادهم. رفض ألسدير ماكنتاير مقارنتها بالأخلاقيات، واعتبرها حجر الأساس الذي تقوم عليه الأخيرة. وَصَفها جورج هيغل بالـ\"مشاعر السياسية\"، واعتبر تضحية المرء بفرديته لصالح الدولة أعظم اختبارٍ للوطنية، ولكنه اشترط وجود الحوكمة. ولم تنفصل الوطنية عن الحرية بالنسبة لجان جاك روسو، وجادل باستحالتها في مجتمع مستعبد، كما عَبَّرَ عن ارتيابه ممن يُظهرون انتمائهم للإنسانية دون التزامٍ لأقوامهم.\n\nتقليديًا، اقترنت الوطنية بالتيارات اليمينية أكثر من اليسار. هذا لا ينفي الوطنية عن اليسار أو يقترحُ امتلاك اليمينِ لحقوقها الحصرية، إنّما لميلِ اليَمينِ إلى تقديم الولاء على العدل. وضع نيكولو ماكيافيلي تقييمًا رفيعًا للوطنية في كتاب الأمير، واستبعدَ الحرية عن بلادٍ دون شعوب حاضرة لتقديم التضحياتِ اللازمةِ لأوطانها. كان كتابه مناشدة لتخليصِ إيطاليا من الهيمنة الأجنبية والحكامِ الضُعفاءِ قصيري النظر، بِغَضِّ النظر عن عدل أو ظلم الوسائل.\n\nومثاليًا، الوطنية مهمة للدولة نظرًا لاحتياجها إلى جنود وشرطة، بيروقراطيين وضباط استخبارات، وغير ذلك من وظائفَ مهددة للسلامة الجسدية والنفسية. وبرغم عالمية اعتبارها فضيلة ضرورية للمجتمع، تعددت مظاهر وحجج معاداة الوطنية، فالسلاميون وبعض الأخلاقويين ينتقدون توكيدها على التحيز والمحاباة لاحتمال تطورها إلى شوفينية وجينغوية تعيق التقييم الموضوعي. بينما تعاديها معظم الجماعات الإسلاموية لاعتبارها الإسلام، في حد ذاته، وطنًا وقومية.\n\nبشكل عام، الوطنية مفهومٌ مُعَقَّد وملغوم دون حلٍ نظري متكامل، برغم مركزيته في دراسة العلوم السياسية. ذلك أن الوطنية تحدد كثيرًا من معايير النخب والجماهير، وتؤثر على تقييمهم وأحكامهم فيما يتعلق بالقضايا المختلفة. يمكن النظر إلى الوطنية باعتبارها خليطًا من التعلق العاطفي بالبلد ورموزها التعريفية وقيمها التأسيسية التي تعرف بالمبادئ الأولى، ويمكن تمييز التعلق بالأمة وقيمها التأسيسية عن مؤسساتها وقرارتها السياسية. ففي بلدٍ ديمقراطي وحُر، تُوَفِّرُ الوطنية شعورًا بالولاء والتفاني وتُقَدِّمُ للمواطنين غرضًا حياتيًّا يرتكز عليه النظام.\n\nأُشْتَقَّ مصطلحُ الوطنية من كلمةِ \"وطن\" التي يُعَرِّفُها لسان العرب لابن منظور بالمنزل الذي يقيم فيه الإنسان. انعكست حياة التنقل والترحال على تعريف الوطن في المعاجم العربية، فاستعملت كلمات مثل مربط وحمى ومنزل، وغالبا ما جاء ذكرُ المنازل أو الديار في سياقِ الرثاء وعدم قدرة الشاعرِ على تمييز أطلال \"وطنه\" في الصحراء، أي منازل قبيلته في وقتٍ من الأوقات. كان إمرؤ القيس الكندي أول من سنَّ عادة الوقوفِ على آثار الديارِ والمنازل، وفي هذ القصائد ما يحملُ البذورَ الأساسيةَ للمفهوم. مثلاً، جاء في مطلعِ معلقته :\nووردت كلمة وطن في شعر زامل بن عفير الطائي:\nكلها إشارات إلى منازل القبيلة أو الحِمَى، وهو المرعى. ومن الحِمَى جائت كلمة حَميَّة بمعنى الغيرة، الغضب، أو الآنَفَة. وردت كلمة ”وطن“ في نصوص خط المسند، وجائت في لغة السبئيين بمعنى حدود. كانت إشارة إلى حدود محيطة بأي شيء من الهِجَر - المدن - إلى الحقول. الوطنية كلمة مستحدثة ظهرت في القرن التاسع عشر في أماكن مثل بيروت والقاهرة. وبرغم حداثتها، لم تبتعد عن مقصد الشعراء والأدباء في عصور قديمة، إذ خلى الاستخدام من أي محتوًى سياسي يُذكر واستخدمَ للإشارةِ إلى مكانِ الولادة أو المنشأ بالتحديد. لم يتم استيعابه بشكل كامل كمقابل لمصطلح الذي مر بخط تطور مختلف نسبياً.\n\nيعود أصل المصطلح إلى كلمة (يونانية: πατριώτης - باتريوتيس) التي أُستخدمت في اليونان القديمة لوصف وتمييز البرابرة. كلمة (πατριά - باتريا) تعني عشيرة، وأراد اليونانيون الذين كانوا ينتمون إلى دول مدينة مختلفة تُسمى بوليس، تمييز أنفسهم عن البرابرة المنظمين عشائريًا. دخلت الكلمة إلى اللغات الرومانسية في القرن السادس عشر، وأصبحت قيد الاستعمال في اللغة الإنجليزية خلال العصر الإليزابيثي. كانت الكلمة بدورها مجرد دلالة على الأصل الإثني المشترك، وتعني \"من نفس الأب\" أو \"من أرض الأسلاف\".\n\nاُستُعمِلت الكلمة خلال حروب الإصلاح الأوروبية على نطاقٍ واسع، وكانت حرب الثمانين عاماً للتخلص من هيمنة الإمبراطوريتين الإسبانية والرومانية المقدسة على هولندا، بداية تحول مغزاها بشكل حاسم. وصف ويليام الصامت وغيره من الكالفينيين الراديكاليين أنفسهم بالوطنيين خلالها، وترسخت الكلمة في الثقافة السياسية لسكانِ البلدان المنخفضة بمنتصف القرن السادس عشر. دعا الهوغنوتي بيير فابري من سماهم بالوطنيين الجيدين (فرنسية:tout bon citoyen et patriote) إلى حمل السلاح دفاعًا عن فرنسا ضد التحالف الكاثوليكي وأعوانهم الإسبان.\n\nاُضيفت ياءُ النسبِ إلى كلمة \"وطني\" في القرن الثامن عشر، وكان استخدامها في إنجلترا حكرًا على المعارضة في البداية قبل توسيع استعمالها لتشمل مجموعات أخرى. طرح هنري ساينت جون، نبيل بولينغبروك ما أسماه بـ”فكرة الملك الوطني“، الذي لا يتوهم أن مصدر سلطته مستقل عن الحقوق الطبيعية للشعب. على الجانب الآخر من الأطلسي، اُعتمِدَ المصطلح لتمييز الثوريين الأميركيين عن الموالين للإمبراطورية البريطانية خلال الثورة الأميركية، وألهم الأميركيون محرضي الثورة الباتافية ضد فيليم الخامس أمير أورانيا، الذين وصفوا أنفسهم بالوطنيين كذلك تمييزًا لأنفسهم عن الموالين للأمير.\n\nاندلعت الثورة الفرنسية ضد الإقطاع بعد سنتين، ويُمكِنُ تعقب القومية الفرنسية إلى فترةٍ مبكرة بدأت مع جان دارك، إلا أنَّ الثورة كانت نقطة التحول الفاصلة. ساهمت حروب نابليون بداعِ نشر قِيَم التنوير، في سطوعِ القومية الرومانسية في القارة الأوروبية حتى انتكاسها بفضل سياسات الأمير كليمنس فون مترنيش التي أعقبت مؤتمر فيينا. بشكلٍ مماثل وإن تأخرَ نِسبيّا، تم توظيفُ الكلمة بشكل واسع خلال الثورة الألمانية، وساهمت الحرب الفرنسية البروسية في بزوغِ القومية الألمانية التي قادت إلى وحدة الإمارات الجرمانية وتأسيس الإمبراطورية الألمانية. وفي إيطاليا، قاد جوزيبي مازيني حراك استنهاض القومية الإيطالية المتأثرة بأفكار نيكولو ماكيافيلي لـ”توحيد أحفاد الروم“، بهدف تخليص بلادهم من القوى الأجنبية التي هيمنت عليها طيلة قرون.\n\nفي جميع هذه الحالات، ارتبطت الوطنية بقِيَم البرجوازيين عن المصلحة الذاتية والصالح العام. لم تتطابق رؤى رجال الدولة بالضرورة، ولكنهم اتفقوا على خطوطٍ عريضة أهمها المبادئ الجمهورياتية - أو الدستورية - والديمقراطية. فالوطنية، منقبة أو فضيلة في إطار حالة اجتماعية تُحَرّض المرء على حب بلاده والعمل لتحقيق وحماية مصالحها. ليست هوية في حد ذاتها، ذلك أنَّ الهوية معقودة بالقومية.\n\nكانَ رفاعة الطهطاوي من أوائل من نقلوا المصطلح إلى اللغة العربية، وكان مدعوماً من الأسرة المصرية الحاكمة والتي سعت إلى الاستقلال عن الإمبراطورية العثمانية. عَرَّفَ الطهطاوي الوطن بـ: لم يرغب محمد علي باشا أن يتعلم المبتعثون المصريون إلى أوروبا أكثر مما يجب، فقد كان حاكمًا أوتوقراطيًا في نهاية المطاف، غير أنَّ الليبرالية وجدت طريقها إلى كتابات الطهطاوي الذي عاصر ثورة يوليو الفرنسية وكتب عنها بإسهاب. لم يكن الطهطاوي رجل دولة ولم يُنظِّر لديمقراطية، ولكن اسهاماته حول القيود الأخلاقية المستمدة من الإسلام على سلطات الحاكم، جعلته أول من كتب حول فصل السلطات بالعربية. تعددت دوافعه من وراء ذلك، منها حقيقة أنَّ الطبقة الحاكمة في مصر كانت خليطًا من أتراك وشركس، بينما كانت هيئة الفقهاء الدينيين مجال المصريين الوحيد للمشاركة في تيسير الشأن السياسي. وسبب آخر كان حرصه على تجنب ردود سلبية من رجال الدين والسلطة الحاكمة حول إشادته الأصلية بمبادئ ومواد الدستور الفرنسي المتعلقة بالمساواة أمام القانون، حرية التعبير والحراك الاجتماعي.\n\nأيقظت معاينته لآثار مصر القديمة في باريس، قوميته المصرية بصورةٍ لم تكن مألوفة من قبل، وكل استشهادٍ بأثر للنبي محمد بخصوص قضيةٍ ما، أعقبه إفاضة حول نظرة المصريين القدماء لذات المسألة. آمن بمصر كفكرة تاريخية وثقافية مستمرة، وبقدرة المصريين على بناء حضارة جديدة قائلًا أنَّ ”بنية أجسام أهل هذه الأزمان هي عين بنية أهل الزمان الذي مضى وفات والقرائح واحدة“. أراد أن يقول بأنَّ المصريين اليوم هم أحفاد ذات الأمة التي بنت أعظم حضارات العالم القديم، كما يُنظر إليها على نحوٍ واسع. حَمَّل الطهطاوي مسؤولية انحطاط مصر حضاريًا على الحكم الأجنبي بما في ذلك هيمنة الأسرة التي عَمِلَ لصالحها، لكنه لم يكن شوفينيًا ودعا إلى حسن معاملة الأجانب والتعلم منهم، وأشاد بأسرة محمد علي ما سعت إلى ”إحياء أمجاد مصر“.\n\nالوطنية عند بطرس البستاني هي حماية المواطنين لحياتهم وكرامتهم، ممتلكاتهم وحقوقهم الثقافية وحرياتهم الدينية. بالنسبة لبطرس، لا يكونُ الإخلاص لشخص الحاكم، فالوطني الحقيقي يُكَرِّسُ نفسه لما فيه مصلحة بلده. كان البستاني قوميًا سوريًا، وكتب عن ضرورة التعاون على قدم مساواة لجميع أبناء البلد الواحد، ويتحقق ذلك بالاعتراف بجميع الأديان بما أنها ”تعبد ذات الإله الواحد“. لم يتبنى البستاني نبرة عدائية تجاه الإمبراطورية العثمانية، ويُنسب إليه قوله بأن ”الإمبراطورية وطننا ولكن . شدد على الحرية والمساواة الدينية لأسباب عديدة منها الاضطرابات الطائفية في جبل لبنان، ولأنه فارَقَ الكنيسة المارونية واعتنق البروتستانتية. لا يُنظر إلى البستاني كمُنظِّرٍ للأهلانية القومية، بل كمثقف سعى إلى العمل في إطار التنظيمات العثمانية.\n\nبعد وفاة الطهطاوي، ظهر جيل من المثقفين المصريين ينتصر لأفكاره ويعمل على تطويرها، إذ دعا عبد الله النديم إلى ما أسماه بالـ”جامعة الوطنية“، وكان أول من أضفى طابعًا شعبويًا على القومية المصرية. أخذ البريطانيون ومعهم طبقة من التجار الأجانب النافذين بترويج فكرة مفادها أنَّ المصريين ليسوا بأمة ولا بالقادرين على بناء كيان قومي مستقل، إذ أراد الإنجليز إقناع النخبة المصرية المثقفة بتشكيل مجلس تشريعي تُمثل فيه الجاليات الأجنبية وفقًا لتعدادها، بما أن ”تعدد الجماعات المنفصلة ينفي وجود أمة مصرية“، وفقًا لإيفلن بارينغ. كتب أحمد لطفي السيد أن المصريين ورثوا أرضًا من آلاف السنين وجميع من عاش بينهم و”اختلط دمه بدمائهم“ وتطبع بعاداتهم فهو مصري، وجادل بأن شمائل المصريين تتغلب على ”الأجانب“ في البلد وليس العكس. تأرجحت مصر بين عدة تيارات لصياغة خطاب قومي شامل، ووصل الحراك الثقافي إلى طريقٍ مسدود بحلول عام 1952 وقيادة جمال عبد الناصر البلاد نحو القومية العربية، ولكنه لم يحقق أكثر من تأجيل جدل عاود الظهور مجددًا فور إنهيارها.\nخلافاً لأوروبا، تَصعُبُ دراسة طبقات الهوية في الشرق الأوسط، إذ تَكشِفُ طريقة استعمال مصطلحات الوطنية والقومية عن ارتباك، واستخدامات حصرية بالدول الأعضاء في الجامعة العربية. عادت الكلمة بعد إنهيار القومية العربية، وسميت مرحلة ما بعد قمة الخرطوم بـ”الوطنية“، ويقصدون القومية الإقليمية. لم يكن المفهوم غريبًا عليهم في الممارسة والواقع، إذ عَبَّرَ ساطع الحصري عن استياءه من ترسيخِ الحدود برغم رحيل الاستعمار. ذلك أنَّ كثيرًا من بلدان المنطقة معروفة كأفكار تاريخية ومراكزَ إدارية بغض النظر عن التقاسم الاستعماري لتركة الإمبراطورية العثمانية.\n\nكانت النخب السياسية حريصة على نجاةِ بلدانها لاستثماراتهم الراسخة فيها، وجادل بعضهم أن القومية العربية ليست أكثر من رخصة تتيح لبعض النخب إرهاب خصومها. على سبيل المثال، استخدم العراقيون حججًا ثقافية وجيوسياسية للدفاع عن الحدود القومية، وأظهروا تحفظًا إزاء عباراتٍ مثل ”الشعب العربي في العراق“، ولذلك أضاف عبد الكريم قاسم نجمة عشتار على شعار بلاده القومي تأكيدًا على الهوية القومية وصد دعوات الانضمام إلى الجمهورية العربية المتحدة. حالة مشابهة كانت في تونس الحبيب بورقيبة الذي اتخذ سياسة مستقلة وأكثر انفتاحًا وشدد على حق بلاده في السعي إلى تحقيق مصالحها القومية.\n\nلم يتجاوز صعود البعثيين مَنحَ القوميةِ العربية أولويةً ضِمنَ الدولة العراقية، وبشكل مماثل في سورية حيث حاولوا التوفيق بين القومية السورية التي اُعدم منظريها، وشعارات تصف سورية بـ”قلب العروبة النابض“. وفي حالات، اُستخدمت الشعارات العروبية لترجيح كفة فصيل على آخر في صراع مراكز القوى داخل النظام. توجه بعض البعثيين السوريين إلى مصر بعد انقلاب 1963 لإعادة بحث الوحدة في 17 أبريل، كانت دوافعهم محلية وتهدف إلى استغلال اسم جمال عبد الناصر الذي كان لا يزال شعبياً حينها، لتمرير مشروعهم ضد فصائل سورية أخرى، بمن في ذلك الناصريين.\n\nبشكل عام، بدلاً من ترك المزاج العام يأخذ مجراه الطبيعي ويتطور إلى دولة قومية حديثة، واصَلَ معظم سياسيو المنطقة، بدرجات مختلفة، الحديثَ عن \"وطن عربي\" بتشدقٍ كلامي مخاتل خدمة لأغراض سلطوية. بمعنى أنَّ القومية العربية ورغم التخلي العملي عنها، استمر توظيفها كأداةٍ دعائية بقدر كبير من الاستخفاف لتحقيق غايات مختلفة. كانت النتيجة نشازًا لازَمَ الشرقَ الأوسطِ لفترةٍ طويلة، وجماعات العنف الغير الحكومية والعابرة للقوميات أحد الأعراض الجانبية لهذا الخطاب الذي يشكك في الشرعية التأسيسية للدول بشكلٍ أو بآخر. بالرغم من بلاغيات السياسيين في المنطقة، معظم الدول محدودة سياسياً وذات سيادة، وتتشكل من مجتمعاتٍ قومية.\n\nقاموس أكسفورد الإنجليزي يصف الوطني بالشخص الذي يدعم بلاده بقوة، والمستعد للدفاع عنها من الأعداء أو المنتقصين. موسوعة ستانفورد للفلسفة أوردت ما وصفته بالتعريف القياسي للوطنية وهو حب المرء لبلاده، ويتضمن التعريف:\n\nتقول الموسوعة أنَّ مامن فرق بين كلمتي \"عاطفة\" و \"حب\" ويمكن استعمالهما بشكل متعاوض، غير أن الحب من دون القلق ليس كافياً للوطنية، ولذلك وجب تضمين الاهتمام أو القلق في التعريف. الاهتمام والقلق بحالة البلد ينطوي ضمناً على استعدادٍ بتضحية لمصالح شعبها. الاحساس بالخصوصية عبارة مبهمة، وتسمح للمرء أن يطلق على بلد ما خاصته بصورة شكلية، ولذلك يمكن تحديد الوطني من طريقة تعريفه عن نفسه مع بلده خلال التعبير عن مشاعره بشكل غير مباشر، من فخر بمزاياها وانجازاتها، أو شعور بالخزي لإخفاقاتها.\n\nترتبط الوطنية بالهوية القومية وهي تعربفٌ للذات يُحدد موقع الشخص من الناحيتين الاجتماعية والنفسية، وتظهر ضمن نظام من التمثيل والعلاقات الاجتماعية، وتتطلب اعترافاً متبادلاً. معاييرها التعريفية هي الاستمرارية عبر الزمن، والتمايز عن الآخرين. تنبع الاستمرارية من إدراك تجذر الأمة تاريخياً، مع بناء تَصَوراتٍ واضحة للمستقبل، ويستوعب الأفراد هذه الاستمرارية من خلال مجموعة من التجارب الزمنية التي يفهمونها بشكلٍ موحد. أما التمايز فهو وعي بتَشكل مجتمع متميز بثقافة، وماضٍ، ورموز، وتقاليد أراضٍ مُعرَّفة. لا يتولد الإحساس بالحدود الإقليمية تلقائيًا، لأنَّ النخب هي أولَ من يكتسب مفهوماً واضحاً لها عبر التعليم، وبالتالي لا تُكَوِّنُ المجتمعات القروية إحساساً بالأمة من تلقاء نفسها.\n\nبصورة عامة، يكتسب القرويون وعامة الشعب قِيَمهم ويتعلمون التعريف عن أنفسهم عبر ما يُسمى بثقافة النخبة، أيًّا كان محتواها، التي تسقط نسخة مختارة من ثقافتها العالية على الجماهير. نجاح تعميم نسخة معينة من ثقافة النخبة يتطلب بيئة ترتبط فيه هذه الثقافة بهياكل السلطة، لتكون قادرة على توفير فرصٍ للجماهير التي ستتبناها، وأن تقدم النخبة بعضًا من التنازلات بدمج ثقافتها العالية بعناصر من الثقافة الشعبية حتى تتمكن الجماهير من استيعابها كما لو كانت مِلكهم. تنتقي النخبة الموروثات التاريخية بعناية شديدة، ثم تحورها بصورة راديكالية لتقديمها بلغة مفهومة للعوام. المقصود بالعوام هم أولئك الذين لا ينتمون إلى أسرٍ ملكية وأرستقراطية أو حاكمة في المجمل، وليسوا من طبقة رجال الدين.\n\nيفتقر العوام إلى الوعي الذاتي بأنفسهم، وتغير أحوالهم يكون نتيجة ظهور نخبة جديدة مشجعة على الحراك الاجتماعي بينهم، فالوطنية ظاهرة حديثة وارتبطت بالتقسيم العقلاني للعمل. هذا لا يعني أنَّ فضائل الإخلاص والتضامن العضوي لم تكن معروفة في السابق، ولكن مغزى الوطنية حديثٌ نسبيًا، لأن المجتمعات الاقطاعية غير مركزية، ومصدر السلطة فيها متناثر وغير مستقر. تتميز بالتفاضل بين هويات اجتماعية، أي بين الفلاحين والقضاة والمقاتلين وأعضاء الدواوين وما إلى ذلك، فالعقلانية الاجتماعية وما يصاحبها من حراك وتقسيم للعمل محدودة للغاية، ولذلك فإن فرد هذه المجتمعات لا يمتلك خيارات كثيرة في تحديد ارتباطاته بما أن القرارت المهمة في حياته مثل مكان اقامته، نوع عمله، أي دين يمارس، ومن يتزوج، محددة سلفًا من قبل محيطه سواء كان قبيلة، قرية أو فئة، وبالتالي لا يستغرق وقتًا طويلًا ليتسائل عن هويته.\n\nبعض المجتمعات لم تقضي على النبالة، ووسعت رتبها لتشمل أي شخص يقدم خدمات استثنائية للأمة. بتعزيز الحراك الاجتماعي، يرفض العوام الصورة التقليدية للأمة عبر إعادة بناء صورتهم الذاتية كأفراد بكرامة متساوية مع النخب. الانتقال من القرية إلى المدينة يؤدي إلى تغير الهوية الاجتماعية بسبب حرية العمل، وبذلك يصبح سؤال ”من أنا\" ضاغطًا وحقيقيًا. الإجابة على هذا التساؤل قد تتخذ طرقُا وأساليبَ مختلفة، ولكن هناك استراتيجيات عامة لتعزيز الهوية القومية:\n\nطبيعة التقاليد الدينية تؤثر على تصور الجماهير لذاتها، ولذلك جادل نيكولو ماكيافيلي بضرورة إعادة إحياء العبادات الوثنية لإضعاف تأثير الكنيسة على الدولة. لأن الأديان السابقة للمسيحية كانت تخدم معتنيقها عوضًا عن تسخير الناس لخدمتها، وبما أنَّ لكل حضارة قديمة إله قومي، كان ولاء الأفراد لجهة واحدة وهي دولتهم. طبيعة معتقدات ماكيافيلي الدينية موضع آراءٍ مختلفة بين العلماء، كان يتحدث عن فكرة طورها وصاغها جان جاك روسو لاحقًا وسماها بالدين المدني في كتاب العقد الاجتماعي، وهو معتقد بمحتوًى ثيولوجي ضئيل. مثل ماكيافيلي، رأى روسو بأن المسيحية وإن كانت محقة ثيولوجيًا، فهي عديمة الفائدة كـ”دين جمهوري“ لأنها لا تُعلم الناس الفضائل الضرورية لخدمة الدولة.\n\nأشار آخرون لنفس الفكرة مستخدمين مصطلحات مثل الحقوق الطبيعية أو الدين الطبيعي. كتب جون لوك مقالة بعنوان معقولية المسيحية ليُظهر جوانبها المنطقية في ضوء الدين الطبيعي، ومَيَّزَ هنري ساينت جون بين هذه الجوانب وما أسماه بالثيولوجيا المزيفة. بالنسبة لبولينغبروك، كان اللاهوت المصطنع اختراع نخبة من المشرعين والفلاسفة وظفوا الخرافات بطريقة منهجية لتقويم سلوكيات أقوامٍ كانت إلى الهمجية أقرب. استمرار جهل العوام شكل دافعًا لديمومة مصالح هؤلاء، وأصبحت سلطتهم خارج دائرة المساءلة العامة ليتحولوا إلى دولة داخل الدولة.\n\nالفكرة الأساسية هي أن ادعاء الدين السيادة سواءً بشكل متكافئ أو أعلى من سيادة الدولة، ينتج دولة داخل هذه الدولة، وهو ما يؤدي إلى اضطراب المجتمع المدني، وربما إلى الحرب. ولذلك اتخذ بولينغبروك موقفًا معاديًا للأحزاب - قبل أن يدافع إدموند بيرك عن محترمية الحزبية - وفضَّل ”ملكًا وطنيًا“ نتيجة لأزمة الأحزاب الدينية الكبرى في إنجلترا القرن السابع عشر. لم تمتلك الأحزاب الإنجليزية حينها برامجًا سياسية، وجميع بياناتها كانت تفسيراتٍ لنصوصٍ وتقاليدَ مسيحية. تفسير النصوص الدينية أو مجرد نقل أوامر الله وتطبيقها على المسائل المختلفة، لا يمكن أن يكون عملًا منهجيًا بصورة متكاملة، ولا يرقى ليصبح آيديولوجية سياسية مستجيبة للضرورات والطبيعة البشرية.\n\nفي الختام، وعي وتفسير الجماهير لذاتها هو نتيجة إسقاط فهم نخبةٍ لذاتها على العوام، ويُمكن التمييز بين نوعين رئيسين من الوطنية:\n\nكان سقراط قد عرَّف المواطن الصالح بذلك الذي يتحدى الأفكار الشعبية عبر محادثات تأخذ مكانها في المساحات العامة والخاصة بأثينا. فبرغم أنَّ بناء وتشكيل هوية وثقافة قومية عمل نخبوي في الأصل ويهدف إلى توحيد المواطنين داخل مجتمع سياسي مقيد إقليميًا، فهي ليست مشروعًا رأسيًا من أعلى إلى أسفل بالكلية؛ لأن البناء يعتمد كذلك على الشعراء والزعماء الدينيين والروائيين والموسيقيين وغيرهم ليلعبوا دورًا نشطًا في إعادة إنتاج التقاليد القومية، سرد التاريخ القومي، المشاركة في الطقوس القومية وتنظيم احتفالاتها. فهذه الأنشطة المساعدة على تخيل الأمة كمجتمع مُوَحَّد هي من مهام المجتمع المدني.\n\nتُستوعب الوطنية كقيمة إيجابية في معظم دول العالم، مع اختلاف الانطباعات المعيارية حول تجلياتها المختلفة. يجيب معظم الناس أنهم يحبون بلادهم لمناقبها أو إنجازاتها، ولكن إن كانت هذه هي الحالة فعلاً، سيقوم الوطني باعلان ولائه لأمة أخرى تحمل نفس القيم وتطبقها على نحوٍ أفضل، غير أنَّ ما من وطني حقيقي سيقدم على ذلك. حال مواجهة هذا المنطق، يجيب الوطني أنه يحب بلاده لمُجَرَّد أنها بلاده ولا يحتاج لمزيد من الأسباب للولاء وإظهار إهتمامٍ خاص بصالحها. من منظور فلسفي، قد لا يكون هذا الجواب مقنعًا بسبب اعتباطيته، ولكنه بالتأكيد وطني. بعض التقاليد الفلسفية الأخلاقية اعتبرت الوطنية نرجسية جماعية مخالفة لمطالب العدالة العالمية والتضامن الإنساني المشترك. تساءل سقراط عن أخلاقية التفرد، وقاد عدداً من الفلاسفة الأخلاقيين مثل جون ستيوارت ميل وإيمانويل كانت إلى استنتاج عالمية وحياد الأخلاقيات، وضرورة التعامل مع جميع البشر على قدم المساواة. هؤلاء يرفضون الوطنية لصالح شكلٍ من أشكال الكوزموبوليتية.\n\nتقول مارثا نوسباوم أن الإشفاق وإن كان متأصلًا في علم الأحياء البشري، فهو لا يخلو من تفكير وتقصي. أقامت الجزء الأكبر من جدالها على فلسفة الرواقيين الذين لم يقترحوا تدمير الهياكل المحلية والقومية للتنظيم السياسي وإقامة حكومة عالمية على أنقاضها، الفكرة الأساسية هي أنَّ ولاء البشر لا ينبغي أن يكون لشكل حكومة أو سلطة زمنية، إنما لمجتمع أخلاقي يتألف من إنسانية جميع البشر. بما أن الإشفاق عاطفة تتضمن تأملًا وتدبيرا، بالإمكان تطوير وسائل تمديد المشاعر القوية وتطوير القدرة على تخيل أوضاع الناس حول العالم. التعليم القومي الذي يتضمن تعاليمًا أساسية وعالمية عن حقوق الإنسان ليس كافيًا، ويستحسن على الطلاب أنَّ يتعرفوا على تواريخ الأمم الأخرى، بالإضافة إلى نجاحاتها أو إخفاقاتها المقارنة. قدمت أربع نقاطٍ رئيسية عن أفضلية المواطنة المعولمة:\n\nيقول هارفي مانسفيلد أن نوسباوم فيلسوفة متميزة، لكنه شَبَّهَ إدراكها السياسي بفتاة كشافة. يتفق أنَّ بعض تجليات الوطنية قد ينزلق إلى الشوفينية أو ما هو أسوأ، ولكنه لا يرى ذريعة لاستبعاد ما سماه بالوطنية الحصيفة وتجاهل ليبرالية ودستور البلاد. بالنسبة لمانسفيلد، تُظهر عبارة ”الاحترام اللائق لآراء البشرية“ في إعلان الاستقلال الأميركي أن استقلال الأمة لم يكن تعسفًا أخلاقيًا، إنما نتيجة ممارسة الناس لحقوقهم بحكم طبيعتهم البشرية، وهذه جزئية متجذرة عالميًا. المثال الثاني لمانسفيلد، كان وصف ألكساندر هاميلتن لدستور الولايات المتحدة بالأنموذج العالمي للحكومة الجيدة النابعة من التفكير والاختيار بدلًا من الصدفة والقوة، لأنه يوفر هيكلاً مصممًا بعناية لتمكين الأغلبية السياسية العقلانية، وإحباط مساعيها إن لم تكن كذلك.\n\nعلاج التجليات البغيضة للوطنية، يقول مانسفيلد، ليس في المواطنة العالمية بل في حكومة ديمقراطية، وإن لم تكن الأخيرة ضامنة للكمال. يلد الناس في بلد ما بشكل اعتباطي، لكنهم يولدون في بلد وليس ”في العالم“. بالإمكان إظهار الكرم والتعاطف مع أناس في بلدان أخرى، من منطلق احترام الذات وليس العدالة العالمية بحيث يكون للأجنبي ذات استحقاقات المواطن. آخرون أشادوا بمثالية نوسباوم ولكنهم لجئوا لاستعاراتٍ واقعية لرفض جدالها. قال آرثر إم. شليزنجر أنَّ مناشدتها كانت لتكون محقة وصائبة لو كان العالم مثاليًّا، ولكن على الناس التعامل مع العالم الذي يعيشون فيه.\n\nهناك من يجادل بامكانية التوفيق بين الموقفين، وذلك بموازنة الاعتزاز بالفلكلور القومي مع تقدير واحترام عادات وثقافات الأمم الأخرى. وضع الوطنية مقابل الكوزموبوليتية ليس عادلاً، فكلاهما يحمل مضامين إنسانية وأخلاقية، وقد ينحرفان إلى أنماط خطيرة وسلبية كذلك. تجادل مارسيا بارون بتناغم الوطنية مع الأخلاقيات الليبرالية، ذلك أن الخلاف بين الحياد والتحيز ليس بذلك العمق الظاهر. تعترف الأخلاقيات بكلا الاعتبارين من حيث صلتهما بمستويات مختلفة من المداولات الأخلاقية، المحاباة والقلق المخصوص أمور مشروعة ومُثمنة من وجهة نظر محايدة وعالمية. مثل الانحياز للعائلة، الأصدقاء والمجتمع المحلي، هذه التحيزات مشروعة وقَيِّمَة ومن شأنها تخليق اهتمامٍ بامتياز البلاد ثقافيًا وأخلاقيًا.\n\nمعظم هذه المواقف تفترض الأسوأ من الوطنية، مثل العنصرية أو التعصب الأعمى. ولكن العنصرية مفهومٌ مبتذل، والفخر القومي لا يُترجم إلى عنصرية كما هي مُعرَّفة كأحكامٍ مسبقة وعدائيةٍ تجاه الآخرين استنادًا على اعتقادٍ بالتفوق الإثني، فالمجتمعات التي تتشارك الدم، والثقافة، والتاريخ هم عادة أقرب إلى بعضهم من أولئك الذين لا يشاركونهم هذه الخصائص، وهكذا يصبح المجتمع مكونًا من شبكة من العوامل المترابطة بالتزام أخلاقي مُحكم تجاه بعضها.\n\nبالإضافة إلى طبيعية هذا التحيز، فهو ضروري للدولة وعاملٌ أساسي لنجاح الديمقراطية، وله دور استثنائي في تخليق الإبداع وازدهار الثقافة. كما لا يمكن معارضة مفهوم ما بسبب تطوراته الغير المؤكدة. على سبيل المثال، يستوعب مفهوم مثل المساواة بشكلٍ إيجابي لدى معظم الناس، ولكن ظواهر مثل معاداة المثقفين، الطب البديل، بعض تمظهرات الشعبوية، تآكل القيم العائلية وما إلى ذلك، جميعها نتائج ثقافة نرجسية ليست مستعدة لتقبل أي شكل من أشكال عدم المساواة. هذه الظواهر وغيرها، ناتجة عن تفسير معين لقيمة رفيعة كالمساواة، ولكن تفسيرات كهذه لا توفر سببًا منطقيًا لرفضها جملة وتفصيلا.\n\nكانت الليبرالية حليفًا تاريخيًا للقومية، إذ كانت الأخيرة شرطاً لازماً لظهور القيم الليبرالية الكلاسيكية، واقترن كلا المفهومين بالبرجوازية، أي الطبقة المتوسطة داخل المدن، حيث اكتسبت الوحدة القومية شعبية كبيرة بينهم. شددت القومية الرومانسية على صلة روحية بالبلاد وأبنائها، وتعلقت بالليبرالية بسبب مبدأ سيادة الشعب كمصدر شرعية للدولة بدلاً من سلالة ملكية، دين أو هيمنة إمبريالية. ولم يكن لحركات التحرر من الأعداء الخارجيين والداخليين أن تظهر، ولما تمكنت الجماهير من تجاوز انقساماتها وتأسيس مجتمع بدون القومية.\n\nكَتبَ ألكسيس دو توكفيل عن الانتماء القومي كشرط أساسي لنجاح الديمقراطية، بما أنه أحد مصادر التضامن الاجتماعي. مفهوم ما عن الهوية القومية ضروري لسلامة العملية الديمقراطية. ترتكز الديمقراطية على هويةٍ متماسكة تستند عليها الأمة، ولا وجود لديمقراطية بدونها؛ لأنَّ الديمقراطية وحدها لا تُقدم قراءة تاريخية أو رؤية مستقبلية تحافظ على التماسك المجتمعي. فالأمم التي لا تُقدم تعريفًا أساسيًا لأولئك المستفيدين من ثمار المواطنة في كيانها السياسي، وتفشل في توفير بدائل للعلاقات الإقطاعية، هي الأقل احتمالًا لتأسيس ديمقراطية.\n\nبناء الأمة يسبق بناء الدولة، وفقاً لفرانسيس فوكوياما، وهي عملية تختلف عن بناء الدولة في كونها توجد أشياءً غير ملموسة مثل التقاليد والرموز القومية، والمرجعية الثقافية المشتركة، أي تخليق هوية مشتركة تنتصر على روابط العائلة، القبيلة، والمنطقة وفي حالات محددة، المجموعة الإثنية إذا كان المجتمع متنوع إثنيًا بصورة تجعل من القومية الإثنية التقليدية عاملًا إشكاليًا. يمكن للدول أن تبني أممًا عبر سياسيات معينة إزاء اللغة، والدين، والتعليم، مثل جمهورية إندونيسيا، المكونة من ثلاثمائة مجموعة إثنية، والتي حققت نجاحات أكبر على المستويات الاقتصادية والاجتماعية مقارنة بدول لم تعكف على البناء كنيجيريا مثلًا.\nهناك عدة طرق لبناء الأمة، وأظهرت التجربة أنَّ تشكيل هوية قومية قوية يتحقق بصورة فعّآلة في ظل ظروف سلطوية، نجاح هذه الوسيلة يتطلب شمائلَ مُعيَّنة في النخبة السياسية، فالنخب التي تعكس قيم شعوبها المعتلة لن تحقق تقدماً يُذكر مالم تكن على قدر من الإدراك لمكامن الإعتلال. مثلًا، لم يُشكل زعماء القبائل قوةً مشتركة للمقاومة طيلة فترة الاستعمار البريطاني لنيجيريا لأنَّ ما من هوية قومية تجمعهم. وعندما مُنحوا الاستقلال، تشكلت أحزابهم على أساس قبلي ومناطقي، بطبقة سياسية مرتابة من بعضها أكثر من أي إرتياب ساورها تجاه المستعمر.\n\nيقول صامويل هنتغتون بأنَّ مجتمعات الدول الأعضاء بالجامعة العربية تنقصها الثقة المجتمعية، وتتسم ثقافتها السياسية بالشك والغيرة، والعدائية المستترة أو السافرة حيال أي شخص ليس من أفراد الأسرة الممتدة، القبيلة أو القرية وتُغرس هذه القيم في الأطفال منذ وقت مبكر. لكي تنجح هذه النخبة، عليها تقديم بدائل للعادات التقليدية السائدة وإظهار ثباتٍ وصبر حتى تفعيل هذه التغييرات. قد لا تكون السلطوية المستنيرة شرطًا لازمًا، فما من وصفة جاهزة للانتقال الديمقراطي، ولا توجد ضمانات أن يكون الحاكم السلطوي مثل لي كوان يو. الفكرة الأساسية هي أنَّ المجتمعات ذات الهوية القومية الضعيفة تفشل في بناء الدولة، وهو الذي سيلقي بأثره السلبي على العملية الديمقراطية. يعتمد تغيير التقاليد على تقييم ضررها الكلي على المجتمع، بعضها قد يتطلب توظيفًا حتميًا للعنف، وأغليها يتبدل تدريجيًا عبر تطور الأنماط الاقتصادية، وجس النخب لنبض العوام عير وسائط متعددة لإثارة النقاشات المجتمعية.\n\nهناك نوعان من الوطنية عند ألكسيس دو توكفيل، واحدة تنشأ من شعور غريزي فاتر وغير قابل للتعريف يربط الإنسان عاطفيًا بمسقط رأسه. تُحفَّز هذه الوطنية بالتعصب الديني إن لم تكن هي بحد ذاتها دينًا، لعدم منطقيتها وتصرفها بدافع الإيمان. يُنظر إلى الملك باعتباره تجسيدًا للبلد، وتتحول عاطفة الوطنية إلى حماسة ولاء في أحسن الحالات. يغتر الرعية بانتصارات مليكهم، ويفتخرون بسلطته عليهم ويعدونها مجدهم. هكذا كان الفرنسيون، يعتقدون أنهم أحرار علمًا أنهم لا يملكون السلطة الاعتباطية لملوكهم، ويشعرون بنوع من الغبطة وهم يرددون: ”نحن نعيش تحت ظل الملك الأقوى في العالم“. قدرة هذا النوع من الوطنية على تحفيز الجهود عابرة وغير مستمرة، قد يستطيعون إنقاذ البلاد في ظروفٍ حرجة ولكنهم يسمحون لها بالانحطاط في معظم الأوقات. ولأنَّ آداب أناسها بسيطة ومجتمعها قائم على مؤسساتٍ تقليدية، لا تحتمل هذه الوطنية الاستمرار والديمومة.\n\nالنوع الثاني هو الوطنية الجمهورية، هذه أقل سخاءً وربما حماسًا، ولكنها أكثر عقلانية، وأوفر إنتاجًا، وأرسخ جذورا. تنبع هذه الوطنية من المعرفة والتنوير، وتتطور بمساعدة القوانين، وتنمو بممارسة الحقوق المدنية لتشابكها مع مصالح المواطنين. يفهم المواطن تأثير رفاه بلاده على مصلحته الشخصية، ويدرك إجازة القوانين له بالمساهمة في صناعة هذا الرفاه، فيجاهد لتعزيزه لأنه مستفيد في البداية، ثم يتطور مجهوده ليصبح جزءًا من روتينه اليومي.\n\nبمشاركة الأفراد في حوكمة مجتمعاتهم على المستويات المحلية والمناطقية والقومية، يزداد إدراكهم بتأثير الازدهار الذي يصنعونه على سعادتهم الشخصية، ومن ثم يعملون لصالح رخاء مجتمعاتهم بدافع حب الاقتناء، وليس الشعور بالواجب وحده. عندما يقول دو توكفيل أن الوطنية الجمهورية أقل حماسًا، هو لا يقصد عدم إتقادها بالضرورة؛ لأنها أكثر إقدامًا من سواها، المقصود أنها قائمة على ادعاء تقدمٍ إنساني أرقى. لأن نشاط المواطنين في حوكمة مجتمعاتهم ينسب إليهم النتائج، وبذلك يدركون الصلة بين مصالحهم الشخصية والازدهار المشترك.\n\nتمر بحياة الأمم فترات تتغير فيها العادات القديمة، وتهتز القناعات الدينية، وتتذبذب الأخلاقيات العامة، وتُكسر لعنة التقاليد في وقتٍ يكون اِنتشار المعرفة فيه منقوصًا، وقدر كبير من التشويه يشوب استيعاب الناس لقيم التنوير، فتُضمن الحقوق المدنية بشكلٍ زائف أو محدود. تتخذ البلاد شكلًا بليدًا وملتبسًا في هذه الحالة، ويتراجع المواطنون إلى أنانياتٍ ضيقة وغير مستنيرة؛ لأنهم تحرروا من الضيم السابق بدون التسليم بسيطرة المنطق على حياتهم. توقف هؤلاء منتصف الطريق في خضم ارتباكهم وتعاستهم، فخسروا الوطنية الملكية القائمة على استمرارية التقاليد، ولم يمتلكوا الوطنية الجمهورية القائمة على التفكير والمشاركة في صناعة الصالح العام وصيانته. العودة إلى الوراء مستحيلة، يقول دو توكفيل، والمضي قدمًا بتوثيق المصالح الشخصية بالعامة هو الحل الوحيد أمامهم؛ لأن حقبة الوطنية الملكية ولت إلى الأبد بالنسبة لهم، ولا يمكن للرجل العودة إلى براءة طفولته.\n\nقد تشجع الوطنية سياسات اقتصادية بمردود جيد على المدى القريب مثل التصنيع لاستبدال الواردات، ولكن نجاحها يتطلب شيءًا من التخطيط الحكومي الحذر. فالهدف الأساسي من وراء سياسة حمائية كهذه هي مواجهة صعوبات في ميزان المدفوعات، ونجاحها يتطلب حجمًا معينًا للسوق المستهدفة، وخبرة في التصنيع ومساحة من الحريات تسمح بتطور ريادة الأعمال. حماية الصناعات والشركات المحلية الوليدة يسمح لها بالاستفادة من وفورات الحجم وتطوير أفضلية مقارنة، فالشركات القومية قد تتطور وتتوسع عندما تكون محمية من منافسة شركات أجنبية أكثر نضجًا وخبرة في مجال معين.\n\nقد تكون السياسات الحمائية مضرة، خصوصًا ما كانت تعسفية تجاه الرأسماليين الأجانب والشركات متعددة الجنسيات التي تجلب خبرات وتقنيات جديدة وضرورية، توفر فرص عمل للسكان، تشتري تجهيزاتها من موردين محليين وتدفع الضرائب، أي أنها تولد منافع للاقتصاد القومي عبر الآثار الجانبية لاستثماراتها. وقد تخلق الحمائية ظروفًا للفساد السياسي بالإبقاء على صناعات مكلفة وغير فعالة لمجرد أنها محلية، وهو ما قد يساهم في تثبيط حوافز رفع الكفاءة التكنولوجية والإنتاجية بدرجة معتبرة. تعتمد التأثيرات الإيجابية للاستثمار الأجنبي على مدى جودة بيئة العمل، وهي متصلة مباشرة بفعالية جهاز الدولة، مثل: التضخم المنخفض، والتجارة المفتوحة، والبنية التحتية الجيدة، والعمالة الماهرة، والتمويل الميسر، وحقوق ملكية آمنة، وحكومة تتعامل مع جميع المستثمرين، محليين وأجانب، بشكل عادل.\n\nولكن الاستثمار الخارجي المباشر ليس حلًا سحريًا خصوصًا إذا كان ترکیز الحكومة علی تشجیع الاستثمار في قطاع ما قبل صياغة استراتيجية للتنمية. تحتاج الدول النامية إلى شكل من الحمائية المدروسة خلال مرحلة ما من تاريخها من أجل تأسيس نمط داخلي مولد للرفاه؛ لأنَّ الفكرة ليست مجرد بناء اقتصاد مرن وباستطاعته استغلال الفرص المتولدة في العالم من حوله، بل بقدرة هذا الاقتصاد على توليد فُرَصِهِ الخاصة كذلك. بصورة عامة، تستبدل عمليات التصنيع وازدياد فرص العمل الانقسامات الفئوية بنظام طبقي، ومن ثم تتقلص مستويات التفاوت نتيجة الحراك الاجتماعي الذي يتعزز بفضل الإعلام، وتحديث وسائل المواصلات المعينة على التمدد الحضري، وبناء المدارس العامة المعنية بتخريج مواطنين، وغرس أخلاقيات ومهارات تؤهلهم الانخراط في سوق العمل. هذه عوامل مساعدة على تعزيز الهوية القومية، وحفظ التماسك المجتمعي باستبدال العالم القروي الثابت والمحدود، بعالم المدينة الكبير والمتنوع.\n\nالماركسية تقليد أممي الجوهر، وفكرته الأساسية أنَّ جميع العمال يتعرضون للاستغلال على يد نخبة من رجال الأعمال المعولمين بشكل متزايد، والوطنية في هذه الحالة، تعني مؤازرة ”المستبدين“. وفقًا لفلاديمير لينين، الثورة الاشتراكية ليست موجهة ضد ”عبيد الأجور“ في دول أخرى، بل هي ”نضال بلا رحمة ضد وطنية وشوفينية البرجوازيين في كل البلدان دون استثناء“. بالرغم من ذلك، أظهر كارل ماركس تأييده لحركات التحرر القومية في زمنه وبالذات تلك في بولندا وهنغاريا ضد الإمبراطورية الروسية، وأعرب عن امتعاضه من تدخلات إمبراطورية هاسبورغ في شؤون ألمانيا وإيطاليا وعرقلتها لجهود الوحدة القومية في البلدين.\n\nتأييد الفيلسوف الألماني للحركات القومية البرجوازية كان براغماتياً في أحسن الأحوال. بحسب المادية التاريخية، تطورت المجتمعات البشرية من الشيوعية الأولية - يقصدون مجتمع الصياد وجامع الثمار - إلى القبلية، ومنها إلى الحضارات القديمة مروراً بالإقطاع، وانتهاءً بالرأسمالية. تَطَلَبَ تعزيز هذا التحول شكلاً جديداً للتنظيم السياسي، لا يتمحور حول الولاء الشخصي لعائلة مالكة، ويستند على لغة وأرضٍ مشتركة، وتصورٍ لتاريخ ومصير جماعي، أي دولة قومية. كان المجتمع البرجوازي تقدماً تاريخياً على الإقطاع، وطورت الرأسمالية إمكانيات الإنتاج بوسائل لم تكن مستطاعة من قبل، ولأول مرة في التاريخ البشري، أوجدت طبقة عمالية جماعية، هي عماد النظام الديمقراطي في الأدبيات الماركسية.\n\nكل انتصار رأسمالي على الإقطاع يدفع البشرية خطوةً نحو الحرية من القهر السياسي، لتعاظم جماهيرية وتركيز الطبقة العمالية بنهضة البرجوازيين على حساب الأرستقراطيين، وهذا الإزدهار هو ما يخلق الشروط الضرورية واللازمة للثورة الاشتراكية كطور متقدم على الرأسمالية. إذا أرادت حركة عمالية بلد ما تنظيم نفسها، عليها إتخاذ صبغة قومية في البداية وتوجيه طاقتها نحو ساحة الصراع المباشرة ضدًا على عدو مشترك لأكمل الأمة، مستعمرًا أجنبيًا كان أو حاكمًا إقطاعيًا، وإثر التخلص من الخصم المشترك، يَسهل تعريف البرجوازيين كغريم طبقي. لأن المجتمع البرجوازي أوجد نظامًا طبقيًا جديدًا وشروطًا حديثة للاستبداد وإن كان قد تشكل على حطام الإقطاع، وستؤدي هذه التناقضات الجديدة إلى انهياره وإعادة بنائه على أسس اشتراكية، وفق النظرية الماركسية.\n\nحاول الماركسيون التوفيق بين موفقين، واحد يؤكد أنَّ الوطنية أداة برجوازية لإشغال البروليتاريا عن صراع الطبقات الاجتماعية، وآخر يفترض احتكار الطبقة العاملة تمثيل الأصالة القومية. بحسب ماركس وفريدريك إنجلز، إتساق وسائل الإنتاج بفضل الرأسمالية، سيمحي التباينات القومية بين الأمم، فشددا على لزوم تطور حركات النضال القومية بتحويل نشاطها أمميًا بذات جهود عولمة التجارة الحرة عند البرجوازيين، ليتسنى تنظيم الأنشطة العمالية وتمثيلها على المستوى الدولي. ففي الوقت الذي يحتفظ فيه البرجوازيين من كل أمة بمصالح قومية منفصلة، استحدثت الصناعات الكبيرة طبقة تتشارك المصالح باختلاف أممها، ولذلك استنتج ماركس حتمية موت الجنسية وذبول الدولة بنهاية المطاف. وبرغم هذا التحول، يشكل البرجوازيين حاضنة أساسية للعدوات القومية وذلك لعدة أسباب في نظر ماركس:\n\nيُعتبر ماركس واحدًا من أكثر الشخصيات تأثيرًا في تاريخ البشرية، وكان محقًا عندما جادل بأن من شأن توحيد وسائل الإنتاج خلق علاقة ترابطية بين الأمم، لكنه مال إلى اختزال التباينات القومية إلى محض اختلاف في وسائل الإنتاج. وضع بيان حزب الشيوعي أصول أممية البروليتاريا، مثل تحديد الإنسانية البروليتارية كغاية، وضرورة السعي لتحقيق الشيوعية على صعيدٍ دولي نظراً لتطور قوى الانتاج بصورةٍ تتجاوز إطار الدولة القومية. لكنه ومع ذلك لم يصغ استراتيجية واضحة لمسألة القومية، وقَدَّمَ فريدريك إنجلز، فلاديمير لينين، جوزيف ستالين، روزا لوكسمبورغ، ليون تروتسكي، أنطوني بانيكوك وكارل رينر وغيرهم إجابات مختلفة لهذا السؤال.\n\nكتب فلاديمير لينين أنهم يعترفون بمساواتية الدول القومية، ولكن يتوجب على البروليتاريا أن تضع حلفها الأممي مع العمال فوق كل الاعتبارات، وتقييم أي مطالب قومية من زاوية نضال الطبقة العمالية. حَذَّر البروليتاريا من مغبة وقوعها في شباك الشعارات الوطنية، لأن خطب البرجوازيين الحماسية تهدف إلى تفريقهم وإبعاد أنظارهم عن دسائس دخولهم في تحالفات سياسية مع برجوازيين من بلدان أخرى. ومن ثم فإنَّ العامل الذي يعطي أولوية للوحدة السياسية مع برجوازيي قومه على حساب عمال الأمم الأخرى، يؤذي مصالحه في الاشتراكية والديمقراطية. جادلَ النمساوي أوتو باور بحتمية المشاعر القومية بين العمال، قائلاً بأن فرد العصر الحديث هو ثمرة خصائص الأمة، وحري بالاشتراكيين الترحيب بهذه المزيات كحاصل عواملٍ تاريخية واجتماعية عوضًا عن انكارها، وحث على تعليم العمال أنه وبالاشتراكية وحدها، من شأن ثقافتهم القومية بلوغَ نموها الكامل.\n\nاُنتقدت طروحات باور من جوزيف ستالين وفلاديمير لينين، ووصفها الأخير بالمتناقضة والمحاولة الخطرة لمحاربة القومية بالقومية. يضيف بأن لكل بلدٍ عدة ثقافات، فـ”الجماهير المظلومة“ اشتراكية، وهناك ثقافة البرجوازيين، وثقافة الإقطاعيين ورجال الدين، تَغلبُ واحدة من هذه الثقافات على المجتمع ولا تتعايش بتناغم. وفقًا للينين، فإن من شأن تحويل نضال الأمم للاستقلال من صراعٍ سياسي إلى ثقافي، تخدير عقول العمال ودفعهم إلى الاستسلام لقومية عدوانية تزيدُ وتفاقم من عزلة وتخلف الثقافات والأمم الصغيرة. بشكل مماثل، كتب جوزيف ستالين في مقالة الماركسية والسؤال القومي أنَّ الاستقلال الثقافي يعزل الأمم الصغيرة ويبقيها في قوقعة تديم تخلفها، ويستحسن توحيدها تحت مظلة ثقافة أعلى. هذه الثقافة العالية ليست ثقافة قومية بل أممية اشتراكية يُمَهَّدُ لها الطريق بسبب عولمة الرأسمالية.\n\nالطبقات في المجتمعات الحديثة هي تشكيلاتٌ مصلحية تُحَدَّدُ بمواقعها في العملية الإنتاجية، وتوفر لأفرادها شعورًا بالعضوية الاجتماعية بدرجات مختلفة. قد لا تقدم ضماناتٍ حقيقية بعدم نشوء طبقة تعيش على امتيازات متوارثة جيلاً بعد آخر، لكنها لا تعتمد على هذه الامتيازات بحد ذاتها، إذ تتحدد مكانة الفرد في السلم الاجتماعي بناءً على الثروة والدخل، الأمر الذي يفتح الأبواب أمام الحراك الاجتماعي مبدئيًا. تقول حنة آرندت في كتابها أصول الشمولية أنَّ الأخيرة لم تكن ممكنة سوى في المجتمعات التي مُسِخَت فيها الطبقات إلى \"جماهير\"، حيث تتحول السياسة الحزبية إلى مظاهرات آيديولوجية وتنحدر بمسؤوليات المواطنين إلى اللامبالاة على نطاقٍ واسع.\n\nمناقضًا آمال ماركس بـ“ذبول الدولة”، جادل لينين بضرورة وجود منظمة خاصة للعنف، وهي دولة تنظم قمع البروليتاريا للبرجوازيين، لعدم تحديد ماركس للجهة المسؤولة عن إعادة توزيع الأراضي ووسائل الإنتاج. ويستطيع أي طاغية منح نفسه سُلطاتٍ قسرية بغياب نشاط اقتصادي تطوعي. لم تُنتج الماركسية مجتمعاً خاويًا من الطبقات الاجتماعية بقدر ما اِستَحدَثت طبقة جديدة تمتعت بامتيازات تجاوزت تلك المزعومة على بيروقراطيي ومسؤولي الدول الرأسمالية. في الواقع، لم تقبض الطبقة العاملة على أي سلطة في جميع الدول الماركسية السابقة والحالية، بينما ازدهرت الاتحادات العمالية في الديمقراطيات الليبرالية إلى عصر المعلومات، حيث تمكنت هذه المنظمات من تحسين ظروف العمل وعوائده على العمال والموظفين عبر المفاوضة المشتركة.\n\nتغيَّر تعريف البرجوازية الذي أشار إلى السيطرة على وسائل الانتاج، ومرََّ بعمليات دمقرطة عَبْر آليات ووسائل مختلفة، فأولئك العاملينَ في مهنٍ إدارية ممن لا يملكونَ رؤوسَ أموالٍ كبيرة، يحملون تصورات مختلفة عن العمالة ذات المهارات المتدنية، ويتبؤونَ منزلة اجتماعية أعلى. ولا يتسنى لعامل فقير وبخلفية تعليمية متواضعة، أن يصبح فاعلًا سياسيًّا بسبب انشغاله بتأمين متطلبات نجاته اليومية، وذلك خلافًا لفرد من الطبقة المتوسطة والذي قد يواجه صعوبات في العثور على عمل أو إبقائه. يمثل هذا البرجوازي التحدي السياسي الأكبر عندما يجد نفسه مزاولًا لأشغال يراها تَحُطُّ من قدره، فالطبقة المتوسطة هي الأكثر ميلاً للإيمانِ بالحقوق الملكية والمطالبة بالمسائلة الديمقراطية.\n\nأجاب التاريخ على تفاصيلِ طروحات المثقفين اليساريين حول القومية، فلم تؤدي الرأسمالية إلى طبقة عمالية أممية بل إلى نمو متزايد للطبقة المتوسطة، ولذلك لم تعد اليسارية الراديكالية ذات صلة منذ السبعينات تقريبًا. وتُستخدم الشعارات الوطنية في الأنظمة الشيوعية لإضفاء شرعية على النظام، كحالة كوريا الشمالية التي خرجت بعقيدة اسمها زوتشية، وهي ماركسية لينينية بـ”خصائص كورية“. يُعَرِّفُ الدستور الصيني مجتمع البلاد بالمتعدد إثنياً على الرغم من غلبة الهان بشكل حاسم، وتفرض الحكومة سياسات ترمي إلى الحفاظ على تآلف التعددية الثقافية. غير أنَّ القومية الصينية المُستَندة على إرث ثقافي يقارب الخمسة آلاف سنة، وتاريخ حروب الأفيون والتشنج مع اليابان منذ القرن التاسع عشر، عناوين ظاهرة في الخطاب السياسي. وفقًا لليو كانغ، أستاذ الدراسات الصينية بجامعة دوك، النظام الشيوعي الحالي حَصيلة القومية الصينية أكثر منه التزامًا آيديولوجيًا بالشيوعية.\n\nبالنسبة للشرق الأوسط، فلم تشهد معظم مجتمعات المنطقة حالة تحول من الاقطاع إلى البرجوازية أصلًا. أغلبها محكوم بسلطات قبلية أو عسكرية بوسائل إنتاج متخلفة، وإقطاعية غالبة على الأرياف، وبدون إنتاج صناعي معتبر لتشكل البروليتاريا قطاعًا عريضًا من السكان. بمعنى أنَّ هذه المجتمعات لم تصل إلى مرحلة الرأسمالية أساسًا، ولم تعرف إشكالاتها المجتمعية لتتوفر مبررات الانتماء للماركسية. لتكون المسألة أكثر وضوحًا، اعتبر الماركسيون الرأسمالية شرطًا مسبقًا لثورتهم الإشتراكية، لإيمانهم أنها نمط الإنتاج الوحيد الذي يسمح بتشكل طبقة عاملة، ويتيح نموها وتنظيمها بوعي طبقي. وفقًا لعبد الله العروي، لم يتجاوز اهتمام العالم الثالث بماركس عتبة التحذلق والتظاهر بالمعرفة، إذ نادرًا ما يتحدثون عن الإنتاجية لأنَّ دوافع انتمائهم ليست اقتصادية أو أخلاقية حتى، وكانوا ليتجاهلون الماركسية لولا سهولة تطويعها للإجابة على تساؤلات ناتجة عن منظور ”قومي“ أو ”ثقافي“.\n\nتساهم إشارات ماركس وإنجلز العابرة حول الشرق الأوسط في إظهار التباعد بين منطلقاتهم والمحسوبين على اليسار في المنطقة. مثلًا، في حين انتقد فريدريك إنجلز قسوة جنود توماس بيجو، نظر إلى الاحتلال الفرنسي للجزائر واستسلام الأمير عبد القادر الجزائري باعتباره ”واقعة مهمة وسعيدة لتقدم الحضارة“، لأنَّ المجتمع البرجوازي بتحضره وصناعته ونظامه يظل أفضل من ”حالة البربرية التي يعيشونها“، على حد تعبيره. بعيدًا عن لغتة المسيئة، ارتبط موقفه بما يسميه الماركسيون بنمط الإنتاج الآسيوي الذي لا يتيح إحداث تحولاتٍ اجتماعية ونقلات سياسية كبيرة. وصفوا بالأغبياء النافعين، إذ أفقدتهم هذه الجذور المشكوكة الاستقلالية والمقدرة على تحديد أولويات مجتمعاتهم وتحدياتها الفريدة، وتحولوا بصورة تدريجية إلى قوى هامشية وعاجزة عن توفير أكثر من مساهمات اعتذارية لتصورات قوى غير يسارية أصلًا، الإسلام السياسي خصوصًا، وحبل إنقاذ لأي أنظمة وجماعات باحثة عن ”خصوصيات ثقافية“ لتبرير تسلطها، أو ترفع شعارات ”مناهضة الإمبريالية“ للتمويه على إفلاسها الفكري والسياسي والأخلاقي.\n\nالرأسمالية ليست يوتوبيا، ولكنها منتجة ومتجددة باستمرار. أثبتت قدرتها على تحسين المستوى المعيشي لبلايين البشر منذ القرن الثامن عشر، ومعدلات النمو في الصين والهند أحدث المؤشرات على حيوية النظام. ظهور البلاغيات المعادية لها من فترة لأخرى مدين للمالية العالية وخصخصة أرباح وتعميم خسائر البنوك الإستثمارية. يقترح برنارد ليفي على ناقدي اقتصاد السوق جملة وتفصيلاً، زيارة مناطق العالم التي لم تعرف مبادئه وقوانينه حتى يتسنى لهم مشاهدة حجم التعاسة والبؤس التي تعيشها المجتمعات ما قبل الرأسمالية. وفقًا لجورج لوكاس، يستحيل على المجتمعات ما قبل الرأسمالية بلورة مصالح طبقية، وذلك لانقسامها على إقطاعيات فئوية وارتباط عناصرها الاقتصادية بعواملها الدينية والسياسية بصورة وثيقة. فهذه المجتمعات أضعف تماسكًا، وحداتها المكونة مكتفية ذاتيًا وأقل ترابطًا لتخلف البنية الاقتصادية، ارتكاز الدولة ليس راسخًا في حياتها ونشاطها الاقتصادي طفيلي.\n\nهذه ليست مجتمعات رأسمالية لأن الدولة هي اللاعب الاقتصادي الرئيس لسببين في معظم الحالات: إعادة التوزيع بما يحافظ على قبضة النظام السلطوي، فهي طفيلية بسبب استغلال أجهزتها لتمكين أقلية صغيرة من العوائل متعددة القطاعات من استنزاف الموارد دون إنتاج شيء في الواقع أو المساهمة في عملية التنمية. السبب الثاني أنه وخلافًا للدول الرأسمالية حيث يستخدم الأثرياء ثرواتهم لتأييد قضايا ومشاريع معينة أو ربما دعم أنفسهم في سباقات الترشح، المنصب الحكومي والعمل السياسي هو المدخل الرئيسي لإثراء الذات والدائرة المحيطة في المجتمعات الأقل نماءًا.\n\nتحيل إشارة الإسلام السياسي إلى الجماعات الإخوانية والوهابية تلقائيًا، غير أنها وإن اختلفت عن الجماعات الشيعية في الأساليب والأهداف والبنى التنظيمية، فهي تتبنى فهمًا مشابهًا للوطنية والدولة القومية. تُستخدم مصطلحات إسلامي وإسلاموي بدلًا من مسلم، لأن هذه الجماعات أسست تمييزًا واضحًا بين مجتمع يتألف من مسلمين ومجتمع إسلامي في بنيته وأساسه. تمتلك منظورًا فريدًا للوطنية، ولكن الأصولية الإسلامية في كلمات حسين حقاني، ليست نظامًا سياسيًا ولا آيديولوجية متماسكة.\n\nتعود فكرة الأممية الإسلامية إلى ثلاث شخصيات رئيسية وهم: جمال الدين الأفغاني، محمد عبده ومحمد رشيد رضا، واستحضرها السلطان عبد الحميد الثاني لتأمين أراضي الإمبراطورية العثمانية المتناقصة باستمرار، وممارسة النفوذ والتأثير على المسلمين في ثلاثة مناطق تحديدًا وهي: الهند البريطانية، وشمال أفريقيا الفرنسية وآسيا الروسية. يعود فضل صياغة مصطلح ”الأمة الإسلامية“ إلى جمال الدين الأفغاني، والفكرة الأساسية أن المسلمين حول العالم يشكلون مجتمعًا سياسيًا واحدًا بغض النظر عن أجناسهم، بلدانهم ولغاتهم. كانت غايته الأساسية تأمين مستقبل الإمبراطورية العثمانية، الألمانية مثلًا جديرًا بالاحتذاء. دعا المسلمين إلى الوحدة ضد ما اعتبره تهديداتٍ مشتركة، وتضرَّعَ إلى قصر توبكابي بإلغاء التنظيمات واستخدام القرآن كمرجع وأساس للقانون. وفقًا للأفغاني، فالإسلام ليس عاملًا مسببًا للتخلف، وجادل بأن ترسانة التفوق الغربي في المنطق، والفلسفة والعلم ليست متوافقة مع الإسلام فحسب، بل هي جزء لا يتجزأ من جوهر الدين في الواقع.\n\nنفى المسؤولية عن الإسلام في حد ذاته، وحدد التخلف الفكري للمثقفين المسلمين والناجم عن قرون من الاستبداد والقهر السياسي، فضلًا عن ”انقسام الأمة الإسلامية“، كمسببات وموجباتٍ لمنزلة المسلمين الوضيعة. بحسب الأفغاني، فإن «الأمة» التي لا تعترف بأهل الحل والعقد، والخاضعة لسلطة فَردٍ يعتبر رغبته قانونًا وإرادته نظامًا، وإرادتها بلا تأثير على الصالح العام، يستحيل إصلاح مسارها. استعمل الأفغاني منطقًا داروينيا اجتماعيًا لشرح أسباب تخلف المسلمين، رغم رفضه للتطور البيولوجي. طبقًا لإحدى مقالاته، تقطع جميع المجتمعات أطوارًا من البربرية والهمجية، وكان الدين وليس العقلانية، مرحلتهم الانتقالية إلى التحضر. أشار إلى الإصلاح البروتستانتي ليثبت أن الإسلام والمعتقد الديني عمومًا، ليس باعثًا لعرقلة التقدم العلمي، فالفكرة وفقًا للأفغاني هي أن الإسلام لا يزال في مرحلة الطفولة مقارنة برشد المسيحية. لم تنشر هذه المقالة بالعربية والتي كانت ردًا على محاضرة الكاتب الفرنسي إرنست رينان المعنونة ”الإسلام والعلم“، زَعَم خلالها بأن الإسلام بطبيعته معادٍ للفلسفة، الفنون، العلم، التقدم والتغيير.\n\nطبقًا للوارد في جريدة العروة الوثقى، فإن جنسية المسلم دينه، واقترح الأفغاني أن الوطنية مؤامرة غربية لإدراك الغرب أو الفرنجة كما يسميهم، أن الدين أقوى روابط المسلمين. بحسب الأفغاني، مطامع القوى الاستعمارية في ”دار الإسلام“ دفعتهم إلى نشر وترويج القومية لـ”يسهل الانقضاض على الأمة وتمزيقها شيعًا وأحزابا“، والوطنيين حمقى وسفهاء ومغفلين في نظره، لمساعدتهم الغرب ”في مسعاه ومخططاته للتنفير من العصبية الدينية“. لم يكن الأفغاني فقيهًا دينيًا، فلم تصدر عنه آراء حول أي مسألة دينية تتجاوز الدعوة إلى الـ”اجتهاد“ ونبذ الـ”تقليد“، وتطبيق ”المبادئ الأساسية للإسلام“ كما مورست في القرن السابع، والتي اعتبرها جمال الدين كفيلة بتلقيح المجتمعات المسلمة بدينامكية ثقافية مطلوبة للحاق بركب الغرب. لم يتحدث عن حكومة ديمقراطية أو تنظيم برلماني، وأشار إلى مارتن لوثر كثيرًا، ولكنه لم يكن مصلحًا دينيًا وتمحور جل اهتمامه حول كيفية تحقيق النجاح العملي لمواجهة الاستعمار.\n\nبالنسبة لصديقه محمد عبده، فقد اعترف بوجود النعرات القومية في أغلب الأمم، ولكنه رفض التسليم بتلقائيتها واستخدم مَثَلَ طفلٍ انتقل للحياة وسط أمةٍ أخرى، لن يميل هذا الطفل إلى موطنه الأصلي على الأرجح، وسيتطبع بطباع الأمة التي نشأ وتربى فيها. بالنسبة لعبده، التعصب حالة طارئة يُدفع إليها البشر، فقد كانوا يلتحمون بعصبة النسب حتى أصبحوا أقواما، بغرض حماية مصالحهم ضد معتدٍ غريب. المشكلة في نظره، أنَّ الناس تجاوزت متطلبات الضرورة برفضهم سلطة ونفوذ الأجنبي عليهم ولو كان عادلًا، لما في ذلك من إذلال ومهانة تشعر بها الأنفس. وفقًا لعبده، تضمحل العصبية بالخضوع لـ”أحكام أحكم الحاكمين“، فالتزام عامة الناس بأحكام الله واذعانهم لأوامره كفيل باغنائهم عن القومية.\n\nيتغافل المسلم عن شعبه ويعرض عن القومية، ويرفض جميع أشكال العصبيات ما عدا ”العصبية الإسلامية“. وفقًا لعبده، السلطة السياسية في الإسلام لا تُنال بالوراثة والامتياز في جنس أو قبيلة، وما يميز الحاكم حرصه على تطبيق الشريعة والدفاع عنها. وأضاف بأن المسلم لا يأنف في تبدل حكوماته ولا يستنكر ما يعرض عليه من أشكالها وانتقالها من قبيل إلى قبيل ما دام صاحب الحكم حافظًا لشأن الشريعة وذاهبًا مذاهبها. بمعنى أنَّ جنسية الحاكم أمرٌ غير ذي صلة ما دام مطبقًا للشريعة الإسلامية. افترق عبده عن الأفغاني في فترةٍ لاحقة، وتخلى عن أفكاره السياسية تَفرغًا للإصلاح الديني الذي تعرض للانتقاد لـ”غلبة النزعة العقلية“ عليه.\n\nكان لمحمد رشيد رضا الأثر الأكبر على حسن البنا، مؤسس جماعة الإخوان المسلمين، وتجدر الإشارة إلى أنه ابتعد تدريجيًا عن أفكار محمد عبده وتبنى رؤًى قريبة من الوهابية، ويصفه يوسف القرضاوي بالـ”أقرب إلى الانضباط بمحكمات الشرع من شيخه الأستاذ الإمام“. استنكر رضا تبجيل الرموز القومية، فالفخر عنده إنما يكون بـ”رجال الإسلام“ من خلفاء النبي الأربعة وغيرهم من «السلف الصالح». أسباب النهضة لا تكون بالتفرنج في الملبس وأشكال الحكومات، بل بأخذ العلوم والصناعات الرائجة عند الغرب، فـ”المسلمون أحق بها وأولى“. لولا عجمة في لسانهم، لكان الشعب الأفغاني أجدر الشعوب وأقدرها على ”استعادة مدنية الإسلام“، بما أنهم من أقل الأمم تفرنجا. وبناء عليه، فشكل الحكومة الأمثل بالنسبة لرشيد هو الخلافة أو الإمامة العظمى التي يعَرِّفها بـ”رئاسة الحكومة الإسلامية الجامعة لمصالح الدين والدنيا“. تنصيب الخليفة/الإمام مسألة واجبة شرعًا، وهي من صلاحيات أهل الحل والعقد الذين يتصدر مقامهم ثلاثة أحزاب رئيسية في العصر الحديث وفق تصنيفه وهم: حزب حشوية الفقهاء الجامدين، حزب المتفرنجين وحزب الإصلاح الإسلامي المعتدل.\n\nالحزب الأول هم طبقة رجال الدين التقليدية، اتهمهم رضا بالتقصير في بيان ”حقيقة الإسلام“ وما فيه من أحكام اعتبرها كفيلة بنقل المجتمعات والوصول بها إلى مدنية راقية. حَمَّل هؤلاء مسؤولية ظهور حزب المتفرنجين لعجزهم عن دفع ”الشبهات“ حول الإسلام والشريعة. أما ما يسميه بحزب الإصلاح الإسلامي المعتدل، فهم الجماعة القادرة على إزالة ”شقاق الأمة“ حول خطوات إعادة إحياء الإمامة، لجمعهم بين ”الاستقلال في فهم فقه الدين، وحكم الشرع الإسلامي وجوهر التحضر الأوروبي“. ضرب مثلًا بمحمد عبده كأحد الفقهاء المستقلين والمستحقين لمنصب تعيين الخليفة، وذلك لمخالفته حشوية الفقهاء الجامدين الرافضين للاجتهاد، والعاجزين عن استنباط القوانين العسكرية والمدنية من الفقه التقليدي. رفض رضا الاعتراف بالإمبراطورية العثمانية كخلافة إسلامية، ولكن المشكلة في نظره ليست في مفهوم الخلافة ذاته، بل في عدم قدرة الناس على التمييز بين الخلافة العثمانية و”الخلافة الإسلامية الصحيحة“، ففساد الأولى ليس دليلًا على فساد الثانية. حدد رضا سبعة شروط، نقلًا عن مصادر أقدم، للخلافة الإسلامية الصحيحة:\n\nوبالرغم من رفضه للـ”عصبية الجنسية“، يقول أنَّ الإجماع على اشتراط القرشية ثابت بالنقل والفعل، ويضيف بأنَّ الترك الذين سلبوا السلطة من العباسيين لم يتجرأوا على ادعاء الخلافة أو التصدي لانتحالها بالتغلب، فالأمة مجمعة على المذكور ومعتقدة له دينا. حكمة هذا الشرط وفقًا لرضا، أن قريش كانت «أكمل العرب خَلقًا وأخلاقًا وفصاحة وذكاء وفهمًا وقوة عارضة، فإقامة الإسلام متسلسلة في سلاسل أول من تلقاها حتى لا ينقطع سير اتصالها المعنوي والتاريخي». الشرط قائمٌ إلى يوم القيامة، فلا يمكن للشرع أن يوجب شيءًا غير موجود.\n\nلحل هذه المعضلة، دعا الدولة التركية إلى تربية ”شرفاء قريش وسادتها“ ليترشحوا للخلافة بالـ”انتخاب الشوروي“. هناك ثلاثة طرق لاختيار الخليفة وهي بيعته من أهل الحل والعقد، استخلافه وهذه تتطلب إجماع أهل الحل والعقد كذلك، أو الحكم بالتغلب. شَبَّه طاعة هذا الأخير بأكل الميتة من منطلق الضرورة ودرء الفتنة، ينبغي إزالته ما أمكن ذلك وعدم توطين النفس على دوام الحال. في نفس الوقت، أوجب طاعته شرعًا وحَرَّمَ الانتفاضة ضده. هذا إلى حد كبير موجز طروحات أعلام ”النهضة الإسلامية“ حول الوطنية والدولة القومية، لم يتحول تيار السلفية الذي مثله هؤلاء الثلاثة إلى حركة سياسية، لكنهم تركوا بصماتٍ واضحة على من أتى بعدهم.\n\nتشترك جميع الحركات الإسلامية في عملها ضمن إطار مفاهيم مستعارة، حورت وقدمت بصيغتها الحالية على يد حسن البنا وأبو الأعلى المودودي. الإسلام دين شمولي ومهيمن على مظاهر الحياة الخاصة منها والعامة، وتمكين هذه الهيمنة على المجتمع شرط لازم لممارسة «الأمة» إسلامًا صحيحًا وفق معايير هذه الجماعات. فالإسلام وفق تعريف البنا: ”عقيدة وعبادة، وطن وجنسية، ثقافة وقانون، دين ودولة، روحانية وعمل، ومصحف وسيف“. ترفض الحركات الإسلاموية تنظيم الدولة القومية نظريًا، والقومية العربية ليست أكثر من مسلك مؤدٍ لإقامة الدولة الإسلامية. غاية الإخوان في كلمات البنا، محصورة في تكوين جيل من المؤمنين بتعاليم ما تسميه الجماعات الإسلامية المختلفة بالإسلام الصحيح، ليعمل على صبغ الأمة بالصبغة الإسلامية في كافة مظاهر حياتها.\n\nكما هي رمز للوحدة الإسلامية، فالخلافة شعيرة دينية كذلك ومنصب الخليفة مناط كثير من الأحكام الإلهية، ولذلك يتوجب على جماعة الإخوان الوصول إلى سدة الحكم في جميع الدول القومية وتأسيس حكومات إسلامية فيها، فلن يتسنى تنظيم المجتمع إسلاميًا بدون الهيمنة على الدولة. تزيد هذه الحكومات من مستوى التعاون الثقافي والاجتماعي والسياسي والاقتصادي بينها، واقترح تأسيس منظمة دولية تسمى بـ”عصبة الأمم الإسلامية“ لتنظيم وإدارة هذه العلاقات. وفي ذلك الحين، تقوم الأمم الإسلامية بالإجماع على إمام هو ”واسطة العقد، ومجتمع الشمل، ومهوى الأفئدة، وظل الله في الأرض“. في حين إقرارهم بأنَّ للفرد مسؤوليات معينة تجاه وطنه، غير أن واجب الإخوان الأعظم هو لأمتهم الإسلامية. ليست الوطنية بالمفهوم المركزي في طروحاتهم البلاغية، وكتب عنها البنا في معرض ردوده على أعداء جماعته ليثبت إحاطة الإسلام بكل شيء، وقسمها إلى خمسة أنواع:\n\n1. \n\n2. \n\n3. \n\n4. \n\n5. \n\nفي نظر البنا، يُثبت الوارد أعلاه أن جماعته ليست مع الوطنيين فحسب، بل مع أكثرهم تطرفًا كذلك. حدد مواطن الخلاف في ناحيتين: الأولى أن وطنية الإخوان ليست مقيدة إقليميًا، فكل بلادٍ بها مسلمون يرددون الشهادتين هي وطن لهم. والثانية هي حول المناط بالمواطنين بعد تحرير بلادهم، فالوطنيون ينزعون إلى الإهتمام بالنواحي المادية، أما الإخوان فيرون أنَّ على كل مسلم أمانة يؤديها وهي ”هداية البشر بنور الإسلام، ورفع علمه خفاقًا في جميغ ربوع الأرض“. يؤدي الإخواني هذه الأمانة رجاء إسعاد بقية العالم بالإسلام، وليس طمعًا في سلطة أو رغبة باستعباد الناس. بحسب البنا، تُشكل البلدان ذات الأغلبية المسلمة أقطارًا، وكلمة قُطْر تعني ناحية أو جهة، فهناك «وطن إسلامي» يحتوي الدولة الناحية التي ينتمي إليها الفرد، وجميع «الأقطار الإسلامية» وطنٌ للمسلم. يتحول هذا الوطن الإسلامي إلى إمبراطورية سيُسأل عنها المؤمن يوم القيامة، وأخيرًا، يتطور موطن الإخوان ليشمل الكرة الأرضية بأسرها، واقتبس نفس النص القرآني الوارد في معرض حديثه عما سماه بوطنية الفتح أعلاه. \n\nشمولية الإسلام هي أول الأصول العشرين، والمقصود إحاطة الإسلام بجميع القضايا والمفاهيم من دولة، ووطن، وقضاء، واقتصاد، وسياسة، وعسكرية، وقانون وإلى آخر ما يعده الإخوان نظامًا أرقى وأشمل من ”شرائع البشر وأنظمتهم الوضعية من شيوعية، ورأسمالية، وديمقراطية ونحوها“. أحد تعريفات الإسلام تشير إلى التسليم والخضوع لأوامر الله، وبما أنَّ طقوس التعبد قائمة على نظامٍ معين، استنتج الإسلامويون أن الإسلام نظامٌ اجتماعي وسياسي كذلك، يبدأ بأصغر وحدات المجتمع وهي الأسرة، وينتهي بأكبرها وهي الأمة الإسلامية ممثلة بالإمامة. وظائف الدولة المسلمة هي الدعوة إلى الله والتخلص من الشرك، إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. وبدون هذه الخصائص الأساسية، تفقد الحكومة الإسلامية صفتها.\n\nدعا البنا إلى إلغاء الأحزاب السياسية في أكثر من رسالة، متعللًا بأكثر من حجة، إما لمساهمتها في تعميق الانقسام المجتمعي، أو لتمحور بعضها حول شخوص مؤسسيها، فاقترح جمعية شعبية ”تقود الأمة إلى الفوز وفق تعاليم القرآن“ بديلًا عنها. تريد جماعة الإخوان حكومة تسوق الناس إلى المسجد، كما أنهم لا يعترفون بأي تنظيم للعملية السياسية لا يرتكز على الإسلام، ولا يقرون بالأحزاب السياسية و”الأشكال التقليدية التي أرغمنا أهل الكفر وأعداء الإسلام على الحكم بها والعمل عليها“. جادل بامكانية عمل البرلمان من دون الأحزاب، بما أنه يعتمد على إرادة الأمة التي يمثلها أهل الحل والعقد وهم: الفقهاء المجتهدون، أهل الخبرة في الشؤون العامة ومن لهم قيادة أو رئاسة على الناس كزعماء البيوت ومشايخ القبائل.\n\nتفرض الجنسية الإسلامية سؤال الأقليات الغير مسلمة، وفي هذا الصدد، يقول البنا بأن الله الذي أصدر ”الدستور المقدس“ لم يغفل هذه المسألة لعلمه بماضي وحاضر ومستقبل الأمم، ويضيف بأن الإسلام لم يوصي بحماية الأقليات الغير المسلمة فحسب، بل أمر بالإحسان إليهم وألزم على معتنقيه الإيمان بجميع الأديان «السماوية». في نفس الوقت، كتب البنا عن وجوب قتال أهل الكتاب حال ”اعتدائهم على أرض الإسلام، أو حيالهم دون انتشار دعوته“. رفع الإسلام عنهم السيف ما دفعوا جزية سنوية تعفيهم عن الخدمة العسكرية، كيلا يتم توريطهم في حروب تبيدهم، ولتنقية ”جيوش الإسلام“ من أصحاب ”العقائد الفاسدة“، فالأموال مقابل الحماية ويحق للإمام إسقاطها عنهم إذا ارتأى تجنيدهم.\n\nبما أنَّ الإسلام منظومة أزلية شاملة ومتكاملة، تحدث البنا عن الاقتصاد ودعا إلى نبذ المذاهب الاقتصادية من رأسمالية، اشتراكية وشيوعية مؤكدًا اشتمال الإسلام على حلول كافة المشاكل الاقتصادية. يتمحور ”النظام الاقتصادي في الإسلام“ حول الآتي: ”اعتبار المال الصالح قوام الحياة وضرورة الحفاظ عليه“، إيجاب العمل والكسب على القادرين، الكشف عن منابع الموارد الطبيعية، تحريم موارد ”الكسب الخبيث“، ردم أو تقريب مستويات التفاوت بين الطبقات، توفير الضمان الاجتماعي، ”التعاون على البر والتقوى“، احترام الملكية الخاصة، تنظيم المعاملات المالية وتقرير مسؤولية الدولة في الحفاظ على النظام. بالإضافة إلى تحريم الربا ويقصدون أسعار الفائدة، والدعوة إلى تطبيق سياسات حمائية مثل استقلال السياسة النقدية، تأميم رؤوس الأموال الأجنبية، وتنظيم الضرائب والاكتفاء بالضروريات وتقليل الكماليات، بمعنى الابتعاد عن مظاهر الترف على المستوى الشخصي للفرد.\n\nكان المودودي أكثر تفصيلًا وحرصًا على أسلمة المفاهيم السياسية الحديثة. تتطابق شعارات الرابطة الإسلامية الباكستانية مع الإخوان المسلمين، وتركت مؤلفات مؤسسها أثرًا عظيمًا على الجماعة. رفض أبو الأعلى القومية الهندية في مرحلة متقدمة بعد سنين من متابعته لغاندي، وكان القوميون يريدون توحيد جميع الهنود، بمختلف خلفياتهم، ضد المستعمر الإنجليزي. غير أنَّ رابطة عموم مسلمي الهند رأت أن للمسلمين مصالح مختلفة عن مواطنيهم، وناشد أحمد خان مسلمي البلاد بالإبقاء على ولائهم للتاج البريطاني. اعترض المودودي استحداث دولة باكستان لإدراكه أنها ستحمل بصمة رعاتها مثل محمد إقبال ومحمد علي جناح، والأخير كان قوميًا هنديًا في الأصل، وحاول تقريب وجهات النظر بين رابطة العموم والمؤتمر القومي الهندي، ووصف فكرة الهيمنة الهندوسية بالـ”بعبع“ الإنجليزي لتشتيهم عن الوحدة وتحرير البلاد.\n\nوصل الإسلام إلى الهند في القرن الحادي عشر، وكان هؤلاء المسلمون من خلفية تركية - فارسية. تدريجيًا، تشكلت ثقافة تميزت بظهور لغة الأردو وهي خليط من اللغات السنكريتية والفارسية والتركية، وقال محمد بهادر شاه، آخر أباطرة مغول الهند، أن الهندوسية والإسلام ”تشتركان في نفس الجوهر“. أي مظاهر انقسام في الهند ما قبل الحديثة كانت مناطقية وليست دينية، ومرتبطة بتخلف بنية الدولة واستقلال حكام المناطق بدرجةٍ جديرة بالاعتبار. عاش معظم الهنود في القرى، وكان الهندي أكثر قربًا لابن قريته عن هندي آخر يشاركه المعتقد الديني في منطقة أخرى. ارتبط موقف جناح بما تراءى له كصبغة هندوسية طغت على القومية الهندية في سنينها المبكرة، مثل دعوات بعض القوميين الهندوس بمنع ذبح الأبقار وترديد شعارات مدرسية تُعظم الإله رام، وغير ذلك من التجليات التي زَعمت عصبة العموم انتشارها. وفي واقعة تكشف عن الأبعاد الشخصية لانقلاب موقف جناح، أطلق بعض أعضاء المؤتمر القومي أصوات الاستهجان وطردوه من منصة الخطابة لأنه أشار إلى صديقه السابق بالـ”سيد غاندي“ بدلًا من الـ”مهاتما“.\n\nتتباين القراءة التاريخية بين القوميين الهنود والباكستانيين، ولكن المؤكد أنَّ جناح لم يكن أصوليًا أو متدينًا حتى. كان محاميًا تدرب في لندن وأراد دولة تحمي المسلمين الهنود مما ظهر له كهيمنة هندوسية، بصرف النظر عن مدى صحة ذلك من عدمه، ولم يتحدث عن ”دولة إسلامية“. ولذلك لا ينبغي الخلط بين ظهور باكستان وطروحات أبو الأعلى عن الوطنية والقومية. كَتبَ المودودي أنَّ أعضاء المؤتمر القومي من المسلمين مثل أبو الكلام آزاد، بالإضافة إلى عصبة عموم مسلمي الهند، ليسوا إسلاميين. بالرغم من موقفه الدفاعي طائفيًا، رفض استحداث باكستان وأراد للهند أن تصبح دولة إسلامية. الإسلام ”ثورة عالمية“ بالنسبة للمودودي، وبما أنَّ الله خالق كل شي ومالكه، فحاكمية الأمور البشرية له وحده، ولا يحق لأي جهة حكم ذاتها وقضاء شؤونها، فالخلافة هي شكل الحكومة الصحيح للبشرية، والخليفة نائب الحاكم الحقيقي الذي هو الله.\n\nيقول المودودي أنَّ الدولة الإسلامية تخالف الدولة القومية وتتميز عنها بخصلتين: أنها دولة قائمة على فكرة وغاية، والحكم فيها لله وليس للشعب. وصف القومية بالـ ”مخالفة للشرائع الإلهية“، ”ينبوع للفساد والشر“ و”لعنة الله الكبرى“. وبناء على ذلك، يتوجب على المسلم الإيمان ببطلان جميع القوميات، وألا يقيم وزنًا لصلات الدم والأرض، وإلا فعليه إدراك انفصاله عن الإسلام وتمكن ”الجاهلية“ من قلبه وعقله، فالمسلمون حزب وليسوا بقوم لأنَّ القرآن قسم البشرية إلى فئتين وهم «حزب الله» و«حزب الشيطان»، وآلية تحديد مواقف الصداقة والعداء تقوم على أسس دينية مُعبرًا عن رفضه لنفعية الوطنيين. تنفي القومية معايير الخير والشر، لأن غاية القوميين هي الارتقاء بالشعب، وإعلاء كلمته و”إحلاله منزلة الألوهية“، بحسب المودودي.\n\nوفقًا لأبو الأعلى، لا يوجد وطني وغير وطني في ”نظرية الإسلام السياسية“، لأنَّ النبي محمد رحب بصهيب الرومي وسلمان الفارسي وعادى أبناء ”وطنه“ من عمرو بن هشام إلى عمه أبا لهب. ترتكز نظرية الإسلام السياسية على نزع سلطات الأمر والتشريع من البشر جماعاتٍ وأفراد، لأن الحاكمية ويقصد السيادة، حقٌ إلهي وليست مجالًا ديمقراطيًا تتغير فيه القوانين وتتبدل وفقًا لآراء الجماهير وإدراكهم، بدليل نص قرآني قائل: «ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادًا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون. ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون». بحسب أبو الأعلى، يُظهر هذا النص الخصائص الأساسية للدولة الإسلامية، وهي كالتالي:\n\nاستخدم مصطلح ثيوقراطية في معرض حديثه عن ”الحكومة الإلهية“، غير أنه ميزها عن الثيوقراطية المسيحية بدعوى إعراض القساوسة عن تعاليم السيد المسيح، وتشريعهم حسبما ترتضيه أهوائهم، مستدلًا بنص قرآني يتهم الكهنة بذلك. في نظر أبو الأعلى، ثيوقراطية الإسلام ليست مستبدة فهي لا تخضع لأمزجة طبقةٍ من رجال الدين، ولكافة المسلمين تولية أمورها والقيام بشأنها بمقتضى القرآن والسنة. ثيوقراطية الإسلام في كلماته، ”ثيو - ديمقراطية“ خولت للمسلمين ”حاكمية شعبية مقيدة“ تحت سلطة الله، وسلطة تنفيذية تُكَوّنُها آراء المسلمين. ينفي المودودي تقييد الإسلام لحرية الفكر، فغاية السيادة الإلهية هي صون التشريع من ”اعتداء المعتدين حتى لا يقع الناس في المهالك“. أورد سببين لفشل الديمقراطية الليبرالية في نظره: الأول لاستيلاء السياسيين على عقول الناس بدهائهم، ثم سنهم للقوانين وفق أهوائهم الشخصية فور انتصارهم. السبب الثاني هو عدم إدراك العامة لمصالحهم، واستعمل قانون منع الكحوليات في الولايات المتحدة كمثال. اُصدر القانون الفيدرالي تماهيًا مع رأي عام معادٍ لأضرار المشروبات الكحولية، وألغي لاحقًا لأن ”نفسهم الأمارة بالسوء“ دفعتهم لذلك. بحسب المودودي، يُثبت هذا المثال عدم أهلية الإنسان لصلاحيات التشريع.\n\nبديل المودودي للدولة القومية هو الخلافة، وغاية هذه وفقًا له هي تحقيق العدالة الاجتماعية بـ”إقامة الحق وإنهاء الظلم“، إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة، ونشر الخير ”بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر“، ولذلك أصدر الله له دستورًا أزليًا لا يتغير ولا يتبدل ليعالج مشاكل الإنسان الشخصية، الاقتصادية والعائلية وليعينه خلال ”السفر إلى وجهة الحق“. يقول بأنَّ الدولة الإسلامية ”وسطية“ فلا هي بالسلطوية أو الشمولية، ويصفها بـ”نظام وسطي وضعه العليم الخبير“، وزَعَم احترامها للحقوق الفردية. هذا النظام ليس محدودًا بجغرافيا أو لغة، ودستوره معروض للناس كافة من كل أمة وأرض، والمشاركة في تيسير الدولة حق لجميع المؤمنين باختلاف أجناسهم. يُعامل الرافضين معاملة أهل الذمة، معصومون في أنفسهم وأموالهم ولكن لا يحق لهم العمل في الحكومة لأنها خاضعة لـ”حزب مؤمن بعقيدةٍ خاصة“. هذه الخلافة ليست مجرد حكومة سياسية، بل نيابة كاملة لمهام النبي ويسميها بـ”خلافة على منهاج النبوة“. بحسب المودودي، تختص هذه الخلافة بسيادة القانون، حرية التعبير، استقلالية القضاء، وهي خالية من التعصب القومي وتشتمل على ”روح الديمقراطية والتصرف بحق في بيت المال“.\n\nما من مواطنة في الدولة الإسلامية، وتُقَسّم القاطنين فيها إلى قسمين: قسم يؤمن بمبادئ الدولة وهم مسلمون، وقسم لا يؤمن بها وهم كفار. يتهم المودودي الدول القومية بالتمييز ضد الأقليات لتخصيصها شؤون إدارة الدولة لقومية مؤسسيها، برغم اعتبارها جميع مواطنيها أمة واحدة دستوريًا وقانونيًا. تُميز الدولة الإسلامية بين المسلمين وغير المسلمين، ولكنها تتميز عن الدول القومية في ضمانها حقوق الأقليات بـ”دستور إلهي“. حرية الدين ليست مكفولة، فالمقصود بـ”غير المؤمنين بمبادئ الدولة الإسلامية“ أولئك الغير مسلمين أصلًا. يُفرض على هؤلاء دفع الجزية ويُستثنى منها الفقراء والعاجزين، لقاء ألا يُقتلوا أو يُعتدى عليهم بطريقة اعتباطية، وأن يُعاملوا بمساواة أمام القانون الجنائي. يحق لهم بيع الخمور ومنتجات الخنازير وتعليق الصلبان وضرب النواقيس في القرى الصغيرة فقط، وداخل دورهم ومعابدهم في المدن. ومن حقهم الابقاء على كنائسهم القديمة دون استحداث دورٍ جديدة، ويحق للمسلمين الاستيلاء عليها ما أرادوا ذلك ولكنه ليس بالسلوك المُشجع. لا يحق لهم الخدمة في القوات المسلحة أو تولي المناصب الحكومية الرئيسية، ويُمكن للمسلمين إن أرادوا، منحهم بعض المناصب في قطاعات الصحة ومشاريع التصميم والبناء الممولة حكوميًا نظرًا لاحتمال غياب الكفاءة بين المسلمين. في نظر المودودي، تُثبت حزمة الحقوق والواجبات هذه تفوق ورقي الدولة الإسلامية على الدول القومية ما تعلق باحترام حقوق الأقليات والاعتراف بكرامتهم.\n\nانتقد المودودي التيارات الليبرالية والشيوعية، ووصفها بالتوجهات الـ”مادية، الإلحادية والمتطرفة“. كما رفض الجدلية التاريخية لجورج هيغل ووصفها بالـ”ضالة والخطيرة والحملة المنظمة لهدم الدين من أساسه“، لأنها تزيل جميع مظاهر الإجلال لعصور الأنبياء وخلفاء النبي الأربعة. مثل سابقيه، دعا المودودي إلى الاستفادة من رقي وتقدم الغرب ماديًا دون الالتفات إلى ”ضلالاته في فلسفة الحياة“. إذ سخر الله المخترعات والاكتشافات العلمية للمسلمين أصلًا، وفرض عليهم استغلالها وفق القوانين الإلهية. تحقيق هذه الغاية يتطلب رجالًا يجمعون بين ”العقلية الإسلامية والكفاءة الإنشائية، المالكين للطباع المحكمة والأخلاق الفاضلة والعزائم القوية“. يعود الفضل إلى المودودي في صياغة مصطلح ”الاقتصاد الإسلامي“، وهو ليس بـ”تطرف ومادية“ الفلسفات والاقتصاديات السياسية، لأنه وسطي ويقوم على ثلاثة أساسيات: ”لا يتنافى مع الفطرة الإنسانية، يحث على مكارم الأخلاق ولا يلجأ إلى القوة ما لم تحتمها الضرورة“.\n\nفي كتاب معالم في الطريق، كتب سيد قطب عن حاجة العالم لنظام وقيادة تبقي على ما توصلت إليه الـ”عبقرية الأوروبية“ على صعيد التقدم المادي، وتزوده بمنظومة قِيَمٍ جديدة و”منهج أصيل وواقعي“. وفقًا لقطب، نقل الله، عبر الوحي، شكل الحكومة الأمثل إلى النبي محمد مرة واحدة وإلى الأبد، وعلى المؤمنين أن يستسقوا مثالهم من النبي وصحابته الذين أوجدوا ”المجتمع المثالي“. كَتب أنَّ الأمة المسلمة ليست أرضًا ولا قومًا، ويُعرّفُها بـ”جماعة من البشر تنبثق حياتهم وتصوراتهم وأوضاعهم وأنظمتهم وقيمهم من المنهج الإسلامي“. تعيش هذه الأمة في حالة من الجاهلية منذ ”اعتدائها على أخص خصوصيات الألوهية“، ألا وهي إسناد الحاكمية إلى البشر بادعاء حق وضع التصورات، تشريع القوانين وسن الأنظمة بمعزل عن ”منهج الله للحياة“. النهضة العلمية، القومية والوطنية أدت دورها ولم تعد تملك جديدًا تقدمه، فحان دور الإسلام ليقود البشرية.\n\nالفكرة الأساسية هي أن النظام الدولي يُشكل مخالفة وتمردًا ضد خطة إلهية ما، والإسلام كفيل بتوفير بديل عملي وعادل. هذا البديل ”منهج إلهي“، وليس بنظرية خاضعة للدراسة والمقارنة بنظرياتٍ سياسية. يقول قطب أن للإسلاميين منهجية تفكيرٍ خاصة، وبالتالي لا يمكن إخضاع تصوراتهم للمنطق البشري لما في ذلك من إقرار بمساواة أفكارهم مع ”مناهج التفكير الجاهلية“. يتحقق تطبيق هذا المنهج الإلهي بالجهاد لـ”إقامة مملكة الله في الأرض، وإزالة مملكة البشر“، والعمل تحت قيادة مستقلة عن ”المجتمع الجاهلي“. محفزات هذا الجهاد ليست دفاعية كما يدعي المهزومون أمام هجمات المستشرقين، فهو حركة اندفاع لتحرير الإنسان في شتى أرجاء العالم من الخضوع للأحكام والمناهج البشرية بـ”تحطيم مملكة الهوى البشري واقامة مملكة الشريعة الإلهية في عالم الإنسان“، طبقًا للوارد في مؤلفه.\n\nفي نظر قطب، لا ينفي الوارد أعلاه حرص الإسلام على إرساء السلام سواء كان الوطن الإسلامي - جميع الدول ذات الأغلبية المسلمة - آمنًا أو مهددًا من ”جيرانه“، غير أن تحقيق السلام لا يكون بتأمين حدود \"دار الإسلام\" فحسب، بل باخضاع البشرية لتصورات هذه العقيدة. فالجهاد حالة دائمة وليست عرضية أو طارئة، وتحقيق غاية المؤمنين بالمنهج الإسلامي من أحزاب وجماعات تتم على أربعة مراحل:\n\nتأمين الوطن الإسلامي ليس غاية في حد ذاته، فهدف تأمينه ليكون قاعدة انطلاق للسيطرة على العالم. تتخذ المجتمعات الجاهلية أشكالًا مختلفة، ومنها تلك القائمة على الروابط القومية التي وصفها بالحيوانية. بحسب قطب، يضم ”المجتمع الإسلامي المتفوق“ العربي والفارسي والمصري والتركي والصيني والهندي والإندونيسي والأفريقي، إذ تفرد الإسلام عن باقي النظم السياسية بـ”منهجه الرباني“ القائم على أساسٍ عقدي لا يكترث للقومية. يستسقي المسلم قِيَمه من سلطة إلهية تربط الناس ببعضهم، وانقطاع هذه الرابطة ينسف مبررات الصلة والمودة، فهناك حزب واحد لله والبقية للـ”طواغيت“، يقول قطب.\n\nبالنسبة إلى قطب، جاء الإسلام ليلغي روابط الأرض والدم، فلا وطن للمسلم إلا دار الإسلام، ولا جنسية له سوى عقيدته التي تجعله عضوًا في الأمة المسلمة. أورد أمثلة من القرآن والتراث الإسلامي كنوح وابنه، لوط وزوجته، الحباب بن عبد الله ووالده ابن سلول، وتفضيل النبي لسلمان وبلال وصهيب على أعدائه المشاركين له في الأرض والدم، ليثبت أنَّ وطن المسلم دينه، وقومه هم المؤمنين بأفكاره وليس مواطنيه. دار الإسلام ليست بلدًا يقول قطب، بل وطن جميع المؤمنين بالإسلام كنظام سياسي، ولو كانوا غير مسلمين. يُعرّف الوطن بـ”دار تحكمها عقيدة ومنهاج حياة وشريعة من الله“، فوطن المسلم ليس قطعة أرض، ورايته ليست براية قوم، وقرابته ليست قرابة دم. كل أرضٍ تعارض تطبيق الشريعة هي \"دار حرب\" وإن كانت مرابع القوم، فالوطن عندهم أرض تطبقها وإن غاب عنها المواطنون. لا يعترف قطب بالمصالح القومية، لأنها من ”صور الشرك الخفية“ على حد تعبيره.\n\nوفقًا لمحمد قطب، كانت أوروبا وحدة سياسية تجمع قوميات ولغات وأجناسًا مختلفة تحت ظل الإمبراطورية الرومانية، ولم تنصهر هذه الأقوام في بوتقة العقيدة لاستعلاء الروم على الشعوب الخاضعة لهم بخلاف الأمة الإسلامية، حيث كان بلال وصهيب وسلمان في ”قمة المجتمع“. يصف هذه التجربة بالفريدة والمتميزة في التاريخ البشري واستبعد تكرارها مع أي نظامٍ آخر سوى النظام الإسلامي القائم على ”العقيدة الصحيحة“، والمطبق لشريعة الله. اعتناق قسطنطين الأول للمسيحية ساهم في إنشاء نوع من ”التجمع الشعوري“ ولكنه لم يفلح كنجاح الأمة الإسلامية لثلاثة أسباب وفقًا لقطب:\n\nفي نظر قطب، توضح هذه العوامل أسباب عدم نجاح المسيحية في بناء أمة على ”النسق الذي أمر به الإسلام“ الذي لم تنفصل فيه الشريعة عن العقيدة، ولم يشهد خلافات عقدية تمزق وحدة معتنقيه وظلت لغته واحدة. يقتبس مقتطفات من طروحات أبو الحسن الندوي حول الموضوع، فوفقًا لقراءة الأخير، جمعت المسيحية أمم أوروبا و”جعلتهم عشيرةً واحدة“، فضعفت فيهم القومية لفترة طويلة حتى ظهور مارتن لوثر واستعانته بقومه الألمان في هزيمة الكنيسة الكاثوليكية، الأمر الذي قاد إلى استقلال الأمم الأوروبية وتعزيز أواصرها القومية على حساب الدينية. زعم أنَّ حركة الإصلاح البروتستانتي نابعة من مؤثرات إسلامية، فالإنسان الأوروبي اقتبس ”جزئيات الحياة الإسلامية“ ولكن ”عصبيته الصليبية“ دفعته إلى رفض الإسلام. \n\nبحسب قطب، وقعت هذه التأثيرات خلال الحملات الصليبية واحتكاك الأوروبيين السلمي خلال إرسالهم ”مبتعثيهم للتعلم من المسلمين“ في الأندلس وصقلية وشمال أفريقيا، حيث انبهر المسيحيون وتأثروا بعلماء يتفقهون في الدين والعلوم الأخرى من دون تعارض بين المجالين، ودون الحاجة إلى وسطاء بين الناس وإلههم. لكنهم لم يحققوا النتائج المرجوة من اقتباسهم المزعوم بسبب سعيهم إلى الإصلاح بغير ”عدته الحقيقية“ ويقصد الإسلام. لم يكن التأثير الإسلامي وحيدًا، فاليهود ساهموا في ”تفريق كلمة النصارى“ كذلك. لم يسهب في هذا الإدعاء، واكتفى بالكتابة أنَّ لهم مصلحة عامة في تهييج الحركات المثيرة للشقاق.\n\nهذه هي قراءة محمد قطب التاريخية لظهور القومية في أوروبا، ويصفها بالـ”توجه الشرير“ لنبذها العقيدة في الله والقيم المنبثقة عنها. فالقوميون لا يحبون أو يبغضون في الله، ويقيمون الأمور وفق مصالح مادية تخالف النص القرآني المؤكد على التقوى كمقياس للرفعة بين الناس. تحبس الوطنية الناس داخل حدودهم وتحثهم على السعي لتحقيق مصالحهم القومية، وهذه توجهات متعارضة مع مشيئة الله الذي ”جعل الناس شعوبًا وقبائل ليتعارفوا“، يقول قطب. استخدم حججًا شائعة في نقد الوطنية، فهي تنفي الحقوق المتساوية لجميع الناس بشكل أو بآخر لتضمنها حزمة تحيزات اعتباطية في أصلها، فالناس لا يختارون مكان ولادتهم أو أصلهم القومي. ولكن الذين ينتقدون الوطنية من هذه المنطلقات، يتبنون فلسفة أخلاقية تدعى الإنسانية، وهو مذهب انتقده قطب ونسبه إلى ”مؤامرة ماسونية“ من نوع ما.\n\nبرغم استنتاجه ضعف الرابط الديني لغلبة الشعور القومي، كتب أنَّ أوروبا لم تتخلى عن ”الروح الصليبية“. زعم أن لويس التاسع قال للفرنسيين أن هزيمة الإسلام عسكريًا ليست ممكنة، ولذلك يتوجب على أوروبا ”محاربة المسلمين من داخل نفوسهم باقتلاع العقيدة الإسلامية من قلوبهم“. أخذ المستعمر الأوروبي بهذه المشورة، يقول قطب، وشن ”حملته الصليبية الثانية“ مستخدمًا السلاح الفكري. بناءً على ذلك، الوطنية والقومية هي أحد وسائل الـ”غزو الفكري للصليبيين الجدد“، ويقول أنَّ هدفهم كان تحويل حركات المقاومة من إسلامية إلى وطنية.\n\nانتقد قطب الحركات الوطنية لأنها نظرت إلى المستعمر باعتباره محتلًا وليس صليبيًا، بالإضافة إلى كونها حركات سياسية يمكن التفاهم والتفاوض معها، وأظهرت ميلًا لتبني الكثير من مفاهيم هذا المستعمر. حركات الجهاد الإسلامي في المقابل، لا تأخذ شيءًا من تقاليده وأفكاره وتتعامل معه بـ”استعلاء المسلم الواثق المطمئن“. يضيف بأن الوطنيين لم يتعلموا من المستعمر قدرته التنظيمية والتزامه وانضباطه في العمل، بقدر ما تعلموا ”اللهو والمجون والانسلاخ عن الدين والعرض والأخلاق الدينية المتطهرة عن الرجس.“\n\nزيادة على الروح الصليبية، يشارك اليهود في معركة الغزو الفكري عبر الوطنية. زَعَمَ أنَّ مصطفى كمال أتاتورك كان ”يهوديًا متأسلمًا“ وانتقم من الإمبراطورية العثمانية لرفض عبد الحميد الثاني إقامة وطن قومي لليهود، وكانت القومية والوطنية أدواته لتحقيق غايته الانتقامية. غير أنَّ القومية العربية، في نظره، هي أخبث الحركات القومية على الإطلاق ووصفها بمنتج ”الصليبية العالمية“. توصل قطب إلى هذا الاستنتاج لأنَّ عددًا من وجوهها كان مسيحيًا، ويُفهم منه أنَّ أطروحاتهم سعت إلى القضاء على الإسلام باستغفال المسلمين. وأضاف أنَّ الولايات المتحدة وإسرائيل شنوا حملة دعائية للتمويه على رعايتهم لها.\n\nيقول يوسف القرضاوي أن هناك أمة واحدة ينتمي إليها المسلم وبها يعتز، وتؤمن بربٍ واحد، كتابٍ واحد، نبي واحد وقِبلة واحدة. تتكون من ”شعوب وقبائل في أقطارٍ وأقاليم، ولكنها أمة واحدة تجمعها العقيدة، وتربطها الشريعة وتوحدها القِيَم والآداب الإسلامية“. وفقًا للقرضاوي، لا تجوز عبارة ”أمم إسلامية“ التي استعملها البنا، ودعا لاستعمال مصطلح ”شعوب إسلامية“ كتعبيرٍ أدق. هذه الأمة ليست وليدة الصدفة ولا تنتسب إلى عنصرٍ معين، فهي عالمية وليست قومية، ولم تنشأ بإرادة فردٍ أو حزب، لأنها صنيعة الله. تتميز بعدة خصائص ومقومات في نظر يوسف، فهي أمة وسطية في كل شيء من التصور والاعتقاد، إلى السياسة والاقتصاد. وأمة خالدة لم يهلكها الله بالعقوبات القدرية أو النوازل الكونية، على حد تعبيره.\n\nيعارض القرضاوي القومية لأنها تعلي من رابطتها على حساب الدين، فالقومي يفضل مواطنه الغير المسلم على المسلم الأجنبي، في الوقت الذي لا يعترف فيه الإسلام بأي رابطة غير الإيمان. ومن مآخذه على القوميين ميلهم ناحية العلمانية، ويتهمهم بالسعي إلى تقليد الغرب واسقاط تاريخ الكنيسة الكاثوليكية على الشرق. يُميز القرضاوي بين ”دين الكنيسة“ و”دين المسيح“، ويزعم أن الغرب لم يعرف الدين الحقيقي للسيد المسيح. يصف دين الكنيسة بعدو الحياة، التقدم، العلم، الحرية، العدل والمساواة. فاقتبس الغرب نوره من الإسلام، ونهض يريد الحياة والتقدم والحرية مصطدمًا بأعداء هذه الفضائل وهم ممثلوا الكنيسة. في نظر يوسف، لا تنطبق هذه الحالة على الإسلام لأنه ”القلب الذي يمد الحياة بالدم، والشمس التي تمد المجتمع بالنور والماء الذي يجعل من الناس كل فردٍ حي“.\n\nومن مآخذ القرضاوي كذلك، ”تشتيت القومية للأمة الإسلامية إلى أمم شتى“، وقوميات متضاربة تتفاخر بـ”عصبيات جاهلية“ وتعتز بغير الأخوة الدينية، فمنطق القومية يجيز اقتتال المسلمين فيما بينهم، وفقًا ليوسف. يصفها بالفكرة الجاهلية التي ينكرها الدين لأنها تدعو إلى التفاخر بالأجداد وإن كانوا كفارًا وأولى الناس بجهنم. وقد حدثه ”أحد الثقات“ أنَّ بعض القوميين، عروبيين كما يظهر، سموا أبنائهم لهبًا وجهلًا حتى يُكنوا بأبي لهبٍ وجهل. القومية ردة رجعية بالنسبة ليوسف لأنها امتداد للتضامن القبلي بطريقة ما، فالارتباطات القبلية كانت تسير الإنسان وتوجهه، ثم تحول ولائه من القبيلة إلى الأمة، ثم نقلته الأديان «السماوية» إلى أفق أرحب.\n\nيفهم من هذا أن الإسلاميين لا ينكرون القومية كتجسيد حديث للقرابة والإقليمية، إنما يريدون هدم وتفتيت هذه الروابط لصالح الانتماء الديني إبطالاً لمؤامرة مسيحية - يهودية مشتركة. كتب بأنَّ القوميين ليسوا علمانيين فحسب، ويضمرون عداءً شديدًا تجاه التيار الإسلامي وكل حركة تنادي بـ”استعادة نظام الإسلام“. تعود أسباب العداء إلى فترة مبكرة حيث أراد ”الغرب النصراني الإنتقام من الإسلام الذي أذله“، واختار مسيحيين مثل أنطوان سعادة وسلامة موسى وميشيل عفلق وجورج حبش ليعملوا على هدم الخلافة من الداخل، وفقًا ليوسف. لا يقتصر الأنموذج النظري للإسلاميين على المذكورين أعلاه، ولكنه لم يخرج عن هذا الإطار.\n\nعلى الرغم من التصور الشائع عن تضاد وتنافر الإسلام والقومية التركية، كان الإسلام جزءًا أساسيًا من الهوية القومية منذ تأسيس الجمهورية وقبلها. وفقًا لإريك زورشر، أستاذ الدراسات التركية بجامعة لايدن، هناك ”سوء فهم“ يشوب استيعاب علاقة الإسلام بالدولة والهوية التركية. صيغة العلمانية أو الإسلام التي لطالما كانت الإطار الوحيد لمحاولة فهم تركيا، ليست مفيدة وفقًا لجيني وايت، مدرسة علم الإنسان الاجتماعي بجامعة بوسطن. دور الإسلام في المجتمع التركي وتداخله بالقومية، يتطلب مراجعة تاريخ الإمبراطورية العثمانية خصوصًا النصف الثاني من القرن التاسع عشر إلى تأسيس الجمهورية. بدأت عملية التحديث بعد فترة قصيرة من هزيمة العثمانيين في معركة فيينا، وكانت البحرية أول مؤسسة تخضع لطور التجديد الذي امتد ببطئ ليشمل حقولًا أخرى بحلول القرن التاسع عشر. تشرح أولوية تحديث المؤسسة العسكرية جانبًا من العلاقات المدنية العسكرية المعقدة خلال العهد الإمبريالي، وبعد تأسيس الجمهورية التركية.\n\nتعود جذور الجمهورية التركية إلى أيام الصدر الأعظم مصطفى رشيد باشا. في حين لم بتحدث مصطفى رشيد عن نظام جمهوري، غير أن دعوته الدستورية أتاحت لخصومه اتهامه بالسعي إلى إسقاط الخلافة وتأسيس جمهورية، لما يتضمنه النظام الدستوري من تحديد لصلاحيات السلطان. تشكل مجتمع سري تأثر بالفلاسفة الفرنسيين خلال تلك الفترة بمسمى العثمانيون الشباب، وكانوا نخبة مثقفة اعتبرت سياسة التنظيمات العثمانية مبتورة وغير كافية. لم يتفق هؤلاء الشباب آيديولوجيًا، ولكن جمعهم خط عريض داعٍ إلى زيادة الإصلاحات وتوسيع نطاقها واستنادها على الإسلام ليكون أساس الثقافة السياسة العثمانية. ارتباك هؤلاء الشباب ومنهم نامق كمال، كان مرد هذا التأكيد على الإسلام. لأنهم تبنوا الكثير من المفاهيم الليبرالية مثل الدستورية وحكم الشعب والمواطنة، لكنهم أرادوا الحفاظ على إمبراطورية تبني شرعيتها على مزاعم تمثيل المسلمين حول العالم.\n\nكتب مصطفى فاضل باشا إلى السلطان عبد العزيز الأول عن عدم حاجة الإمبراطورية إلى تنظيمات قدر احتياجها إلى دستورٍ مؤسس لرباطٍ مشترك بين ”مواطنيها“. مثل الآخرين، لخص معضلة النظام في غياب الحرية، وآمن بالدستورية كحلٍ لتجاوزها. ولكن خلافًا لنامق، شدد أنَّ ما من علاقة بين الإسلام والشرعية الدستورية. علي سواوي، واعظ ومعلم ورئيس تحرير، كان أول من يعلن تفضيله للنظام الجمهوري علنًا. دَمج سواوي العلمانية والإسلاموية والقومية التركية في بوتقة واحدة، وكَتب أن توحيد التعليم في أرجاء الإمبراطورية كفيل بتطوير مجتمعاتها مع تشديدٍ على مركزية اللغة التركية ودور التُرك في تاريخ الإسلام. نفى ضياء كوك ألب التدين عن الحضارة واعتبرها منتجًا إنسانيًا مشتركًا، غير أنه اعتبر الإسلام أكثر العوامل حسمًا في الثقافة التركية. تَغير اسم التجمع الفضفاض إلى الأتراك الشباب وأجبروا السلطان عبد الحميد على إعادة العمل بالدستور. انتقل مركز الثقل لصالح جمعية الاتحاد والترقي بعد الثورة، وبرز أنور باشا كأحد ”أبطال الحرية“.\n\nبسبب ظهور نخبة سياسية جديدة افتقدت المكانة الاقتصادية والاجتماعية للنخبة التقليدية المقربة من السلاطين، شهد المجتمع العثماني ريعان خطابٍ سياسي وثقافي تراوح من الإسلام، القومية، العقلانية، المادية، حقوق المرأة، حكم الحزب الواحد، مركزية المؤسسة العسكرية في الحياة السياسة إلى ”إصلاح اللغة التركية“. ليس من الواضح كيف ومتى توصل مصطفى كمال باشا إلى قناعاته، ولكن من السهولة بمكان تعقب جذور سياساته إلى الأفكار التي شاعت خلال ما عُرف بالفترة الدستورية الثانية. جمع المذكورين آنفًا وغيرهم، الرغبة بصيانة وإصلاح الإمبراطورية في المقام الأول، وليس تأسيس دولة قومية تركية. كانوا ثوريين بمعنى أنهم أشاعوا مفاهيمًا حديثة، ولكنهم كانوا نخبويين في نفس الوقت لتبنيهم وتطبيقهم أطروحات غوستاف لوبون حول سايكولوجية الجماهير. لم يهدفوا إلى إحداث قطيعة مع النظام القديم قدر تعزيزه، فاختلاق نوع من ”الوطنية العثمانية“ كان غاية نشاطهم. في حين كان السلاطين موضع ازدراء القوى الاستعمارية، غير أن تخلف بنية النظام جعلهم قابلين للتنبؤ، وبالتالي سَهُل التعامل معهم. خاض الأتراك الشباب حربًا في ليبيا، ودخلوا الحرب العالمية الأولى ضمن دول المركز لثلاثة أسباب: \n\nعلى الرغم من ميولهم القومية العلمانية، لم يترددوا في توظيف الشعارات الإسلامية لتعزيز مكانة الإمبراطورية دوليًا. حتى بعد اتضاح مسار الحرب الكبرى، أنشأ أنور باشا قوة سماها بجيش الإسلام، وذلك لاستعادة القوقاز مستغلًا انشغال الروس بثورة فبراير. لم يقد أنور باشا أي معركة بعد ساريقاميش، وكانت تحركاته التوسعية من أسباب تقدم قوات الحلفاء إلى قلب الإمبراطورية في الأناضول. بسبب افتقاره للنفوذ وضعف ارتباطه بسياسات الاتحاد والترقي خلال الحرب، بالإضافة إلى سمعته العسكرية، برز مصطفى كمال باشا كقائدٍ أوحد لحركة الاستقلال القومية. خلال إحتلال إسطنبول، أوعز البريطانيون إلى شيخ الإسلام عبد الله أفندي إصدار فتوى تُعلن القوميين متمردين واجب قتالهم. وبالفعل شاركت القوات الموالية للخليفة في القتال ضد القوميين إلى جانب القوات الأرمنية، اليونانية والفرنسية.\n\nوصف مصطفى كمال باشا الخليفة محمد السادس بالـ”منحط“ والساعي إلى الحفاظ على حياته والابقاء على عرشه بوسائل ”خسيسة“. وفقًا لفيروز أحمد، مؤرخ تركي عمل في هارفارد وكولومبيا، فإنَّ أنانية السلطان واستعداده لمسايرة الإنجليز وفر ذريعة إلغاء السلطنة بعد اضمحلال ولاء قسمٍ كبير من السكان. تجاهل مصطفى كمال الإجابة عن تساؤلات شكل النظام المستقبلي بترديده أنَّ الأولوية لتحقيق النصر في الحرب، فخاض الأتراك حرب الاستقلال تحت لواء الخلافة. يقول فيروز أحمد أنَّ القوميين اُجبروا على استعمال البروباغندا الإسلامية من أجل مواجهة الدعاية الموجهة ضدهم من إسطنبول. بالإضافة إلى رغبة مصطفى كمال بتأمين اعترافٍ دولي كامل بتركيا، وتحقيق السيطرة الكاملة على العملية السياسية قبل الشروع بأي تدابيرَ جذرية.\n\nتم إلغاء الخلافة بقرارٍ برلماني في 3 مارس 1924، فكانت تركيا بذلك أول بلد بأغلبية مسلمة يؤسس الدولة على مبدأ سيادة الشعب، نظريًا على الأقل. ذلك أن إلغاء السلطنة قبلها بسنتين لم يعني إبطال الخلافة، فعدد من القوميين، ومنهم حسين رؤوف أورباي، أرادوا الحفاظ على الخلافة كسلطة روحية وبمسؤوليات صورية لسببين: لاعتقادهم بصعوبة شرعنة نظامٍ جديد أمام الجماهير، ولارتباطاتهم الشخصية بالعائلة العثمانية. بالإضافة إلى برجوازية إسطنبول التي أرادت الحفاظ على بنية النظام القديم قدر المستطاع. إذ لم يسمح هؤلاء للحكومة بالاستيلاء على أصولٍ من الدين العام كانت مملوكة لإنجلترا وفرنسا خلال الحرب الكبرى، على الرغم من حاجة البلاد الماسة للذهب حينها، فتوجست هذه الطبقة التجارية من أي محاولة لإضعاف أو إنهاء روابطها الأجنبية باجراءات مثل التأميم أو سيطرة الدولة على الاقتصاد.\n\nقَدِمَ مصطفى كمال باشا من القسم الأدنى للطبقة المتوسطة، وكان هؤلاء ينظرون إلى المؤسسة العسكرية باعتبارها وسيلة للتوظيف والترقي الاجتماعي، فافتقدوا احساسًا عميقًا بالولاء تجاه السلالة الحاكمة، ولذلك كان نهجهم الإصلاحي أكثر راديكالية. خصومه مع استثناء أعيان القرويين، كانوا من الطبقة الثرية وأولئك المتصلين بالعائلة المالكة. أرادوا الإصلاح كذلك، ولكن إبقاء البيت العثماني كان مسألة بالغة الأهمية بالنسبة لهم، لأنهم يوفرون شرعية جاهزة واستقرارًا متولدًا من استمرارية التقاليد. حتى بعد إلغاء الخلافة وطرد العائلة الحاكمة، استمر هؤلاء باستخدام الخليفة والإسلام كرموز لمعارضة الرئيس والجمهورية، فخطب مصطفى كمال عن ضرورة ”تطهير ورفع الإسلام وإنقاذه من الاستغلال كأداةٍ سياسية، كما عودونا طيلة قرون“.\n\nتم تضمين العلمانية في الدستور، وفق التفسير الفرنسي بمعنى الحرية من الدين في الحكومة والتعليم، لثلاثة أسباب: ادعاء السلاطين العثمانيين أن لمنصبهم قداسة وتعميم معتقد ديني يوجب طاعتهم. وبما أنَّ المنصب يسلتزم رعاية شؤون جميع المسلمين حول العالم، لاحظ القوميون كيف حاولت بريطانيا حماية محمد السادس لأنهم تعاملوا مع ادعاءات السلاطين حول تمثيل المسلمين بجدية، وافترضوا أن الخليفة بمنزلة البابا عند الكاثوليك، فاعتقدوا أن سيطرتهم على السلطان كفيلة بشرعنة سيطرتهم على مستعمرات تقطنها أغلبية مسلمة، ونيل امتنان سكانها كذلك. السبب الثالث كان إغلاق الطريق على أي محاولات للتدخل في شؤون الدولة الجديدة نيابة عن الأقليات الغير مسلمة، وقد حاولت الإمبراطورية العثمانية توسيع نطاق نفوذها سابقًا بطلب سلطة دينية على الأقليات المسلمة. بالنسبة للحروف اللاتينية، فهي مشروع يعود لسنوات سابقة، ورأى القوميون أن الحروف العربية - الفارسية ليست ملائمة للتركية المنطوقة، وحملوها مسؤولية ارتفاع نسبة الأمية التي تجاوزت الـ 91% في العام 1927.\n\nفي حين اتخذ الجمهوريون وسائل راديكالية للحد من تأثير الدين على الحياة العامة، غير أنهم أوجدوا إسلامًا تركيًا بوضع التعليم والتعاليم الدينية تحت إشراف وزارات علمانية بغية خدمة الدولة. ولم تختلف هذه الحالة عن العهد الإمبريالي كثيرًا، حيث أوجدت السلطنة إسلامًا عثمانيًا بجمع وتنسيق القوانين وفق المذهب الحنفي لتعزيز صلاحيات السلطان في المقام الأول. بمعنى أن حرية الدين كانت مقيدة في كلا الحالتين رغم التباين الظاهري بينهما. أراد مصطفى كمال تأسيس الهوية القومية على أركان معروفة مثل الأصل الإثني، واللغة، والتاريخ والذاكرة المشتركة، ولكن يُظهر هذا التاريخ أنَّ القومية التركية لم تتخذ طريقًا عقائديًا منظمًا، واُتخذ من الإسلام لبنة لبنائها، وأداة للسيطرة على الاضطرابات الاجتماعية كذلك.\n\nترك نظام ملي العثماني أثره على استيعاب القوميين لماهية التركي. مثلًا، تكفل المادة الرابعة من قانون إعادة التوطين الصادر عام 1934 حق الاقامة الدائمة في البلاد لأولئك التُرك إثنيًا أو ثقافيًا. الألبان، والبوسنيون، والتوربيش والبوماك، هم المقصود بالتُرك ثقافيًا، واُعتبروا كذلك لأنهم مسلمون. بينما لم ينظر القوميون إلى الكاكوز كأتراك بالرغم من تُركيتهم إثنيًا. بعد الحرب التركية اليونانية، وقع الطرفان اتفاقية تبادلٍ سكاني تقضي بنقل المسلمين اليونانيين إلى تركيا، والمسيحيين الأرثوذكس الأتراك إلى اليونان. معظم هؤلاء لم يتحدثوا التركية أو اليونانية، ومعتقدهم الديني كان مُحدد هويتهم القومية إما كتُرك أو يونانيين. إصلاحات مصطفى كمال التكنوقراطية ليست السمة المميزة للقومية التركية، ولا يُمكن اعتبارها النداء العاطفي الوحيد لمجموعة كبيرة من القوميين قدمت إجابات مختلفة حول مالذي يعنيه أن تكون تركيًا.\n\nلم تكن الكمالية آيديولوجية بمعنى نظام متماسك من الأفكار، بقدر ما كانت ممارسات سياسية سعت إلى وضع تركيا الحديثة داخل مدار الإصلاح والتقدم بوسائل براغماتية مطلقة. حقيقة تجسدت في خطاب لرجب بكر عام 1935، أمين عام حزب الشعب الجمهوري، قال فيه بأنهم ”ليسوا من الذين يبعثرون الأوراق قبل الشروع في العمل، نحن نفضل التوصل إلى نتائج أولًا. السطحيون يعاتبوننا لأننا نعمل من دون خطة أو برنامج، ولكن يغيب عنهم أن أفضل الخطط والبرامج لا تكون مسطورة دائمًا“. كنتيجة، لم يعد للكماليين ما يقدمونه بسبب تقلبهم الآيديولوجي، وانقساماتهم على مستوى القيادات، وافتقارهم إلى الروئ بعد وفاة أتاتورك.\n\nخلال فترة التعددية الحزبية التي بدأت عام 1950، اختفت الانتقادات العنصرية لجوانب من التاريخ الإمبريالي بشكل تدريجي، مثل تعددية وانفتاح مدينة إسطنبول، أو تزاوج السلاطين من نساء غير تركيات، كما ظهر مدافعون عن سلوكيات مثيرة للجدل مثل قتل السلطان لإخوته فور توليه سدة الحكم، وبذلك غدت الإمبراطورية تجسيدًا للقومية التركية، ونُظر إلى أي انتقاد لها بمثابة هجوم على تركيا بحد ذاتها. استخدم القوميون بمختلف قناعاتهم إرث بلادهم الإمبريالي للدفع بقضاياهم، خصوصًا خلال سنين الحرب الباردة التي شهدت احتضانًا جماعيًا للإرث العثماني. تواجد فريقان للقوميين الغير الكماليين، فريق شدد على تركية الإمبراطورية العثمانية واعتبرها إمتدادًا طبيعيًا لإمبراطوريات تركية أقدم، وكان حسين نيهال أتسز أحد أبرز هؤلاء الذين عارضوا التجسيد الكمالي للتاريخ الإمبريالي وتأكيدات الفريق الآخر عن تسبب الإسلام بـ”عظمة الترك“، متسائلًا عن أسباب هامشية مسلمين آخرين وعدم قدرتهم على تحقيق ما أنجزه التُرك لو كان الإسلام باعثًا للمجد بالفعل. كان أتسز أول من استخدم مصطلح الإسلام السياسي في تاريخ الجمهورية ودعا إلى معاملة معتنقيه كيساريين بسبب ميولهم الأممية، واعتبرهم أشد خطرًا من الشيوعيين. تُعتبر طروحات أتسز عنصرية على نطاق واسع حاليًا ولم تعد بذات الجاذبية كما كانت في الأربعينات، غير أنه يُعتبر بطلًا في نظر الكثيرين لأنه كان أول من تحدى عصمت إينونو خلال فترة الحزب الواحد.\n\nتعود جذور الأحزاب «الإسلامية» إلى مثقفين صوفية متبعين للطريقة النقشبندية، مثل نجيب قيصاكورك ونور الدين توبشو من بين آخرين، فلا يوجد موازٍ لحسن البنا وسيد قطب في الحالة التركية. كما تواجدت جماعات مثل حركة نور التي أوجدها أتباع سعيد النورسي ويُعتقد بتفرع حركة محمد فتح الله غولن عنها، وأخرى صغيرة كتلك المسماة بجبهة الغزاة الإسلامية الشرقية الكبرى والمنادية باسقاط الجمهورية التركية وتأسيس اتحاد إسلامي عاصمته إسطنبول. كان نجيب فاضل قيصاكورك أول من صاغ مجموعة أفكار بنزعة إسلاموية أو استغرابية بتعبير آخر، في تاريخ الجمهورية وسماها بالـ”شرق الكبير“. خلاصة هذه الأفكار تسبق تأسيس الجمهورية في الواقع، فقد كان لجمال الدين الأفغاني تأثير كبير على الجيل الذي سبق قيصاكورك، كما تُرجمت جميع طروحات محمد عبده ورشيد رضا إلى اللغة التركية خلال الفترة الدستورية الثانية. فالوارد في مجلة الشرق الكبير قريب من مواضيع بقية الإسلاميين في مجمله ويتمحور حول نفي تسبب الإسلام بالاستبداد والتخلف، ووجود ”إسلام صحيح“ ينبغي العودة لمبادئه، وأخذ ”النافع“ من كيان موحد اسمه الغرب وترك ”الرديء“، والمادية منتج فلسفة غربية تشدد على منطق التقدم على حساب الروحانية، وبالتالي فالغرب منحل ومتفسخ أخلاقيًا.\n\nويقف في نفس خط الإسلاميين بتقديمه الإسلام كحضارة وبديل آيديولوجي متفوق، فالمنطق والعلوم الحديثة هي منتجات إسلامية في الأصل، وما من حاجة للديمقراطية فالإسلام هو الحقيقة الوحيدة، وإمكانية عمل البرلمان بدون أحزاب فالمجتمع الإسلامي ”المثالي“ لن يعرف الخلافات الاجتماعية والسياسية والتي يمكن حلها بتطبيق الشريعة وفرض ”الفضيلة“. لإثبات هذا التفوق، ينبغي انتقاء معتقدات إسلامية معينة بشيء من الحذر، ومزجها بمفاهيمٍ حديثة لإعادة تقديم الإسلام كآيديولوجية سياسية في العصر الحديث. ووضع خططًا مبدئية حول كيفية تحقيق هذا الانتقاء ثم فرضه على المجتمع عبر السيطرة على محتوى الإنتاج المعرفي والفني، والتضييق على المجتمع المدني، وهندسة المجتمع المثالي الذي لا يتوقع من قادته أكثر من احترام معايير الإسلام الأخلاقية. لكنه تميز عنهم في عدة مسائل، فقد كان نصيرًا قويًا للقومية التركية بما أن الترك في كلماته، أمة حاكمة (بالتركية: hakim millet).\n\nكانت الإمبراطورية العثمانية ”تجسيدًا حقيقيًا للحضارة“ بالنسبة لقيصاكورك المنحدر من سلالة أمراء ذو القدر، وأرجع مسببات انحطاطها إلي سياسات سليمان القانوني الذي جعل من شيخ الإسلام موظفًا مدنيًا، فسيطرة الدولة على الفقهاء تقليد غريب على الإسلام بحسب فاضل، وفقد الفقهاء مكانتهم الدينية والمثالية باصدارهم الفتاوى بما يوافق أهواء ورغبات السلاطين. وانتقد التنظيمات العثمانية ووضع الباشاوات الدستوريين ومعارضيهم العثمانيون الشباب في سلة واحدة، مجادلًا بفشلهما في استيعاب وفهم تصنيفه للشرق والغرب بشكل جيد. شدد قيصاكورك أن تركيا ليست بلدًا أوروبيًا، مضيفًا أن الثورات الإصلاحية كانت بمثابة سعادة خاطئة، بمعنى أنها بدت جيدة من الخارج برغم ”جوهرها التدميري“. وبناء عليه، فالإقدام على محاكاة الأوروبيين ينطوي على إقرار ضمني بالهزيمة أمام ”عالم منافس“، فكان على الدستوريين تقديم الإسلام كنظام ونظرة بديلة إلى العالم. وصف الإسلام بالجذر الروحي للأمة التركية، وهدف أعلى لـ”حضارة شرقية“ يحتذي بها الغرب. في نظر قيصاكورك، افتقد العثمانيون إلى نخبة مثقفة تقوم بتقييم الواردات الأوروبية مثل الديمقراطية، الحرية والثورة في ضوء ”الفكر التركي“ ويقصد الإسلام.\n\nلم تولد الأمة التركية بتأسيس الجمهورية، يقول قيصاكورك الذي ساهم في تشكيل جيل من أشباه المؤرخين، بحسب تعبير هاكان يافوز، أستاذ علوم سياسية تركي بجامعة يوتا. أنكر قيصاكورك تعاون السلطان محمد السادس مع قوات الحلفاء خلال حرب الاستقلال، وزعم بأنه كان من أرسل مصطفى كمال إلى الأناضول وقام بتمويله من ميزانيته الخاصة ليقود الحرب، وعليه فالفضل في ظهور حركة النضال القومية يعود إلى السلطان محمد أصلًا وليس لمصطفى كمال باشا الذي أراد أن يصبح وزيرًا للحربية وفقًا لفاضل. وخلال معاهدة لوزان، تعرضت تركيا لمؤامرة قادها حايم نحوم لإجبار الوفد المفاوض على إلغاء الخلافة التي يصفها قيصاكورك بالـ”طابع الإسلامي“ للدولة التركية. ولذلك فإن انتصار الجمهوريين في حرب الاستقلال لم يكن حقيقيًا لأنه تحقق على حساب الجذور الروحية والحيوية للأمة التركية، وشبه الثورة الجمهورية بفواكه موضوعة على شجرة عيد الميلاد، بمعنى أن الثورة كانت فاكهة لم تنمو من جذورها. وصف النخبة الكمالية بخاوية الأفكار، المجردة من أي مبادئ تتجاوز مصالحها الذاتية، والغير قادرة على بلورة إطار آيديولوجي للإصلاحات.\n\nاتخذت انتقادات قيصاكورك طابعًا شخصانيًا متزايدًا تجاه مصطفى كمال أتاتورك ووصفه بالأشد مادية من ماركس، وبالملحد الذي أراد القضاء على الإسلام، إلى أن تقدم عدنان مندريس بمشروع قانون يجرم التعرض لشخص أتاتورك بسوء في الخامس من يوليو 1951. قُدمت إعادة إكتشاف الإسلام والانتقادات المتواصلة للكمالية بصيغ قومية، وتوجب إعادة تقديم كل ما تعلق بتركيا من شرق وغرب، وروحية ومادية، والماضي والمستقبل، والدين واللغة في ضوء الإسلام. اسم آيديولوجيته ومجلته ”الشرق الكبير“، كانت في الأصل عنوانًا لقصيدة قدمها إلى أتاتورك عام 1937 ليتم اعتمادها نشيدًا قوميًا لتركيا. تمحور مفهومه للشرق حول تركيا، وكتب المتصوف وكان شاعرًا:\n\nالشرق الكبير ليس مذهبًا دينيًا جديدًا، ولا بوابة لما يسمى بالاجتهاد، بقدر ما هو مدخل للاختيار الانتقائي لما اعتبره قيصاكورك جوانبًا جيدة في أوروبا بما يحافظ على الثقافة التركية. فحديث «الإسلامويين» عن الإسلام يأتي في سياق المنافحة عن منظورهم للثقافة التركية، بمعنى أنهم محافظون وليسوا راديكاليين يستهدفون تغيير أو تحرير الإسلام من الثقافات المحلية مثلما تفعل الجماعات الإخوانية والوهابية، وفقًا لهاكان يافوز. أقر قيصاكورك بحقيقة اندلاع الثورات ضد طبيعة المجتمع وسلطته السياسية، ولكنه أوجب على الثوريين تأسيس أنفسهم على الجذور الجوهرية لثقافتهم مثلما فعلت الثورة الفرنسية، والبلشفية، والنازية، والفاشية. اللائكية الكمالية وتغيير الحروف والتلاعب باللغة، سياسات مزقت روابط الثورة الجمهورية بما وصفه بالجذور الجوهرية للأمة التركية. المفارقة أنه ورغم اعتراضه على مشروع الكماليين لإصلاح اللغة التركية وخصوصًا سياسة استعارة كلمات بجذور لاتينية، عبر فاضل عن امتعاضه من وفرة الكلمات العربية والفارسية في اللغة التركية.\n\nكانت النخبوية أحد سمات السياسة التركية، بمعنى نزوع مجموعة صغيرة من أصحاب الامتيازات إلى اعتبار هيمنتها المجتمعية شرعية ومرغوبة نظرًا لتصورها انعدام الأهلية الثقافية والعلمية من خارجها. ولم يكن قيصاكورك استثناءًا، يقول برهان الدين دوران، عالم سياسة تركي ومدير مركز الدراسات السياسية والاقتصادية والاجتماعية في أنقرة، ويضيف أن تجليًا يعقوبيًا واضحًا في طروحاته يتمثل في التأكيد على امتلاك برنامج شمولي لإعادة هندسة المجتمع والفرد، فمقترحات فاضل للخروج بحلول شمولية لما اعتبره اعتلالات مجتمعية تركية، تتطابق مع مقاربات النخب الكمالية تمامًا. الفرق هو أن الكماليين آمنوا بهندسة اجتماعية قائمة على المنطق والمعرفة، وأسندها فاضل على الإسلام والشريعة. ويُظهر قيصاكورك ميولًا شخصانية وإنقاذية، فلم يفسر تقهقر الإمبراطورية العثمانية وفقًا لشروط العوامل الاقتصادية والاجتماعية المتغيرة، بل حسب الأفكار والمعتقدات. تنتظر الأمة التركية بطلُا منقذًا منذ أيام سليمان القانوني، ليضع حدًا لميول محاكاة أوروبا برفض جميع وارداتها السياسية من ديمقراطية، ورأسمالية، وشيوعية، والعودة إلى الإسلام المشتمل على ما تحمله تلك الآيديولوجيات مجتمعة، وفقًا لقيصاكورك.\n\nآمن قيصاكورك بفعالية التغيير من الأعلى، أي عبر التغلغل في أجهزة الدولة، وكتب بأن الشعوب لا تريد شيءًا ويتم تلقينها ما تريد، ولم يتردد في إظهار تأييده لوسائل التغيير الاستبدادية قائلًا: بتعبير آخر، الغاية تبرر الوسيلة ولو كانت تدخلًا عسكريًا، والغاية في هذه الحالة هي الثورة الإسلامية. تستند آيديولوجية قيصاكورك على تسعة ركائز أساسية وهي: الروحانية، والكيفية، الشخصانية، الأخلاقوية، القومية، القانونية، المجتمعية، النظاموية، والتدخلية. بحسب قيصاكورك، القومية حالة نفسية وليست آيديولوجية، وبالتالي ليست مؤسسة يرفضها الإسلام. تستند كتاباته حول القومية على طروحات الفرنسي إميل دوركهايم عن الضمير الجمعي أو ”المكونات الروحية“، إذ تستمد الأمم وجودها من جذورها الروحية في إطار نزعاتها الثقافية الفريدة، وعليه فلا يمكن للتركي أن يعتبر نفسه تركيًا حقيقيًا لمجرد أصله الإثني، ومدى تسخيره لهذا الاعتزاز القومي لـ”خدمة الإسلام“، هو محدد أصالة تركيته من زيفها، يقول قيصاكورك.\n\nوفقًا لقيصاكورك، فإن الأتراك هم القوم الذين سيستوعبون ويعكسون القيم العليا للإسلام بصورة مثالية، وشدد على مساهمات العنصر التركي تحديدًا في تاريخ الإسلام، وأظهر قلقًا بالغًا على موقع تركيا القيادي بين مسلمي العالم في الماضي والمستقبل. فقد الإسلام ”بريقه“ منذ القرن التاسع الميلادي ولم يُعد إليه ذلك الوهج سوى ”عنصر نقي“ يُدعون بالتُرك. تحدث عن تركيا إما كقائد وممثل للـ”شرق“ أمام التحديات المفروضة من الـ”غرب“، أو كأمة يقع على عاتقها إعادة إحياء هذا الشرق الكبير. بحسب قيصاكورك، يتوجب على الأتراك انقاذ أنفسهم أولًا، ثم الشرق بأكمله ويشمل ذلك بلدانًا ليست بأغلبية مسلمة، والإنسانية جمعاء أخيرًا بإخلاصهم وخدمتهم للإسلام. استبعد أي نهضة إسلاموية في أي بلد غير تركيا واعتبرها محض أحلامٍ أو تفكير بالتمني، فبالنظر إلى الامتياز التاريخي الذي تمتع به الأتراك بفضل ”المشيئة الإلهية“، ليس أمام بقية المسلمين سوى النظر إليهم كمثلٍ أعلى. هجوم القوى الأوروبية على الإمبراطورية العثمانية كان هجومًا على قيادة الأتراك للمسلمين، وبما أن بداية ”سقوط الإسلام“ كانت في تركيا، فهي المكان الذي سيشهد بعث الإسلام من جديد وانتشاره بين مسلمي العالم مرة أخرى.\n\nمثل قيصاكورك، كان نور الدين توبشو من أوائل من أرسلتهم الحكومة الجمهورية للدراسة في فرنسا، فكان أول تركي يحصل على شهادة الدكتوراة من جامعة السوربون. تأثر توبشو بالفيلسوف الفرنسي المحافظ موريس بلوندل، وحتى قيصاكورك استلهم مثاله للقومية الدينية من الفرنسي الكاثوليكي شارل موراس، الذي ألهم الحركات الكاثوليكية القومية وشخصيات مثل فرانشيسكو فرانكو. جادل توبشو بتوفير المذهب السني زخمًا حيويًا (بالفرنسية: Élan vitale) أعان التوسع التركي خلال سنين الدولة السلجوقية والإمبراطورية العثمانية، ومن شأن المعتقد تأدية نفس الغرض ما تخلصت الجموع الأناضولية من القيود المزدوجة المفروضة من الكماليين، وطبقة رجال الدين التقليدية. نظر توبشو إلى العلويين الذين يشكلون 20% من تعداد السكان بكثير من الريبة والشك، وذلك لعلاقتهم القديمة بخصمٍ لدود للإمبراطورية العثمانية، هو الدولة الصفوية الفارسية. يقول إلكر آيتورك، أستاذ علوم سياسية بجامعة بيلكنت، أن طروحاته حول سطحية الإسلام المعاصر ودعوته إلى ”إشتراكية إسلامية“، عقدت عليه الأمور أمام جمهورٍ متعطشٍ لرسائل بسيطة وشوفينية للوحدة ضد الكماليين والشيوعية، ما أدى إلى انفضاض جماعي من أتباعه. خلاصة القول هي أن الترك وطنيون لأنهم يستمدون هويتهم الأساسية وولائهم من بلادهم، فحتى الإسلاموي منهم يتخيل ”عالمًا إسلاميًا“ مركزه تركيا.\n\nتصدير الثورة الإسلامية هو أحد الأعمدة الرئيسية للآيديولوجية الحاكمة في الجمهورية الإيرانية، وربما الهدف الأساسي للثورة بالنسبة لكثير من تلاميذ آية الله الخميني الذي نسب الوطنية إلى مؤامرة يهودية واستعمارية تهدف إلى ”تحويل المسلمين إلى شعوب“، ورفض أي استخدامٍ لرموز إيران القديمة. في الواقع، بالكاد أشار إلى الإيرانيين كأمة موجهًا معظم رسائله إلى ”المسلمين في إيران“. في نظر الخميني، كان إسقاط الشاه محمد رضا بهلوي وتأسيس الحكومة الإسلامية أول خطوات ”توحيد المسلمين“ وإعانتهم على إزالة ”حكم الطواغيت“ في بلدانهم، و”منع الأعداء من التدخل في شؤون المسلمين“. بحسب الخميني، كان تقاعس الدعاة عن بيان ”حقيقة الإسلام“ بالإضافة إلى غياب ”القائم بشؤون المسلمين“ حول العالم، قد أضعف نفوذ الأحكام الإسلامية في ”مجتمع المسلمين“ وأصاب «الأمة» بالضعف والتجزئة والانحلال.\n\nتشير مواد في الدستور الإيراني إلى المسلمين بالـ”أمة الواحدة“، منادية بـ”وحدة ثقافية، وسياسية، واقتصادية في العالم الإسلامي“ و”مساعدة المستضعفين في كل مكان“. ويؤكد القادة الإيرانيون على مهمتهم الخاصة بنشر رسالتهم في كافة أرجاء ”العالم الإسلامي المظلوم“، ساعين لتحقيق هدفين خلال اضطلاعهم بهذه المسؤولية: حشد الحماس الثوري بين مسلمي العالم وتحريضهم على إسقاط حكوماتهم وتأسيس ”جمهوريات إسلامية“ بدلًا عنها، والعمل على ”استعادة الوحدة الإسلامية“.\n\nغير أن مراجعة الحسابات السياسية الإيرانية منذ صعود الخميني إلى السلطة يكشف عن صورةٍ أكثر تعقيدًا، برغم التركيز الظاهري على أولوية ”وحدة المسلمين“ على حساب الدولة القومية الإيرانية، تصرفت الطبقة الدينية الحاكمة بشكل متكرر لحماية السلامة الإقليمية والسياسية الإيرانية على أساس المصالح القومية، وما زالت القومية قوة رئيسية في الثقافة الإيرانية وإن كانت بنسخة معدلة تحت الحكم الثيوقراطي. يجادل هاغاي رام، مدير قسم الدراسات الشرق أوسطية بجامعة بن غوريون، بتجذر مفهوم تصدير الثورة في عقيدة الغيبة وانتظار محمد المهدي، شخصية أخروية يؤمن الإثنا عشرية باختفائه منذ القرن التاسع. تسببت هذه العقيدة بتجميد النشاط الشيعي وتوقفهم عن محاولة تبديل حالة وجودهم مهما بلغ بها الأسى، ويصفها حميد عنايت، مؤرخ إيراني عمل بجامعة أكسفورد، بأحد المسببات الرئيسية خلف الاستسلامية سيئة السمعة التي غلبت على الجزء الأكبر من تاريخ الشيعة.\n\nيُوصف علي شريعتي بـ”مفكر الثورة الإيرانية“، وكان أول رافضي التفسير السلبي لعقيدة الانتظار باستبعاده ظهور ”الإمام الغائب“ من تلقاء نفسه، مشددًا على دور المؤمنين في خلق الظروف المواتية لهذه العودة بـ”إزالة الاستبداد والطغيان وإحقاق العدل“، وبالتالي الاقتراب من الخلاص النهائي للشيعة والعالم بأسره. يقول علي خامنئي أن اختلاق الظروف المواتية لظهور الإمام يعني أن على المجتمع مقاربة نفسه مع الأوضاع التي ستسود عقب ظهور المهدي إلى أقصى درجة ممكنة، وذلك بتدمير جذور ”الظلم والطغيان“ في إيران وسائر العالم. وصف أكبر هاشمي رفسنجاني الثورة بـ”قطرة ماء في محيط المهدي الواسع“، واعتبرها خامنئي شاملة لـ”جميع مكونات ظهور المهدي على نطاق صغير“، فالإمام سوف يواجه ”قوى الاستكبار العالمي“ كذلك لتأسيس حقبة العدالة الأبدية، وكانت الثورة الإيرانية سببًا في تعجيل عودته والمضي بالبشرية نحو قدرها التاريخي المكتوب. الفكرة الأساسية هي أن على الإيرانيين اتخاذ المزيد من الخطوات للإقتراب أكثر فأكثر من عودة الإمام المنتظر بـ”تحرير العالم من الظلم والطغيان“، أي دعم أكبر قدر ممكن من الحكومات الإسلاموية أينما وجدت.\n\nالدين قادر على تعزيز ارتباط الناس بدولهم القومية، بذات قدرته على التحول إلى قوة تدميرية شريرة تساهم في تآكل ولاء الشعوب لأوطانها، والإسلام الشيعي هو دعامة القومية الإقليمية في إيران منذ اعتماده دينًا رسميًا في عهد السلالة الصفوية، إذ ساهم هذا القرار في ترسيخ تمايز الإيرانيين بصورةٍ لا ترقى إلى الشك. وفقًا لإدوارد براون، لم يراود الإيرانيين قبل القرن العشرين أن الولاء للإسلام أو الولاء للدولة الإيرانية أشكال ولاءاتٍ مختلفة، بمعنى أن القومية الإيرانية والإسلام الشيعي ظاهرتان ثنائيتان نوعًا ما. ويُمكن النظر إلى الثورة الإيرانية كردة فعلٍ مباشرة على التوظيف السطحي للرموز الفارسية في الثقافة السياسية خلال حكم محمد رضا بهلوي، يقول حميد دباشي أستاذ الدراسات الإيرانية بجامعة كولومبيا.\n\nعلى سبيل المثال، يجادل علي شريعتي بقِدَم الذات الإيرانية وعودتها إلى عصور الإمبراطوريات الإخمينية والبارثية والساسانية، وهي مراحل اقترنت بالمجد والملاحم القومية في ضمير الإيرانيين بما أن بلادهم كانت قوة عظمى خلالها. ولكنها احتوت ملامحًا طبقية بصورة تجعل من تخيل عناصرها أمة واحدة عملية صعبة، فلم يكن هناك من لغة قومية موحدة، وخطوط الكتابة ونوع الموسيقى كانت محددة سلفًا بحسب الطبقة، ولم يعرف مجتمع الإمبراطورية الساسانية عاملًا موحدًا سوى الديانة الزرادشتية وعبادة شخصية شاهنشاه.\n\nهذه الثقافة القديمة وما أنتجته من أديان وأساطير وفنون وآداب، مبعث للفخر بالنسبة لشريعتي، غير أنه لا يرى لها مكانًا في المجتمع الإيراني لأنها تاريخ منقطع، وليس لأحد سوى علماء الآثار والتاريخ قراءة وتفسير نصوصه. يصف الإسلام الشيعي بكينونة الشعب الإيراني، ويستشهد بشعارات أبا مسلم الخراساني عن ”العدالة الإسلامية“ و”حكم آل البيت“ لتحرير بلاده من الإحتلال، وتجاهله لشعارات الساسانيين رغم أن قوام جيشه كان من الجيل الثاني من الفُرس المسلمين.\n\nمنذ القرن التاسع وإيران تُحكم من قِبَلِ سلالاتٍ محلية لم تعرف شيءًا يُذكر عن تاريخ البلاد قبل الإسلام باستثناء السامانيين الذين جمعوا بعض الأساطير في الشاهنامه. لم تعرف إيران ما قبل الإسلام علماء مثل ابن سينا والخوارزمي، وأول شعراء الفارسية ظهر بعد الإسلام. كانت القومية الإيرانية صامتة في مواجهة الغزو الإسلامي ولكنها ظهرت في حقبة الأمويين لإن الإسلام غَيَّرَ أشكال العلاقات الاجتماعية التي سادت المجتمع الساساني بينما أراد الأمويون تحقير الأمة الإيرانية وإنكار قيمتها الثقافية، ولكنهم أحيوا القومية الإيرانية خلال محاولتهم قتلها، ذلك وفقًا لشريعتي. \n\nيؤكد معظم الباحثين أن عملية إحياء القومية في إيران ما بعد البهلوية حدثت فور اندلاع حرب الخليج الأولى، ولكن هذا صحيح جزئيًا ولا يقدم صورة مكتملة لأن القومية ظلت جزءًا رئيسيًا من خطاب الطبقة الدينية الحاكمة قبل الحرب وإن اتخذت مظهر الأممية الإسلاموية. فإيران ”منطقة إسلامية“، وكلما تمكن الإيرانيون من توسيع نطاق وامتداد هذه المنطقة الإسلامية، كلما ساعدوا على تعجيل عودة الإمام الغائب. أيًّا كان التقييم لعقلانية هذه الرؤية، فإنها تبقى أحد تمظهرات القومية الدينية التي تحتم شكلًا من أشكال الوطنية في نهاية المطاف، فالإيرانيون ”أمة محررة“ وأصحاب رسالة هي كـ”بريق أشعة الشمس لتضيء العالم بأسره“، على حد تعبير خامنئي، ويتميزون عن بقية مجتمعات العالم كونهم الأكثر قربًا من هيئة ومظهر حكومة الإمام المنتظرة.\n\nيصف محمود طالقاني الإيرانيين بـ”حاملي مشاعل التوحيد في عالم الهرطقة وعبادة المادة“، وبما أنهم ”جعلوا الإسلام مزدهرًا“ بفلاسفة وعلماء وفقهاء وإخباريين وفنانين منذ القرن الثامن، فإنهم يتحملون مسؤولية عظيمة تجاه أنفسهم وقيادة العالم أجمع. وتحدث حسين علي منتظري بصورة مماثلة عن ”خدمات الإيرانيين للإسلام“ التي وصفها بالجليلة، وأعاد إلى الأذهان حقيقة أن جميع مؤلفي ”كتب الصحاح“ كانوا إيرانيين في الأصل. خلال الحرب، تحدث خامنئي عن القومية وقسمها إلى ’سلبية‘ و’إيجابية‘، السلبية هي تلك التي ”تثير الشقاق بين المسلمين“ وتحديدًا بين الأغلبية الفارسية الشيعية والأقليات الإثنية الأخرى، والإيجابية هي تلك التي تحث جميع ’المواطنين‘ باختلاف مذاهبهم على حماية حدود إيران من الأجانب. بمعنى أن حديث خامنئي عن توحيد السنة والشيعة الإيرانيين ليس متعلقًا بالأممية الإسلاموية، ونابع من قضية أضيق وأكثر مشروعية وهي تحصين دعائم الدولة القومية الإيرانية.\n\nفي مارس 1980، تحدث الخميني عن رغبته بـ”دولة إسلامية تجمع الفارسي والتركي والعربي وجميع القوميات تحت لواء الإسلام“، مخاطبًا العراقيين عن ضرورة الثورة وإسقاط النظام البعثي الحاكم. غير أنه اُجبر على مناشدة العواطف الوطنية خلال الحرب، وأطلق سراح عدد كبير من الجنود والطيارين المشتبه بولائهم للشاه الذين أرادوا إثبات أن الحرس الثوري ليس سوى عصابة أصولية متخلفة. كانت شعارات ”فارس الأبدية“ أحد ثلاثة محفزات رئيسية لانخراط الشباب في المعارك، إلى جانب محفزات الجنة والحور العين التي كانت شعبية في الأرياف، والفرص المادية وتسهيلات الحصول على وظائف حكومية. ولكن بالنسبة لكثير من الشباب الذين تربوا على الخيلاء الفارسي خلال حكم الشاه، كان قتالهم لأجل إيران ولا شيء سواها.\n\nرفضت الجمهورية الإسلامية طلبًا من الإمارات بخصوص جزيرتين استولى عليها الشاه، وسيطرت على ثالثة عام 1992، وأعادت الجمهورية مطالباتها بخصوص جزيرة البحرين مثلما فعل الشاه تمامًا. في الواقع، لم يبتعد الخطاب الرسمي حول الجزر قيد أنملة عن بلاغيات الشاه حول ”الحقوق التاريخية“، ورَدَّت صحيفة كيهان على عبارة ”الإمارات تمارس سيادتها على الجزر منذ وقت طويل“ بسؤال:” أين كانت حدود هذا البلد منذ وقت طويل؟“، وعَقَّب محمد جواد لاريجاني بالقول: ”قبل سبعين عامًا عندما لم توجد هذه البلدان جغرافيًا، كانت إيران الوحيدة المحافظة على استقلالها“. هدد رفسنجاني بـ”بحر من الدماء“ لكل من سيحاول استعادة الجزر، وأضافت صحيفة سلام أن من يتحدى الإيرانيين سيكون ”مسؤولًا عن عواقب جنونه“. هذه نبرة متجذرة في ذاكرة قومية ولم تقترب من ”الوحدة الإسلامية“، إذ استخدمت الجمهورية حججًا قومية صريحة لتبرير مواقفها.\n\nيوجب ”الدستور الإسلامي“ على رئيس الدولة أن يكون إيراني المولد والأصل، وكانت هذه الجزئية تحديدًا نقطة الخلاف مع جماعات الإخوان المسلمين، التي اعتبرت الثورة الإيرانية ”نقطة انطلاق نحو الدولة الإسلامية العالمية“. زواج الأجانب من نساء إيرانيات ليس مسموحًا إلا في ظروف خاصة حتى لو كان الرجل ناطقًا بالفارسية، ويمنع قانون الانتخابات ترشح أولئك الذين ولد أبائهم خارج إيران، مهما كانوا مقربين من الطبقة الحاكمة. يُعامل المسلم الأجنبي كما يعامل الأجنبي الغير مسلم من أي دين أو معتقد، وتحتفل الحكومة بعيد النيروز أو رأس السنة الفارسية في الواحد والعشرين من مارس كل عام.\n\nلم تستطع الحكومة الإيرانية تجاوز الانتماء القومي أوساط مواطنيها، فعملت على تجديد صورة الخميني إعلاميًا وعبر مراكز بحث ممولة حكوميًا، وتقديمه كرمز قومي وإعادة تفسير كافة مواقفه حول الوطنية. فظهرت كتابات تزعم بأن الخميني اعتبر الإسلام ”أساس الهوية القومية الإيرانية“، وتنفي رغبته بإقامة حكومة إسلامية عالمية، وأعادت تفسير هذه الأخيرة ”بوجوب مساعدة المسلمين حول العالم“. نفى خامنئي أي رغبة بإزالة الدول القومية، قائلًا أن ”الوحدة الإسلامية“ لا تعني تخلي الشيعة عن معتقداتهم أو تشيع السنة، داعيًا المجتمعات المسلمة إلى نبذ اختلافتها ”السخيفة“، على حد تعبيره، والتركيز على العوامل المشتركة لمواجهة من سماهم بـ”المستكبرين“. حدود إيران هي ”حدود الإسلام“، ولذلك عندما قال الخميني أنه ”لن يتخلى عن شبر واحد من الأراضي الإيرانية“، كان يدافع عن إيران باعتبارها امتدادًا للإسلام.\n\nدراسات ممولة حكوميًا تؤكد أن الوطنية أقدم من الأممية الإسلاموية، فاعتناق الإيرانيين للإسلام لم يدفعهم للتخلي عن ”قيم الوطنية المقدسة“. وبالطبع، موقف الخميني من قومية الليبراليين والعلمانيين كان رفضًا لمؤمرات غربية تستهدف المسلمين لتحويلهم إلى أعداء، ولكنه لم يثبط الإيرانيين عن التضحية لوطنهم تحت ظلال الإسلام. وفقًا لتلك الطروحات، الإسلام الشيعي هو أفضل وسائل حماية ”نقاء الشخصية الإيرانية“، وما فعله الصفويون أوجد ثقافة إيرانية إسلامية أظهرت الجوهر الأساسي للهوية القومية الإيرانية. تشدد هذه الكتابات أن وجود القومية جزء من الواقع التاريخي والاجتماعي، وهي مقبولة في الإسلام طالما لم تتخذ طابعًا راديكاليًا. الاعتزاز بالـ”عرق الآري“ أو تاريخ الإمبراطوريات الفارسية، ردة إلى الوراء وبالتالي فالإسلام ليس آيديولوجية سياسية فحسب، بل تقدمية مضادة للرجعية كذلك.\n\nتعد جميع هذه الكتابات تحايلًا والتفافًا واضحًا على أفكار وطروحات الخميني الأصلية، الذي استسقى معظم أفكاره حول القومية من أبو الأعلى المودودي، وكانت ”جماعت إسلامي“ أول وفد أجنبي يصل طهران مهنئًا بنجاح الثورة. حينها، تحدث مهدي بازركان عن المودودي بوصفه أحد المساهمين بإنجاح الثورة الإسلامية، ووصفه حسين نوري همداني بـ”سيف وناطق الإسلام“. ولكن أيًا كان مغزى هذه الكتابات، فإن الثورة الإسلاموية لم تضع الدولة القومية الإيرانية موضع شك رغم الدعوات اللفظية للوحدة الإسلامية، ولكنها اخترقت عددًا من الطوائف الشيعية في الشرق الأوسط وحولتهم إلى طابور خامس لدولة تعتبر نفسها عَرَّاب الإسلام الشيعي، وأضافت طابعًا سياسيًا إيرانيًا عليهم. يرددون الشعارات الإيرانية وذات الخطاب النزق المشير إلى الولايات المتحدة وإسرائيل كمصدر لكل شر يصيب البلد، وتوزيع اتهامات جاهزة لجميع المعارضين بالعمالة لهاتين الدولتين، ترديد بلاغيات وإحياء فعاليات متعلقة بالصراع الإسرائيلي الفلسطيني بمناسبة وبدون رغم أن معظم الفلسطينيين يتبنون نظرة سلبية تجاه إيران والشيعة، وتجنب ارتداء ربطات العنق واستنساخ ملابس وهيئة حزب الله. \n\nاستند شكل الحكومة المُراد تصديره على كتابات علي شريعتي بدرجة كبيرة، وآيديولوجية الأخير خليط من الأصولية الإسلامية، ولاهوت التحرير، والعالمثالثية والوجودية وخصوصًا كتابات مارتن هايدغر حول الكينونة، بالإضافة إلى طروحات فلاديمير لينين عن الأحزاب الطلائعية أو ما يسمى باللجان الثورية. تحدث شريعتي عن جمال الدين الأفغاني بكثير من التبجيل، ونسب إليه تعريف المسلمين بإسلامٍ ليس مطروحًا أمامهم، مؤكدًا أن أهم مسؤولياتهم تتمثل في تنقية الإسلام بالعودة إلى ”منابعه الأصلية والصافية“ وإبعاد ما وصفه بالعناصر الخارجية التي نسبها إلى النُظُم الاستبدادية، والثقافات الأرستقراطية والمصالح السياسية. تولد اهتمامه بما يسميه إصلاحًا دينيًا من إدراكه بمُحدثات ثورة مارتن لوثر وجون كالفن في المجتمعات الأوروبية، ويرى أن البروتستانت حولوا المسيحية من قوة رجعية وسلبية إلى عامل تقدمي وإيجابي قبل إدراجه لتصوراتٍ شائعة عن علاقة البروتستانتية بالتقدم الاقتصادي.\n\nولذلك يسود أوساط ”المثقفين الأصلاء“ منذ أيام جمال الدين الأفغاني، إيمان بضرورة ’الإصلاح الديني‘، وتغيير منهج التبليغ، وإزالة ما يعتري الفكر الديني من انحطاط وصورة الإسلام من مسوخ. لم يقصد الأفغاني ومحمد عبده ورشيد رضا إعادة النظر في الدين، بل إعادة النظر في تناول الدين بالعودة إلى ”الإسلام الحقيقي“. بإيجاز، يميز شريعتي بين مفهومين هما: إدارة المجتمع وهداية المجتمع. إدارة المجتمع هي فلسفة الحكم السائدة في المجتمعات الغربية لأن مرادف كلمة سياسة هو (politique) المشتقة من كلمة (politēs) اليونانية بمعنى مواطن، التي اُشتقت من كلمة (polis) بمعنى مدينة. إذًا مفهوم العمل السياسي في المجتمعات الغربية يعني حفظ الناس وإدارة الدولة، بينما يرتبط مصطلح سياسة بترويض المتوحش، أو التربية. بحسب شريعتي، لا تعتمد إدارة المجتمع على البناء وتدير البلاد وفق تطلعات العامة، ويسعى الحاكم إلى كسب رضا الجماهير وخدمتهم ليعيشوا برفاه.\n\nهداية المجتمع في المقابل، هي إدارة البلاد وفق فكر ثوري، يسعى الحاكم إلى ’إصلاح‘ الجماهير وإرشادهم إلى ”الفضيلة“ ليعيشوا حياة خيرة - بمعنى فاضلة وفق تعريفهم للفضيلة - وليست مرفهة بالضرورة. يقول شريعتي أن الإمامة حق ذاتي ناشئ عن ماهية الشخص، منشؤها ذات الإمام وليس عاملًا خارجيًا كالإنتخاب أو التعيين. ويقارن منصب الإمام بمكانة النبي، فالناس لم تنتخب الأنبياء ولو اُقيمت انتخابات من هذا القبيل في القرن السابع، لفاز بها مسيلمة بن حبيب وخسرها النبي محمد، وفق تقدير شريعتي. غير أن انتصار مسيلمة ديمقراطيًا، لا يعني احتساب قيمة لأصوات أنصاره. هناك نوعان من الديمقراطية عند شريعتي: ليبرالية وموجهة، يستلم ”إمام“ الديمقراطية الحرة زمام الحكم بأصوات الجماهير ويلتزم بسيادة القانون خلال إدارته للدولة والمجتمع. أما الديمقراطية الموجهة، فهي حكومة جماعة خاصة لا تسعى لنيل رضا الجماهير بالضرورة، وتقودها وفق برنامج ثوري صوب أهدافها الفكرية والاجتماعية.\n\nفي عام 2011، اندلعت احتجاجات شعبية في عددٍ من بلدان الشرق الأوسط اُطلق عليها الربيع العربي تيمنًا ببزوغ فجر الحريات السياسية في المنطقة. في حين أن ظروف بلدانهم مختلفة، ردد المتظاهرون هتافاتٍ منادية بالديمقراطية، مزيدًا من الشفافية، رفع قبضة الأنظمة على الإعلام، إنهاء الفساد المؤسسي، وضع حد لتجاوزات الأجهزة الأمنية، وتحسين المستويات المعيشية. ولكن هؤلاء ليسوا مُنَظَّمِين، وخرجوا إلى الميادين والساحات لأجل حياةٍ أفضل لهم ولأقوامهم، دون امتلاك أفكار وآليات الارتقاء بأوطانهم إلى الوجود المبتغى وتحصينه، بمعنى أنهم لم يكونوا حركاتٍ سياسية أو جزء من تنظيمٍ سري أو علني واضح الأهداف والرؤى، وبموارد كافية لتحقيق ’التغيير المنشود‘، فالفورات العشوائية لا تؤدي إلى ثوراتٍ ناجحة وتغييرٍ مستدام.\n\nتحليل خلفية الانتفاضات الخمس ونتائجها عملية طويلة ولكن بشكل مختصر، أشعل الانتفاضاتان التونسية والمصرية مواطنون يعيشون في مناطق حضرية وينتمون إلى الطبقات المتوسطة المتعلمة، عرقلت الأنظمة ارتقائهم الاجتماعي والاقتصادي كونها حكومات رأسمالية محسوبية تعتمد فيها الفرص الاقتصادية على العلاقات السياسية، ولم تنمو هذه البلدان بسرعة كافية لتوفير فرص عمل للأفواج المتزايدة من المنضمين للطبقات الوسطى، فكانت الثورة السياسية. وهذه مسألة مهمة لأنها تسمح لجماعات ”اليسار“ بلعب دور تقسيمي ومشتت لجموعٍ مخالفة للإسلاموية دون توفير حلول حقيقية للاقتصاد. تبنت بعض الحكومات سياسات نيوليبرالية سطحية منذ الثمانينات دون توسيع السوق الحرة، ولجأت إلى تحسين ظروف ملاك رؤوس الأموال الموالين للحكومة عبر أسهم المناقصات، فأصبحت العلاقات السياسية مسألة حاسمة في مناخ الأعمال، واستفادت نخبة صغيرة من الزبائنية في البلاد وتجاهلت بقية الأمة. بالإضافة إلى دور الجيش في الحياة السياسية والاقتصادية والذي عرقل سياسات التحرر الاقتصادي.\n\nالحالة أكثر تعقيدًا في البلدان الأخرى لأن الطبقات الوسطى المتحضرة أصغر بكثير في ليبيا واليمن، وتغلبت الهوية الطائفية في سورية على التظلم الاقتصادي بصورة سريعة. \nلا تستطيع الطبقة المتوسطة تحقيق تغيير سياسي طويل الأجل بمفردها، لأنها أقلية في البلدان النامية ومنقسمة على ذاتها أساسًا. بسبب تشتت وارتباك مؤيدي الديمقراطية الحرة آيديولوجيًا، وعدم امتلاكهم لأي فكرة حول كيفية الوصول إلى الطبقات الفقيرة والقرويين، كانت النتيجة انتصار جماعات تعلن ولاءً لمبادئ متعارضة مع الديمقراطية في أول انتخابات بعد ’سقوط‘ الأنظمة السلطوية. بينما تأقلمت الجماعات الإسلاموية على كيفية تنظيم وإخراج القرويين والأقل تعليمًا الذين يشكلون قاعدتها الأساسية.\n\nتحتاج الديمقراطيات الحرة إلى تفاعل عددٍ من المؤسسات المختلفة وليس مجرد انتخاب الرئيس وأعضاء البرلمان، فهي تحتاج أيضًا إلى أحزاب سياسية منظمة تنظيمًا جيدًا، نظام قضائي مستقل، وبيروقراطية فعًآلة، ووسائل إعلامية حرة تظهر بحماية حريات التعبير، والتجمع والدين والملكية. ليس من الممكن للمنتصر في الانتخابات أن يتصرف تجاه المنافسين كما لو كان حاكمًا في ملكية مطلقة، فعليه احترام القوانين وقواعد اللعبة أكثر من الأشخاص، ولن يتأتى ذلك دون شعور جماعي بالهوية والانتماء إلى الأمة. لذلك رفض المتشائمون اعتبار الربيع موجة ديمقراطية بقدر ما كان تأكيد الإسلام السياسي لذاته، أي أنه سينتهي بديمقراطيات اقتراعية شبيهة بإيران في أفضل الحالات، أو تنامي الجماعات الإسلاموية المسلحة في أسوأها. ذلك أنه وبالإضافة إلى ضآلة حجم الطبقة المتوسطة المتعلمة التي تستوعب مصلحتها المباشرة في حكومة ديمقراطية خاضعة للمساءلة، يُعتبر الإسلام السياسي عاملًا مربكًا للتحول الديمقراطي. فالأساسيات المذكورة آنفًا وخصوصًا مسألة الانتماء القومي، ليست موضع احترام الجماعات الإسلاموية الساعية إلى استبدال المجتمع بـ”عولمة إسلاموية“ من نوع ما.\n\nفي ديسمبر 2011، كتب محمد بديع عن غايتين لجماعته: قريبة وبعيدة، القريبة هي انضمام الفرد لجماعة الإخوان وإعداده لجهادٍ طويل، وتتحقق البعيدة بتعاون ”قوى الأمة جميعها لإحياء الدولة المسلمة وشريعة القرآن“. بلوغ الغاية العظمى يتطلب إصلاح الفرد - بمعنى اعتناق الإسلاموية - والأسرة والمجتمع، ثم الحكومة إلى تأسيس ”الخلافة الراشدة فأستاذية العالم، أستاذية الهداية والرشاد والحق والعدل“، على حد تعبيره. واتهم المناوئين بـ”تمزيق صفوف الأمة“ بدعاوى يعترف أنها براقة، ولكنها زائفة في تصوره. ألقى بديع خطبة في الخرطوم بحضور عمر البشير، وصف فيها الجماعات الإسلاموية بـ”أجهزة الأمة“و”نواة الوحدة الإسلامية“، داعيًا إلى استعادة كرامة وعزة هذه «الأمة» قبل أن يعرج على قضايا فلسطين، وسورية، وبورما وكشمير. أورد إشارات حول ”التمكين“ تقترح إيمانه أن انتصار جماعته ديمقراطيًا كان تحقيقًا لنص قرآني قائل: «الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور».\n\nجماعة مؤيدة لحازم صلاح أبو إسماعيل تدعى حازمون، أعلنت عن عدم اعترافها بالـ”حدود التي رسمها الأعداء“ لأن المسلمين أمة واحدة ووحدتهم واجب شرعي وضرورة واقعية، وفقًا لحازمون. الخلافة بحسب أبو إسماعيل، هي ”إنه المسلمين يبقوا حلوين مع بعض“، واقترح اتحادًا كذلك الأوروبي بين جميع الدول ذات الأغلبية المسلمة، أو فيدرالية كتلك القائمة في الولايات المتحدة. نادى أبو إسماعيل بتحويل الدول ذات الأغلبية المسلمة إلى ولايات، واستنساخ الفيدرالية الأميركية لانتخاب حكامها، ثم عقد انتخابات أممية لاختيار رئيس المسلمين. جماعة وهابية أخرى تُدعى الدعوة السلفية بالاسكندرية، أسست حزبًا أسمته نورًا واشترط متحدثهم الرسمي عبد المنعم الشحات تأسيس أنظمة بـ”مرجعيات إسلامية“ في جميع البلدان ذات الأغلبية المسلمة قبل اتحاد ”الجمهوريات الإسلامية“.\n\nمنذ بداية الاحتجاجات السورية والمحاولات الإقليمية على أشدها لتغيير وجه الثورة إلى ما أصبحت عليه. الخلاف بين السنة والشيعة ليس أمرًا جديدًا فهذه انقسامات تعود إلى فترةٍ مبكرة منذ إيجاد الإسلام، غير أن تفجر النزاع الطائفي ليس استمرارية لعداء عصور غابرة يتحدى المنطق الحديث، بل عملية حديثة ومدروسة أنتجتها الأولويات السياسية المعاصرة. والمستفيدون من التشظي على طول الخطوط الطائفية سعداء بتحميله على مؤامرات غربية، حيث يُفترض أن الصراع الطائفي ليس سوى مخطط أميركي كبير لإعادة تشكيل المنطقة لإضعاف وتقسيم ”الأمة الإسلامية“. وظهور تنظيم الدولة الإسلامية، مجرد حلقة جديدة من سلسلة المؤامرات الكونية على الإسلام، فهناك إجابة مريحة لكل شيء عند الإسلامويين والأنظمة السطوية على حدٍ سواء. غايات نظريات المؤامرة التي يروجها السلطويون والإسلاموية متشعبة، ولكن النزاع الطائفي وبلاغياته المرتبطة باختصار، مثال نموذجي على سياسات الهوية التي تُعد أسهل الخيارات المتاحة لأنظمة ونخب بأجندة لئيمة.\n\nهناك قرابة 1200 جماعة مسلحة معارضة للنظام السوري، معظمها إسلاموية وظهرت لأول مرة في سياق قروي. مع مرور الوقت، اندمجت بعض هذه التشكيلات وأوجدت شبكة تحالفات بفضل جهات خارجية من دول وجمعيات إغاثة إسلاموية، تمكنت من التأثير على أجندة هذه الفصائل آيديولوجيًا وسياسيًا. كانت النتيجة تمردًا معقدًا للغاية، ذلك أن الجذور الاجتماعية لهذه الجماعات قروية ضيقة ولكنها خاضعة لتأثيراتٍ أجنبية في نفس الوقت، وبالتالي لم يستطع المتمردون بناء جسم سياسي وعسكري فاعل على المستوى القومي السوري. جذورها الفكرية متطابقة وهما تيارا الإسلام السياسي الأساسيان: الإخوانية والوهابية. جذر إخواني منادٍ بإقامة خلافة عالمية، وجذر وهابي معادٍ للصوفية والشيعة. هناك 13 جماعة إسلاموية ’رئيسية‘ تتنافس فيما بينها على إثبات أيهم أكثر التزامًا بـ”الإسلام الصحيح“ كحالة تنظيم القاعدة والدولة الإسلامية، أو أكثر ”اعتدالًا“ وجدير بمباركة المجتمع الدولي في حالات أخرى.\n\nكثيرًا ما يُشار إلى ليبيا كدولة فاشلة، ولكن هذا يفترض وجود الدولة في المقام الأول. في الواقع، لم يبني معمر القذافي دولة مؤسسات قوية باستثناء القليل لإدارة الموارد النفطية الكبيرة. كان إضعاف الدولة سلوكًا متعمدًا واستند على ما سماه القذافي بالنظرية العالمية الثالثة في كتابه الأخضر، حيث قام بفصل الممارسة السياسية عن البيروقراطية والإجراءات الرسمية التي استبدلها بشعارات ”الحكم الجماهيري“، بغية التمويه على طبيعة حكمه العشائري. كانت المؤسسات القليلة التي بُنيت بحكم الضرورة، مجرد وكالات توظيف ضخمة لشراء الولاءات المحلية التقليدية، واستمرت هذه الثقافة الزبائنية عقب الثورة ولكن بعد انهيار نظامٍ شديد المركزية والشخصانية للعقيد القذافي.\n\nغالبًا ما تصور وسائل الإعلام والجهات الفاعلة محليًا كذلك، الصراع على أنه بين معسكرين: إسلاموية ببرلمان منتخب في 2012، وذراع عسكري يدعى فجر ليبيا، مقابل حكومة معترف بها دوليًا في 2014، بميليشيات أعلنت نفسها جيشًا قوميًا. ولكن الواقع أكثر تعقيدًا من ذلك، وبالكاد للتصنيفات السياسية أي معنًى في ليبيا. توجد مجموعات بمصالح مختلفة تحفزهم على الانضمام إلى هذا المعسكر أو ذاك، مبدأهم الأساسي هو عدو عدوي صديقي عوضًا عن آيديولوجية أو رؤيةٍ مشتركة. تواجه ليبيا في حربها الأهلية الثانية أمراء حروب سلطويين وإسلاموية بارتباطاتٍ أجنبية مختلفة ومتناقضة وفقًا لمصالح وحسابات المتدخلين الداخلية والآيديولوجية، من شكل ووظيفة الدولة إلى طبيعة دور الإسلام في الحياة السياسية، توفر هذه القوى الأجنبية دعمًا لوجستيًا مباشرًا لفصائل متناحرة، وهي قادرة على إفشال أي اتفاق سياسي.\n\nحالة مشابهة في اليمن ولكن الطبقة المتوسطة أصغر، ومستويات التعليم أسوأ ونوعيته أردأ، والتوزيع السكاني أكثر تشتتًا فمعظم اليمنيين قرويين، ولم تعرف البلاد حكومة قوية بسيادة مطلقة. فالتمويل السعودي لمجموعات فئوية منذ الستينات، بأي مقياس، انتهاك للسيادة السياسية والقانونية والإقليمية، ونفوذ أجنبي بهذا الحجم يطرح تساؤلات جدية عن وجهة ولاء المواطنين. لكن هذا جانب من القصة، إذ تأسس حكم علي عبدالله صالح على دعامتين هما الدولة الريعية والجيش. لعدم قدرته على الحكم بمفرده، قام صالح بتوزيع الريع السياسي المتولد من اقتصاد تحركه موارد نفطية صغيرة لنخب قبلية ودينية وعسكرية لضمان ولائهم. لم تقتصر شبكة الرعاية الصالحية على المدفوعات النقدية، وشملت أراضي ورواتب وهمية لمرافقين وصفقات عمل، أو ببساطة غض النظر عن قطع الطرق والتعفن الإداري. انشقاق هؤلاء لم يكن محصلة تنوير ديمقراطي، وأسبابه أكثر محدودية من ذلك.\n\nبعد أسبوع من الاحتجاجات اليمنية، خرج عبد المجيد الزنداني وسط جمع من المسلحين ”مبشرًا“ بعودة الخلافة الراشدة. زعم في موقعٍ آخر تقديم مجلس الأمن القومي الأميركي تقريرًا للرئيس باراك أوباما مفاده إعلان المسلمين للخلافة في 2025، ولقيت تصريحاته هذه ردودًا إيجابية من أعضاء حزبه المتجمهرين أمامه ومن حوله. حدد رئيس الحزب محمد اليدومي، موعد ”اقصاء الإسلام“ بسقوط الإمبراطورية العثمانية. جذور هؤلاء هي في فصيلٍ مدعوم من السعودية نادى بـ”دولة إسلامية، ليست ملكية أو جمهورية“ خلال حرب الستينات الأهلية. جماعة أخرى تدعى بالحوثيين، وهم أقلية فئوية بأهداف مبهمة ومائعة، وصفوا حدود جماعتهم بـ”حدود القرآن“. يرى قائدهم في حزب الله الأنموذج الذي حفظ ماء وجه ”أمته“ اللا محدودة تلك، واضعًا نفسه وأفقر بلدان العالم رغمًا عنها، في ذات الخندق ضد ”قوى الطغيان والاستكبار العالمي“. والسبب، وفقًا للحوثي، هو مواقف إيران ”المشرفة“ من قضايا ”أمته“.\n\nفي أبريل 2016، أقام إسلاموية ناطقون بالعربية من بلدان مختلفة مهرجانًا احتفاليًا عنوانه ”شكرًا تركيا“، وصف فيها مقدم الحفل إسطنبول بـ”عاصمة الإسلام سابقًا، وعاصمة الإسلام حاليًا وعاصمة الإسلام مستقبلًا“. خلال الحفل، وصف يوسف القرضاوي الرئيس رجب طيب أردوغان بـ”سلطان المسلمين وسلطان الأمة“، وأعاد حميد الأحمر وصف تركيا بـ”عاصمة الإسلام“ سائلًا إلهه أن تخرج ”أمته“ من محنتها وهي أكثر قوة. عمر كوركماز، مستشار رئيس الوزراء التركي، علق قائلًا:\n\nتحدث جمال الدين الأفغاني عن حاجة المسلمين إلى مارتن لوثر الخاص بهم، وعبر ومن أتى بعده عن إعجابهم بالمثل اللوثري في أكثر من موضع. وفي حين أنه كان مسؤولًا عن كليشيه الإصلاح الديني، لم يكن الأفغاني إصلاحيًا بقدر ما كان مروجًا محترفًا للبروباغندا السياسية. قد لا يكون الأفغاني شخصية مركزية في عالم الإسلاموية اليوم، ولكنه كان من وضع لبنات نموذجهم الخطابي. الإسلاموية ظاهرة متقلبة وغير مترابطة منطقيًا وليست متجانسة، تتوقف عادة على من تعتبره محركًا رئيسيًا لردود أفعالها. وصفها عالم الاجتماع التركي الراحل نيازي بيركس بالهلوسة، وعدها المحلل النفسي الألماني وولفغانغ غيغيريتش مرضًا عقليًا أحاله إلى هوسهم بمثالٍ ذهني، ونفى علاقتها بمآسي واحتياجات الجماهير. بمعنى أن أولويات مجتمعاتهم ومصالحها ليست محفزًا لسلوكياتهم، فالمسلم الراديكالي سنيًا كان أو شيعيًا، منفصل عقليًا وعاطفيًا عن واقع قومه.\n\nبتعبير آخر، الإسلاموية ليست بالظاهرة التي تحفزها اهتمامات سياسية أو مظالم اقتصادية وثقافية، هناك فكرة مسيطرة على عقل الإسلاموي الذي قد يمارس التقية باقتباسه استعاراتٍ من اليسار إلى اليمين من فترةٍ لأخرى إما لشعوره بتهديدٍ وجودي، تلونًا أمام ضغط فكري أو ببساطة، لأنه قد يعتبرها مفيدة. في أغلب الحالات مع استثناءات قليلة، فإن الإسلاموية خيارٌ مبني على تصوراتٍ غيبية متحررة من المحددات السياسية للدولة والأمة. جدل مركزية العوامل الاقتصادية في الظاهرة الإسلاموية ماركسي في الأصل، فوفقًا لهؤلاء، يشكل الاقتصاد المحرك الرئيسي لجميع التيارات الفكرية والحركات الاجتماعية ويشمل ذلك الجماعات الدينية. وبالنسبة لليبراليين، الاقتصاد هو العامل الأهم ولكنهم يفسحون المجال للعوامل الثقافية والتاريخية والسياسية. كلاهما افترض أن الإسلاموية مجرد آيديولوجية مُلهمة دينيًا ومتصلة بالترتيب الاجتماعي والاقتصادي العالمي، حيث تتنافس مجموعة واسعة من الآيديولوجيات.\n\nهنا كان الخطأ التحليلي الذي وقعت فيه النخب الأكاديمية والسياسية، فالإسلاموية ليست آيديولوجية منافسة في النظام العالمي القائم بحوافزه الاقتصادية والاجتماعية والمالية، بل معتقد ديني يسعى إلى تدمير النظام العالمي واستبداله بنظامٍ آخر يتكون من عالمين هما: دار الإسلام ودار الحرب، وهذه الفكرة هي المدخل الوحيد لفهم وتفسير سلوكيات الإسلاموية بمختلف أطيافهم ومذاهبهم، وليس التطلعات الاقتصادية الاجتماعية، لأن الحرص على سلامة الشعب وتنميته خاصية قومية أساسية. الإسلاموية ظاهرة اجترارية كذلك لاعتقاد معتنقيها أنهم أصحاب ”منهج إلهي“، ولذلك يلجأ الإسلاموي إلى الإنكار كآليةٍ دفاعية معبرة عن فشل الوعي في الاعتراف بجوانب تبدو غير مرغوبة من الواقع، ويكظم التجارب الصعبة في لاوعيه وبالتالي إعادة إنتاج نفسه بذات الهيئة السابقة إن لم تكن أشد غلوًا، وهكذا يصبح الفشل ابتلاءً إلهيًا وليس محصلة للإفلاس الفكري، سوء التخطيط، أو رعالة نظرته إلى العالم.\n\nوجود المثال الذهني ليس خاطئًا بحد ذاته، فجميع الآيديولوجيات السياسية هي ”جمهوريات متخيلة“ في نهاية اليوم، ولكنها أمثلة ذهنية مصممة لتجاوز تحديات يفرضها الواقع وتخضع للتعديل بحكم الضرورة. الإسلاموية مسألة مختلفة لأنها ديستوبيا في حقيقة الأمر، فجميع المدن الفاضلة تحتوي على خاصيتين أساسيتين وهما: المواطنة والسلطة التشريعية، كلاهما مستبعد كليًا أو مقيد بشدة في مدينة الإسلاموية المتخيلة. مع أخذ ذلك بالاعتبار، فإنه يمكن تفسير أسباب صعود الإسلاموية وليس الإسلاموية بحد ذاتها، بتحليل الظروف الاقتصادية والسياسية لمجتمعاتهم، ومعظمها اتخذ منحًى وظيفيًا ودعائيًا. التطرق إلى تداعيات البروباغندا الإسلاموية على الدولة والأمة، يستوجب العودة إلى حالة الإمبراطورية العثمانية ودوافع السلطان عبد الحميد الثاني لاستدعاء الأفغاني إلى إسطنبول، لأن طبيعة العلاقة بين الرجلين أصبحت مقياسًا لعلاقة الإسلاموية بأنظمة سلطوية، وتوسعية كذلك.\n\nأدركت النخب العثمانية ضعفها العسكري بعد خسارة الإمبراطورية لمناطق شاسعة أمام الإمبراطورية الروسية والحركات القومية اليونانية، والصربية، والبلغارية وغيرها، فكان تحديث المؤسسة العسكرية واحتكار الدولة لتطبيق العنف، هدف التنظيمات الأساسي. غير أن تحقيق هذين الهدفين تتطلب توسيع نطاق الإصلاحات لتشمل جوانبًا غير عسكرية في الأصل، إذ أنتجت هذه الإصلاحات حاجتها إلى نظامٍ تعليمي حديث وسوق عمل لخريجيه، فأسس العثمانيون كلياتٍ متخصصة لتخريج الأطباء، والمهندسين، والمعماريين، والإداريين، والمحاسبين.\n\nاُطلق على هؤلاء تسمية فنيين وعلى العلوم التي تلقوها فن بمعنى مهارة، لأن ”العلم“ لم يكن متصلًا بحياةٍ صناعية وتقنية، وظل محصورًا على كلمةٍ مسموعةٍ تلقيها طبقة دينية كانت ولا زالت تسمي نفسها بالـ”علماء“. أدت الإصلاحات إلى تأقلم العثمانيين مع نظامٍ واضح للعلاقات الهرمية والتقسيم العقلاني للعمل، وبالتالي تشكل جسمٍ قريب من بيروقراطية ماكس ويبر العقلانية بالتوازي مع نمو وتحديث هياكل الضباط. فبناء الجيش يحتاج إلى إحصاءٍ سكاني لعمليات تجنيد أكثر فَعَّالية، وتشييد الثكنات وتحسين الطرق والجسور. ويستلزم إحكام سيطرة الدولة تعزيز وسائل الاتصال التي تُرجمت إلى شبكات تيليغراف وسككٍ حديدية واسعة.\n\nطالب الأفغاني بإلغاء هذه الإصلاحات واقترح تلبية القرآن والشريعة لهذه الأولويات، بينما إزدراها الأوروبيون ونظروا إلى العثمانيين كمقلدين وغير مدركين للأسباب الحقيقية الكامنة خلف قوة الدول الأوروبية، ورآها العثمانيون الشباب سطحية وغير جادة. ما تعلق بموقف الأفغاني، فإن التنظيمات على كل ما شابها، قد جنبت الجمهورية التركية اللاحقة إخفاقات ومآسي الكثير من المجتمعات المسلمة القائمة على يُمْنِ القرآن والشريعة. ولفهم تأثيرها بصورةٍ أوضح، ينبغي مقارنة تركيا مطلع عشرينيات القرن المنصرم بإيران في نفس الفترة، حيث حاول رضا شاه بهلوي تحويلها إلى دولة مركزية حديثة بسلطة مشاهدة في الواقع خارج طهران وتبريز. لم يتمكن الشاه من تطوير آيديولوجية تحدد مسار إصلاحاته أو بناء مؤسساتٍ دائمة تُكمل ما بدأه، بخلاف مصطفى كمال أتاتورك الذي ورث جهاز دولةٍ فَعَّال وصارم أعانه على الدفع بإصلاحاته بسهولة نسبية.\n\nاقتصاديًا، كانت الإمبراطورية دولة زراعية تعتمد على ضريبة العشر والجزية المفروضة على غير المسلمين لقاء رخصةٍ بالحياة كمجموعاتٍ مميزة طائفيًا. شَكَّلَ هؤلاء 40% من تعداد السكان، وتم استثنائهم من الخدمة العسكرية واستمرت هذه السياسة حتى بعد سن قانون المساواة عام 1856. كان لهذه السياسة تداعياتها عسكريًا، إذ جعلت معدل التجنيد العثماني الأدنى حول العالم بنسبة 0.35% سنويًا مقابل 10% للإمبراطورية الفرنسية مثلًا، أو الإمبراطورية الروسية التي امتلكت قاعدة سكانية أكبر من العثمانيين بخمسة أضعاف. تصديرها الوحيد كان القطن الذي لم تستطع استعماله لتصنيع اللصاقات الطبية حتى، بينما كانت موارد الإمبراطورية الروسية أكبر بسبعة أضعاف على الأقل.\n\nتوسع الاقتصاد العثماني عقب حرب القرم دون استفادة الحكومة العثمانية التي خسرت امتيازاتها الجمركية بسبب معاهدة بلطة ليمان، فأعلنت إفلاسها السيادي بمنتصف سبعينيات القرن التاسع عشر ولم يكن بوسعها سوى استعادة الائتمان عبر تسليم عددٍ من مصادر الدخل المهمة للدائنين. وفي الوقت الذي كانت الآلة الدعائية لعبد الحميد تحاضر الجماهير عن الخلافة و”الحضارة الإسلامية“، أنشأ السلطان إدارة الدين العثماني العام وكانت منظمة مالية أوروبية بحرية وصول مباشرة إلى مصادر الدخل المهمة للدولة، واستمر بالاقتراض من الأوروبيين لتسليح الجيش واستكمال مشاريع الأشغال العامة. يقول نيازي بيركس أن السلطان ثبت دعائم حكمه الاستبدادي عبر السماح بإدارةٍ أكثر عقلانية لموارد الإمبراطورية مقابل التنازل عن الأرباح لأصحاب رؤوس الأموال الأجنبية، ولم يشعر بضرورة إزعاج رعاياه المسلمين بهذه المسائل والتفاصيل.\n\nسعت بروباغندا الأممية الإسلاموية إلى التعتيم على حركتين صاعدتين في تلك الحقبة وهما القومية والدستورية. توظيف الدين وإضفاء صبغة أبوية على الحاكم، ليست مزية فريدة أو حالة خاصة بالمجتمعات المسلمة. مواجهًا هجومًا قوميًا ودستوريًا، تصرف عبد الحميد الثاني كأقرانه فرانسيس جوزيف وألكسندر الثالث بتجاوزه الطبقة المتوسطة حيث ولدت الحركات الدستورية والقومية، والتوجه نحو الجماهير مباشرة بإسقاط صورة أبوية على نفسه مع تركيزٍ خاص على الطبيعة المقدسة لحكمه. حقيقة تقلص نسبة السكان الغير مسلمين إلى الربع قبيل اعتلائه سدة الحكم، خدمته جزئيًا بما أن الإمبراطورية أصبحت بأغلبية مسلمة للمرة الأولى منذ قرون.\n\nلم يكن عبد الحميد أول سلطان يدعي الخلافة، ولكن الادعاء أصبح مركزيًا وركيزة أساسية لبناء نظامه الذي شمل إعادة تعريف مفاهيم مثل الشريعة والخلافة لتكون أساسًا شرعيًا للهوية الإمبريالية. رأى السلطان في الخلافة أداة لسياساته الداخلية والخارجية، وسعى إلى إيجاد نوع من عبادة الشخصية بإعادة صياغة التقاليد العثمانية وعناوينها الإسلامية مثل ”حامي الخلافة“، و”أمير المؤمنين“ و”خادم الحرمين الشريفين“، وتوسيع استخداماتها بدلالات إمبريالية تشابهت مع الإمبراطوريات الأوروبية. لم تكن هذه عودة إلى عصر ما قبل التنظيمات، وينبغي النظر إلى تمجيد الخلافة ومحورية السلطان شخصيًا كجزء من جهود عبد الحميد لتركيز السلطة ونقلها من أيدي البيروقراطيين في أروقة الحكومة إلى قصر يلدز. لأنه وبرغم النبرة الإسلاموية الصاخبة، أبدى السلطان اهتمامًا فاترًا بالإسلام سواء كدين أو مؤسسات، ولم يكن هناك أي مجال لنقاشات دينية جادة، ومنع عقد أي مؤتمرات أو تجمعات وذلك لرغبته ببقاء الإسلاموية تحت عينه الساهرة، إدراكًا لخطورتهم حال خروجهم عن السيطرة.\n\nنسب جمال الدين الأفغاني المشاعر الوطنية والانتماءات القومية إلى مؤامرة غربية تهدف إلى تمزيق ”الأمة الإسلامية“، ولكن مع استثناء وعود عملاء بريطانيين بخلافة عربية تبناها إسلاموية من فصيلة عبد الرحمن الكواكبي، تشير جميع الأدلة التاريخية إلى استفادة القوى الاستعمارية من البروباغندا الإسلاموية، ولا تتوفر أدلة من أي نوع، على ترويج أي قوى استعمارية للوطنية والقومية داخل مستعمراتها. على النقيض من ذلك، لطالما وقفت قوة إمبرايالية ما خلف ”الوحدة الإسلامية“ أو توازت مع سياستها المرحلية.\n\nأجرى مقعد أنور السادات للسلام والتنمية بجامعة ماريلاند استطلاعاً للرأي لست دول أعضاء في الجامعة العربية، من بين الأسئلة مطروحة سؤالان: وجهة الأساس المصلحي لقرارات الحكومة والمصدر الأول للهوية. تعكس النتائج سياسات حكومية بالدرجة الأولى، وهي كالتالي :\n\nالأساس المصلحي لقرارات الحكومة (2010) :\nالمصدر الأول للهوية (2010):\nالأساس المصلحي لقرارات الحكومة (2011) :\nالمصدر الأول للهوية (2011):\n\nتُطلق القومية كصفة على الدولة، القوات المسلحة، الاستخبارات، الأمن، الهوية، الاستقلال، العلم، النشيد، الشعارات، شعارات النبالة والأزهار، الألوان القومية، الأختام، تاريخ وثقافة وأساطير البلاد من ملاحم قومية وكل ما من شأنه التعريف بالشعب وتمثيله. بالإضافة إلى منتخبات البلاد المشاركة في الفعاليات الرياضية، يُطلق عليها منتخبات قومية لأنها تُمثل الأمة في المحافل الرياضية المختلفة. الوطنية هي عاطفة أخلاقية، غالباً ما تشير إلى الطابع البطولي، الدفاعي لأمة ما أو للدلالة على سلوكيات مفيدة للبلد. تواجد هذه العاطفة يتطلب وجودَ أمة وقومية في المقامِ الأول. القومية هي آيديولوجية سياسية، بأبعاد نفسية وثقافية ترتبط بالمميزات والخصائص التي تُميَّزُ أُمَّةً عن غيرها، وتُقَدِّمُ تبريراً لوجود أو إيجاد دولة تُعَرِّفُ عن تعدادٍ سكاني مُعَيَّن هم القوم أو الأمة، وتُخَوَّلُ هذه الدولة بالاضطلاع بمسؤولية تحقيق استقلال البلاد والحفاظ على سلامتها.\n\nجميع القوميين يعتبرون أنفسهم وطنيين، ولكن بالإمكان اعتبار بعض السلوكيات قومية دون وطنية اعتمادًا على موقع المتحدث من المفهومين. كتب جورج أورويل في مقاله المعنون ملاحظات على القومية، أنَّ الوطنية إخلاص لمكان ونمطِ حياة مُحدد، واعتبرها دفاعية عسكريًّا وثقافيًّا. في المقابل، لا تنفصل القومية عن الرغبة بالقوة أو السلطة. إذ يسعى القومي لتأمين المزيد من القوة والهيبة لأجل الأمة أو أي مجموعة متكاملة اختار أن يمحي فرديته لأجلها. قال الرئيس الألماني السابق يوهانس راو أنَّ الوطني هو من يحب بلاده، والقومي من يكره البلدان الأخرى. تشارلز ديغول، بطل قومي فرنسي، قال أنَّ الوطنية هي تقديم محبة شعبك أولاً، والقومية تقديم كراهيتك للآخرين أولاً. لم يكن للجميع آراء إيجابية عن الوطنية، فقد وَصَفَها صامويل جونسون بملاذ الأوغاد الأخير، وإن كان سياق المقولة مجهولًا. وقد تحدث الدكتاتور الروماني نيكولاي تشاوتشيسكوعن ”إحلال الخيانة محل الوطنية“ خلال محاكمته.\n\nهذه آراء وليست تعريفات قياسية وبالنسبة لجورج أورويل، فقد أنهى المقالة بعد الحرب العالمية الثانية، كما أن أطروحات النخبة الإنجليزية المثقفة كانت ثشغل باله حينها. القومية متنوعة بشكل لا يسمح لنظريةٍ واحدة بشرحها بصورة متكاملة. إذ تُحدَد كثير من محتوياتها في أمم مختلفة بتقاليدَ ثقافية مميزة تاريخياً، وبالقرارات الخلاقة للقادة السياسيين والحالات الطارئة ضمن النظام الدولي. وصف القومية بالآيديولوجية لا يقترح أنها نوع فلسفي مستقل بمستوى الليبرالية أو الماركسية، ومعظم القوميات لم تتطور أو تصل إلى مستوى التنظيم والتماسك الذي وصلته النازية.\n\nتُعتبر الخدمة في القوات المسلحة سلوكًا وطنيًا من منظور عالمي تقريبًا. ولكن الإقبال على الخدمة العسكرية أو العمل السياسي والحكومي عموماً، ليس دليلاً على الالتزام الوطني في كل الحالات خصوصاً في الدول النامية والأقل نماءً. لأنَّ القطاع الخاص في هذه البلدان ليس حيوياً، وإن تواجد، يكون مغلقاً أمام الطيف الأوسع من الشعب في أغلَبِ الحالات نظراً لافتقارهم المهارات المطلوبة. حينها يصبح الانضمام إلى بيروقراطية الحكومة أو الانخراط في العمل السياسي الوسيلة الوحيدة لجمع الثروات وتأمين المستقبل. الأمر الذي سيلقي بأثره السلبي على فعالية الأداء الحكومي بأوجه مختلفة، مثل التعامل مع المنصب كامتداد للعائلة مع كل ما يصاحب ذلك من فساد، محسوبية وزبائنية أو إغراق الأجهزة البيروقراطية للدولة بأكثرِ الموظفينَ رداءة. تتخذ الوطنية أشكالاً مختلفة فما من حاجة لارتداء الزي العسكري أو العمل في السياسة للتعبير عنها، حتى تدوير النفايات إلى الإنتاج الصناعي يعتبر سلوكًا وطنيًا.\n\nيشير مصطلح الاقتصاد القومي إلى اقتصاد البلاد عموماً، في حين تشير القومية الاقتصادية إلى مجموعة واسعة ومتنوعة من السياسات الحمائية التي تفرضها أو تسعى إليها الحكومات اقتصادياً. وقد يُستعمل المصطلح بصورةٍ متعاوضة مع الوطنية الاقتصادية التي تتطرق بالتحديد إلى سياسات هادفة لحَثِّ الأفراد والمؤسسات الخاصة والعامة إلى شراء السلع المصنعةِ محلياً. مثلاً، أصدر الكونغرس الأميركي قانوناً وقع عليه الرئيس هربرت هوفر عام 1933 يُلزم الحكومة الفيدرالية شراء السلع المصنعة في الولايات المتحدة، وشنت الحكومة البريطانية حملة شعبية خلال الكساد الكبير لحمل الشعب على شراء المنتجات البريطانية. ومن مظاهر الوطنية كذلك ابتداء جلسات البرلمان والأيام المدرسية بتلاوة قسم الولاء. من يعتبر ترديد قسم الولاء أو النشيد القومي في المدارس صيغة مبتذلة للوطنية، يجادل أنَّ إدراج وظائف الحكومة وكيفية عملها في المناهج الدراسية أكثر فعالية وعملية. لأن من شأن ذلك تعليم الطلاب أن الحكومة ليست مجرد جسم كبير وضعيف الارتباط بحياتهم ومصائرهم.\n", "id": "193307", "title": "وطنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193307"}
{"text": "مقاطعة بارما\n\nمقاطعة بارما ، مقاطعة شمال إيطاليا في إقليم إميليا رومانيا، عدد سكانها 420.056 نسمة ومساحتها 3449 كيلومتر مربع وبها 47 مدينة وبلدة وعاصمتها مدينة بارما، يحدها شمالا إقليم لومبارديا عند مقاطعة كريمونا ومقاطعة مانتوفا، من الشرق مقاطعة ريدجو إميليا، ومن الجنوب إقليم توسكانا عند مقاطعة ماسا كرارا وإقليم ليغوريا عند مقاطعة لا سبيتسيا ومقاطعة جنوة، ومن الغرب مقاطعة بياتشنسا.\n", "id": "193313", "title": "مقاطعة بارما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193313"}
{"text": "جبل لبنان\n\nجبل لبنان () هي منطقة جبلية تمتد على طول لبنان بشكل يوازي البحر الأبيض المتوسط لمسافة 160 كم ويعرف الجزء الشرقي منها والذي يقع بأكمله في سوريا بسلسلة جبال القلمون. يبلغ ارتفاع أعلى قمة للسلسلة الجبلية في قرنة السودا حوالي 3,088 م. بما يجعلها أعلى قمة في لبنان وبلاد الشام.\n\nتاريخيا كان جبل لبنان الموطن الأصلي للفينيقيين الذين استعملوا أخشابه في بناء سفنهم التي أبحرت في إرجاء البحر الأبيض المتوسط. كما قاموا بتصدير الخشب إلى الشعوب المحيطة مثل الأكديين والآشوريين من بعدهم والمصريين القدماء. كما قام الملك سليمان بحسب التوراة باستيراد خشب الأرز لاستعماله في بناء هيكل سليمان. ويبدو أن الفينيقيون قاموا بتشجير الغابات بصورة متواصلة حيث أن الجبال ظلت مغطاة بالأحراج الكثيفة كما انتشرت الأسود والدببة والقطط البرية والغزلان حتى مجيء العثمانيين في القرن السادس عشر.\n\nبدأ أتباع مار مارون بالتقاطر على الجبل بحثا عن الوحدة والتنسك، وقد بدؤوا منذ ذلك الحين بنشر المسيحية بين سكان المناطق الشمالية المحاذية للجبل في وادي نهر العاصي. سكن المردة ابتداءً من القرن الثامن أجزاءً من الجبل بعد ملاحقتهم من قبل البيزنطيين لأسباب طائفية، وقد تحالف هؤلاء تارة مع الأمويين والعباسيين ضد بعضهم وتارة أخرى مع البيزنطيين. وبعد سقوط عكا آخر معاقل الصليبيين في أيدي المماليك استوطن ما تبقى من الأوروبيين الأطراف الشمالية للجبل واندمجوا مع الموارنة. كانت اللغة السريانية هي اللغة الأكثر انتشارا في تلك المناطق حتى القرن السادس عشر عندما بدأت العربية تأخذ مكانها.\n\nفي القرن التاسع بدأت قبائل التنوخيين القادمة من جبل السماق شمالي حلب بالاستوطان في الجزء الجنوبي من الجبل، ومن ثم اعتنقوا الديانة الدرزية وحكموا منطقة تمتد من المتن شمالا حتى جزين جنوبا فعرفت تلك المناطق منذ ذلك الحين بجبل الدروز. وفي بداية القرن السابع عشر سمح الأمير فخر الدين الثاني للموارنة بالسكن في أجزاء من المتن والشوف.\n\nاستمر استيطان الموارنة للمناطق ذات الأغلبية الدرزية في جبل لبنان، في حين بدأ الدروز يشعرون بالخطر لما اعتقدوا بأن الموارنة قد ينافسونهم على السيطرة على المنطقة مما أدى إلى اشتباكات في الأربعينات والخمسينات من القرن التاسع عشر تطورت إلى حرب أهلية عام 1860. أدت هذه الأحداث إلى تدخل القوة الأوروبية وخاصة بريطانيا وفرنسا وتقسيم الجبل إلى قسم ماروني في الشمال والوسط واخر درزي في الجنوب. كما تأسست متصرفية جبل لبنان ذات الحكم الذاتي سنة 1861 والتي هيمن عليها الموارنة. بعد الحرب العالمية الأولى قام الانتداب الفرنسي بتوسيع رقعتها على حساب ولاية سوريا بحيث شملت كامل لبنان بحدوده الحالية.\n\nهناك عدة كيانات سياسية على مر التاريخ أطلق عليها تسمية \"جبل لبنان\":\n", "id": "193316", "title": "جبل لبنان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193316"}
{"text": "مقاطعة بيزا\n\nمقاطعة بيزا ، مقاطعة في الجزء الشمالي من وسط إيطاليا ضمن إقليم توسكانا، عدد سكانها 394.101 نسمة، ومساحتها 2444 كيلومتر مربع وبها 39 مدينة وبلدة، عاصمتها مدينة بيزا، تمتد من سهل نهر أرنو الطميي غرب توسكانا حتى البحر الليغوري على شكل مسدس معكوس، يحدها من الشمال مقاطعة لوكا، ومن الشرق مقاطعة فلورنسا ومقاطعة سيينا، ومن الجنوب مقاطعة غروسيتو، ومن الغرب مقاطعة ليفورنو والبحر الليغوري.ويقع فيها ابرز معالم إيطاليا الأثرية الا وهو [برج بيزا المائل]\n", "id": "193320", "title": "مقاطعة بيزا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193320"}
{"text": "ناحية إدارية\n\nالناحية الإدارية في التقسيم الإداري هي وحدة إدارية ومالية مستقلة عما حولها من البلاد، وتضم عددا من الوحدات الأصغر.\n\nتبعًا للتقسيم الإداري في مصر تقسم البلاد إلى محافظات، والمحافظة إلى مراكز، والمركز إلى نواحي، والناحية إلى قرى وعزب ونجوع وكفور، والكفر يعم استخدامه في الوجه البحري، أما في الوجه القبلي فيحل مكانه النجع أو العزبة. للناحية دفتر مواليد ودفتر وفيات ودفتر انتخاب خاص بها. وللناحية شيخ بلد تعينه الحكومة مكلف بتلك الدفاتر المذكورة. كما أن لها عمدة ينتخب انتخابا مهمته ضبط الأمن، ويعمل بدون أجر، وله خفر يساعدونه توظفهم الحكومة وتدفع لهم الرواتب.\n\nتبعًا للتقسيم الإداري في العراق تقسم البلاد إلى محافظات، والمحافظة إلى مركز وأقضية ونواحي، والناحية عبارة عن مدينة أو بلدة.\n\nوتبعًا للتقسيم الإداري في سورية، تقسم البلاد إلى محافظات والمحافظة إلى مركز ومناطق، والمنطقة إلى مركز ونواحي، والناحية مدينة أو بلدة تضم قرى.\n", "id": "193324", "title": "ناحية إدارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193324"}
{"text": "بيشيليي\n\nبيشيليي ، مدينة جنوب إيطاليا تقع على البحر الأدرياتيكي في مقاطعة بارليتا أندريا تراني ضمن إقليم بوليا، سكانها حوالي 53.736 نسمة. كانت تسمى في العصر الروماني \"Vigiliae\" أي (حارس المكان).\n\nنظرا لموقعها الجغرافي وابراج المراقبة العديدة بها، استخدمت لمراقبة البحر لرؤية أي أعداء محتملين. ووفقا لتفسير بديل، اسمها مستمد من \"viscilia\" (السنديانة)، الشجرة الموجودة مع أشياء أخرى على شعار المدينة.\n\nأراضيها سكنت منذ عصور قديمة، اكدت أبحاث وجود العديد من أضرحة الدولمن أهمها \"كنياكا\" \"\"Chianca\"\". أسسها النورمان في القرن الحادي عشر ووسعتها دولة الأرغونيون في القرن الخامس عشر. تحتفظ بالقليل من الشواهد من ماضيها اللامع : كنيسة سانتا مارغريتا من القرن الثاني عشر بأسلوب الرومانيكي البولييزي، والقلعة النورمانية، وكاتدرائية القرن الثالث عشر.\n", "id": "193325", "title": "بيشيليي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193325"}
{"text": "مقاطعة بارليتا أندريا تراني\n\nمقاطعة بارليتا أندريا تراني ، مقاطعة جنوب إيطاليا في إقليم بوليا، والعاصمة مشتركة بين مدن بارليتا وأندريا وتراني وقد استحدثت هذه المقاطعة بقرار صيف 2004 باقتطاع أراضي من مقاطعة باري ومقاطعة فودجا وستدخل حيز التنفيذ بحلول عام 2008. ويبلغ مجموع سكانها 384.293 وتبلغ مساحتها 1538,66 كيلومتر مربع وبها 10 مدن وبلدات. يخترقها نهر أوفانتو ويحدها من جهة الشمالية الغربية مقاطعة فودجا، ومن الشمال الشرقي البحر الأدرياتي، من الجنوب الشرقي مقاطعة باري، ومن الجنوب إقليم بازيليكاتا عند مقاطعة بوتنسا.\n", "id": "193326", "title": "مقاطعة بارليتا أندريا تراني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193326"}
{"text": "نسيم نصر\n\nنسيم نسر (اسم آخر: نيسيم ناصر)مواطن إسرائيلي من أب مسلم وام يهودية ولد عام 1968 في لبنان. وقد اعتقل في إسرائيل أن لهم اتصالات مع حزب الله.\n", "id": "193328", "title": "نسيم نصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193328"}
{"text": "يفراح نيعمان\n\nيفراح نيعمان كان من لبنان وهو طقل إلى الآباء يهود من فلسطين. درس في باريس، ثم استقر في لندن.\n\nوتوفى في لندن.\n", "id": "193331", "title": "يفراح نيعمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193331"}
{"text": "مقاطعة كييتي\n\nمقاطعة كييتي ، مقاطعة جنوب وسط إيطاليا في إقليم أبروتسو، وعاصمتها هي مدينة كييتي. ويبلغ مجموع سكانها 382.076 وتبلغ مساحتها 2588,35 كيلومتر مربع، وبها 104 من المدن وبلدات. يحدها من جهة الشمال الغربي مقاطعة بسكارا، ومن الجنوب الغربي مقاطعة لاكويلا، ومن الجنوب إقليم موليزي عند مقاطعة إزيرنيا، ومن الجنوب الشرقي إقليم موليزي عند مقاطعة كامبوباسو وتطل على البحر الأدرياتي من جهة الشمال الشرقي.\n", "id": "193332", "title": "مقاطعة كييتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193332"}
{"text": "هيلولا\n\nهيلولا (הילולא) أو موسم الحاخام داود بن باروخ هاك كوهي هو موسم حجيج اليهود المغاربة المقيمين بالمغرب وخارجه بدوار تنزرت في ضواحي تارودانت جنوب المغرب في منتصف كل دجنبر منذ 225 سنة.\n\nوتنطلق طقوس للهيلولا سنويا بشكل رسمي، حسب السنة القمرية اليهودية، كل يوم 3 \"طبيبط\"، الذي غالبا ما يتزامن مع الثلث الأخير لشهر دجنبر من كل سنة، وتستمر احتفالاته على مدار أسبوع.\n\n", "id": "193333", "title": "هيلولا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193333"}
{"text": "إدموند صفرا\n\nادموند يعقوب صفرا ينتمي الي عائلة صفرا وهي عائلة سورية من الطائفة اليهودية السورية (من مدينة حلب). كانوا يعملون في مجال تمويل التجارة بين حلب وإسطنبول والإسكندرية. افتتح والده السوري يعقوب صفرا بنك صفرا جي أي في عام 1920 في العاصمة اللبنانية، بيروت. عندما صار عمره ستة عشر عاما بدأ ادمون صفرا العمل في بنك والده في مجال المعادن الثمينة والعملات الأجنبية في بيروت.\n\nفي عام 1949، انتقلت العائلة إلى إيطاليا، حيث عمل لشركة تجارية في ميلانو. انتقلت العائلة مرة أخرى في عام 1952، وهذه المرة الي البرازيل، حيث أسس ادمون صفرا ووالده أول مؤسسة مالية لهما في البرازيل عام 1955.\n\nاستقر ادمون صفرا في جنيف في عام 1956 لإنشاء مصارف خاص، بنك تنمية التجارة، والذي نمي من أصل 1 مليون دولار إلى 5 مليارات دولار أميركي خلال عقد الثمانينيات. لقدد مدد إمبراطوريته المالية لإرضاء زبائنه الاثرياء من مختلف أنحاء العالم. كما أنه أسس البنك الجمهوري الوطني لنيويورك في عام 1966، وفي وقت لاحق البنك الجمهوري الوطني لنيويورك(سويسرا) في جنيف. للبنك 80 فرعا في منطقة نيويورك، مما يضعه في المركز الثالث في منطقة العاصمة بعد مجموعة سيتي جروب وتشيس مانهاتن. في عام 1988 أسس شركه صفرا الجمهورية أس أيه القابضة، وهي شركة مصرفية قابضة.\n\nتحولت عمليه بيع بنك التنمية التجارية لأمريكان إكسبريس مقابل أكثر من 450 مليون دولار في عام 1983 إلى معركة قانونية بين الطرفين. أنتصر فيها ادموند واعتذرت أمريكان إكسبريس علنيا لشنها حملة تشهير ضده و 8 ملايين دولار على سبيل التعويض، ولقد تبرع بها للجمعيات الخيرية.\n\nبحلول أوائل التسعينيات كانت ثروة الصفرا تقدر بنحو 2.5 مليار دولار. كان نصيرا للقضايا الإنسانية الكبرى خلال حياته، وترك ثروته لمؤسسة ادمون صفرا جيه الخيرية، والتي تدعم مئات المشاريع في خمسين بلدا في مختلف أنحاء العالم في مجالات التعليم والعلوم والطب والدين والثقافة والمساعدات الإنسانية.\n\nالمهم الإشارة إلى أن ادمون صفرا قد ورث عن والده يعقوب صفرا مؤسسة اقتصادية في بيروت والتي كان قد أسسها والده في بيروت في العام 1920 وملكها حتى يوم وفاته.\n\nوفي العام 1990 وبعد انتهاء الحرب على أرض لبنان بين العامين 1975-1990، قام ادمون صفرا بشراء أرض في وسط بيروت وقد آمن بوطنه الأم، لبنان.\nبينما كان يقترب من الستين، قسم وقته بين منازله في موناكو وجنيف ونيويورك وفيلا ليوبولدا على شاطئ الريفيرا الفرنسية وتطلب رعايتة تمريضيا بسبب إصابته بمرض باركنسون. قتل في ديسمبر عام 1999 في حريق متعمد بدأه تيد ماهر ممرضه الأمريكي الجنسية ولقد ألقي القبض عليه للاشتباه في بداية الحريق، وتمت ادانته لهذه الجريمة في عام 2002 من قبل محكمة في موناكو. ادعى تيد ماهر أنه بدأ الحريق علي امل ان يظهر بمظهر المنقذ الجريئ، وبالتالي تزيد مكانته لدي أسرة الصفرا ولكنه فقد السيطرة على الحريق دون قصد. نوقشت تفاصيل وفاة الصفرا من قبل وسائل الإعلام الغربية لفترة.\n\nومن الجدير بالذكر أن ادمون كان دائما يذكر اسمه كأثرى الرجال في العالم بحسب مجلة فوربز العالمية. وكان يصنف على أنه رجل سوري الثري.\n\n", "id": "193337", "title": "إدموند صفرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193337"}
{"text": "دورة المياه (توضيح)\n\n", "id": "193343", "title": "دورة المياه (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193343"}
{"text": "إبراهيم بوسعد\n\nإبراهيم بوسعد فنان تشكيلي بحريني.\n\nولد في المحرق في عام 1954م وحاصل على بكالوريوس فنون جميلة من قسم الرسم في جامعة بغداد في عام 1987م . هو عضو مؤسس لجمعية البحرين للفنون التشكيلية. شغر بوسعد عدة مناصب في وزارة التربية والتعليم، قبل أن يتفرغ للفن نهائيا في عام 2007. بدء بوسعد مسيرته العملية كخطاط في وزارة التربية والتعليم في عام 1973م كما شغر منصب اختصاصي فني لتصميم الكتب المدرسية في عام 1992م ومن ثم إنتقل إلى منصب اختصاصي فني أول لتصميم الكتب المدرسية في عام 2004م. و قد قام إبراهيم بوسعد بتأسيس بوسعد آرت جاليري في المحرق ليضم أعماله و يكون صالة عرض دائمة لنتاجه التشكيلي.\n\nيمكن إيجاد أعمال بوسعد الفنية في مختلف دول العالم من ضمنها المتحف الوطني في مملكة البحرين ومتحف الفن الحديث في قطر والمتحف الوطني في الشارقة ودارالفنون والمتحف الوطني الأردني في الأردن و المتحف البريطاني في المملكة المتحدة والمجلس الوطني للثقافة والفنون في الكويت يملك بوسعد شغفاُ للفن الحديث والخط العربي ويستخدم العديد من التنقنيات الفريدة والمتبكرة في أعماله الفنية من ضمنها الرسم والألوان المائية والأكريلك والألوان الزيتية على القماش وتقنية الحفر والطبع على الشاشة الحريرية وتقنيات اخرى.\n\n\n\nشارك في المعارض التي اقيمت في كل من:\n\n\n", "id": "193344", "title": "إبراهيم بوسعد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193344"}
{"text": "قطر الخيرية\n\nقطر الخيرية هي واحدة من أكبر الهيئات الخيرية غير الحكومية الرائدة في الخليج تاسست عام 1992 من اجل تطوير المجتمع القطري و المجتمعات المعوزة بغض النظر عن تنوع افرادها (اللون, الجنس, الدين, العرق, الجنسية) و تعمل في مجالات مختلفة و التي من اهمها التنمية المستدامة, محاربة الفقر و اغاثة المنكوبين في حالات الطوارئ . كما نالت قطر الخيرية الصفة الاستشارية لدى منظمة التعاون الاسلامي و هي عضو مؤسس للشبكة العربية للمنظمات الاهلية للتنمية في مصر منذ عام 1999. رؤيتنا هي تحقيق اسمى اثر في المجتمع تحت شعار \"معا لحياة كريمة\" , تقودنا في ذلك قيمناالانسانية المستمدة من صميم مجتمعنا العربي الاسلامي حيث نؤمن بحيادية المواقف و شفافية النوايا و استقلالية الاهداف. في قطر الخيرية نتعوان باحترافية معا لترسيخ أسر التكافل الاجتماعي في اطار خيري يسمو بنا كأفراد و مجتمعات.\n\n\"دعم قدرات الفئات الأكثر احتياجا لتحقيق الكرامة الإنسانية والعدالة الاجتماعية بالتعاون مع شركاء التنمية.\"\nعن قطر الخيرية\n\nإن التطورات المتلاحقة التي يشهدها العالم وخاصة فيما يتعلق بالعمل الخيري بالإضافة إلى ما تشهده قطر الخيرية من خطوات متسارعة من التطور جعل لزاماً وضع هوية جديدة لقطر الخيرية وإعداد خطة استراتيجية لخمس سنوات مقبلة (2015 ـ 2019)، وتم مراعاة أن تكون الهوية الجديدة والخطة الاستراتيجية متسقتان وتلبيا طموح وقدرات قطر الخيرية وفي الوقت ذاته ترسم معالم الانطلاق خلال المرحلة المقبلة والتي يمكن أن نطلق عليه مرحلة التحدي وتطوير القدرات والانطلاق نحو العالمية من خلال العمل المؤسسي والبناء التنظيمي الذي يرتكز على تطوير ورفع كفاءة أداء الوحدات التنظيمية بقطر الخيرية وذلك من خلال مشاركة منتسبيها في؛ عمليات التطوير، ورفع الكفاءة، وحماية الأصول، والحوكمة، والرقابة الداخلية، وإدارة المخاطر، والضبط المالي، والتحسين المستمر، ومراقبة جودة الانجاز، و قياس وتقويم الأداء، ووضع المعايير الدولية المهنية المختلفة موضع التنفيذ، من أجل أن يؤدي ذلك إلى الكفاءة والفعالية وتحقيق أهداف قطر الخيرية وتعظيم القيمة والاستخدام الاقتصادي والكفء للموارد، و تقليل الهدر أو الفاقد في الموارد سواء البشرية أو المادية أو المالية، مما ينعكس على تخفيض التكاليف والمصروفات، وتعظيم المنفعة إلى غير ذلك من الفوائد الكثيرة التي سوف تساهم نحو التحسين المستمر ومواصلة التطوير.\n\nلقد تم إعداد الخطة الاستراتيجية وفق منهجية أخذت في اعتباراتها؛ التطور التاريخي لعمل قطر الخيرية، ورسالة ورؤية وقيم قطر الخيرية الجديدة، والمجالات الاستراتيجية لقطر الخيرية، والمجال الجغرافي لعمل قطر الخيرية، آخذة في حسبانها نقاط القوة ونقاط الضعف، إضافة إلى الفرص والتهديدات التي تحيط بالجمعية على المستويات المحلية والإقليمية والدولية، كل ذلك بما يتفق مع رؤية قطر 2013. إن هوية قطر الخيرية الجديدة وخطتها الخمسية الاستراتيجية وأهدافها العامة تعبر عن استشراف قطر الخيرية لعملها خلال الفترة القادمة بما يتيح لها الانطلاق بخطوات ثابته، واثقة وهادفة إلى الريادة في عملها التنموي والإنساني نحو حياة كريمة للفئات الأكثر احتياجاً وفق ضوابط وأسس وأنظمة متطورة وبكفاءات فاعلة ومن خلال بناء تنظيمي قوي وفق فلسفة إدارية حديثة تتبنى المعايير الدولية في نظم الإدارة ووفق منهجية مؤسسية.\n\n\"نموذج المؤسسة الإسلامية الرائدة والمتميزة التي تجمع بين التأصيل والإبداع والاحترافية في مجال التنمية.\"\nإن التطورات المتلاحقة التي يشهدها العالم وخاصة فيما يتعلق بالعمل الخيري بالإضافة إلى ما تشهده قطر الخيرية من خطوات متسارعة من التطور جعل لزاماً وضع هوية جديدة لقطر الخيرية وإعداد خطة استراتيجية لخمس سنوات مقبلة (2015 ـ 2019)، وتم مراعاة أن تكون الهوية الجديدة والخطة الاستراتيجية متسقتان وتلبيا طموح وقدرات قطر الخيرية وفي الوقت ذاته ترسم معالم الانطلاق خلال المرحلة المقبلة والتي يمكن أن نطلق عليه مرحلة التحدي وتطوير القدرات والانطلاق نحو العالمية من خلال العمل المؤسسي والبناء التنظيمي الذي يرتكز على تطوير ورفع كفاءة أداء الوحدات التنظيمية بقطر الخيرية وذلك من خلال مشاركة منتسبيها في؛ عمليات التطوير، ورفع الكفاءة، وحماية الأصول، والحوكمة، والرقابة الداخلية، وإدارة المخاطر، والضبط المالي، والتحسين المستمر، ومراقبة جودة الانجاز، و قياس وتقويم الأداء، ووضع المعايير الدولية المهنية المختلفة موضع التنفيذ، من أجل أن يؤدي ذلك إلى الكفاءة والفعالية وتحقيق أهداف قطر الخيرية وتعظيم القيمة والاستخدام الاقتصادي والكفء للموارد، و تقليل الهدر أو الفاقد في الموارد سواء البشرية أو المادية أو المالية، مما ينعكس على تخفيض التكاليف والمصروفات، وتعظيم المنفعة إلى غير ذلك من الفوائد الكثيرة التي سوف تساهم نحو التحسين المستمر ومواصلة التطوير.\n\nلقد تم إعداد الخطة الاستراتيجية وفق منهجية أخذت في اعتباراتها؛ التطور التاريخي لعمل قطر الخيرية، ورسالة ورؤية وقيم قطر الخيرية الجديدة، والمجالات الاستراتيجية لقطر الخيرية، والمجال الجغرافي لعمل قطر الخيرية، آخذة في حسبانها نقاط القوة ونقاط الضعف، إضافة إلى الفرص والتهديدات التي تحيط بالجمعية على المستويات المحلية والإقليمية والدولية، كل ذلك بما يتفق مع رؤية قطر 2030. إن هوية قطر الخيرية الجديدة وخطتها الخمسية الاستراتيجية وأهدافها العامة تعبر عن استشراف قطر الخيرية لعملها خلال الفترة القادمة بما يتيح لها الانطلاق بخطوات ثابته، واثقة وهادفة إلى الريادة في عملها التنموي والإنساني نحو حياة كريمة للفئات الأكثر احتياجاً وفق ضوابط وأسس وأنظمة متطورة وبكفاءات فاعلة ومن خلال بناء تنظيمي قوي وفق فلسفة إدارية حديثة تتبنى المعايير الدولية في نظم الإدارة ووفق منهجية مؤسسية.\n\n- الإنسانية\n\nتعتبر قطر الخيرية الإنسانية الإطار العام الذي يشمل كل الناس، فهم متساوون جميعا باعتبارهم بشرا عندما يتعلق الأمر بالحاجة للمساعدة.\n\n- الاستقلالية\nقطر الخيرية منظمة غير حكومية دولية أنشئت بموجب قانون دولة قطر الخاص بإنشاء الجمعيات الخيرية والمؤسسات الخاصة، وهي منظمة مستقلة حيث أنها تتخذ قراراتها بواسطة أجهزتها التقريرية وبمعزل عن أي تأثير لأي جهة أخرى.\n\n- الحيادية\n\nقطر الخيرية منظمة محايدة لا تنحاز لأي طرف من أطراف النزاع، حياد قطر الخيرية هو حياد موقف بحيث أنها لا تنحاز بمواقفها لأي طرف من أطراف النزاع، وحياد فعل بحيث أن تدخلاتها لا تخرج عن نطاقها الإنساني.\n\n- عدم التمييز\n\nتقدم قطر الخيرية خدماتها للمستفيدين بغض النظر عن انتماءاتهم أو اختلافاتهم في اللغة أو اللون أو الجنس، أو قناعاتهم الفكرية، أو مواقفهم السياسية أو غيرها من الاعتبارات التمييزية الأخرى.\n\n- شعارنا\n\n\" معاً لحياة كريمة \"\n\n- الرعاية الصحية\n\nواحدة من أهم اولويات قطر الخيرية هي توفير الرعاية الصحية المثلى للمرضى في جميع أنحاء العالم بالتعاون مع اليونيسف، نناضل من اجل ضمان حصول كل المحتاجين على: الفحوصات الطبية المنتظمة و تزويد المستشفيات بالمعدات المناسبة و الأدوية التي يحتاجونها مهمتنا هي تحسين صحة الناس حول العالم عن طريق الشراكة و تقوية المجتمعات و كذا تقوية أنظمة الصحة.:\n\n- التعليم\n\nالتعليم ليس مجرد حق أساسي للإنسان بل هو عامل مهم للحد من عمالة الأطفال و الفقر نسعى جاهدين في قطر الخيربة لارجاع كل الأطفال غير المتمدرسين إلى مقاعد الدراسة ونقوم ببناء و ترميم المدارس و المؤسسات التعليمية و نضمن توفير بيئة صحية للتدريس\n\n-الرعاية الاجتماعية\n\nنقدم الرعاية و المساعدة و الدعم للمحتاجين التي تسمح لهم بالعيش في حياة مستقلة وكدا تحسين نوعية العيش. تكمن قيمنا الأساسية في تنمية الطفل و الدفاع عنه و رعايته.\n\n-السكن والبنية التحتية\n\nنجول المجتمعات ونتواصل معهم لنبني اسقفا فوق رؤوس الآلاف من العائلات المتضررة من الكوارث الطبيعية. نتصل بالحكومات المحلية حول العالم لتوفير السكن و المأوى للمشردين. تركز مشروعاتنا الخيرية على إعادة بناء البنى التحتية للمدن المتضررة عن طريق تبرعاتكم.\n\n-المياه و الأبار\n\nنؤمن بان الماء العذب هو أول خطوة للخروج من بؤرة الفقر و المرض. هناك ما يكفي و أكثر من المياه العذبة في العالم للاستعمال المنزلي و الزراعي و الصناعي. لكن الفقراء محرومون من هذا الحق الانساني المعترف به عالميا . سوف تعيد الابار التي تم بناؤها و صيانتها حديثا الحياة إلى الاراضي القاحلة و المدن المنكوبة... اذا كنت تريد الاستثمار في إنقاذ حياة فمياه الشرب النظيفة هي الحل\n\n- حملات الاغاثة\n\nتبرعك يساعدنا في الوصول إلى الناس مباشرة أينما كانت حاجتهم\n، ومهما كانت الحالة الطارئة عندهم. معا سنستجيب لاي نداء فور وصوله ، لإنقاذ حياة الناس\n\n- تحسين الدخل\n\nتتعهد قطر الخيرية بتحسين الدخل والفرص للفقراء \nوتكرس منظمتنا جهدنا لتعزيز الوعي والنشاط لزيادة الدخل\n\n- تبرعات رمضان\n\nليس هنالك مناسبات لتذكير الناس بالاحسان أفضل من شهر رمضان المبارك ، لهذا تطلق قطر الخيرية حملتها السنويه بتوفير وجبات الافطار للمعوزين ، و تزود المساجد بالمياه ، وتستضيف الخيم الرمضانية وطباعة نسخ من القرآن الكريم. ….معنا لنحتفل برمضان\n\n- الزكاة\n\nالزكاة فرض واجب علينا تأديته اتجاة المحتاجين لنكون شاكرين على نعم الله علينا .ولهذا تقدم قطر الخيرية عديد الخيارات للمزكين – المتبرعين – المانحين – عن طرق توزيع الزكاة : الزكاة على المواشي . الزكاة على المال الزكاة على الاسهم المالية .\n\n-المساجد والثقافة\n\nتشارك قطر الخيرية بنشاطها في الحفاظ على الثقافة الإسلامية من خلال بناء المساجد والمراكز التعليمية الإسلامية و مراكز تحفيظ القرآن الكريم . ننشر تعاليمنا الإسلامية مع العالم، ونحن ندعوك لتكون جزءا منه في هذا الانجاز.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "193349", "title": "قطر الخيرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193349"}
{"text": "قائمة أعلام المكفوفين\n\nهذه قائمة بأهم المكفوفين في كل الدول والعصور مرتبة حسب المهنة.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "193356", "title": "قائمة أعلام المكفوفين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193356"}
{"text": "المؤتمر القومي العربي\n\nالمؤتمر القومي العربي، هو منظمة وإطار عمل سياسي يجمع عدة شخصيات عربية ذات توجه قومي. عقد المؤتمر القومي العربي، الذي يعتبر نفسه امتدادا للمؤتمر العربي الأول الذي عقد في باريس سنة 1913، دورته الأولى في تونس عام 1990. يقيم المؤتمر دورات سنوية وينتخب كل ثلاث سنوات أعضاء الامانة العامة واللجنة التنفيذية. كان أول أمين عام له هو خير الدين حسيب. الأمين العام الحالي للمؤتمر هو عبد القادر غوقة.\n\nهدف المؤتمر حسب نظامه الأساسي هو:\n\n\"\"الاسهام في شحذ الوعي العربي بأهداف الامة المتمثلة في مشروعها الحضاري وهي : الوحدة العربية، والديمقراطية، والتنمية المستقلة، والعدالة الاجتماعية، والاستقلال الوطني والقومي، والتجدد الحضاري، وتحقيق التفاعل بين الوحدويين العرب في اطار من التنوع والتكامل، وتعبئة الطاقات الشعبية من اجل تحقيق هذه الاهداف، واتخاذ المواقف المعبرة عنها، وتوثيق روابط التعاون والتنسيق مع الهيئات المماثلة في اهدافها.\"\"\n\nيتكون المؤتمر القومي العربي من:\n\n\nمن أبرز أعضاء المؤتمر:\n\n\nالمؤتمر القومي العربي\n", "id": "193359", "title": "المؤتمر القومي العربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193359"}
{"text": "فنادق فور سيزونز\n\nفنادق فور سيزونز هي سلسلة فنادق عالمية كندية المنشأ. تأسست عام 1960 وافتتحت أولى فنادقها عام 1961 في تورنتو بأونتاريو، كندا. تدير 78 فندقاً في 32 دولة حول العالم، وتعتبر سلسلة من الفنادق الفخمة ذات الخمس نجوم.\n\nيوجد في القاهرة فندق فور سيزونز نايل بلازا، ويطل على منظر جميل على النيل، ويوجد أيضاً في الجيزة فندق فور سيزونز فيرست ريزيدانس والذي يطل على النيل من جهة وحديقة حيوانات الجيزة من جهة أخرى. فندق فور سيزونز شرم الشيخ. كما يوجد في الإسكندرية فندق فور سيزونس سان ستيفانو والذي يطل على شاطئ البحر المتوسط مباشرة.\n\nيوجد الفندق في برج المملكة في العاصمة الرياض.\nكما يوجد فندق فور سيزونز الأفخم في الشرق الأوسط في مدينة جدة.\n\nيوجد الفندق في دمشق وقد افتتح عام 2005، ويطل الفندق على جبل قاسيون من جهة وعلى وسط المدينة في إطلالة مميزة.\n\nيوجد فندق فور سيزونز ريزورت في شمال جزيرة لنكاوي وسط غابات تانجونج الساحرة.\n\nيوجد فندق فور سيزونز في منطقة الدوار الخامس.\n\n\n\n", "id": "193362", "title": "فنادق فور سيزونز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193362"}
{"text": "مقاطعة مانتوفا\n\nProvincia di Mantova ، مقاطعة شمال إيطاليا في إقليم لومبارديا، عدد سكانها 390.957 نسمة ومساحتها 2339 كيلومتر مربع وبها 70 مدينة وبلدة وعاصمتها مدينة مانتوفا، تحدها شمالا وشرقا إقليم فينيتو (مقاطعة فيرونا ومقاطعة روفيغو)، ومن الجنوب إقليم إميليا رومانيا (مقاطعة فيرارا ومقاطعة مودينا ومقاطعة ريدجو إميليا ومقاطعة بارما)، وغربا تحدها مقاطعة كريمونا ومقاطعة بريشا.\n\nأهم المدن بعد العاصمة مانتوفا هي مدينة كاستيليوني ديلي ستيفييري \"Castiglione delle Stiviere\" ذات العشرين ألف ساكن.\n", "id": "193364", "title": "مقاطعة مانتوفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193364"}
{"text": "علي بن المقرب العيوني\n\nعلي بن المقرّب العيوني شاعر من أهل الأحساء، توفي عام 630 هـ (1232م)، وهو من أواخر من يعرف من الشعراء المختصّين بنظم الشعر الفصيح بين أهل الجزيرة العربية قبل العصر الحديث. يرجع بنسبه إلى العيونيين من عبد القيس، الذين حكموا الأحساء في تلك الفترة بعد انتزاعها من القرامطة. وهو شاعر الدولة العيونية، ويعتبر ديوانه والشروحات التي أرفقت به من أهم المصادر حول تاريخ تلك الدولة.\n\nوقد تم تحقيق ديوانه الشعري عدة مرات من قبل عدد من الباحثين منهم أحمد موسى الخطيب وحديثا تحقيق وشرح ديوان ابن المقرب من قبل ثلاثة باحثين (عبد الخالق الجنبي، وعبد الغني العرفات، وعلي البيك)..\n\nجاء في كتاب الأعلام تأليف خير الدين الزركلي:\n\nابن المقرب العيوني (572 هـ - 629 ه‍ـ = 1176 - 1232م)\nشاعر مجيد، من بيت إمارة. نسبته إلى مدينة العيون وهي بلد قائمة بنفس مسماها هذا إلى يومنا هذا، (غربي الخليج العربي) اضطهده أميرها \"أبو المنصور علي بن عبد الله بن علي\" وكان من أقاربه، فأخذ أمواله، وسجنه مدة. ثم أفرج عنه، فأقام على مضض. رحل إلى العراق، فمكث في بغداد أشهرا. وعاد فنزل في \"هجر\" ثم في \"القطيف\" واستقر ثانية في بلده \"الأحساء\" محاولا استرداد أمواله وأملاكه، ولم يفلح. وزار الموصل سنة 617 ه‍ـ، للقاء الملك الأشرف بن العادل، فلما وصل إليها كان الأشرف قد برحها لمحاربة الإفرنج في دمياط. اجتمع به في الموصل ياقوت الحموي، وروى عنه بيتين من شعره، وذكر أنه \"مدح بالموصل بدر الدين - لؤلؤا - وغيره من الأعيان، ونفق، فأرفدوه وأكرموه\" وعاد بعد ذلك إلى البحرين، فتوفي بها أو ببلدة \"طيوي\" من عمان. له \"ديوان شعر - ط\". وللمعاصر عمران بن محمد العمران \"ابن مقرب، حياته وشعره - ط\".\n\nأما في كتاب أعيان الشيعة تأليف العلامة السيد محسن الأمين:\n\nعلي بن المقرب العيوني الأحسائي. قال الحافظ المنذري في كتابه التكملة لوفيات النقلة، نسخة دار الكتب المصرية في ذكر وفيات سنة 629 هـ ويقال: أبو الحسن علي بن المقرب بن منصور بن المقرب بن الحسن بن عزيز بن سنبار بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم الربعي العيوني البحراني الأحسائي الشاعر بالبحرين ومولده سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة بالأحساء من بلاد البحرين وقيل أنه توفي في رجب من هذه السنة 629. قدم بغداد وحدث بها شيئا من شعره، كتب عنه غير واحد من الفضلاء ودخل الموصل أيضا ومدح ملكها وأقبل عليه أهل البلد أيضا \nوكان شاعرا مجيدا مليح الشعر وقيل أنه من بكر بن وائل انتهى ويقول الدكتور مصطفى جواد أنه أقام ببغداد سنة 610 وسنة 614 أو بعضها وسمع الأدباء والرواة عليه شعره أو كثيرا منه ويقول أن وفاته كانت في البحرين في المحرم سنة 621 كما أنه لقبه بكمال الدين أو موفق الدين أبو عبد الله اه.\n\nوقال في كتاب ساحل الذهب الأسود: نظم الشعر في سن مبكرة وهو لا يتجاوز العاشرة من العمر وقضى أيام شبابه بالأحساء وكان طموحا للملك، وقد شاهد بام عينه مدى التناحر والانشقاق في الأسرة العيونية، وطمع كل أمير في الاستئثار بالملك حتى تجزأت بلاد البحرين إلى إمارات بين أسرته، وظل كل أمير يثب على ابن عمه أو أخيه فيقاتله أو يقتله. وقد أصاب الشاعر شيء من هذه المحنة فصادر أبو المنصور أملاكه وسجنه، ولما أطلق سراحه غادر الأحساء إلى بغداد، وحين تولى محمد بن ماجد عاد إلى مسقط رأسه فمدحه أملا منه في استرجاع أملاكه، فماطل في وعده ووشى به بعض الحساد من جلساء الأمير، فخاف الشاعر على نفسه فغادرها إلى القطيف ولبث فيها فترة مدح أميرها الفضل بن محمد دون جدوى، ثم عاد أخيرا إلى الأحساء أملا منه في إصلاح الوضع، فلما يئس غادرها إلى الموصل حيث مدح أميرها بدر الدين بقصائد كما هجاه أخيرا حين لم يصل منه إلى غاياته، وكان هذا الأمير مملوكا أرمنيا فمما قاله فيه:\n\nتسلط بالحدباء عبد للؤمه * بصير بلى عن كل مكرمة\n\nعمي إذا أيقظته لفظة عربية * إلى المجد قالت أرمنيته\n\nله ديوان شعر مطبوع حذف منه طابعوه مدائحه ومراثيه في آل البيت. ذكره صاحب أنوار البدرين في ترجمة علماء الأحساء والقطيف والبحرين فقال في الباب الثالث في ترجمة علماء هجر وهي الأحساء: ومن أدبائها البلغاء وأمرائها النبلاء الأمير الأريب الأديب المهذب علي بن مقرب الأحسائي ينتهي نسبه إلى عبد الله بن علي بن إبراهيم العيوني الذي أزال دولة القرامطة من ربيعة كما تقدم، وقال قبل ذلك لم تزل القرامطة في دولتهم ومنكراتهم حتى أباد الله دولتهم وأخمد صولتهم بظهور الأمير عبد الله بن علي العيوني الأحسائي آل إبراهيم من ربيعة جد الأمير علي بن مقرب الشاعر الأديب فبقي يغاديهم ويراوحهم بالحرب مدة سبع سنوات وهو في أربعمائة رجل وربما تزيد ميلا حتى ذهبت أيامهم وعفت رسومهم وأعوامهم وإلى ذلك يشير المترجم في بعض قصائده:\n\nسل القرامط من شظى جماجمهم * طرا وغادرهم بعد العلا خدما\n\nمن بعد أن جل بالبحرين شأنهم * وأرجفوا الشام بالغارات والحرما\n\nوما بنوا مسجدا لله نعلمه * بل كلما وجدوه قائما هدما\n\nوحرقوا عبد قيس في منازلها * وغادروا الغر من ساداتها حمما\n\nقال وكان المترجم أديبا فاضلا ذكيا أبيا شاعرا مصقعا من شعراء أهل البيت ومادحيهم المتجاهرين ذا النفس الأبية والأخلاق المرضية والشيم الرضية، وقد كشف جامع ديوانه وشارحه كثيرا من أحواله بتفصيله واجماله وهو مطبوع وإن كان الظاهر أنه من المخالفين له في المذهب والمشاركين له في الأدب ولهذا حذف من أشعاره المراثي والمدائح وجرد منها ما هو الأولى بالذكر والصالح ويحتمل التقية في حقه وقد وقعت له على مراث كثيرة في الحسين ع منها المرثية في نظم مقتل الحسين ع ومنها قصائد من جملتها القصيدة المشهورة التي أولها :\n\nمن أي خطب فادح نتألم * ولأي مرزية ننوح ونلطم\n\nيقول في آخرها:\n\nقمنا بسنتكم وحطنا دينكم * بالسيف لا نألوا ولا نتبرم\n\nوعلى المنابر صرحت خطباؤنا * جهرا بكم وأنوف قوم ترغم\n\nلا تسلموني يوم لا متأخر * لي عن جزا عملي ولا متقدم\n\nوفي نظمه الحماسة والأمثال الجيدة مع البلاغة المستحسنة، وقد أصابته من بني عمه نكبات أوجبت له تجشم الغربات وفي ديباجة شرح ديوانه شرح لما لقيه من زمانه وهو مبذول اه.\n\nقال في اغترابه:\n\nفي كل أرض إذا يممتها وطن * ما بين حر وبين الدار من نسب\n\nإذا الديار تغشاك الهوان بها * فخلها لضعيف العزم واغترب\n\nوقال:\n\nفان ساءتك أخلاق أهله * فدعه فما يغضي على الضيم ماجد\n\nفما هجر أم غذتك لبانها * ولا الخط أن فارقتها لك والد\n\nوقال:\n\nخلياني من وطاء ووساد * لا أرى النوم على شوك القتاد\n\nواتركاني من أباطيل المنى * فهي بحر ليس يروى منه صادي\n\nانما تدرك غايات المنى * بمسير أو طعان أو جلاد\n\nومن شعره ما عن مطلع البدور ومجمع البحور لصفي الدين أحمد بن صالح بن أبي الرجال :\n\nيا واقفا بدمنة ومربع * أبك على آل النبي أودع\n\nيكفيك ما عاينت من مصابهم * من أن تبكي طللا بلعلع\n\nبحبهم قلت وتبكي غيرهم * انك فيما قلته لمدعي\n\nأ ما علمت أن إفراط الأسى * عليهم علامة التشيع\n\nأقوت مغانيهم فهن بالبكا * أحق من وادي الغضا والأجرع\n\nيا ليت شعري من أنوح منهم * ومن له ينهل فيض أدمعي\n\nأ للوصي حين في محرابه * عمم بالسيف ولما يركع\n\nأم للبتول فاطم إذ منعت * عن ارثها الحق بأمر مجمع\n\nأم للذي أودت به جعدتهم * يومئذ بكأس سم منقع\n\nوإن حزني لقتيل كربلاء * ليس على طول المدى بمقلع\n\nإذا ذكرت يومه تحدرت * مدامعي بأربع فأربع\n\nيا راكبا نحو العراق جرشعا * تنمى لعبدي النجار جرشع\n\nإذا بلغت نينوى فقف بها * وقوف محزون الفؤاد موجع\n\nوالبس إذا بلغتها ثوب الأسى * وكل ثوب للعزاء المفجع\n\nفان فيها للهدى مصارعا * هائلة بمثلها لم يسمع\n\nواسفح بها دمعك لا متقيا * في غربة ونح دواما واجزع\n\nوكل دمع ضائع، سال على * غير غريب المصطفى المضيع\n\nلله يوم بالطفوف لم يدع * لمسلم في العمر من مستمتع\n\nيوم به اعتلت مصابيح الهدى * لعارض من الضلال مفزع\n\nيوم به لم يبق من دعامة * لشد ركن الدين لم تضعضع\n\nيوم به لم يبق قط مارن * ومعطس للحق لم يجدع\n\nيوم به لم تبق قط وصلة * حقا لآل المصطفى لم تقطع\n\nيوم به غودر سبط المصطفى * للمرهفات والرماح الشرع\n\nوحوله من صحبه كل فتى * حامي الذمار بطل سميدع\n\nلهفي لمولاي الشهيد ظاميا * يذاد عن ماء الفرات المترع\n\nلم يسمح القوم له بشربة * حتى قضى بغلة لم تنقع\n\nلهفي له ورأسه في ذابل * كالبدر يزهو في أتم مطلع\n\nلهفي لثغر السبط إذ يقرعه * من لعصاة مجده لم يقرع\n\nيا لهف نفسي لبنات أحمد * بين عطاش في الفلا وجوع\n\nيسقن في ذل السبا حواسرا * إلى الشام فوق حسرى ظلع\n\nيقدمهن الرأس في قناته * هدية إلى الدعي ابن الدعي\n\nينذبن يا جداه لو رأيتنا * نسلب كل معجر وبرقع\n\nيحدو بنا حاد عنيف سيره * لو قيل أربع ساعة لم يربع\n\nيا آل طه أنتم وسيلتي * إلى الاله واليكم مفزعي\n\nواليتكم كيما أكونه عندكم * تحت لواء الأمن يوم الفزع\n\nوإن منعتم من يوالي غيركم * أن يرد الحوض غدا لم أمنع\n\nإليكم نفثة مصدور أتت * من مصقع ندب وأي مصقع\n\nمقربي عربي طبعه * ونجره وليس بالمذرع\n\nينمى إلى البيت العتيق بل إلى * أجل بيت في العلى وأرفع\n\nعليكم صلى إلهي وسقى * أجداثكم بطل غيث ممرع\n", "id": "193373", "title": "علي بن المقرب العيوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193373"}
{"text": "أحمد بن عبد الله القاري\n\nأحمد بن عبد الله القاري (1309هـ - 1359هـ‍ = 1891 - 1940م) قاض تهامي . تعلم في المدرسة الصولتية (بمكة) ودرّس بها، وعين قاضيا لمدينة جدة على المذهب الحنفي سنة 1340هـ، وجعل من أعضاء مجلس الشورى سنة 1349 فرئيسا للمحكمة الشرعية الكبرى، فأحد أعضاء رئاسة القضاء سنة 1357 إلى أن توفي.\n\n\n", "id": "193379", "title": "أحمد بن عبد الله القاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193379"}
{"text": "مقاطعة لوكا\n\nمقاطعة لوكا ، مقاطعة في الجزء الشمالي من وسط إيطاليا في شمال غرب إقليم توسكانا، عدد سكانها 379.117 نسمة، ومساحتها 1773 كيلومتر مربع وبها 35 مدينة وبلدة، عاصمتها مدينة لوكا، تطل على البحر الليغوري غربا، وتحدها من الغرب والشمال الغربي مقاطعة ماسا كرارا، ومن الشمال إقليم إميليا رومانيا عند مقاطعة ريدجو إميليا، ومن الشمال الشرقي إقليم إميليا رومانيا عند مقاطعة مودينا، ومن الشرق مقاطعة بستويا، ومن الجنوب الشرقي مقاطعة فلورنسا، وجنوبا مقاطعة بيزا.\n", "id": "193380", "title": "مقاطعة لوكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193380"}
{"text": "وليم حاوي\n\nوليم أمين حاوي (1908-1976)، سياسي لبناني كان أحد أبرز قيادي حزب الكتائب قبل أن يلقي حتفه أثناء معركة مخيم تل الزعتر في الحرب اللبنانية. ولد وليم في نيويورك لعائلة لبنانية من الشوير في المتن الشمالي. عاد إلى لبنان سنة 1910. سنة 1937 إنضم إلى حزب الكتائب التي كانت وقتها حركة شبابية. أسهم في معارضة الإنتداب الفرنسي وكان في صدارة المطالبين بالاستقلال اللبناني وواجه محاولات الانتداب لوقف التحركات الشعبية سنة 1943. أصبح سنة 1952 عضوا في مكتبها السياسي. شارك سنة 1957 في الانتخابات النيابية كمرشح للمقعد الأرثوذكسي لدائرة بيروت الأولى لكنه خسرها أمام نسيم مجدلاني. سنة 1961 أصبح المسؤول عن القوى النظامية للحزب. توفي إثر إطلاق النار عليه من طرف قناصين أثناء معركة مخيم تل الزعتر.\n\nتنتمي عائلة وليم حاوي إلى بلدة الشوير في المتن الشمالي. لبّى والد وليم، أمين حاوي نداءات الغُربة طلباً لمستقبل أفضل وهو في سنّ العشرين. فكانت ولادة ابنه الثاني وليم، في نيويورك في الولايات المتحدة، سنة 1908.\n\nقبل أن تكبر العائلة وتتجذّر فروعها في الأرض البعيدة، كان القدر يرسم مصيرها بلون جديد، فقرّر أمين حاوي العودة إلى لبنان في مطلع سنة 1910 حاملاً معه زوجته وثلاثة أطفال.\n\nفي الخطوات المُهمّة في حياة وليم حاوي، تَوََجُهه نحو النشاط الرياضي، وقد مارس لعبة كرة القدم بالإضافة إلى السباحة والتزلّج، وتوّج نشاطه هذا بالمُشاركة في تأسيس نادي السّلام في الأشرفيّة. تعرّف وليم حاوي إلى بيار الجميل في لقاءات رياضيّة فدعاه هذا الأخير، سنة 1937، للانتساب إلى مُُنظّمة الكتائب اللبنانية.\n\nشكل مصنع المرايا الذي يملكه مصدر الرزق الذي أمّن له الحياة الكريمة. كبرت المصلحة، واتسع مجال العمل وأضحى المعمل مصدراً للمستوردين في البلاد العربية ومن المصانع الأولى في الشرق الأوسط، وأنتقل من ساحة الدباس إلى منطقة جسر الباشا.\nمع اندلاع الحرب الاهلية– اللبنانية سنة 1975، تحولت ناحية جسر الباشا إلى منطقة سيطر عليها الفلسطينيون المتواجدون في مخيمي جسر الباشا وتل الزعتر، وأصبح المعمل مكانا رئيسيا لارتكاب المجازر ضد العزل من قبل القوى الحزبية اللبنانية التابعة لاسرائيل]]. دخل الفلسطينيون إلى المعمل، و قاموا بطرد المجرمين منه و تدميره.\n\nتزوج وليم حاوي سنة 1947، من مارسيل أنيس غبريل، وسكنا في منزل في حي بيضون في الأشرفية، سهرا على إعداد أثاثه بإتقان ورزقا ابنة وحيدة ليلى، اهتما بها اهتماماً بالغاً، وطبعا في نفسها فضيلة الإيمان بالوطن وحبها له.\nكان لوليم رب العائلة شخصية شفافة، شديدة الإحساس، محبة، غير أنه لم يقدم محبته لعائلته على واجباته، فخصص الوقت الأكبر منها للعمل الحزبي والوطني.\n\nلبى وليم حاوي دعوة بيار الجميل وانضم إلى منظمة الكتائب، عام 1937، عندما كانت المنظمة تعمل سراً خارج الشرعية القانونية بفعل صدور مرسوم حلها في 18/11/1938، فكان هذا التحدي عاملاً أساسياً استهواه وتفاعل مع أهوائه النضالية.\nكانت نظرة وليم حاوي إلى العمل الحزبي السياسي أقرب إلى خدمة الشأن العام منه إلى استغلال النفوذ، خصوصاً أن بعضاً من القرارات تأخذ المعنى السياسي الذي يساير طبيعة الحياة اللبنانية العامة وقد أدرك وليم حاوي أهمية انخراط الكتائب في وجدان الجماعة، لذلك تكونت لديه قناعة ثابتة بأن الكتائب يجب أن تحتفظ بقوة ذاتية قائمة على هيبتها التنظيمية وعلى مراقبتها الدقيقة لتطور الأحداث.\nعناوين عدة شكلت حوارات ساخنة في حياته في هذه المرحلة: تفعيل السلطة الحزبية، تأسيس وتطوير القوى النظامية بجو من الانضباطية. كثرت مسؤوليات وليم حامي وتنوعت، فعين رئيساً للمقاطعتين الثانية والرابعة ورئيساً لديوان التعبئة، وفي 29 أيار 1952 رئيساً لمصلحة الأمن والرياضة والحشد، وعضواً في المكتب السياسي في 12 تموز 1952، وفي 16 حزيران 1958 كلف بتنظيم الشباب وقيادتهم أثناء الأحداث اللبنانية وقد شكل ذلك نواة القوى النظامية التي أصبح قائدها في 6 شباط 1961.\n\nاستمرت التوجهات المتصارعة حول قيام الجناح الأمني للكتائب إلى جانب الوجه السياسي فترة طويلة، قبل أن يأخذ الحزب خياره النهائي فيتبنى بشكل نهائي وجود القوى النظامية. كان وليم حاوي من مؤيدي الطرح الأول فرأى أن قوة الحزب تكمن في وجود قوة تنظيمية دائمة تلعب دور جهاز دفاعي وهي رادع للآخرين، لأن الخطر حقيقي ويومي، وهذا ما أكدته الأحداث في لبنان في جميع مراحلها القديمة والحديثة.\nبتاريخ 23 كانون الثاني 1961، حل المكتب السياسي منظمة الشباب وضم أعضائها إلى حزب الكتائب اللبنانية وأنشأ القوى النظامية، وفي 6 شباط 1961 تم تعيين وليم حاوي قائداً لها.\nانكب وليم حاوي على تنظيم هذا الجهاز بغية إعداد هذه القوى لجعلها على استعداد دائم لمتطلبات المرحلة الخطرة التي تهدد الكيان اللبناني، خاصة مع تصاعد الحركة الفدائية الفلسطينية وتراجع السلطة الوطنية.\nسنة 1963، تم إنشاء وحدة \"الكومندوس الأولى\" ثم وحدة \"الكومندوس الثانية\"، ففرقة الـ\"ب ج\"، وفي 1973 تأسست \"فصيلة المغاوير\" وفي1975 أعدت \"مدرسة القتال\". هذا وأشرف \"الشاف\" وليم على إقامة المخيمات وعلى تنظيم التدريب وتطويره مما دفع بالآلة الكتائبية التنظيمية إلى الأمام بالرغم من أن العمل كان مجاني والإمكانات المادية ضئيلة جداً إذ كان التمويل عائقاً مهماً في المسيرة العسكرية الحزبية.\nاما العلاقة التي نشأت بين القائد والأفراد العاملين معه فقد سيطر عليها سبع توجهات هي: العمل الصامت البعيد عن الاعلام، الابتعاد عن الشبهات المادية، رفض المستلزمين والازلام، الدفاع عن مرؤوسيه، التحلي بالجرأة والشجاعة، واحترام الممارسات الديمقراطية في العلاقات الحزبية والانضباطية التي كانت هاجساً عرف به وليم حاوي وتميز بتطبيقه. كما كانت مشكلة خاض في سبيلها مواجهات كثيرة: تفعيل السلطة الحزبية، ضبط القوى النظامية، منع الفوضى، أمور طالما شكلت حوارات ساخنة في حياته وكانت سبب معاناته الحزبية.\nكذلك سعى في توجيهاته إلى الحفاظ على المواصفات الأخلاقية والسمعة النظيفة وعدم الانقياد وراء الأهواء الغوغائية والغرائز والمصالح الشخصية، وأحيا في نفوس الحزبيين حب الوطن والدفاع عنه والحفاظ على السيادة والاستقلال. هذا حمله على إعطاء القسم الأكبر من وقته للقوى النظامية التي كان له شرف تأسيسها وتطويرها.\n\nشكل حضور وليم حاوي داخل المكتب السياسي ظاهرة خاصة إذ تفرد في معارضة جريئة معلناً التغيير المطلوب ضمن النظام القائم في الحزب، متمسكاً بمفهوم الحزب المؤسسة كضمانة للاستمرارية الحزبية، وبالديمقراطية كزسيلة للتغيير. \nلم تكن مواقف وليم حاوي المعارضة داخل المكتب السياسي ناتجة عن رغبة في المعارضة المزاجية والمشاكسة المتشنجة بل هي في الواقع كانت نتيجة رؤية ثاقبة للأمور، مجردة من المصلحة الذاتية، تسعى بعناد إلى تصحيح الأخطاء. والكثير من القرارات التي تم الاتفاق عليها أعيدت مناقشتها تحت اصرار وليم حاوي على معارضتها. فموقفه كان مقياساً، ليس لأنه كان دائماً على حق بل لأنه كان نتيجة توافق ومتى انضم وليم إلى هذا التوافق أصبح الأمر مفروغاً منه. فهو حريص على الحقيقة، صلب في الدفاع عنها، لا يساير على حساب أفكاره. وإذ فشل في محاولته، اقتنع بأن الديمقراطية الحزبية تقضي بأن يخضع لقرارات الأكثرية، فيتحول إلى عضو منضبط حتى أقصى درجات الانضباطية.\nلقد اعجب بيار الجميل بشخصية وليم حاوي اعجابه بالصديق الصدوق المخلص الذي لا يحابي أحداً من أجل مصلحته. على الرغم من اختلاق وجوهات النظر في امور كثيرة فهو يدرك صدق مواقف الرجل واخلاصه الحزبي والوطني وفائه للصداقة القديمة ويدرك أن مشاكسة هذا الرجل العنيد لا تعنيه شخصياً وانما هي تهدف إلى تحقيق المصلحة الحزبية والوطنية. فكان الجميل يعتمد عليه لأنه كان متأكداً من أمانتهوفي الوقت نفسه كان يعرف أن هذا الأمين من أكثر المعارضين له.\n\nعندما اعتقل الفرنسيون الشيخ بيار الجميل، تولى جوزيف شادر القيادة السياسية ووليم حاوي العمل الأمني – التنظيمي، فبرزت فعاليته بإعداد وتنظيم الإضرابات والمظاهرات وتنظيمها. راح يعقد الاجتماعات السرية مع النجادة في معمل المرايا الذي يملكه في ساحة الدباس، وقد تحول إلى مركز للقيادة ولتنظيم التظاهرات وتوزيع المناشير ليلاً، غير أن الفرنسيين عرفوا بأمر تلك الاجتماعات فقاموا بمداهمته عدة مرات بحثاً عنه ولمصادرة جريدة العمل التي كانت تخزن في المعمل قبل أن توزع على الشباب كما لاحقوا وليم حاوي الذي نجا منهم بعدما لجأ إلى بيوت الأصحاب والجيران.\n\nرشحت الكتائب اللبنانية عام 1952 وليم حاوي لعضوية المجلس البلدي عن منطقة الاشرفية – الرميل، فنال أعلى نسبة بين الفائزين، كما خاض عام 1957 المعركة النّيابية منفرداَ. واجه السلطة التي قامت بدور ضاغط لصالح خصومه كما لعب المال دوراَ مهمّا في شراء المؤيدين لخصومه ن فاعتبرت أن هذه الانتخابات كانت بمثابة إثبات للنفوذ بالرغم من الخسارة التي منيت بها.\n\nفي هذه المرحلة هيمنت على الساحة اللبنانية والعربية هالة الرئيس المصري جمال عبد الناصر وانعكس هذا الواقع على الشارع المحّلي. أظهرت الكتائب معارضة شرسة للتيار الناصري، الذي دعا إلى الإضراب وقام بأعمال شغب، فكلفت وليم حاوي بتنظيم الشباب وقيادتهم لضبط الأوضاع وحماية مناطقها، فاهتم بالتعبئة الكتائبية. هكذا تمكنت الكتائب من ضبط الأوضاع في مناطقها وأضفت فيها الاستقرار ولها الحماية.\n\nتوالت التطورات بشكل دراماتيكي متّخذة بعد ذلك المنحى الفلسطيني. عقد المكتب السياسي اجتماعاَ استثنائياَ في 31 آذار 1970، وشكّل \" مجلس أعلى \" مهمتّه السهر على تنظيم الاعمال الكتائبية المتعلقة بأمن الحزب والبلد، وقد تولى وليم حاوي شؤون الامن وحاجاته. \nوفي الوقت الذي كانت فيه القيادة الكتائبية السياسية تسعى إلى التهدئة والحوار، عملت القيادة العسكرية، بقيادة وليم حاوي، على تحضير القوى النظامية، فجهّزت إمكانياتها البشرية والمادية استعداداَ للتصدي لمخطط التوطين الذي بدأت خيوطه تظهر منذ ذلك الحين. وبما أن الدولة عاجزة عن القيام بواجباتها والدفاع عن أبنائها، وبما أن المؤسسات العسكرية معطلة ومشلولة، فلا بد من رّص الصفوف الحزبية وتنظيمها للاستعداد للدفاع عن النفس. \nالنقص في التسلح والذخيرة والتموين أقلق وليم وعدم التنسيق بين القوى اللبنانية المتحالفة في الجبهات شغلت همه...، فعقد اجتماعات عدّة مع القوى الحليفة بغية إنشاء \" غرفة عمليّات موحدة \" كانت النواة الأولى لتأسيس \" القوات اللبنانية \".\n\nالحروب كلها مفسدة للاخلاق ومدمّرة للقيم. أصاب الفلتان والفوضى جميع الاطراف، مّما أثار نقمة وليم فأخذ يبتكر الحلول لضبط الأوضاع كإنشاء \" شرطة عسكرية \" مهمتّها السيطرة على هذا الواقع آلية نظامية لتأمين الطرقات الآمنة وإرشاد المواطنين إلى الطرق التي يجب سلوكها لتأمين سلامتهم.\nومن أمّر التجارب التي تعّرض لها، تلك المجزرة التي وقعت في اليوم المشؤوم الذي أطلق عليه \" السبت الأسود \" حيث تعرض هو أيضاَ للتهديد والاهانة في محاولته إنقاذ من يستطيع من الابرياء وكثيرون منهم مدينون له بحياتهم وكرامتهم وأرزاقهم. ولاشك في أن هذا اليوم سجّل صفحة بيضاء في نضال الذين اخلصوا لقضيتهم بايمان لايتزعزع وضمير تشوبه شائبة.\n\nخاض وليم حاوي معركة تل الزعتر، عندما سعى إلى إسقاط المخيمات الفلسطينية الواقعة في المناطق المسيحية من بيروت. \nسقط مخيّم الكرنتينا بعد أربع وعشرين ساعة من بدئ الهجوم الذي أعدّ خطته وليم حاوي وارتكبت الميليشيات المسيحة مجازر فيه وفتحت الطريق التي تربط بيروت بمناطق كسروان وجبيل في كانون الأول 1976.\nكذلك، سقط مخيم جسر الباشا بعد يومين من الحصار الذي أعده \" الشاف\" وليم، ممهداّ الطريق إلى إسقاط مخيم تل الزعتر. كان التقدم داخل مخّيم تل الزعتر بطيئاَ والدفاع شرساَ جداَ، غير أن المخَيم راح يسقط بناية بعد الأخرى. في 11 تمّوز 1976، أعلنت مصادر القوى اللبنانية عن سقوط آخر معقل في تلّ الزعتر، وقالت أنّ رئيس المجلس الحربي الكتائبي أشرف على هذه العملية وأصبح المخّيم بحكم الساقط، غير أنّ الاقدار لها مسارها، فشهدت هذه الايام أكبر مجزرة ترتكب بحق مدنيين منذ اندلاع حرب 1975 وتم اغتصاب العديد من الفتيات الفلسطينيات واختفى اثر نحو ستة عشر منهن حتى يومنا هذا.\n\nفي 13 تموز 1976، عند حدود تل الزعتر، بين الراعي الصالح وغاليري متّى، حدّد رصاص قنّاص الثواني التي أتت لتنهي حياة حاوي برصاصة في جبهته.\n\nوليم حاوي، شاهد وشهيد، بقلم ليلى حاوي ذود.\n\nWilliam Hawi, Witness and Martyr, by Leila Hawi Zod, Mémoire DEA, Faculty of History, Université Saint Esprit, Kaslik, لبنان, 2004.\n", "id": "193383", "title": "وليم حاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193383"}
{"text": "بارا\n\nولاية بارا ولاية برازيلية تقع في وسط شمال البرازيل، ويحدها سورينامي وأمابا من الشمال ومن الشرق الشمالي المحيط الأطلسي وولاية مارانها من الشرق وتوكانتينز في الجنوب الشرقي وماتو غروسو من الجنوب، ولاية الامزون من الغرب وولاية رورايما وغيانا في الشمال الشرقي وعاصمة الولاية مدينية بيليم.\nوهى منطقة حارة رطبة متخلفة, أهم حاصلاتها: المطاط, والخشب الصلب, والبندق البرازيلى, والنباتات الطبية.\n\n،أهم المدن في الولاية (بيليم، مارابا سانتاريم، كاستانيال وريدينساو)\n", "id": "193385", "title": "بارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193385"}
{"text": "سامبا\n\nسامبا أو الســامبا موسيقى برازيلية من جذور أفريقية من المحتمل ان الاسم سامبا جاء من أنجولانو سامبا ايقاع ديني أفريقي.\n\nيتم العزف على انغام السامبا في الكرنافال البرازيلي كما تعتبر الموسيقى على انغام السامبا من الأقدم في البرازيل \n\nمن أشهر عازفين السمبا البرازيلية : مـارتينيو دي فيلا، بيزيرا دا سيلفا، زيكا باجودينيو وجورج أراجاوؤ.\n", "id": "193387", "title": "سامبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193387"}
{"text": "معرض الترفيه الإلكتروني\n\nإي3 هو معرض سنوي للألعاب الإلكترونية، والاسم E3 هو اختصار لثلاث كلمات كلها تبدأ بحرف الـ E وهي Electronic Entertainment Expo أي معرض الترفيه الإلكتروني ولاختصار الاسم الطويل أخذنا أول حرف من أول كل كلمة لنخرج بمحصلة ثلاثة حروف متشابهة ولذلك تم اختيار هذا الاسم للمعرض.\n\nمدة المعرض : عادة تستمر أحداث المعرض لمدة ثلاثة أيام رسميه يسبقها يوم خاص لمؤتمرات الشركات الكبرى (مايكروسوفت، سوني، ننتندو) وفيها يتم الكشف عن المشاريع الكبرى للشركات الثلاثة بالإضافة إلى ألعاب شركات الطرف الثالث المهمة وبالتأكيد الكشف عن أحدث الطرفيات والأجهزة الجديدة إن وجدت.\n\nقبل تأسيس معرض الترفيه الإلكتروني كان ناشرو الألعاب يعرضون منتجاتهم الجديدة في معارض أخرى كمعرض الإلكترونيات الاستهلاكية ومع تسارع نمو سوق صناعة ألعاب الفيديو في بداية التسعينات ظهرت الحاجة لأن يكون هناك معرض تجاري مخصص لألعاب الفيديو. أقيم المعرض لأول مره بمدينة لوس انجلوس الأمريكية بالعام 1995 وما زال مستمراً حتى اليوم.\n\n", "id": "193388", "title": "معرض الترفيه الإلكتروني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193388"}
{"text": "إيفاريست غالوا\n\nإيفاريست جالوا هو عالم رياضي فرنسي عاش في القرن التاسع عشر.\n\nولد في بورلارين في 25 أكتوبر 1811 وتوفي في باريس في 31 مايو 1832. اهتمت أمه بتعليمه بنفسها طيلة السنوات 12 الأولى من حياته. التحق بثانوية لويس الأكبر سنة 1823. سئم من الدراسة سريعا ببلوغه سنة 14، وتزامن هذا مع تزايد اهتمامه بالرياضيات. فقد حصل على نسخة من كتاب \"عناصر الهندسة\" للرياضي أدريان ماري ليجاندر، قرأها كما تقرأ القصص وأتقنها من القراءة الأولى. وفي سن 15 بدأ يطلع على أعمال الرياضيين الكبار خصوصا نيلس هنريك أبيل وجوزيف لاغرانج. دخل إلى مدرسة الأساتذة العليا لاحقا.\n\nفي 29 مايو، الذي سبق موعد المبارزة ضد ضابط للدفاع عن شرف امرأة، أحس بأن موته غدا وشيكا، فأمضى الليل كله يكتب رسائل إلى صديقه أوجست شوفاليي، كانت بمثابة وصيته في الرياضيات. في هذه الرسائل كتب عن المعادلات التي تحل عن طريق جذور، وأعطى لمحات عن آخر أعماله في التحليل وطلب من صديقه نشرها في \"المجلة الموسوعية\". في اليوم التالي توفي متأثرا بجراحه وعمره 20 سنة. يعتقد البعض أن الشرطة السرية هي التي دبرت موته في المبارزة.\nكان جمهوريا راديكاليا خلال ملك لويس فيليب.\n\nمعظم أعماله بقيت غامضة وغير مفهومة لمدة طويلة لأنه لم يجد الوقت الكافي لتفصيلها ليلة وفاته.\n\nآخر كلماته كانت لأخيه\nNe pleure pas, Alfred ! J'ai besoin de tout mon courage pour mourir à vingt ans\nو تترجم هاته المقولة بما يلي :\n\nبينما كان عمره عشر سنين أو يزيد عن ذلك بقليل، كان يستطيع أن يحدد الشرط الضروري و الكافي لكي تكون دالة حدودية ما قابلة للحل. و قد أدت أعماله إلى تأسيس نظرية غالوا و هي نظرية مهمة في الجبر المجرد. كان أول من استعمل كلمة \"زمرة\" (بالفرنسية Groupe)، مصطلحا تقنيا في الرياضيات.\n\n\n", "id": "193390", "title": "إيفاريست غالوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193390"}
{"text": "مقاطعة كاتنزارو\n\nمقاطعة كاتنزارو ، مقاطعة جنوب إيطاليا في إقليم كالابريا، وعاصمتها هي مدينة كاتانزارو. ويبلغ مجموع السكان 368.923 وتبلغ مساحتها 2391 كيلومتر مربع، وبها 80 مدينة وبلدة. تطل على البحر التيراني غربا وعلى البحر الأيوني شرقا، تحدها من جهة الشمال مقاطعة كوزنسا، ومن الشمال الشرقي مقاطعة كروتوني، ومن الجنوب مقاطعة ريدجو كالابريا، ومن الجنوب الغربي مقاطعة فيبو فالينتيا.\n\nأهم مدينة في المقاطعة بعد العاصمة كاتنزارو هي مدينة لاميتسيا تيرمي.\n", "id": "193393", "title": "مقاطعة كاتنزارو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193393"}
{"text": "مقاطعة أسكولي بيتشينو\n\nمقاطعة أسكولي بيتشينو ، مقاطعة وسط إيطاليا في إقليم ماركي، عاصمتها مدينة أسكولي بيتشينو، تتطل على البحر الأدرياتي شرقا، وتحدها من الشمال مقاطعة فيرمو، ومن الشمال الغربي مقاطعة ماشيراتا، ومن الجنوب إقليم أبروتسو عند مقاطعة تيرامو وإقليم لاتسيو عند مقاطعة رييتي، ومن الجنوب الغربي إقليم أومبريا عند مقاطعة بيرودجا.\n\nالمخطط الجديد لإقامة مقاطعة فيرمو تم اقتطاعها بالكامل من مقاطعة اسكولي بيتشينو. المقاطعة الجديدة (العاصمة فيرمو) ستحتوي على مساحة قدرها 784,22 كيلومتر مربع، ويتألف من 40 مدينة وبلدة ويبلغ عدد سكانها 171.745، ولم يبقى لمقاطعة أسكولي بيتشينو إلا 33 مدينة وبلدة وسكان يقدر عددهم 210.061 نسمة على مساحة 1303.78 كيلومتر مربع.\n", "id": "193396", "title": "مقاطعة أسكولي بيتشينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193396"}
{"text": "يوسف صفرا\n\nيوسف صفرا (أو جوزيف صفرا) هو سوري الأصل وعضو من اغنى العائلات السورية في أمريكا الجنوبية ، هاجر مع والده المليونير اللبناني يعقوب صفرا إلى البرازيل في الخمسينات من القرن الماضي، وهو رئيس شركة مجموعة صفرا. وهو أيضا رئيس لكل شركة المجموعة صفرا، منها البنك صفرا الوطني في نيو يورك أمريكا وبنكو صفرا في ساو باولو البرازيل ومؤسسات مالية وتجارية حول العالم.\n\nالمصرفي الملياردير جوزيف صفرا، يحمل الجنسيتين السورية، موطنه الأساسي، والبرازيلية، وهو ثاني أغنى رجل في البرازيل بعد عملاق النفط إيك باتيستا. تملك شركته مجموعة صفرا تاسع أكبر مصرف في البرازيل وهو بانكو صفرا، كما أعلن في شهر نوفمبر/ تشرين الثاني أن مجموعته ستنفق مليار دولار للاستحواذ على بنك ساراسين أحد المصارف الخاصة في سويسرا، من رابوبنك الهولندي. وفي مطلع العام الماضي كان صفرا قد أنفق 285 مليون دولار على شراء جزء من بناية 660 ماديسون أفنيو في مانهاتن.\nما زال المصرفي البرازيلي يعزز من ممتلكاته في قطاع المصارف الخاصة الأوروبية. وخلال العام 2012، استحوذ صفرا بالكامل على (بنك ساراسين- Bank Sarasin) الخاص في سويسرا مقابل 2 مليار دولار. ثم دمج ذلك البنك في شهر يناير/ كانون الثاني مع ممتلكاته المصرفية الأوروبية الأخرى وبنك آخر في جزر البهاما، ليشكّل (بنك جاي صفرا ساراسين- Bank J. Safra Sarasin). أما ابنه الأكبر: يعقوب، فيشرف على ممتلكات العائلة المصرفية في أوروبا وبنك (صفرا الوطني في نيويورك). ويدير ابناه الآخران: ديفيد وألبرتو (بانكو صفرا- Banco Safra )، سابع أكبر بنك في البرازيل من حيث الأصول، وهو يركز أساساً على قطاع الصيرفة الخاصة. وتشمل ممتلكات جوزيف صفرا العقارية المساحة المكتبية في مبنى (66 ماديسون أفنيو- 660 Madison Avenue) في مانهاتن، والذي يضم متجر (بارنيز- Barneys) الفاخر، فيما ازدادت ثروته بمقدار 2 مليار دولار خلال العام الماضي، بفضل الأرباح الناتجة عن الاستثمارات، والنمو الذي يحققه (بانكو صفرا).\n\nويذكر أن جوزيف صفرا هو من أبرز المساهمين والممولين في الجامعة الأميركية في بيروت، والتي هي من أهم الجامعات في موطنه الأم لبنان وأيضا في الشرق الأوسط أجمع.\n\nالجدير بالذكر أن ادمون صفرا قد ورث عن والده يعقوب صفرا مؤسسة اقتصادية في بيروت والتي كان قد أسسها والده في بيروت في العام 1920 وبقيت في ملكيته وتحت ادارته حتى يوم وفاته.\n\nوفي ابريل عام 2013 تم تصنيف اللبناني يوسف صفرا على أنه أثري رجل لبناني وثاني أغنى رجل في الشرق الأوسط بعد الأمير السعودي، والذي هو أيضا من أم لبنانية (ابنت رئيس وزراء لبنان السابق رياض الصلح)، الأمير الوليد بن طلال.\n\n", "id": "193406", "title": "يوسف صفرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193406"}
{"text": "كيش (جزيرة)\n\nكيش جزيرة إيرانية تقع في الطريق بين الهند و البصرة. لا تزيد مساحتها على 90 كم مربع لها مكان في التاريخ القديم والمعاصر. تقع جزيرة كيش في وسط الخليج العربي بين فارس وبين عُمان و الإمارات. تقول بعض الروايات انها أول مدينة أسست بعد طوفان نوح. زارتها جيوش الأسكندر الأكبر وحط فيها الرحال ماركو بولو وابن بطوطة، هذه الجزيرة تتبع مدينة لنجة في محافظة هرمزگان في جنوب إيران. من أسمائها القديمة (جزيرة قيس) كما عرفها العرب القدما وهي جزيرة تاريخية قديمة في الخليج العربي.\n\n مصادر فارسية \n\n", "id": "193410", "title": "كيش (جزيرة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193410"}
{"text": "الرحمانية (توضيح)\n\n\n", "id": "193414", "title": "الرحمانية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193414"}
{"text": "ترعة المحمودية\n\nترعة المَحمودية هي ممر مائي فرعي من نهر النيل يخترق مدينة الإسكندرية، وينتهي في البحر الأبيض المتوسط.\n\nفي 8 مايو 1807 أمر محمد علي بحفر ترعة المحمودية لتبدأ من النيل قرب قرية بهبيت وقتها لتصل مياه النيل للإسكندرية عبر البحيرة. ولتكون ممرًا مائيًا للمراكب التجارية بين الإسكندرية ونهر النيل. وكان محمد علي قد أمر كشافين البحيرة بجمع الأنفار، وتجهيز العمال، والبنائين، والحدادين، والمساحين، والفؤوس، والغلقان، والمقاطف، والعراجين، والسلب. وكانوا يسيرون مع كاشف كل منطقة بالطبل والزمور. وكان كل إقليم تمر به الترعة له حصة من الأقصاب ليحفرها, فإذا انتهي من الحفر يساعد الإقليم المجاور. وأثناء الحفر ظهر ببعض الأماكن مساكن مطمورة وقيعان وحمامات معقودة وظروف بها بداخلها قطع نحاس كفرية قديمة وأخرى لم تفتح ولايعلم ما فيها رفعوها لمحمد علي. وفي أبريل 1819 توقف العمل بسبب الطاعون وعاد الناس لبلادهم. وكان كل من يموت يدفن في مكانه لكثرة الموتى. وفي يناير سنة 1820 فتحوا للترعة شرمًا بالإسكندرية علي البحر. وسميت ترعة ومدينة المحمودية باسم السلطان محمود الثاني سلطان الآستانة. لأن مصر أيام محمد علي كانت ولاية عثمانية.\n\nفي الوقت الحالي تعاني الترعة بشكل كبير جدًا من الإهمال، حيث تكثر الحشائش النابتة على ضفتيها، وتكثر عمليات إلقاء القمامة فيها، وأيضًا أصبحت المياه فيها ضحلة بشكل كبير، ومن آن لآخر تظهر بعض الأفكار لدى المسئولين لردم الترعة وتحويلها إلى طرق عام يساهم في حل أزمة المرور التي تعاني منها المدينة، أو بناء بعض المباني على أجزاء معينة من الترعة.\n", "id": "193425", "title": "ترعة المحمودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193425"}
{"text": "عبد الرحمن الشهبندر\n\nعبد الرحمن صالح الشهبندر طبيب وسياسيّ وكاتب سوريّ، يعتبر العقل المخطط للثورة السورية الكبرى، ولد في 6 تشرين الثاني عام 1879 واغتيل في 6 تموز عام 1940. \n\nولد الدكتور عبد الرحمن الشهبندر في مدينة دمشق عام 1879، من أسرة دمشقية عريقة، والده السيد صالح الشهبندر، كان معروفاً بصفاته الإنسانية، ومواقفه الوطنية المعادية لكل أنواع الظلمات، توفي والده وعمره 6 سنوات فربته أمه، تلقى علومه الابتدائية والثانوية في دمشق، وسافر إلى لبنان لدراسة الطب في الجامعة الأمريكية في بيروت وتخرّج منها عام 1906.\nتزوج عام 1910 من سارة المؤيّد العظم ابنة تقي الدين بك مؤيد العظم وكان لهذه العائلة دوراً سياسياً رائداً جعله يتقدم إلى واجهة الأحداث الكبرى مدعوماً من عائلة ذات نفوذ عالي ومقام اجتماعي رفيع المستوى.\n\nانضم إلى الحلقة الإصلاحية المناهضة للحكم العثماني والتي كان يرأسها الشيخ طاهر الجزائري في سن مبكرة، وقُدم إلى المحاكمة بتهمة الاشتراك في تأليف رسالة موضوعها (الفقه والتصوف) وكاد أن يسجن وربما يعدم بسبب هذا الانضمام وبسبب مقال في صحيفة المقطم المصرية حول خلافة السلطان عبد الحميد الثاني غير أن صغر سنه يومذاك أنقذه من السجن أو مما هو أخطر من السجن.\n\nسافر إلى لبنان لدراسة الطب في الجامعة الأميركية في بيروت عام 1902، وبعد تخرجه اختارته الجامعة أستاذا فيها وطبيبا لطلابها، وفي عام 1908 عاد الشهبندر إلى دمشق واتّصل ببعض معارضي الحكم العثمانيّ مثل عبد الحميد الزهراوي وبأحرار العرب إثر حدوث الانقلاب العثماني في تموز من تلك السنة، وكان عاملاً كبيراً في تأسيس الجمعيات العربية .\n\nلجأ الاتحاديون إلى سياسة البطش والتنكيل بعد اندلاع الحرب العالمية الأولى، مما دفع الدكتور عبد الرحمن الشهبندر للفرار إلى العراق هرباً من ملاحقة العثمانيين له، وذهب من العراق إلى الهند ومن بعد إلى مصر. حيث تولّى في مصر رئاسة تحرير جريدة الكوكب ليتركها بعد أن تبيّنت له تبعيّتها للسياسة الإنكليزيّة ، وقد سعى الشهبندر مع ستة من إخوانه السوريين بأخذ عهد من بريطانيا أطلق عليه (عهد السبعة) وهو يقضي بأن كل بلاد عربية يفتحها الجيش العربي تبقى عربية مستقلة، لذا نراه جاهر بالدعوة إلى التعاون مع الإنجليز في الحرب العالمية الأولى، ومن ثمّ ساند ثورة الشريف حسين ضد العثمانيين ودعا إلى التطوع في جيشه من أجل مواجهة الأتراك والانفصال عنهم .\n\nعاد الشهبندر إلى دمشق عام 1919 بعد استقلال سورية عن الحكم العثماني، وهيأ مع إخوانه في مختلف الأحزاب الحملة الكافية لإظهار البلاد بالمظهر الذي تنشده من حرية واستقلال تام أمام اللجنة الاستفتائية الأمريكية (لجنة كنغ – كراين) وهي لجنة تحقيق عينها الرئيس الأمريكي ولسن في أثناء انعقاد مؤتمر الصلح في باريس عام 1919 للوقوف على آراء أبناء سورية وفلسطين في مستقبل بلادهم، وقد اختار ولسون لرئاسة هذه اللجنة هنري كينغ، رئيس كلية أوبرلين بولاية أوهايو، وتشارلز كراين، وهو رجل أعمال بارز من شيكاغو.\n\nفي الحكومة السورية التي ترأسها هاشم الأتاسي في أيار عام 1920 تسلّم الشهبندر وزارة الخارجيّة السورية، التي سقطت بدخول الفرنسيّين وفرضهم الانتداب على سوريّا، أثر معركة ميسلون التي خاضها المتطوعون السوريون بقياة وزير الحربية يوسف العظمة غادر الشهبندر سوريا إلى القاهرة، ولكنه ما لبث أن عاد إليها بعد عام وأخذ يعمل في تنظيم الأعمال السياسية لمقاومة الاحتلال الفرنسي، ونتيجة لنشاطه السياسي والوطني هذا، وعلى أثر قدوم المستر (كراين) إلى دمشق عام 1922، واستقباله بمطالبة الجماهير بالحرية والاستقلال، والوفاء بوعد الحلفاء عامة ووعد الأمريكيين خاصة، ولمناداة السوريين بسقوط الانتداب، ألقى الفرنسيون القبض على كثير من البيروتيين والدمشقيين ومنهم الدكتور عبد الرحمن الشهبندر، وقد حكم عليه بالسجن عشرين عاماً، والنفي إلى بيت الدين في لبنان، ثم إلى جزيرة أرواد السورية، وبعد تسعة عشر شهراً صدر العفو عنه فسافر إلى أوروبا وأميركا للدعاية لقضية الوطن والعروبة حيث كان من أوائل الزعماء السوريين في تلك البلاد الذين يقومون بطرح القضية الوطنية أمام المحافل الدولية.\n\nفي تموز عام 1924 عاد الشهبندر إلى دمشق حيث ألّف حزباً سياسياً سماه حزب الشعب وتولى رئاسته، وأطلق على نفسه لقب الزعيم، وأخذ يعمل من جديد في تنظيم العمل السياسي ويدعو إلى الوحدة العربية ويطالب بإلغاء الانتداب، وإقامة جمهورية سورية في نطاق الاتحاد مع جميع البلدان العربية المستقلة، ولتحقيق ذلك بدأ الدكتور عبد الرحمن الشهبندر الإتصال بزعماء ووجهاء المدن السورية يحثهم على الثورة ضد الاستعمار الفرنسي ويشحن هممهم ويعزز شعورهم الوطني ويطلب منهم بدء الكفاح المسلح لنيل الاستقلال وتحقيق الحلم الوطني العربي بأقامة الجمهورية العربية السورية.\n\nكان عبد الرحمن الشهبندر على تواصل مع الزعيم إبراهيم هنانو في المنطقة الشمالية، الذي كان سباقاً في مقاومة قوات الاستعمار الفرنسي منذ أن وطئت الساحل السوري في أوائل العام 1920، وقد دامت أعمال المجاهدين في المنطقة الشمالية حتى 15 نيسان 1926 عام ومن أهم المعارك التي جرت في تلك الفترة معركة تل عمار، والتي كانت آخر معارك الثورة في تلك المنطقة، وجرت في أوائل شهر نيسان 1925.\n\nكما اجتمع الشهبندر مع الوجيه محمد بك العيّاش في دمشق واتفق معه على مد الثورة إلى المنطقة الشرقية، واستطاع العيّاش تشكيل مجموعات ثورية لضرب القوات الفرنسية في مدينة دير الزور، وبالفعل وجه الثوار ضربات مؤلمة للقوات الفرنسية وكان أخرها قتل ضباط فرنسيين في منطقة عين البو جمعة على طريق دير الزور الرقة، ونتيجة الحادثة أصدر المفوض السامي الفرنسي موريس بول ساراي في 5 آب عام 1925 في بيروت قراراً برقم (49 أس) بنفي جميع أفراد أسرة عياش الحاج من مدينة دير الزور إلى مدينة جبلة، وحكم على محمود العيّاش مع اثنا عشر ثائراً من رفاقه بالإعدام، وتم تنفيذ حكم الإعدام رمياً بالرصاص في 15 ايلول عام 1925 في مدينة حلب، كما حكم على محمد العيّاش بالسجن لمدة 20 عاماً في جزيرة أرواد في محافظة طرطوس، وإمعاناً بالتشفي والانتقام اغتالت السلطات الفرنسية عميد الأسرة عياش الحاج في أوائل عام 1926 وأقيمت صلاة الغائب على روح هذا المجاهد في كافة البقاع السورية.\n\nوكان الدكتور عبد الرحمن الشهبندر على تواصل مع القائد فوزي القاوقجي الذي كان يتحضر لإضرام الثورة في مدينة حماة على الرغم من أنه كان معروفاً بولائه الشديد للفرنسيين ونال في جيشهم رتبة عالية ومركزاً (قيادة الجيش الوطني في حماة) قلما يناله غيره من السوريين، ولكن القاوقجي حسبما ورد في مذكرات الشهبندر كان مستاءاً من إلقاء وجهاء وعلماء مدينة حماة في السجون وإهانتهم، وتقسيم البلاد إلى حكومات، واستخدام الأسافل في الوظائف، ورفع الضرائب على المكلفين وإذكاء النعرات الطائفية بين أفراد الشعب السوري، وفي 4 تشرين الأول عام 1925 أعلن القاوقجي الثورة في حماة وضواحيها وكاد أن يستولي على المدينة لولا قصف الطائرات العنيف للأحياء الشعبية فخرج إلى البادية لإثارة القبائل ضد الفرنسيين وتخفيف الضغط عن الثوار في المناطق الأخرى، وقد حقق انتصارات مهمة على القوات الفرنسية وحامياتها وثكناتها وأنزل بها خسائر فادحة حتى أسند إليه مجلس الثورة الوطني قيادة الثورة في منطقة الغوطة ومنحه سلطات واسعة.\n\nدعم الشهبندر الثورة السورية بكل إمكانياته وطاقاته ولكن الثورة بعد سنة من قيامها بدأت تضعف فانسحب الشهبندر مع سلطان الأطرش ورفاقهما إلى الأزرق في الأردن ومن هنالك سافر إلى العراق ومن ثم إلى مصر وذلك بعد صدور حكم فرنسي بإعدامه، فاضطر للبقاء في القاهرة قرابة العشر سنوات، وكان خلالها يعمل للقضية العربية بالتعاون مع اللجنة التنفيذية للمؤتمر السوري الفلسطيني بالإضافة إلى عمله في الطب.\n\nوبعد ألغاء حكم الإعدام، عاد عبد الرحمن الشهبندر إلى دمشق في الحادي عشر من أيار عام 1937، فاستقبلته الجماهير استقبالاً حافلاً وأخذ رفاقه وإخوانه وأنصاره ينظمون له احتفالات جماهيرية كل يوم، يحضرها ألوف من رجال الأحياء والوجهاء ومختلف الطبقات، وكان الشهبندر يُلقي في هذه الاحتفالات اليومية خطباً حماسية، تلتهب لها الأكف بالتصفيق، والهتاف بحياته.\n\nهاجم الشهبندر في خطاباته معاهدة عام 1936 مع فرنسا، وفند بنودها، وعدد مساوئها، الأمر الذي أدى إلى ضجة في البلاد، وانقسم الشعب على أثرها إلى فئتين، قسم أيد المعاهدة والكتلة الوطنية بقيادة هاشم الأتاسي، وقسم التف حول الدكتور الشهبندر واقتنع بوجهة نظره في تعداد مساوئ المعاهدة وعيوبها وضرورة الكفاح من أجل تحقيق الاستقلال الكامل والسيادة المطلقة.\n\nفي صبيحة يوم السادس من تموز عام 1940 قامت مجموعة باغتيال الدكتور عبد الرحمن الشهبندر في عيادته بدمشق في حي الشعلان، وألصقت التهمة بثلاثة من زعماء الكتلة الوطنيّة وهم: سعد الله الجابري وجميل مردم بك ولطفي الحفار مما أضطرهم إلى الهروب خارج البلاد بعد صدور مذكرات توقيف بحقهم من قبل السلطات الفرنسية ليلة 15/ 16 تشرين الأول عام 1940.\n\nكان لهذا الحادث وقع كبير في نفوس السوريين، الذي خرجو في سيول بشرية كبيرة ينددون باغتياله ويطالبون الحكومة والسلطات الفرنسية بالكشف عن قتلته، وخرجت جنازة كبيرة للدكتور الشهبندر ودفن إلى جوار قبر صلاح الدين الأيوبي، قرب الجامع الأموي الكبير.\n\nلاحقًا تمّ القبض على الفاعلين واعترفوا بفعلتهم، وأن الدافع إليها كان دافعًا دينيًا، وزعموا أن الشهبندر تعرّض للإسلام في إحدى خطبه، وأنّهم فعلوا فعلتهم انتقاماً وثأرًا للدين الحنيف، فحكمت المحكمة عليهم بالإعدام، ونفّذ فيهم الحكم شنقًا يوم الثالث من شهر شباط عام1941.\n\nكان الشهبندر عقل الثورة السورية الكبرى والمجتمع السوري، واصل عمله بلا توقّف منذ بدايات القرن، ولم يترك مجالاً لمحاولة التنوير والتأثير لم يطرق بابه، فقد عمل في الطب والسياسة والصحافة والتدريس والترجمة وجمع مقالاته في كتاب نشر بعنوان \"القضايا العربية الكبرى\"، وكتاب \"مذكرات الشهبندر\"، وبقي من الشهبندر اليوم إرث فكري كبير في فن الزعامة والنضال الوطني وساحة وادعة في قلب دمشق تحمل اسم ساحة الشهبندر.\n\n\n\n\n", "id": "193432", "title": "عبد الرحمن الشهبندر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193432"}
{"text": "مصباح\n\nالمِصْباح أو السِّراج أداة يستخدمها الناس في إنتاج الضوء. ويصنف المصباح واحداً من أهم الاختراعات. فمنذ اختراع المصباح منذ عدة آلاف من السنين، لم يعد الناس يعتمدون بشكل كامل على الشمس للحصول على الضوء. وبهذا، فقد يسرت المصابيح العمل للناس والمشاركة في عدد لاحصر لهُ من الأنشطة باستخدام الإضاءة الاصطناعية. وكان الناس قديماً يستخدمون المصابيح التي تنار بوقود خاص كالزيت أو النفط والآن ظهرت المصابيح الحديثة التي تنار بالطاقة الكهربائية.\n\n", "id": "193495", "title": "مصباح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193495"}
{"text": "السالمية (الكويت)\n\nالسالمية منطقة كويتية تجارية تقع في محافظة حولي.\n\nمدينة مشهورة إلى شرق العاصمة، ونسبت إلى الشيخ سالم المبارك الصباح، وكانت تسمى قديماً (الدمنة) نسبة إلى دمن الغنم، فغير اسم الدمنة لقبحه إلى العنبرة سنة 1952م، فلم يستسغه الناس ولم يتداولونه بينهم، فحول بقرار من الدولة إلى السالمية سنة 1953م.\n\nبها الواجهات البحرية والشواطئ المنظمة والمقاهي الشعبية والاسواق والمجمعات التجارية والكثير من المطاعم والفنادق والجامعة الأمريكية في الكويت ونادي السالمية الرياضي، السالمية منطقة مزدحمة طوال العام لكثرة زوارها وتنقسم لعدة أحياء وهي السالمية القديمة والسالمية الجديدة ورأس السالمية، وهناك شارع باسم الشيخ سالم المبارك بالمنطقة وهو من أشهر الشوارع فيها حيث تتمركز فيه الأسواق التجارية الضخمة والماركات العالمية المشهورة. كذلك من الشوارع الحيوية : شارع البلاجات وشارع الخليج العربي.\n\nوهي مدينة كبيرة بطابع مصغر، حيث تتوفر بها كل الاحتياجات للسياحة أو للسكن والاقامة الدائمة وبها العديد من المستشفيات الخاصة والحكومية والعديد من الفنادق مختلفة المستويات وبها اسواق قديمة وأخرى حديثة ومقاهي عالمية ومقاهي محلية وشعبية وبها العديد من دور السينما والحدائق الغناء ولها شواطيء جميلة على الخليج العربي.\n\n\n", "id": "193498", "title": "السالمية (الكويت)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193498"}
{"text": "برنارد لوفيل\n\nألفرد شارلز برنارد لوفيل (31 اغسطس 1913 - 6 أغسطس 2012)، فيزيائي وعالم فلك راديوي بريطاني. درس الفيزياء في جامعة بريستول وعمل محاضراً في جامعة مانشستر. تعود إليه فكرة إنشاء التلسكوب الراديوي في جودرل بانك، وقد عمل مديراً للمرصد بين الأعوام 1945-1980. وقد سُمي تلسكوب لوفيل الراديوي الموجود في مرصد جودرل بانك نسبةً إليه.\n", "id": "193499", "title": "برنارد لوفيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193499"}
{"text": "فسيفساء (رياضيات)\n\nفي الرياضيات، الفسيفساء أو التبليط لمستوى هو مجموعة أشكال مستوية تملأ المستوى المعني بدون ثغرات ودون تداخلات. الفسيفساء أيضا يمكن اعتبارها أجزاء من مستوى أو سطوح أخرى. يقوم بعض الرياضيين بتعميم قضايا التبليط والفسيفساء الرياضية إلى أبعاد أعلى. قضايا التبليط كثيرا ما تظهر في فن إيشر. لكنها تاريخيا يمكن أن تظهر في تاريخ الفنون من العمارة القديمة إلى الفنون الحديثة.\n\nباللغة اللاتينية : \"tessella\" تعبر عن قطعة مكعبة صغيرة من الغضار clay، حجار أو قطع زجاجية. تسيلا أساسا تعني \"القطع الصغيرة\". ترتبط دوما بمصطلح التبليط \"tiling\" وهو تطبيق وملأ مساحة معينة ببلاطات أو فسيفساء صغيرة أو كبيرة.\n\n\n", "id": "193507", "title": "فسيفساء (رياضيات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193507"}
{"text": "إيشر\n\nموريتس كورنيليس إيشر (ولد في 17 يونيو 1898 - 27 مارس 1972) هو رسام هولندي يعرف بلوحاته المستوحاة رياضيا مما جعله رائدا في مجال محاولة تمثيل المفارقات الرياضية عن طريق الفن. تظهر في لوحاته العديد من تركيبات المستحيلة ومحاولات استكشاف اللانهاية والعمارة وقضايا التبليط الرياضية.\n\nماوريتس كورنيليس لقب بـ(مُاك ) ، ولد في (لِوردِن) بـ(هولندا)، كان الابن الأصغر للمهندس المدني(جورج ارنولد ايشر)وزوجته الثانية (سارا غلايكمن ) . في عام 1903انتقلت العائلة إلى ( أرنهَيَمْ) حيث درس المرحلتين الابتدائية و الثانوية .\n\nكان طفلاً كثير المرض ووضع في مدرسة خاصة عندما كان في السابعة و رسب في الصف الثاني مع انه تفوق في مادة الرسم إلا أن درجاته كانت ضعيفة في بقية المواد . و أيضاً درس النجارة و العزف على البيانو حتى سن الثالثة عشر. في عام 1919 ايشر درس في مدرسة (هارلم) للهندسة المعمارية و التصميم الفني . درس لفترة وجيزة الهندسة المعمارية لكنه رسب في بعض المواد ( ويعود ذلك جزئياً إلى التهاب مستمر في الجلد ) فغير تخصصه إلى التصميم الفني حيث تعلم على يد (جُسُران دي مَسكويت) حيث بقيا أصدقاء. عام 1922 غادر ايشر المدرسة ، حيث اكتسب خبرة في الرسم و حفر القطع الخشبية\n\n\n\n", "id": "193511", "title": "إيشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193511"}
{"text": "هنري بسمر\n\nكان السيد هنري بيسيمر (19 يناير 1813 – 15 مارس 1898) مهندسًا ومخترعًا ورجل أعمال إنجليزي. ويشتهر اسم بيسيمر بشكل رئيسي بسبب عملية بيسيمر من أجل تصنيع الصلب.\n\nولد والد بيسيمر، أنثوني، في لندن، إلا أنه انتقل إلى باريس عندما بلغ عمره الحادية والعشرون. وقد كان مخترعًا، حيث قام، أثناء انشغاله في باريس مينت، بعمل آلة لصنع الميداليات التي يمكن أن تنتج أدوات قطع للصلب من نموذج أكبر. وقد أصبح عضوًا في الأكاديمية الفرنسية للعلوم، بسبب التحسينات التي أجراها على المجهر البصري، عندما كان عمره 26 عامًا فقط. وقد أجبر على مغادرة باريس بسبب الثورة الفرنسية، حيث عاد إلى بريطانيا. وهناك، قام باختراع عملية لعمل سلاسل الذهب، والتي حققت النجاح، مما ساعده على شراء عزبة في قرية تشارلتون، بالقرب من هيتشين في هرتفوردشاير، حيث ولد هنري في عام 1813.\n\nكان الاختراع الذي تمكن هنري بيسيمر من عمل أول ثروة له سلسلة من ست آلات تعمل بالبخار لعمل مسحوق البرونز، وكانت تستخدم في تصنيع طلاء الذهب. وكما يروي في سيرته الذاتية، قام بفحص مسحوق البرونز المصنوع في نورنبرغ الذي كان المكان الوحيد الذي يتم تصنيع هذا المسحوق به في تلك الحقبة. ثم قام بعمل منتج مشابه مع إجراء تحسينات عليه، وتسهيل خط الإنتاج المرتبط به. وقد كان ذلك بمثابة المثال المبكر الهندسة العكسية حيث يتم تحليل المنتج، ثم إعادة بنائه. وقد تم الإبقاء على العملية في سرية تامة، حيث لم يتمكن إلا عدد قليل من أقرب أفراد أسرته إليه من الوصول إلى المصنع. وقد كان ذلك بديلاً شائع الاستخدام لبراءات الاختراع، ومازالت تلك الأسرار التجارية مستخدمة حتى اليوم. وقد كان مسحوق نورنبرغ، الذي كان يصنع يدويًا، يباع في لندن للتجزئة بسعر 5 جنيهات إسترلينية و12 سنتًا للرطل، ولكنه قلل هذا السعر في النهاية ليصل إلى نصف كراون، أو حوالي 1/40.\nوقد سمحت الأرباح الناجمة عن البيع له بمتابعة اختراعاته الأخرى.\n\nوقد حصل بيسيمر على براءة اختراع لطريقة لعمل شريط مستمر من ألواح الزجاج في عام 1848، إلا أنها لم تنجح تجاريًا (انظر سيرته الذاتية، الفصل الثامن). ومع ذلك، حصل على خبرة في تصميم الأفران، التي كانت مفيدة للغاية في عملية صنع الصلب الجديدة الخاصة به.\n\n وقد عمل هنري بيسيمر على حل مشكلة تصنيع الصلب الرخيص لأغراض إنتاج الذخائر من عام 1859 وحتى 1855، عندما سجل طريقته ببراءة اختراع. في 24 أغسطس عام 1856، قام بيسيمر بوصف عملية في اجتماع الجمعية البريطانية لتقدم العلوم في شيلتنهام أطلق عليها اسم \"تصنيع الحديد بدون وقود\". وقد تم نشر تلك العملية بشكل كامل في مجلة \"ذا تايمز\". وقد اشتملت عملية بيسيمر على استخدام الأكسجين الموجود في الجو الذي يتم دفعه عبر الحديد الخام المنصهر لحرق المكونات غير النقية، وبالتالي يتم تكوين الصلب. وقد كان جيمس ناسميث يعمل على فكرة مشابهة لبعض الوقت قبل ذلك. وحيث إن ناسميث كان مترددًا في الحصول على براءة الاختراع، كما أنه في تلك الحالة كان لا يزال يعمل على حل بعض المشكلات في طريقته، فقد توقف عن المشروع بعد سماع بيسيمر في الاجتماع. إلا أن بيسيمر، رغم ذلك، اعترف بجهود ناسميث من خلال منحه ثلث قيمة براءة الاختراع الخاصة به. إلا أن ناسميث رفض ذلك، حيث إنه في ذلك الوقت كان على وشك التقاعد.\n\nكانت العديد من الصناعات تعاني من نقص الصلب، حيث إنه كان يعتمد على الحديد الزهر والحديد المطاوع فقط. وتشتمل الأمثلة على هياكل السكك الحديدية مثل الكباري والمسارات، حيث كان يشعر العديد من المهندسين والمصممين بشدة بالطبيعة الغادرة للحديد الزهر. وقد وقعت العديد من الحوادث عندما انهارت أعمدة الحديد الزهر، مثل كارثة جسر دي في مايو 1847، والحوادث التالية مثل انهيار جسر ووتون وحادث جسر بول في عام 1860. وقد تكررت المشكلة في كارثة جسر تاي عام 1879، واستمرت حالات الفشل إلى أن تم استبدال كل الجسور المصنوعة من الحديد الزهر واستخدام هياكل بديلة من الصلب. وقد كانت هياكل الحديد المطاوع أكثر اعتمادية، حيث كانت حالات الفشل المرتبطة بها قليلة للغاية.\n\n\n\n", "id": "193528", "title": "هنري بسمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193528"}
{"text": "كريس بنوا\n\nكريس بنوا كان مصارعا كنديا في اتحاد المصارعة للمحترفين، (21 مايو 1967 - 24 يونيو 2007) لقد تربى كريس في مدينة Edmonton, Alberta وهو من أفضل المصارعين تكنيكيا في العالم.\n\nبدأ كريس بنوا مسيرته الحقيقية في عام 1986م وقد بدأ بمسيرته هذه الحافلة بالإنجازات في اتحاد يدعى(Stampede Wrestling Promotion)والذي يختصر إسمه ب(SWP)وهذا الاتحاد مملوك من قِبل(ستو هارت)،ربح العديد و الكثير من الألقاب مثل لقب التاق تيم و القارات وقد ربح أيضاً القاب(British Commonwealth)هناك، وكانت لديه سلسلة ممتازه من المباريات الرائعة من النوع الفردي أمام المصارع(جوني سميث)وكان ذلك قبل انتهاء الـ(Stampede) في عام 1989 م، ومن خلال تلك الفترة غادر كريس بنوا إلى الاتحاد المعروف ألا وهو(New Japan Pro Wrestling)وإختصاره(NJPW)، تحت اسم وقناع\nوهذا الاسم يعود إلى بطله العريق والمفضل في المصارعة وهو(The Dynamite Kid)، وقد نزع كريس بنوا قناعة أخيراً في المكسيك وغيّر اسم الحلبة وبكل سهوله إلى(Wild Pegasus)، وفي اتحاد (NJPW) ذهب إلى مالك الاتحاد كمؤدي للمباريات مع النجوم أمثال (Jushin Liger وShinjiro OhtaniوBlack Tiger والراحل Eddie Guerrero و El Samurai)\nوفي عام 1991م ربح كريس بنوا لقب الوزن الثقيل للإتحاد وكان اسم اللقب(IWGP Junior Heavyweight)من المصارع الشهير و المعروف(ليجر) ،وكان هذا اللقب لقبه في الأول والرئيسي في مسيرته، وبعد فترة خسر كريس بنوا لقبه الأول وقناعه ، وعاد اللقب إلى(ليجر)، واستمر كريس بنوا في مسيرته حتى حقق كأس(Super J Cup)، وكان ذلك في عام 1994 م وذلك بهزيمة أمثال (Black Tiger وGreat Sasuke)، وفي كل الاوقات قبل أن يذهب الذئب كريس بنوا إلى الولايات المتحدة الأمريكية، لعب عدة مباريات في المكسيك وألمانيا حيث ربح عدة بطولات إقليمية، وقد كانت له فتره قصيرة في الاتحاد المعروف والشهير ألا وهو(WCW)، وذلك في بداية التسعينيات، ولكن للأسف لم ينجح بتحقيق الفوز بالألقاب...\n\n- طبقا للتحقيقات قد قالت الشرطة إن سبب وفاة المصارع Chris Benoit وزوجته Nancy وابنه Daniel هو\nنتيجة انتحار أو قتل وموقع الـ WWE.COM قد أكد هذا وأخبرنا به .\n- وقد قالت المصادر والتقارير إن سبب عدم حضور المصارع Chris Benoit مهرجان الـ Vengeance هو أن  \nChris Benoit قد أرسل للـ WWE عدة رسائل نصية يتحدث فيها بوجود عدة مشاكل عائلية طارئة مما دفع\nالـ WWE بتغيير المباراة في مهرجان الـ Vengeance .. وبعد أن ارسل Chris Benoit هذة الرسائل قد جعل\nأصدقائه قلقين .. وقد قال المصدر إن أحد أصدقاء Chris Benoit قد طلب من الشرطة الذهاب لمنزل المصارع\nChris Benoit للاطمئنان عليه هو وعائلته \n- وقد وصلت الشرطة إلى منزل المصارع Chris Benoit في الساعة 4 مساء ً بالتوقيت الغربي وبعد أن دخلت\nالمنزل قد حددت أماكن Chris Benoit وزوجته وابنه بعد أن وجدوا الأسرة كلها قد توفيت \n- وفي العاشرة مساءً من يوم الإثنين قد قام الملازم الأول Pope held بعمل مؤتمر صحفي بالاشتراك مع\nمدعي باسم المنطقة التى يسكن بها Chris Benoit وقد تحدثوا بخصوص وفاة Chris Benoit وقد كانت نتائج\nهذا المؤتمر الصحفي أن : سبب وفاة Chris Benoit الإنتحار \n- وقد قالت تقارير الـ WAGA أن Chris Benoit هو الذي قتل زوجته ثم قتل ابنه والذى كان عمرة سبع سنوات\nثم قتل نفسة وكان هذا يوم الأحد  \n- وقد قال المصدر ان اجسام كلا من Chris Benoit وزوجته وابنه قد تسلمت إلى Georgia Bureau لعمل \nالفحوصات والتقارير على أجسامهم لاكتشاف سبب الوفاة .. وقد قيل إن التقارير سوف تصدر بعد أسبوعين على الأقل \n\n- وقد قالت المصادر إن الـ WWE .COM لها تفاصيل كثيرة بخصوص سبب الوفاة ولكن الشرطة قد طلبت من\nالـ WWE .COM قدم انشار أي تفاصيل في هذا الوقت\n- وقد قالت المصادر أيضا أن الغريب أن زوجة المصارع Chris Benoit وهي Nancy قد قتلها Chris Benoit يوم\nالسبت ! ثم قتل ابنه Daniel يوم الأحد ثم قام Chris Benoit بقتل نفسه بعد ذلك في ليلة أمس \" الاثنين \" \n- وقد قالت الشرطة إنها وجدت زوجة المصارع Chris Benoit وهي Nancy في غرفة الجلوس .. ووجدوا\nBenoit في غرفة التدريب \" weight room \" ووجدوا ابنه Daniel في غرفة نومه\n\n- وقد قالت المصادر إن الملازم الأول Tommy Pope قد قال لقناة الـ ABC الاخبارية ان الشرطة\nقد حددت كيفية الموت .. وقد قال أيضا Tommy Pope إن الشرطة لم تبحث عن أي مشتبه بهذة القضية\nلإن Benoit هو الذي قام بعمل هذا .\n- وقد قالت المصادر إن المُخبر Bo Turner قد تحدث على قناة الـ WAGA وقال أن الشرطة تحريت من سبب\nالوفاة وقالت إنها عملية انتحار ولكن قد قال Bo Turner إنه لا يمكن أن يؤكد أي شيء إلا بعد عرض جثث\nعائلة المصارع Benoit في المشرحة \n\n- وقد قالت قناة الـ WAGA إن الشرطة تعتقد أن المصارع Chris Benoit هو الذي قام بقتل زوجته وابنه ثم\nقتل نفسة ولكن هذا سنعرفه تفصيليا بعد أن يخرج Chris Benoit من الفحوصات\n\n- وقد قال المصدر أيضا أن جار المصارع Chris Benoit قد اتصل أيضا بالشرطة وبعد أن جاءت الشرطة قد وجدوا\nالثلاث جثث في ثلاث غرف مختلفة !\n- وقد قالت المصادر إن المحقق Tommy Pope قد أخبر جريدة اسوشيتد برس \"Associated Press\" \nإن سبب الوفاة القتل والإنتحار .. وقال لهم إن سبب الموت : انتظروا حتى تُصدر نتائج التشريح يوم الثلاثاء\nفسوف نعرف يوم الثلاثاء سواء قد قُتلت الأسرة بآلات حادة أم ماذا !\n\n- سبب وفاة المصارع Chris Benoit وزوجته وابنه هو الاختناق !\n- وقد قالت المصادر أيضا ملاحظة مهمة وهي إن من السابق أن الشرطة قد امسكت بـ Chris Benoit بسبب أنه كان متناول الكحول\n- وقد قالت الشرطة إنها وجدت الكثير من الأدوية في منزله ولكنها كانت أدوية شرعية ليست مخدرة أو غيره\n- وقد وجدت أيضا الشرطة بعض الأدوية المنشطة في منزله .\n- وقد قالت التقارير إن Chris Benoit قد قتل نفسه بعد عدة ساعات من قتل ابنه Daniel\n\n- وقد قال Scott Ballard المدعي باسم المنطقة التي يسكن بها Chris Benoit إن الشرطة قد وجدت كتاب التوراة بالقرب من كل \nضحية حيث قد كان بجانب Chris Benoit هذا الكتاب وكان بجانب زوجته هذا الكتاب\nو كان بجانب ابنه هذا الكتاب .\n\n- وقد قال المصدر إن الشرطة قالت إن المصارع Chris Benoit قد ربط أيدي وأرجل زوجته Nancy عندما قتلها\nوقد وجدت الشرطة الدماء بجانب جسم Nancy .\n\n- وقد قال المصدر إن المصارع Chris Benoit لم يفكر في أي محاولة لإخفاء أجسام زوجته وابنه \n- وقد قالت المصادر إن الشرطة وجدت Nancy بالطابق العلوي من المنزل ووجدت Daniel بالطابق العلوي أيضا\nأما Chris Benoit فقد كان في غرفة التمرين وقد قتل نفسه بها في إحدى الممرات الضيقة ! .\n- وقد قال المصدر إن تقارير مركز السموم تأخذ الآن إجراءتها لتعلم اذا قد حدث تسمم للمصارع Chris Benoit \nوعائلتة أم ماذا .. وسوف يصدر مركز السموم تقاريره في خلال أسبوعان .\n\n- وقد صرح موقع الـ WWE.COM وقال إن الشرطة وجدت Daniel ينزل دما \n\n- وقد قالت المصادر إن موقع الـ TNA قد أشار بوفاة المصارع Chris Benoit .\n\n- وقد قالت الصحيفة المشهورة وهي اسوشيتد برس بأن المصارع Chris Benoit قد قتل \nزوجته Nancy عندما خنقها بحبل كهربائي وهذا كان يوم السبت ثم يوم الأحد قام بخنق ابنه Daniel \nويوم الاثنين علق نفسه في إحدى الأجهزة .\n\n- وقد قالت مصادر قريبة من Nancy إنها كان لديها صندوق إيداع وقد أوصت بأن اذا قد حدث لها شيء يجب على \nالشرطة أن تقوم بعمل إجراءاتها بخصوص هذا الأمر .\n- وقد قال موقع ABCNews.com إن التقارير الطبية قد أوضحت بأن كان يوجد بعض من الدم على وجه \nNancy وكان يوجد أيضا بعض الكدمات على جسمها وظهرها .\n- وقد قال المصدر إن القناة الإخبارية المشهورة وهي CBS قد أذاعت خبر غريب من نوعه حيث قالت\nإن Nancy مسبقا قد قدمت دعوى وشكوى ضد زوجها Chris Benoit في عام 2003 وكان السبب\nأنه كان يقوم بعمل أعمال عنف فهي خافت على أمان نفسها وعلى أمان ابنها Daniel .\n- والآن قناة الـ Global News قد استضافت Bret Hart في كندا .. وتحدث Bret Hart عن حادثة \nChris Benoit الأخيرة وقال إنه يعتقد أن سبب ما حدث هو المنشطات وأنه لا يصدق ولا يتصور \nماقالتة الأخبار عن Chris Benoit وأنه هو القاتل ..\n\n\n\nWrestling Observer Newsletterا\n\nلقد صنفه الـ PWI في المركز رقم 69 من اصل أفضل 500 مصارع فردي لسنوات الـ PWI وذلك عام 2003 م.\n", "id": "193530", "title": "كريس بنوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193530"}
{"text": "إيريك فايل\n\nإيريك فايل (Eric Vale) (اسمه الحقيقي كريستوفر إيريك جونسون (Christopher Eric Johnson)) هو مؤدي أصوات أمريكي ولد في 28 أبريل 1974 في شمال دالاس, تكساس.\n\n\n\n\n\n", "id": "193534", "title": "إيريك فايل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193534"}
{"text": "الخصوص\n\nالخصوص مدينة بالقليوبية تقع بجوار طريق القاهرة الدائري،\n\nمن الشمال طريق القاهرة - الإسماعيلية وترعة الإسماعيلية بداية من مسطرد وحتى مشارف مدينة الخانكة وسرياقوس. ومن الغرب المرج وعزبة النخل اما من الجنوب فيحدها مسطرد والمطرية وعين شمس الغربية.\nالأنشطة : تغلبت تجارة بيع وتوزيع الاراضى وبناء العقارات طائفة كبيرة جدا من سكان وشباب ورجال المدينة حيث امتدت تجارتهم في تقسيم الاراضى وبيعها إلى جميع المدن والمحافظات من مرسى مطروح إلى أقصى الصعيد \nتشتهر مدينة الخصوص بثورة لجميع الصناعات الخفيفة حيث تصدر لباقى محافظات مصر وللعالم الخارجي الكثير من المصنوعات كالغسالات وعجل الكاوتشوك الخفيف - الأبواب والشبابيك والموبيليات - كما اعتمد الكثير من سكانها على صناعات المطابخ من مصنع السعد للالومنيوم.\n\nأهم الشركات : تشتهر الخصوص بمجموعة من الشركات الكبرى والمصانع فعلى أبوابها مصر للبترول - بتروجاس - القاهرة لتكرير البترول - التعاون للبترول - شركة شينى للخزف والصينى - شركة النصر لصناعة الزجاج (ياسين سابقا) محطة مياه القاهرة - شركة السعد للألومنيوم.\n\nأغلب سكان الخصوص مسلمين - وبها عدد كبير من الاقباط\n\nالمسجد الكبير وهو يتوسط قلب المدينة ومسجد الجمعية الشرعية وبها العديد من الكنائس\n", "id": "193539", "title": "الخصوص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193539"}
{"text": "هولاند بارك\n\nهولاند بارك أو حديقة هولاند (الإنكليزية,Holland Park)هي حديقة تقع في منطقة كينسنغتون وتشيلسي في الجهة الغربية من وسط لندن في انكلترا.تضم الحديقة عدة اقسام متميزة عن غيرها فالقسم الشمالي من الحديقة يتألف من عدد من الأحراج بينما مركز الحديقة يضم بقايا بيت هولاند التاريخي وعدة حدائق حوله. القسم الجنوبي يضم عدة ملاعب رياضية.كما تضم الحديقة اورغانيري أو البيت الزجاجي للنباتات وتضم أيضاً ملاعب للكريكت والتنس والحديقة اليابانية وبيت الشباب وتضم الحديقة عدداً من طيور الطاووس.\n", "id": "193540", "title": "هولاند بارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193540"}
{"text": "بوب هوب\n\nبوب هوب هو ممثل كوميدي أمريكي ولد في (29 مايو 1903 - يوليو 2003)، عمل في الراديو والتلفزيون والسينما ومسرح برودواي، وتقلد عدة أوسمه وعرف بصداقته للرؤساء الأمريكيين.\n\nهوب من مواليد بريطانيا، وقد هاجرت اسرته من بريطانيا إلى مدينة كليفلاند الأمريكية في العام 1907 أي حين كان في سن الرابعة، وقد نشأ بوب في أسرة فقيرة، وتقلب في العديد من الأعمال المتواضعة في سن مبكرة كبيع الجرائد والعمل في محل لبيعة الاحذية واخر لبيع اللحوم ،وقام بتغيير اسمه الأول من (ليزلي) إلى (بوب) لأن اسمه الأصلي المشترك بين الذكور والاناث كان يثير ضحك اقرانه في المدرسة، ومارس لفترة قصيرة مهنة الملاكمة ودرس في الجامعة لفصل واحد قبل أن يكرس نفسه كليا للفن.\n\nوقد صعد بوب بسرعة في عالم فن الفودفيل الذي يشتمل على المسرحيات الهزلية وحفلات المنوعات، وأصبح من كبار نجومه، وركز جهوده خلال تلك المرحلة على تطوير ادائه الكوميدي، وبعد ذلك انتقل بوب إلى مسارح برودواي في نيويورك وأصبح بسرعة واحدا من أكبر نجومها في عقد الثلاثينيات، وخاصة في المسرحيات الموسيقية والكوميدية، ومنها مسرحية (روبرتا) التي التقى خلالها بزوجته دولوريس التي تزوج منها في العام 1934، ليستهلا أطول زواج في تاريخ السينما الأمريكية، وقاما فيما بعد بتبني أربعة أطفال، كانوا إلى جوار والدهم بعد تقدمهم في السن.\n\nوبعد ذلك انتقل بوب هوب إلى الراديو حين كان يعيش عصره الذهبي وأصبح بسرعة واحدا من كبار نجومه قبل أن يبدأ في العام 1938 علاقته الطويلة مع استديو بارامونت بباكورة افلامه (البث الاذاعي الكبير للعام 1938) الذي قدّم فيه أغنيته الشهيرة (شكرا على الذكريات) التي اقترنت بشخصيته الفنية منذ ذلك الوقت.\n\nوقام بوب منذ ذلك الوقت ببطولة أكثر من 80 فيلما سينمائيا ومسلسلا تلفزيونيا، وقدّم عشرات البرامج التلفزيونية الخاصة التي حافظت على مدى أكثر من 40 عاما على شعبية جماهيرية واسعة، ومن أهم ما تميز به بوب هوب كفنان كوميدي أسلوبه السريع الخطى في الأداء، بإلقاء النكات القصيرة المتتابعة التي اقترنت بشخصيته الفنية. فقد كان يلقي نكاته كالطلقات النارية. وكان هذا اللون الكوميدي مناسبا جدا للتلفزيون، كما أن بوب هوب استخدمه ببراعة في افلامه السينمائية. ومع ان نكاته تميزت بنظافتها وبعدم ايذاء شعور أحد، فقد كان الكثير منها من النوع اللاذع الذي لم يوفر الرؤساء الأمريكيين الذين صادقوه ودعوه إلى البيت الأبيض وغيرهم من الزعماء السياسيين، وكان بوب هوب يلجأ إلى استخدام نفسه كأضحوكة في نكاته الساخرة، كان يتحدث عن فشل أحد افلامه أو عن فقدان لياقته البدنية مع تقدمه بالسن أو عن تقهقره في لعبة الجولف التي عشقها ومارسها على مدى عشرات السنين.\n\nومن أشهر افلامه فيلم (ذو الوجه الشاحب) و(جاسوستي المفضلة) و(الثوب النسائي الحديدي) و(إجازة في باريس) و(حقائق الحياة)،ومن أبرز تلك الافلام أيضا سلسلة افلام (الطريق) السبعة التي جمعت بينه وبين صديق عمره المغني بنج كروسبي والممثلة دوروثي لامور، ويذكر ان بنج كروسبي ولد قبل بوب هوب بنحو اسبوعين ولكنه توفي قبله بست وعشرين سنة في العام 1977، اما شريكتهما دوروثي لامور فقد توفيت في العام 1996.\n\nومن الإنجازات السينمائية الكثيرة للممثل بوب هوب أنه كان ضمن قائمة أكثر عشرة ممثلين في هوليوود تحقق افلامهم أعلى الايرادات من العام 1941 حتى العام 1953، باستثناء العام 1948،وكان بوب هوب انجح الفنانين الذين استضافوا حفلات توزيع جوائز الأوسكار، وقام بذلك أكثر من عشرين مرة عبر تاريخ جوائز الاوسكار، أي أكثر من أي فنان آخر. كما واصل بوب هوب الترفيه عن القوات الأمريكية في الخارج، وخاصة في جبهات القتال، من الحرب العالمية الثانية إلى حرب الخليج، مع فرق كبيرة من رفاقه الفنانين.\n\nويعد بوب هوب أكثر فنان مكّرم في تاريخ الولايات المتحدة، فقد حصل على أكثر من الفي جائزة وميدالية وشهادة دكتوراه فخرية، وهو رقم قياسي مسجل في سجل جينيس للأرقام القياسية ،ومع ان بوب هوب كان يسخر دائما من عدم فوزه بجائزة الأوسكار، فقد منح اربع جوائز أوسكار فخرية، إضافة إلى فوزه بجائزة الأوسكار للإنجازات الإنسانية المعروفة بجائزة جون هيرشولت.\nجمع بوب هوب ثروة ضخمة في مستهل حياته الفنية بلغت مئات الملايين من الدولارات، وامتلك العديد من محطات الإذاعة والفرق الرياضية وانفق بسخاء على الأعمال الخيرية.\nوقد رحل الفنان بوب هوب في يوليو عام 2003 بعد اسابيع على رحيل الممثل غريغوري بك والممثلة كاثرين هيبورن.\n", "id": "193555", "title": "بوب هوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193555"}
{"text": "القوات البرية للولايات المتحدة\n\nالقوات البرية للولايات المتحدة هو أكبر فرع من القوات المسلحة في الولايات المتحدة الأمريكية. مثل كل الجيوش، مسؤوليته الأولى تقع على العمليات البرية العسكرية.\n\nترجع جذور الجيش الحديث إلى الجيش القاري الذي تشكّل في 14 يونيو 1775، قبل تأسيس الولايات المتحدة، لكي يحارب في الحرب الثورية الأمريكية. وقام كونغرس الكونفدرالية بتأسيس القوات البرية للولايات المتحدة في 3 يونيو 1784 بعد نهاية الحرب بدلا من الجيش القاري. ويعتبر الجيش نفسه متحدرا من الجيش القاري، ولذلك يؤرخ تأسيسه إلى أصول تلك القوة.\n\nيتم التحكم والسيطرة على عمليات الجيش من قبل وزارة الجيش للولايات المتحدة، إحدى ثلاث دوائر خدمات لوزارة الدفاع للولايات المتحدة. والرئيس المدني للجيش هو وزير الجيش للولايات المتحدة وأعلى ضابط عسكري في الدائرة هو رئيس الأفراد لجيش الولايات المتحدة. \nوقد قام الجيش النظاميّ بإعلان قوة يبلغ قدرها 539,675 جندياً، وأعلن حرس الجيش الوطني عن 360,351 جندياً، واحتياطي جيش الولايات المتحدة عن 197,024، مما يجعل المجموع الكلي للجنود 1,097,050 (السنة المالية 2008).\n\nتم إنشاء الجيش الأمريكي باسم الجيش القاري في 14 يونيو 1775 من قبل الكونغرس الأمريكي كجيش موحد لمحاربة قوات بريطانيا العظمى، وكان جورج واشنطن على رأس الجيش. للقيام بالثورة الأمريكية ضد بريطانيا العظمى التي قادت إلى استقلال الولايات المتحدة الأمريكية كدولة مستقلة عن بريطانيا العظمى.\n\nاستخدم جورج واشنطن إستراتيجية تكتيكات فابيان الكر والفر، حيث ضرب العدو حتى ضعف، وتم انهاك قوات بريطانية وحلفائهم. حقق واشنطن انتصارات ضد البريطانيين في معارك ترينتون وبرنستون، ثم تحول إلى الجنوب. مع نصر حاسم في معركة يوركتاون، وذلك بمساعدة من الجيش الفرنسي، بعدها تم الاعتراف باستقلال الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nرغم ذلك، بعد الحرب، تم حل الجيش بسبب عدم الثقة في بعض الميليشيات غير المنتظمة هكذا انتهى جيش الدولة الجديدة، رغم ذلك بقي فوج لحراسة الحدود الغربية وفوج المدفعية لحراسة مخازن أسلحة وست بوينت. ومع ذلك، بسبب استمرار الصراع مع الهنود الحمر، سرعان ما أدركت الولايات المتحدة الأمريكية أنه من الضروري إرسال جيش نظامي مدرب. لذلك تم تأسيسها جيش الولايات المتحدة، في العام 1791 وتم حله في العام 1796. ليعود ويؤسس بعدها كما نعرفه الآن.\n\nبعد هجمات 11 سبتمبر، وكجزء من الحرب العالمية على الإرهاب، دخلت الولايات المتحدة وحلف شمال الأطلسي في حرب الأسلحة المشتركة (أي الجيش والبحرية والقوات الجوية والبحرية، والعمليات الخاصة) ودخلت القوات أفغانستان في عام 2001 ودمرت حكومة طالبان. وحرب العراق سنة 2003.\n\n- تقديم الحماية والحصانة لبر ماء وسماء الولايات المتحدة الأمريكية. وأي اراضي تحت سيطرة الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n- حماية القظايا الوطنية.\n\n- تنفيذ الاوامر للمصلحة الوطنية.\n\n- الوقوف بوجه أي دولة معادية للولايات المتحدة الأمريكية وأي دولة تهدد المصالح الوطنية الأمريكية.\n\n", "id": "193558", "title": "القوات البرية للولايات المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193558"}
{"text": "مديرية شرعب السلام\n\nمديرية شَرْعَب السَّلام إحدى مديريات محافظة تعز. بلغ عدد سكانها 109814 نسمة عام 2004.\n\nمنطقة شرعب من المناطق الجميلة بمدرجاتها الزراعية المنحوتة على قمم الجبال الشاهقة وأوديتها الخصبة، وشرعب من المناطق المكتظة بالسكان، حيث يبلغ تعداد سكانها وفق تعداد 2004م حوالي 1398576 نسمة، تم تقسيم منطقة شرعب إلى مديريتين في سبعينيات القرن الماضي تحت مسمى مديرية شرعب الرونة ومديرية شرعب السلام.\n\nتتميز بوجود العديد من المواقع الأثرية والتاريخية كقلعة الأحرار وجبل زلمان.\n\nإذا كنت في جبل الصراط ترى الشمس دانية إلى البحر ووميض اشعتها الخجولة تتلاشى شيئا فشيئا مودعة يوما من ايام الأكروف على أمل الشروق بصبح متنفس جديد.. ترى الشمس تسبق إلى البحر كما يخال اليك ومنه ترى البحر الأحمر وكأنه نهاية الكون... حينما تقف على جبل الصراط العالي ترى المدرجات الزراعية الخضراء لترى الأرض مبسوطة ومغطاة ببساط أحمدي أخضر كسجاد إلهي فرش تحت أقدام أبناء الاكروف.\nيقع أسفل جبل الصراط أحد أكبر المما سي في عزلة الاكروف وهو ممسى القردوحة ويعتبر من أكثر مماسي عزلة الاكروف كثافة سكانية عوضا عن كونه يحتل موقعا مهما في العزلة بحيث يقع في قلب عزلة الاكروف مما جعله مركزا ومجمعاً طبياً وعلميا ففيه تقع مدرسة الانوار إحدى أقدم المدارس في شرعب السلام---مدرسة الريان---مستوصف ابن النفيس الطبي... ويقطن عزلة الاكروف عدداً من الاسر الكريمة أكثرها عددا هي أسرة آل الشماخ(بني ناصر- \"عزالدين ناصر شماخ\"- بني جعفر \"جعفر محرم شماخ\"- بني ناجي\"صلاح الدين شماخ\" - بني سيلان\"سيلان شماخ\") والتي يقطن معظمها في قرية كيمة الواقعة في إحدى القمم الجبلية العالية والتي ينحدر منها أحد مناضلي الثورة اليمنية المناضل/ عبد الله قاسم أحمد الشماخ . وكذلك هناك اسر احمد نصر منصور الشماخ وعقيل منصور الشماخ و هناك أسرة بني عامر- بني حسن وعدد من الاسر الصغيرة.\n\nأغلب قبايل عزلة الاكروف ينتسبون لشماخ الخزرجي الحميري. ومن الروايات ان شماخ رزق بثمانية أبناء اربعة منهم نزحو إلى مناطق أخرى واربعة استقرو في المنطقة. ينتسب لشماخ كل من (بني ناصر) ويتواجدون في قرى المدوره باتجاه الحبيصه والاسلوف و(بني جعفر) ويسكنون قرية كيمه وجزء منهم في قرية المؤسس وقرية القردوحة و(بني عبد الملك) وهم أغلب سكان قرية المؤسس ويغلب عليهم الحس الفكاهي وبني سيلان ويسكنون قرية العركابه.. كما ان هناك عدد من الاسر كـــ (بني عامر) ويسكن معظمهم في قرية الظهيرا كما يسكنون أيضا في وادي الحجر و(بني هزبر) ويسكنوا قرية الظهيرا وهم اقرب لبني عامر بالنسب. وهناك قبايل أخرى تقطن العزله منها (بني اسكندر) ويتواجدون في قرية المدوره ولهم فيها دار مشهوره. كما ان هناك تواجد ل(بني مفلح) في الحبيصه و(الصنيجه) في قرية الحريقه. كما يتواجد اسر من العسكر ويطلق عليهم الحاشدي واسر أخرى قدمت من مناطق مختلفه من اليمن كـ اسرة بني النقيب وهم جزء من اسرة النقيب في يافع ويتواجدون في قرى مثل الظهيرة \" الاكروف \" ووادي كحال ومصارع ، وتقول الروايات انهم قدموا قبل 150 سنة الاخيرة .\n\nالمشيخه في الاكروف تنقلت من اسرة إلى أخرى فيما بين بني ناصر ومنذ خمسينات القرن الماضي انتقلت المشيخه من بني ناصر لبني عامر ابتداء من علي عامر مرورا بسعيد ردمان عامر والذي توسعت سلطته خارج نطاق الاكروف ومن بداية الثمانينات انتقلت للشيخ احمد غالب عامر والذي بدات سلطته تضعف مع مرور الوقت بسبب تفضيل الناس الاحتكام للدولة .\nحاليا سكان الاكروف يعتمدون في معيشتهم على الاغتراب بشكل شبه كلي وأغلبهم في السعودية. يعتبر تواجدهم في الدولة ضعيف وهم في الامن والجيش والخارجيه والتربيه ومن أشهر كوادرها الاستاذ غالب علي جميل سفير اليمن السابق في السعودية ومندوب اليمن في الجامعة العربية السابق أيضا\nكان هناك مجتمع يهودي في مديرية شرعب السلام و كان واحدا من أكثر الأماكن اللامعة للاستيطان اليهودي في اليمن. ولد العديد من الشخصيات اليهودية المتميزة هناك بما في ذلك شالوم شرعبي، مردخاي شرعبي، وسالم الشبزي. كان مكانا مهما لتعلم التوراة ومقر لكثير من المدارس الدينية. كان عدد سكانها يبلغ أكثر من 10 آلاف يهودي وكانت مركزا صناعيا كبيرا في اليمن حيث يعملون في المشغولات الذهبية، النسيج، التجارة، تجارة الحرير، والأحذية. اليهود الشرعبيين يختلفون عن باقي يهود اليمن في النطق قليلا.\n\nقبر الدمشقي الذي كان ولا يزال مزارا للكثير من المواطنين الذين يرون انه كان من الناس الاتقياء والعلماء حينذاك وهو يقع في عزلة الشريف جوار جامع المقادمة.ويقال انه قبر لرجل دين قدم من دمشق وكان يسمى الشرعبي الدمشقي...\n\nدار الكمالي الشهير الذي كان مبنيا في اجزائه بالفضة ويقع وسط عزلة الشريف وتحيط به قرى بكاملها تنتمي إلى بيت الكمالي وقد تعرض الدار للهدم وللنهب ويجد الزائر لهذه الدار بقايا اعمدة ضخمة كانت تشبه اعمدة سد مأرب إضافة إلى حصن جيل الحماصي الشهير وقيراخر للبغدادي الموجود في عزلة الشريف مديرية السلام، \nمسجد الطفيلي (جامع محمد بن زياد) عبارة عن جامع مستطيل الشكل يبلغ طوله حوالي (20 متراً) وعرضه (12 متراً) بني بالأحجار ولعل ذلك يجعلنا نعيد تاريخ بناءه إلى فترة حكم الدولة الزيادية في (القرن الثالث الهجري) نظراً لتقارب اسم الجامع مع مؤسس الدولة الزيادية ثم جدد في فترة حكم الدولة الطاهرية في (القرن العاشر الهجري)، ولا تزال الصلاة تؤدى فيه حتى الآن، وهو مقام على عمودين وكل عمود له أربعة عقود نصف دائرية، يحيط به من الخارج سور دائري، توجد به بركة - كريف - ماء مبنية حول الجامع يستفاد منها لتجميع مياه الأمطار، ويعتبر هذا الجامع معلماً إسلامياً أثرياً سيشكل عامل جذب للمنطقة إذا ما تم الاهتمام والتعريف به في وسائل الإعلام السياحية المختلفة.\n\nيقع على منحدر أسفل الجبل بين قرية صغيرة تسمى قرية الدوف، يعتبر من المساجد الإسلامية التاريخية القديمة، ويعيد الأهالي بناءه إلى الصحابي الجليل \"معاذ بن جبل\" الذي أوفده رسول الله \" محمد بن عبد الله \" (صلَعم) إلى اليمن، وهو على شكل مستطيل وأحجاره مهندمة يتكون الجامع من رواقين وعمودين فقط يحملان السقف وينتهي كل عمود بالتاج الذي على شكل حرف (T)، يحتوي على عدد من الآيات القرآنية والعناصر الزخرفية التي لم يبق منها إلاَّ القليل، فهو تحفة معمارية نادرة أنفرد بها، وخاصة أعمدته التي يبلغ ارتفاعها حوالي(4 أمتار) تقريباً، وزخرفة المسجد تؤكد على أنه مسجداً أثرياً يشابه عمارة مساجد الدولة الرسولية فربما كان لهم دور في تأسيسه أو تجديد بناءه إذا صح انتسابه إلى الصحابي الجليل \" معاذ بن جبل \" لابد من الاهتمام به من قبل الأوقاف وهيئة الآثار، والحفاظ على ما تبقى من الزخرفة في بقية السطح والعمودين الذين يرتكز عليهما السقف، ومن الممكن الحفاظ على هذا المسجد من خلال القيام بأعمال الترميمات الملائمة من قبل فنيين اختصاصيين بذلك.\n\nعبارة عن قرية جبلية تحيط بها المدرجات الزراعية ومبانٍ القرية في أعلى سفح الجبل، تمثل منظراً ساحراً غاية في الجمال لكثرة عدد المدرجات الزراعية والقرى المتناثرة فيها، ويجرى وادي الزراعي في أسفلها، ويقال بأن القرية سميت منوبة لأنها تنوب في ارتفاعها عن القرى المجاورة لها.\n\nوتعدالتبهةمن أفضل المناطق في زراعةالقات في كل مناطقهاالتي تتمثل في الوديان والمرتفعات الجبلية.\n\nمن أشهر شخصياتهاوعلى رأسهم الشيخ عبدالسلام حمودعلي قائد شيخ عزلة التبهه\n\nواكبر جبل شامخ ويسما منوبة رخمان مطل على\nالمعاتبه \nوالمسيلقه وعزلة اتبهه \nوقرية اليهود كانت قديم سكن لليهود\n\nقرية السويق\n\nهو :وادي سياحي تصب فيه عدد من الأودية الصغيرة الجارية من المرتفعات الجبلية من الجهة الشمالية من محافظة تَعِز، ومن المرتفعات الجبلية من الجهة الجنوبية الغربية من محافظة إب، وتسيل إليه من الجهة الشمالية مياه مرتفعات جبال شرْعَب، فهو وادٍ دائم الجريان خلال العام مما أكسب منطقة عزلة بني سبأ بالخضرة الدائمة، فجعلها متنفس طبيعي جميل ومنظر سياحي بديع، يضفي السكينة والطمأنينة على النفس البشرية، فأهلها أن تكون بحق متنزهاً ومكاناً صالحاً لهواة التسلق على الجبال.\nوفي كل الأحوال فمسيرة الماء في هذا الوادي لا تتوقف ومعها مسيرة الاخضرار لا تتوقف ولا تتوقف معهما حركة الناس والسيارات التي تحمل ما جاد به هذا الوادي من ثمار صوب تعز وإب وكل الأسواق المجاورة.\nكما أن هناك اهتماماً بتربية الماشية وهذا أمر طبيعي لوجود المراعي لكن تعتبر هذه الحرفة رديفاً اقتصادياً يعتمد عليها الناس بجانب الزراعة.\n", "id": "193560", "title": "مديرية شرعب السلام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193560"}
{"text": "باوليستا\n\nباوليستا هو نادي كرة قدم برازيلي تأسس في 17 مايو 1909 من عمال شركـة باوليستا لسكة الحديد بمدينية جندياي التي تبعد 60 كم من مدينية ساوباولو. أشتهر النادي عالميا بعد إحرازه كــأس البرازيل لكرة القدم في 2005.\n\n\n", "id": "193562", "title": "باوليستا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193562"}
{"text": "جاك ماجوريل\n\nولد جاك ماجوريل في مدينة نانسي الفرنسية يوم 7 مارس 1886، وهو ابن مصمم الأثاث المشهور لويس ماجوريل. حلّ جاك ماجوريل بمراكش لأول مرة عام 1919، حيث وجد السحر الملائم ليواصل مهنته كرسام. ولما حصل على قطعة أرضية عام 1924 عمل على إقامة الحديقة المعروفة اليوم بحديقة ماجوريل، والتي تم افتتاحها عام 1947 لاستقبال الزائرين.\n\nتعتبر حديقة ماجوريل، اليوم، إحدى أهم معالم مراكش السياحية، حيث يجدون فيها مكاناً للتعبير الفريد والقوة الروحية الخلاقة، من جهة أنها تزخر بثروة هائلة من نباتات تم تجميعها من القارات الخمس، تتجاور فيها أشجار النخيل والصبار والخيزران ونباتات نادرة أخرى تختصر العالم في حديقة.\n\nليست النباتات وحدها ما يميز الحديقة، فهناك الألوان التي تتناسق في ما بينها مقدمة تنوعاً جميلاً يسرُّ الناظرين.\n\n\n", "id": "193563", "title": "جاك ماجوريل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193563"}
{"text": "ماجوريل (توضيح)\n", "id": "193565", "title": "ماجوريل (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193565"}
{"text": "جوندياي\n\nتقع مدينية جوندياي (Jundiaí) في غرب مدينية ساوباولو، تشتهر جندياي بالزراعة والصناعه وتتميز بموقع جفرافي حيث تقع بين مدينية كامبينيس ومدينية ساو باولو وكانت المدينية ممرا لحمولات الذهب القادمة من ولاية ميناس جيرايس إلى البرتغال عن طريق ميناء سانتوس ومن ثم في حمولات القهوة والسكر.\n\nسلسلة جبال سيررا دو جابي والكتدرائية القديمية في وسط المدينية.\n\n\nأقدم النوادي الرياضية في المدينية هو باوليستا فوتبول كلوب الحائز على بطولة البرازيل في 2005.\n", "id": "193566", "title": "جوندياي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193566"}
{"text": "ناوور (أفغانستان)\n\nناوور هي أكبر مقاطعة في ولاية غزني، أفغانستان. يبلغ عدد سكانها 91,778 (أكثر من نصفهم أطفال من دون الـ 12 عاماً) حسب تقديرات 2002.\n\n\n\n", "id": "193569", "title": "ناوور (أفغانستان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193569"}
{"text": "ولاية غزني\n\nولاية غزني (بالفارسية: غزنى) هي إحدى الولايات الـ34 في أفغانستان. تقع في شرق البلاد. عاصمتها غزني وأهم مدنها هي: جيلان (أفغانستان). تقع الولاية على الطريق المهم الذي يربط كابول بقندهار، وتاريخياً كانت مركز تجارة مهم بين المدينتين. ومن أشهر مديرياتها مديرية جيلان الأفغانية. تحتوي على أكثر من ألف قرية، ويسكنها حوالي 1.3 مليون نسمة.\n\nفی القرن السابع قبل الميلاد، کانت غزني مرکزاً للديانة البوذية ولکن في عام 683 بعد الميلاد، قامت الجيوش العربية بنشر الإسلام في المنطقة وحاولت الاستيلاء علی عاصمة ولاية غزني ولکنها واجهت مقاومة شرسة من قبل العشائر المحلية هناک ومع هذا للأسف قام الصفاريون بتدمير ولاية غزني سنة 869. بعد إعادة بناء المدينة بيد شقيق يعقوب، أصبحت غزني عاصمة مشرقة لـ إمبراطورية الغزنويين من 994 إلی 1160 والتی ضمت أجزاءً واسعةً من شمال الهند، بلاد الفارس وآسيا الوسطی. بداءت حملات الفتح انطلاقاً من غزني والتی شملت معظم أرجاء الهند آنذاک. سعی الغزنويون ببث الإسلام فی بلاد الهند ورجعوا مع أدوات قيمة من هناک. \nفي عام 1151، تعرضت غزني لإبادة کاملة من قبل علاء الدين الغوري ولکن سرعان ما ازدهرت وترعرعت ودبت الحياة فيها مجدداً أما لاحقاً وبالتحديد عام 1221، قام الإمبراطور البشع جنکيز خان وجيشه المغولي القاهر بـدک وتدمير المدينة برمتها. تشتهر غزني بـمناراتها والتی بُنيت علی شکل کوکبي ويرجع تاريخها إلی منتصف القرن الثانی عشر وهی بـمثابة معالم سرمدية والتی تجسد مسجد بـهرام شاه.\n\nتـحتضن ولاية غزني ضريح سلطان مـحمود ومقابر أخری تعود للشعراء والعلماء مثل أبو ريحان البيروني وحکيم الصناعي وآثار حضارية مدمرة ترسم الشکل المعماري التقليدي للإقليم وتختصر في بُرجين ذاتا ارتفاع يبلغ 43 متراً (140 قدماً) وعلی بُعد 365 متر (1200 قدم) من بعضها البعض وحسب النصوص التاريخية فقد تم بناءهما بيد محمود الغزنوي وو نـجله.\nإبان الحرب الأفغانية الإنجليزية الأولي، قامت القوات البريطانية باقتحام مدينة غزني واستولت عليها في 23 يوليو/تموز 1839 ولکن مع مرور الزمن وبالتحديد في التسعينيات ومع إتساع رقعة القتال بين حرکة طالبان الأفغانية ومقاتلی تحالف الشمال في أفغانستان، تعرض التراث الثقافي في غزني لمخاطر.\n\nتتواجد فی غزني کثافة سکانية من الهنود والسيخ وإبان حکومة طالبان، أجبر هولاء بالرحيل إلی خارج البلاد وسرعان ما رجعوا إليها بعد مجیء الإدارة الأفغانية المؤقتة للحکم. \nبعد الغزو الأمريکي لأفغانستان في أکتوبر/تشرين الأول 2001، تم إنشاء فريق إقليمي لإعادة بناء غزني بالإضافة إلی قاعدة عسکرية للناتو أی منظمة حلف الشمال الأطلسي والتي تطارد مقاتلي طالبان وفلول القاعدة ممن يُشتبه بتورطهم في قتل مؤظفين حکوميين ومدنيين أفغان وکذالک قوات الاحتلال بزعامة الولايات المتحدة.\n\nعلی غرار الوضع في أقاليم الجنوب الأفغاني، فإن غزني تتمتع بوضع أمني هادیء نسبياً من وقت لآخر ولکنها تشهد عمليات قتالية وقصف جوی تقوم بها طائرات التحالف وأحياناً ترد أنباء عن سقوط مديريات وقري ريفية تحت أيدی مقاتلی طالبان. \nفي أبريل/نيسان 2007، استولت طالبان علی مديرية کـيرو واردوا حاکمها قتيلاً ولکنها انسحبت من البلدة بعد يوم من العمليات الخاصة هناک وفي يوليو/تموز 2007 خطفت الحرکة 23 متطوعاً کورياً جنوبياً وقتلت إثنين منهم بينما تم تحرير بقية الرهائن لديها في وقت لاحق.\n\nفي السنوات الأخيرة حاقت بـغزني کوارث جمة شملت الجفاف والفيضانات وتسببت في إلحاق أضرار بالغة بـمبانیء حکومية ومنازل للسکان.\n\nالحاکم الحالي للولاية هو الدکتور محمد عثمان عثماني.\n\nالتشکيلة السکانية والجغرافيا:\nالرقم المديرية عاصمة المديرية نسبة العرقية (%)\n1 آب بند حاجي خيل البشتون – 100% \n2 اجرستان سنکر البشتون – 97%، الهزارة – 3% \n3 انـدر ميري البشتون – 100% \n4 ديه يک رامک الهزارة – 89 %، البشتون – 11% \n5 کيلان جندة البشتون – 100% \n6 مدينة غزني غزني الطاجيک – 50%، البشتون – 25%، الهزارة – 20%، الهنود – 5% \n7 کيرو بناه البشتون – 100% \n8 جاغوری سنک ماشة الهزارة – 100%\n9 خوکياني خوکياني البشتون – 99.9%، الهزارة والطاجيک والأوزبک – 0.1% \n10 خواجة عمری خواجة عمری الهزارة – 100% \n11 مالستان مالستان الهزارة – 100% \n12 جغتو كلبوري الهزارة – 90%، البشتون 10%\n\n13 مقر مقر البشتون – 99%، الهزارة والطاجيک – 1% \n14 ناوة ناوة البشتون – 100% \n15 ناور دو آبي الهزارة – 100%\n16 قرة باغ قرة باغ البشتون – 55%، الهزارة – 45%\n17 راشدان راشدان البشتون – 70%، الهزارة – 30% \n18 واغظ واغظ الأکثرية للبشتون\n19 زنة خان ددو البشتون – 100%\n\n", "id": "193572", "title": "ولاية غزني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193572"}
{"text": "معركة قسنطينة الأولى نوفمبر 1836\n\nبدأت الاستعدادات الفرنسية الأولى لغزو قسنطينة منذ شهر سبتمبر,1836، حيث قام المارشال كلوزيل بتعزيز قواته العسكرية الآتية من كل من الجزائر ووهران وبجاية وجعل مدينة عنابة نقطة التقاءها.\n\nبلغ عدد القوات الفرنسية حوالي 8800 عسكري تم توزيعهم على 4 وحدات مجهزة بأحدث الأسلحة وبالمدفعية إلى جانب 14 قطعة حربية. وقد قاد هذه القوات الماريشال \"كلوزيل \"بمساعدة الدوق \"دي نمور\" والجنرالين تريزيل ودريني.\nوصلت القوات الفرنسية إلى مشارف مدينة قسنطينة يوم 21 نوفمبر، فأقامت معسكرا. بعد أن قضت القوات الفرنسية ليلتها فيه واصلت زحفها نحو قسنطينة حيث عسكرت في المنصورة، وقسم الجيش إلى أربع فرق.\n\nقسم الحاج أحمد باي جيشه إلى قسمين :\n\nإن التنقل المستمر للحاج أحمد بين قسنطينة وخارجها زاد من قوة وعزم المقاومين الجزائريين وأدى إلى زعزعة القوات الفرنسية وإرباكها.\n\nغنم الجزائريون كميات كبيرة من العتاد الحربي منها حوالي 50 ألف خرطوش و4000 من الأدوات العسكرية الجديدة، وأدوات الهندسة العسكرية، إلى جانب المواد الغذائية من البسكويت والسكر والقهوة وكذلك الأدوية وعلب الجراحة.\n", "id": "193574", "title": "معركة قسنطينة الأولى نوفمبر 1836", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193574"}
{"text": "المسيح في اليهودية\n\nالمسيح في اليهودية هو مصطلح ظهر للمرة الأولى في الكتاب العبري لوصف الكهنة والملوك الممسوحين بالزيت المقدس. بعدئذ، اقتصر على شخص المشيح الذي جاء ليُخلّص بني إسرائيل والبشرية وأصبح أحد ركائز العقيدة اليهودية، وأمرًا مُسلّمًا به في المصادر اليهودية التقليدية و الآن.\n\n", "id": "193579", "title": "المسيح في اليهودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193579"}
{"text": "يعقوب صفرا\n\nيعقوب صفرا رجل اعمال سوري، ولد في مدينة حلب في العام 1891، والده ايلي صفرا. تزوج يعقوب من ابنة عمه استير ولديه منها أربعة أبناء وهم: (ايلي ، ادموند ، جوزيف ، موسى) وأربعة بنات وهن : (ايفلين، غابي ، آرليت ، اوغيت).\nتوفي يعقوب صفرا بتاريخ 27 أيار عام 1963 في مدينة ساوباولو البرازيلية، وأقام أبناؤه مجمع صفرا (Safra Square)احياء لذكراه في مدينة القدس.\n\n\n", "id": "193587", "title": "يعقوب صفرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193587"}
{"text": "فندق الجليد\n\nفندق الحر المتجمد هو فندق مؤقت يتكون كليا من الجليد منحوت على مثال عمارة الحداثة. والفكرة تنبع من تأمين بيئة خاصة للمسافرين الراغبين في التجديد والحياة في بيئة غير اعتيادية. الردهة غالبا مليئة بالجليد والمنحوتات الجليدية، كما أن الأغذية والمشروبات يتم اختيارها بشكل خاص لهذه الظروف. مع العلم أن كل فنادق الجليد يتم بنائها كل عام من جديد.هذا الفندق فنان واجد اتمنى اتروحوا اتشوفوه , واجد حر\n\n الواقعة على ارتفاع 1،250 متر فوق مستوى سطح البحر ويمتد فيها موسم الجليد أطول من المعتاد، وذلك من تشرين الثاني إلى نيسان وتطل على مناظر طبيعية جميلة في شمال جبال الإلب التي تجدها اليونسكو مشاهد تستحق المحافظة عليها.\nكوخ الأسكيمو على الجليد الذي يعاد بناؤه سنويا منذ عام 2000. يقع في شمال أوروبا تحديداً منطقة فينمارك.\n أيس هوتيل في السويد قرب قرية جوكاسجارفي في كيرونا وهو أول وأشهر وأبرد فنادق الجليد. وفي عام 1989، قام الفنانين اليابانيين بزيارة المنطقة وخلق معرض فني من الجليد.\n\nفندق الجليد كيبيك على بعد حوالي 10 كلم شرق مدينة كيبيك، وهو أول فندق الجليد في أميركا الشمالية يقام كل كانون الثاني.\nفندق الجليد المسمى الماموت مبني كليا من الثلج. حتى الأثاث والمنحوتات. وهو يقع داخل أسوار قلعة الجليد، وهي أكبر قلعة من الثلج في العالم. ويشمل الفندق باحة الثلج ، ومطعم وكنيسة للأعراس، ..الخ \nافتتح عام 2006، وهو أول فندق جليدي في أوروبا الشرقية بني بجانب بحيرة باليا في رومانيا،وعلى ارتفاع 2034 م عن سطح البحر.\n", "id": "193594", "title": "فندق الجليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193594"}
{"text": "وسام الذئب البرونزي\n\nوسام الذئب البرونزي هو شارة كشفية وهو الوسام الوحيد الذي تمنحه اللجنة الكشفية العالمية للقيادات الكشفية الذين قدموا خدمات جليلة للحركة الكشفية على المستوى الوطني والإقليمى والعالمي وكان لهم دور بارز في الأحداث الكشفية العالمية ويتم تسليم الوسام لهولاء القادة خلال فاعليات المؤتمر الكشفى العالمى الذي يعقد كل ثلاث سنوات أو في المناسبات الإقليمية الكبرى للقادة الذين لم تسمح ظروفهم بتسلم الوسام خلال المؤتمر الكشفى العالمي.\n\nوهذا الوسام يتألف من ذئب برونزى يشده إلى الرقبة شريط أخضر ذو حاشيتين من اللون الأصفر\n\nوسلم هذا الوسام لأول مرة في 2 أغسطس عام 1935 إلى اللورد بادن باول مؤسس الحركة الكشفية\n", "id": "193607", "title": "وسام الذئب البرونزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193607"}
{"text": "الباب (حلب)\n\nالباب مدينة تقع في الجهة الشمالية من الجمهورية العربية السورية على بعد 38 كيلومتراً من مدينة حلب.\nيعمل أهل المدينة في التجارة والصناعة والزراعة وتقوم مدينة الباب بتصدير كافة أنواع الجبنة والألبان إلى بقية المدن السورية.ويشتهر أبنائها بحرفة الحدادة .\n\nتبعد عن مدينة حلب 38 كيلومتراً نحو الشمال الشرقي. تقع أسفل السفح الشرقي لتل يدعى جبل الشيخ عقيل (534م)، تمتد في شمالها وشرقها وجنوبها أراض سهلية متموجة، تميل نحو الجنوب، وضمنها وادي نهر الذهب في الشرق متجهاً من الشمال إلى الجنوب نحو مملحة الجبول.\n\nتتبعها 157 قرية و52 مزرعة و3نواحي هي: تادف، ودير حافر، والراعي.\n\nتعتبر مدينة الباب من المدن القديمة في التاريخ، يرجح أنها تعود إلى العهد الروماني. ذكرها العديد من المؤرخين والرحالة في كتبهم، فذكرها الرحالة ابن جبير في كتابه رحلة ابن جبير، كما ذكرها المؤرخ ياقوت الحموي في معجم البلدان، حيث قال:\n\nكما كانت تدعى تيماء..\n\nعام 16 هجري الموافق 638 ميلادي، في زمن خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه فتحت مدينة الباب في حملة على يد القائد حبيب بن مسلمة الفهري.\n\nإعمار المنطقة قديم بدلالة بقايا طريق مرصوفة في شمال المدينة، إضافة لوجود أقنية مائية جوفية مندثرة يقال أنها تعود للعهد الروماني كان يمر من خلالها نهر الذهب في المدينة. وفي شمالها تل أثري يدعى \"تل بطنان\"، تكثر على سطحه قطع فخارية ولقى أثرية يعتقد بأنها تعود للعهدين الحثي والآرامي.\n\nمساكنها القديمة طينية حجرية بسقوف مستوية، تمثل نواة المدينة ذات الأزقة الضيقة، وفيها مسجد أثري يدعى بالجامع الكبير، فيما طغت عليها الأبنية الأسمنتية الحديثة، التي تمتد باتجاه الشمال والغرب نحو السفح الجبلي المجاور.\n\nيوجد في المدينة سوق مسقوف يعتبر أقدم الأسواق في المدينة، ويقسم السوق المسقوف حاليا ً من عدة أسواق هي: السوق الشمالي والقبلي والشرقي والغربي، والشيء الذي يتميز به هذا السوق هو القدم العمراني له والتصميم الذي يدل على مهارة الأجداد في البناء المعماري القديم، والشي الأهم ذلك السقف الذي يغطي السوق بأكمله والذي يسهل من حركة الزوار صباحا ً أو بأي وقت كان وبأي فصل من الفصول. وكما يوجد أيضا ً سوق خاص بخياطة\nالأقمشة والملبوسات وهو سوق المدينة.\nايضاً تحتوي المدينة على ابنية تعود للعهد العثماني كمبنى السرايا وبعذ الابنية الحكومية.\nتحتوي المدينة ايضاً على جبا يدعى جبل الشيخ عقيل حيث يوجد المشفى الوطني المعروف ( مشفى الجبل).\n\nالشوارع الهامة:\n\nتقسم مدينة الباب إلى \"خمس\" مناطق رئيسية وهي:\n\nأهم تجمع بشري في المنطقة قديماً، بلغ عدد سكانها في الإحصاء الذي أجري في عام 2008 حوالي 300,889 نسمة. يقطن المدينة العرب\n\nتعد الزراعة وتربية المواشي الأعمال ومصادر الدخل الأساسية للسكان، تضاف إليها بعض الأعمال الحرة، والوظائف العامة الحكومية.\n\nتنتشر الزراعة بشكل كبير في سهل مدينة الباب، حيث تقوم حول المدينة الزراعات البعلية بمساحة 4517هـ، ومن أهم حاصلاتها القمح والشعير والبقول، بينما تقوم الزراعة المروية بمساحة 473هـ ومن أهم حاصلاتها الرمان والفستق والزيتون مع بعض الخضار. وكذلك تشتهر المدينة بمنتجات الأجبان والألبان، إضافة لعدد من الصناعات الأخرى.\n\nتغذي المدينة بالمياه شبكة تستمد مياهها من نهر الفرات، ومن خزان مائي غربي المدينة.\n\nتتوفر فيها الخدمات العامة منها: مستوصف صحي، ثانويات صناعية وعامة، مؤسسات استهلاكية ودار للحكومة، ومحطة للرصد الجوي. تتصل بمدينة حلب بطريق معبدة (مزفتة) وتتوافر وسائل نقل عامة بين حلب والباب.\n", "id": "193622", "title": "الباب (حلب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193622"}
{"text": "ويرد أل يانكوفيك\n\nألفريد ماثيو يانكوفيك (Alfred Matthew Yankovic) (اللقب:\"ويرد أل\" يانكوفيك أو \"أل العجيب\" يانكوفيك) (\"Weird Al\" Yankovic) (أ.ص.د: [ˈjæŋ.kəˌvɪk]؛ مواليد 23 أكتوبر، 1959) هو مغني أمريكي و كاتب أغاني و منتج موسيقي، و كوميديان ومقلد، شاعر، عازف أكورديون ومنتج تلفزيوني. كان مقدما لبرنامج The Weird Al Show في عام 1997.\n\nغنّى أغنية \"دير تو بي ستوبيد\" التي ظهرت في المتحولون\n\n", "id": "193625", "title": "ويرد أل يانكوفيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193625"}
{"text": "إنريكو ماسياس\n\nإنريكو ماسياس بالأحرف اللاتينية Enrico Macias (اسمه الحقيقي هو غاستون غريناسيا - بالأحرف اللاتينية Gaston Ghrenassia) هو مغني يهودي فرنسي من أصل جزائري.\nولد في 11 ديسمبر 1938، بقسنطينة، الجزائر في حي الشارع وهو الحي اليهودي في المدينة. وعين من قبل رسول السلام التابع للأمم المتحدة.\n\nكان والده سيلفان غريناسيا عازف كمان في جوقة موسيقى عربية بقيادة الشيخ رايموند، وأدخل الأب ابنه غاستون غريناسيا إلى جوقة عندما كان طفلا صغيرا عمره 15 سنة فقط، متخذاً اسم انريكو ناب رفقة الحاج محمد الطاهر الفرقاني عن الشيخ رايموند، مدير جوقة المالوف.\nاشتهر بلقب مطرب المليون منفي كناية عن الأقدام السوداء هو دائم التغني بالجزائر وخاصة مدينة قسنطينة. أشهر أغانيه \"قسنطينة\" (Constantine)، و\"غادرت موطني\" (J'ai quitté mon pays) و\"سولنزارا\" (Solenzara)\n\nيتخذ مواقف مساندة لإسرائيل والجيش الإسرائيلي، وقام بترؤس حملة تبرعات لصالح إسرائيل. بالرغم من شعبيته في الوطن العربي، تقابل زياراته إلى البلدان العربية وخصوصا مسقط رأسه الجزائر بالرفض.\n\n\n\n", "id": "193629", "title": "إنريكو ماسياس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193629"}
{"text": "قانون الكشافة\n\nقانون الكشافة هو مجموعة الصفات التي يسعى كل عضو منتمى للحركة الكشفية أن يتصف بها ويسلكها في حياته والاخلاص لله والوطن ولقانون الكشافة.\n", "id": "193630", "title": "قانون الكشافة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193630"}
{"text": "مرسيدس-بنز الفئة سي إل\n\nمرسيدس سي إل فئة رياضية من شركة دايملر بنز بدأ إنتاجها قبل 54 عاما. أنتجت Cl على القاعدة التحتية للفئة S الجديدة لكن بأبعاد وتصميم مختلفين كثيرا حيث أنها كوبيه. التصميم والشكل خلاب ومبدع إلى أقصى الحدود. من الداخل توجد لوحة القيادة المستعارة من شقيقتها الفئة S الصالون والكونسول الوسطي معدل عنها قليلا. زادت الأبعاد الخارجية في هذا الموديل عن سابقه الأمر الذي أدى إلى زيادة مساحات الجلوس داخل المقصورة التي تتسع لأربعة أشخاص فقط على أربعة مقاعد منفصلة. مساحة صندوق الأمتعة 490 لترا بزيادة 40 لترا عن الموديل السابق. وتتمتع هذه السيارة بأوسع تشكيلة تجهيزات موجودة في عالم صناعة السيارات ما جعلها من أفضل السيارات تجهيزا في العالم إن لم تكن أفضلها على الإطلاق.\nمحركات السيارة كلها مستعارة من الفئة S الصالون وتنقسم هذه السيارة إلى ثلاثة طرازات هي:ا\n\nتتوفر الفئة Cl بكافة تجهيزات شقيقتها الفئة S فهي تنفرد بتجهيزات جديدة أهمها نظام إضاءة ذكي Intelligent Light System بعدسات متغيرة في المصابيح الأمامية بخمسة برامج اضاءة مختلفة وباركترونك مزدوج بمواصفات إضافية.\n", "id": "193633", "title": "مرسيدس-بنز الفئة سي إل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193633"}
{"text": "التعليم في العراق\n\nتدار عملية التعليم في العراق عبر وزارة التربية العراقية. وحسب تقرير اليونسكو، فإن العراق في فترة ماقبل حرب الخليج الثانية عام 1991 ميلادية كان يمتلك نظاما تعليميا يعتبر من أفضل أنظمة التعليم في المنطقة. كذلك كانت نسبة القادرين على القراءة والكتابة (literacy) في فترة السبعينات والثمانينات من القرن الفائت عاليه، حيث كادت الحكومة في ذلك الوقت أن تقضي على الأمية تماما من خلال إنشاء حملات محاربه الأميه. لكن التعليم عانى الكثير بسبب ما تعرضه العراق من حروب وحصار وإنعادمية في الأمن، حيث وصلت نسبة الأمية حاليا إلى مستويات غير مسبوقة في تاريخ التعليم الحديث في العراق. وتحاول الحكومة العراقية الحالية تدارك هذه الأزمة، بعد أن خصصت 10% للتعليم من ميزانيتها السنوية.\n\nأنشئ نظام التعليم في العراق في عام 1921، وشمل كل المسارات العامة والخاصة.وفي 1960 كانت كتب الدراسة توزع مجاناً لطلبة الابتدائية، وتوزع مجاناً 60% من كتب الدراسة الثانوية للطلبة الفقراء، وتباع الكتب لغيرهم بسعر التكليف وفي أوائل السبعينات، أصبح التعليم عاماً ومجانياً على جميع المستويات وإلزامياً في المرحلة الابتدائية.\nالتعليم في العراق تنظمه وزارتين: وزارة التربية والتعليم [وزارة التربية] ووزارة التعليم العالي والبحث العلمي [MOHSR].حيث أن وزارة التربية والتعليم هي المسؤولة عن التعليم ما قبل المدرسي والتعليم الابتدائي والثانوي والمهني، في حين أن وزارة التعليم العالي والبحث العلمي (MOHSR) هي المسؤوله عن التعليم العالي ومراكز البحوث. \n\n• ارتفاع معدلات الالتحاق الإجمالية أكثر من 100 ٪\n\n• المساواة بين الجنسين في معدلات الالتحاق الكامل تقريبا\n\n• انخفضت نسبة الأمية بين الفئة العمرية 15-45 إلى أقل من 10 ٪\n\n• والتسرب / التكرار معدلات أدنى المعدلات في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا [الشرق الأوسط] المنطقة\n\n• بلغ الإنفاق في مجال التعليم 6 ٪ من الناتج القومي الإجمالي] و20 ٪ من ميزانية الحكومة العراقية مجموع\n\n• ~ وكان متوسط الإنفاق الحكومي على التعليم للطالب الواحد 620 $ \n\nفي 1980s الناجمة عن الحرب مع إيران، الأمر الذي أدى بدوره إلى تحويل الموارد العامة تجاه الإنفاق العسكري. بطبيعة الحال، أدى ذلك إلى انخفاض حاد في الإنفاق الاجتماعي العام. مع هذا، عانت ميزانية التعليم من عجز، والتي استمرت في النمو مع مرور السنين. حيث لم تتواجد خطة استراتيجية لمعالجة هذه القضايا في ذلك الوقت. \n\nعلاوة على ذلك، فإن 1990s الناجمة عن حرب الخليج الأولى والعقوبات الاقتصادية التي تسببت إلى إضعاف المؤسسات التعليمية في العراق. بعض من نتائج نظام إضعاف شملت سبيل المثال لا الحصر ما يلي :\n\n• حصة التعليم في الناتج القومي الإجمالي [الناتج القومي الإجمالي] انخفضت إلى النصف تقريبا، ويستريح عند 3.3 ٪ في عام 2003\n\n• كما انخفض الدخل الإجمالي، حيث انخفضت الموارد المخصصة للتعليم\n\n• انخفضت حصة التعليم لتصل إلى 8 ٪ فقط من مجموع ميزانية الحكومة\n\n• انخفض الإنفاق الحكومي على تعليم الطالب الواحد من 620 $ في \"السنوات الذهبية\" إلى 47 دولارا\n\nانخفضت رواتب المعلمين • من حيث القيمة الحقيقية، من $ 500-1000/month دولار في الفترة 2002-2003 5/month\n\n• انخفض عدد الطلاب الإجمالي في التعليم الابتدائي إلى 90 ٪\n\n• زيادة الفجوة بين الجنسين [ذكر 95 ٪ و80 ٪ إناث]\n\n• بلغت نسبة التسرب 20 ٪ [31 ٪ إناث، ذكر 18 ٪]\n\n• بلغ معدل تكرار هذا الرقم هو ضعف ما كان عليه في منطقة الشرق الأوسط، 15 ٪، و34 ٪ للمدارس الثانوية\n\nكان النظام التعليمي في العراق هو المتفق عليه عموما على أنه قبل عام 1990،كان واحد من أفضل النظم في المنطقة ولكن الوضع بدأ يتدهور بسرعة بسبب عدة حروب والعقوبات الاقتصادية التي فرضت على العراق.وفقا لتحليل اليونسكو في عام 2003 تفاقم النظام التعليمي في مركز / جنوب على الرغم من توفير الأساسيات من خلال برنامج النفط مقابل الغذاء... شمال العراق لم يعان بقدر كبير مثل باقي العراق بسبب برامج إعادة التأهيل وإعادة الإعمار المنظمة من خلال الأمم المتحدة وعدة وكالات.\n\nمنذ 2003 ظهرت المشاكل الرئيسية التي تعيق النظام، وتشمل : نقص الموارد، وتسييس النظام التربوي، والهجرة والتشرد الداخلي من المعلمين والطلاب، والتهديدات الأمنية، والفساد. والأمية على نطاق واسع مقارنة مع قبل، حيث أن نسبه الأميه 39 ٪ لسكان الريف. تقريبا 22 ٪ من السكان البالغين في العراق لم يلتحقوا بالمدرسة، و9 ٪ من المدارس الثانوية. حيث انخفضت نسبه المساواة بين الجنسين.\n\nحسب اخر الإحصاءات الدولية، فإن نسبة القادرين على القراءة والكتابة بالبلد قد وصلت إلى أقل مستوياتها في تاريخ العراق الحديث، فبلغت في العقد الأخير ما يقارب 60%، حيث عاني أكثر من 6 ملايين عراقي بالغ من الأمية التامة نتيجة للحروب التي اتت على البلاد والحصار الاقتصادي الذي دام أكثر من 13 عام. أما اليوم، فيبلغ معدل التعليم في البلاد 78.1% (المرتبة 12 عربيا).\n\nأغلب المدارس والجامعات حكومية ونادرا ماتتواجد مدارس خاصة و بعد 2003 انتشرت المدارس و الجامعات الخاصة ( الاهلية ) بكثرة في جميع المحافظات العراقية و حققت قبولا متميزا من قبل الطلبة و الحكومة\nيعتبر نظام التعليم في العراق صارما للغاية حيث تمنع الغيابات دون أعذار ويمنع الهروب أثناء الدوام ومن يفعلها ذلك فإما أن يفصل من المدرسة أو يعاقب في اليوم التالي. يبدأ الدوام الساعة 8 صباحا حيث يتجمع الطلاب في ساحة المدرسة ويقوم المدير أو المديرة بالقاء خطبة صباحية يومية وبعدها تبدأ الدروس من الساعه 8:00 صباحا حتى 11:45 صباحا اما الدوام المسائي فيبدا م 12:00 ظهرا حتى 3:45 بعد الظهر و يستمر الدوام 4 ساعات تقريبا أي بمعدل خمسة إلى ستة دروس يوميا ما عدا يومي الجمعة والسبت حيث تعتبر عطل رسمية. ويوجد بين كل درسين استراحة تصل إلى 5 دقائق تقريبا ومدة الدرس الواحد 45 دقيقة يبدأ الدوام الرسمي في نهاية شهر أيلول وينتهي في بداية ايار اما بالنسبة للصفوف في نهاية المراحل (ابتدائية -متوسط-اعدادي)فينتهي بامتحانات البكلوريا التي تكون غالبا في شهر حزيران.\n\nتتكون من ستة صفوف من الصف الأول حتى الصف السادس وتستمر 6 سنين يتم تسجيل الطفل بعمر 6 سنوات الزاميا الدرجات من صف أول ابتدائي إلى الرابع ابتدائي لاتزيد عن 10 اي أعلى درجة هي 10 يبدا الطالب بدرس نفس المواد من صف أول حتى الرابع وهي المواد الأساسية: التربية الإسلامية..اللغة العربية.. العلوم.. الرياضيات، المواد الثانوية: التربية الفنية.. النشيد والموسيقى.. التربية الرياضية.. و أضيف في عام 2013 مادة اللغة الإنكليزية و أصبحت تدرس من الصف الأول الابتدائي وتجرى امتحانات شهرية لكل المواد وعلى كل مادة 10 درجات اي مجموعها 80 درجة وفي شهر يناير تجرى امتحانات نصف السنة وبعدها اجازة اسبوعين ويبدا بعد نهاية الاجازة الفصل الثاني وفي شهر مايو تجرى امتحانات نهاية السنة وتكون امتحانات نهاية ونصف السنة للصفوف من الأول حتى الثالث امتحانات شفوية وبعدها اجازة حوالي 3 أشهر حتى شهر سبتمبر، اما الصف الرابع فيعتبر انتقالي حيث تزداد المواد إلى 8 مواد تضاف لها مواد ( التأريخ و الجغرافية و الوطنية ) مجموعة في كتاب واحد تحت مسمى ( الاجتماعيات ) وبهذا يكون مجموع الدرجات 70 درجة لان مادة اللغة الإنكليزية غير مشمولة في امتحانات نصف السنة و الامتحانات النهائية لكن الفرق هو امتحانات نصف السنة واخر السنة تكون تحريرية لمادتين اللغة العربية والرياضيات والباقي شفهي، اما في الصف الخامس فيختلف الوضع كثيرا حيث تكون الامتحانات تحريرية في جميع المواد و هناك امتحانات شهرية للمواد جميعا وتكون الدرجة على المادة الواحدة 100 حيث المجموع 800 وتكون جميع الامتحانات تحريرية، اما الصف السادس فهو لايختلف عن الذي قبله لكن بفارق ان السادس امتحانات نهاية السنة تكون وزارية وعلى الطالب ان يحقق معدل جيد لتمكنه من دخول المرحلة ما بعد الابتدائية.\n\nهي بعد المرحلة الابتدائية وتتكون من 3 مراحل (الأول متوسط..الثاني متوسط..الثالث متوسط) وتنقسم إلى 3 فصول كل شهرين فصل ما يمز هذه المرحلة وجود قرار الاعفاء للصفين الأول والثاني حيث يستطيع الطالب ان لا يمتحن المادة التي اخذ بها فوق 90 في كل من الفصل الأول ونصف السنة (تم الغاء هذا النضام في عام 2014) ، في الصف الأول تزداد المواد حيث تنقسم مادة العلوم إلى ثلاث (كيمياء وفيزياء واحياء) بالاضافة إلى مواد الحاسوب و التربية الوطنية و التأريخ و الجغرافية و الاسرية و اللغة الفرنسية ( للمتميزين ) وعلى كل مادة 100 درجة حيث يكون المجموع 1400 درجة، اما في الصف الثالث فقرار الاعفاء لا يشمل طلابه وذلك لكونه مرحلة منتهية وامتحان وزاري على الطالب ان ياخذ معدل جيد ليتمكن من الاستمرار والدخول للمرحلة الاعدادية حيث قرار اعفاء جديد وهو ان يكون للطالب معدل 85 درجه وان تكون اقل درجه له في الشهادة 75\nفي عام 2012- 2013 تم الغاء قرار الاعفاء العام للمرحلتين المتوسطة و الاعدادية من قبل هيئة الرأي في وزارة التربية و أعتمد بدله الاعفاء الفردي الا ان هذا القرار لم يجد قبولا في الشارع العراقي فقد رفضه الطلبة و اولياء امورهم و كذلك ادارات المدارس مما ادى إلى اعادة العمل به من قبل وزارة التربية في عام 2013-2014 للمرحلتين المتوسطة و الاعدادية.\n\nوفي العام الدراسي 2015-2016 تم اقرار نظام الكورسات للمراحل غير المنتهية (الاول متوسط والثاني متوسط) بعدما شهد النظام نجاحا كبيرا للصف الرابع الاعدادي ، حيث تشتمل الدرجة على 40 درجة مقسمة إلى 20 درجة لكل شهر (شهران) و 60 درجة اخرى تجمع مع الدرجة السابقة لها وتسمى \"بدرجة نهاية الكورس\" . كما ألغِ في نفس العام نظام الاعفاء. في الوقت الحالي تشمل الدرجه على 50 مقسمة إلى 25 درجة لكل شهر (شهران). و 50 درجة اخرى تجمع مع الدرجة السابقة وتسمى \"بدرجه نهاية الكورس\".\n\nتبدا من الصف الرابع الاعدادي وتتكون من 3 مراحل (رابع.. خامس.. سادس.. اعدادي) في الصف الثالث بعد انتهاء المرحلة المتوسطة يختار الطالب اما الدراسة العلمية أو الادبية ويوجد فرعان في الدراسة العلمية حيث يبدأ الطالب بالتخصص في الصف الخامس اما آلى الدراسة العلمية الإحيائية او إلى الدراسة العلمية التطبيقية وتزداد المواد الدراسية فيه حيث تتوسع العلوم والرياضيات واللغة الإنكليزية. وتليها الصف السادس حيث يعتبر أهم مرحلة في التعليم وأهم مرحلة في عمر الإنسان حيث تحدد مصيره في نهاية السنة امتحانات وزارية على الطالب امتحانها والمعدل الذي يحققه فيها تحدد له الكلية أو الجامعة التي يدرس بها. فالمتخرج من الدراسة الأدبية يمكنه الالتحاق بكليات و معاهد التربية والآداب و غيرها والمتخرج من الدراسات العلمية الإحيائية فيمكنه الاختيار بين التخصصات الطبية والصيدلة والعلوم والبيطرة اما الدراسة العلمية التطبيقية فتؤدي إلى كليات الهندسة بأنواعها وبعض كليات العلوم كعلوم الارض و غيرها\nوفي الصف الرابع توسعت المواد في سنة 2011 وصارت صعبه على الطالب الضعيف أو المتوسط وأصبحت بعض المواد إنكليزية\nبالاضافة إلى وجود فروع اخرى يمكن للطالب الدراسة فيها بعد المرحلة المتوسطة و هي التعليم المهني ( الصناعي و التجاري ) و الفرع الزراعي و التمريض و الدراسات الإسلامية و التي حققت قبولا واسعا من قبل الطلبة في السنوات الاخيرة و نتائج متميزة بالاضافة إلى معهد الفنون الجميلة و التطبيقية\n\nيمكن ملاحظة تأثير السياسيات الحكومية على التعليم في تلك الفترة على نسبة المشاركة في منظومة التعليم، التدريب وكذلك التوظيف بالإضافة إلى نسبة الإجور. بسبب هذه السياسيات التوسيعية في التعليم، انتقل العديد من الطبقة الدنيا في الريف والمناطق الحضرية العراقية ليكونو طبقة الوسطى في المناطق الحضرية العراقية وكذلك نسبة منهم أصبحوا من قيادي حزب البعث ومنهم من أحتل مناصب عليا في الحكومة أو القطاع العام والاجتماعي.\n\nتؤكد لنا الدراسات الاجتماعية في ذلك الوقت أن الحكومة ساهمت بقدر كبير في تعميم التعليم على مجمل سكان العراق، فقد إزدادت نسبة المدارس الابتدائية بما يقارب الـ 30%. في الوقت نفسه إزدادت نسبة المشاركات في التعليم من الإناث من 35% لتكون مايقرب 44% من المجموع الإجمالي للطلاب، وإزدادت نسبة المعلمين للمدارس الابتدائية بما يقارب الـ 40% في نفس هذه الفترة. في المرحلة الثانوية من التعليم العراقي، إزدادت نسبة الطالبات بما يقارب 55% وفي المقابل نفسه إزدادت نسبة الطلاب (ذكوراً أو إناثا) بشكل عمومي في هذه المرحلة إلى ما يقارب الـ 46%. العاصمة العراقية بغداد حيث كانت تحوي ما يقارب الـ 29% من مجمل سكان العراق، احتفظت بما يقارب من الـ 26% من مجمل المدارس الابتدائية في أنحاء العراق، بالإضافة إلى 27% من المدارس الابتدائية المخصصة للبنات، وبمامجمله الـ 32% من طلاب الثانوية مقارنة بإجمالي طلاب الثانوية في البلاد.\n\nكان التعليم في العراق مقدمة بنظام مركزي من الحكومة. في أوائل العقد الثمنينات من الألفية الماضية، كان النظام التعليمي في العراق يتكون من مرحلتين \n\nبعد إكمال هذه المرحلتين يحق للطالب الالتحاق في المدارس المهنية أو الالتحاق في إحدى معاهد التكنولوجيا أو الجامعات في العراق.\n\n\nتباعاً لفترة ما بعد غزو العراق، سيطرت سلطة الائتلاف الموحدة على عملية تعديل وتحسين نظم التعليم في البلاد. من ضمن هذه التعديلات كانت إلغاء الهوية البعثية من ضمن المنهاهج العراقية، كذلك الزيادة في رواتب المدرسين والمدربين المهمشين في فترة حكم صدام حسين. نظراً لقلة الدعم للتعليم في فترة ماقبل عام 2003، ظهر أن ما يقارب الـ 80% من نسبة المدارس العراقية (15000 مدرسة) بحاجة لإصلاح ودعم للمنشئات الصحية بها كذلك قلة المكتبات والمختبرات العلمية في هذه المدارس ومما خفق به التعليم في العراق في هذهالفترة تزايد الرشوة وعدم وجود كهرباء ولاماء في المدارس\n\nتدهور وضع التعليم في العراق ما بعد فترة حرب الخليج الأولى، فقلة نسبة المشاركين في منظومة التعليم، كذلك قلة نسبة الدعم الحكومي لهذا القطاع. ونظراً لتلك الأسباب توجه العديد من الأطفال العراقيين إلى مجال العمل. بعد الإطاحة بالنظام العراقي السابق، أصبح النظام التعليمي في العراق يضم ما يقارب الـ 6 ميلايين تلميذ ما بين فترة الحضانة حتى الدرجة الـ 12، بالإضافة إلى ما يقارب الـ 300,000 معلم وإداري. التعليم في العراقي إجباري حتى إكمال المرحلة الابتدائية، بعدها يخير الطلاب لإكمال دراستهم على حسب نتائجهم في الاختيار العام. بالرغم من وجود خيار التعليم المهني في منظومة التعليم العراقية، لكن القليل من الطلاب يختارونه نظراً لرداءة النوعية التعليمية المقدمة فيه.\n\nيفصل النظام التعليم العراقي ما بين الجنسين حتى الدرجة السابعة منه. في عام 2005، نظراً لكثرة العوائق والتي منها الاضطرابات الأمنية ،النظام المركزي الحكومي ،قلة الاعتمادية على قدرات المدرسين والإداريين، أدت إلى صعوبة تحسين النظام التعليمي العراقي في فترة ما بعد الغزو الأمريكي. كان ما يقارب الـ 240,000 تلميذ في معاهد وجامعات العراقية في فترة ماقبل 2003 ميلادية.\n\nدراسة استطلاعية تفصيليه لنظام التعليم في العراق التي أجرتها في عام 2010 يشير إلى Geopolicity أنه على الرغم من التحسينات الكبيرة منذ عام 2003، ونظام التعليم يتطلب استثمارات كبيرة للتغلب على ميراث الصراع. ويحدد التقرير سلسلة من التوصيات التي تشمل (ط) الحاجة إلى سياسه تعليم تستند إلى الأدلة (ب) إعادة هيكلة وترشيد وظيفية جديدة حول تفويض أكبر خدمة نموذج التسليم (ج) زيادة في تنمية الموارد البشرية و(د) حسبت تطوير تقديم الخدمات للتركيز الإنفاق العام على حد سواء الأولوية وطويلة الأجل الاحتياجات الهيكلية . \n\nلا يوجد حاليا على إمدادات كافية من المدارس، ومعظم المدارس تعاني من ظروف سيئة.\n\n• الفجوة من 3590 مدرسة في عام 2003 نتيجة تحولات في ضعفين أو ثلاثة أضعاف في المباني المدرسية • حوالي 70 ٪ من المدارس تفتقر إلى المياه النظيفة والمراحيض\n\n• حوالي 1000 مدرسة يتم بناؤها من الطين والقش، أو الخيام\n\n• رداءة نوعية المدخلات وتشمل : مختبرات العلوم والمكتبات والمعدات، والمناهج التي عفا عليها الزمن، وعدم تدريب المعلمين، وتغيب الموظفين، وظاهرة انتشار واسعة من الدروس الخصوصية التي تأخذ بعيدا عن النظام العام\n\n• الإدارة المركزية \n\nمنذ عام 2003 وسقوط النظام السابق، وزعزعة الاستقرار في الحرب وازدياد وتيره الصراع الطائفيأثر ذلك كله على نظام التعليم.وتضررت بشدة المدارس حيث 2751 مدرسه تتطلب إعادة التأهيل و2400 مدرسه شهدت اعمال نهب وتخريب. واضطرت عدد من المدارس في المناطق الخطرة لإغلاق لفترات طويلة.\n\nكذلك استهدف العاملين في مجال التعليم من خطف وقتل واغتيالات.\n\nكذلك ارتفع معدل التغيب من قبل المدرسين والطلاب، خاصه الفتيات ويرجع ذلك إلى الوضع الأمني الخطر.\n\nمنذ تفجير الذي حصل في سامراء في عام 2006، تم تهجير كل من المعلمين والطلاب.\n\n• ~ مشردون 320000 طالبا [200000 داخليا]\n\n• ~ 65 ٪ من المشردين هم من الذكور.\n\n• ~ 20000 معلم مشرد\n\n• أنماط الهجرة الداخلية تختلف، الأمر الذي يضع عبئا على النظام لأنه لا يمكن التعامل مع المطالب المتغيرة\n\n• يقع معظمها تشريد الخارجية في الأردن (حيث يتم استيعاب الطلاب في النظام، مع الرسوم التي تدفعها وزارة التعليم في العراق) وسورية (حيث يواصل الطلبة قدما في نظام التعليم العراقي والاختبارات)، ومصر\n\nمنذ مايو 2003، وقد شاركت الوكالات الدولية في دعم التعليم في العراق، ولكن البيانات المجزأة لم يسمح لهذه الأرقام أن تكون متكاملة في الميزانية الحكومية. الأمم المتحدة [~ الولايات المتحدة 80 مليون دولار]، والبنك الدولي وقد صندوقين التي تذهب لمساعدة العراق على وجه التحديد، في حين أن الوكالة لديها عقود من خلال الموازنة التكميلية الولايات المتحدة للعراق. على الرغم من أن هذه البرامج هي بداية عظيمة، فإنها لا تصل إلى مستوى النحو الذي تقدره الأمم المتحدة أكتوبر 2003 / البنك الدولي دراسة تقييم الاحتياجات، 4.8 مليار دولار. \n\n• توفير الكتب المدرسية مشروع الطوارئ : [40million دولار أمريكي]. منذ مايو 2004، ويهدف المشروع إلى التمويل وتوزيع 69 مليون كتاب مدرسي ل 6 مليون طالب وطالبة موزعة على كافة المحافظات لعام 2004/05.\n\n• بناء المدارس في حالات الطوارئ مشروع إعادة تأهيل : [60million دولار أمريكي]. منذ أكتوبر 2004، وتهدف المشروع إلى بناء المباني المدرسية وإعادة تأهيل 133 55 مدرسة. إعادة تأهيل 133 مدرسة كاملة، بمتوسط تكلفة من 181 دولار أمريكي لكل طالب، وحيث يستفيد 45000 تلميذ في حين إيجاد3000 وظيفه مستجده في البناء.\n\n• بناء المدارس في حالات الطوارئ على المشروع التكميلي لإعادة التأهيل المنح للمدارس الهور : [6million دولار أمريكي]. منذ أكتوبر 2006، ومنح تمويل إضافي لبناء المدارس في حالات الطوارئ ومشروع إعادة تأهيل لبناء 33 مدرسة جديدة ~ في مناطق الأهوار في العراق. هذا من شأنه أن يذهب إلى المنافع بين 6000 و8000 طفل في تلك المنطقة، وخلق فرص العمل على المدى القريب في قطاع البناء. ويشارك أصحاب المصلحة المحليين (أي المنظمات غير الحكومية).\n\n• المشروع التعليمي الطارئ الثالث [100million دولار أمريكي] : وتعتبر هذه الأموال من وكالة التنمية الدولية [المؤسسة]، وذلك بالتعاون مع البنك الدولي. هذا المشروع هو في التقدم (تحديث يوليو 2008)، ويهدف إلى تطوير البناء المدرسي الوطني وبرنامج الصيانة، وكذلك أنشطة بناء القدرات العرض.\n\n• والتعلم عن بعد عبر القنوات الفضائية المشروع جار مع وكالات الأمم المتحدة لإنتاج برامج للمشردين، ومجموع US5 مليون دولار [ليست جزءا من الصندوق الاستئماني للعراق]\n\n\n• إعادة تأهيل 3600 مدرسه\n\n• 120000 معلم جديد\n\n• التركيز على تعليم الفتيات\n\n• إصلاح المناهج\n\n• توفير مصادر التعلم\n\nبرامج التعلم عن بعد • للتخلص من أطفال المدارس (أي سوريا)\n\n• إصلاح الهيكل التنظيمي\n\n• زيادة التعاون مع الشركاء الخارجيين\n\nوفي نهاية المطاف، وفقا للمعلومات أعلاه، يبدو أن هناك تحديات هائلة لمعالجة داخل النظام التعليمي العراقي. كان نظام واضح واحدة من الأفضل في المنطقة في 1980s، ومع الخطوات الصحيحة يمكن أن تصل إلى تلك المستويات مرة أخرى. صراع الدولة في البلد ومع ذلك، يعرض التحدي الرئيسي للحكومة العراقية والمجتمع الدولي في جهود اعادة اعماره. المشاكل الموروثة من النظام السابق، مثل إدارة مركزية فعالة / النظام الإداري، وسوء أحوال المدارس وإمدادات كافية من المدارس، وسوء نوعية المدخلات المدرسة، ونقص المدرسين وتدريب المعلمين ويجب التصدي لها. ويجب أيضا قضايا ما بعد حرب 2003 مثل الأمن والنزوح، غالبا مشتركة في مناطق النزاع، ويمكن التعامل معها. هذه ليست بالمهمة السهلة، ولا أحد يمكن أن يتحقق بين ليلة، ولكن مع مساعدة من المجتمع الدولي وتفاني الشعب العراقي، فمن الممكن.\n\n\nمنتدى المدرس العراقي.. موقع التربية والتعليم العراقي\n\n", "id": "193644", "title": "التعليم في العراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193644"}
{"text": "ليفكاذا (مدينة)\n\nليفكاذا: (باليونانية: Λευκάδα)، (بالإنجليزية:Lefkada)، أيضاً ليفكاس، مدينة يونانية تقع في غرب البلاد ضمن منطقة الجزر الأيونية الإدارية، وهي مركز مقاطعة ليفكاذا إحدى مقاطعات هذه المنطقة الإدارية.\n\nتقع المدينة في الجزء الشمالي الشرقي لجزيرة تحمل نفس الاسم على ساحل البحر الأيوني، حيث تبعد مسافة 1.5 كيلومتر فقط عن الأرض اليونانية وتتصل بها عبر جسر متحرك وطريق مردومة معبدة عبر البحر.\n\nيبلغ عدد سكانها حوالي 12 ألف نسمة، وهي تعتبر قاعدة جزيرة ليفكاذا وأكبر بلدة فيها.\n\nيعود اسم المدينة إلى اسم الجزيرة والذي يرجع إلى الصخور البيضاء التي تدعى (ليفكوس) (\"Leukos\") باللغة اليونانية والتي تميز الجزء الجنوبي من الجزيرة.\n\nبنيت المدينة في القرن السابع قبل الميلاد على يد الكورنثيين الذين كانوا قد استعمروا الجزيرة في ذلك الوقت، ويعتقد أنهم كانوا قد حفروا خندقاً فصلوا به الجزيرة عن اليابسة اليونانية. يذكر التاريخ أن المدينة شاركت مع باقي المدن الإغريقية في حربها ضد الفرس حيث أرسلت عام 480 ق.م. ثلاث سفن للمشاركة في معركة سالامينا الشهيرة، وأيضاً أرسلت 800 مقاتل لمقاتلة الفرس في معركة بلاتايا.\n\nسيطر عليها فيليب الثاني المقدوني عام 343 ق.م. ثم الرومان عام 198 ق.م.\n\nخلال القرون الوسطى أصبحت جزءاً من مقاطعة أخايا البيزنطية، وتراجعت أهميتها لنظراً لتعرضها بين الحين والأخر لغزوات القراصنة. سيطر عليها الفرنجة عام 1204 م. ومن ثم الصقليون.\n\nاستولى العثمانيون منذ عام 1479 حتى عام 1684 عندما أخرجهم منها الفينيسيون، عندها شهدت المدينة ازدهاراً كبيراً بسبب التجارة والنقل البحري، خضعت المدينة للنفوذ الفرنسي عندما سقطت البندقية بيد نابليون بونابرت عام 1797 م. أصبح هناك تنافس فرنسي-إنكليزي في السنين اللاحقة على كل الجزر الأيونية حسم لمصلحة الإنكليز عام 1815م. الذين شهدت المدينة تحت حكمهم نمواً سريعاً فمدت إليها المياه وطور الميناء واعتبرت اللغة اليونانية لغة رسمية. استمر هذا الأمر حتى العام 1864م. عندما انضمت المدينة مع باقي الجزر الأيونية إلى الدولة اليونانية الحديثة.\n\nتدمرت أغلب معالم المدينة الأصلية بعد زلزالي عام 1948 و 1953 ولكنه تم ترميم أغلب هذه المعالم واعادتها إلى حالتها الأولية لاحقاً، وأهم ما تشتهر به المدينة هو بيوتها ذات الألوان المتعددة والنمط المعماري الفينيسي وأزقتها الضيقة الممتدة حول المرفأ الطبيعي، ومن المعالم الأخرى:\n", "id": "193653", "title": "ليفكاذا (مدينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193653"}
{"text": "مرسيدس يلنيك\n\nهي مرسيدس ادريانا مانويلا رامونا يلنيك ابنه النمساوي إميل يلنيك. من مواليد 16 أيلول 1889.تعرف أيضا باسم ماريا دي لاس مرسيدس يلنيك، وإنما تشتهر باسم مرسيدس. وهي التي أعطت اسمها لسيارة مرسيدس. علقت صورة كبيرة لها في معرض سيارات باريس 1902. كانت مرسيدس تعيش في فيينا، كانت تعزف الموسيقى وكان لها صوت سوبرانو جيد، والطريف أنها لم تشارك والدها حب السيارات. ماتت في سن 39 عام 1929 بعد معاناة مع مرض سرطان العظام.\n", "id": "193654", "title": "مرسيدس يلنيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193654"}
{"text": "سربيون\n\nسربيون قرية في منطقة جبلة في محافظة اللاذقية.\n\nتأخذ سربيون مكانها على هضبة مرتفعة عن سطح البحر وتبعد عن الشاطيء حوالي خمسة كيلومترات تحيط بها الخضرة والطبيعة الجميلة والاطلالات الساحرة حيث الجبال والغابات والبحر وبحق انها قطعة من الجنة تتربع على قمم جبال الساحل السوري، تشتهر بالزيتون وزراعة التبغ، ومن أشهر العائلات في القرية بيت محمد وبيت مسعود وبيت ونوس وبيت صالح وبيت علي وبيت سكيف وبيت خليل وبيت إسماعيل وبيت عبد الكريم وبيت درويش وبيت مهنا وبيت صافي وبيت عزيز وبيت هاشم وبيت خالد وبيت بطرس وبيت اسعد وبيت سعادة وبيت محمود وبيت اسكندر.\nتشهد سربيون سنوياً نشاطاً ثقافياً مميزاً يشارك فيه عدد كبير من المثقفين والادباء ,أهم القرى المجاورة لقرية سربيون: قرية حريصون وقرية الجويبات وقرية دوير بعبدة وقرية برقة وقرية الرصيف وقرية الزهراء وقرية قرفيص.\n\n", "id": "193666", "title": "سربيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193666"}
{"text": "إذاعة سلام شالوم\n\nاذاعة سلام شالوم (Radio Salaam Shalom)، اذاعة بريطانية \"يهودية مسلمة\" تهدف إلى تقريب وجهات النظر وتعزيز العلاقات بين الثقافتين، رغم أنها غير مختصة بالعقائد. \nافتتحت الاذاعة بداية عام 2007، يديرها كايل هنان بينما يشغل منصب مدير مجلس إدارة الاذاعة بيتر بريل، يبلغ عدد العاملين في الاذاعة 35 شخصا كلهم متطوعون.\n\nبدأت اذاعة يشرف عليها يهود ومسلمون البث في مدينة بريستول البريطانية، وهي فكرة حاخامين وامام وعدة أعضاء من الجاليتين الإسلامية واليهودية في بريطانيا.\n\nوهدف الاذاعة تقريب وجهات النظر وتعزيز العلاقات بين الطرفين.\n\nوتقول مديرة الاذاعة كايل هنان ان الاذاعة لا تختص بالعقائد، لكنها لن تتفادى مناقشة قضايا دينية ان كانت تستحق ذلك، وان شعر المقدمون ان عليهم مناقشتها. واضافت المديرة: \"قد تكون الاذاعة من تأسيس اشخاص من ديانتين محددتين، لكنها ليست اذاعة دينية، والافكار التي سيأتي بها هؤلاء الاعضاء هي التي ستجعل إنتاجها مثيرا للاهتمام.\"\n\nويقول رئيس مجلس إدارة الاذاعة بيتر بريل، وهو يهودي، ان الهدف هو تشجيع الحوار بين اليهود والمسلمين الذين لديهم العديد من الاشياء المشتركة والمتشابهة كاللغتين العربية والعبرية.\"\n\nواضاف بريل ان الكثير من \"المعتدلين\" يعيشون في المنطقة وان برامج الاذاعة تريد عكس آرائهم، مؤكدا ان \"الاعتدال\" لا يعني بالضرورة برامج \"من غير لون ولا رائحة\".\n\nوانبثقت فكرة تأسيس الاذاعة من اجتماع بين طلبة مسلمين ويهود في جامعتين بريطانيتين لمناقشة كبرى الاعياد الإسلامية والدينية.\n\nوقد تلقت الاذاعة دعما ماليا بقيمة 50 الف جنيه استرليني (حوالي 100 ألف دولار) من مؤسسة حكومية. ويعمل بسلام-شالوم حوالي 35 شخصا كلهم متطوعون.\n\n", "id": "193668", "title": "إذاعة سلام شالوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193668"}
{"text": "التعليم في مصر\n\nانتشر التعليم في مصر منذ عهد المصريين القدماء الذين ساهموا في اختراع الكتابة؛ وسجلوا اللغة المصرية القديمة بالكتابة الهيروغليفية، وفي عهدهم أنشئت «بر عنخ» أو بيت الحياة كأول مدرسة ومكتبة في تاريخ الإنسانية. بدخول المسيحية مصر سنة 60م تغيرت بعض ملامح التعليم مع تلك الحقبة، فألحقت المدارس بالكنائس بدلاً من المعابد وأنشئت المدرسة اللاهوتية بالإسكندرية. أما بعد الفتح الإسلامي لمصر فقد ظهرت المدارس الملحقة بالمساجد وكان جامع عمرو بن العاص أول مركز تعقد فيه حلقات الدرس التطوعية في مصر خلال العصر الإسلامي بينما كان الجامع الأزهر أول المدارس الشبيهة بالمعاهد النظامية اليوم حيث كانت تعقد فيه الدروس بتكليف من الدولة ويؤجر عليها العلماء والمدرسون. ثم توالى بعد ذلك إنشاء المدارس خلال عهدي الدولة الأيوبية والدولة المملوكية. مع تولي محمد علي باشا حكم مصر بدأ في تغيير نظام التعليم ليكون على نسق الأنظمة الحديثة، فأنشأ المدارس العسكرية والمدارس العليا والمدارس التجهيزية والمدارس الابتدائية. وفي عام 1908 افتتحت أول جامعة مصرية حديثة وهي الجامعة المصرية (جامعة القاهرة الآن)، ثم توالى إنشاء الجامعات في جميع أنحاء مصر.\n\nبحسب الدستور المصري، فإن التعليم مجاني وإلزامي حتى نهاية المرحلة الثانوية أو ما يعادلها بحسب القانون. وتنفق الحكومة على التعليم ما لا يقل عن 4% من الناتج القومي الإجمالي. وطبقاً للمادة 19 من الدستور امتدت مرحلة التعليم الإلزامي من 9 سنوات إلى 12 سنة اعتباراً من سن 6 سنوات إلى 18 سنة لتضم حلقة التعليم الثانوي، فيما ينص قانون التعليم الحالي على أن مرحلة التعليم الأساسي تتكون من حلقتي التعليم الابتدائي والإعدادي بإجمالي 9 سنوات. ويضم التعليم الثانوي بشكل عام طريقين للدراسة هما العام أو الفني بتخصصاته (زراعي، صناعي، تجاري، فندقي، تمريض). بعد المرحلة الثانوية لا يصبح التعليم إلزامياً، وينقسم نظام التعليم بعد ذلك إلى قسمين: التعليم فوق المتوسط لمدة سنتين دراسيتين، والتعليم الجامعي بحد أدنى 4 سنوات دراسية في الجامعات الحكومية والخاصة والمعاهد العليا، والمؤهلة للدراسات العُليا في مراحل الدبلوم والماجستير والدكتوراه بنظامين (مهني، وأكاديمي). بجانب ذلك فإن للأزهر الشريف نظاماً تعليمياً خاصاً يُدّرس فيه العلوم الدينية الإسلامية بجانب الدراسات العلمية الأخرى، والمؤهلة لما بعد التعليم الثانوي للالتحاق بجامعة الأزهر وفروعها في جميع أنحاء الجمهورية. كما ينقسم التعليم العسكري بين الكليات والمعاهد التابعة للقوات المسلحة والكليات والمعاهد التابعة لوزارة الداخلية.\n\nكان التعليم بالتوارث هو الشائع في مصر القديمة خاصة تعلم الحرف والصناعات التي كانت تورث من الآباء إلى الأبناء ثم الأحفاد، وهو تعليم مهني لا يشترط فيه تعلم الكتابة. أما أولاد الملوك والأمراء والنبلاء فكانوا يدرسون في مدارس ملحقة بالقصر الملكي يتعلمون فيها من الصبا للكبر القراءة والكتابة وعلوم الدين والأدب والطب والرياضيات والفلك وما يرغبون من العلوم الأخرى. وكانت طبقة الصناع والموظفون يرسلون أولادهم ليتتلمذوا على يد الأساتذة. وكان بالمصالح والإدارات مدارس ملحقة خاصة بالدولة لتعلم شؤون هذه الإدارات، ومنها المدارس الملحقة بالجيش لتعليم العلوم العسكرية بما فيها من تدريبات على فنون القتال واستعمال السلاح. وكان التعليم المدرسي في الغالب مقتصراً على من هم مزمع تعيينهم كهنة أو في مناصب إدارية مدنية بدون تمييز بين البنين والبنات، فوصلت المرأة المتعلمة إلى العديد من المناصب المهمة وشغلن مناصب رفيعة في الدولة.\n\nأما المدارس فكانت «بر عنخ» أو بيت الحياة هو اسم أول مدرسة ومكتبة في تاريخ الإنسانية. وكانت جامعة لتعلم العلوم الدينية وعلوم الطب والرياضيات والفلك والجغرافيا وأكاديمية للفنون. وكان هناك مبنى خاص للتعليم الأساسي لتعليم الكتابة والقراءة عرف باسم «عت سبا» أو مكان العلم أو المدرسة، وكان يبنى إما مستقلاً أو ملحق بمعبد، وكان يلحق بها تلاميذ من فئات مختلفة من الشعب في سن مبكرة ما بين خمس وعشر سنوات. وخلال العصر البطلمي مع نشأة مدرسة ومكتبة الإسكندرية، كانت مصر مقصداً لتلقي العلوم والتعليم على أيدي علماء مصريين ذاع صيتهم خارج حدود مصر، أضافوا للعالم في جميع العلوم والفنون والآداب وشتى أنواع المعرفة. وكان بالإسكندرية جامعة يعود تاريخها إلى عام 300 ق.م، كانت مقراً لمشاهير العلماء مثل أرشميدس وإقليدس وكانت تلقى بها المحاضرات بنظام مماثل لما هو متبع بالجامعات الحالية.\n\nبدخول المسيحية مصر سنة 60م كان التعليم قد أضحى سمة للتراث المصري القديم، تغيرت بعض من ملامحه مع تلك الحقبة، فألحقت المدارس بالكنائس بدلاً من المعابد، وبسطت اللغة المستخدمة لتصبح أبجديتها مكونة من 25 حرفاً يونانياً مضافاً إليها سبعة أحرف مصرية فكانت تلك بداية ظهور الأبجدية القبطية في أواخر القرن الثاني الميلادي. بإنشاء المدرسة اللاهوتية بالإسكندرية التي عاصرت المدرسة البطلمية الوثنية برزت سمة التلمذة خاصة للمرشحين لتولي مناصب كهنوتية. بتغير الظروف السياسية وخلال العصر الروماني وحتى الاعتراف بالمسيحية ديناً رسمياً للدولة عام 379م كان هدف الكنيسة هو الحفاظ على القومية المصرية وتعليم اللغة القبطية وترجمة الكتاب المقدس إليها وتنحية كل ما هو يوناني.\n\nكان جامع عمرو بن العاص أول مركز تعقد فيه حلقات الدرس في مصر خلال العصر الإسلامي فهو بذلك يكون قد سبق الجامع الأزهر في وظيفة التدريس، ولكن بينما كانت الدروس في جامع عمرو تعطى تطوعاً وتبرعاً، كانت الدروس بالجامع الأزهر بتكليف من الدولة يؤجر عليها العلماء والمدرسين فكان بذلك الأشبه بالمدارس والمعاهد النظامية اليوم، وكان مكان الدرس بجامع عمرو يسمى الزاوية، ويعرف في الجامع الأزهر باسم الحلقة.\n\nكانت أولى مدارس العهد الأيوبي هي المدرسة الناصرية التي أنشأت عام 566هـ لتدريس الفقه الشافعي، وأنشأ على مقربة منها المدرسة القمحية لتدريس الفقه المالكي، ثم توالى إنشاء المدارس في مصر والقاهرة على أيدي السلاطين والأمراء والأعيان وكثر بناؤها في القرنين السابع والثامن، وكان إنشاؤها في بادئ الأمر على أساس التخصص لمذهب فقهي معين أو لعلوم الحديث أو علوم القرآن وقليل منها أنشئ على قاعدة التعميم كالمدرسة الصالحية التي درس فيها المذاهب الأربعة وأنشأها الملك الصالح نجم الدين أيوب عام 641هـ. وخلال تلك الحقبة نافست تلك المدارس الأزهر بسبب أوقافها ورعاية السلاطين لها، فمر الأزهر بفترة ركود إلا أنه ظل بضم العدد الأكبر من الطلاب نظراً لاتساع مجال الدراسة فيه وتنوعها بين سائر العلوم الدينية واللغوية وكونه مقصداً للطلاب الغرباء من كل بلاد الإسلام.\n\nخلال عصر الدولة المملوكية ازدهرت العمارة وأسست عدة مدارس كان هدفها الرئيسي العلوم الدينية بجانب بعض العلوم الأخرى ومن أبرزها المدرسة الظاهرية التي أنشئها الملك الظاهر بيبرس عام 662هـ، المدرسة المنصورية التي بناها السلطان المنصور قلاوون عام 683هـ وألحق بها بيمارستان، المدرسة الناصرية التي بدأ في بنائها الملك العادل زين الدين كتبغا المنصوري وأكملها بعد خلعه الملك الناصر محمد بن قلاوون وأتمها عام 703هـ، المدرسة الطيبرسية وكانت ملحقة بالأزهر وأنشأها الأمير علاء الدين طيبرس الخازندار عام 709هـ، المدرسة الجاولية وأنشأها الأمير علم الدين سنجر الجاولي عام 723هـ، المدرسة الجمالية وأنشأها الأمير الوزير علاء الدين مغلطاي الجمالي عام 730هـ، المدرسة الأقبغاوية وكانت ملحقة بالأزهر وأنشأها الأمير علاء الدين أقبغا عبد الواحد عام 740هـ، المدرسة الصرغتمشية الملاصقة لجامع ابن طولون وأنشأها الأمير سيف الدين صرغتمش الناصري عام 757هـ، مدرسة السلطان حسن وأنشأها السلطان حسن بن قلاوون عام 757 هـ، المدرسة البرقوقية وأنشأها السلطان الظاهر سيف الدين برقوق عام 788هـ. وخلال القرن الثامن الهجري تمتع الأزهر برعاية حكام الدولة المملوكية وكان نتاجه الفكري والعلمي في أزهى عصوره، وتبوأ علمائه مكانه رفيعه، وشغلوا مناصب القضاء العليا.\n\nبعد الفتح العربي واصل القبط حياتهم العادية واستمروا في تعليم أولادهم في كتاتيب القرى التابعة للكنيسة، وفي بداية تلك الحقبة بقي الأقباط يستخدمون اللغتين اليونانية والقبطية ويتعلمونها ومع ازدياد استخدام اللغة العربية مع انتشار الإسلام واتساع نطاق استخدامها بدأ المصريون في كتابة اللغة العربية بالحروف القبطية ثم أتقنوا كتابة الأحرف العربية وألفوا بها المؤلفات ومع ذلك بقيت اللغة القبطية مستخدمة لمدة طويلة واستخدمت في كتابتها الأحرف العربية. وواصل القبط تعليم أولادهم بعد مرحلة الكتاتيب وتلمذتهم وكانوا كثيراً ما يصوبون اهتمامهم نحو الفنون الدقيقة والصناعات الرفيعة وتعلم الحساب فكانوا كثيراً ما يعينون في وظائف الكتاب والمحاسبين لكفاءتهم وإتقانهم أعمال تلك الوظائف من حساب المساحة الزراعية وغيره.\n\nمع تولي محمد علي حكم مصر في عام 1805 بدأ في جعل التعليم وسيلة لتحقيق أهدافه العسكرية والسياسية والاقتصادية، فقام بإنشاء مجلس شورى المدارس عام 1836 وكان يتبع ديوان الجهادية، وفي 9 مارس 1837 انفصل وسمي ديوان المدارس وأصدر مجلس شورى المدارس لائحة التعليم الابتدائي، وحددت مدة الدراسة بها بثلاث سنوات من سن الثانية عشرة إلى الخامسة عشرة، تزداد سنة رابعة لبعض التلاميذ الذين تعوقهم ظروفهم الخاصة، ويلتحق الطفل بالفرقة الثالثة ثم ينتقل للثانية ثم الأولى، كما قامت الحكومة بدمج الكتاتيب الأهلية في نظام التعليم العام، وأنشئت تدريجياً مدارس أولية لتحل محل الكتاتيب. أنشأت أول مدارس تجهيزية (ثانوية) سنة 1825، وكانت تستقبل طلاب المكاتب والأزهر وتقوم على تعليمهم وتربيتهم، وحددت مدة الدراسة بها بأربع سنوات دراسية ينتقلون بعدها إلى المدارس الخصوصية، ويتلقى طلابها مواد دراسية موحدة تجمع بين الفنون الحربية والعلوم الأدبية دون تشعيب، وبذلك كانت المدارس التجهيزية تمثل المرحلة الثانية والوسطى من مراحل التعليم العام، وكانت تمثل حلقة الوصل بين مكاتب المبتديان وبين المدارس العليا. كانت مدرسة العمليات ببولاق أولى مدارس التعليم الفني الصناعي وكان الغرض من إنشائها تخريج الفنيين لسد احتياجات الجيش، فلما استنفذ الجيش أغراضه منها هبط مستواها وأهمل شأنها.\n\nأسس مُحمد علي أول مدرسة حربية في أسوان في عام 1820، كما تم فتح مدرسة أخرى في القلعة باسم دار الهندسة واعتبرت نواة لمدرسة جديدة في بولاق باسم مدرسة الهندسة افتتحت في عام 1821. نقلت مدرسة الضباط من بولاق إلى القصر العيني في 1825 وسميت المدرسة الجهادية. ونقلت في عام 1836 إلى أبي زعبل. وكذلك تم إنشاء مدرسة أركان حرب في الخانكة، وتم فتح مدرستين للموسيقى العسكرية في عام 1824. كذلك تم فتح مدرسة الفرسان في عام 1830. وفي عام 1831 افتتحت مدرسة للمدفعية بِطُرَة أطلق عليها اسم مدرسة الطوبجية. وفي عام 1832 افتتحت مدرسة المُشاة في الخانكة ثم نقلت إلى دمياط ثم لأبي زعبل. كما تم فتح المدرسة البحرية في عام 1825 وتقرر نقلها في عام 1827 إلى رأس التين بالإسكندرية. وفي عام 1833 افتتحت مدرسة الذخيرة الحربية. وفي عام 1834 افتتحت مدرسة المعادن.\n\nأما بالنسبة للمدارس المدنية فقد تأسست مدرسة الطب وبدأت الدارسة فيها عام 1827 بإنشاء مستشفى في أبي زعبل، ثم مدرسة الصيدلة في أبي زعبل عام 1830، ومدرسة الولادة في عام 1831 كجزء من مدرسة الطب. وافتتحت المهندسخانة في بولاق عام 1834 وهي مدرسة قد تكون مرتبطة بدار الهندسة التي تأسست في عام 1820. وافتتحت مدرسة الكيمياء التطبيقية في عام 1831. ولتخريج المُحاسبين والكَتَبة افتتحت الدرسخانة الملكية في عام 1829. كما تم فتح مدرسة الصنايع في رشيد عام 1831 ومدرسة الري في بولاق عام 1831، وكذلك مدرسة الترجمة أو - مدرسة الألسن فيما بعد - عام 1836. أما مدرسة الزراعة فافتتحت في عام 1833 في نبروه بالمنصورة ثم انتقلت إلى شبرا في عام 1836. وفي عام 1827 تقرر إنشاء مدرسة للبيطرة في رشيد للاهتمام بالخيول الحربية ونقلت لاحقاً في عام 1837 إلى حي شبرا لكي تكون بجانب مدرسة الزراعة. وفي عام 1840 افتتحت مدرسة القانون الإداري.\n\nأما أول بعثة لأوروبا أرسلها محمد علي فقد كانت لإيطاليا في الفترة ما بين 1809 إلى 1818، ثم تلتها البعثة الكُبرى لفرنسا عام 1826 والتي تكونت من 44 طالب، وقد تم إرسال بعثة ثالثة بين عامي 1828 و1836 إلى فرنسا وإنجلترا ضمت 108 طالب، كما تم إرسال بعثة رابعة إلى إنجلترا بين عامي 1837 و1843، وكانت آخر بعثة أرسلها محمد علي هي في الفترة ما بين 1844 و1849، وكانت وجهتها إلى فرنسا والنمسا وإنجلترا، وسُميت ببعثة الأنجال حيث ضمت 112 طالباً كان منهم بعض من أبناء وأحفاد محمد علي.\n\nانعكس انحدار الدولة خلال عهد عباس الأول على نظام التعليم فألغيت المدارس بعد تعطيل الكثير منها في آخر حكم محمد علي باشا ولم يبق منها إلا القليل، وفي عهد سعيد استمرت سياسة إغلاق المدارس وتضييق الخناق على التعليم حتى أصبح ديوان المدارس لا يشرف إلا على مدرستين فقط هما \"المهندس خانة والطب\"، وذلك حتى ألغي في عام 1854. جاء عصر إسماعيل ليعيد لمصر نهضتها التعليمية، فاهتم بالكتاتيب وأدخلها في نطاق النظام التعليمي وأنشأ مجلس المعارف للمشورة في أمور التعليم. في 15 أبريل 1868 تولى علي مبارك نظارة المعارف وعمل على إتاحة التعليم لكل من يرغب دون تمييز، كما وضع أول تخطيط علمي لمشروع التعليم القومي فيما سمي بلائحة رجب، وفي عام 1872 صدر أول قانون للأزهر الذي نظم حصول الطلاب على الشهادة العالمية (الدكتوراه). وفي عام 1880 شكلت الحكومة لجنة لتنظيم التعليم أطلق عليها \"مجلس قومسيون المعارف\". انعكست آثار الاحتلال الإنجليزي وظروف السياسية والاقتصادية والاجتماعية على نظام التعليم المصري. واتبعت سلطات الاحتلال سياسة تشجيع التعليم الأجنبي، بالإضافة إلى وجود أنواع أخرى من المدارس التي لم تكن ترقى إلى نفس المستوى، مما أدى إلى ظهور مدارس الجمعيات الخيرية الإسلامية والقبطية الأولية والابتدائية والفنية. لكن ومع ذلك حرص الإنجليز على توفير تعليم شعبي رخيص في الكتاتيب القديمة وتم ضمها إلى نظارة المعارف عام 1889، والمدارس الأولية، والمدارس الأولية (الراقية) وتم إنشائها عام 1916 للبنين والبنات، ومدارس البنات الإعدادية التحضيرية لمدارس المعلمات. وكانت المواد يتم تدريسها باللغة الإنجليزية أو الفرنسية إلى أن أصبح التدريس باللغة العربية عام 1915. وفي عام 1925 وضع مشروع لتعميم التعليم الأولي، فأنشئت المدارس الإلزامية، وحددت مدة الدراسة فيها بست سنوات، ثم أنقصت إلى 5 سنوات من سن السابعة إلى سن الثانية عشرة، كما أنشئت مدارس الحقول التي تجمع بين المواد النظرية والعملية، ومدة الدراسة بها 6 سنوات تبدأ من السابعة، وفي عام 1933 صدر القانون رقم 46 \"قانون التعليم الإلزامي\" والذي بمقتضاه تحولت جميع المدارس الأولية التابعة لوزارة المعارف إلى نظام المدارس الإلزامية، وتم تحديد سن الإلزام للبنين والبنات في سن السابعة حتى الثانية عشرة، وحددت مدة الدراسة بخمس سنوات دراسية فيما تقررت مجانية التعليم الابتدائي في عام 1944.\n\nتغيرت مدة الدراسة بالمرحلة الثانوية أكثر من مرة، فكانت 5 سنوات منذ بداية الاحتلال الإنجليزي، وفي عام 1897 خفضت تلك المدة إلى 4 سنوات، وفي عام 1905 استمرت 4 سنوات ولكن قسمت على قسمين مدة كل قسم سنتين، ينتهي القسم الأول بامتحان يحصل الناجحون فيه على \"شهادة الأهلية\"، والقسم الثاني تتشعب فيه الدراسة إلى شعبتين (أدبية وعلوم). وفي سنة 1928 زادت مدة الدراسة إلى خمس سنوات تنقسم إلى مرحلتين: الأولى مدتها 3 سنوات يحصل الناجحون في نهايتها على \"شهادة الكفاءة\"، والثانية مدتها سنتان يتخصص فيها الطالب في إحدى الشعبتين \"العلمية أو الأدبية\" ويحصل الناجحون في نهايتها على \"شهادة البكالوريا\". في عام 1935 استمرت مدة الدراسة 5 سنوات ولكن تحول تقسيمها إلى مرحلتين: الأولى مدتها 4 سنوات تنتهي بامتحان الثقافة العامة \"القسم العام\"، والثانية مدتها سنة دراسية واحدة \"سنة التوجيه\"، يحصل الطلاب في نهايتها على شهادة الدراسة الثانوية العامة \"القسم الخاص\"، وتتشعب فيها الدراسة إلى ثلاث شعب هي: العلوم، الآداب، الرياضيات، وتخضع لإشراف جامعي على امتحاناتها. أصبحت مدة الدراسة بالمدارس الثانوية للبنات 6 سنوات اعتباراً من سنة 1937 وكانت مقسمة إلى مرحلتين: الأولى مدتها 5 سنوات للثقافة العامة، والثانية مدتها سنة واحدة \"مرحلة التوجيه\". في عام 1951 توحدت المناهج ومدة الدراسة بين مدارس البنين ومدارس البنات الثانوية لتكون 5 سنوات وأعيد تقسيمها لتكون على ثلاث مراحل، الأولى مدتها سنتان يحصل الناجحون في نهايتها على شهادة الدراسة المتوسطة، والثانية مدتها سنتان ويحصل الناجحون في نهايتها على شهادة الثقافة العامة، والثالثة مدتها سنة وتنقسم فيها الدراسة إلى \"علمي وأدبي\"، ويحصل الناجحون في نهايتها على شهادة التوجيهية.\nوجدت فكرة إنشاء جامعة مصرية معارضة شديدة من جانب سلطات الاحتلال البريطاني، ولكن على الرغم من ذلك أخذت لجنة من الوطنيين بزمام المبادرة حتى تم افتتاح الجامعة المصرية كجامعة أهلية في 21 ديسمبر 1908 بحضور الخديوي عباس الثاني، ولم يكن للجامعة مقر دائم وقتذاك فكانت المحاضرات تلقى في قاعات متفرقة، حتى اتخذت لها مكاناً في سراي الخواجة نستور جناكليس، ثم انتقلت إلى سراي محمد صدقي بشارع الفلكي. وفي 11 مارس 1925 صدر مرسوم بقانون إنشاء الجامعة الحكومية باسم الجامعة المصرية، وفي عام 1928 بدأت الجامعة في إنشاء مقار دائمة لها في موقعها الحالي بالجيزة، وفي 23 مايو 1940 تغيير اسم الجامعة المصرية إلى جامعة فؤاد الأول، وعقب قيام ثورة يوليو وتحديداً في 28 سبتمبر 1953 صدر مرسوم بتعديل اسم الجامعة من جامعة فؤاد الأول إلى جامعة القاهرة. عندما ازداد الإقبال على التعليم الجامعي أصبحت جامعة فؤاد الأول لا تتسع لقبول جميع المتقدمين فقرر مجلس الجامعة في عام 1938 إنشاء فرعين للجامعة بالإسكندرية لكليتي الحقوق والآداب ثم أنشئ فرع لكلية الهندسة بالإسكندرية عام 1941. في 2 أغسطس 1942 أنشئت جامعة فاروق الأول بالإسكندرية وتكونت في بادئ الأمر من كليات الآداب والحقوق والطب والعلوم والهندسة والزراعة والتجارة. وبعد قيام ثورة يوليو تغير اسم الجامعة إلى جامعة الإسكندرية. في عام 1950 أنشئت جامعة إبراهيم باشا الكبير بالعباسية بالقاهرة لتلبية الحاجة إلى التوسع في التعليم الجامعي. بدأت الجامعة ببعض المنشآت المتفرقة بالعباسية وذلك حتى تم بناء الحرم الحالي للجامعة بالعباسية وانتقلت إليه أغلب الكليات في عام 1962. في 21 فبراير 1954 بعد قيام ثورة يوليو تغير اسم الجامعة إلى جامعة هليوبوليس، وبعد ذلك تغير في نفس السنة إلى اسمها الحالي جامعة عين شمس.\n\nعملت ثورة يوليو 1952 على الاهتمام بتعميم التعليم ونشره وإقرار مجانيته وذلك بإصدار القانون رقم 210 لسنة 1953. وفي عام 1953 صدر القانون رقم 211 الذي ساوى بين جميع أنواع التعليم الثانوي حيث قسم الدراسة في المرحلة الثانوية إلى: عامة ونسوية وصناعية وزراعية وتجارية، وحدد مدة الدراسة بثلاث سنوات، وتكون الدراسة بالسنة الأولى عامة، تنقسم في السنة الثانية والثالثة إلى شعبتين هما \"القسم الأدبي – القسم العلمي\"، ويتم في نهاية السنة الثالثة عقد امتحان عام على مستوى الجمهورية يمنح فيه الناجحون \"شهادة الدراسة الثانوية العامة\". تعرضت المدرسة الثانوية للتجديد والتجريب، فأنشأت الوزارة مدارس تجريبية ونموذجية بالمرحلتين الإعدادية والثانوية، وذلك في عام 1956، وفي نفس العام أنشأت الوزارة مدرسة للمتفوقين بالقاهرة يلتحق بها الخمسة الأوائل في الشهادة الإعدادية (من البنين فقط)، كما أنشأت الوزارة مدارس ثانوية نسوية مشابهة للمدارس الفنية. بإصدار القانون رقم 213 لسنة 1956 رسخ استقرار السلم التعليمي على أساس (6 سنوات للمرحلة الابتدائية + 3 سنوات للمرحلة الإعدادية + 3 سنوات للمرحلة الثانوية)، ومن ثم أعيدت دراسة وضع المدرسة الابتدائية الراقية، وتم ضمها إلى التعليم الإعدادي باسم \"المدرسة الإعدادية العملية\" وكانت تجمع بين الإعداد الثقافي والإعداد المهني ووضعت تحت التجربة اعتباراً من عام 1957 وحتى ألغيت عام 1966. نصت عدة قوانين على نوع التعليم الإعدادي الفني بأنواعه المختلفة حتى تبين عدم جدواها فتمت تصفيتها تدريجياً اعتبار من عام 1963.\n\nجاء القانون رقم 68 لسنة 1968، ليشمل جميع قوانين التعليم السابقة، وليؤكد على مجانية التعليم العام ويقر تنظيمه وكيفية الانتقال من مرحلة لأخرى مع استمرار العمل بنظام التشعيب (الآداب والعلوم) في المدارس الثانوية العامة من خلال ذلك القانون طوال عقد السبعينات. في ضوء تلك الإستراتيجية صدر قانون التعليم رقم 139 لعام 1981 المنظم لشؤون التعليم قبل الجامعي في مصر، وبموجبه تم إلغاء القوانين السابقة عليه، وهو القانون رقم 68 لعام 1968 في شأن التعليم العام، والقانون رقم 16 لعام 1969 في شأن التعليم الخاص، والقانون رقم 75 لعام 1970 في شأن التعليم الفني، وأصبح هناك قانون واحد ينظم مرحلة التعليم قبل الجامعي بجميع مراحله وأنواعه، وقد شملت أهم أحكامه مد فترة الإلزام إلى تسع سنوات دراسية لتشمل المرحلتين الابتدائية والإعدادية. ومنذ السبعينات زاد الطلب على التعليم الخاص في ظل ما شهده التعليم الحكومي من كثافة طلابية عالية، أدت في بعض الأحيان إلى تشغيل بعض المدارس بنظام الفترات.\n\nأما بالنسبة للتعليم العالي فقد أقرت مجانيته في عهد جمال عبد الناصر، وأنشئت جامعة أسيوط (1957) لتكون بذلك أول جامعة تقام في صعيد مصر، كما تم تطوير الأزهر وتحويله إلى جامعة عصرية تدرس فيها العلوم الطبيعية المدنية بجانب العلوم الدينية وأنشأ مدينة البعوث الإسلامية لتضم آلاف الطلاب القادمين من الدول الإسلامية للتعلم في الأزهر. وتوالى بعد ذلك إنشاء الجامعات في عهد الرؤساء المتتابعين.\n\nيقدم قطاع التعليم في مصر برنامجاً لمرحلة رياض الأطفال وتناظر المستوى الأول (اسكد-0) من التصنيف الدولي لنظم التعليم، ويلتحق بها التلميذ بعد سن 4 سنوات طبقاً للمادة 56 من قانون الطفل رقم 12 لسنة 1996 وتعديلاته. ولكنه ليس جزءاً من نظام التعليم الأساسي \"الإلزامي\"، ولا يعد شرطاً للقبول بالمرحلة الابتدائية بالمدارس العامة. ويكون حساب السن للمقبول برياض الأطفال بجميع المدارس الخاصة والمدارس الرسمية على أساس السن في أول أكتوبر من العام الدراسي المتقدم فيه الطالب، ويسمح بالتقدم للمدارس الرسمية والخاصة لكل طفل من سن الرابعة ودون السادسة، ويجوز بالنسبة للمدارس الخاصة حال وجود أماكن النزول بالسن إلى ثلاث سنوات وستة أشهر، تنفيذاً للقرار الوزاري رقم 138 لسنة 2007. بدأت بعض المدارس الخاصة اعتماد منهج مونتيسوري للتعليم في مرحلة رياض الأطفال والتي تعتمد على التوازن بين القدرات العقلانية والعملية للطفل والتعليم باستخدام الصور والمجسمات.\n\nيكفل الدستور المصري حق التعليم المجاني الإلزامي لكل الأطفال المصريين وطبقاً للمادة 19 من الدستور امتدت مرحلة التعليم الإلزامي من 9 سنوات إلى 12 سنة اعتباراً من سن 6 سنوات إلى 18 سنة لتضم حلقة التعليم الثانوي، فيما ينص قانون التعليم الحالي رقم 139 لسنة 1981 وتعديلاته بالمادة 15 على أن مرحلة التعليم الأساسي تتكون من حلقتي التعليم الابتدائي (6 سنوات) والإعدادي (3 سنوات) بإجمالي 9 سنوات، وتتشكل مراحل التعليم من:\n\nيشمل التعليم العالي في مصر المؤسسات الحكومية والخاصة والعسكرية والدينية التي تمنح درجات المؤهل فوق المتوسط ودرجتي المؤهل العالي (البكالوريوس، الليسانس) ودرجات الدراسات العليا (الدبلوم، الماجستير، الدكتوراه) سواء المهنية بنظام الساعات المعتمدة فقط والتي لا تؤهل للالتحاق بالدراسات العليا البحثية أو الأكاديمية التي يقدم الطالب في نهايتها رسالة بحثية يناقش فيها بالنسبة للماجستير والدكتوراه.\n\n\nهي مدارس تعمل طبقاً للقرار الوزاري رقم 420 لسنة 2014 بشأن التعليم الخاص، وتنقسم إلى:\n\nاللغة الأجنبية الأولى في أغلب المدارس هي الإنجليزية، بينما يخير الطالب في اختيار اللغة الأجنبية الثانية خلال المرحلة الثانوية ما بين الفرنسية والألمانية والإيطالية والإسبانية والصينية.\n\n\nأنشئت المدارس الفنية بهدف إعداد فنيين في مجالات الصناعة والزراعة والتجارة والإدارة والخدمات ويتم قبول التلاميذ في نوعيات التعليم الثانوي الفني بعد إتمامهم مرحلة التعليم الإعدادي وفقاً للشروط والقواعد التي تصدرها وزارة التربية والتعليم سنوياً. يمنح الطالب في نهاية الدراسة شهادة الدبلوم طبقاً لمدة دراسته وتخصصه إما دبلوم \"3 سنوات\" فئة فني أو دبلوم متقدم \"5 سنوات\" فئة فني أول، ويسمح لطلاب نظام 3 سنوات باستكمال دراستهم لمدة عامين إضافيين بالمدارس الفنية المتقدمة نظام الخمس سنوات مع مراعاة التخصصات والشروط التي يحددها قطاع التعليم الفني بوزارة التعليم.\n\n\n\n\nبخلاف منشآت التعليم العسكري والتعليم الديني تتنوع تلك المنشآت ما بين:\n\n\n\n\nهي مدارس غير حكومية ولا تخضع لرقابة الأزهر الشريف في حين أنها تقدم مناهج تعليمية تتضمن بعض العلوم والتعاليم الإسلامية، وتتنوع ما بين النظام الخاص بقسميه العربي واللغات والدولي بقسميه الأمريكي والبريطاني.\n\n\n\nالدراسة بكليات ومعاهد القوات المسلحة داخلية حيث توفر للطلبة وسائل إعاشة كاملة من عنابر ومطاعم ومطابخ ووسائل ترفيه وملاعب الأنشطة الرياضية المختلفة. ويمنح الطلبة خلالها الإجازات الدورية والإجازات الرسمية طبقاً لقرارات كل كلية وظروفها.\n\n\nهي منشآت معدة لتدريب عناصر القوات المسلحة في الأفرع والأسلحة المختلفة وتتمثل في الأكاديمية الطبية العسكرية ، معهد نظم المعلومات، معهد اللغات، معهد المشاة، معهد المدرعات، معهد المدفعية، معهد الحرب الإلكترونية، معهد الحرب الكيميائية، معهد الدفاع الجوي.\n\n\nتنقسم مؤسسات التعليم العالي في مصر بخلاف مؤسسات التعليم العسكري والديني والفني إلى:\n\n\nيقوم بمسؤولية محو الأمية وتعليم الكبار الهيئة العامة لتعليم الكبار التابعة لوزير التربية والتعليم، وللهيئة جهاز تنفيذي يعين رئيسه بقرار من رئيس الجمهورية، ولها مجلس إدارة برئاسة رئيس الوزراء أو من ينيبه. تؤدي الهيئة دورها عن طريق فروعها في كل محافظات الجمهورية، ولكل منهم مجلس تنفيذي لمحو الأمية برئاسة محافظ الإقليم. تهدف فصول محو الأمية إلى إكساب الدارسين مهارات القراءة والكتابة والحساب، وإتاحة الفرصة للحاصلين على شهادات محو الأمية لمواصلة التعليم في المراحل الإعدادية والثانوية وصولاً للتعليم الجامعي. ويشترط للالتحاق بفصول محو الأمية أن لا يقل السن عن 16 سنة وأن يكون غير حاصل على شهادة نهاية الحلقة الأولى من التعليم الأساسي.\n\nاختص دستور جمهورية مصر العربية التعليم بست مواد تبدأ من المادة رقم 19 حتى المادة رقم 25، حيث كفلت المادة رقم 19 حق التعليم لكل مواطن وأن هدفه بناء الشخصية المصرية والحفاظ على الهوية الوطنية وتنمية المواهب وتشجيع الابتكار والتزام الدولة بتوفيره وفقاً لمعايير الجودة العالمية، وأن التعليم إلزامي حتى نهاية المرحلة الثانوية أو ما يعادلها وتكفل الدولة مجانيته وتلتزم بتخصيص نسبة من الإنفاق الحكومي للتعليم لا تقل عن 4% من الناتج القومي الإجمالي له تتصاعد تدريجياً حتى تتفق مع المعدلات العالمية، وتشرف الدولة عليه لضمان الالتزام بالسياسات التعليمية لها. واختصت المادة رقم 20 بالتعليم الفني والتقني والتدريب المهني وتطويره والتوسع في أنحائه بما يتناسب مع احتياجات سوق العمل. وأكدت المادة رقم 22 على أن كفالة ورعاية الدولة لحقوق وتنمية كفاءة المعلمين وأعضاء هيئات التدريس. واهتمت المادة رقم 24 باللغة العربية والتربية الدينية والتاريخ الوطني كمواد أساسية في التعليم قبل الجامعي الحكومي والخاص، وأكدت المادة رقم 25 على التزام الدولة بالقضاء على الأمية.\n\nبالإضافة إلى المواد ذات الصلة بالطفل، حيث جاء بالمادة رقم 80 أن لكل طفل الحق في التعليم المبكر في مركز للطفولة حتى السادسة من عمره، ويحظر تشغيل الطفل قبل تجاوزه سن التعليم الأساسي، وجاء في المادة رقم 81 أن الدولة تلتزم بضمان حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة والأقزام صحياً واقتصادياً واجتماعياً وثقافياً ورياضياً وتعليمياً، ونصت المادة رقم 82 على أن تكفل الدولة رعاية الشباب والنشأ وتعمل على اكتشاف مواهبهم، وتنمية قدراتهم الثقافية والعلمية والنفسية والبدنية والإبداعية وتشجيعهم على العمل الجماعي والتطوعي وتمكينهم من المشاركة في الحياة العامة.\n\nينقسم توزيع المكتبات في مصر ما بين المكتبات التي تتبع وزارة الثقافة مثل (فروع مكتبة مصر العامة،‏ فروع مكتبة الطفل، مكتبة المجلس الأعلى للثقافة، المكتبة الموسيقية، مكتبة الحضارة الإسلامية، مكتبة القاهرة الكبرى، منشآت الهيئة العامة لدار الكتب والوثائق القومية، مكتبات الهيئة العامة لقصور الثقافة، مكتبات الهيئة المصرية العامة للكتاب) ومكتبات المراكز الثقافية المحلية والأجنبية التي تتبع الجهات المنشأة لها. بجانب مكتبة الإسكندرية التي تتبع رئيس الجمهورية، والمكتبات الملحقة بدور العبادة والمنشآت الدينية مثل (مكتبة الأزهر،‏ مكتبة دير سانت كاترين)، والمكتبات الجامعية التي تتبع وزارة التعليم العالي ويمثلها اتحاد مكتبات الجامعات المصرية، والمكتبات المدرسية التي تتبع وزارة التربية والتعليم.\n\nهي مراكز حكومية موزعة بين عدة وزارات وجهات تختص بتأهيل وتدريب الكوادر البشرية لإكسابها القدرات والمهارات اللازم توافرها لشغل الوظائف القيادية، ومنها مركز إعداد القادة للقطاع الحكومي بالجهاز المركزي للتنظيم والإدارة، مركز إعداد القادة لإدارة الأعمال بوزارة قطاع الأعمال العام، مركز إعداد القادة التربويين بوزارة التعليم، مركز إعداد القادة بجامعة القاهرة، مركز إعداد القادة بجامعة حلوان، مركز إعداد القادة بجامعة المنوفية، مركز إعداد القادة بالشركة المصرية للاتصالات، مركز إعداد القادة بالشركة القابضة لكهرباء مصر.\n\nهي مراكز تابعة لوزارة الشباب والرياضة وعددها 9 تتوزع على محافظات القاهرة، دمياط، سوهاج، الفيوم، الأقصر، مطروح، الإسكندرية، البحيرة، الشرقية، ويقام بها العديد من الفعاليات والأنشطة والبرامج التدريبية التثقيفية الهادفة إلى تنمية قدرات ومهارات الشباب ورعاية المواهب.\n\nهي هيئة عامة اقتصادية مصرية تتبع رئيس الجمهورية، تهدف إلى تحقيق متطلبات التنمية البشرية للكوادر الشبابية بكافة قطاعات الدولة والارتقاء بقدراتهم ومهاراتهم ولها مجلس أمناء برئاسة رئيس مجلس الوزراء وعضوية ممثلين عن رئاسة الجمهورية، وزارة التعليم العالي والبحث العلمي، وزارة التخطيط والمتابعة والإصلاح الإداري، وزارة المالية، المجلس الأعلى للجامعات، وعدد من الشخصيات ذوى الخبرة.\n\nتقوم الهيئة على نشر ثقافة الجودة في المؤسسات التعليمية الجامعية وقبل الجامعية، وتنمية المعايير القومية لتواكب المعايير القياسية الدولية لإعادة هيكلة المؤسسات التعليمية، وتحسين جودة عملياتها ومخرجاتها. أنشئت الهيئة بالقانون رقم 82 لسنة 2006 وتتبع رئيس مجلس الوزراء، ولها فروعاً متعددة في محافظات مصر.\n\nأنشئ صندوق تطوير التعليم بالقرار الجمهوري رقم 290 لسنة 2004 بتاريخ 28 أغسطس 2004 برئاسة رئيس مجلس الوزراء وعضوية وزراء (التربية والتعليم، التعليم العالي والدولة للبحث العلمي، المالية، التعاون الدولي، التنمية الاقتصادية، الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، التجارة والصناعة)، وأربعة من ذوي الخبرة. يهدف الصندوق إلى تقديم المساعدة والدعم المالي للمشروعات التي تساهم في برامج تطوير التعليم في مستوياته المختلفة لمساعدة الدولة على مواجهة تحديات سوق العمل وتوفير احتياجاته من المهارات والكفاءات البشرية. من المشروعات التي أنشئها الصندوق (مجمعات التعليم التكنولوجي المتكاملة، مدارس النيل المصرية، الجامعة المصرية للتعلم الإلكتروني، الجامعة المصرية اليابانية للعلوم والتكنولوجيا، بالإضافة إلى دعمه تطوير كليات الجامعات للاعتماد).\n\nهو المجلس الذي يتولى التخطيط للتعليم قبل الجامعي ورسم خططه وبرامجه ويضم ممثلين عن قطاعات التعليم والجامعات والأزهر والثقافة والتخطيط والمالية والقوى العاملة.\n\nهو مظلة موحدة للتخطيط والتنسيق لمنظومة التعليم الفني والتدريب المهني بمؤسسات الدولة التعليمية برئاسة وزير التربية والتعليم وعضوية ممثلي وزارة السياحة، وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، وزارة الزراعة واستصلاح الأراضي، وزارة التجارة والصناعة، وزارة الاستثمار، وزارة التنمية المحلية والتنمية الإدارية، وزارة الإسكان والمرافق والمجتمعات العمرانية، وزارة التعليم العالي والبحث العلمي، وزارة القوى العاملة وزارة الهجرة، رئيس مجلس إدارة الصندوق الاجتماعي للتنمية، الهيئة القومية لضمان الجودة والاعتماد، رئيس اتحاد الصناعات المصرية، رئيس الاتحاد العام للغرف التجارية، رئيس الاتحاد العام للغرف التجارية، رئيس الاتحاد المصري لمقاولي التشييد والبناء، رئيس الاتحاد العام للجمعيات الأهلية، ثلاثة من رجال الأعمال والصناعة، اثنان من منظمات المجتمع المدني ذات الصلة.\n\nيشترط في التعيين لوظيفة معلم أن يكون المتقدم من خريجي كليات التربية أو الحاصلين على مؤهل عالي تربوي مناسب أو على مؤهل عال مناسب بالإضافة إلى شهادة أو إجازة تأهيل. واجتياز الدورات التدريبية اللازمة لشغل الوظائف الخاصة بالمهارات والمعارف والذي تعده الأكاديمية المهنية للمعلمين لهذا الغرض.\n\nيتركز عمل الموجهين على متابعة المعلمين وتحضيرهم لدروسهم بشكل علمي ومتابعة مدى تحقيق الهدف من الدروس التعليمية من خلال الأسئلة الشفوية والتحريرية وتقييم كافة عناصر العملية التعليمية والأنشطة ومستوى أداء الطلاب ونقل الخبرات إلى المعلم وتفعيل التعليمات في كل ما هو جديد بخصوص المواد الدراسية.\n\nيقوم على بناء وصيانة المدارس في مصر الهيئة العامة للأبنية التعليمية والتي تتولى توفير المباني التعليمية والمحافظة على الحالة الفنية للمدارس وتجهيزها بالوسائل التعليمية والتجهيزات المعملية ووضع الخطط لاستيعاب الزيادة في أعداد التلاميذ.\n\nتتمثل الفئة المستهدفة لبرنامج التغذية المدرسية في جميع طلاب الصفوف الدراسية بمراحل التعليم المختلفة من رياض الأطفال وحتى الصف الثالث الثانوي، وذلك لتحسين تغذية الطلاب وفي نفس الوقت تشجيعهم على الحضور من خلال جعل المدرسة جاذبة للتلميذ. وتمول التغذية المدرسية من الميزانية الحكومية بجانب ما يقدم من منح خارجية، ويرتبط العدد الفعلي للمستفيدين من هذا البرنامج بالميزانية المقررة له.\n\nفي عام 1975 صدر قرار جمهوري بإنشاء الهيئة العامة للمستشفيات والمعاهد التعليمية للمساهمة في توفير الرعاية الطبية للمواطنين وفي نفس الوقت إتاحة فرصة للتدريب والتعليم للأطباء والفنيين. تعمل المستشفيات والمعاهد التابعة للهيئة بالتنسيق بين أجهزة وزارة الصحة وكليات الطب ومراكز البحث الأخرى.\n\nيقوم بتعيين أعضاء هيئة التدريس رؤساء الجامعات شرط أن يكون المعين حاصلاً على درجة الدكتوراه أو ما يعادلها من إحدى الجامعات المصرية في مادة تؤهله لشغل الوظيفة أو أن يكون حاصلاً على درجة معادلة معترف بها من الخارج.\n\nمكتب تنسيق القبول بالجامعات والمعاهد يتبع إدارياً وزارة التعليم العالي، وهو الجهة المختصة بقبول أوراق الطلاب الحاصلين على الشهادات المختلفة للمرحلة الثانوية وترشيحهم للجامعات الحكومية والمعاهد العليا والمتوسطة في حدود الأعداد والقواعد التي يحددها المجلس الأعلى للجامعات، بشرط حداثة المؤهل، ولا يقبل الطلاب الحاصلين على شهاداتهم في سنوات سابقة.\n\nوفقاً لدستور 2014 فإن ميزانية البحث العلمي في مصر تبلغ 1% من الناتج القومي الإجمالي. وتقع مسؤولية البحث العلمي في مصر على عاتق وزارة الدولة للبحث العلمي والتي تكون وزارة مستقلة أحياناً وتضم إلى وزارة التعليم العالي في أحيان أخرى تحت اسم وزارة التعليم العالي والبحث العلمي. ويأتي على رأس المؤسسات الراعية للبحث العلمي في مصر كل من:\n\nطبقاً لمؤشرات التعليم بتقارير التنافسية الدولية في عام 2015/2016، جاءت مصر في المرتبة رقم 139 من إجمالي 140 دولة في مؤشر جودة التعليم الابتدائي، والمركز 59 ضمن 140 دولة في نسب الالتحاق بالتعليم الابتدائي، والمركز 80 ضمن 140 دولة في نسب الالتحاق بالتعليم الثانوي، والمركز 139 ضمن 140 دولة في جودة التعليم العام والعالي، والمركز 131 ضمن 140 دولة في جودة العلوم والرياضيات. وتشارك مصر في الاختبارات الدولية حول اتجاهات ومدى تقدم التعليم مثل بيرلز - الدراسة الدولية لقياس مدى تقدم القراءة واختبار التيمز أو التيمس - دراسة التوجهات الدولية في الرياضيات والعلوم والتي تجريها وتنظمها وتشرف عليها الجمعية الدولية لتقييم التحصيل التربوي التي تتكون من ممثلين عن مجموعة من المؤسسات التعليمية والمراكز البحثية والأجهزة الحكومية.\n\nمنع الاختلاط بين الجنسين هو السمة الغالبة في المدارس المصرية خاصة بعد انتهاء المرحلة الابتدائية ولكنه ليس مطبقاً بشكل كامل فهناك بعض المدارس الحكومية التي تسمح بالاختلاط حتى انتهاء المرحلة الثانوية، أما المدارس الخاصة والدولية فتميل للفصل في ساعات الدراسة فقط، فبعضها يطبقه في فصول منفصلة وبعضها في مبانٍ منفصلة، والبعض الآخر يسمح بالاختلاط داخل الفصول. أما المدارس العسكرية والدينية سواء الأزهرية أو الراهبات فيمنع بها الاختلاط نهائياً. وخلال مراحل التعليم فوق المتوسط والعالي يسمح بالاختلاط بين الجنسين سواء في المنشآت الحكومية أو الخاصة مع استثناء بعض الكليات الحكومية وجميع المنشآت العسكرية والدينية التي يتم فيها التدريس للجنسين في منشآت منفصلة تماماً.\n\n\nيطبق النظام الجديد على الطلاب الجدد الذين سيلتحقون بالمدارس (الحكومية العامة، والمدارس القومية \"عربي، لغات\"، والمدارس الرسمية/التجريبية \"عربي، لغات\" وما في حكمها مثل المدارس اليابانية والصينية، والمدارس الخاصة \"عربي، لغات\")، وذلك بصفوف رياض الأطفال 1 \"كي جي 1\" ورياض الأطفال 2 \"كي جي 2\" والأول الابتدائي في سبتمبر 2018، وهي أولى صفوف الالتحاق بالتعليم، على أن يتم تطبيق النظام الجديد تصاعدياً، حتى وصول الدفعة الأولى التي طبق عليها النظام إلى الصف الثالث الثانوي، ليتم نسف المنظومة الحالية، والعمل بمنظومة جديدة تماماً في كل شيء، ويستثنى من تطبيق النظام الجديد المدارس الدولية. على أن يتم تدريب المعلمين لمسايرة التطور الجديد في طريقة التدريس والمناهج والمواد العلمية.\n\nالمناهج وطرق التدريس\n\nيوفر النظام الجديد مناهج جديدة تماماً، وطرق تدريس مبتكرة، تهدف إلى إلغاء فلسفة الحفظ والتلقين، وتستهدف تكوين شخصية مبتكرة تستطيع حل المشكلات، والتفكير خارج الصندوق، بجانب بناء الشخصية المصرية وإعلاء مبادئ حب الوطن والانتماء إليه.\n\nتنقسم طبيعة المواد التي يدرسها الطالب في النظام الجديد إلى شقين، الأول مواد متصلة ببعضها، فمثلا سوف تكون هناك مادة تجمع اللغة العربية بالمفاهيم العلمية والمفاهيم الرياضية والمفاهيم الحياتية والفنية والمهارية، وتكون دروسها وفق القدرات العقلية لطلاب كل مرحلة، أما الشق الثاني فهي مواد منفصلة، مثل اللغة الإنجليزية والتربية الدينية والأنشطة بشتى أنواعها. ولن تكون هناك مادة خاصة بالعلوم ولا أخرى خاصة بالرياضيات طوال صفوف المرحلة الابتدائية، بل ستكون هناك مادة تشمل المفاهيم العلمية والرياضية والجغرافية البسيطة، وهذه المفاهيم سيتم تدريسها باللغة العربية.\n\nلغة المناهج\n\nالدراسة ستكون باللغة العربية منذ مرحلة رياض الأطفال وحتى انتهاء المرحلة الابتدائية في المدارس الحكومية العامة، والمدارس القومية (عربي)، والمدارس الرسمية \"التجريبية\" (لغات وعربي) وما في حكمها مثل المدارس اليابانية والصينية بالإضافة إلى المدارس الخاصة (عربي)، مع تدريس اللغة الإنجليزية كمادة أساسية، وتدرس المدارس الخاصة (لغات) والقومية (لغات) نفس المناهج ولكن مترجمة إلى اللغة التي تعتمدها المدرسة، مع إلغاء كتب المستوى الرفيع للغة الإنجليزية التي كانت تدرس بجانب كتاب الوزارة، واستبدالها بمنهج حكومي بديل اختياري. ولا يطبق تعريب المناهج على المدارس الدولية.\n\nفي حين سيتم تأجيل تطبيق النظام الجديد في المدارس الرسمية \"التجريبية\" لغات، ليبدأ التطبيق مع سبتمبر 2019 وليس سبتمبر 2018 كباقي المدارس الحكومية، حتى تكون هناك فرصة أمام أولياء الأمور لتقييم التجربة.\n\nالامتحانات وطرق التقييم\n\nلن يكون هناك امتحانات من الصف الأول حتى الثالث الابتدائي، بل يتم التقييم عن طريق التطبيقات البسيطة التي تقيس المستويات العلمية، حتى يتم كشف نقاط القوة والضعف عند كل طالب.\n\nأما من الصف الرابع وحتى السادس الابتدائي، فتكون هناك امتحانات مختلفة تتماشى مع التطور العلمي والتربوي للطالب، دون أن تتحكم في نجاحه أو رسوبه بالمعنى الحرفي، وتكون توصيفية للتحصيل الدراسي للطالب، دون تمثيلها في صورة درجات، بل في شكل يحفز الطالب على المزيد من التفوق، وليس على تحصيل العدد الأكثر من الدرجات. وكبديل سيتم اعتماد نظام التقديرات الملونة \"ممتاز، جيد جدا، جيد، مقبول، ضعيف\" وكل تقدير يمثل بلون معين لتحديد البرامج اللازمة لرفع مستوى الطالب خاصة برامج الهجائية والقرائية والحسابية.\n\nعندما يصل الطالب إلى المرحلة الإعدادية، سوف تكون هناك مادة خاصة بالرياضيات وأخرى للعلوم، يتم تدريسها باللغة الإنجليزية.\n\nبالنسبة للطلاب الموجودين في المدارس بالفعل من الصف الثاني الابتدائي وحتى الثالث الإعدادي فلن يطبق عليهم نظام التعليم الجديد، مع استمرارهم بنفس المناهج وذات الامتحانات حتى يصلوا إلى مرحلة الثانوية العامة، مع تخفيض مناهجهم لتكون مناسبة لعدد أيام الدراسة الفعلية، حتى لا تكون مملة وطويلة ومكدسة.\n\nيطبق هذا النظام ابتداءً من سبتمبر 2018 على من يلتحقوا بالصف الأول الثانوي، من خلال تسليم كل طالب جهاز حاسوب لوحي \"تابلت\" مجاناً، يحتوي على المنهج ومن خلاله يؤدي الطالب الامتحانات. بالإضافة إلى توزيع الكتب مع التابلت في أول سنة يطبق خلالها هذا النظام، ودون احتساب درجات العام الأول للتطبيق، مراعاة للتدرج في التطبيق. ويختار الطالب في الصف الثاني الثانوي بين شعبتين (علمي وأدبي)، دون التشعب لعلمي علوم أو رياضة.\n\nتجهيز المدارس\n\nسيتم تجهيز المدارس على مستوى الجمهورية بخوادم حاسوبية داخلية تحتوى على المواد التعليمية، بالإضافة إلى شبكة إنترنت داخلية فائقة السرعة، تسمح للطالب بالاتصال بشبكة المدرسة الداخلية من خلال التابلت الخاص به، دون أن تسمح له بالاتصال بأي مواقع إنترنت أخرى حتى لا يتشتت ذهن الطالب. كما ستتاح نفس المواد التعليمية بخوادم مماثلة بقصور الثقافة التابعة لوزارة الثقافة ومراكز الشباب التابعة لوزارة الشباب على مستوى الجمهورية لتسهيل الوصول للمحتوى.\n\nالامتحانات وطرق التقييم\n\nستكون الامتحانات عبارة عن 12 امتحانات في 3 سنوات يختار منهم الطالب أفضل 4 امتحانات في الدرجات الحاصل عليها، تؤدى الامتحانات إلكترونياً عبر جهاز التابلت، ويتم تصحيحها أيضا بشكل إلكتروني. ليضمن ذلك النظام للطالب أكثر من فرصة للتعويض، بحيث لا تكون أمامه فرصة واحدة مثل الثانوية العامة القديمة بأن يؤدي امتحاناً واحداً في نهاية الصف الثالث الثانوي ويكون مصيره متوقفاً عليه، بل سوف تكون هناك أمامه أكثر من فرصة للتعويض من خلال 12 امتحان.\n\nالامتحانات عبارة عن بنوك أسئلة يتم وضعها من خلال معلمي الثانوية وتخزينها وحمايتها لدى جهة سيادية، وتكون من خلال المدارس ولن تكون قومية، وترسل أسئلة الامتحانات من بنك الأسئلة على تابلت الطالب مباشرة، لمنع الغش والتسريب.\n\nيشتمل نظام التعليم الفني الجديد على سنة إعداد للطلاب قبل الدراسة لتأهيله لغوياً وتربوياً ومهارياً، مع تغيير نظام وشكل التقييم الخاص بالامتحانات، ليصبح قائماً على الفهم وليس الحفظ والتلقين، بالإضافة إلى تغيير شكل وجودة واسم المدارس الفنية الحالية تدريجياً لتصبح مدارس التكنولوجيا التطبيقية.\n\nوسوف يقسم التعليم في المدارس التكنولوجية ما بين الجزء العملي والنظري بالتساوي، من أجل تخريج فنيين محترفين في شتى المجالات التي سيتم تدريسها في تلك المدارس. وسيكون نظام المدارس مطبقاً بالشراكة مع الوزارة وشركات استثمارية لها علاقات دولية، مما يخدم الطلاب بصورة أكبر، ويجعلهم يضمنون فرصاً للتدريب العملي خلال سنوات الدارسة.\n\nفي أبريل 1970 خلال فترة الاحتلال الإسرائيلي لسيناء، قصفت طائرات إسرائيلية مدرسة بحر البقر المشتركة في قرية بحر البقر بمركز الحسينية بمحافظة الشرقية. أدى الهجوم إلى مقتل 30 طفلًا وإصابة 50 آخرين وتدمير مبنى المدرسة تماماً. قامت مصر بالتنديد بالحادث ووصفته بأنه عمل وحشي يتنافى مع الأعراف والقوانين الإنسانية، بينما بررت إسرائيل موقفها بأن المدرسة كانت عبارة عن منشأة عسكرية مخفية.\n\nفي فبراير 2012 شهدت مدينة منفلوط بمحافظة أسيوط حادث مروع إثر تصادم حافلة مدرسية مع قطار، أسفر عن وفاة 48 تلميذ إضافة إلى سائق الحافلة ومدرسة كانت برفقة التلاميذ وإصابة 13 آخرين. أقيل على إثر الحادث وزير النقل ورئيس هيئة السكك الحديدية.\n\n\n\n", "id": "193676", "title": "التعليم في مصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193676"}
{"text": "التعليم في لبنان\n\nالنظام التربوي اللبناني نظام حر بحسب الدستور اللبناني. والتعليم إلزامي لجميع اللبنانيين للسنوات التسع الأولى من الدراسة الأساسية.وقد نتج عن هذا النظام وجود قطاعين للتربية في جميع مستوياتها وهما: القطاع الحكومي الذي بدء مع الاستقلال والقطاع التربوي الخاص الذي يُعد أقدم منه بأجيال. وتتجلى الثقافة في لبنان بشكل عام بانفتاحها على ثقافات الشرق والغرب، الأمر الذي يبرر توجه الكثير من الطلاب اللبنانيين إلى متابعة تحصيلهم العلمي العالي في جامعات أوروبا وأميركا وجامعات العالم العربي.\n\nويوجد في لبنان مرحلتين تعليميتين مدرسيتين :\n\n\nالتعليم المهني في لبنان هو نظام تربوي يهيئ طلاب المستوى الثانوي للعمل فور تخرجهم بتخصصات مطلوبة في سوق العمل. وفي لبنان العديد من المعاهد والمدارس المهنية والتي تستحوذ على 27% من مجموع طلاب المستوى الثانوي إذ بلغ مجموع طلاب المسجلين في البرامج التقنية والمهنية: 39,773 طالب.\n\nيتميز التعليم والتدريب المهني في لبنان بالآتي:\n\n\nويوجد نموذج تعاون بين مؤسسات التعليم والتدريب وقطاعات العمل والإنتاج عنوانه \"التعليم المزدوج\" وهو تعليم وتدريب مهني تتوزع مهمة القيام به على جهتين: المدرسة المختصة والمؤسسة التدريبية. وبالتالي يحصل التدريب المهني في المدرسة ومؤسسة العمل. حيث يتم التنسيق بين التعليم النظري في المدرسة والتدريب العملي في الشركة، ويحصل الطالب بموجب ذلك على الشهادة الثانوية المهنية بعد ثلاث سنوات، مرفقة بوثيقة تدريب خاصة من قبل الشركة.\n\n\nبحسب أرقام البنك الدولي، فإن نسبة الإنفاق على التربية في لبنان في عام 2007 وصل إلى 2,7% من الناتج المحلي، وإلى 9،6% من الانفاق الحكومي. وتمول الدلة كل نفقات المدارس الحكومية، بينما تحصل المدارس الخاصة على مصاريفها من الرسوم المدرسية التي يدفعها الطلاب. ويتم دعم تطوير المناهج وتدريب المعلمين من خلال الشركات الخاصة، الهيئات الدينيية أو المنظمات العالمية مثل البنك الدولي وبرنامج الأمم المتحدة للتطوير..\n\nيعتمد منهاج وزارة التربية والتعليم في جميع المدارس اللبنانية الخاصة والحكومية. أما المدارس التي تعتمد مناهج دولية، فعليها استعمال المنهجين اللبناني والدولي بنفس الوقت.\n\nلغة التعليم في لبنان هي العربية والإنكليزية والفرنسية التي تستعمل في جميع السنوات التعليمية الأولى. وبعدها، تستعمل إحدى اللغتين الفرنسية أو الإنكليزية إلزاميا لتعليم مواد العلوم والرياضيات لجميع المدارس.\n\nيشكل عدد القادرين على القراءة والكتابة نسبة كبيرة من اللبنانيين، تصل نسبتهم إلى 88,3% (المرتبة الخامسة على مستوى الوطن العربي).\n\n", "id": "193680", "title": "التعليم في لبنان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193680"}
{"text": "ميناس جرايس\n\nميناس جيرايس (بالبرتغالية: Minas Gerais) هي ولاية فيدرالية برازيلية تقع في شمال المنطقة الجنوبية الشرقية للبرازيل. هي ثاني ولاية برازيلية اكتظاظا بالسكان وهي الثالثة على مستوى الناتج المحلي الإجمالي وهي الرابعة على مستوى المساحة. عاصمتها بيلو هوريزونتي وهي من أهم العواصم الحضرية والاقتصادية في أميركا اللاتينية، وهي سادس أكبر مدينة في البرازيل ولكن تجمعها الحضري هو الثالث أكبر في البرازيل. \n\nومساحتها 586,528 كم مربع —أكبر من مساحة فرنسا—ويبلغ عدد سكانها ال21 مليون نسمة.\n\nلعبت الولاية دوراُ كبيراُ أثناء الاحتلال البرتغالي للبرازيل الاحتوائها على الذهب الأصفر ومن أشهر المدن التاريخية (فيلا دي أورو) بالعربية حي الذهب و(أورو براتو) بالعربية الذهب الأسود.\n\nباو دجي كايجو\nمطار بيلو هوريازونت تانكريدو نيفيس الدولي (CNF)\nهناك ناديان منافسان في ميناس جرايس هما أتلتيكو مينييرو ونادي كروزيرو والاثنان من بيلو هوريزونتي. وهناك كذلك نادي أميركا.\n", "id": "193682", "title": "ميناس جرايس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193682"}
{"text": "التعليم في سلطنة عمان\n\nالتعليم في السلطنة يتنوع بين القطاع حكومي وخاص وتوجد ثلاث مستويات، التعليم العام، التعليم الأساسي، التعليم ما بعد الأساسي، كما يوجد مدارس دولية ومدارس التعليم التخصصية وبرنامج لمحو الأمية.\nصدر المرسوم السلطاني السامي رقم (48/ 2012) بإنشاء مجلس التعليم ليكون امتداداً لمجلس التعليم العالي الذي أنشئ في عام 1998 بالمرسوم السلطاني السامي رقم (65/ 1998).\n\nويعتبر مجلس التعليم مظلة عامة للتعليم في سلطنة عمان، ولا يقتصر دور المجلس على الجوانب التشريعية ووضع السياسات العامة لقطاع التعليم فحسب، بل يشمل متابعة أداء المؤسسات التعليمية واتخاذ القرارات المناسبة بشأنها.\n\nتتولى وزارة التربية والتعليم مسؤولية إعداد السياسات التربوية وإدارة النظام التعليمي المدرسي على المستوى الوطني، والإشراف على التعليم الخاص والبرامج النوعية للتعليم مثل: التعليم المستمر والتربية الخاصة والتعليم ما قبل المدرسي بأنواعه، إضافة إلى تطوير المناهج التعليمية، وتوفير الكتب المدرسية، وتسيير نظام التقويم التربوي، والإشراف على المعلمين والموظفين المساندين. وتوجد عشر مديريات موزعة على محافظات السلطنة وإدارة تعليمية بمحافظة الوسطى؛ تتولى مسؤولية تنفيذ سياسات وزارة التربية والتعليم، وإعداد الخطط والموازنات وتوزيع المعلمين والمشرفين على المدارس، ومتابعة أداء المعلمين والموظفين الإداريين. ويقدم التعليم في السلطنة بشكل مجاني ( للمواطنين فقط ) في جميع مراحله، كما يتم توفير النقل المجاني للطلاب من وإلى المدرسة. يتكون سلم النظام التعليمي لمرحلة ما قبل التعليم الجامعي في سلطنة عمان من:\n\n- التعليم العام: ومدته 12 عاما دراسيًّا، إلا أن وزارة التربية والتعليم بدأت منذ العام 98/1999 باستبداله تدريجيًّا بنوع آخر من التعليم وهو التعليم الأساسي، حيث من المخطط أن يتم إلغاء التعليم العام مع عام 2015م كجزء من خطة التطوير التدريجي للنظام التعليمي في السلطنة.\n\n- التعليم الأساسي: ومدته عشر سنوات، وتنقسم سنوات التعليم الأساسي إلى حلقتين: الحلقة الأولى من الصف الأول إلى الصف الرابع، والحلقة الثانية من الصف الخامس إلى الصف العاشر.\n\n- التعليم ما بعد الأساسي: ومدته عامان دراسيان للصفين الحادي عشر والثاني عشر، ويتضمن مناهج أساسية وأخرى اختيارية أخذاً في الاعتبار رغبات الطلاب وميولهم وقدراتهم الدراسية\n\nويهدف إلى الاستمرار في تنمية المهارات الأساسية ومهارات العمل والتخطيط المهني لدى الطلاب بما يهيئهم ليكونوا أعضاء فاعلين في المجتمع، قادرين على الإستفادة من فرص التعليم والتدريب والعمل بعد التعليم المدرسي.\n\nويبلغ عدد الطلبة في المدارس الحكومية 516891 حسب إحصاءات العام الدراسي 2013/2014، كما تناقصت عدد المدارس التي كانت تعمل بنظام الفترتين من 37% عام 1995 إلى 10% عام 2013/2014. وبلغت نسبة التحاق الطلبة 98% في الحلقة الأولى من التعليم الأساسي و98% في الحلقة الثانية. كما انخفضت في السنوات السابقة معدلات الاعادة وكذلك معدلات الانقطاع عن الدراسة بصورة ملحوظة نتيجة للجهود التي تبذلها الوزارة. وتؤكد المؤشرات الإحصائية التزام السلطنة بتحقيق أهداف التعليم للجميع ومن أهمها تمكين الأطفال من إكمال التعليم الابتدائي، حيث حققت السلطنة ما يزيد عن (98%) من نسب الالتحاق، أما فيما يتعلق بهدف المساواة بين الجنسين في التعليم المدرسي فقد حققت السلطنة ذلك منذ عقدين من الزمن. أما الهدف الخاص بالتوسع في برامج الرعاية والتربية في مرحلة الطفولة المبكرة وتحسينها فقد تمكنت السلطنة من تجاوز النسبة المحددة وهي (25%) لتصل إلى (40%).\n\nمنذ 1970م أتاحت الحكومة العُمانية الفرصة للقطاع الخاص - أفراداً ومؤسسات وشركات – للاستثمار في مجال التعليم من خلال إنشاء المدارس الخاصة التي تقدم خدمات التعليم لأبناء المواطنين والمقيمين بها. وحسب الإحصائيات التعليمية المتوافرة لدى وزارة التربية والتعليم في العام الدراسي (1972 م - 1973 م) كانت توجد بالسلطنة مدرستان خاصتان يتلقى التعليم فيهما ما جملته (115) طالباً وطالبةً موزعين على مرحلة التعليم ما قبل المدرسي والمرحلة الابتدائية، كما بلغ عدد الهيئة التدريسية بالمدرستين (12) معلماً ومعلمةً. ثم استمرت المدارس الخاصة في النمو رأسياً وأفقياً من حيث عدد المدارس ومراحلها الدراسية وأعداد الطلبة المقيدين بها ليصل عدد المدارس (158) مدرسة خاصة في العام (2005 م - 2006 م) يتلقى التعليم فيها عدد يربو قليلاً على ثمانية وعشرين ألف طالباً وطالبةً.\n\nبدأ الاهتمام بالتعليم العالي منذ مطلع النهضة ففي السبعينات أنشئت دائرة المعارف والتي كان قسم الابتعاث الخارجي من أهم أقسامها حيث كان يعتني بالكفاءات العمانية ويبعثها للدراسة خارج السلطنة إلى مختلف الدول الشقيقة والصديقة ليكون هؤلاء المبعوثون النواة التي خرجت عددا كبيرا من العمانيين ممن تقلد المنصب العليا وساهم في مسيرة التنمية والبناء وكان قسم الإبتعاث الخارجي هو النواة الأولى التي تأسست منها وزارة التعليم العالي.\n\nويحرص جلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم في كثير من المحافل على التأكيد على أهمية العلم والمعرفة وضرورة متابعة مستجداتهما وأخذ الصالح المفيد وترك ما لا طائل من ورائه.\n\nوخلال زيارة جلالته لجامعة السلطان قابوس لافتتاح مركز الجامعة الثقافي أشاد جلالته بالنهضة التعليمية التي تحققت في السلطنة ودور مؤسسات التعليم والبحث العلمي في الارتقاء بالنهضة التعليمية في السلطنة.\n\nولقد تجسد هذا الاهتمام بالتوجيهات السامية بزيادة الاستيعاب في مؤسسات التعليم العالي والبعثات الخارجية والداخلية وزيادة الدعم لطلبة الضمان الاجتماعي والدخل المحدود وما ذلك إلا إدراكا لأهمية العلم والتعلم في بناء الوطن والمواطن لحاضر ومستقبل منير، (.. لذلك أولينا التعليم عناية تامة فأنشئنا المؤسسات الحكومية التي تعنى بجوانب التعليم والبحث العلمي وفتحنا المجال أمام القطاع الخاص بل شجعناه وقدمنا له التسهيلات المناسبة والدعم المادي والمعنوي في هذا الشأن ليعمل القطاعان في إطار المشاركة الهادفة إلى تقديم أفضل المستويات التعليمية لأبنائنا وبناتنا وفق معايير الجودة العالمية).\n\nيأتي التعليم العالي في أرقى سلم المراحل التعليمية، ويشمل كل أنواع التعليم الذي يأتي بعد التعليم المدرسي سواءً كان في الجامعات أو مؤسسات تعليمية أخرى، وللتعليم العالي دور بارز في إعداد الكوادر الوطنية المؤهلة على أعلى مستويات ليكونوا قادرين على المشاركة بفاعلية في دفع حركة التنمية في البلاد.\n\nنظراً للتطور المتسارع على المستوى العالمي والمحلي، فقد أصبح إعداد أجيال من الشباب المتعلم والمؤهل على مستويات عليا ضرورة ملحة تفرضها متطلبات التنمية الشاملة حتى تتوافر للدولة كفاءات ماهرة قادرة على التعامل مع المتغيرات الدولية ومعطيات التكنولوجيا الحديثة، والمقدرة على التفاعل والاستفادة من كل المستجدات لإعداد جيل من الأكاديميين والباحثين والخريجين من ذوي المستويات التعليمية العليا لسد احتياجات السلطنة من الكوادر المتخصصة في المجالات كافة.\n\nكرست الحكومة جهودها منذ بداية النهضة المباركة لتحقيق التوجيهات السامية لحضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم – يحفظه الله – لنشر التعليم بمختلف مراحله ومستوياته في كافة أنحاء البلاد.\n\nوفي السبعينات وبداية الثمانينات اقتصرت الدراسات فوق الثانوية العامة على البعثات الدراسية الخارجية، والتي لعبت دورا أساسيا في تأهيل وتدريب الكوادر العمانية، وتم تنظيم عملية الابتعاث في تلك الفترة من خلال المراسيم السلطانية التالية:-\n\nوبدأت مؤسسات التعليم العالي في السلطنة بالظهور في بداية الثمانينات بإنشاء المعهد المصرفي العماني (معهد الدراسات المصرفية والمالية، حاليا) في عام 1983م، لإعداد القوى اللازمة للعمل بالقطاع المصرفي، والكليات المتوسطة للمعلمين (كليات العلوم التطبيقية حاليا) في عام 1984م، لإعداد المعلمين حملة الدبلوم فوق التعليم الثانوي.\n\nكما تم في نفس العام افتتاح الكلية الفنية الصناعية (الكلية التقنية العليا حاليا) وذلك لتلبية حاجات السوق المحلي من التخصصات المهنية، كما تم في تلك الفترة إنشاء بعض المعاهد الصحية لإعداد الممرضين العمانيين للعمل بالمستشفيات الحكومية، كما تم في عام 1986م افتتاح معهد القضاء الشرعي والوعظ والإرشاد (معهد العلوم الشرعية حاليا) لإعداد وتأهيل القضاة والدعاة\n\nوتوجت المسيرة التعليمية في السلطنة بافتتاح جامعة السلطان قابوس في عام 1986م.\n\nوتقوم وزارة التعليم العالي منذ إنشائها في عام 1994 بالمرسوم السلطاني رقم (2/1994) بالعمل على النهوض بالتعليم العالي في السلطنة، حيث توسعت قاعدة مؤسسات التعليم العالي لتشمل مجالات مختلفة وتخصصات متعددة تلبي احتياجات التنمية الشاملة وسوق العمل، ولم يكن هذا التوسع محصوراً على التعليم العالي الحكومي بل كان للقطاع الخاص العماني الإسهامات الملموسة، بعد أن أتيحت له الفرصة للاستثمار في هذا المجال فقام بإنشاء جامعات وكليات خاصة للمساهمة في احتياجات السلطنة من الكوادر المؤهلة علميا وفنيا، وقد مكن ذلك من تظافر الجهود لاتساع مظلة التعليم العالي الذي يعتبر هدفا وطنيا يسعى الجميع إلى تحقيقه.\n\nيمكن تصنيف التعليم العالي في السلطنة التعليم العالي الحكومي والتعليم العالي الخاص ويضم التعليم العالي الحكومي جامعة السلطان قابوس وكليات العلوم التطبيقية، والتعليم التقني والمهني، والتعليم الصحي.\n\nوتتمتع جامعة السلطان قابوس باستقلالية تامة في إدارة شؤونها الأكاديمية والإدارية والمالية، في حين تتولى مجموعة من الوزارات والجهات الأخرى التخطيط والإشراف على مؤسسات التعليم العالي الحكومية، ولديها صلاحيات منح الدرجات العلمية وهي: وزارة التعليم العالي، ووزارة الصحة، ووزارة القوى العاملة، ووزارة الأوقاف والشؤون الدينية والبنك المركزي العماني ووزارة الدفاع وشرطة عمان السلطانية.\n\nوبما أن مؤسسات التعليم العالي تتبع عدة جهات اختصاصية ولكون عملية وضع السياسات وتنسيق الإجراءات فيما بين هذه المؤسسات ضرورية، فقد كان حتميا إيجاد مظلة واحدة تقوم بتلك المهمة، لذلك جاء إنشاء مجلس التعليم العالي بالمرسوم السلطاني رقم (65/98).وصدر المرسوم السلطاني رقم 48/2012 بتشكيل مجلس للتعليم ليحل محل مجلس التعليم العالي،. وحدد اختصاصاته على وجه الخصوص رسم السياسة العامة للتعليم بمختلف أنواعه ومراحله، والعمل على توجيه التعليم بما يتفق والسياسة العامة للدولة ومتطلبات التنمية الشاملة، وبما يؤدي إلى تحقيق الأهداف الثقافية والاجتماعية والاقتصادية والعلمية للسلطنة، ووضع إستراتيجية للتعليم في إطار السياسة العامة للدولة بالتنسيق مع الجهات المختصة، والعمل على متابعة تنفيذها.وقدم المجلس خلال سنواته الماضية الكثير من الإنجازات، متضمنا المبادرة لإعداد إستراتيجية التعليم،، وسن التشريعات، والنظم، وتشجيع القطاع الخاص للاستثمار في إنشاء الجامعات والكليات وتأسيس الهيئة العمانية للاعتماد الأكاديمي، والتوصية بإنشاء مركز للقبول الموحد، والمركز الوطني للتوجية المهني، وغيرها من المشاريع المهمة التي تدفع بمسيرة حركة التعليم بالسلطنة.\n\nوفي عام 1994م أنشأت وزارة التعليم العالي بموجب المرسوم السلطاني رقم 2/94 لتتولى تنفيذ الخطط والبرامج في المجالات التربوية والتعليمية والعلمية من خلال مؤسسات التعليم العالي التي تشرف عليها. -\n\nتم تحويل كليات التربية إلى كليات للعلوم التطبيقية لتقدم برامج وتخصصات يحتاج إليها سوق العمل، بناء على قرار من مجلس التعليم العالي رقم (3/1/2004) الذي حدد الأدوار المستقبلية لكليات التربية، وبعد ذلك صدر المرسوم السلطاني رقم (62/2007) بتنظيم كليات العلوم التطبيقية. وتقدم هذه الكليات حاليا عدد من البرامج والتخصصات على مستوى البكالوريوس في إدارة الأعمال الدولية، وتقنية المعلومات، والتصميم، ودراسات الاتصال، والهندسة، واللغة الإنجليزية، والتقنية الحيوية التطبيقية.\n\nفي النصف الثاني من التسعينات تم إشراك القطاع الخاص للمساهمة في العملية التعليمية حيث صدر المرسوم السلطاني رقم (41/96) الخاص بإنشاء كليات ومعاهد خاصة. ويعد التعليم العالي الخاص بالسلطنة أحد أهم مؤسسات القبول للطلبة والتي شهدت تنوعاً في البرامج بمختلف المراحل: الدبلوم والبكالوريوس والماجستير، وبتقديم برامج تخدم المجتمع ككل منها المهنية والتقنية والإدارية وتقدم برامج تدريس اللغات (كاللغة الإنجليزية والاسبانية والفرنسية) وترتبط الجامعات والكليات الخاصة بجامعات عالمية معروفة بمكانتها العلمية في أوروبا وأمريكا وأستراليا وغيرها من الدول الأخرى.\n\nولكون هذه المؤسسات تتمتع بالاستقلالية الأكاديمية والإدارية والمالية ووجود تنافس في تقديم الأفضل لطلابها ولوجود الرغبة في تحديث وتطويرالبرامج وتقديم الجديد منها بصورة مستمرة حتى تكون مواكبة لتغيرات العصر وملبية لاحتياجات قطاعات العمل المختلفة فإنها تعمل على استحداث برامج جديدة تسهم في تهيئة الطلبة وتمكنهم من اكتساب المهارات والكفايات المهنية التي تطلبها بيئة العمل.\n\nوعطفا على ذلك فإن هذه المؤسسات تقدم برامج عديدة بعضها لا تتوفر في مؤسسات التعليم العالي الحكومية، تركز بشكل أساسي على التقنيات الحديثة في مجال البرمجيات والشبكات والحاسبات والتخصصات التقنية الدقيقة الأخرى التي مازال قطاعالعمل المحلي والإقليمي والدولي في حاجة ماسة إليها، وإلى جانب ذلك هناك اهتمام بتقديم التخصصات الطبية في مجال الطب العام وطب الأسنان والصيدلة والتمريض وتخصصات أخرى نادرة في مجال علوم الهندسة البحرية والبيئية وعلوم التصميم بمختلف أنواعه والإعلام والاتصالات والسياحة، هذا إضافةإلى العلوم المالية والإدارية والموارد البشرية واللغات والآداب وبرامج الرياضة والفنون والموسيقى وغيرها من التخصصات الأخرى، والجديرذكره أن هناك بعض الكليات تقدم برامج نوعية لا تقدم في المنطقة مما أدى إلى استقطاب طلاب من دول أخرى للتعلم في عمان وهذه ظاهرة جيدة آخذة في الازدياد، وتعمل الوزارة بالتعاون مع الجهات الأخرى والمؤسسات التعليمية لتسهيل استقطاب وتسجيل طلبة من خارج السلطنة في الجامعات والكليات العمانية الخاصة. وهناك توسع مستمر في البرامج ويظهر ذلك جليا في مستهل كل عام أكاديمي جديد. وقد يكون من الصعب تحديد مدى تناسب البرامج مع احتياجات قطاع العمل إلا أن أية جامعة أو كلية تود تقديم برنامجا جديدا عليها أن تقدم من ضمن متطلبات الموافقة على البرنامج وجود ما يثبت حاجة السوق لمخرجات ذلك البرنامج ولكن المعروف أن قطاع العمل في تغير مستمرويظل الفرد المتعلم والذي يحمل راية المعرفة قادرا على التكيف مع هذه المتغيرات، ومهيئا للتعامل مع بيئات العمل المختلفة وقد أثبتت مخرجات بعض المؤسسات التعليمية تمكنها فعليا من ذلك وهذا دليل على حسن الإعداد والتدريب.\n\nنظرا لوجود حاجة ماسة وطلب مستمر من الطلبة والموظفين العمانيين والمقيمين في استكمال دراستهم العليا فقد تم الموافقة لبعض الجامعات والكليات الخاصة التي تتوفر لديها الإمكانيات والموارد في استضافة وتقديم بعض برامج الماجستير بالتعاون مع جامعات عالمية بحثت كون هي المسؤولة عن تصميم ومتابعة تقديم وتقييم هذه البرامج ومنح الشهادات وتتنوع البرامج المقدمة في فروع مختلفة مثل إدارة الأعمال ونظم المعلومات والهندسة. أما بالنسبة للدكتوراة فهناك طلبات مقدمة إلا أن الوزارة - وبعد التشاور مع الجهات التي ترتبط بها الجامعات الخاصة- ارتأت التريث لحين التأكد من استكمال البنية الأساسية والمتطلبات الرئيسة التي تمكن بعض الجامعات من القيام بهذا الدور وقد تحتاج إلى بعض من الوقت لتكون قادرة ومستعدة استعدادا كاملا بتقديم برامج في الدكتوراة، ومتى تهيأت الظروف الملاءمة سيسمح للجامعات لتقديم مثل هذه البرامج.\n\nوبرز خلال الخطط التنموية نجاح الجامعات والكليات الخاصة في طبيعة التنوع الذي شمل توزعها على السلطنة، وتعدد نوعية البرامج المقدمة وزيادة أعداد المؤسسات التعليم العالي. وقد بادرت لجنة مؤسسات التعليم العالي العمانية علىإيجاد آلية جديدة لترخيص البرامج الأكاديمية بمؤسسات التعليم العالي لضمان مواكبتها للمتغيرات من خلال تقديم دراسة عن ارتباط البرامج باحتياجات سوق العمل وارتباطها بمتطلباته، ودراستها من قبل لجان أكاديمية متخصصة لتحقيق مزيد من التمحيص فيها وتقديمها بالجودة المرجوة.\n\nوتعمل الوزارة على ضمان جودة المؤسسات والبرامج المقدمة بها ومطابقة معاييرها بالمعايير المعمول بها في الجامعات المرتبط بها، والمعايير والقوانين الصادرة من الوزارة والهيئة العمانية للاعتماد الأكاديمي بالسلطنة كلذلك لضمان أن تكون أنظمة التعليم العالي بالسلطنة ذات مستوى يتسم بالسمات العلمية والسمعة الطيبة ولكي يتمكن خريجوها من المنافسة محليا ودوليا، ولكي تحققا لأهداف العليا للعملية التعليمية، ومن ثم تحقيق أهدف السلطنة التنموية والاقتصادية.\n\nوتعمل الوزارة على وضع التشريعات واللوائح والنظم، وتقوم بالزيارات الدورية للمتابعة والتأكيد على ضمان وجودة الأداء في الجامعات والكليات الخاصة، وينبغي الإشارة هنا إلى أنه لا يمكنها أن تكون رقيباً على كل جوانب الأداء اليومي، ومن هنا فإن الوزارة تؤكد أن مسألة تحقيق الجودة هي شأن يتعلق بهذه المؤسسات ومدى التزامها بتوفير العناصر اللازمة لضمان الجودة وبالأخص ما يتعلق بالبرامج والمصادر والمختبرات وكفاءة أعضاء الهيئة الأكاديمية والمساندة،، ومدى تعاون الإدارة على تحقيق ذلك بما يتلاءم مع المتطلبات الضرورية للأداء المهني والإداري للجامعات والكليات الخاصة.\n\n\n\n\nلقد كان محو الأمية هدفا أساسيا لحكومة سلطنة عمان، لذا فمنذ عام 1970م، سارت عملية محو أمية الكبار جنبا إلى جنب مع نشر التعليم بين الصغار وتبلغ نسبة الأمية في عمان 9,1 % في الفئة العمرية من 15 إلى 45 سنة وذلك وفقا للإحصائيات النهائية للتعداد العام للسكان والمساكن والمنشآت الذي أجري عام 2003 م،\nأماأحدث المؤشرات غير النهائية بعد فتشير إلى أن نسبة الأمية مع نهاية عام 2006 م من المتوقع أن تنخفض إلى 7.2% لنفس الفئة العمرية، وهي نسبة معتدلة مقارنة بالدول التي تعيش ظروفا تتشابه مع ظروف السلطنة، لكن الجيد أن هذه النسبة أقل بكثير عما كان عليه الحال قبل ثلاثين عاما. إن ذلك يعني نجاح برامج محو الأمية في سلطنة عمان. إن الهدف الاستراتيجي المرحلي الراهن على صعيد محو الأمية هو تحقيق تحسين بنسبة 50% في المئة أو تزيد في مستويات محو أمية الكبار بحلول عام 2015 ولاسيما لصالح النساء، بمعنى أن الخطط التربوية الحالية تسعى إلى تخفيض العدد الحالي من الأميين في السلطنة إلى النصف مع حلول عام 2015، وذلك تنفيذا من السلطنة لالتزاماتها الدولية التي وقعت عليها في مؤتمرات دولية تبنتها اليونسكو، ومنها مؤتمر التعليم للجميع والذي عقد بداكار عام 2000م والذي أوصى بتحقيق تلك النسبة من محو الأمية بحلول عام 2015 م.\nبدأت مسيرة محو الأمية بالسلطنة في العام الدراسي 73 / 74 حيث تم افتتاح مجموعة من شُعب تدريس محو الأمية في عدد من مدارس التعليم العام القائمة. تلا هذه الخطوة صدور القرار الوزاري رقم (302) لسنة 1975م بإصـــدار نظام محو الأمية والذي جرى تعديله عام 1981م ، وذلك انطلاقا من فلسفة التربية العمانية التي تقوم على المساواة بين المواطنين في الحقوق والواجبات ومبدأ تكافؤ الفرص للجميع صغارا وكبارا ، وقد عرّف النظام المشار إليه الأمي بأنه \"كل شخص تعدى سن العاشرة وليس منتظما في أي مؤسسة تعليمية ولم يصل إلى المستوى الوظيفي في القراءة والكتابة باللغة العربية والحساب والمعارف الأخرى \" كما حدد النظام الحد الأدنى للمستوى الوظيفي بالقدرة على قراءة صحيحة يومية بفهم وطلاقة والقدرة على كتابة فقرة صحيحة وعلى التعبير الكتابي عن فكرة تعبيرا واضحا وبالقدرة على قراءة الأعداد وكتابتها وإجراء العمليات الحسابية الأساسية التي تتطلبها حياة الفرد اليومية .\nبجوار فتح فصول للدارسين بمراكز محو الأمية، طبقت الوزارة عددا من البرامج التعليمية الموجهة لمحو أمية شرائح اجتماعية معينة، إلا أنه مهما كانت الشريحة الاجتماعية التي تم استهدافها لمحو أميتها، فقد تم تزويد المتحررين من الأمية دوما بمجموعة من الكتب حملت مسمى مكتبة الراشدين، وهي كتب في مجالات تثقيفية مختلفة هدفت إلى تحفيز المتحررين من الأمية لمواصلة القراءة الحرة.\n\nتم هذا المشروع عام 1981 بالتعاون بين وزارة التربية والتعليم ومشروع اليونسكو التربوي بهدف إعداد كتيبات للقراءة والإطلاع للمتحررين من الأمية، وهي تعتبر مرحلة من مراحل المتابعة العامة .\n\nومن مسوغات قيام هذا المشروع أن المتحررين من الأمية الذين لم يتمكنوا من مواصلة دراستهم إلى المراحل الأعلى لسبب أو لآخر يرتدون إلى الأمية مرة أخرى ، لافتقارهم إلى المواد القرائية التي يمارسون من خلالها ما تعلموه من مهارات ،وقد بدأت مكتبة الراشدين بعدد (16) كتيبا ثم تطورت بعد ذلك حتى بلغت (30) كتيبا، وقد اشتمـلت هذه الكتيبات على موضوعـات شتى – تاريخية – ودينية – وعلمية- وصحية – واجتماعية – أطلقت عليها (مكتبة الراشدين) .\n", "id": "193683", "title": "التعليم في سلطنة عمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193683"}
{"text": "علامة (حوسبة)\n\nفي الحوسبة، يستخدم مصطلح العلامات (أو إشارة مرجعية أو علامة موقع) عامةً لوصف أحد شيئين:\n\nالعلامات هي بمثابة بطاقات لصفحات الوب، وبالتالي يمكن تخزينها واسترجاعها. وكميزة في كل متصفحات الوب الحديثة، فإن هدفها الأساسي هو تسهيل تصنيف والوصول إلى صفحات الوب التي يرغب المستخدم في زيارتها أو يتردد عليها كثيرًا، وذلك بالاعتماد على الاسم وليس عنوان الصفحة.\n\nفي متصفح إنترنت إكسبلورر، تسمى الروابط المحفوظة بالمفضلات (Favorites). وبسبب حصة إنترنت إكسبلورر الكبيرة في سوق المتصفحات، فإن لفظة مفضلات أصبحت مشابهة لمصطلح العلامات.\n\nأصبحت العلامات ميزة مشتركة في غالبية المتصفحات الحديثة بدءًا بمتصفح موزايك في العام 1993م. وأصبحت ظاهرة بوضوح في قوائم المتصفحات. وتخزن على حاسوب المستخدم. يمكن استخدام مجلد محدد لتنظيم العلامات. وبالإضافة إلى أدوات إدارة العلامات المدمجة بمتصفحات الوب، توجد برامج مستقلة خاصة للقيام بهذه المهمة.\n\nمع ظهور ما يمكن وصفه بالعربية بتعليم المواقع مجتمعيًا، أو بالإنجليزية Social bookmarking، العلامات المشاركة، التي أصبحت وسائل للمستخدمين الذين يتشاركون اهتمامات معينة تمكنهم من المشاركة بمصادرهم المعلوماتية أو الصفحات التي يفضلونها مع مستخدمين آخرين. العلامات المبنية على الوب تمكن المستخدمين من حفظ علاماتهم على خادم وب؛ الأمر يساعد المستخدم على الوصول إليها من أى مكان.\n\nسميت قوائم العلامات بالإنجليزية Hotlists في متصفح موزياك وفي النسخ القديمة من متصفح أوبرا. ولكن هذه التسمية انسحبت من الاستخدام العام.\n\nظهرت العلامات الحية Live Bookmarks في متصفح فيرفكس في العام 2004. هذه العلامات عادية جدًا، لكنها تحتوي قائمة بوصلات للمقالات الحالية في موقع إخباري على الإنترنت أو للمقالات في مدونة.و التي عادةً ما يتم توريدها بواسطة تقنية آر إس إس.\n\nكل متصفح وب توجد به أداة مدمجة بها لتنظيم قوائم العلامات. تختلف طريقة التخزين حسب المتصفح، إصدارته، ونظام التشغيل الذي يعمل عليه المتصفح.\n\nفي متصفحات الوب المبنية على نتسكيب تخزن العلامات في ملف لغة ترميز النص الفائق واحد، يتم تسميته bookmark.html. وهذا يسمح بنشر ونقل العلامات من متصفح لآخر، ومن منصة تشغيل إلى أخرى (نظام تشغيل). وبالتالي فإن تحرير الملف خارج المتصفح يتطلب التحرير بلغة HTML.\n\nفي متصفح إنترنت إكسبلورر، تخزن كل علامة في ملف مستقل تسمى باسم الوصلة الأصلي، وامتداد الملف، وعنوان الوصول الموحد يورال؛ على سبيل المثال html.ويكيبيديا. ويتم جمعها في دليل أو مجلد يسمى Favorites، ويمكن أن يحتوي هذا الدليل على مجلدات مدرجة به. كل ملف مخزن في المجلد يحتوي على عنوان الوصول الموحد URL، وبيانات ترميز مايكروسوفت. كما يمكن للمتصفحات تصدير واستيراد العلامات من متصفحات أخرى.\n", "id": "193684", "title": "علامة (حوسبة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193684"}
{"text": "التعليم في قطر\n\nيعد التعليم في قطر إلى جانب الرعاية الصحية في البلاد مجاناً لكل مواطن، فلكل طفل حق التعليم المجاني من الروضة حتى الثانوية. في عام 1952 بدأ التعليم النظامى في قطر وشهد التعليم في قطر منذ ذلك التاريخ تطورات كثيرة شملت نظام التعليم والمناهج وبيئات التعلم ارتبطت معظمها بالتحولات الاقتصادية والديموجرافية التى اعقبت اكتشاف البترول والغاز في قطر. كما يتميز التعليم في قطر بالتنوع ، حيث توجد المدارس الحكومية والمدارس الخاصة العربية التى تدرس المناهج القطرية والمدارس الدولية بالاضافة إلى مدارس الجاليات. وشهد التعليم العالي أيضاً انفتاحاً كبيراً على النظم التعليمية المختلفة منذ انشاء جامعة قطر في عام 1977. \n\nفى عام 2002 صدر مرسوم بقانون إنشاء المجلس الأعلى للتعليم في قطر بصفته السلطة العليا المسؤولة عن رسم السياسة التعليمية بدولة قطر، وعن خطة تطوير التعليم والإشراف على تنفيذها أعقبه قانون إنشاء المدارس المستقلة في 2006. وتحولت جميع المدارس العامة إلى مدارس مستقلة في عام 2010. وقامت فكرة المدارس المستقلة على أساس استقلالية إدارة المدارس من حيث المناهج واستقطاب المعلمين والانفاق مع إشراف المجلس الأعلى للتعليم. واستمرت تجربة المدارس المستقلة إلى أن صدر القانون رقم 9 لسنة 2017 بشأن تنظيم المدارس لتعود بعده إدارة المدارس إلى وزارة التعليم والتعليم العالي كاملةً بعد إلغاء تجربة المدارس المستقلة وتحويل المجلس الأعلى للتعليم إلى وزارة بهيكل جديد. ويقوم النظام التعليمي في قطر الآن علي ثلاث مراحل: الابتدائية (6 سنوات)، الإعدادية (3 سنوات) والثانوية (ثلاث سنوات) كما أجاز القانون إنشاء رياض الأطفال من سن أربع سنوات.\n\nترجع بداية التعليم النظامي في قطر إلى عام الف وتسعمائة واثنين وخمسين(1952). وقد توسعت العملية التعليمية منذ ذلك الحين بصورة ثابتة لسد احتياجات جميع مراحل التعليم المدرسي حيث وصل عدد التلاميذ في المدارس الحكومية الآن إلى خمسة وسبعين (75)ألف تلميذ للسنة الدراسية تسعة وتسعين- ألفين(1999-2000).و ترعى وزارة التربية والتعليم وهذه المسيرة التعليمية الناجحة في الدولة. \nكما تقوم الحكومة أيضا بدعم قطاع التعليم الخاص ومدارس الجاليات من خلال تزويد المدارس التابعة له بالكتب الدراسية والقرطاسية والخدمات الصحية والطاقة الكهربائية والماء مجانا.\n\nالمدرسة المستقلة هي مدرسة ممولة حكوميًا، ولها الحرية في القيام برسالتها وأهدافها التربوية الخاصة وفي تعيين المعلمين والموظفين. ويعتمد حجم التمويل المخصص لكل مدرسة على عدد المعلمين والطلاب.\n\nوالتسجيل في المدارس المستقلة بالمجان للطلاب القطريين، في حين يخضع تسجيل الطلاب غير القطريين للسياسة التي تحددها كل مدرسة على حدة.\n\nالمناهج\nينبغي على كل مدرسة مستقلة أن تلتزم بمعايير المناهج الموضوعة من قبل هيئة التعليم في المجلس الأعلى للتعليم في اللغة العربية واللغة الإنجليزية والرياضيات والعلوم والدراسات الإسلامية.\n\nالمراحل المدرسية\nتنقسم المدارس المستقلة إلى المستويات التالية:\n\n-رياض الأطفال \n-المدارس الابتدائية: من الصف 1 إلى 6. \n-المدارس الإعدادية: من الصف 7 إلى 9. \n-المدارس الثانوية: من الصف 10 إلى 12.\n\nهناك عدد كبير من المدارس الخاصة والدولية. معظم المغتربين وبعض القطريين اختيار لإرسال أطفالها إلى هذه المدارس. هذه المدارس تشمل أكاديمية قطر (IB المدرسة العالمية)، كلية الدوحة (المملكة المتحدة المناهج)، المدرسة الأمريكية في الدوحة، مدرسة الخليج الإنكليزية (المملكة المتحدة / IB المناهج)، أكاديمية الدوحة، مدرسة الدوحة الإنكليزية حديثه (المملكة المتحدة المنهج الأساسي)، والمدرسة الدولية الشويفات، ومدرسة كمبردج، مدرسة دخان الإنجليزية، مدرسة بارك هاوس الإنجليزية، مدرسة كومباس الدولية، مدرسة قطر الدولية (المنهاج الوطني لإنجلترا) وعدد قليل من أكثر.\n\nأخيرا وليس آخرا، هناك الجامعة الهولندية في الدوحة والذي دعا Stenden جامعة (CHN السابق جامعة للتعليم المهني). وقد حولها في الدوحة لنحو 10 عاما. فإنه يوفر أربع درجات البكالوريوس سنة (BBA) في إدارة الضيافة الدولية، والدراسات التجارية الدولية والإدارة، وإدارة السياحة. هي معتمدة بشكل كامل برامجها من قبل وزارة التربية والتعليم في قطر.\n\nوقد بدأ التعليم الجامعي عام ألف وتسعمائة وثلاثة وسبعين (1973) مع تأسيس كليتين للتربية في جامعة قطر. أما اليوم فتضم جامعة قطر سبع كليات هي التربية، والعلوم الإنسانية والاجتماعية، والعلوم، والشريعة والدراسات الإسلامية، والهندسة، والإدارة والاقتصاد، وكلية التكنولوجيا. \nمؤسسة قطر العامة للتربية والعلوم والثقافة وتنمية المجتمع مؤسسة تهدف لتطوير التعليم في قطر حيث ساهمت في إنشاء مشروع المدينة التعليمية التي تضم العديد من الجامعات العالمية في مدينة تعليمية واحدة تضم كل الخدمات والوسائل المتطورة \nإلى أن بعض المصادر تؤكد على بعض السياسات الغير الهادفة في محاولة للتطوير الاجتماعي حيث العنف ضد المراة.\n\nمؤسسة قطر لتطوير التعليم والعلوم والمجتمع هو، مؤسسة خاصة، غير ربحية في دولة قطر، التي تأسست في عام 1995 بمرسوم من صاحب السمو الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني، أمير دولة قطر. تحت مظلة مؤسسة قطر والمدينة التعليمية التي تحتضن جامعات عالمية المستوى وعددا من البرامج الأكاديمية والتدريب، وواحة قطر للعلوم والتكنولوجيا التي تضم أكثر من 21 شركة عالمية تشارك في البحث العلمي والتنمية. أطلقت مؤسسة قطر أيضا على مؤتمر القمة العالمي للابتكار في التعليم—وايز—منتدى عالمي يجمع بين أصحاب المصلحة والتعليم، وقادة الرأي وصانعي القرار من جميع أنحاء العالم لمناقشة القضايا التربوية. وعقدت الدورة الأولى في الدوحة، قطر في الفترة من 16-18 نوفمبر 2009، والثانية في الفترة من 7-09 ديسمبر 2010. ستعقد الدورة الثالثة في الفترة من 1-3 نوفمبر 2011.\n\n", "id": "193685", "title": "التعليم في قطر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193685"}
{"text": "الدامور\n\nالدامور هي بلدة لبنانية ساحلية تقع في قضاء الشوف في محافظة جبل لبنان وتبعد 25 كلم عن بيروت. يرجع أصل تسميتها إلى كلمة داموراس التي تعني ديمومة بالفينيقية. كانت البلدة في 19 يناير 1976 أثناء الحرب الأهلية اللبنانية، مسرحا لمجزرة راح ضحيتها عشرات الأشخاص من سكانها إثر اجتياحها من طرف القوات المشتركة للحركة الوطنية اللبنانية والفلسطينيين. يبلغ عدد سكانها حاليا حوالي 1200 نسمة (15000 نسمة قبل الحرب) أغلبهم من المسيحيين.\n\n\n", "id": "193688", "title": "الدامور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193688"}
{"text": "كمال عدوان\n\nكمال عدوان (1935 - 10 أبريل 1973) سياسي فلسطيني كان أحد أهم قادة حركة فتح قبل أن يغتاله الإسرائيليون في بيروت. ولد كمال عدوان في قرية بربرة القريبة من مدينة عسقلان. لجأ مع عائلته إلى قطاع غزة بعد حرب 1948. درس في مصر وتخرج كمهندس بترول واشتغل في السعودية وقطر. شارك في انطلاقة حركة فتح وانتخب في لجنتها المركزية سنة 1971. اختير عضوا في المجلس الوطني الفلسطيني سنة 1963. لعب دورا مهما بصفته مسؤولا عن مكتب الإعلام في منظمة التحرير الفلسطينية. اغتاله كوموندوس إسرائيلي في 10 أبريل 1973 في عملية استهدفت أيضا كمال ناصر وأبو يوسف النجار.\n\nلم يتوقف نشاط الموساد في لبنان فبعد ثلاثة أشهر من عملية فردان و تحديدا في 11-7-1973 اعتقل النقيب عصام أبو زكي قائد شرطة مدينة طرابلس (لبنان) ضابط إسرائيلي يحمل جواز سفر ألماني مزور باسم اورلخ لوسبرخ والذي تبين فيما بعد ان اسمه الحقيقي حجاي هداس ضابط الموساد المعروف و قد ادلى باعترافات واضحة امام المحقق عصام أبو زكي انه كان في شارع فردان يوم العاشر من نيسان عند اغتيال القادة الفلسطينين الثلاثة ثم انتقل مع مجموعة من الاجانب للسكن حول منزل سعيد السبع في مدينة طرابلس (لبنان) تمهيدا لاغتياله ومحاولة افتعال صدام بين الدولة اللبنانية والمقاومة الفلسطينية في شمال لبنان كما انه التقط صور لمنزل الرئيس سليمان فرنجية في اهدن وكمال جنبلاط في المختارة\n\n\n", "id": "193692", "title": "كمال عدوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193692"}
{"text": "أبو يوسف النجار\n\nمحمد يوسف النجار المعروف أبو يوسف النجار قيادي فلسطيني من مواليد يبنا بقضاء الرملة عام 1927 بارز وأول قائد عام لقوات العاصفة عند الانطلاقة وعضو اللجنة المركزية لحركة فتح وعضو اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية ورئيس اللجنة السياسية لشؤون الفلسطينيين في لبنان, وممثل فلسطين في مؤتمر وزراء الخارجية والدفاع العرب في القاهرة عام 1971\n\nأتم دراسته الابتدائية انتقل بعد ذلك إلى القدس حيث اكمل دراسته الثانوية في الكلية الإبراهيمية. ثم مارس التعليم في قريته لمدة عام واحد 1947 ،قبل أن تحل نكبة فلسطين عام 1948 التي اضطرته إلى ترك يبنا والعيش في حي الشابورة في مخيم رفح للاجئين الفلسطينيين في قطاع غزة حيث عمل مدرسا حتى عام 1956. تميز النجار بنشاطه السياسي فانضم منذ 1951 إلى جماعة الإخوان المسلمين، وقاد المظاهرات والحركات الاحتجاجية في قطاع غزة ضد مشروع التوطين في سيناء واتهم بانه احرق مستودعات تموين وكلة الغوث في قطاع غزة تحت شعار (ولعوا النار في الخيام وارموا كروتة التموين لا صلح ولا استسلام بسلاحنا نحرر فلسطين) ولم يترك قطاع غزة إلا عام 1958., غادر قطاع غزة على ظهر مركب شراعي عام 1957 إلى سورية فالأردن فقطر، حيث عمل موظفا بوزارة المعارف القطرية. شارك منذ عام 1964 في انطلاقة فتح وتفرغ لها منذ عام 1967. انتخب عضوا في اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية ممثلا عن حركة فتح 1969 عين رئيسا للجنة السياسية العليا للفلسطينيين في لبنان، فتميز بحرصه الشديد على تمتين العلاقات الفلسطينية اللبنانية وقد ظل محتفظا بهذين المنصبين حتى اغتياله ليلة العاشر من نيسان- أبريل 1973 على أيدي وحدة إسرائيلية خاصة كما استهدفت كمال ناصر وكمال عدوان. وتخليدا لذكرى أبو يوسف أطلقت السلطة الوطنية الفلسطينية اسمه على مفترق طرق رئيس في مدينة غزة واحدى المدارس وعلى أكبر المستشفيات في مدينة رفح\nلم يتوقف نشاط الموساد في لبنان فبعد ثلاثة أشهر من عملية فردان و تحديدا في 11-7-1973 اعتقل النقيب عصام أبو زكي قائد شرطة مدينة طرابلس ضابط إسرائيلي يحمل جواز سفر ألماني مزور باسم اورلخ لوسبرخ و الذي تبين فيما بعد ان اسمه الحقيقي حجاي هداس ضابط الموساد المعروف و قد ادلى باعترافات واضحة امام المحقق عصام أبو زكي تبين فيها انه كان جزء من مجموعة اجانب اقاموا حول منزل سعيد السبع في مدينة طرابلس شمال لبنان تمهيدا لاغتياله ومحاولة افتعال صدام بين الدولة اللبنانية و المقاومة الفلسطينية في شمال لبنان كما انه التقط صور لمنزل الرئيس سليمان فرنجية في اهدن وكمال جنبلاط في المختارة\n", "id": "193694", "title": "أبو يوسف النجار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193694"}
{"text": "مركز دراسات الوحدة العربية\n\nمركز دراسات الوحدة العربية: مركز توثيقي يهتم بالقضايا العربية ويعرض الحلول لها عبر عقد الندوات والمؤتمرات والدراسات الخاصة المهتمة بالعرب والتحديات التي تواجههم، ويركز على الدراسات السياسية والاقتصادية والتنموية والتعليمية والفكرية والفلسفية. ويرأسه خير الدين حسيب ومقره بيروت. يعتمد المركز في تمويله على عائدات الكتب والمجلات والدراسات التي يقوم بإصدارها.\nيدار المركز بمدير عام تعينه اللجنة التنفيذية للمركز تنتخب كل اربع سنوات من قبل مجلس امناء المركز.\nوتتولى السيدة لونا ابوسويرح مهام المديرة العامة للمركز منذ تعيينها في سبتمبر 2017 ويتولى رئاسة اللحنة التنفيذية الدكتور احمد يوسف احمد بعد استقالة خير الدين حسيب في نوفمبر 2017.\n\nيعتبر مركز دراسات الوحدة العربية واحداً من خمس مراكز عالمية يعنى بالدراسات المستقبلية وهو يغطي الدراسات في المنطقة العربية. تأسس المركز عام 1975 على أيدي نخبة من المفكرين القوميين العرب، وفي عام 2000 تمّ تصنيفه على أنه منظمة دولية. لا يتبع أية جهة حكومية أو أي تنظيم سياسي أو حزبي، فهو مركز مستقل يعنى بالدراسات ذات العلاقة المباشرة بقضايا الوحدة العربية. تخضع جميع منشورات المركز من الكتب والمجلات إلى نظام صارم في التحكيم، ولا تقبل إلا الدراسات العلمية المعمّقة في موضوع الكتاب أو البحث المراد نشره، ضمن شروط يرتأيها المركز. يصدر المركز سنوياً ما يقرب من 50 كتاباً، ومن أبرز المجلات التي يصدرها المركز: مجلة المستقبل العربي، ومجلة إضافات (المجلة العربية لعلم الاجتماع)، ومجلة بحوث اقتصادية عربية، والمجلة العربية للعلوم السياسية. يتألف الهيكل التنظيمي لمركز دراسات الوحدة العربية من ثلاث هيئات هي: مجلس الأمناء، واللجنة التنفيذية، والجهاز الإداري.\n\n", "id": "193697", "title": "مركز دراسات الوحدة العربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193697"}
{"text": "الإسلام في سيراليون\n\nسيراليون هي جمهورية صغيرة غربي قارة أفريقيا، ويحدها المحيط الأطلنطي من الغرب، وغينيا من الشمال والشرق وليبريا من الجنوب الشرقي والشرق أيضاً، وتتكون كلمة سيراليون من مقطعين (سيرا) ومعناها ذروة الشيء أو القمة (وليون) ومعناها الأسد، (أى أن التسمية تعني قمة الأسد) وذلك للتشبيه بين صوت الرعد على قمم جبالها وزئير الأسود، وأول من أطلق عليها هذا الاسم الرحالة البرتغالي (بيدروسنترا)، أما أهل البلاد فيطلقون عليها (رومادونج) أى الجبل. ونالت استقلالها في سنة (1381هـ - 1961 م) بعد احتلال بريطاني دام فترة طويلة.\n\nوصلها الإسلام من الشمال، فقد بدأت الدعوة الإسلامية تعبر الصحراء الكبرى في أفريقيا إلى النطاق الواقع في جنوبها، حيث نشط المرابطون في نقل الدعوة الإسلامية إلى ما يعرف بالسودان الغربي، وتجاوز نشاطهم هذا النطاق إلى غربي أفريقيا، وأسفرت هذه الحركة عن دخول شعوب زنجية من أهل البلاد في الإسلام، كما أسهم التجار من جماعات الطوارق والفلاني في نقل الإسلام إلى حيث الغابات الاستوائية على ساحل غربي أفريقيا، ويشكل المسلمون في الوقت الحاضر أكثر من نصف سكان سيراليون، وينتشرون في المناطق الشمالية والشرقية من البلاد.\n\nالتعليم في البلاد لا يدخل في نطاق الإلزام، ومعظم المدارس بمصروفات، وتشرف عليها البعثات التنصيرية، ويرفض المسلمون تعليم أبنائهم في مدارس الإرساليات المسيحية، التي تهيمن على التعليم المهني والتعليم العالي، وأقيمت المدارس الإسلامية بجهود ذاتية محدودة، وتعلم اللغة العربية في بعض المدارس أو في فصول ملحقة بالمساجد.ويذهب أبناء المسلمين إلى (فوتاجالون) كي ينموا تعليمهم الإسلامي، وأنشئ حديثاً معهد جبريل الإسلامي في (كينيما)، وهناك الكلية الإسلامية الوطنية ،وتم افتتاح مشروع الكلية الإسلامية في سيراليون.\n\nيوجد في سيراليون مئات المساجد أغلبها متواضع البناء، وتبنى المساجد بجهود ذاتية وينقصها الدعم المادي والدعاة، وتم إنشاء إذاعة للقرآن الكريم بمساعدة لجنة أفريقيا (الكويتية) وبدأت بثها بلغات التمني، والمادنجو، وباللغة الفرنسية والإنجليزية، وذلك في رمضان 1409 هـ.\n\nمن أبرزها المجلس الإسلامي الأعلي وله 11 فرعاً في أنحاء البلاد، ويشرف على العديد من المساجد والمدارس.وهناك العديد من الجمعيات والهيئات الإسلامية في سيراليون.\n\n1-ماتقوم به بعثات التنصير من جهد التنصير.\n\n2-كثرة الجمعيات والهيئات الإسلامية.\n\n3- قلة الدعاة الأكفاء.\n\n4- تعدد المناهج الدراسية الإسلامية.\n\n5- النقص المادي للتعليم الإسلامي.\n\n1-الحاجة إلى إنشاء مراكز إسلامية في مناطق ارتفاع الكثافة الإسلامية.\n\n2-توحيد جهود الجمعيات والهيئات الإسلامية لصالح العمل الإسلامي.\n\n3- دعم المدارس الإسلامية، وتوحيد المناهج، وتطعيم التعليم العام بالتعليم المهني.\n\n4-إنشاء معاهد لإعداد الدعاة والمدرسين المؤهلين.\n\n5- دعم المساجد في المناطق النائية.\n\n6-الحاجة إلي بعثات أبناء المسلمين من سيراليون إلى الجامعات الإسلامية.\n\nالمصدر :الأقليات المسلمة في أفريقيا - سيد عبد المجيد بكر.\n", "id": "193713", "title": "الإسلام في سيراليون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193713"}
{"text": "الطيار (فيلم)\n\nالطيار هو فيلم سيرة ذاتية ودراما أمريكي صدر في 2004 من إخراج مارتن سكورسيزي وتأليف جون لوغان. الفيلم من بطولة ليوناردو دي كابريو بدور هوارد هيوز وكيت بلانشيت بدور كاثرين هيبورن وكيت بيكينسيل بدور آفا غاردنر. طاقم التمثيل يشمل أيضاً إيان هولم وجون ك. رايلي وأليك بالدوين وجود لو وويليم دافو وألن ألدا وغوين ستيفاني بدور جان هارلو. الفيلم يصور القصة الحقيقية لأحد رواد مجال الطيران هوارد هيوز، والذي يصبح أغنى رجال العالم بعد أن يرث شركة أبيه المتخصصة في إنتاج معدات خاصة بالصناعة البترولية. يركز الفيلم على حياة هيوز من أواخر العشرينات إلى 1947، حيث أصبح خلال ذلك الوقت منتج أفلام ناجح ورمزاً في مجال الطيران.\n\nترشح \"الطيار\" ل11 جائزة أوسكار، من ضمنها أفضل فيلم وأفضل مخرج لسكورسيزي وأفضل سيناريو أصلي لجون لوغان وأفضل ممثل ل دي كابريو وأفضل ممثل مساعد ل ألدا. وفائز بخمس منها: أفضل تصوير سينمائي وأفضل مونتاج وأفضل تصميم أزياء وأفضل تصميم أزياء وأفضل إخراج فني وأفضل ممثلة لبلانشيت.\n\n\n", "id": "193714", "title": "الطيار (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193714"}
{"text": "الهادي بالرخيصة\n\nولد الهادي بالرخيصة في 28 جوان 1972 في جزيرة قرقنة (الجنوب التونسي). وقد غادرها في نفس السنة إلى فرنسا رفقة عائلته. ثم عاد إلى تونس بعد 6 سنوات ليواصل تعليمه ويتعلم اللغة العربية. لكنه لم يستطع التأقلم في تونس حيث أنه كان بعيد عن والديه مما اضطره للعودة إلى فرنسا.\n\nفي سن السادسة عشر عاد لتونس مع عائلته. وعند مقتبل سن الثامنة عشر، انضم إلى فريق الترجي الرياضي التونسي لتبدأ رحلته الطويلة مع الكرة بعد أن كان مارسها في فرنسا.\n\nفي 4 يناير 1997، كان الترجي يخوض مباراة ودية أمام الفريق الفرنسي أولمبيك ليون وفي الدقائق الأخيرة من المباراة كانت الكرة في اتجاه الهادي بالرخيصة روضها ثم سقط فجاة، الجميع ظنها اصابة عادية، التف الجميع حوله وحاول الفريق الطبي الفرنسي انقاذه، لكنه كان قد ابتلع لسانه مما أدى لوفاته، دخل الملعب في صمت رهيب. كانت النوبة القلبية التي أوقفت حياة اللاعب.\n\nكانت العناوين الصادرة عن الصحافة التونسية والعالمية متنوعة ومختلف لكنها اتحدت على قيمة بلها الفنية والاخلاقية داخل الملعب وخارجهوهذه عناوين ابرز المقالات :\n\n", "id": "193721", "title": "الهادي بالرخيصة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193721"}
{"text": "طارق العلي\n\nطارق العلي (18 يناير 1966 -)، ممثل كوميدي كويتي.\n\nكانت بدايته عام 1983 في مسرحية قاضي المحكمة، وتبعها بمسرحية بسام في وادي السمك عام 1985، أما بدايته الفعلية كانت في مسرحية هالو بانكوك عام 1988. شارك خلال مسيرته الفنية في العديد من المسرحيات والمسلسلات وقدم البطولات المسرحية حتى اصبح أحد أهم المسرحيين في الكويت، وهو شريك رئيسي في «مؤسسة فروغي للإنتاج».\n\nهو رئيس وعضو مؤسس «لنقابة الفنانين الكويتيين» التي قام بتأسيسها مع الدكتور نبيل الفليكاوي.\n\nتوفي والده قبل أن تلده أمه، وهو متزوج ولديه 4 أبناء هم فاطمة وهيفاء ومحمد وسلطان، وهو على صلة قرابة من الدكتورة فوزية الدريع حيث أن والدتها هي ابنة خاله.\n\nفي منتصف تسعينات القرن العشرين قام بتقديم برنامج «ظهيرة الأحد» في تلفزيون الكويت. وفي عام 2008 قام بالمشاركة بتقديم البرنامج الإذاعي «الديوانية» على محطة مارينا إف إم. وفي أكتوبر 2008 قدم برنامج «موعد على العشاء» والذي عرض على قناة الراي وشاركته بتقديمه الفنانة منى شداد. وفي عام 2011 قام بتقديم برنامج «طارق وهيونة» الذي عرض على قناة إم‌ بي‌ سي 1 وشاركته بتقديمه الفنانة هيا الشعيبي، وفي عام 2012 قدم الجزء الثاني منه وقدم الموسم الثالث عام 2013، وفي عام 2014 قام بتقديم برنامج المسابقات «طارق شو» الذي عرض على قناة فنون وقام الممثل حمد أشكناني والممثلة ليلى عبد الله بمشاركته تقديمه، أثناء «دورة خليجي 22» قام بتقديم البرنامج الرياضي «شمس الخليج» على قناة أبوظبي وذلك في نوفمبر 2014 وشاركته بالتقديم المغنية أسيل عمران، وفي عام 2016 قام بتقديم برنامج المسابقات «طارق مول» على تلفزيون الكويت وقدم الموسم الثاني منه عام 2017، وفي نهايات العام 2017 قام بمشاركة الإعلامية حليمة بولند بتقديم البرنامج الرياضي «خليجنا باقي» الذي قام بتقديمه خلال «دورة خليجي 23» وبث البرنامج على قناة العدالة.\n", "id": "193722", "title": "طارق العلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193722"}
{"text": "نوكيا N73\n\nيعتبر هاتف نوكيا N73 من الأكثر تداولا واستخداما ومبيعا نظرا لإمكانياته الهائلة حيث جودة التصوير بكاميرا 3.2 ميجا بيكسيل وتتميز مكتبة الموسيقى بتحرير مفتوح لبيانات المقاطع الصوتية مع إمكانية تعريبها ... حيث مرفق مع الهاتف سماعة أذن متطورة وذكية من نوعها (media) لتمكن المستخدم من خلالها التحكم الكامل في إدارة مشغل الموسيقى وبعض الوسائط كما يشاء ... مزود الهاتف بمفتاح توجيه رباعي لسهولة اللهو في الألعاب وتصفح الإنترنت بسهولة مع متصفح مزود بعداد الإستهلاك حيث أضيف له مؤخرا برامج التلفاز وخريطة تحديد الأماكن.أطلق هذا الهاتف في أوائل 2007 أما عن وضعية إنتاجه حاليا فقد توقف إنتاجه\n", "id": "193723", "title": "نوكيا N73", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193723"}
{"text": "ضاري سعيد\n\nضاري سعيد، لاعب كرة قدم كويتي.\n\nو قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي القادسية الكويتي في عام 2007، وقد شارك في أول مباراة له في كأس ولي العهد مع الفريق في 11 يونيو 2007 أمام نادي التضامن الكويتي وقد فازوا 5-1.\n", "id": "193724", "title": "ضاري سعيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193724"}
{"text": "علي الكندري\n\nعلي الكندري، من مواليد 12 مارس 1985 في الكويت، لاعب كرة قدم كويتي.\n\nو قد بدأ باللعب مع نادي القادسية الكويتي في عام 2004، وقد سجل هدف في نهائي كأس الخرافي 2004/2005 أمام نادي الكويت.\n\nو في يوم 21 نوفمبر 2007 تردد بأن نادي التضامن الكويتي يريد التعاقد معه لتعويض غياب المهاجم فهد الرشيدي ، وفي يوم 22 يونيو 2008 وافق نادي القادسية الكويتي على انتقاله إلى نادي التضامن الكويتي ، وفي 26 يونيو 2008 انتقل رسميا إلى نادي التضامن الكويتي بنظام الإعارة، وقد بلغت قيمت الصفقة 13 ألف دينار كويتي .\n\n", "id": "193725", "title": "علي الكندري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193725"}
{"text": "فرانك ويتل\n\nالسير فرانك ويتل (1907 - 1996). متخصص في الميكانيكا بريطاني يعتبر أبو الدفع النفاث. تلقى تعليمه في كمبردج ثم التحق بالقوة الجوية البريطانية وبدأ أبحاثه في تطوير المحرك النفاث.\n\nعمل ويتل في الفترة ما بين 1946 - 1948 كمستشار تقني للدولة في مجال المحركات. قد حدث انجاز هندسي كبير في الثلاثينات من القرن العشرين، فقد تم اختراع المحرك النفاث, وكان هذا الاختراع هو السبب في تحويل الطائرة إلى وسيلة نقل سريعة بين قارات العالم. وكان فرانك ويتل يعمل ضابطا في القوات الجوية الملكية البريطانية وتمكن من صنع هذا المحرك النفاث في بداية الثلاثينات. وهو محرك يعمل بنظرية رد الفعل. فإذا دفع المكبس الهواء إلى الخلف من المحرك، تتحرك الطائرة إلى الأمام. وهذة النظرية لا تزال قائمة في المحركات النفاثة بصورة ما إلى يومنا هذا. وتعتبر عملية الدفع النفاث عملية مستمرة حيث أن الهواء الخارج من المحرك يدفع الألوح التي تحرك المكبس، فيشفط المكبس هواء جديد مرة أخرى. وتعتبر الطائر النفاثة أفضل من الطائرة المعتمدة على المراوح من حيث الاقتصاد في استهلاك الوقود والمحافظة على الأجزاء الميكانيكية.\nوقد سجل ويتل براءة اختراعه في عام 1930م. وبحلول عام 1937م كان قد صنع أول محرك وتم تجربته على الأرض. وبهذا أصبحت بريطانيا هي أول دولة في العالم تمتلك محرك نفاث. لكن الالمانى هانز فون كان قد اخترع طائرة نفاثة في نفس الوقت وقامت طائرته بأول رحلة في ألمانيا في علم 1936م. بينما قامت أول طائرة بريطانية تجريبية بأول رحلاتها في عام 1938م.\n\nوُلد فرانك ويتل في الأول من يونيو سنة 1907، بمدينة كوفنتري غرب إنجلترا، وبعد محاولتين فاشلتين بالالتحاق بالقوات الجوية الملكية بسبب افتقاره للطول اللاّزم، تمكّن من تحقيق ذلك سنة 1923 ليُؤهل بعد ذلك ب 5 سنوات كضابط طيّار.\n\nوكطالب أشار ويتل خلال أطروحته أنّ الطائرات يجب أن تحلّق في ارتفاعات أعلى، حيث تكون مقاومة الهواء منخفضة، ومن أجل بلوغ هذا الارتفاع يجب الوصول إلى سرعات عالية، وهذا ما لم تكن المحرّكات العادية توفّره، لذلك استخدم ويتل مروحة داخل هيكل الطائرة لتوليد تدفّق سريع للهواء من أجل دفع الطائرة بسرعة أكبر وباستهلاك أقل للوقود مقارنة مع المحرّك المتردّد (محرك المكبس).\n\nبحلول سنة 1935 حصل ويتل على الدعم المالي، وقام بإنشاء تصميم أوّلي للمحرّك بشراكة مع سلاح الجو الملكي، لكن النتائج لم تكن مشجّعة، فقرّر بناء المحرك بطريقة مغايرة، وبانتهاء المشروع سنة 1941 كان المحرّك جاهزا للاختبار، لتجرى أول رحلة بواسطته في 15 يوليو من نفس السنة. وأثبت المحرّك النفّاث فعاليته، وخصوصا بالولايات المتّحدة الأمريكية التي احتضنت هذه التكنولوجيا بحماس.\n\nتقاعد ويتل سنة 1948 برتبة عقيد جوي، ليذهب بعد ذلك بوقت قصير إلى الولايات المتّحدة الأمريكية ليصبح أستاذا بالأكاديمية البحرية الأمريكية في أنابوليس، وتوفي ويتل في 9 أغسطس سنة 1996.\n", "id": "193726", "title": "فرانك ويتل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193726"}
{"text": "محمد راشد\n\nمحمد راشد العتيبي، من مواليد 4 مايو 1982 في الكويت، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\n\nو هو يلعب مع نادي القادسية الكويتي منذ عام 2001، وفي يوم 20 نوفمبر 2004 أحرز ثلاثية في مرمى نادي الساحل الكويتي في المباراة التي انتهت 1-7 في كأس الخرافي، وقد سجل هدف في مرمى نادي باختاكور الأوزباكستاني في دوري أبطال آسيا 2006، وفي موسم 2007\\2008 أعير إلى نادي الجهراء، وقد كانت قيمة الصفقة 10 آلاف دينار كويتي، ويتقاضي اللاعب أجر قدرة 700 دينار كويتي، وفي موسم 2008/2009 أعير إلى نادي النصر الكويتي لمدة موسم واحد .\n\nفي تاريخ 16 أبريل 2016 أقيم حفل إعتزاله في مباراة القادسية والكويت في منافسات الدوري الكويتي. \n", "id": "193727", "title": "محمد راشد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193727"}
{"text": "نواف عودة\n\nنواف عودة، من مواليد 13 يوليو 1974 في الكويت، لاعب كرة قدم سعودي سابق.\n\nو هو يلعب مع نادي القادسية الكويتي، وقد لعب فترة مع نادي الهلال السعودي.\n\nو سيعتزل في مباراة نادي القادسية الكويتي ونادي الكويت في 15 فبراير 2008 في الدوري الكويتي 2007/2008 ، والاعتزال سيكون تحت رعاية فواز الحساوي نائب رئيس نادي القادسية الكويتي .\n", "id": "193728", "title": "نواف عودة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193728"}
{"text": "ميلادين جوفانسيك\n\nميلادين جوفانسيك، من مواليد 17 مارس 1980، لاعب كرة قدم صربي سابق.\n\nو قد كان يلعب مع نادي زيتا الصربي، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي كاظمة الكويتي، ولعب معهم موسمين، وفي 27 يونيو 2007 تم ضمه لمدة موسمين إلى نادي القادسية الكويتي بمبلغ 315 ألف دولار أمريكي.\n\nو عندما أراد نادي القادسية الكويتي في يوم 2 أغسطس 2007 تسجيله لدى الإتحاد الكويتي لكرة القدم، ولكن عضو اللجنة الانتقالية في الإتحاد الكويتي لكرة القدم عبد الحميد محمد رفض تسجيل اللاعب بحجة عدم وصول كتابة مخالصة مالية بين اللاعب ونادي كاظمة، واحتفاظ نادي كاطمة ببطاقة اللاعب الدولية \n\nو في يوم 3 أغسطس 2007 رفض نادي كاظمة إرسال كتاب مخالصة مالية وأصر على الاحتفاظ ببطاقة اللاعب الدولية، وأن النادي أعطى مهلة أخيرة إلى اللاعب لكي يرجع إلى نادي كاظمة \n\nمع نادي كاظمة\n\n\nمع القادسية\n\n", "id": "193729", "title": "ميلادين جوفانسيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193729"}
{"text": "هولا\n\nرقصة الهولا هي رقصة مشهورة في جزر الهاواي.\n\nكل حركة في رقصة الهولا لها معنى خاص بها وكل تعبير بأيدي الراقص يتخذ معنى كلمة بعينها أو تعبير عميق,فحركات الراقص مثلا تستطيع أن تمثل أنماط من البشر والحيوانات,أو حتى تقليد الحرب أو تقليد الطبيعة بعض حركات عناصرها كالشجرة التي تتموج بأغصانها ،أو البحربحركات أمواجه ،فالراقص أو الراقصة الحقيقية بالهولا ستشعر معه بأن ما يؤديه يجسد قرش مثلا أو قمر أو سماء عبر راحة الكف.\nكما يرافق الحركات الراقصة الغناء والتي تساعد على تسجيد قصة بعينها.فعمليا ليست الأيدي وحدها قادرة على شرح القصة فحسب وإنما كلمات الراقص أو المغني هي ما يلتفت إليه غالبية الجمهور,واليوم لأن لغة الغناء أصبحت واضحة وتطورت القدرة على التعبير بشكل أفضل فقد حلت محل الحركات والإيحاءات مما أعطى للجسد حرية التعبير عن ذاته وانعكس ذلك على رقصة الهولا الحديثة.\n\nأما الأزياء الراقصين القدماء بما يخص الرأس والأكتاف فضلا عن سترة قصيرة وال\"كوبيا\" أو الشكلة التي توضع على الشعر ومصنوعة من أسنان القرش أو عظام الحوت.وتتنوع الأزياء عموما من مدرسة لأخرى ومن جزيرة لأخرى وحسب الفئات العمرية والأجناس ونوع الرقصة التي سيتم تقديمها ،إن كانت حديثة أو تقليدية قديمة أو حتى تخص طقس ديني بعينه.\n\nبعد أن كانت رقصة دينية حيث تم التشدد في شكل الراقصين وتركيبتهم وعلى الطلاب أن يتبعوا قواعد خاصة تدعى \"كابو\" وإطاعة أستاذ تعليم رقصة الهولا \"كوما\",فمثلا يجب على الراقصين ألا يحلقوا شعورهم أو أظافرهم وبعض المأكولات ممنوعة وممارسة الجنس ممنوعة,وكأنها ممارسة لطقس ديني بعينه.\nوعلى المنظم \"هوبا\" أن يساعد الأستاذ \"كومو\" مع المغني وعازف الطنبور في اختيار التلاميذ. وعلى التلاميذ الراقصين حين الرقص أن يرسخوا ما يتعلق ب\"لاكا\" وأن يتزينوا بالكرمة والزهور وأن يعرفوا أنهم يمارسون طقسا مقدسا خاصا وأن يتبعوا تعليمات متشددة. كما يحصلوا بالنهاية على شهادة إن بقوا في \"الهلاو\" أي مدرسة الهولا لعدة أيام من التحضير خاضعين للتطهير التقليدي بماء البحر وصلوات التقديم وحتى أن يأكلوا وليمة الاحتفال من لحم \"الخنزير\" وبالنهاية أن يتبعوا قواعد رقصة الهولا النهائية \"الكابو\".\nبعض مدارس الهالاو تتوضع داخل \"هياو\"أي المعبد كنموذج للتقديس المتعلق بالهولا وإحدى أفضل المدارس في هذا المجال فنجدها في \"كي\" قرب \"هاينا\"\nعلى الشاطئ الجنوبي لجزيرة كاواي.\n\nأما أنواع الهولا فهناك الهولا \"كيهيكو\" وهي النموذج القديم وتتم معرفته من خلال اللباس التقليدي خلف المغني أو بمصاحبة المغني فقط. وأيضا هناك هولا \"أوانا\" فهي النمط الحديث والتي ترافقها الأغاني والأدوات الموسيقية مثل الأوكوليليس والغيتار والآلات الأخرى فضلا عن أزياء خيالية للراقصين.\nوهناك هولا \"كايكي\" للأطفال أو ما يعرف بهولا الأطفال.\n\nكادت الهولا أن تختفي في بدايات القرن التاسع عشر بسبب معتقدات وثنية، ولكن الملك ديفيد كالاكاوا وبنهاية القرن التاسع عشر اعتبرها جزء من الاقتصاد ومصدر إضافي للمال فعمل على تدريب مجموعة جيدة من الراقصين وتحضيرهم لتقديم أمسيات متنوعة مما شجع الراقصين على تعلم وإحياء الهولا القديمة.\nيوجد اليوم العديد من المدارس لتعليم الهولا وهي تختلف من جزيرة لأخرى وقد خرجت الهولا آلاف الطلاب وحافظت على الأنماط القديمة وشكلت ثقافة خاصة بهاواي كتقاليد حية.كما شهدت الهولا منذ سبعينيات القرن الماضي نهضة مهمة فأغنت ثقافة هاواي، وأعطتها بعدا روحيا بل وعالميا وقد انعكس ذلك على السينما العالمية كما في فيلم فتيات الهولا الياباني من إنتاج 2006 والحاصل على أوسكار الفيلم الياباني لذات العام.\n", "id": "193731", "title": "هولا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193731"}
{"text": "جبال طوروس\n\nجبال طوروس هي سلسلة جبلية تقع جنوب شرق منطقة شرق الأناضول التركية، وينحدر منها نهر الفرات إلى سوريا. أعلى قممها هو جبل جيلو (4168 م)، تليها باتجاه الغرب جبال بتليس وملاطية وتخته لي. تستمر جبال طوروس باتجاه الغرب مقتربة من البحر المتوسط، فترسم قوساً مقعرة باتجاه الشمال، تحتضن حوضي قونية وبحيرة اقيردير، لتنتهي في الغرب بمرتفعات إلمه لي (3086 م)، غرب خليج أنطالية، وتشكل جبال طوروس الحد الفاصل بين بلاد الشام وبين الأناضول.\n\nوتعتبر جبال طوروس الوطن الأم لشجر الأرز، التي بدأت بالاضمحلال بعد قطعها وإزالتها بطرق عشوائية في الأعوام الماضية لدرجة أن بعض الأراضي أصبحت غير ملائمة لزراعة أشجار الأرز. تم زراعة 300 مليون بذرة من بذور شجرة الأرز على ارتفاع 1,900 م فوق سطح البحر في مدة 8 أشهر. وقد بلغ وزن البذور المستعملة 270 طن.\n", "id": "193760", "title": "جبال طوروس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193760"}
{"text": "طالب حسين\n\nطالب حسين، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\n\nو قد كان يلعب مع نادي الصليبيخات، وقد كان هداف الدوري الكويتي في موسم 1983/1984، وقد كان هداف للعرب في نفس الموسم، وهو ثاني لاعب كويتي يحصل على هذا اللقب بعد جاسم يعقوب.\n\nو قد شغل في فترة من الفترات منصب مدير الكرة في نادي الصليبيخات.\n\nو هو والد اللاعب علي طالب.\n", "id": "193762", "title": "طالب حسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193762"}
{"text": "مبنى كرايسلر\n\nلقد اكتمل بناء مبنى كرايسلر في مناخ مانهاتن التنافسي في عشرينيات القرن العشرين. كان الاقتصاد الأمريكي مزدهرًا، ولم تكن هناك\nمساحات مكتبية كافية ؛ ففكر البناءون المدنيون في التوسع رأسيًا. وفي عام 1926 ، دخل والتر كرايسلر ، وهو واحد من أغنى الرجال في صناعة السيارات، مناقصة في المنافسة غير الرسمية لبناء أطول بناية في مدينة نيويورك. لقد أرادها بناية مكتبية مرتفعة بما يكفي لترمز إلى تقدمه المذهل في عالم الأعمال. وقد لبى المهندس المعماري وليام فان ألين المولود في بروكلين والذي كان مشهورًا بتصميماته الزخرفية المتطورة، طلب كرايسلر بتشييد بناية من سبعة وسبعين طابقًا، وهي البناية الأولى في العالم التي تتجاوز ارتفاع الألف قدم.الشكل الهرمي لبناية كرايسلر كان مفروضًا بموجب قانون تنظيم مدني لعام 1916 والذي كان يفرض تقليص مساحة طوابق البنايات كلما ارتفعت للسماح بوصول ضوء الشمس إلى الشوارع. وقد أتاح هذا التقييد للمهندسين المعماريين اعتماد طريقة نحتية للتصميمات المدنية.وبدلاً من التصميمات المستطيلة الطويلة البسيطة والتي أخذت تسود في المدينة، بدأت الأشكال الابتكارية والديناميكية تضيف متعة وتنوعًا لأفق مانهاتن. وقد ساهم القانون أيضًا في تركيز الانتباه على قمم البنايات؛ ففي أعلى بناية كرايسلر، توجد سبعة أقواس متراكبة مستدقة ناحية القمة لتخلق خداعًا بأن البناية أطول مما هي عليه.\n\nوالزخرفة المميزة، والمتمثلة في المثلثات الضيقة الموضوعة بأشكال نصف دائرية، تشبه في روعتها إشراقة الشمس، كما قد تستدعي إلى الذهن أيضًا شكل شعاع العجلة. الرائعة في فن العمارة » فان ألين « مساهمةالأمريكية طبّقت المفردات المرئية لأسلوب \"آرت ديكو” على ناطحة سحاب الحديثة وهو أسلوب زخرفي عالمي يؤكد على التصميمات الانسيابية وكثيرًا ما يستعمل موادً غير تقليدية.\n\nولجعل مبنى والتر كرايسلر مميزًا عن المباني الأخرى من نوعه، اختار تصميمات مناسبة لعصر الآلات، وبالأخص السيارات، فطبقة » ألين الستانلس ستيل المتألقة على البرج المستدق تستحضر في الذاكرة مظهر الكروم اللامع لسيارة جديدة تمامًا، وتنتأ رأس النسر الأمريكي المميز من بعض أركان المبنى في إشارة مرحة إلى التماثيل الناتئة في الكاتدرائيات القوطية. وهناك أركان أخرى مزينة بأشكال مجنحة لغطاء\nشبكة تبريد سيارات كرايسلر. ويوجد إفريز زخرفي يتضمن مجموعة من أغطية محور العجلة.\n\nإذا كانت الزخرفة الخارجية تعزز من حداثة ناطحة السحاب، فقد تم تصميم الداخل ليستحضر الماضي البعيد، ويضع مبنى كرايسلر بين عجائب الدنيا. وتتمثل المعالم الأكثر إثارة في الرواق الكبير في أبواب المصعد المزينة بالنحاس والخشب المُطعم )ترصيع زخرفي على قاعدة خشبية( مع تصميم لوتس (نبات). واكتشاف مقبرة الملك توت عنخ آمونفي عام 1922 قد أطلق العنان لثقافات قديمة وغريبة، وقد تم تصميم مبنى كرايسلر على قمة هذا الهوس بكل ما هو مِ يْرص. وبالإضافة إلى زخارف اللوتس، تتألق الغرف العامة بباقة من التصميمات المِ يْرصة القديمة للإيحاء بارتباط المبنى أهرامات مصر العظيمة، وتسجل الرسوم الموجودة في سقف الرواق مراحل التقدم البطولي في بناء البرج، وكأن أثر كرايسلر قد احتل مكانه بالفعل في التاريخ مثله مثل الأهرامات العظيمة.\n\nلقد كان كرايسلر وفان ألين مصممان على جعل هذا المبنى الأطول في المدينة، ولكن قرب نهاية البناء كان هناك شك في قدرته على الاحتفاظ بهذه المنزلة. لقد كان هناك برجًا مكتبيًا يرتفع بسرعة في أدنى مانهاتن حيث كان قد وصل إلى 840 قدمًا، وقد قام مهندسه المعماري، شريك العمل السابق لفان ألين، والذي اعترف بالمنافسة مع كرايسلر، بزيادةارتفاع بنايته أكثر بإضافة غطاء فولاذي طوله ستون قدمًا، لكن فان ألين، الذي رفض الهزيمة، طلب من عماله أن يقوموا اِرسً بتجميع قمة من الفولاذ وزنها 27 طنًا، والتي رُفعت في اللحظة الأخيرة فوق المبنى كمفاجأة رائعة للمدينة. وبهذا، لم يتجاوز كرايسلر ارتفاع منافسة وول ستريت فحسب، وإنما تخطى أيضًا ارتفاع برج إيفل في باريس. وبعد كل هذا، سيتنازل المبنى عن هذه المنزلة التي نالها بمشقة في نفس العام لمبنى “مبنى إمباير ستيت” الذي تجاوزه بارتفاع 202 قدمًا.عانت شهرة وليام فان ألين بعد اكتمال أشهر بناياته، ولم يتسلم المهندس المعماري أجرته الكاملة على عمله، فقد اتهمه كرايسلر بأخذ رشاوى من مقاولين. وقد زادت آثار الكساد في صناعة المباني من محنته. واليوم،لا يتمتع فان ألين بأي شهرة في تاريخ الهندسة المعمارية، حيث لم رُجت أي دراسات متخصصة لعمله. وعند موته، أخفقت جريدة نيويورك\n", "id": "193764", "title": "مبنى كرايسلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193764"}
{"text": "مالك جون\n\nمالك جون، لاعب كرة قدم سنغالي سابق.\n\nو قد لعب مع نادي الكويت، ولعب كذلك مع نادي كاظمة وقد حقق معهم لقب هداف الدوري الكويتي في موسم 2001/2002 برصيد 10 أهداف، وبعدها انتقل للعب مع نادي السالمية.\n", "id": "193769", "title": "مالك جون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193769"}
{"text": "نوني درويش\n\nنوني درويش المولودة سنة 1949 باسم ناهد مصطفى حافظ درويش كاتبة ومتحدثة أمريكية مصرية مؤيدة للسلام بين العرب وإسرائيل وتتبنى موقفا يلوم الثقافة العربية الإسلامية على ما تراه عنفا وكراهية تجاه أمريكا وإسرائيل. وهي مؤسسة عرب من أجل إسرائيل.\n\nولدت نوني في القاهرة في مصر. أبوها هو مصطفى حافظ درويش الذي كان مديرا للمخابرات العامة المصرية في غزة في خمسينيات القرن العشرين، ومؤسسا قائدا للعمليات الفدائية في فلسطين المحتلة.\n\nو هي واحدة من أربعة أخوة، يعمل أحدهم دبلوماسيا في الخارجية المصرية، وكانت أختها المتوفاة هدى طبيبة، وأختها الأخرى مي زوجة الكاتب شريف الشوباشي.\n\nكان عمر ناهد ثمانية أعوام عندما اغتال الموساد أباها سنة 1956.\n\nينسب إليها قولها أن موت أبيها \"يعود إلى الحضارة الإسلامية في الشرق الأوسط وإلى حملة إعلان الكره الذي يتم تعليمه للأطفال منذ الطفولة\" . تقول أن مهمتها هي أن \"تحث على الصلح، والقبول والفهم\" بين الإسرائيليين والعرب.\n\nدرست علم الاجتماع في الجامعة الأمريكية بالقاهرة وتخرجت فها سنة 1969، ثم عملت محررة ومترجمة لصحيفة الشرق الأوسط إلى أن هاجرت عام 1978 إلى الولايات المتحدة مع زوجها، حيث اكتسبت الجنسية الأمريكية.\n\nبدأت بعد أحداث سبتمبر كتابة مقالات تنتقد فيها ماتراه عل أنه تطرف الإسلامي وأسست حركة \"عرب لأجل إسرائيل\" تصف نفسها بأنها منظمة من العرب والمسلمين الذين \"يحترمون ويؤيدون دولة إسرائيل\"، ويرحبون \"بشرق أوسط سالم ومتنوع\"، ويرفضون عد \"الإرهاب القاتل والانتحاري نوعا من الجهاد\"، ويؤيدون \"النقد الذاتي البناء والمصلح\" في العالم العربي والإسلامي.\n\nأصدرت سنة 2006 كتابا بعنوان \"الآن يدعونني بالكافرة: لم نبذت الجهاد لأجل أمريكا وإسرائيل والحرب على الإرهاب\" تصف فيه ما رأته سيطرة للمتطرفين المسلمين على المساجد في أمريكا ودعوتهم إلى كراهية المجتمع الأمريكي.\n\nكما أنتقدت رد فعل المسلمين على أحداث الرسوم الصحفية الدنماركية التي تناولت رسول الإسلام الذي رأته عنيفا ومبالغا فيه، وقارنته بردود أفعال المسيحيين الغربيين في الظروف المشابهة، فين حين أكدت أنها ترفض الإساءة للأديان كلها.\n\nنفت نوني ما أشيع من أنها تبرأت من أبيها ومن اعماله كفدائي مقاوم ونفت أنها وصفته بالإرهابي وأنها تؤيد إسرائيل لقتله. إلا أنها أكدت مسامحتها الإسرائيليين على ما سلف لأنها ترى أن التسامح هو السبيل لتحقيق السلام.\n\nاعتنقت المسيحية،إذ ينسب إليها قولها \"الإسلام هو الذي تركني وأذهب إلى الكنيسة حيث لا يتحدثون في السياسة لأسمع كلاما عن الحب لم أعد اسمعه في جوامعنا ولو سمعت كلاما عن الحب في الإسلام وتوقف الكلام في السياسة في الجوامع - ولو قليلا - فسوف أقضي حياتي كلها في جامع\". وتضيف \"أنا لست ضد الإسلام ولم أترك الدين ولم أعتنق المسيحية وذهابي إلى الكنيسة لا يعني أني اعتنقت المسيحية\"\nلكنها ظهرت مؤخرا على قناة الحياة المسيحية وروت قصة اعتناقها المسيحية.\n\n\n\nطردها من محاضرة عن الدين الإسلامي في جامعة ولاية أركانسو بجونسبور وانسحاب الطلبة المسلمين من القاعه وتركها تلقي محاضرتها التي أتت من أجلها بين 10 متابعين قد لا يهمهم الأمر.\n", "id": "193800", "title": "نوني درويش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193800"}
{"text": "جوامع (توضيح)\n\nجوامع قد تعني أي من التالي:\n\n", "id": "193802", "title": "جوامع (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193802"}
{"text": "معركة نقير\n\nمعركة نقير هي معركة وقعت في 5 أكتوبر 1929 بين قوات الإخوان من مطير والعجمان بقيادة فيصل بن سلطان الدويش وحزام بن حثلين ضد قوات عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود بقيادة محمد السهلي والعوازم والهواجر والخوالد عند ابار نقير في شمال الأحساء.\n\nأقدم العجمان بقيادة ابن حثلين وفرحان بن مشهور الشعلان بالهجوم على العوازم في رضا بالقرب من جبيل يوم 15 محرم 1348 هـ / 23 يونيو 1929، وكان العوازم متأهبين للهجوم وحفروا الخنادق وتدعمهم قوات أمير الأحساء وتكبد العجمان وحلفائهم خسائر بلغت 54 قتيلا بينما كانت خسائر العوازم 15 قتيلا بينهم عدد من النساء فانسحب المهاجمون. وخوفا من ردة فعل الدويش طلب العوازم الصلح من فيصل الدويش ورفض\n\nتقدم جيش الإخوان المكون من مطير والعجمان وابن مشهور تقدر أعدادهم 3500 مقاتل منهم 200 مقاتل يتبعون فرحان بن مشهور الشعلان في 4 أكتوبر وخيموا بالقرب من نقير وكانت قوات آل سعود تتألف من سرية محمد السهلي والعوازم والهواجر والخوالد وأعدادهم ما بين 3000 إلى 3500 مقاتل. \nكانت الخطة ان يقوم العجمان مع طلوع الفجر بالهجوم على الجناح الشرقي لقوات آل سعود المكونة من العوازم والخوالد بينما يقوم فيصل الدويش ومعه المطران وابن مشهور بالهجوم الرئيسي من الشمال بمواجهة العوازم(أهل الإبل) وسرية محمد السهلي والهواجر\n\nأستعجل العجمان هجومهه خلافا للتعليمات وشنوا هجموما في الساعة 4قبل طلوع الشمس على الجانب الشرقي لقوات آل سعود وكان الهجوم ناجحا بسبب الظلام والمفاجئة وأجبرت العوازم والخوالد للتراجع إلى وسط المخيم الرئيسي الذي انتفض لصد هجوم العجمان وستطاعوا صد العجمان ودفعهم مسافة كيلومتر إلى مخيمهم وقام حزام الحثلين لتدارك الموقف بقيادة فرقة من الفرسان لشن هجوم معاكس بهدف جعل العوازم ينسحبون وخلال الهجوم قتل حزام بن حثلين.\n\nمع طلوع الشمس هجم فيصل الدويش على قلب مخيم قوات آل سعود وكان نجاحا باهر ابيد أغلب من في المعسكر واستولى على المخيم وهرب محمد السهلي ومعة 4 رجال اما الناجون من العوازم فتراجعوا مسافة 1500متر إلى المخيم الشرقي التابع للعوازم وتجمعوا مطلقين النيران من بنادقهم\n\nانتشر المطران والعجمان في المخيم بحثا عن الأسلاب وفقد العوازم جميع ابلهم التي تقدر بـ 8000 جمل\nتقدم العوازم لإستعادة مخيمهم بقيادة مبارك بن دريع الذي تركة المطران خاويا ولم يستطع الدويش أستكمال القتال بعد تفرق رجاله في النهب فانسحب وكان انسحابة ناجحا\n\nعاد فيصل الدويش وأتباعه من الإخوان إلى معسكرهم الرئيسي عودة ناجحة وكان ذلك بعد أن قتل أكثر من في السرية النظامية وهرب قائدها محمد السهلي. أما بني خالد وبني هاجر فقد قاموا بمفارقة العوازم وإنسحبوا عنهم أثناء المعركة فاحتل فيصل الدويش مخيم العوازم وإنحسب الناجون منهم إلى مكان قريب وبدأوا يطلقون نيرانهم بعيدة المدى على الإخوان إلى أن تعبوا فطلبوا الصلح من فيصل الدويش وأعطاهم إياه فعقد الصلح في 10 أكتوبر واختار العوازم بعد هزيمتهم أن يرحلوا عن الأحساء ويذهبوا إلى الكويت ويبقوا فيها ووافق فيصل الدويش العوازم على ما إختاروه.\n", "id": "193804", "title": "معركة نقير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193804"}
{"text": "تحلية مياه الآبار\n\nعملية تحلية مياه الآبار تعتبر في الدرجة الثانية من التعقيد الفني بعد تحلية مياه البحر وتكمن المشكلة الرئيسية فيها في وجود أملاح كربونات الكالسيوم بنسبة عالية وكذلك السيليكات والتي تسبب سرعة انسداد الأغشية في بعض الأحيان كما أنه في بعض الأحيان تتركز فيها الأملاح لدرجات عالية جدا تصل إلى أعلى من ملوحة ماء البحر.\n", "id": "193806", "title": "تحلية مياه الآبار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193806"}
{"text": "بارانا (ولاية)\n\nوحدة من الولايات ال 27 الفدرالية البرازيلية تقع في جنـوب البرازيل ،عاصمتها كوريتيبا وتبلغ مساحتها 199.907 كم‌ وعدد سكانها في 2005 بلغ 10.261.856 مليون نسمة أهم المدن في ولايـة بارانا : لوندرينا، مارينغا، بارانجووا وبونتا جروسا.\n", "id": "193807", "title": "بارانا (ولاية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193807"}
{"text": "نهر الرون\n\nنهر الرون أو ردانس هو واحد من الأنهار الرئيسية في أوروبا، وينبع من سويسرا ويصب في جنوب شرق فرنسا بطول إجمالي 812 كم، وقرب مصبه في البحر الأبيض المتوسط يتفرع إلى فرعين: الفرع الأول ويعرف بالرون العظيم ، والفرع الثاني يعرف بالرون الصغير ، فهو بذلك يكون دلتا نتيجة تفرع النهر في منطقة كامارغ.\n\nومستجمعات المياه من نهر الرون تقدر بحوالي 90000 - 97800 كم² في فرنسا، وفي سويسرا 7800 كم². وهذا يمثل 24.5 ٪ من مساحة سويسرا، و16.5 ٪ من مساحة فرنسا. في سويسرا، نهر الرون في الترتيب الثاني في حجم مستجمعات المياه، وذلك بعد نهر الراين.\n\nكان الرون طريق سريع مهم منذ زمن الإغريق والرومان. وكان طريق تجاري رئيسي من البحر المتوسط إلى شرق ووسط فرنسا. وعلى هذا النحو، ساعد امتداد نهر الرون لداخل فرنسا على نقل التأثيرات الثقافية اليونانية والثقافات اللاتينية إلى القبائل التي تعيش في فرنسا.\n\nقبل اختراع السكك الحديدية وإنشاء الطرق السريعة، كان لنهر الرون أهمية ملاحية كبيرة في التجارة - خصوصاً التجارة الداخلية - والنقل، فهو يربط مدن عديدة ليصلها بالبحر المتوسط، ومن أهم تلك المدن:\nوتتصل تلك المدن بموانئ البحر الأبيض المتوسط مثل: فوس، مرسيليا، وسيت. والسفر عبر نهر الرون بالبارجة سيستغرق ثلاثة أسابيع دون توقف أو انقطاع، أما السفر عن طريق السفينة المزودة بمحركات فيستغرق السفر من المنبع إلى المصب ثلاثة أيام فقط. ويتفرع من الرون عدة قنوات صناعية تصل بالمدن الداخلية الأخرى وتربطها بموانئ البحر المتوسط.\nواشتهر الرون بأنه نهر يحمل كميات كبيرة من المياه، فسرعته الحالية تصل إلى 10 كم / ساعة (6 ميل / الساعة).\n\nهناك العديد من المدن تطل على النهر في سويسرا (دولة المنبع)، وفرنسا (دولة المصب):\n\n\nبونت لسان إسبري.\n", "id": "193818", "title": "نهر الرون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193818"}
{"text": "تلحودان\n\nتلحودان (أو تل حودان أو تلحوذان) هي إحدى القرى السورية التابعة لمحافظة حلب الشهباء وتقع على الجانب الغربي من ضفاف بحيرة الأسد على نهر الفرات وبالقرب من سد تشرين. \n\nتشتهر بالزراعة وخاصة القمح والشعير والكرمة والزيتون؛ وتحيط البلدة مزارع الزيتون من كل الجهات، وكثرت مؤخرا مداجن الدجاج فيها، وتشتهر أيضا بتربية المواشي. \n\nيبلغ عدد سكانها حوالي 6000 نسمة حسب الإحصائيات الأخيرة. تعتبر تلحودان ملتقى للقرى التي حولها وهي أكبرها، وتتواجد فيها جميع الخدمات الاجتماعية والصحية والتجارية وغيرها من الانشطة الأساسية، والمنطقة غنية بالمكتشفات الأثرية حيث تحيط بالمكان وفي جميع الاتجاهات تلال ومناطق اثرية. \n\nقائمة بلدات سوريا\n", "id": "193825", "title": "تلحودان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193825"}
{"text": "بورتو سيجورو\n\nبورتو سيغورو هي أول بقعة اكتشفت في البرازيل عندما حطت سفينية بيدرو ألفاريز كابرال البرتغالي على أرض البرازيل التي كان يسكنها السكان الأصليون أو الأمريكيون الأصليون. بورتو سيجورو واحدة من أقدم المدن التاريخية للبرازيليين حيث بنيت أول مساكن وأول كنائس في تلك المنطقة ،من أشهرها كنيسية نـوسا سينيورة دي بينا والمباني على الطراز الارستقراطي إضافة إلى البلدية والسجن الذي يتوسط الساحة الرئيسية.\nاليوم بورتو سيجورو تقع في جنوب ولاية باهيا ومساحتها تبلغ 2.408,594 كم وعدد سكانها في 2006 بلغ ال:140.692 نسمه ،تبعد 707كم عن العاصمة برازيليا.\n", "id": "193843", "title": "بورتو سيجورو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193843"}
{"text": "إمارة الشارقة\n\nإمارة الشارقة إمارة تابعة لدولة الإمارات العربية المتحدة السبع عاصمتها مدينة الشارقة وهي الإمارة الوحيدة التي تمتاز بشواطئ على جانبيها من جهة ساحل الخليج العربي وخليج عمان. وقد أطلق عليها في عام 1998 عاصـمة الثقافة العربية لما تميزت به من ثقافة وتراث. ونالت الشارقة جائزة منظمة اليونسكو كعاصمة الثقافة للعالم العربي في العام نفسه.\n\nحاكم إمارة الشارقة هو صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى للاتحاد ونوابه سمو الشيخ أحمد بن سلطان القاسمي وسمو الشيخ عبد الله بن سالم بن سلطان القاسمي وسمو الشيخ سلطان بن محمد بن سلطان القاسمي ولي العهد ونائب حاكم الشارقة. ويوجد بالامارة نادي الشارقة و نادي الشعب ونادي اتحاد كلباء الذين يعدان من اقوى اندية الشارقة\n\nكلمة الشارقة تعنى الشمس المشرقة ويرجع تاريخها إلى 5000 سنة، و تشير الخريطة التي رسمها الجغرافي اليوناني بطليموس في وقت مبكر من القرن الثاني قبل الميلاد، إلى استيطان إحدى القبائل في المكان حيث توجد الشارقة الآن، وفي عام 1490 ذكرت الشارقة في سجلات مكتوبه ومؤرخات للبحار الشهير أحمد بن ماجد حيث أبحر في مياه الخليج العربي.\n\nلقد عثر على أول أثر للحياة البشرية في أرض الإمارات على جبل الفايا بإمارة الشارقة، ويعود تاريخ هذه اللقى الأثرية إلى حوالي 8500 سنة قبل الميلاد . فقبل حوالي 7000 عام تغير المناخ الصحراوي للمنطقة ليصبح أكثر اعتدالا، كما تزايدت كميات الأمطار، لتحولها إلى سهول خصبة، شجعت البدو الرحل الذين كانوا يقومون بالصيد ورعي الأغنام على اللجوء إليها طلبا للمرعى. لم يكن الكثير معروفا عن تاريخ تلك المنطقة إلى أن بدأت الحفريات الأثرية عام 1950 في دولة الإمارات العربية المتحدة . حيث كانت هناك بعض الاكتشافات في مواقع مختلفة من الشارقة مثل المليحة و كلباء. وتل أبرك ودبا وجبل البحيص. كما أن العديد من الاكتشافات في الإمارة يرجع تاريخها إلى العصر الحجري أو بعد ذلك. ويتم عرضها في متحف الشارقة.\n\nتعتبر الشارقة أقدم إمارات الساحل العماني، وتتوسط الإمارات الأخرى. تبلغ مساحة الشارقة 2590 ، وهذه المساحة تعادل 3.3% من مجموع مساحة دولة الإمارات. ويبلغ طول ساحلها على الخليج العربي حوالي 20 كيلومترا، ومن الداخل حوالي 80 كيلومترا لجهة خليج عمان.\n\nعاصمة الإمارة هي مدينة الشارقة وتقع على الخليج العربي وفي جنوب غربها تقع قرية الخان ثم اللية التي يفصلها الخور عن الشارقة، وهي مبنية على ساحل الخليج بامتداد ثلاثة أميال، وقد كانت من أهم المراكز للاستيراد وللتصدير، وكانت الصناعات مزدهرة فيها.\n\nتغطى السهول الرملية على ساحل الإمارة، حيث يمتد السهل الرملي من الساحل الغربي حتى المنطقة الحصوية الداخل، ويمتد إلى أن يصل جبل هجر، أما من ناحية الشرق فيقع سهل ساحلي يمتد حتى جبال هجر وهو خصب نوعا ما.\n\nأهم ميزات إمارة الشارقة جغرافيًا أنها الإمارة الوحيدة التي تمتلك حدودًا مع جميع الإمارات الأخرى. إضافة إلى ذلك، تمتلك الإمارة حدودُا مع عمان، وهي مطلة على الساحلين الشرقي والغربي\n\nأما عاصمة الإمارة فهي مدينة الشارقة وبها مكتب الحاكم ومكاتب الحكومة وأهم المتاجر والبنوك والشركات.\n\nتتبع إمارة الشارقة مدن ومناطق أخرى منها: \n\nإمارة الشارقة لها مطار دولي تنزل فيه العديد من الطائرات التابعة لشركات طيران دولية. يقع المطار إلى الجنوب من مدينة الشارقة في الطريق إلى مدينة الذيد.\n\nتمتلك الشارقة ناقلا وطنياً هو شركة العربية للطيران، وهي أول شركة طيران اقتصادي على مستوى منطقة الشرق الأوسط.\n\nوتفتح حلقات التحفيظ في معظم مساجد إمارة الشارقة مجانية لا رسوم ولا أعباء مالية.\n\nمفوضية كشافة الشارقة هي مفوضية إماراتية يقع مقرها الرئيسي في مدينة الشارقة ، وقد تم تأسيسها عام 1984 بأول اجتماع بأول مجلس إدارة للمفوضية وحضور أعضاء مجلس إدارة جمعية كشافة الإمارات.\n\nفي عام 2000م أصدر صاحب السمو حاكم الشارقة مرسوما أميريا يقضي بإنشاء المجلس الأعلى لشؤون الأسرة إيمانا من المسؤول بضرورة توجيه المنشآت المختصة إلى خدمة الكيان الأسري.\nويرأس المجلس حرم صاحب السمو حاكم الشارقة الشيخة جواهر بنت محمد بن سلطان القاسمي.\nوتندرج تحت المجلس مدينة الشارقة للخدمات الإنسانية ونادي سيدات الشارقة ومراكز الأطفال والفتيات ومراكز الناشئة ومراكز التنمية الأسرية و المكتب الثقافي و الاعلامي\n\nأصدر صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة مرسوماً أميرياً بشأن إنشاء مجلس الشارقة للتعليم. \nونص المرسوم رقم / 45 / لعام / 2006 / على إنشاء مجلس الشارقة للتعليم يتمتع بالشخصية الاعتبارية ويعمل على رسم الخطة التعليمية للإمارة في إطار السياسة العامة للتعليم في الدولة.\n\nويرأسها الشيخ سلطان بن أحمد بن سلطان القاسمي.\nبموجب المرسوم الأميري رقم (5) لسنة 1996 الذي أصدره صاحب السمو الشيخ الدكتور / سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى للإتحاد، حاكم إمارة الشارقة أُنشئت هيئة الإنماء التجاري والسياحي بالشارقة لتحقيق الإنماء التجاري بكافة أنواعه وتنشيط عملية الترويج السياحي على كافة الأصعدة المحلية والإقليمية والعالمية.\nتعمل الهيئة على استغلال كافة الإمكانيات وتطويع كل السبل لإنجاز المهام الموكلة إليها حيث تكرس الهيئة جُلّ جهدها في العمل جنباً إلى جنب مع الدوائر المحلية لحكومة الشارقة ومؤسسات القطاع الخاص ذات الصلة لتحقيق أهدافها في الارتقاء بإمارة الشارقة إلى مصاف أكثر الوجهات التجارية والسياحية تميزاً على مستوى العالم.\n\nويرأسها الشيخ خالد بن عصام القاسمي\n\nويرأسها الشيخ خالد بن عبد الله بن سلطان القاسمي.\n\nتاسست غرفة تجارة وصناعة الشارقة بمرسومِ أميري صدر في عام 1970 لصاحب السمو الشيخ خالد بن محمد القاسمي حاكم امارة الشارقة وهدفها أن تشارك في تَنظيم الحياةِ الاقتصادية ودعم التجارة والقطاعات الصناعية ومختلف المهن على كل المستويات بالتعاون مع الجهات المحليّة المعنية لتحقيق المصلحة العليا للبلاد.\n\nتأسست دائرة التنمية الاقتصادية (الشارقة) تاريخ 12-5-2008\n\nتم تأسيس إدارة متاحف الشارقة عام 2006 برعاية سامية من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى - حاكم الشارقة، كدائرة حكومية مستقلة تهدف إلى توفير أرقى المعايير في مجال المتاحف للزائرين والمواطنين والمقيمين في إمارة الشارقة، وذلك من خلال تقديم باقة من التسهيلات المتميزة وتنظيم المعارض المتخصصة وإطلاق برامج تعليمية خاصة، بالإضافة إلى نشر الأبحاث والوصول إلى كافة شرائح المجتمع.\n\nوتتضمن إدارة متاحف الشارقة 16 موقع في الإمارة تغطي معظم أنواع الفنون والثقافة الإسلامية وعلم الآثار والتراث والعلوم والأحياء المائية وتاريخ إمارة الشارقة والمنطقة. وتهدف إدارة متاحف الشارقة في رسالتها إلى تقديم أعلى مقاييس خدمات المتاحف من خلال متاحفها، ومعارضها، وبرامجها التعليمية والبحثية، والبرامج الاجتماعية في امارة الشارقة و المنطقة. وتسعى في رؤيتها إلى تعميق الفهم، والتقدير، والاحترام لهوية الشارقة وقيمة تراثها الثقافي والطبيعي، محلياً وعالمياً.\n\nتم تاسيسها بدعم من الشيخ سلطان بن محمد القاسمي عام 1981م\nنبذة عن الشركة:\nتعمل هيئة كهرباء ومياه الشارقة بفضل القيادة الرشيدة والتوجيهات الحكيمة لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة – على تنفيذ وتطوير المشروعات التنموية لقطاعات عملها في المياه والكهرباء والغاز الطبيعي وبما يسهم في تطوير الخدمات الأساسية المقدمة للمواطنين والمقيمين وتوفير الحياة الكريمة لهم.\n\nوانطلاقاً من حرص مجلس إدارة الهيئة برئاسة سمو الشيخ / عبد الله بن سالم القاسمي نائب حاكم الشارقة على تنفيذ المشاريع الحيوية ودعم البنية الأساسية وبرامج التنمية بالبلاد.\n\nتواصل الهيئة تنفيذ البرامج وخطط التطوير المختلفة من أجل توفير خدمات الكهرباء والماء والغاز الطبيعي ، وقد حققت الهيئة خلال السنوات القليلة الماضية تطوراً ملحوظاً ومعدلات نمو قياسية وقفزة نوعية في مجالات عملها.\n\nفي مجال الطاقة الكهربائية: أقامت الهيئة العديد من وحدات التوليد ومحطات توزيع الكهرباء بما أدى إلى زيادة القدرة الإنتاجية والطاقة المولدة وزيادة السعة المركبة لمحطات نقل وتوزيع الكهرباء إلى جانب زيادة أطوال شبكات النقل والتوزيع وبلغت كميات الكهرباء المولدة حتى نوفمبر 2008 حوالي 9125,7 مليون كيلووات / ساعة.\n\nوفي مجال المياه: تولي الهيئة اهتماماً كبيراً بإنشاء وحدات ومحطات جديدة لتحلية المياه ودعم عمليات استكشاف وحفر الآبار للمياه الجوفية، مما ساهم في زيادة كميات المياه المنتجة إلى 29,262 مليون جالون بمتوسط 87,8 مليون جالون يومياً حتى أكتوبر 2008.\n\nوفي مجال الغاز الطبيعي: قامت الهيئة بتنفيذ مشروع تزويد مدينة الشارقة بتمديدات الغاز الطبيعي بتكلفة قدرها 600 مليون درهم حيث تم توصيل خدمات الغاز الطبيعي إلى أكثر من 131 ألف مستهلك نهاية 2008 وسيتم بداية 2009 افتتاح المرحلة الأولى من توصيل الغاز الطبيعي للمنطقة الشرقية.\n\nويجرى حالياً تنفيذ مشروع تزويد وتشغيل السيارات بالغاز الطبيعي.\n\nوفي إطار إعداد الكوادر الوطنية وتنمية الموارد البشرية ـ بلغ عدد المواطنين في الهيئة حتى نهاية نوفمبر 2008- 1027 مواطناً.\n\nكما أنشأت الهيئة معهد الشارقة للتكنولوجيا عام 2003 ، وبلغ عدد الطلاب العام الحالي 493 طالبا وتم إنشاء قسم للفتيات اعتبارا من العام الدراسي 2005/2006 ويضم هذا القسم 102 طالبة.\n\nوتبذل الهيئة كل جهودها لتقديم خدمات البنية الأساسية حتى تستطيع مواكبة النمو الذي تشهده البلاد وتلبية احتياجات المستهلكين الذين بلغ عددهم أكثر من 298,898 ألف مستهلك حتى أكتوبر عام 2008 ، كما تقوم بخدمة المستهلكين من خلال المكاتب الفرعية إضافة للمكتب الرئيسي بهدف تقديم وتيسير الخدمات لهم إضافة لاستخدام الحاسب الآلي بهذه المكاتب وتقديم خدمة الدفع عن طريق البنوك ومكاتب بريد الإمارات وغيرها من الخدمات المتطورة.\n\nأنشأت دائرة التخطيط و المساحة كمؤسسة حكومية بموجب القانون رقم ( 2) لسنة 1998 و الصادر عن صاحب السمو الشيخ الدكتور/ سلطان بن محمد القاسمي – عضو المجلس الأعلى – حاكم الشارقة بتاريخ 3 يونيو 1998.\n\nوتسعى دائرة التخطيط والمساحة إلى تقديم خدمات نوعية لمتعاملي حكومة الشارقة بسرعة وبدقة وبشفافية حيث تراعي النهج الذي أرست قواعده حكومة الشارقة.\n\nوتعود نجاحات الدائرة التي حققتها إلى التطورات الكبيرة التي طرأت على خدماتها وسياستها في تطبيق معايير الإدارة المتميزة بكافة أشكالها، وحتى نكون أقرب للعملاء فقد تم افتتاح مباني جديدة كفروع للدائرة في كل من الذيد و خورفكان وكلباء ودبا الحصن.\n\nكما قامت الدائرة خلال السنوات الماضية بأعمال ومشاريع في مجالات التخطيط والشمولي الذي يضع في الحسبان التوسع العمراني في إمارة الشارقة ، كما انجزت الخطة الإسكانية الممتدة حيث تم تخصيص الأراضي للمستحقين فضلاً عن تقدير الاحتياجات المستقبلية، كما أسهمت في تطوير مبادرات تخطيط الطرق والنقل والمرافق الخدمية ملتزمة في ذلك بمعايير البيئة المستدامة. كما تهدف سياسة الدائرة إلى توفير معلومات مساحية وتصوير جوي دقيق وشامل لإمارة الشارقة، كما تقوم الدائرة بتسوية الحقوق والتعويضات للأراضي المتأثرة.\n\nو أهم ما يميز الدائرة هو تقديم افكار استباقية لإنجاز المهام قبل وقتها وبكلفة معقولة وكذلك التحسين المستمر ومراجعة وتقييم الأداء وتطويره، وكذلك سماع آراء متلقي الخدمات فيما يقدم إليهم والتعرف على احتياجاتهم والاستفادة من تجارب الآخرين. كما أن الدائرة حريصة على مواصلة تطبيق سياسة التحول الإلكتروني في كافة تعاملاتها ملتزمة في ذلك بمعايير الجودة العالمية المطبقة في مجال التكنولوجيا، حيث وفرت للمتعاملين خدمات إلكترونية بإمتياز و أكثر من اثنى عشر قناة للتواصل في أي وقت ومن أي مكان .\n\nوقد خطت الدائرة في اتجاه التطوير والتحديث والحوسبة لأعمالها خطوات واسعة في السنوات الأخيرة مما كان له الأثر الكبير في التسهيل على العملاء وإنجاز أعمالهم بسرعة وبسهولة.\n\nوتتبعها المنطقة الحرة في الحمرية وجميع موانئ الشارقة.\n\nويرأسه سموالشيخ أحمد بن سلطان القاسمي.\n\nيكون طقس الشارقة مثالياً ابتداءً من شهر نوفمبر وحتى شهر أبريل حيث يكون النهار مشمساً ودافئاً والأمسيات باردة والرطوبة منخفضة. تتراوح درجات الحرارة بالنهار من 18 درجة مئوية حتى 30 درجة مئوية.\n\nيمكن توقع هطول أمطار وهبوب العواصف الاستوائية أثناء شهر يناير وفبراير ومارس. بي\n\nويصبح المناخ حاراً ابتداء من شهر مايو وحتى شهر سبتمبر مع ارتفاع درجة الحرارة وقت الظهيرة في شهر يوليو وأغسطس إلى 45ْ درجة مئوية وحتى الليل يكون دافئاً حيث تصل درجة الحرارة إلى 25 درجة مئوية مع نسبة عالية جداً من الرطوبة\n", "id": "193844", "title": "إمارة الشارقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193844"}
{"text": "توكانتينس\n\nتوكانتينس هي إحدى ولايات البرازيل. (من: Tukã الطوقان + tï المنقار، وتعني حرفيا \"منقار الطوقان\" في لغة توبي). وهي أحدث ولايات البرازيل السبع والعشرين، وتم تأسيسها في عام 1988، وتشمل ما كان سابقا خمسي ولاية غوياس. تغطي ولاية توكانتينس مساحة 277,620.91 كيلومتر مربع (107,190.03 ميل مربع) ويبلغ عدد سكانها 1,496,880 نسمة (حسب تعداد عام 2014). بدأت عملية بناء عاصمتها، بلمس، في عام 1989؛ ويرجع تاريخ معظم المدن أخرى في الولاية إلى الفترة الاستعمارية البرتغالية. وباستثناء أراغواينا هناك عدد قليل من المدن الأخرى في الولاية ذات تعداد كبير من السكان. وقد استثمرت الحكومة في عاصمة جديدة، وسد رئيسي للطاقة الكهرومائية وسكك حديدية وبنية تحتية لتطوير المنطقة التي تعتمد على القطاع الزراعي.\n\nاجتذبت ولاية توكانتينس مئات الآلاف من السكان الجدد، في المقام الأول إلى مدينة بالماس. تم بناء المدينة على موارد الطاقة المائية. تستنزف أنهار أراغوايا وتوكانتين أكبر مستجمعات المياه التي تقع بكاملها داخل الأراضي البرازيلية. تم إقامة سد على ريو توكانتينس لتوليد الطاقة الكهرمائية، ما صنع هذا خزانا كبيرا أصبح فيما بعد مركزا للاستجمام. تقع توكانتينس في المنطقة الوسطى من البلاد، وبهذا فهي تمتلك خصائص حوض الأمازون، وكذلك المراعي شبه المفتوحة، والمعروفة باسم سيرادو cerrado. جزيرة بانانال (Ilha do Bananal)، في الجنوب الغربي من الدولة، هي أكبر جزيرة نهرية في العالم. توكانتينس هي أيضا موطن منتزه أراغوايا الوطني، ومحميات كاراجاس الهندية، وحديقة جالاباو، والتي تبعد 250 كيلومتر (160 ميل) من بالماس. تصنع الأنهار هناك واحات في المنطقة الجافة، وهي تجذب العديد من السياح في المنطقة.\n", "id": "193853", "title": "توكانتينس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193853"}
{"text": "ريو غراندي دو سول\n\nولاية ريو غراندي دو سول (بالبرتغالية : Rio Grande do Sul) واحدة من الولايات السبع والعشرين الفدرالية البرازيلية تقع في جنوب البرازيــل ،مساحة الولاية 282.062 كم وعدد سكانها في 2006 10.978.587 نسمة عاصمة الولاية بورتو أليغري.\nريو غراندي دو سول يعني بالعربية : النهر الكبير الجنوبي وريو غراندي تعتبر رابع أغنى ولاية في البرازيل من بعد ساوباولو، ريو دي جانيرو ومينس جرايس.\nمن أهم المدن في الولاية :بورتو أليغري، بيلوتس بيلوتس ،كاكسياس دو سول ونوفو هومبورج.\n", "id": "193858", "title": "ريو غراندي دو سول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193858"}
{"text": "مشربية\n\nالمشربية أو الشنشول (الجمع مشربيات أو شناشيل) هو عنصر معماري يتمثّل في بروز الغرف في الطابق الأول أو ما فوقه، يمتد فوق الشارع أو داخل فناء المبنى(في البيوت ذات الأفنية الوسطيّة). تُبنى المشربية من الخشب المنقوش والمزخرف والمبطّن بالزجاج الملون. تعتبر المشربية إحدى عناصر العمارة التقليدية الصحراوية في البلاد العربية الحارّة، بدأ ظهورها في القرن السادس الهجري (الثالث عشر الميلادي) إبّان العصر العباسي، واستمر استخدامها حتى أوائل القرن العشرين الميلادي.\nيكثر استخدام المشربيات في القصور والبيوت التقليدية (المباني السكنيّة)، إلا أنها استُخدمت أيضا في بعض المباني العامة مثل دور الإمارة والخانات والمستشفيات وغيرها.\n\nالمشربية والمناخ الصحراوي متلازمان، حيث أنّ حرارة الصحراء العربية من الصحراء الشمالية في مصر مروراً بشبه الجزيرة العربية وانتهاءً بالعراق، جميعها ذات طابع مناخي واحد، يتّسم بالحرارة العالية جدّاً والجفاف الشديد.\nفي ظل هذه الظروف المناخيّة الصعبة، كان لا بدّ للإنسان أن يُطوّر طريقته بالبناء بحيث يوفّر البيئة الداخلية المناسبة للحياه والقيام بنشاطاته بمعزل عن أجواء الصحراء الحارّة.\nلقد طوّرت العمارة الصحراوية التقليديّة حلولاً إبداعيّة تعاملت مع مختلف العوامل البيئية لتحقيق أفضل الظروف المعيشيّة داخل الفراغ المعماري، حين عرف سكّان هذه الصّحارى كيفيّة استغلال الطاقة التي توفّرت في بيئتهم المحليّة، فقدّموا أنماطاً وعناصرَ معماريّة، أغنت الحياة الاجتماعيّة إلى جانب فعاليتها الوظيفيّة.\nقد يصعب علينا فهم عمل المشربيّة بمعزل عن البناء ككُل، لذا لا بدّ من الإشارة إلى طريقة البناء الصحراوية، حيث استُخدمت الجدران الطينيّة السميكة في البناء، والتي بدورها عملت كمخزن حراري، تمتصّ الحرارة الشديدة أثناء النهار، وتمنعها من الوصول إلى داخل الغرف، فتقلل بذلك من التبادل الحراري بين الداخل والخارج شديد الحرارة. وتتخلّص هذه الجدران السميكة من الحرارة التي كسبتها طوال النهار ليلا، حيث أنّ ليل الصحراء نادراً ما يخلو من البرودة.\nلقد كانت فتحات التهوية في هذه الجدران السميكة أشبه بالثقوب الصغيرة، والتي عملت إلى جانب ملاقف الهواء، والسقوف المرتفعة على تهوية الغرف وتبريدها بدفع الهواء الساخن إلى الأعلى والتّخلّص منه إلى الخارج. لكنّ هذا النظام لم يكن متكاملاً بما يكفي، حيث أنّ الفتحات الصغيرة لم تكن لتكفي لإنارة الغرف، فنتج من ذلك فراغات معماريّة معتمة، قليلة الصلة بالفراغ الحضري في الخارج أو حتى في البيوت المجاورة.\nلقد قدّمت المشربيّة الحل لهذه المشاكل، حيث أنها تدخل كميّات كبيرة من الضوء غير المباشر، وتمنع الإشعاع الشمسي المباشر، المصحوب بدرجات حرارة عالية من الدخول عبر فتحاتها، وبالتالي قدّمت المشربيّة إنارة ذات كفاءة عالية دون زيادة درجات الحرارة في الداخل، ونظراً لزيادة مساحة الفتحات في الجدار، فقد ساهمت المشربية بزيادة تدفّق الهواء بنسبة عالية، وبالتالي زيادة التهوية والتبريد للغرف. وتكمن روعة هذا العنصر المعماري في تكامل وظيفته مع قيمته الاجتماعيّة والجماليّة، حيث أضافت المشربيات قيمة جماليّة إلى الشارع الذي تطل عليه النوافذ، دون المساس بخصوصيّة الفراغات المعماريّة خلف هذه المشربيات\n\nنظراً لطبيعة العمارة دائمة التقلّب والتطوّر ،يصعب تحديد الزمن الذي ظهرت فيه المشربية على وجه الدقّة، لكن ما يمكن تأكيده هو أنّ عمليات تطويرها وتحسين أدائها لم تتوقّف لمئات السنين، حيث انتشرت المشربية في الفترة العباسية (750 – 1258) واستخدمت في القصور وعامة المباني وعلى نطاق واسع، إلا أن أوج استخدامها كان في العصر العثماني (1805 – 1517) حين وصلت إلى أبهى صورها وانتشرت انتشارا شبه كامل في العراق والشام ومصر والجزيرة العربية وذلك لأنّ استخدامها في مختلف المباني أثبت فعاليّة كبيرة في الوصول إلى بيئة داخليّة مريحة وفعّآلة بالرغم من الظروف الخارجيّة شديدة الحرارة.\nمن المهم أن ندرك أنه مع انتشار المشربيات في البلاد الإسلامية والشرقية عامّة، ظهرت أنماط وأشكال مختلفة من المشربيات، تبعاً لنوع الخشب المستخدم واتقان حرفة تشكيل الخشب وتجميعه، إلّا أنّها جميعاً تشترك في أصل واحد وطريقة عمل واحدة.\nسميت المشربيّة بأسماء مختلفة في مناطق مختلفة.إن تسمية مشربية مشتقة من اللفظة العربية \"شرب\"، وتعني في الأصل \"مكان الشرب\". وكانت في الماضي عبارة عن حيّز بارز ذي فتحة منخلية توضع فيها جرار الماء الصغيرة لتبرد بفعل التبخر الناتج عن تحرك الهواء عبر الفتحة. ومن هنا عرفت المشربيّة بهذا الاسم، إذ إنّ آنية الماء توضع فيه لتبريدها ،ولتبريد الهواء المار فوقها.\n\nإنّ الوصف الدقيق للمشربيّة هو أنّها نافذة(فراغ أو فتحة) في الجدار مغطاة بإطار مكون من تراكب مجموعة من القطع الخشبية الصغيرة اسطوانية الشكل (دائرية المقطع) على شكل سلاسل تفصل بينها مسافات محددة ومنتظمة بشكل هندسي زخرفي دقيق وبالغ التعقيد. \nمن الوصف السابق لنا أن نستنتج الدور الكبير للحِرَفيين في صناعة المشربيات، إذ أنّ مهمّة الحرفيين لم تقتصر على تكوين مشربيات جميلة ومتقنة الصنع بل استطاعو ان يتحكموا بالطبيعة الوظيفية للمشربية عن طريق تنويع سمات الإطار الخشبي الخارجي، وبما أنّ المناطق التي انتشرت فيها المشربيّات ذات طبيعة صحراوية، ولمّا كان الخشب قليل التواجد في هذه المناطق، أبدع الحرفيون في استخدام خشب ذو أحجام صغيرة وتركيبها مع بعضها البعض، وذلك بدل أن يتم نحت المشربيّة من قطعة خشبيّة واحدة كبيرة.\nاستخدم الحرفيون المخارط لتحويل كل قطعة من الخشب إلى الحجم والشكل المطلوبين، مبتدئين بسلسلة من القطع الخشبية التي يتراوح طولها من100 ملم إلى 1 متر وفقا لمقياس وتفاصيل المشربية كاملةً.\nتتشكل القطع الخشبيّة (القضبان) لتكوّن سلسة من الأشكال الاسطوانية التي يتم الفصل بينها بشكل متكرر بقطع أكبر منها، اسطوانية أو مكعبة الشكل والتي تشكل نقاط الترابط بين القضبان الافقية، ويتم حفر تجويف داخل هذه النقاط ليتم تركيب القضبان من خلالها بدون استخدام لاصق أو مسامير، تحتاج هذه العملية لدقة عالية من الحرفيّ خلال الإنشاء.\nبعد إتمام صنع شبكة من القضبان حسب المقاييس المطلوبة يتم تأطيرها لتجنب تفككها، حيث يعمل هذا الإطار على توزيع الأحمال (الرياح، الوزن) على الشبكة مما يدعم ثباتها.\nيتم التحكم بالظروف الداخلية للفراغ المعماري من خلال التحكم بمسامية الشبكة وذلك من خلال تغيير أطوال وأقطار القضبان. ولكل مبنى خصوصيته في التعامل مع هذه النسب لكي تؤدي الوظيفة المطلوبة على أمثل وجه.\n\nتحدّثنا في القسم السابق عن كيفيّة ظهور المشربيّة، وتفاوت استخدامها في البلاد العربية في عماراتها الصحراويّة المحليّة، لكنّ هذا الوصف التاريخي لا يوضّح الأسباب العمليّة لاستخدام المشربيّات، حيث أنّ لاستخدامها أبعاداً أعمق، ونتائج هائلة، فهي تعتبر نقطة تحوّل مهمّة في مسيرة العمارة المحليّة.\nولفهم استخدامات المشربيّة وفوائدها، استخدمنا هنا تصنيف المعماري المصري \"حسن فتحي\" حيث أنه يعرّفها على أنها تقوم بخمس وظائف :\nإنّ أكبر مسبب لارتفاع درجات الحرارة في الفراغات المعماريّة الداخليّة هو الكسب الحراري المباشر من أشعّة الشمس، وبالتالي فإنّه ينصح تجنّب الأشعّة الساقطة على النوافذ بزاوية سقوط كبيرة ومباشرة، والاكتفاء بالوهج المنعكس الأقل كثافة الذي لا يسبب الكسب الحراري للداخل.\nوبما أنّ المشربيّة سمحت بالفتحات الكبيرة في الجدران (كما أسلفنا في البداية) ،فقد أصبح من الممكن لتيّار ثابت من الهواء أن يمر عبر فتحاتها الصغيرة إلى داخل الغرف، مما يساعد مستخدمي المكان على فقد الحرارة من أجسامهم عن طريق التعرّق.\nوقد اعتاد السكّان المحليّون على وضع آواني الشرب الفخاريّة في المشربيّات، مما سمح للهواء الداخل إلى المبنى أن يفقد من حرارته عن طريق تبخير أجزاء من مياه الشرب في الآنية، وبالتالي يدخل الهواء البارد \"نسبيّا\" إلى الغرف.\nيسمح تصميم القضبان وفتحات المشربيّة لأشعّة الشمس في الشتاء بالدخول إلى الفراغ المعماري الداخلي، حيث يتم تصميم هذه الفتحات والأخذ بعين الاعتبار زوايا سقوط الشمس شتاءً،(حيث أنها تكون أقرب إلى الأرض) ،وبالتالي يزيد ذلك من درجة حرارة الداخل ويشعر السكّان بالدفئ.إنّ نقطة تحوّل المشربيّة من أداة لتلطيف الجو الحار إلى أداه للحفاظ على درجات الحرارة شتاءً هي نقطة حرجة، لذا يجب على الحرفي والمعماري أن يفهما تماما عمل المشربيّة واستجابتها لأشعّة الشمس في كلا الفصلين.\n\nعلى المصمم أن يختار المسافات الفاصلة وحجم قضبان مناسب للمشربيّة التي تغطّي فتحة في الواجهة بحيث تعترض الإشعاع الشمسي المباشر، في الواجهات الجنوبيّة يستخدم مشبك ذا مسافات فاصلة صغيرة.\n\nويقلل التدرّج في شدّة الضوء (التدرّج الناتج عن سقوطه على القضبان دائريّة المقطع) من حدّة التباين بين سواد القضبان (غير المنفّذة للضوء) وشدّة الوهج بينها، لذلك فإن عين الناظر لا تبهر من هذا التباين بين السواد والبياض، بعكس ما يحدث عند استخدام كاسرات الشمس.\n\nويفضّل أن تكون قضبان المشربيّة التي تقع على مستوى الإنسان قريبة من بعضها البعض، لزيادة الانكسارات في الضوء المار من خلالها، فتخفف من الابهار الناتج من أشعة الشمس ومكوّنات المشربيّة، ولتعويض نقص الإضاءة في المستوى السفلي، يفضّل زيادة المسافة بين القضبان كلّما اتجهنا إلى الأعلى.\n\nتوفّر المشربيّة ذات الفتحات الكبيرة الواضحة فراغات أكبر في المشبك، مما يساعد على تدفّق الهواء داخل الغرفة، أمّا عندما تتطلّب اعتبارات الانارة فتحات ضيّقة لتقليل الإبهار، فإنّ تدفّق الهواء ينقص بشكل ملحوظ.\n\nيعوّض هذا النقص السلبي لتدفّق الهواء من خلال فتحات أكبر بين قضبان المشربيّة في الجزء العلوي منها. ومن هنا ظهرت أجزاء المشربيّة الرئيسة وهي :\n\n-جزء سفلي يتكوّن من مشبك ضيّق ذي قضبان دقيقة.\n\n-جزء علوي يتكوّن من مشبك عريض ذي قضبان خشبيّة عريضة اسطوانيّة الشكل (الطراز الصهريجي).\n\nأمّا إذا بقيت حسابات تدفّق الهواء غير كافية، فيمكن تعويض النقص السلبي من خلال فتح الواجهة بأكملها ومن ثمّ تغطيتها بمشربيّة واسعة جدّا.\n\nيتم من خلال طريقتين:\n\nبالإضافة لتأثيراتها الفيزيائيّة، توفّر المشربيّة الخصوصيّة للسكان، مع السماح لهم في الوقت ذاته بالنظر إلى الخارج من خلالها. وهذا يدعم استخدام المشربيّة ذات الجزئين، حيث يضمن الجزء السفلي الخصوصيّة، في حين يتم تدفّق الهواء عبر الجزء العلوي منها.\n\nوهذا يعطي المشربيّة بعداً نفسيّا رائعا حيث يشعر الساكن أنّه غير مفصول عن الفراغات الخارجيّة، دون فقدان عامل الخلوة، مما يعطي الساكن شعورا بالاطمئنان.\n\nللمشربيات تأثير كبير على الثقافة الشعبية في العراق وقد نسجت العديد من القصص والقصائد عن المشربيات، أبرزها قصة \"حب نجار الشناشيل لإبنة الجيران\". ويطلق على الواجهة الواحدة شناشيل وجمعها شناشيلات وهناك العديد من الأغاني الفلكلورية تدل على ذلك منها:\nفدوة للشناشيلات \nتكعد بيهن الحلوات \nتكثر بيهن الضحكات\nفدوة للشناشيلات\n\nوأغنية أخرى تقول كلماتها: \nشناشيلك ياسف اليوم \nيحله الليل بيه النوم \nبس آنه أظل مهموم \nكل ليلي أجر حسرات\n\nكما ذكرت في بعض كتب التاريخ مثل النجوم الزاهرة لابن تغري بردي: \"في سنة إحدي وأربعين وأربعمائة هبت ريح سوداء ببغداد وأظلمت الدنيا وقلعت روشن دار الخلافة\". وفي عجائب الآثار للجبرتي: \"ونهب العسكر بيت الباشا وباتت النار تلتهب فيه وأحرقت تلك الأبنية العظيمة والقصور والمجالس والمقاعد والرواشن\".\n\nكتب الشاعر بدر شاكر السياب قصيدة بعنوان”شناشيل ابنة الجلبي\".\n\n\n", "id": "193867", "title": "مشربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193867"}
{"text": "دكة\n\nالدكة هي بناء من الحجر أو الطابوق توضع خارج البيت مجاور المجاز وملاصقة للبيت معدة للجلوس واستقبال الضيوف وخصوصا الجيران. تكسى الدكة عادة بالقماش أو تصف عليها وسائد للراحة أثناء الجلوس. كان بيت الرسول في مكة مزودا بدكة كان يجلس عليها أحيانا غير المجلس داخلي.\n\nتنتشر الدكة في مختلف أرجاء الدول العربية وتستخدم عادة للزيارات الخفيفة التي لا تستوجب ضيافة كثيرة وغالبا للقاء الأهل والجيران والأصدقاء ويستخدم المجلس للزيارات الرسمية.\n", "id": "193880", "title": "دكة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193880"}
{"text": "ملقف\n\nالملاقف (بالفارسية: بادگیر‎ من \"باد\" \"هواء\"‎ + \"جير\" \"ملتقط\" ملتقط الهواء) هي ابراج متصلة بالمباني تستخدم للتبريد, كانت تستخدم في المساجد والمستشفيات على نطاق واسع, ففي العصر العباسي كانت جميع المستشفيات مزودة بالملاقف الهوائية وكذلك أغلب البيوت.\n\nالملقف (أو برج الرياح) كان حل طبيعي لمشكلة المناخ الحار في بلاد الإسلام. مبدأ عملها يكمن في تبادل للحرارة بين الهواء الحار الرطب والمياه الباردة الجارية في قنوات خاصة تحت ارضية المباني.\n\nالبرج مزود بمنافذ هوائية تعلو واجهات المبنى لسحب الهواء البارد من الأسفل ليدخل الحجرات الداخلية للمنزل. لأن حركة الهواء الخارجية التي تمر في قمة البرج تخلق فرق ضغط يساعد على سحب الهواء الحار من الداخل، وبالتالي فإن تلازم وجود الملاقف مع مشربية - مفتوحة على الفناء الداخلي - يضمن تجديد مستمر لهواء الحجرات.\n\nيعتبر ملقف جامع الصالح طلائع هو من أقدم الملاقف الذي لا يزال على حالته الأصلية, يليه ملقف المدرسة الكاملية ثم ملقف خانقاه بيبرس الجاشنكير.\n\n\nفي دراسات في جامعة أريزونا تم تطوير ملاقف هواء مكونة من ابراج تبنى (طين أو مواد أخرى) بابعاد وارتفاعات تتناسب مع المساحات المراد تبريدها. الملاقف لها فتحات علوية من الاربع جهات، يركب على هذه الفتحات نوع من خلايا السيليلوز أو القش التي يتم ترطيبها بالماء باستمرار بواسطة مضخة صغيرة. ينزل الماء الزائد إلى قناة اسفل الشباك ويعود إلى خزان المضخة من جديد. عندها يبرد الهواء داخل البرج وينزل للاسفل ويدخل إلى المبنى، بدلا عنة يحل الهواء الخارجي الجاف والحار وهكذا ينتج تيار هواء. (الدغليس,2003).\n\nولكن انتشار استخدام هذه التقنية القديمة على نطاق واسع , من شأنه أن يقلل كثيرا من استهلاك الطاقة اللازمة للمباني. لقد علمنا السوريين قبل آلاف السنين، ولكن نحن، كالعادة، لم نتعلم الدرس ...\n\nيعتبر اختراع الملقف من الاختراعات المهمة التي سهلت الحياة في عصور الوسطى ومهدت السبيل أمام أجهزة التكييف الحديثة، تغنى عدد من الناس به مثل ابن بطوطة والقاضي الفاضل، والشاعر مهياد الديلمي، ومن الكتب التي ألفت في هذا المجال \"تحفة الاحباب في نصب الباداهنج والمحراب\"، واشار برهان الدين القيراطي وهو شاعر من عصر المماليك إلى الملاقف (البادهنج) قائلا:\n\nيا طيب نفحة البادهنج لم تزل بهوائه لنفوسنا صافيا\n\nمفرس يجذب الريح من آفاقها فكانه للريح مغناطيس\n\nوقال في البادهنج شهاب الدين بن أبي حجلة:\n", "id": "193888", "title": "ملقف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193888"}
{"text": "استراحة (عمارة)\n\nالاستراحة هي عبارة عن مبنى يتوقف به المسافرون للراحة والتزود, وفي العصر العباسي والفاطمي هنالك الكثير من الاستراحات في طريق السفر مزودة بكل وسائل الراحة والإستجمام حيث كانت الاستراحات مزودة بحمامات وتعزف بالاستراحة فرق مسيقية الهدف من ذلك اسعاد المسافر والترفيه عنه ذلك بالإضافة بالطبع للغرف التي يقيم بها المسافرين. غالبا ماتكون استراحات المسافرين مكونة من طابقين.\n", "id": "193898", "title": "استراحة (عمارة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193898"}
{"text": "المعهد العالمي للفكر الإسلامي\n\nالمعهد العالمي للفكر الإسلامي مؤسسة فكرية علمية خيرية مستقلة، تعمل في ميدان الإصلاح الفكري والمعرفي، باعتبار ذلك واحداً من منطلقات المشروع الحضاري الإسلامي المعاصر، ويوجه خطابه إلى العلماء والمفكرين والباحثين وجمهور المثقفين للعمل على إصلاح الفكر والمنهجية الإسلامية على مستوى الأمة متجاوزاً حدود اللغة والإقليم.\n\nويمثل المعهد منبراً متميزاً يعمل ضمن المنظور الإسلامي لتنفيذ مشروعات الأبحاث وعقد المؤتمرات والندوات، ونشر الكتب والدوريات العلمية المحكّمة. ويتعامل المعهد مع مصادر التراث الإسلامي والمعرفة الإنسانية المعاصرة؛ لبلورة تيار فكري إسلامي متميز، يمهّد لاستعادة قدرة الأمة على العطاء الحضاري، وتوجيه التقدم الإنساني.\n\nوقد أنشئ المعهد عام 1401هـ (1981م)، وسُجّل في الولايات المتحدة الأمريكية، ومقره العام في (هيرندن) من ضواحي العاصمة الأمريكية واشنطن، وله فروع ومكاتب في عدد من العواصم العربية والإسلامية والعالمية، ويشرف على أعماله مجلس أمناء ينتخب من بين أعضائه رئيساً له بصورة دورية.\n\nتمكّن المعهد العالمي للفكر الإسلامي، بفضل الله سبحانه، من تعميق الوعي لدى مثقفي الأمة ومفكريها بطبيعة الأزمة الفكرية والوجدانية وبأهمية البعد الفكري والوجداني في المشروع الحضاري الإسلامي الشامل. كما أسهم المعهد في دراسة ظواهر العلّة في الأمة الإسلامية، وتشخيص أعراضها، ورسَم المعهد برنامجاً للإصلاح، وشرعَ في تنفيذه، بمشاركة فاعلة للعديد من العلماء والباحثين والمفكرين من مختلف فئات الأمة.\n\nوقد بلْوَر المعهد مفهوم \"إسلامية المعرفة\"؛ بوصفه منطلقاً للإصلاح الفكري، والخروج من \"أزمة العقل المسلم\" مؤكداً أهمية \"بناء الرؤية الكونية الإسلامية\" و\"المنهجية الإسلامية\"، وضرورة تطوير منهجية معاصرة فاعلة ومنضبطة للتعامل مع القرآن الكريم، والسنة النبوية الشريفة، والتراث الإسلامي والإنساني، والواقع المعاصر.\n\nوقد لاحظ المعهد أن أزمة الحضارة الإنسانية اليوم تُعزى إلى غياب الأمة الإسلامية عن ساحة الحضارة المعاصرة، وأن الفكر الإسلامي المبني على أساس قيم العدل والإخاء والسلام، القائم على \"الجمع بين القراءتين\": قراءة الوحي وقراءة الكون، قادر على معالجة أزمة الحضارة المعاصرة، وتحقيق الإخاء الإنساني، وذلك عندما تتوافر لهذه الحضارة أسباب الهداية الربانية، وتتحقق فيها معطيات القيم الخلقية.\n\nوقد تحقق للمعهد ذلك من خلال مئات المؤتمرات والندوات والدورات العلمية التي نظمها على المستويات المحلية والإقليمية والعالمية، وشارك فيها آلاف الباحثين والمفكرين والمثقفين من مختلف التخصصات والتوجهات. إضافة إلى أن مئات الكتب التي نشرها المعهد باللغات المختلفة، وصلت إلى جمهور كبير ونطاق واسع.\n\nوأسهمت مجلتا المعهد بالعربية والإنجليزية في توسيع آفاق المعرفة وتعميم الإنتاج العلمي الأصيل، ووُضِع علماء الأمة ومفكريها أمام التحديات التي تواجه المعرفة الإنسانية وبلورة الخطاب الإسلامي تجاهها.\n\nوقد تميّز أسلوب المعهد في مجمل هذه النشاطات بالانفتاح والتعاون وتحرّي أوجه العمل المشترك مع العديد من الهيئات العلمية والجامعات ومراكز البحوث الرسمية والخاصة في مختلف الأقطار.\n\n", "id": "193904", "title": "المعهد العالمي للفكر الإسلامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193904"}
{"text": "المسجد الأحمر\n\nالمسجد الأحمر أو (لال مسجد) بالأردية هو مسجد بإسلام آباد وملحق به مدرسة دينية بني عام 1965 وكان يعد أكبر مسجد في إسلام آباد إلى ما قبل تشييد مسجد فيص وقد شهد في 3 يوليو 2007 أحداث اشتبكات بين قوات الأمن الباكستانية وبعض الجماعات الإسلامية التي توصف بالمتشددة واعتناق أفكار طالبان مما أدي إلى اقتحام الجيش الباكستاني للمسجد الأحمر يوم الثلاثاء 10 يوليو 2007 وانتهت عملية الاقتحام بمقتل زعيم المتحصنين داخله عبد الرشيد غازي ونحو 56 من رفاقه واستسلام الباقين ومعهم إمام المسجد عبد العزيز الغازي الذي أودعته الحكومة السجن بعد إظهاره على التلفاز بزي امرأة.\n\nوقام رئيس الوزراء قبل الاقتحام بطلب من المحتجزين أن يستسلموا أو أن يتعرضوا للموت.\n\nوتزعم السلطات الباكستانية قيام الجماعات المتحصّنة في المسجد باستخدام الأطفال والنساء كدروع بشرية بينما ترد هذه الجماعات بأن أيا من المتحصنين بالمسجد ليس محتجزا رغما عنه وأنهم كلهم بالداخل بإرادتهم.\n\nقالت السلطات إن الـ 75 شخصا الذين قتلوا في الاقتحام كانوا من المسلحين.ودفنت الجثث في مقابر مؤقتة بانتظار ان يتقدم ذووهم لاستلام جثثهم.\n\nوكان أكثر من ألف من الطلاب الإسلاميين قد خرجوا من مجمع المسجد في وقت سابق تحت الضغط المتصاعد من جانب قوات الأمن. ويقول المسؤولون إن نحو 60 من المتبقين داخله من العناصر الأشد مراسا، وكانوا في طليعة حملة فرض الشريعة الإسلامية على إسلام آباد. فقد قاد طلاب المدرسة \"حملات للفضيلة\" شملت خطف رجال للشرطة وأشخاص يتهمونهم بإدارة بيوت دعارة، فضلا عن مداهمة محال الموسيقى وشرائط الدي في دي.\n\nوقامت حملات مظاهرات من قبل الإسلاميين تنديداً لما حصل في المسجد الأحمر بعد الاقتحام.\n\nمن جهة أخرى فقد أكد رئيس المعارضة الإسلامية الباكستانية المتمثلة في البرلمان قاضي حسين أحمد - مقتل ما لا يقل عن ألف طالب وطالبة داخل المسجد الأحمر أثناء العملية التي شنتها الحكومة الباكستانية على المسجد، وانتقد أسلوب الحكومة في دفنهم بطريقة مفاجئة في ظلمات الليل دون إبلاغ وسائل الإعلام. وقد وصف العملية التي شنت على المسجد الأحمر بالمخالفة للقيم الإنسانية.\n\nكما أكد الإسلامي أبو حفص الباكستاني أن الحكومة قتلت المئات من الناس واستعملت مادة الفوسوفور الأبيض لإبادة مسجد لال وقتل الطلاب الأبرياء \n\nوتشكلت على إثر هذه الأحداث حركة إسلامية مسلحة يتزعمها أبو حفص أطلقت على نفسها اسم \"حركة مسجد لال\" – إشارة إلى المسجد الأحمر – ردًا على الظلم الذي مورس ضدّ الطلاب والمعلمين في مسجد لال حسب تصريح تلك الجماعة \n\nقامت المحكمة الباكستانية العليا في يوم 30/8/2007 باستدعاء المسئولين عن هذه الأحداث للتحقيق معهم منهم الرئيس الباكستاني برفيز مشرف ووزير الداخلية آفتاب أحمد خان شير باو، وقائد الفيلق العاشر في الجيش الباكستاني، مدير إدارة إسلام آباد، ونائبه ورئيس شرطة إسلام آباد، وذلك بهدف سؤالهم عن قتل الأبرياء والاستعجال في تنفيذ العملية العسكرية ضد المسجد الأحمر في إسلام آباد. وكما طلبت منهم تقديم تفاصيل مدعومة بأدلة لتوثيق الدواعي التي استدعت الهجوم على المسجد الأحمر، وأصدرت المحكمة أوامر صارمة لدوائر الأمن الباكستانية بتسليم جثث القتلى إلى ذويهم من خلال إجراء فحوصات للحمض النووي لتحديد هويتها على نفقتها الخاصة، كما وأمرت المحكمة الحكومة الباكستانية وأجهزة الاستخبارات بإعادة بناء المدرسة الدينية في موضع جامعة حفصة التي تم هدمها نهائياً من قبل الجيش إذاء الأحداث. \nعلما أن المسجد الأحمر يبعد عن البرلمان مسافة 1 كم فقط مما أثار مخاوف الحكومة الباكستانيه.\n\nوفي يوم الخميس 16/4/2009 إطلقت الحكومة سراح عبد العزيز غازي إمام المسجد الأحمر ليؤم المصلين بالمسجد الأحمر يوم الجمعة وسط تجمع آلاف من أنصاره هاتفين بالنصر ودعاهم لمزيد من التضحيات ودعا الحكومة لتطبيق الشريعة. \n\nكان لعملية اقتحام المسجد بالغ الأثر على مستقبل الرئيس الباكستاني برفيز مشرف في الحكم وقد اعترف بذلك بنفسه قائلا: إن سبب فقدانه السلطة يعود إلى إعطائه الأوامر باقتحام المسجد الأحمر في إسلام أباد خلال يوليو 2008. وقال إن تلك العملية حولته من \"بطل إلى صفر\". \n\n", "id": "193913", "title": "المسجد الأحمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193913"}
{"text": "يوليو 2007\n\n\n\n لا وجود لأحداث مميزة\n\n\n\n\n لا وجود لأحداث مميزة\n\n لا وجود لأحداث مميزة\n\n\n\n لا وجود لأحداث مميزة\n\n لا وجود لأحداث مميزة\n\n\n\n لا وجود لأحداث مميزة\n\n\n لا وجود لأحداث مميزة\n\n لاوجود لأحداث مميزة\n\n لا وجود لأحداث مميزة\n\n\n\n\n\n\n لا وجود لأحداث مميزة\n\n\n\n\n لا وجود لأحداث مميزة\n\n\n\n\n لا وجود لأحداث مميزة\n\n\n\n\n\n\n لا وجود لأحداث مميزة\n", "id": "193914", "title": "يوليو 2007", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193914"}
{"text": "التنظيم (فلسطين)\n\nالتنظيم، هو فصيل مسلح تابع لحركة فتح أسسه مروان البرغوثي سنة 1995. استقطب التنظيم العديد من الشباب وأصبح له عدة مكاتب وفروع في الأراضي الفلسطينية. شارك في انتفاضة الأقصى بالقيام بعدة عمليات ضد الإحتلال الصهيوني الإسرائيلي إسرائيل أولا في الأراضي الفلسطينية ثم داخل الخط الأخضر. استهدف الإحتلال الإسرائيلي عدد من قياداته من بينهم رائد الكرمي قائده في طولكرم. تلقى التنظيم ضربة موجعة بأسر قائده البرغوثي في أبريل 2002. تقلص نشاط التنظيم خصوصا مع هيمنة كتائب شهداء الأقصى (معظم اعضاء التنظيم من كتائب الاقصى) على العمل العسكري في فتح.\n", "id": "193916", "title": "التنظيم (فلسطين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193916"}
{"text": "فوميو كيوما\n\nفوميو كيوما (久間章生)(Kyūma Fumio) هو أول وزير للدفاع في اليابان بعد الحرب العالمية الثانية ترأس الوزارة من 9 سبتمبر 2006م إلى 3 يوليو 2007م في عهد رئيس الوزراء شينزو آبي خلفه في المنصب بعد استقالته يوريكو كويكي مستشارة الأمن القومي الياباني ، ولد في 4 ديسمبر 1940م وتخرج من جامعة طوكيو عام 1964م وعمل في وزارة الزراعة كما عمل في مناصب أخرى في عهد رئيس الوزراء جونشيرو كيوزومي.\n", "id": "193924", "title": "فوميو كيوما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193924"}
{"text": "سمير فرنجية\n\nسمير حميد فرنجية (12 أبريل 1945 - 11 أبريل 2017)، سياسي لبناني وعضو سابق في المجلس النيابي. ولد في مدينة زغرتا. والده هو الزعيم السياسي الراحل حميد فرنجية أحد قاده الاستقلال، وعمه هو الرئيس سليمان فرنجية. خاض فرنجية غمار الانتخابات النيابية 3 مرات، فترشَّح عامي 1996 وفي عام 2000 خاض الانتخابات النيابية عن المقعد الماروني في دائرة شمال لبنان الثانية لكنه هزم أمام جان عبيد. بعام 2001 شارك بتأسيس لقاء قرنة شهوان المناهض للوجود السوري، والذي أصبح لاحقا جزءا من تحالف 14 آذار. فاز في الانتخابات النيابية لسنة 2005 بأحد المقاعد المارونية الثلاثة لدائرة زغرتا، ولم يترشح لانتخابات عام 2009. وكان يعد من أكبر المنافسين لسليمان فرنجيّة نجل ابن عمه طوني فرنجيّة الذي ينتمي لتحالف 8 آذار. توفي يوم 11 أبريل 2017 في مستشفى «أوتيل ديو» ببيروت بعد صراعٍ مع مرض عضال.\n\nصفحة عن نشاطات سمير فرنجية في موقع رسالة بيروت\n", "id": "193955", "title": "سمير فرنجية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193955"}
{"text": "المجمع العربي للإدارة والمعرفة\n\nالمجمع العربي للإدارة والمعرفة مؤسسة غير ربحية تأسست في بوفالو (نيويورك) في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nتأسس المجمع العربي للإدارة والمعرفة كمؤسسة غير ربحية في بوفالو (نيويورك) في الولايات المتحدة الأمريكية في 29 أيلول 1989، وتم تسجيله رسميًا في عمان - المملكة الأردنية الهاشمية بتاريخ 10 تموز 1990 تحت اسم المجمع العربي للإدارة. جاء تأسيس المجمع بدعوى من الأستاذ طلال أبوغزاله رئيس مجلس أمناء المجمع بعد أن تنبه الإداريون ورجال الأعمال في الوطن العربي منذ أمد إلى أهمية وخطورة دورهم، وأدركوا أيضا ضرورة تنسيق جهودهم لخدمة مجتمع الأعمال في بلدانهم، كما يعمل المجمع من خلال ثمانية عشرة خبير يمثله في البلدان العربية.\n\nويهدف المجمع إلى الارتقاء بالأبحاث والتنمية في مجال المعرفة والإدارة وإبقاء الأعضاء على اطلاع بآخر التطورات من خلال الدورات التدريبية وبرامج التأهيل والمنتديات والمؤتمرات والنشرات وغيرها من الأنشطة التي تقع في دائرة الاهتمام:\nكما يهدف المجمع إلى:\nويقدم المجمع كل من الخدمات التالية:\n\n\n\nمؤسسة الملكة رانيا للتعليم والتنمية\n\n", "id": "193998", "title": "المجمع العربي للإدارة والمعرفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193998"}
{"text": "تعلم تجريبي\n\nالتعلم التجريبي هو التعلم نتيجة تجارب مباشرة، ويعتبر جزءا من التعليم التجريبي\n\nhttp://www.sloodle.com/whitepaper.pdf\n", "id": "194011", "title": "تعلم تجريبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194011"}
{"text": "شركة قابضة\n\nشركة قابضة ، شركة تمتلك أو تدير جزئيا أو كليا، شركة أو شركات أخرى .\n\nالشركة القابضة هي الشركة أو المؤسسة التي تمتلك الأسهم المتداولة لشركاتٍ أخرى. وغالبا ما يشير المصطلح بشكل أساسي إلى الشركة التي لا تُنتج السلع أو الخدمات بنفسها، وإنما الغرض منها فقط تملّك أسهم الشركات الأخرى. وتمتلك الشركة القابضة عادة أغلبية الأسهم في الشركة التابعة.\n\nوحسب الموسوعة البريطانية يمكن تعريف الشركة القابضة بأنها الشركة التي تملك من الأسهم ما يكفي للتصويت في واحدة أو أكثر من الشركات الأخرى بغرض السيطرة على تلك الشركات. ويمكن التمييز بين نوعين من الشركات القابضة: شركة موجودة فقط لهذا الغرض وتسمى شركة قابضة صرفة (نقية)، وشركة مشاركة في الأعمال التجارية (من تلقاء نفسها) وتسمى شركة قابضة تشغيلية. تمتلك الشركة القابضة عادة أغلبية الأسهم في الشركة التابعة لكن أحيانا قد تكون مشاركة قليلة في ملكية الأسهم كافية لإعطاء سيطرة للشركة القابضة (إذا كانت ملكية الأسهم المتبقية منتشرة على نطاق واسع).\n\nاختلفت القوانين التجارية المقارنة حيال تعريف هذه الشركة، ولكن العنصر الأساسي من عناصر التعريف الذي لا خلاف عليه هو أن الغرض الرئيسي لهذه الشركة هو المشاركة في رأسمال شركة أو عدة شركات أخرى بغرض السيطرة عليها، وتسمى هذه الشركات التي تسيطر عليها الشركة القابضة \"شركات تابعة\". توجب بعض القوانين أن يقتصر غرض الشركة القابضة على غرض وحيد هو المساهمة في رأسمال شركات أخرى بغرض السيطرة عليها وإدارة حافظة الأوراق المالية التي تمتلكها في الشركات التابعة، ولا تجيز لها أن تمارس أي نشاط اقتصادي آخر، ويسمح البعض الآخر من القوانين للشركة القابضة أن تمارس أعمالاً أخرى إلى جانب الغرض الأساسي وهو المشاركة في شركات أخرى. ويرى بعض فقهاء القانون التجاري أن الشركة القابضة ظاهرة قانونية للتركيز الاقتصادي بين المشاريع، فهي وسيلة من وسائل تجمع الشركات، بحيث تعتبر في الواقع إطارا قانونيا للتركز على أساس من الرقابة في الإدارة والمشاركة في رأس المال.\n\nتتحقق سيطرة الشركة القابضة على الشركات التابعة من خلال السيطرة على سلطة اتخاد القرار في الشركات التابعة عن طريق التمتع بأغلبية التصويت في الجمعيات العمومية للمساهمين أو الشركاء ومجالس إدارات تلك الشركات وتتمكن الشركة القابضة من إحراز هذه السيطرة عن طريق تملكها أغلبية الأسهم في رأسمال الشركات التابعة وتنص بعض القوانين على وجوب أن تتملك الشركة القابضة بنسبة 51 في المائة على الأقل في رأسمال الشركة التابعة، كما يجيز بعض القوانين بأن تتحقق سيطرة الشركة القابضة على الشركة التابعة عن طريق الاتفاق مع باقي المساهمين، تتمتع بموجبه بالسيطرة على الإدارة أيا كانت نسبة الأسهم التي تمتلكها الشركة القابضة في رأسمال الشركة التابعة.\n\nقد تسيطر الشركة القابضة في دولة ما على شركات تابعة في دول أخرى، كما قد تخضع شركة وطنية في إحدى الدول لسيطرة شركة قابضة أجنبية عن طريق المساهمة في رأسمال الشركة الوطنية من جانب الشركة القابضة الأجنبية، ويترتب عن الوضعين قيام ما يسمى الشركة متعددة الجنسيات.\n\nلا تعتبر الشركة القابضة شكلا قانونيا جديدا يضاف إلى أشكال الشركات ذات الشخصية الاعتبارية المستقلة والمعروفة في القانون التجاري، وهي شركة مساهمة، شركة التوصية بالأسهم، الشركة ذات المسؤولية المحدودة، شركة التوصية البسيطة وشركة التضامن، وإنما يجوز ـ كقاعدة عامة، أن تأخذ أحد الأشكال السابقة إلا إذا حدد القانون شكلا معينا للشركة القابضة، وتوجب بعض القوانين بأن تتخذ الشركة القابضة شكل شركة المساهمة فلا يجوز لأنواع الشركات الأخرى مثل شركات التضامن وشركات المسؤولية المحدودة أن تكون شركة قابضة.\n\nالشركة القابضة هي الشركة التي تحتوي شركات أخرى تسمى الشركات التابعة. ويجب على الشركة تقديم البيانات المالية الموحدة للمستثمرين وهيئة الأوراق المالية والبورصات. مهمة مديريها وأعضاء مجلس الإدارة بشكل عام الحفاظ على السيطرة على الشركات التابعة. في الولايات المتحدة، يجب على الشركة القابضة امتلاك نسبة أكبر من 80 في المئة من حقوق التصويت للمساهمين من أجل الحصول على أي مزايا ضريبية.\n\nالشركة الأم بحسب التعريف هي تقريبا نفس الشركة القابضة. تمتلك الشركات الأم عادة الشركات التابعة لها إما من خلال عمليات الدمج أو الاستحواذ والشراء. وذلك بهدف تخفيف المنافسة، وتوسيع عملياتها، وزيادة دخلها الصافي التشغيلي أو الحصول على مزايا ضريبية أكبر أو زيادة مصادر التمويل أو حتى خفض النفقات المرتبطة بإنتاج سلع معينة\n\nالاختلاف الرئيسي بين المفهومين:\n\nعموما لا توجد فروق جوهرية بين الشركة الأم والشركة القابضة، لكن تختلف الآثار القانونية بالنسبة لوضع الشركة بشكل عام.\nيمكن القول أن الشركة القابضة غير نشطة (بالمفهوم العملياتي) إلا بغرض امتلاك شركات أخرى. بينما تمتلك الشركة الأم عادة مشاريعها التجارية الخاصة بالإضافة لنفوذها وامتلالها للشركات التابعة لها لأغراض الاستثمار أو لدعم وتوسيع عملياتها\n\n\n", "id": "194014", "title": "شركة قابضة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194014"}
{"text": "مطار قسنطينة - محمد بوضياف\n\nمطار قسنطينة - محمد بوضياف أو مطار قسنطينة الدولي هو مطار دولي يقع في مدينة قسنطينة عاصمة ولاية قسنطينة إحدى ولايات شرق الجزائر، سٌمي المطار بهذا الاسم تخليداً لذكرى الزعيم محمد بوضياف أحد رموز الثورة الجزائرية، والرئيس الخامس للجمهورية الجزائرية، وذلك بعد اغتياله في 29 يونيو 1992. يضم المطار مبنى للركاب يحتوي على مرافق جديدة متطورة لتسهيل عمليات المغادرة والوصول للمسافرين وهو في قيد تطوير إمكانياته بمحطة جديدة لتلبية الطلب المتزايد على مدينة قسنطينة .\n\n\n", "id": "194025", "title": "مطار قسنطينة - محمد بوضياف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194025"}
{"text": "آن رايس\n\nآن رايس وُلدت \"هوارد ألن (بالإنكليزية: Howard Allen)\" مؤلفة أمريكية لكتب الرعب القوطي ولاحقاً للكتب ذات الطابع الديني، من الكُتاب الأكثر مبيعاً. معروفة أكثر بسبب مقابلة مع مصاص الدماء التي تعود إليها، وتركز مواضيعها الأساسية على الحب والموت والخلود. وُلدت في 4 أكتوبر 1941، وتزوجت من الشاعر ستان رايس لواحد وأربعين عاماً حتى وفاته في 2002. باعت كتبها ما يقارب مائة مليون نسخة حول العالم، وجعلت منها واحدة من أكثر الكُتاب قراءة في التاريخ الحديث.\n\nولدت رايس وأمضت معظم حياتها المبكرة في نيو أورلينز، لويزيانا، التي تشكل خلفية أحداث معظم قصصها. كانت الابنة الثآنة في عائلة كاثوليكية إيرلندية أمريكية، وأصبحت شقيقتها آليس بوركارد كاتبة مقروءة في نفس الفئة أيضاً.\n\nقالت رايس عن اسمها غير الاعتيادي: \"اسم ميلادي هو هوارد ألن لأن أمي اعتقدت أن تسميتي بهذا الاسم فكرة جيدة. اسم أبي كان هوارد، لذا أرادت أن تسميني باسمه، وظنت أن هذا أمر مثير للاهتمام. كانت بوهيمية بعض الشيء، مجنونة بعض الشيء، عبقرية بعض الشيء، ومعلمة عظيمة. اعتقدت أن تسمية امرأة باسم هوارد سيعطيها ميزة هامة في العالم.\"\n\nأصبحت رايس \"آن\" في يومها الأول في المدرسة، عندما سألتها راهبة عن اسمها فأجابتها فوراً \"آن\"، وتركته أمها التي كانت معها وقتها دون تصحيح.\n\nنقل والدها العائلة إلى شمال تكساس في 1958 عندما كانت رايس في السادسة عشرة، وقابلت ستان رايس الذي ستتزوجه لاحقاً في مدرسة ريتشاردسون الثانوية. بدأت دراستها الجامعية في جامعة تكساس للنساء في دنتون، لكنها رحلت مع ستان إلى كاليفورنيا، حيث مدا جذورهما في سان فرانسيسكو. ارتادت آن جامعة ولاية سان فرانسيسكو وحصلة على درجة الماجستير في الكتابة الإبداعية. ولم تعد إلى نيوأورليانز حتى 1989. \n\nأنجبت رايس مع زوجها ابنة تسمى ميشيل، ولدت في 21 سبتمبر 1966 وماتت باللوكيميا في 5 أغسطس 1972. وولد ابنهما الروائي كريستوفر رايس في 11 مارس 1978.\n\nأكملت كتابها الأول، مقابلة مع مصاص دماء، في 1973 ونشرته في 1976. كان هذا الكتاب أول كتب سلسلة رايس الشعبية سجلات مصاصي الدماء التي ضمت: مصاص الدماء لستات في 1985، وملكة الملعونين في 1988. نشرت رايس أيضاً روايات موجهة للبالغين باسم مستعار هو آن رامبلنغ Anne Rampling، وكتبت روايات إثارة سادو-مازوشية صريحة باسم مستعار آخر هو إيه. إن. روكويلور A.N. Roquelaure.\n\nتوصف قصصها غالباً بأنها وصفية وخصبة. غالباً ما تكون هوية شخصياتها الجنسية مبهمة، وتقول أن معايير المجتمع لا تنطبق على مجتمع مصاصي الدماء، لذلك غالباً ما تكون توجهاتهم مثلية. وتعتبر أن الحب يجب أن يسمو فوق النوع. تنسج في كتبها بعض الأحداث التاريخية والآراء الفلسفية والاجتماعية. بالنسبة لمعجبيها، فإن أعمال رايس تعتبر من أفضل الروايات الشعبية الحديثة، وتمتلك العناصر التي تكفل لها الحضور الأبدي في المعيار الأدبي. بالنسبة لنقادها فإن رواياتها باروكية ذات جوهر بسيط وعاطل. في كتابه، الحكاية الحديثة الغريبة، عام 2001، حلل إس. تي. جوشي أعمال رايس نقدياً.\n\nفي 1998، بعد قضاء معظم حياتها كملحدة، عادت رايس إلى إيمانها الكاثوليكي الذي لم تمارسه منذ أن كانت في الثامنة عشرة. في أكتوبر 2005، أعلنت رايس في مقالة لجريدة نيوزويك أنها تكتب فقط من أجل الإله. واعتبرت روايتها، السيد المسيح: خارج مصر، روايتها الأولى في هذا النوع، وبداية ثلاثية ستسجل حياة المسيح.\n\nفي مقابلة لها مع مجلة، المسيحية اليوم، تحت عنوان \"مقابلة مع تائبة\" أعلنت رايس أنها لن تكتب أبداً رواية مصاصي دماء أخرى، قائلة: \"أن لن أعود أبداً، حتى لو قالوا لي: ستُدمرين مالياً، يجب أن تكتبي رواية أخرى عن مصاصي الدماء. سأقول لا. ليس لدي أي خيار. سأكون حمقاء إلى الأبد إذا أدرت ظهري للرب هكذا. صُدم بعض معجبيها بسبب تحولها الديني والأدبي، وحذروها في مقالات نُشرت في المجلات والمدونات، ومراجعات القراء على الشبكة. استجابت رايس لردود أفعال معجبيها في مقال لها على أمازون دوت كوم قائلة: \"ونعم، لن يكون هناك المزيد من السجلات! الحمد لله!\"\n\nنوقش كثيراً استمرارها في دعم القضايا التي دعمتها سابقاً كحقوق الشواذ (ابنها كريستوفر شاذ)، وقالت هي أن النظرة المسيحية إلى الشذوذ كانت شيئاً تصارعت معه عندما فكرت في التحول. بقيت مؤيدة عاطفياً لحقوق الشواذ في المشاركة في العبادات الدينية، ومصرة على كل قناعاتها. يشير نمط مشاركاتها السياسة منذ 1998 إلى أنها بقيت مع الحزب الديموقراطي الأمريكي، حيث أنها دعمت جون كيري في الانتخابات الرئاسية لعام 2004 وعارضت الحرب على العراق. \n\nاكتشفت رايس معاناتها من مرض السكر عندما دخلت غيبوبة سكر في ديسمبر 1998. ومنذ ذلك الحين أصبحت داعية للناس ليقوموا باختبار السكر لديهم.\n\nفي 2002، توفي ستان رايس بعد معاناته من المرض لفترة طويلة، وفي فترة إحباطها اللاحقة أصبح وزنها مائة وخمسة عشر كيلوغرام وعانت من اضطرابات في النوم. في 2003 خضعت لجراحة معوية لتخفيض وزنها.\n\nفي 30 يناير 2004، أعلنت رايس عن خطتها لمغادرة نيو أورليانز بعد أن عرضت أكبر بيوتها الثلاثة هناك للبيع. وأنقذها قرارها مع ممتلكاتها من غضب إعصار كاترينا الذي ضرب نيو أورليانز في أغسطس 2005، بالرغم من أن أياً من ممتلكاتها السابقة في نيوأورليانز لم تُدمر.\n\nيُخيم أمام بيتها عدد من معجبيها قد يصل إلى مائتين أو أكثر لمشاهدتها حين تغادر بيتها إلى الكنيسة كل أحد.\n\nفي 6 سبتمبر 2004، وضعت رايس رداً على عدد من المراجعات السلبية التي ظهرت على موقع أمازون دوت كوم حول كتابها أنشودة الدم. عنونت ردها: \"من المؤلفة إلى بعض الأصوات السلبية هنا.\" سبب هذا الرد دعاية هائلة على الشبكة، جزئياً بسبب ندرة استجابة المؤلفين لمراجعات القراء على أمازون، وكذلك لنبرة النص وطبيعته. انتقدت العديد من المراجعات طريقتها في الكتابة، ووصفت كتاب أنشودة الدم بأنه بطيء وممل، ردت رايس على هذه المراجعات معتبرة أن مراجعات المحررين غير ضرورية، وأصبحت هذه الحادثة علفاً للمدونات ومواقع الإنترنت.\n\nفي 1994، أخرج نيل جوردان فيلماً مخلصاً نسبياً للقصة الأصلية لمقابلة مع مصاص الدماء بعنوان مقابلة مع مصاص الدماء، وكتبت آن رايس السيناريو. قام ببطولة الفيلم توم كروز في دور مصاص الدماء لستات، وبراد بيت في دور مصاص الدم المثقل بالذنب لويس، وكريستين دنست اليافعة في دور كلوديا.\n\nفيلم آخر أُنتج في 2002، من بطولة ستيوارت تاوسيند في دور لاستات، ضم الفيلم أحداص الروايتين الثآنة والثالثة من السلسلة وحمل عنوان الكتاب الثالث: ملكة الملعونين. اختلفت الحبكة عن الكتب الأصلية، واستقبل الفيلم بشكل هزيل من قبل المعجبين والنقاد على حد سواء.\n\nفي 1994، أنتج فيلم بعنوان الخروج من عدن من بطولة روزي أودونيل ودان أكرويد، مبني بتصرف على كتاب رايس الذي يحمل نفس الاسم والمنشور تحت الاسم المستعار آن رامبلنغ. تحول العمل من قصة حب إلى كوميديا بوليسية.\n\nأنتج فصح كل القديسين كسلسلة قصيرة في 2001 أخرجها بيتر ميداك.\n\nبدأ تصوير فيلم السيد المسيح: خارج مصر في إسرائيل، وسيصدر في 2008.\n\nفي 25 أبريل 2006، افتتحت مسرحية موسيقية بعنوان لستات مبنية على سلسلة رايس في مسرح بالاس، برودواي بعد افتتاحها العالمي في سان فرانسيسكو في ديسمبر 2005. كانت الموسيقى لإلتون جون والنصوص لبيرني تاوبين، وكان العمل افتتاح أعمال وورنر بروذرز ثياتر فينتشرز.\n\nبالرغم من إعجاب رايس الكبير بالعمل ومدحها له، استقبل العرض بشكل هزيل من قبل النقاد، وبحضور مخيب للآمال. أغلق العرض في 28 مايو 2006.\n\nلرايس موقف عنيد ضد الروايات المبنية على أعمالها. أصدرت في 7 أبريل 2000 تصريحاً منع مثل هذه المحاولات، وتسبب في حذف آلاف الأعمال من الموقع الشعبي فان فيكشن دوت كوم.\n\nسجلات مصاصي الدماء:\n\nحكايات مصاصي الدماء الجديدة: (حكايات مصاصي دماء أخرى خارج الترتيب الزمني، لكن في نفس العالم الخيالي)\n\nحيوات ساحرات مايفير:\n\nالروايات المفردة:\n\nسلسلة المسيح:\n\nروايات قصيرة:\n\nالأعمال المكتوبة بالاسم المستعار آن رامبلنغ:\n\nالأعمال المكتوبة بالاسم المستعار إيه. إن. روكويلور:\n\n", "id": "194026", "title": "آن رايس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194026"}
{"text": "حسين البرغوثي\n\nحسين جميل البرغوثي (5 مايو 1954 - 1 مايو 2002) شاعر ومفكر فلسطيني.\n\nولد حسين البرغوثي في قرية كوبر شمال غرب مدينة رام الله عام 1954، ودرس العلوم السياسية واقتصاديات الدولة في جامعة بودابست للعلوم الاقتصادية في هنغاريا، كما حصل على بكالوريوس في الأدب الإنجليزي من جامعة بيرزيت عام1983،و عمل معيدًا لمدة عام في الجامعة نفسه، ثم درجتي الماجستير والدكتوراه في الأدب المقارن بين عامي 1985-1992 من جامعة واشنطن في سياتل.\n\nعمل أستاذا للفلسفة والدراسات الثقافية في جامعة بيرزيت حتى عام 1997 وأستاذا للنقد الأدبي والمسرح في جامعة القدس حتى عام 2000. وأثناء هذه الفترة كان عضوا مؤسسا لبيت الشعر الفلسطيني وعضوا للهيئة الإدارية لاتحاد الكتاب الفلسطينيين ورئيسا لتحرير مجلة اوغاريت ومديرا لتحرير مجلة الشعراء حتى رحيله في عام 2002 مريضًا بالسرطان.\n\nتم انجاز العديد من الأفلام التسجيلية والأعمال المسرحية، التي رصدت تجربة الشاعر حسين البرغوثي، اضافة إلى نشر العديد من أعماله، وأقيمت العديد من الندوات العربية والعالمية التي تناولت تجربته، كما ترجمت العديد من أعماله للانجليزية والفرنسية وغيرها من اللغات.\n\nصدر له ما يزيد عن ستة عشر عمل توزعت بين الشعر والرواية والسيرة والنقد والكتابة الفلكلورية، إضافة إلى العشرات من الأبحاث والدراسات الفكرية والنقدية والنقدية بعدة لغات وفي العديد من الكتب والمجلات والصحف.\n\n\nوفي سياق آخر فقد وضع البرغوثي سيناريوهات لأربعة أفلام سينمائية وكتب نحو سبعة مسرحيات لفرق محلية وعالمية إضافة إلى كتابة العديد من الأغاني مثل أغنية رصيف المدينة، وألف لفرق موسيقية مختلفة نحو صابرين والرحالة وسنابل وفرقة إحياء بلدنا.\n\n\n\nكتب الشاعر الفلسطيني الراحل محمود درويش عن كتاب الضوء الأزرق لحسين البرغوثي:\n\n\"هذا الكاتب الاستثنائي ليس معروفاً على نطاق واسع. ربما لأنه أَنفق سنوات طويلة على كتابةٍ شعريةٍ لم تنجح في الاقتراب من الذائقة الجمالية العامة. فقد دفعه تكوينه الأكاديمي إلى تحميل قصيدته التجريبية بحمولة معرفية زائدة، وبتنظير لما ينبغي أن يكون عليه الشعر الجديد، فالتبس الشعر فيها أو اختلط في ما ليس منه.\n\nكان حسين البرغوثي ظاهرة ثقافية متعدّدة النشاط. كتب الشعر والمسرحية والرواية والنقد والأغنية والسيرة الذاتية. وكان مهووساً بالحوار والجدل والخروج عن التقاليد. لم يكُفَّ عن طرح الأسئلة المفاجئة والنظر إلى أية قضية ثقافية من زاوية خاصة. كان ذهنه اليقظ مشغولاً دائماً بتحريض العقل على التفكير المختلف.\n\nقبل رحيله بأيام، سدّد إليَّ سؤالاً مدهشاً: هل الجماليُّ في الشعر يحدُّ من الرؤية؟ قلت له: هذا سؤال صعب قد يغري بإجابة سهلة. لكنني في الحقيقة لا أعرف، أمهلني أياماً لأفكر بالجواب!\n\nلم يمهلني. مات داخل الحصار. مات وهو يناقش. لم يكن رحيله مفاجئاً، فقد كان يعرف نتيجة معركته مع السرطان. لكنه صارع المرض بتكثيف نشاطه الإبداعي، فحقَّق انتصاره المجازي على موته الجسدي. تماماً كما فعل الكاتب السوري سعد الله ونوس، وكما فعل إدوارد سعيد. لقد شهد صراعه مع السرطان أكثر فتراث نشاطه الأدبي حيوية وكثافة، وكتب سيرته الذاتية الناقصة: \"سأكون بين اللوز\" التي تشكل امتداداً لكتابته المميزة في كتابه الفذ \"الضوء الأزرق\".\n\nلقد تحققت شاعرية حسين البرغوثي الحقيقية في \"الضوء الأزرق\" كما لم تتحقق في محاولاته الشعرية. إنه نص لا يُصَنَّف في جنس أدبي واحد، وهو ليس سيرة ذاتية، بالمعنى المتعارف عليه. ولا هو رواية. إنه يذكرنا بسرديات الرواية وبحميمية السيرة. ولكنّ سيرة المؤلف هي أحد المكونات الأساسية لهذا النص المفتوح على كل أشكال الكتابة القادرة على استيعاب همومه الوجودية والثقافية والفلسفية. فهو خليط غريب من البوح الشخصي والتأملات الذهنية. من تداعيات الهذيان إلى الميثولوجيا. من الواقعي والغيبي. من سرد الحكايات الشخصية إلى الشطحات الصوفية. من جنون يدّعي الحكمة إلى حكمة لا تتجلَّى إلاّ بالجنون. من الحياة داخل الحلم إلى مكان يصاب بالانفصام.\n\nكأننا أمام احتفال بالأجناس الأدبية في هذا النص الذي أتاح للكاتب الباحث عن \"القصيدة الشاملة\" فرصة العثور على مبتغاه. فإن الشعر الذي كان يبحث عنه في النظام الشعري قد وجده أخيراً في حسن إدارته لفوضى عالمه الداخلي وتجربته مع الهامشيين في سياتل، حيث تصير \"الأنا\" \"آخر\" يتكلم بصوت آخر، ويحلم بأحلام أخرى.\n\nليس مهماً أن نعرف إن كانت شخصيات \"الضوء الأزرق\" واقعية أم متخيَّلة. فنحن الذين نعرف المؤلف نعلم كم كان خياله خصباً متحرراً من أية رقابة ذاتية، وكم كان قادراً على استنفار قواه الروحية وبلوغ \"حالة الرؤيا\".\n\nولكن الجديد في موضوع هذا النص هو خروجه عن \"الموضوع الجاهز\" أو عما يُتَوَّقَعُ من الفلسطيني أن يكتب في زمن المحنة الدراماتيكي. إن الخروج الماكر من \"الخطاب المتوقَّع\" ووضع هذا الخطاب في خلفية المشهد، كقافية غير رنّانة في قصيدة طويلة، هو شكل من أشكال نقد المؤلف للروتيني والمألوف في كتابة الكاتب وقت الأزمة.\n\nبدلاً من ذلك، استحضر الكاتب شخصيات هامشية وحياة مجانية تبحث عن معناها العبثي، واستنطقها تأملات فلسفية وثقافية وأنطولوجية ذات معانٍ متعدِّدة المستويات.\n\nإنه كتاب فريد من نوعه في الكتابة العربية. ولعلّه أجمل انجازات النثر في الأدب الفلسطيني.\n\nمحمود درويش \"\n\nتوفي حسين البرغوثي رحمه الله في الأول من أيار/مايو سنة 2002 بسبب مرض السرطان.\n\n\"إن زرتني سأكون بين اللوز\n\nكنت المسافة بين سقوط المطر\n\nوانبعاث الزهور\n\nعلى تلةٍ تخضر تحت قوس قزح\n\nسوف أخرج من داخل الأرض في الليل\n\nكفًا رخامية تحمل القمر الجديد قدح\n\nفاغتسلوا في النهور\n\nوانتظروا لحظتي..\"\n\nهذه هي الكلمات اللي اختارها لتُكتب على شاهد قبره. \n\n", "id": "194029", "title": "حسين البرغوثي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194029"}
{"text": "طيران الهند\n\nطيران الهند تأسست في عام 1932 كناقلة رسمية حكومية لجمهورية الهند، ويقع مقرها الرئيسي في مطار تشاتراباتي شيفاجي الدولي في مومباي، ولها مقر آخر في مطار انديرا غاندي الدولي في نيودلهي مع مقر فرعي في مطار تشيناي الدولي في تشيناي.\n\nتطير شركة الطيران الهندي إلى 95 محطة بما فيها 12 محطة تطير إليها شركة طيران الهند إكسبريس والتي تمتلكها الشركة الأم بالكامل.\n\n\n", "id": "194043", "title": "طيران الهند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194043"}
{"text": "بروس باغيميل\n\nبروس باغيميل الكاتب الأمريكي الذي درس الحيوانات في الطبيعة لمدة عشرة سنين قبل كتابة كتابه المشهور Animal Homosexuality and Natural Diversity المؤلف من 750 صفحة. والذي يعتبر مصدر علمي موثوق لجميع الباحثين في مجال الحياة الجنسية للاحياء عامة.\n\n", "id": "194045", "title": "بروس باغيميل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194045"}
{"text": "طيران الهند إكسبريس\n\nطيران الهند إكسبريس أو إير إنديا إكسبريس (بالهندي: एअर इंडिया एक्स्प्रेस) هي شركة طيران وطنية هندية، وتعتبر الشركة إحدى الشركات التابعة متفرعة من شركة طيران الهند. يقع المقر الرئيسي للشركة في مدينة مومباي بالهند.\n", "id": "194050", "title": "طيران الهند إكسبريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194050"}
{"text": "إكساء\n\nفي مجال رسوميات الحاسوب، الإكساء (بالإنجليزية: texture) هو أسلوب لإضافة تفاصيل على سطوح المجسمات الفراغية. هذه التفاصيل عادة تنتج قيم لونية ذات كثافة وتردد أعلى مما يمكن تضمينه في تعريف المجسم الأساسي. من أكثر استخدامات الإكساءات شيوعاً فرد صورة مسطحة على سطح مجسم ما، ليبدو وكأنه \"مكسيّ\" (أو مغلف) بهذه الصورة (انظر الشكل المجاور).\nمبتدع هذه الطريقة هو إدوين كاتمول في بحثه المقدم لرسالة الدكتوراه\nومن ثم شركات اهتمت بتوليد الصور لعمليات المماثلة كإيفانز وساذرلاند.\nالترجمة الحرفية للمصطلح الإنجليزي هي نسيج، وهي تقترب من وصف النتيجة الفعلية، حيث يمكن افتراض أن إكساء مجسم بصورة ما يظهر \"نسيج\" مادة هذا المجسم.\n\nتحتاج الإكساءات إلى توصيف واضح لتظهر بشكل صحيح على السطوح المعنية (بالإنجليزية: texture mapping). هذا التوصيف هو توصيف رياضي يربط بين نظام إحداثيات السطح ونظام إحداثيات الإكساء. كمثال، لدينا مثلث في الفراغ. ونريد تطبيق إكساء مسطح (صورة) على هذا المثلث. نريد مثلاً أن يطابق الضلع العلوي من المثلث الضلع العلوي من الصورة. والضلعان الجانبيان يطابقان الضلعين الجانبيين في الصورة. عندها ستكون النتيجة كما في الشكل المجاور. للتعميم، إذا قلنا أن المثلث معرف بإحداثيات فراغية س، ص،ع (x,y,z) والصورة معرفة بإحداثيات مسطحة و، ز (u,v) فعملية توصيف السطح عندها تصبح عبارة عن تابعين رياضيين يأخذان المعاملات س، ص،ع ويعطي أحدهما القيمة و والآخر القيمة ز الموافقة لهذه الإحداثيات الفراغية.\nمن أكثر طرق التوصيف شيوعاً في برامج التصميم هي طريقة التوصيف الصريح (بالإنجليزية: explicit UV mapping) والتي تتطلب من المستخدم ربط رؤوس المضلعات بقيم UV مقابلة لها. لإظهار المضلع المكسيّ، يقوم محرك الرسم بعملية استيفاء رياضي داخلي ضمن مساحة المضلع لحساب الـ UV الصحيح بالنسبة للـ UVs المعرفة عند رؤوس المضلع، ومن ثم جلب التكسل المقابل لهذا الإحداثي (UV) من الصورة واستخدامها كقيمة لونية في تلك المنطقة من المضلع.\n\nمن أنواع التوصيف الشائعة أيضاً التوصيف الضمني (بالإنجليزية: implicit UV mapping)، وهو توصيف قادم من تعريف المجسم الأصلي، كما هو الحال مع سطوح نيربز NURBS، أو مع أي مجسمات أخرى معرفة بتوابع رياضية معينة. هذا النوع من التوصيف تلقائي ولا يحتاج إلى تدخل من الرسام لتعريفه.\n\nنظام إحداثيات الإكساء و، ز يكون ضمن المجال الحقيقي [0,1]. حيث يتم اصطلاح مبدأ الإحداثيات عند أحد أركان صورة الإكساء. كمثال، في مينتال راي وأوبن جي إل تـُعتـَبَر الزاوية السفلى اليسرى هي مبدأ إحداثيات الإكساء، والمحور و الموجب يتجه يميناً، والمحور ز الموجب يتجه للأعلى. أما في دايركت ثري دي، فإن الزاوية العليا اليسرى من الصورة هي مبدأ الإحداثيات، حيث أن المحور و الموجب يتجه يميناً أيضاً، أما المحور ز الموجب فيتجه للأسفل\nفي حال استخدام إحداثيات خارج المجال [0,1]، فإن ضوابط عنونة الإكساء تستخدم لتحديد طريقة جلب القيمة اللونية المناسبة من الإكساء.\n\nلاقى مفهوم الإكساء رواجاً كبيراً بين المستخدمين، وتم تطويره واستخدامه في تطبيقات خارج النطاق الأصلي. من التطبيقات الحالية للإكساءات:\nوتطبيقات أخرى عديدة...\n\nهناك عدة أنواع من الإكساءات المستخدمة في مجال رسوميات الحاسوب. كل نوع يستخدم في مجالات معينة:\n\nعند رؤية المشهد التخيلي من خلال كاميرا ذات إسقاط فراري، فإن الأجسام تتشوه بحسب عمقها بالنسبة لعدسة الكاميرا. تحدث هذه الظاهرة نتيجة لقسمة الإحداثيات الفراغية على العمق بالنسبة لعين الناظر عند تحويلها إلى نظام إحداثيات الشاشة، ويتم تنفيذ عملية القسمة على جميع النقاط المكونة للمجسم الذي يتم رسمه، ومن ثم يتم تلوين المجسم بالإكساء عن طريق استيفاء إحداثيات التكسلات المناسبة بين نقاط المجسم. إلا أن الاستيفاء الخطي البسيط لا يأخذ عملية القسمة المذكورة أعلاه بعين الاعتبار، مما ينتج إكساءات مشوهة قد تكون واضحة بحسب زاوية الرؤية ومدى التشويه المنظوري. تقوم عملية التصحيح المنظوري (بالإنجليزية: perspective correction) في الإكساء بإضافة القسمة إلى عملية الاستيفاء مما يجعل تكسلات الإكساء تظهر بشكل صحيح منظورياً.\n\nباعتبار أن عملية القسمة تعتبر من العمليات المكلفة في المعالجات القديمة، فإن الكثير من محركات الرسم بتلك الفترة كانت تتجاهل عملية التصحيح المنظوري. لاحقاً، تم إدراج هذه العملية بشكل افتراضي مع تطور أداء المعالجات في الحاسوب. يمكن تفادي استعمال التصحيح المنظوري عن طريق استخدام عدسة بإسقاط متوازي لرؤية المشهد التخيلي، حيث أن الحاجة لعملية القسمة تنعدم كليةً حتى على نقاط المجسم. يمكن أيضاً تفادي العملية عن طريق زيادة عدد النقاط المكونة للمجسم (كما يظهر في الشكل)، إلا أن هذا الحل ليس حلاً جذرياً، ولا يعطي نتائج متجانسة مع حركات الكاميرا المنتظمة.\n\n\n", "id": "194053", "title": "إكساء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194053"}
{"text": "برس تي في\n\nبرس تي في () قناة إيرانية عالمية ناطقة باللغة الإنجليزية مقرها طهران دشنها الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد يوم 2 يوليو 2007.\n", "id": "194061", "title": "برس تي في", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194061"}
{"text": "سيرابيس\n\nسيرابيس إله الشفاء عند قدامى المصريين. انتشرت عبادته في العهدين البطلميوسي واليوناني.\n\nإله اخترعه الكهنة في عهد بطليموس الأول مؤسس الدولة البطلمية في مصر القديمة للتوفيق والتآخي بين المصريين واليونانيين عن طريق الدين.\nتزوج سيرابيس من الإله إيزيس وله ابن يدعى هاربوكراتس، وكان يتمثل للمصريين على شكل العجل المقدس آبيس ولليونانيين على شكل الإله زيوس.\n\nيختلف العلماء والباحثين في أصله وشخصيته، وإن كان لا يخرج عن كونه الإله المصري أوزوريس-آبيس Osiris-Apis الذي اشتق منه اسم سيرابيس، بمعنى العجل المقدس آبيس - بعد وفاته.\nكان لسيرابيس معبد كبير في منطقة أبو قير في شرق الإسكندرية ولكنه تدمر بعد دخول المسيحية إلى مصر.\n", "id": "194199", "title": "سيرابيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194199"}
{"text": "مطار تشاتراباتي شيفاجي الدولي\n\nمطار تشاتراباتي شيفاجي الدولي هو مطار يوجد في ممباي في الهند.\n\nمسمى المطار على اسم الأمير شيفاجي.\n\nكان سابقا يعرف بمطار صحار الدولي \n", "id": "194205", "title": "مطار تشاتراباتي شيفاجي الدولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194205"}
{"text": "مطار ناريتا الدولي\n\nمطار ناريتا الدولي (باليابانية:成田国際空港) هو مطار دولي يبعد عن العاصمة اليابانية طوكيو حوالي 65 كم في الاتجاه الشمالي الشرقي، يعد مطار ناريتا المطار الرئيسي الذي يخدم العاصمة، مع وجود مطار آخر يخدم المدينة أيضاًً وهو مطار طوكيو هانيدا الدولي، كما يعتبر مطار ناريتا البوابة الجوية لليابان إذ خدم المطار عام 2008 فقط ما يزيد عن 35,478,146 مسافر، بالإضافة إلى 2,099,349 طن من الشحن، وقد سمي المطار بهذا الاسم نسبة للموقع الذي انشأ فيه (منطقة ناريتا)، إذ أن المطار ظل يسمى باسم \"مطار طوكيو الدولي الجديد\" حتى عام 2004 عندما تم تغيير اسمه إلى الاسم الحالي.\n", "id": "194230", "title": "مطار ناريتا الدولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194230"}
{"text": "مطار انديرا غاندي الدولي\n\nمطار انديرا غاندي الدولي , هو مطار يقع في مدينة دلهي في الهند، وقد سمي بهذا الاسم تكريما لرئيسة الوزراء الهندية السابقة أنديرا غاندي ابنة جواهر لال نهرو.\n", "id": "194235", "title": "مطار انديرا غاندي الدولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194235"}
{"text": "مطار تشيناي الدولي\n\nمطار تشيناي الدولي هو مطار يبعد عن مدينة تشيناي في الهند 7 كيلومتر.\n", "id": "194237", "title": "مطار تشيناي الدولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194237"}
{"text": "قانون الأعداد الكبيرة\n\nيقول قانون الأعداد الكبيرة بأن التردد النسبي لحادثة عشواء يقترب أكثر فأكثر من احتمالها النظري مع ازدياد عدد مرات إعادة تجربة عشواء۔\n\nرمي درهم:\nيسمى قانون الأعداد الكبيرة الضعيف قانون خينتشين أيضا۔\n", "id": "194238", "title": "قانون الأعداد الكبيرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194238"}
{"text": "نهج باوليستا\n\nأفينيدا باوليستا (بالبرتغالية: Avenida Paulista) من شوارع عاصمة ساوباولو حيث تتمركز أغلب المكاتب المالية والمصرفيه وتعتبر من أهم النقط السياحية والثقافية في المدينة, ويؤدي الشارع إلى أهم الطرق وشوارع ساوباولو من أهمهم:أفينيدا لويز بريجاديرو, نوفيه دي جوليو, فينتي تريس دي مايو.\n\nأفتتح الشارع في 1896 ويبلغ طوله ال: 2800 متر, من أهم المعالمه السياحية: كازا داس روساس, متحف ساوباول للفن, وحديقة تينتينتي سيكويرا كامبوس, ويحصل فيه مرثون ساو سيلفيستري سنويا للرجال والنساء.\n", "id": "194239", "title": "نهج باوليستا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194239"}
{"text": "تشيناي\n\nتشيناي المعروفة بـ“مدراس”, (بالتاميلية: சென்னை) هي عاصمة ولاية تاميل نادو الهندية. ويبلغ عدد سكانها حوالي 7 ملايين نسمة (حوالي 10 ٪ من مجموع سكان الولاية). وقد أسست في عام 1661 من قبل شركة الهند الشرقية البريطانية.\n\nتشيناي هي رابع منطقة من حيث الأهمية في الهند، وتأتي في المرتبة الخامسة من حيث المدن الأكثر اكتظاظا بالسكان في الهند. وكان عدد سكان تشيناي 4340000 نسمة في تعداد عام 2001 داخل المنطقة التي تديرها المؤسسة من تشيناي. وأما في التجمعات الحضرية والمدن الكبرى من تشيناي يقدر عدد السكان أكثر من 8.2 مليون شخص.\n\nتشيناي لديها قاعدة صناعية واسعة في صناعات السيارات، والكمبيوتر، والتكنولوجيا، والمعدات الصناعية والرعاية الصحية. وتعد المدينة ثاني أكبر مصدر للبرمجيات وتكنولوجيا المعلومات (IT) وتمكين الخدمات في الهند. ويستند جزء كبير من السيارات في الهند إلى الصناعة التحويلية في المدينة وحولها. تساهم تشيناي بنسبة 39 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي للدولة. وتشكل 60 في المائة من صادرات البلاد من السيارات، ولذا يطلق عليها اسم \"ديترويت في آسيا\".\n\n", "id": "194252", "title": "تشيناي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194252"}
{"text": "تاميل نادو\n\nتامل نادو (بالتاملية: ) هي إحدى ولايات الهند البالغ عددها 28 ولاية، وعاصمة هذه الولاية هي مدينة تشيناي. وتقع ولاية تامل نادو في أقصى جنوب شبه القارة الهندية، ويحدّها إقليم بونديتشيري الإتحادي وكذا ولايات كيرلا وكارناتاكا وأندرا برديش. تُحيط بالولاية جغرافياً جبال الغات الشرقية شمالاً، وجبال نلغيري وجبال أنايمالاي وضاحية بلكاد (الواقعة في ولاية كيرلا) غرباً، وخليج البنغال شرقاً، والمحيط الهندي جنوباً، فيما يحد الولاية من الجهة الجنوبية الشرقية كلٍ من خليج منار ومضيق بالك.\n\nمن حيث المساحة تعد تامل نادو الحادية عشرة من ولايات الهند الثمانية والعشرين، وهي الولاية السابعة من حيث عدد السكان. ولتامل نادو ثاني أكبر ناتج محلي إجمالي بعد ولاية ماهاراشترا، وقد كانت قبل سنة 2010 لها رابع أكبر ناتج محلي إجمالي ولكنها تجاوزت ولايتي أندرا برديش وأتر برديش. وتامل نادو هي ضمن أعلى خمسة ولايات هندية في مؤشر التنمية البشرية لسنة 2006. وتعد تامل نادو من أكثر ولايات الهند تحضراً.\n\nتامل نادو هي موطن التامليين منذ سنة 500 قبل الميلاد على الأقل، ويتحدثون اللغة التاملية التي استُخدمت في الأدب وكتابة النقوش التاريخية منذ أكثر من ألفي عام. تعد تامل نادو موطناً للعديد من الموارد الطبيعية، والمعابد الهندوسية ذات الهندسة الدرافيدية، والقرى الجبلية، والمنتجعات البحرية، بالإضافة إلى مواقع حج هندوسية وثمانية مواقع تراث عالمي.\n\nلتامل نادو تاريخ عريق يمتد من عصر ما قبل التاريخ، وتشير الأدلة والآثار والتنقيبات إلى وجود أقدم المناطق المأهولة بالبشر منذ قبل التاريخ وإلى اليوم في تامل نادو. وقد عثر بعض علماء الآثار التابعون لهيئة مسح الآثار الهندية في أديتشنلور وهو موقع أثري يبعد حوالي أربع وعشرين كيلومتراً (15 ميل) عن مدينة تيرونلفلي؛ عثروا فيه على جرار فخارية تتضمن جماجم بشرية وهياكل عظمية وعظام، بالإضافة إلى قشور وحبات أرز وأحجار كلتية، وتسهم هذه الأخيرة في إثبات أن هذه الآثار تمتد للعصر الحجري الحديث أي ما يقارب 3800 سنة تقريباً. تقول هيئة مسح الآثار الهندية أن نظام الكتابة البدائي التي استُعملت في هذا الموقع الأثري هي الأبجدية التاملية البراهمية. عُدت أديتشنلور موقعاً أثرياً يتيح لعلماء الآثار المزيد من البحث والتنقيب والدراسة حولها. حوالي 60% من النقوش التاريخية التي عثرت عليها هيئة مسح الآثار الهندية في ولايات الهند كانت في تامل نادو ومعظمها باللغة التاملية. اكتشف الجيولوجيون المئات من بيضات الديناصور المتحجّرة والتي ربما يعود تاريخها إلى ما يقارب من خمس ومليون سنة وذلك في جدول بقرية صغيرة في ضاحية أريلور وهي إحدى ضواحي تامل نادو. باحثون من جامعة بريار التي تتخد من مدينة سالم مقراً لها يقولون بأن مجموعات البيض التي عُثر عليها تعود إلى الكرنوصور والصوروبودا.\n\nالتاريخ المبكر لشعب تامل نادو وحكّامه تبرز في الأدب التاملي الكلاسيكي المعروف باسم الأدب السنغمي. تثبت المصادر الأدبية والأثرية والعملات القديمة أن الحقبة السنغمية استمرت لما يقارب الستة قرون امتدت من سنة 300 قبل الميلاد إلى سنة 300. وقد حكمت ثلاث سلالات المنطقة التي تقع فيها ولايتي تامل نادو وكيرلا، وهذه السلالات هي التشرائيون والتشولائيون والبانديائيون. إن الأراضي التي حكمها التشرائيون وأقاموا مملكتهم وحكمهم عليها تشكّل كل أراضي ولاية كيرلا الحالية بالإضافة إلى الأجزاء الغربية من ولاية تامل نادو وهي اليوم الأراضي التي تقع عليها ضواحي كويمباتور وكرور وسالم وإيرود، وكانت عاصمتها تُدعى باسم \"فَنْچي مُتُرْ\" والتي يُظن أن موقعها هو نفس موقع مدينة كرور الحالية. التشولائيون حكموا الأجزاء الشمالية والوسطى من تامل نادو وكانت عاصمتهم أوريور، وأما البانديائيون فقد حكموا الأجزاء الجنوبية من الولاية وكانت عاصمتهم كوركيه ثُمّ مادوراي. وجميع هذه السلالات التي حكمت في تامل نادو كانت لها علاقات تجارية مع حضارات تاريخية منها؛ روما، واليونان، ومصر، وسيلان، وفينيقيا، وشبه الجزيرة العربية، وبلاد الرافدين، وبلاد فارس. وقد ازدهرت تجارة بعض أنواع السلع منها؛ التوابل، والعاج، واللآلئ، والخرز، ووالأحجار الكريمة. وكان التشرائيون يعتمدون في متاجراتهم على ميناء موزيريس - الذي يقع الآن ضمن أراضي ولاية كيرلا -، وأما التشولائيون فقد كانوا يعتمدون على مينائي أريكاميدو وبهار، والبانديائيون كانوا يعتمدون على ميناء كوركيه. الوثيقة اليونانية-الرومانية المعروفة باسم \"Periplus of the Erythraean Sea\" توضح وصفاً دقيقاً ومدروساً لبلاد التامل في تلك الفترة. الكلبرائيين البوذ غزوّا تامل نادو وأقاموا حكمهم عليها ابتداءً من القرن الثالث الميلادي واستمر ثلاثة قرون حتى انتهى في مطلع القرن السابع الميلادي، وانقسم الحكم بعدهم بين و.\n\nانتشرت البوذية في أراضي تامل نادو خلال فترة حكم الكلبرائيين. وقد أُلّف الكتاب الشعري التراثي التامليّ \"نالتيار\" في فترة حكمهم، ويحتوي هذا الكتاب أشعاراً تحوي معانٍ ذات مواعظ أخلاقية على وزن \"فنبا\" (أحد الأوزان الشعرية في اللغة التاملية) ومتوزعة على أربعين فصلاً، وكُلّ فصّل منها كُتب بقلم أحد الزُهّاد البوذييين. وتؤكّد الموروثات البوذية ككتاب نالتيار على بعض الأخلاقيات؛ كالسيطرة على الحواس، وتعاليم بوذا، والعفو، وغيرها من الصفات الاجتماعية المحمودة. وقد كانت اللغة الرسمية في مجال القضاء في فترة حكمهم لُغة خاصّة اسمها اللغة البالية وتعرف كذلك باللغة الكلبريّة وفقاً لبعض المنقوشات التاريخية.\n\nفي الفترة الممتدة من القرن الرابع إلى القرن الثامن الميلاديين؛ شهدت تامل نادو نهضة في فترة حكم البلفائيين وبالتحديد في فترة حكم مهندرفرمن الأول وحكم ابنه نرسيمهافرمن الأول وعمّه بودي دارما. وقد حكم البلفائيون جزءاً كبيراً من جنوب الهند وقد كانت عاصمتهم مدينة كانتشيبرم. الحاكم البلفائي نرسيمهافرمن الثاني بنى الذي أدخلته منظمة اليونسكو في قائمة مواقع التراث العالمي. انتهت دولة البلفائيين وحلّت مكانها دولة التشولائيين في القرن العاشر الميلادي، والتي انتهت دولتهم كذلك في القرن الثالث عشر وحلت مكانهم دولة البنديائيين، وقد كانت عاصمتهم مادوراي الواقعة في أقصى جنوب الهند، وقد كانت لهم علاقات تجارية مكثفة وتواصل مع الدول والممالك في جنوب شرق آسيا كمملكة سريفيجايا وما تبعتها من دول بقدر ما كان لهم مع الإمبراطورية الرومانية. في القرن الثالث عشر الميلادي عدّ المستكشف الإيطالي ماركو بولو دولة البنديائيين أثرى دولة في الكون. بعض المعابد كمعبد ميناكشي أّمَّنْ في مادوراي ومعبد نِلِّيبَّر في تيرونلفلي تعد من أفضل الشواهد في العمارة البنديائية للمعابد. وقد ازدهر الأدب وازدهرت التجارة في فترة حكم البنديائيين، وعملوا في استخراج اللؤلؤ في ساحل جنوب الهند بين الهند وسريلانكا والذي يُعد من أروع أنواع اللؤلؤ في العالم المعروف القديم.\nالتشولائيون كان لهم نشاطٌ واسع في الحقبة السنغمية؛ إلّا أنهم صاروا غائبين تماماً في القرون الميلادية الأولى. وقد ابتدأت لك الفترة (فترة القرون الميلادية الأولى) بالنزاع بين البنديائيين والبلفائيين، وقد ساهم هذا النزاع بدوره في نهوض التشولائيين؛ حيث انشغل البنديائيون والبلفائيون بعضهم ببعض ونهض التشولائيون مرة أخرى في القرن التاسع الميلادي بقيادة فِجَياليا التشولائي الذي أسس العاصمة الجديدة للإمبراطورية التشولائية بمدينة تانجافور حيث هيمن على المنطقة الوسطى من تامل نادو وهزم العشائر المحلية والملك البنديائي فراگونافرمان الثاني. ثُمّ من بعده جاء آديتا الأول وابنه برانتاكا الأول ليوسعوا حكمهم ويسيطروا على المناطق الشمالية من تامل نادو وينتصرون على آخر ملك من ملوك البلفائيين وهو أبراجيتافارمان. وتوسّع الحكم أكثر من ذلك حين تولى برانتاكا الثاني؛ فوسّع الدولة وضم أراضي من داخل ولاية أندرا برديش الحالية وبعض المناطق الساحلية من ولاية كارناتاكا الحالية.\n\nأصبحت تامل نادو قوة عظمى في جنوب شرق آسيا في عهد راجا راجا وابنه راجِنْدرا وامتد حكمهم شمالاً إلى البنگال وجنوباً إلى سريلانكا في أعظم تمدد لها حيث وصلت مساحة الدولة إلى 3,600,000 كم2؛ ففي البداية وسّع راجا راجا وفتح كل جنوب الهند وأجزاء من سريلانكا، وجاء ابنه راجندرا ليسيطر على كل سريلانكا كما احتلت قواته البحرية السواح من ميانمار وصولاً إلى فيتنام، وضمّ جزر أندمان ونيكوبار، ولكشديب، وسومطرة، وجاوة، وشبه الجزيرة الماليزية. وقد انتصر على الملك البنگالي ماهيبالا حين فتح البنگال وليتوّج نصره؛ بنى العاصمة الجديدة للدولة وأسماها گَنْگيكُنْدا تشولابُرام.\n\nحاول البرتغاليون السيطرة على الساحل الجنوب الشرقي لشبه القارة الهندية المعروف باسم \" ساحل كوروماندل \" في القرن السادس عشر واستطاعوا السيطرة على عشرة قرى في إقليم ناقباتينام ولحق بهم الهولنديون والدنماركيون والفرنسيون والإنجليز في أواسط ألقرن السادس العاشر. لم ينو الأوروبيين السيطرة على الأرض بقدر ما أرادوا رفع أرباحهم في تجارة القماش ولهذا السبب, قامت القوى الأوروبية ببناء قواعد لها وشراء مصانع لنسج القماش وقسموا المنطقة بينهم. فسيطر الإنجليز على مدراس والفرنسيين على بونديتشيري والدنماركيين على ترانكيوبار. أسس الهولنديون مستوطنة في بلكات سنة 1609، فيما بنى الدنماركيون مستوطنتهم في . البريطانيون متمثلون بشركة الهند الشرقية أسسوا سنة 1639 مستوطنة لهم جنوب بلكات في موقع مدينة تشيناي الحالية. في أواخر القرن الثامن عشر قاتل البريطانيون وأضعفوا الحكم والامتداد الفرنسي في الهند إلى بونديتشيري.\n\nكانت مدراس بجوار بومباي وكلكتا وهما أحد أهم مراكز البريطانيين في الهند. كانت المدينة المركز الإداري لرئاسة مدراس، واحدة من الرئاسات الثلاث لشركة الهند الشرقية البريطانية. وسع البريطانيون نفوذهم في النصف الثاني من القرن الثامن عشر ليشمل أجزاء كبيرة من ولاية تاميل نادو. في عام 1857 ثورة السيبوى التي تسببت في إسقاط شركة الهند الشرقية ونقل الولاية إلى سلطة الهند البريطانية.\n\nاستقلت الهند سنة 1947 عن التاج البريطاني، وقد تفككّت دولة الهند البريطانية إلى دولتي الهند وباكستان. وقد تحوّلت رئاسة مدراس من كونها إحدى رئاسات الهند البريطانية إلى ولاية مدراس، والتي تغيّر اسمها رسمياً إلى ولاية تامل نادو سنة 1969.\n\nتغطي أراضي ولاية تامل نادو حوالي 130,058 كيلومتر مربع مِمّا يجعها الولاية الحادية عشرة في ترتيب الولايات الأكبر مساحة من ولايات الهند. الولايات المحيطة بولايات نادو هي: كيرلا من جهة الغرب، ووكارناتاكا من جهة الشمال الغربي، ووأندرا برديش من الشمال. ويحيط بها جغرافيًا من الشرق خليج البنگال وإقليم بونديتشيري الإتحادي. تقع أبعد نقطة باتجاه الجنوب من شبه القارة الهندية ضمن أراضي الولاية، وتعد مدينة كنياكماري - وهي إحدى المدن التابعة لولاية تامل نادو - موقع التقاء بحر العرب، وخليج البنگال، والمحيط الهندي.\n\nتملأ التلال والمرتفعات الأجزاء الغربية والشمالية والشمال شرقية من تامل نادو ويسودها الغطاء النباتي، وتشكل بمجموعها جبال الغات الشرقية والغربية التي تلتقي تحديداً عند جبل نلگيري. تغطي جبال الغات الغربية كامل حدود تامل نادو الغربية مع ولاية كيرلا؛ فتشكل حاجزًا طبيعًيا للسحب الماطرة والحاملة للرياح الموسمية الجنوبية الغربية من دخول تامل نادو. الأجزاء الشرقية تتكون من سهول ساحلية خصبة، فيما تشكل الأجزاء الشمالية مزيجاً من التلال والسهول. والمناطق الواقعة في وسط وجنوب وسط الولاية تشكل سهولاً قاحلة وهطول الأمطار أقل فيها منه في المناطق الأخرى.\n\nيمتد ساحل تامل نادو على 1,076 كيلموتر؛ فيكون بهذا ثالث أكبر ساحل في ولايات الهند. تعرض ساحل ولاية تامل نادو سنة 2004 عبر ساحلها إلى زلزال وتسونامي المحيط الهندي وقد أدّى لوفاة 7,793 شخص من الولاية وفاة مباشرة. معظم أراضي تامل نادو تقع في مناطق قليلة التعرض لخطر الزلازل باستثناء الحدود الغربية التي تقع في منطقة قليلة إلى متوسطة التعرض لخطر الزلازل. وتاريخياً تعرضت تامل نادو نشاط زلزالي وصلت قوتها أحياناً إلى خمسة على مقياس رختر.\n\nتضم ولاية تامل نادو العديد من المجالات الحيوية البيئية، الممتدة شرقًا من الغابات المطيرة الجبلية في جنوب غرب جبال الغات الغربية، وصولاً إلى الغابات النفضية الجافة وغابات الأشواك الأجمية في هضبة الدكن الجنوبية، وغابات عريضات الأوراق الاستوائية الجافة، والشطآن، والأخوار، وحقول الملح، وسبخات الأيكات الساحلية، والشعب المرجانية في خليج البنگال.\n\nتستوطن الولاية عدّة أنواع من النباتات والحيوانات، وفي سبيل حماية هذا التنوع الكبير، أنشأت الحكومة المحلية ونظيرتها المركزية عدد من المحميات بما فيها محميتين حيويتين، وخمسة منتزهات وطنية، والكثير من ملاجئ الحياة البرية. \n\nيصل عدد الأنواع المستوطنة تامل نادو إلى حوالي 2000 نوع. تؤمن المحميات الطبيعية ملجأً آمنًا للثدييات الضخمة من شاكلة الفيلة الآسيوية، والببور، والنمور، والكلاب البرية الآسيوية، والدببة الكسلانة، وثيران الجور، والمكاكات أسدية الذيل، واللانغورات النلجيرية، والطهر النلجيري، والسناجب الشيباء العملاقة، وأيائل الصمبر؛ والكثير من أنواع الطيور المهاجرة والمقيمة من شاكلة: الغاقات، والزقات، والبلاشين، والبلاشين البيضاء، واللقالق منفرجة المنقار، وآباء ملعقة، وآباء منجل سوداء الرأس، والغطاسات الصغيرة، ودجاج الماء، والطول أسود الجناح، وبعض أنواع البط المهاجرة والبج الرمادي في أحيان قليلة؛ وأنواع أخرى من الحيوانات البحرية مثل الأطوم واللجآت والدلافين والديدان البلوطية وطائفة واسعة من الأسماك والحشرات.\n\nتتصدر تامل نادو قائمة الولايات الهندية من حيث عدد أنواع النباتات مغطاة البذور، الذي يصل إلى 17,672 نوع، منها 5640 نوع تُشكل ثلث أنواع النباتات في كامل الهند. وبين هذه يمكن العثور على 1559 نوع طبي، و 533 نوع تتفرد به الولاية، و 260 نوعًا يُشكل الأصل البري لبضعة أنواع زراعية، و 230 نوعًا مدرجة على القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض. يصل عدد أنواع عاريات البذور في كامل الهند إلى 64 نوعًا، تستأثر تامل نادو بأربعة أنواع أصيلة منها، و 60 نوعًا دخيلاً. أما اللازهريات الوعائية فيصل عدد أنواعها في كامل البلاد إلى 1022 نوع، يستوطن 184 نوعًا منها هذه الولاية. كذلك هناك أنواع عديدة من الأشنيات والطحالب والفطريات والبكتيريات التي تتخذ من الولاية موطنًا لها.\n\nمن أبرز أنواع الأشجار المستوطنة: نخيل الدوليب، وهي شعار الولاية، والكينا، والمطاط، والخيزاران، والساج، والميشطة عريضة الأوراق، والغار الهندي، وبعض الأنواع المزهرة مثل: خيار شمبر، والباذنجانية. من النباتات النادرة أيضًا: الأبنوس، وسحلبية الأبواغ، والبلاسم، والحوذان، وخنشار العالم القديم الملكي.\n\nتتولّى عدّة جمعيات بيئية مهمة حماية البيئة والحفاظ على مواردها وتثقيف السكّان المحلين وبالأخص القرويين وتلقينهم أهمية العناية بالطبيعة والحياة البرية وزيادة وعيهم البيئي. تتميز هذه الجمعيات بغزارة أعداد المنتمين إليها وتنوع فئاتهم العمرية والطبقية، ففيها تلامذة مدارس ابتدائية كما مسؤولون سياسيون، وأشخاص فقراء كما الأغنياء، كما تتميز بنطاق عملها الواسع، الشامل للمناطق الريفية والمدن، داخل وخارج الهند. أما الهيئة الحكومية المسؤولة عن حياكة وتنفيذ السياسة البيئية في الولاية، فهي وزارة البيئة والغابات الهندية، ممثلة بدائرة الغابات في تامل نادو. يتولى مجلس العلوم والتقنية في تامل نادو مهمة تنسيق برامج التوعية البيئية في الولاية، ويتولى عدد من المسؤولين تمويل تلك المشاريع، ويُعتمد في تنفيذها على أرض الواقع على عدد من المتطوعين.\n\nقبل استقلال الهند كانت تامل نادو تحت الحكم البريطاني باعتبارها جزء من رئاسة مدراس (إحدى رئاسات الهند البريطانية). أكبر حزب يحكم تامل نادو حالياً هو \"حزب المؤتمر الوطني الهندي\". الأحزاب الإقليمية بدأت بالسيطرة على الأحزاب المحلية، وأحد أقدم الأحزاب الإقليمية هو \"حزب اتحاد نهضة جنوب الهند\"، وهو رائد الأحزاب الدرافيدية حيث بدأ نشاطه في تامل نادو سنة 1916. كان يُطلق على الحزب اسم \"حزب العدالة\" بشكل غير رسمي إلّا أنه اعتُمِد رسمياً من قبل قيادة الحزب فيما بعد. وكان فوز حزب العدالة في الانتخابات هو عدم مشاركة حزب المؤتمر الوطني الهندي حيث كان عدم مشاركة هذا الحزب في الانتخابات مطالبة لاستقلال الهند بشكل كامل. وكانت طبقة كبيرة من أفراد قيادة حركة تحرير الهند تنتمي إلى تامل نادو.\n\nحزب العدالة الذي كان بقيادة رومسوامي تغيّر اسمه إلى حزب درافيدار كجگم (ومعنى الاسم: المنظمة الدرافيدية ويكتب اختصاراً بالإنگليزية: DK) سنة 1944، ولم يكن حزباً سياسياً بمعنى الكلمة وإنما أُنشئ للمطالبة بإقامة دولة مستقلة في جنوب الهند تجمع الناطقين باللغات الدرافيدية وتُسمّى درافيدا نادو. ولكن الحزب قد انحل بسبب بعض الخلافات الداخلية بين قيادته، وخرج منه سونجيفارام آنادوراي ليؤسس حزباً جديداً باسم درافيدا مُنِّترا كَجَگَمْ (ومعنى الاسم: اتحاد النهضة الدرافيدية ويكتب اختصاراً بالإنگليزية: DMK)، وأعلن الحزب دخوله في السياسة سنة 1956.\n\nفي القرن التاسع عشر اكتشف العلماء الغربيون أن اللغات الدرافيدية التي تنتشر في جنوب الهند تُشكّل عائلة لغوية مختلفة عن اللغات الهندو-آرية المنتشر في شمال الهند. وقسّموا الشعب الهندي كذلك إلى قوميتين؛ درافيديين وآريين، وكان هذا الاحتمال مطروحاً فيما سبق حيث أن عامة الدرافيديين تكون بشرتهم أدكن من الآريين مما يُقوّي فكرة انقسامهم إلى قوميتين. هذا المفهوم أثّر في التصور العام حول الاختلافات العنصرية والإقليمية في الهند وكان لها تأثير مباشر في تكوين الفكرة القومية التاملية التي أكّدت الإدعاء القائل بأن الدرافيديين هم السكان الأصليون للهند وأنّ الآريين ظلمة ومحتلين وعلى الدرافيديين تحرير أنفسهم منهم.\n\nعملية إعادة تنظيم الولايات الهندية وفقاً للغة والإثنية ساهمت في هدوء الحركة القومية التاملية وتراجعهم عن مطلب الاستقلال عن دولة الهند. اندلعت في منتصف الستينات من القرن الماضي احتجاجات واسعة وأعمال شغب وحركات طُلّابية وسياسية ترفض اعتماد اللغة الهندية لغة رسمية في البلاد والولاية خصوصاً، وقد ساهمت هذه الحركة في زيادة شعبية حزب درافيدا مُنِّترا كَجَگَمْ (DMK) وزيادة قوته ونفوذه السياسي في تامل نادو. وقد تفوق حزب درافيدا مُنِّترا كَجَگَمْ على حزب المؤتمر الوطني الهندي في انتخابات سنة 1967 فأصبح التحكم في تامل نادو بيد هذا الحزب وأنهى الفترة الطويلة التي هيمن فيها حزب المؤتمر الوطني الهندي على الولاية وصار آندوراي أول ممثل عن الحزب ينال منصب رئيس الولاية.\n\nبعد وفاة آندوراي سنة 1969 خلفه كارُنانِتي في قيادة الحزب ورئاسة الولاية، وقد جوبهت قيادته للحزب بمنافسة شديدة من رمتشاندرن الذي انشقّ فيما بعد وأسّس حزب \"آنا درافيدا مُنِّترا كَجَگَمْ\" (ADMK) والذي سُمّي لاحقاً \"أول إنديا آنا درافيدا مُنِّترا كَجَگَمْ\" (AIADMK)؛ وتوّلى رئاسة تامل نادو من سنة 1977 حتى وفاته سنة 1987. وقد هُزم حزبه بعد ذلك في اقتراعات مجلس النواب لانقسام الحزب إلى فصيلين؛ الأول بقيادة جناكي (زوجة رمتشاندرن) والثاني بقيادة جيالليتا التي توّلت فيما بعد قيادة الحزب ونالت منصب الأمين العام للحزب بالتصويت. مع تعرّض الحزبين \"أول إنديا آنا درافيدا مُنِّترا كَجَگَمْ\" (AIADMK) و\"درافيدا مُنِّترا كَجَگَمْ\" (DMK) يسيطران على الولاية منذ سنة 1967.\n\nتامل نادو هي سابع أكبر ولاية في الهند من حيث عدد السكان حيث يبلغ عدد سكانها 72,138,958 نسمة (وفقاً لإحصائية سنة 2011) مما يجعل سكان تامل نادو يمثلون 5.96% من مجموع سكان الهند. تامل نادو كذلك سابع أكثف ولاية في الهند سكاناً؛ حيث تبلغ فيها الكثافة السكانية حوالي 555 نسمة لكل كيلومتر مربع. حوالي 44% من سكان الولاية يعيشون في مناطق حضرية، وهو أعلى معدّل في ولايات الهند.\n\nارتفع عدد سكان تامل نادو بين عامي 2001-2011 بمعدل 15.6%؛ فتكون سادس أبطئ ولاية ضمن الولايات التي يفوق عدد سكانها عشرين مليون نسمة. بالرغم من أن معدل نموها السكاني العقدي قد انخفض منذ سنة 1971؛ إلا أن المعدل عاود الارتفاع في العقد الأخير (2001-2011). وقد سجّلت الولاية أخفض معدل خصوبة بين ولايات الهند وفقاً لإحصائية سنتي 2005-2006 وهو 1.7 حالة ولادة لكل امرأة وهو معدّل أقل من المطلوب للاستدامة البشرية.\n\nيُشكّل الهندوس ما يقارب 88% من مجموع سكان تامل نادو، وتامل نادو كانت وما زالت موطن لعديد من كبار شخصيات الهندوس ومنها: .\n\nالمسيحيون والمسلمون يشكلان معاً حوالي 11% من سكان الولاية. يتركز الوجود المسيحي بشكل رئيسي في تامل نادو في الضواحي الجنوبية، فهم يشكّلون (حسب إحصائية سنة 2001) 44% من سكان ضاحية كنياكماري، و17% من سكان ضاحية ثوثكدي، و11% من سكان ضاحية تيرونيلفلي. وتتخذ من تشيناي - عاصمة تامل نادو - مقراً لها.\nيتركز وجود المسلمين في بعض المناطق ك و و و و وفانيمبادي ومادوراي و و، كما يتواجد المسلمون بنسب قليلة في تشيناي. حوالي 97.5% من المسلمين من أتباع المذهب السني ويرجعون فقهياً إلى المذهب الشافعي أو المذهب الحنفي، والنسبة الباقية من المسلمين من الشيعة الإثني عشرية ولهم أحد أكبر المساجد في تامل نادو وهو مسجد ألف نور ويحييون فيه شعائرهم الدينية والحسينية.\n\nيعد مسجد كاظمار الكبير الذي يقع في شارع كاظمار الذي يشكّل المسلمون فيه 99.2% - بمدينة مادوراي من أقدم المساجد التي بُنيت في تامل نادو حيث أُسس في القرن الثالث عشر الميلادي.\n\nالديانة الجاينية لها وجود قديم في ولاية تامل نادو يعود إلى سنة 250 قبل الميلاد. والأدب التاملي شهد مساهمة واضحة من .\n\nاللغة التاملية هي اللغة الرسمية الوحيدة في تامل نادو، وتستخدم اللغة الإنجليزية في العديد من القطاعات لكونها لغة رسمية في الهند.\n\nيعدُّ شعب تامل نادو لغتهم جزءاً مهماً جداً من هويتهم الثقافية، واللغة التاملية تنتمي إلى اللغات الدرافيدية التي تنتمي إليها معظم اللغات في جنوب الهند. واللغة التاملية من أقدم اللغات الحيّة في الهند بل في العالم.\n\nاعتمدت الحكومة الهندية مقاييساً وطنية، وقد كانت اللغة التاملية أول اللغات التي صُنفت كلغة كلاسيكية ثم لحقتها لغات أخرى كالسنسكريتية والكنّادية والتيلوگوية.\n\nالناطقون باللغة التاملية كلغة أم يشكلون حوالي 89.43% من سكان تامل نادو، فيما تشمل الأقليات الناطقين باللغات التالية: التيلوگوية (5.65%)، والكنّادية (1.68%)، والأردوية (1.51%)، والملبارية (0.89%)، والگجراتية (0.32%)، والهندية (0.30%)، والماراثية (0.10%).\n\nتامل نادو تحتل مركزاً متقدماً بين ولايات الهند في نسبة المُحصّلين (القادرين على القراءة والكتابة). وقد ارتفع هذا المعدّل ارتفاعاً ملحوظاً بين عامي 2001-2011. وقد أجريت دراسة ظهر فيها تفوّق ولاية تامل نادو على ولاية أسام في إجمالي عدد الطلاب في المدارس الابتدائية. من أهم القيود في تطوير قطاع التعليم في الولاية هو النقص في عدد المعلمين في المدارس العامة حيث يشكّلون حوالي 21.4% من إجمالي العدد الكلي للمعلمين. قامت (غير الحكوميّة) بعمل دراسات تحليلية في التعليم الابتدائي في تامل نادو؛ فإن هذه الدراسات تُظهر انخفاضاً ملحوظاً في جودة التعليم مقارنة بولايات أخرى في الهند.\n\nتضم أراضي تامل نادو حوالي ثلاثة وسبعين جامعة، و455 كلية هندسة, و499 معهد فنّي (الذي يُصطلّح عليه بالإنجليزية \"Polytechnic - بولتكنك\") فيما يبلغ عدد كليات العلوم والفنون حوالي خمسمئة وستة وستين كلية، وتضمّ كذلك: 34335 مدرسة ابتدائية، و5167 مدرسة متوسطة، و5054 مدرسة ثانوية.\n\nمن المراكز والمعاهد التعليمية المشهورة في تامل نادو؛ (IIT Madras)، و (NIT Tiruchi)، وجامعة مدراس، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، وكلية مدراس المسيحية، و، ، و، و، و وغيرها.\n\nتامل نادو بتراثها التقليدي في الأدب والموسيقى والرقص وقد استمرّ هذا التراث إلى اليوم. ومن الميزات ومن المظاهر الثقافية الفريدة في التراث التامليّ - التي تطوّرت في تامل نادو ولا تزال تُمارس فيها -: رقصة بارتانتيام، رسم تنجور، والعمارة التامليّة.\n\nمعظم الأعمال الأدبية التامليّة القديمة كُتبت كقصائد شعرية، وأمّا النثر فلم يكن شائعاً حتى العصور المتأخرة. والأدب التاملي وعبر تاريخه الطويل استُعمل لإيصال المعلومات، والإلهام، والتثقيف والتعليم، والترفيه.\n\nأحد نماذج الشعر التامليّ هو كتاب \"تركرل\" الذي كتبه الشاعر تُرُكُّرَلْ في الحقبة السنغمية، والقصائد التي جاءت فيه كانت شاملة وعالمية حيث أنه لم يذكر شيئاً عن دينه ووطنه. ويعد تُرُكُّرَلْ اليوم شخصية مُبجّلة ومقدسة في تامل نادو. والأدب التاملي القديم بشكل عام بعيدٌ عن الدين ويقتصر على التحدث عن الحياة اليومية.\n\nأول دار نشر تاملية أسستها الإرساليات الدنماركية في ترانغمبادي، وفي الفترة التي سبقت استقلال الهند وشهدت حركات واسعة تطالب بالاستقلال؛ برز العديد من الكُتّاب والشعراء التامليون لينشروا الأفكار التي تدعو إلى الروح الوطنية والعدالة الاجتماعية والعلمانية.\n\nتاي بُنگال هو أحد أشهر الاحتفالات التي تُقام في تامل نادو لمدة أربع أيام في اليوم الأخير الذي يسبق شهر تاي (أحد شهور التقويم التاملي) والأيام الثلاثة الأولى منه، ويُعنى هذا الاحتفال بإظهار الفرح بالمحصود الزراعي. ودائماً ما تُستعمل هذه الجملة كشعار لتاي بنگال وهي: \"تاي برندل فجي بيركُّم\" وتعني بداية شهر تاي سوف تمهد الطريق لفرص جديدة. أول أيام الاحتفال يُدعى بهوكي بُنگال ويحتفل فيه التامليون برمي ملابسهم القديمة بعيداً أو التخلص منها مع أغراضهم القديمة عبر إشعالها في نار ليشيروا إلى انتهاء القديم (من أغراضهم) ونشوء الجديد. واليوم الثاني ويُدعى سوريا بُنگال هو اليوم الأول من شهر تاي (يكون في الرابع عشر أو الخامس عشر من يناير حسب التقويم الميلادي). اليوم الثالث يُدعى ماتّو بُنگال ويقدم فيه المحتفلون شكرهم للأبقار لتوفيرها الحليب واستعمالها لحرث الأراضي. جَلّيكاتو وهي مسابقة رياضية يقوم الممارسون فيها بترويض الثيران وتُنظّم هذه المسابقة في اليوم الثالث من الاحتفال. وفي اليوم الرابع والأخير والذي يُسمّى كانوم بُنگال كان الشائع إقامة مصارعة الديكة إلا أن محكمة مدراس العليا قد ضيّقت ذلك بمنع هذا النشاط في العديد من المناطق وقصره على بعض القرى.\n\nتشِتِّري هو أول شهور التقويم التاملي وأول يوم منه يوافق اليوم الأول من شهر أبريل حسب التقويم الميلادي ويحتفل به التامليّون لأنه بداية السنة التامليّة الجديدة، والتقويم التامليّ يفوق التقويم الميلادي بإحدى وثلاثين سنة؛ فعام 2000 في التقويم الميلادي يوافقه عام 2003 في التقويم التاملي.\n\n\"آدي بيروكّو\"هو احتفال يُنظم في اليوم الثامن عشر من شهر آدي (وهو رابع أشهر السنة الميلادية ويوافق شهر يوليو وفق التقويم الميلادي)، ومناسبة هذا الاحتفال هو ارتفاع مستوى المياه في نهر كافِري. وبعيداً عن هذه الاحتفالات الرئيسية؛ في كل قرى ومدن تامل نادو يحتفل السكان (الهندوس) بآلهاتهم كل سنة مرة واحدة، وقد يختلف توقيت هذه الاحتفالات من منطقة إلى أخرى، وأغلب هذه الاحتفالات مرتبطة بماريامّان آلهة المطر. وبالإضافة إلى الاحتفالات الهندوسية الأخرى يحتفل المسيحيون بعيد الميلاد، ويحتفل المسلمون بعيدي الفطر والأضحى، والشيعة منهم يقيمون الشعائر الحسينية في يوم عاشوراء وبالأخص في تشيناي.\n\nتامل نادو مركزٌ مهم للسينما التاملية وصناعة الأفلام باللغة التاملية وعادة ما يُعبّر عن السينما التاملية باسم \"كوليوود\" على غرار هوليوود وبوليوود ولفظة \"كوليوود\" مأخوذة من الحرف الأول من كُدَمْبَكَّم وهي إحدى مناطق مدينة تشيناي وتتركز فيها مراكز الإنتاج السينمائي. والإنتاج السينمائي التاملي يُعد ثاني أو ثالث أكبر إنتاج على مستوى السينماهات الهندية.\n\nوقد ابتدأت السينما التاملية نشاطها بإنتاج أفلام صامتة منذ عام 1917 ومن ثم الأفلام الصوتية عام 1931 وأول فلم من الأفلام الصوتية التاملية كان كالداس. وقد كان للسينما التاملية التأثير الأكبر على السينماهات الهندية الأخرى كالتيلوگوية والملبارية والكنادية والهندية.\n\nوفي العصر الحديث تُنشر الأفلام التاملية التي تُنتج في تامل نادو إلى جميع دور السينما والعروض في دول العالم المختلفة والتي يتواجد فيها جاليات تاملية بشكل كبير كسنغافورة، وجنوب أفريقيا، وسريلانكا، وماليزيا، واليابان، وأوقيانوسيا، والشرق الأوسط، وأوروبا الغربية، أمريكا الشمالية.\n\nوقد شرّعت الهيئة التشريعية في تامل نادو في أواخر الثلاثينيات من القرن العشرين قانون يفرض الضرائب على الإنتاجات السينمائية. والسينما التاملية وشركات الإنتاج والاستوديوهات في تامل نادو مُلزمة ببعض القوانين المفروضة من قبل حكومة تامل نادو كقوانين إنتاج الأفلام السينمائية التي صدرت في أعوام 1948 - 1952 - 1957.\n\nالمطبخ التاملي هو جزء من المطبخ الجنوب-آسيوي حيث يُستعمل الأرز ومشتقاته بصورة رئيسية في صنع الوجبات والأغذية. وهناك أصناف فرعية من الأطعمة في تامل نادو. والطريقة التقليدية في تقديم الطعام في الثقافة المطبخية التامليّة هو تقديمها على ورق موز بدلاً من الصحون والأواني، والتقليد التاملي في الأكل كذلك هو الأكل باليد اليُمنى. وكما ذكر فإن الأرز هو المكوّن الأساسي للوجبات التاملية ويُأكل عادة مع السَمْبَر الذي يُصنع من صلصة جوز الهند (بإضافة سمن أو بدون إضافته).\n\nتامل نادو تتمتع بنظام نقل ومواصلات يربط كل أجزاء الولاية، وفي تامل نادو شبكة طرق واسعة وشاملة تربط بين المناطق الحضرية، وبين مناطق الأسواق الزراعية، وبين المناطق الريفية. وفي الولاية ثمانية وعشرين طريقاً سريعاً وطنياً يغطي مسافة 5,036 كيلومتر. وفي الولاية تقع آخر محطّة في مشروع المربع الذهبي، وهو مشروع طريق سريع يربط بين أكبر أربع مناطق حضرية في الهند وهي؛ دلهي، ومومباي، وتشيناي، وكلكتا. يبلغ الطول الكلي لامتداد الطرق في تامل نادو حوالي 167,000 كيلومتر، وهذا أعلى ضعفين ونصف من معدل كثافة الطرق في كل أنحاء الهند.\n\nفي تامل نادو أربع مطارات دولية وثلاث مطارات داخلية. مطار تشيناي الدولي هو أهم مطار في الولاية حيث أنّه مرتبط مع تسعة عشر دولة وبمائة وتسعة وستين رحلة مباشرة أسبوعياً، وهو ثالث أكبر مطار في الهند بعد مطاري مومباي وإندير غاندي ومعدل ارتفاع عدد الركاب وصل إلى 18%. المطارات الدولية الأخرى في الولاية هي؛ مطار كويمباتور الدولي، ومطار مادوراي الدولي، ومطار تيروتشيرابالي ‏الدولي. من المطارات الداخلية في الولاية؛ مطار سالم ومطار توتكورين المرتبطة ارتباطاً ملائماً مع بقية مناطق الولاية والبلاد.\nتامل نادو لها شبكة سكك حديد متطورة وهي جزء من سكة الحديد الجنوبية. تتمركز شبكة سكك الحديد في تشيناي، وتمتد شبكة سكك الحديد الجنوبية وتغطّي ولايات تامل نادو وكيرلا وإقليم بونديتشيري الإتحادي وأجزاء صغيرة من ولايتي كارناتاكا وأندرا برديش. ويبلغ طول سكك الحديد الإجمالي في تامل نادو حوالي 5952 كيلومتر، وتوجد 532 محطة في أنحاء الولاية. ونظام السكك الحديدية يربط تامل نادو مع معظم المدن الكبرى في الهند. أهم تقاطعات السكك الحديدية في الولاية تشمل: تشيناي، ومادوراي، وكويمباتور، وسالم، وتيروشيربالي، وإيرود. ولتشيناي سكك حديدية تربطها بمناطقها المحيطة بها، ويجري فيها حالياً عملية تطوير وبناء مترو.\n\nتامل نادو فيها ثلاث موانئ بحرية رئيسية في تشيناي وإنور وتوتيكورين بالإضافة إلى ميناء متوسط في ناغبتنام وموانئ صغيرة في كودالاور ومدن أخرى من الولاية. ميناء تشيناي هو ميناء صناعي بالأساس، وهو الميناء الرئيسي الثاني في الهند في نقل حاويات الشحن. وقد نما حجم البضائع في الموانئ بنسبة 13% خلال عام 2005.\n", "id": "194265", "title": "تاميل نادو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194265"}
{"text": "قائمة الدول حسب معدل جرائم القتل\n\nقائمة الدول حسب معدل جرائم القتل لكل 100000 نسمة.\n\nهذه البيانات قد تتباين درجة الاعتماد عليها وذلك بسبب المصادر المستقاة منها.\n\nلا تدل هذه البيانات بالضرورة على مستوى العام للعنف الإجتماعي وذلك بسبب تحسن الخدمات الصحية مما يعني انخفاض خطورة الهجمات العنيفة.\n", "id": "194274", "title": "قائمة الدول حسب معدل جرائم القتل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194274"}
{"text": "نيتونو\n\nنيتونو ، مدينة إيطالية في إقليم لاتسيو وضمن مقاطعة روما في وسط إيطاليا، تبعد 60 كلم جنوب روما. جاء اسمها من آلهة الرومان نبتون. وهي منتجع ومركز زراعي على البحر التيراني في البحر المتوسط ويبلغ عدد سكانها حوالي 42.361.\n\nأسس المسلمون المدينة في القرن التاسع. وهي مقصد سياحي شعبي اليوم، حيث توجد أحياء قديمة محافظ عليها جيدا، البلدة القديمة بشوارعها العائدة إلى القرون الوسطى، حيث الساحات الصغيرة وقلعة سانغالو المبنية في القرن السادس عشر.\n\nتملك نيتونو أحد أهم فرق البيسبول الإيطالية، وغالبا ما يفوز دانيزي نيتونو بالبطولة. وتعلم الأهالي هذه اللعبة أثناء الحرب العالمية الثانية من قبل الجنود الأمريكيين الذين نزلوا على طول السواحل خلال عملية شينغلي. ويوجد بالمدينة مقبرة وأنصاب تذكارية لأميركيين حيث يوجد أكثر من 7،000 جندى أمريكي مدفونين فيها.\n\nفي مجال الجيش، نيتونو بها واحدة من أكبر القواعد للقوات الإيطالية والتي تمتد أراضيها إلى مقاطعة لاتينا، وأحد أهم مدارس الشرطة الإيطالية، حيث يتم تدريب خاصة الكلاب البوليسية.\n\nو يضم ميناءها سياحي نحو 860 قارب ومركز تسوق، يبيع كل شيء عن الصيد والإبحار.\n\nفيلا كوستاغوتي بورغيزي في نيتونو بنيت عام 1648، والمدينة بها عدة حدائق واسعة وجميلة التي صممت حوالي عام 1840، ولأن الحديقة تعد محمية طبيعية، أكتشف المصارع البورغيزي في نيتونو.\n", "id": "194282", "title": "نيتونو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194282"}
{"text": "محافظة البيضاء (اليمن)\n\nمحافظة البيضاء هي إحدى المحافظات اليمنية. تقع جنوب إقليم سبأ الفيدرالي، تقسم المحافظة إلى عشرين مديرية أكبرها رداع، تنقسم بدورها إلى مراكز.\n\nمن معالمها التاريخية قلعتها الشامخة وجامعها الكبير الذي يعتبر مركزاً لتعليم العلوم الدينية والشرعية.\n\nمديرية اشريه=\n\nتقع إلى الجنوب الشرقي من العاصمة صنعاء، وترتفع حوالي (2250 متر) عن مستوى سطح البحر، ومحافظة البيضاء تتوسط عدة محافظات، يحدها من الشمال أجزاء من محافظتي مأرب وشبوة، ومن الشرق أجزاء من محافظتي شبوة وأبين، ومن الجنوب أجزاء من محافظات أبين ولحج والضالع، ومن الغرب أجزاء من محافظات الضالع وإب وذمار ومن الشمال الغربي جزء من صنعاء .\n\nعاصمتها مدينة البيضاء التي تبعد عن العاصمة صنعاء مسافة 268كم.\nورثت مدينة البيضاء موقعها كعاصمة لمخلاف سرو مذْحج (مدينة حصي) التي ظلت تحتل هذا المركز حتى أواخر القرن العاشر الهجري، وحصي هذه تقع شرق مدينة البيضاء وهي غنية بالآثار، وقد أصبحت الآن أطلالاً.\nويسود مدينة البيضاء طابع معماري قوامه الحجارة في الطوابق السفلية والطين في الطوابق العلوية، مع وجود بعض المنازل المبنية بالحجارة في نمط خاص بمحافظة البيضاء وبعض المناطق المجاورة.\nومن معالم مدينة البيضاء قلعتها التاريخية الشامخة فوق المدينة، وجامعها الكبير وقلعة الفريد وجامع الرباط الذي يعتبر مركزاً لتعليم العلوم الدينية ، ويقام فيها سوق أسبوعي صباح كل يوم خميس.\n\nومن أشهر مدن المحافظة مدينة البيضاء ورداع عاصمة الدولة الطاهرية التي حكمت اليمن خلال النّصف الأوّل من القرن العاشر الهجري، ومن أبرز معالمها التاريخية مدرسة العامرية التي تعتبر قمّة في الفن المعماري الإسلامي وكذلك المناطق الاثريه المنتشرة في كل أرجاء المحافظة.\n\nيشكل أفراد قبيلة القربي الغالبية العظمى في هذه المحافظة ويرجع نسبهم الى آل حميقان وهم أسياد المحافظة كما يروى.\n\nيبلغ عدد سكان محافظة البيضاء حوالي (577.369) نسمة التعداد العام للسكان 2004م ، وتقسم المحافظة إلى 20 مديرية كالتالي :\n\nمعتدل صيفاً وبارد شتاءً في المرتفعات الجبلية ويسود المناطق الصحراوية المناخ الحار أثناء الصيف والمعتدل شتاءً في النهار ويميل إلى البرودة ليلاً.\n\nالأمطار:\nتسقط الأمطار في فصلي الخريف والصيف في معظم مديريات المحافظة\n\nالغطاء النباتي:\nيرتبط بكميات الأمطار المتساقطة علي السطح في فصلي الصيف والخريف أنة يتنوع فوق سطح المحافظة تبعاً لتفاعل الظروف المناخية من ناحية التركيب الصخري والطبيعية من ناحية أخرى ففي الشمال تكون عارية من الغطاء النباتي وتسود فيه أنواع من الحشائش والنباتات.\nوتصنف إلي نوعين هما:\n\n\nتتوزع تضاريس المحافظة بين مرتفعات جبلية وهضاب وسهول واسعة تضم أراضي خصبة..\n\nالمرتفعات هي النمط العام لسطح المحافظة حيث تشكل حوالي 70% من مساحتها مرتفعات جبلية وتبدو غالباً علي شكل سلاسل متواصلة. ومن الجبال جبل حيد على ارتفاع 2140 مترا وجبل السماء (2019 م) ثم المياسر (2040 م) وأيضاً من جبال المرتفعات الشرقية جبل مدم (1360 م)، جبل الحبنى العذيبة (1760 م) جبل الهاشاش (1400 م).\n\nوتشمل عدة مناطق مختلفة من سطح المحافظة ولكن أشهرها السهول الغربية التي تغطي مساحة شاسعة من مديرية رداع خاصة وسط وشمال المديرية ومنها قاع الفيد أشهر المناطق المستوية تليها السهول الشمالية الغربية.\n\nفيها وديان كبيرة منها:\n\n\nمن مدن المحافظة السياحية رداع (55 كيلو متر من ذمار)، وهي من المواقع التاريخية المزارة، وقد سكنها الملك الحميري الشهير (شمريهرعش) وكانت مركز الدولة الطاهرية خلال القرن الخامس عشر الميلادي، أهم معالم رداع مدرسة العامرية وقلعتها الأثرية ومن المعالم التاريخية (المقرانة)، ومن الحصون حصن الجناح الأكبر الذي سكنه الأقيال.\n\n\n\n\n\n\nتنتشر العديد من الصناعات الحرفية في مديريات محافظة البيضاء مثل صناعة المعدات الزراعية، والجنابي (الخنجر اليمني)، وصناعة غزل المنسوجات والصوف والفضة والسلاح\n\nتنتشر العديد من الأسواق الشعبية في مختلف مديريات محافظة البيضاء تعرض فيها منتجات الصناعات الحرفية والمشغولات اليدوية والمنتجات الزراعية، أهمها وأشهرها الأسواق التالية: -\n\n", "id": "194295", "title": "محافظة البيضاء (اليمن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194295"}
{"text": "الراية (صحيفة قطرية)\n\nجريدة الراية هي جريدة قطرية سياسية يومية، وتصدر عن شركة الخليج للنشر والطباعة. تأسست الجريدة سنة 1979. يرأس تحرير الجريدة \"صالح بن عفصان الكواري\" منذ سنة 2008.\nيعمل ويكتب في الراية نخبة من الكتاب والصحفيين القطريين والخليجين والعرب. وتحظى الاخبار والتقارير المحلية بنصيب الأسد في صفحات الجريدة، ويصدر عن الصحيفة يومياً ملحقي الراية الاقتصادية والرياضية.\n\n", "id": "194304", "title": "الراية (صحيفة قطرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194304"}
{"text": "قائمة الدول حسب معدل وفيات الأطفال\n\nهذه هي قائمة الدول حسب معدل وفيات الأطفال ، بالاستناد إلى تقديرات عام 2007 في كتاب حقائق العالم.\n\nمعدل وفيات الرضع هو عدد الأطفال (أقل من سنة) الذين يموتون سنويا لكل ألف ولادة حية.\n\nقائمة الدول حسب معدل وفيات الأطفال/الدول العشر الأولى\n", "id": "194322", "title": "قائمة الدول حسب معدل وفيات الأطفال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194322"}
{"text": "صحيفة الشرق (قطر)\n\nالشرق هي صحيفة قطرية يومية سياسية تأسست في 1 سبتمبر 1987 وتصدر عن دار الشرق.\n\n\n", "id": "194325", "title": "صحيفة الشرق (قطر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194325"}
{"text": "غلف تايمز\n\nغلف تايمز , صحيفة قطرية يومية إنجليزية سياسية جامعة تصدر عن شركة الخليج للطباعة والنشر\n\n\n", "id": "194327", "title": "غلف تايمز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194327"}
{"text": "قطر تريبيون\n\nا\nقطر تريبيون , صحيفة قطرية يومية إنجليزية سياسية جامعة\n\nالموقع الرسمي لصحيفة قطر تريبيون \n\n", "id": "194329", "title": "قطر تريبيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194329"}
{"text": "بينينسولا\n\nبينينسولا أي شبه الجزيرة ، صحيفة قطرية يومية إنجليزية سياسية جامعة\n\nالموقع الرسمي لصحيفة بينينسولا القطرية \n\n", "id": "194330", "title": "بينينسولا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194330"}
{"text": "الزعفرانية\n\nالزعفرانية من أكبر مدن العاصمة بغداد من حيث المساحه والسكان ويقدر عدد سكانها بحوالي 650 ألف نسمة عام 2010 وتقع جنوب شرق بغداد في نقطة التقاء نهري دجلة وديالى. وتعتبر المدخل الجنوبي الرئيسي لمدينة بغداد حيث تقع على الطريق الرئيسي الذي يربط بغداد بمحافظات الجنوب.\n\nالزعفرانية من مناطق بغداد التي تحتوي على عدة أطياف من الشعب العراقي وتشتهر ببساتينها الجميلة وتحاذيها من الجنوب منطقة الدورة على الضفة الغربية من النهر ويحدها من الشمال الشرقي معسكر الرشيد الذي كان يطلق عليه سابقا اسم معسكر هنيدي في زمن الاحتلال البريطاني، ولازلت هناك مقبرة للجنود البريطانيين عند المدخل الشمالي للزعفرانية.\n\nهذا المعسكر يعد واحد من أكبر المعسكرات في بغداد قبل عام 2003 حيث كان يضم قاعدة الرشيد الجوية ومصانع تصليح الطائرات ومدرسة طيران الجيش ومستشفى الرشيد العسكري أكبر مستشفى عسكري في العراق ومديرية الامور الطبية ومدرسة المشاة ومدرسة القوات الخاصة ومديرية الانضباط العسكري، وقد تحول الآن إلى مكان مهجور خرب تماماً اتخذ منه مربي الجاموس مساكن لهم بشكل عشوائي.\nإلى الجنوب من معسكر الرشيد يحد الزعفرانية مجمع الكلية العسكرية الأولى وكلية الاركان ومستشفى القوة الجوية ويوجد بالقرب من هذا المجمع دور سكنية للمعلمين والتدريسيين في الكلية وتعتبر جزاء من مدينة الزعفرانية.إضافة لوجود مراكز تجارية فيها تحتوي على مجموعة من المراكز العلمية من أهمها معهد التكنولوجيا بغداد (والتي كانت الجامعة الأمريكية سابقا وكانت تسمى جامعة الحكمة) ومعهد الإدارة التقني ومعهد اعداد المدربين الصناعيين والكلية التقنية بغداد وكلية الفنون التطبيقية.\nالزعفرانية تضم واحدة من أهم المناطق الصناعية في بغداد والتي تختص بمختلف الصناعات منها الكهربائية والغذائية والبتروكيمياوية. يقع في القسم الجنوبي الغربي من المدينة وبمحاذاة نهر دجلة كلا من شركة الصناعات الكهربائية وشركة الصناعات الإلكترونية وشركة الهلال للصناعات الكهربائية وشركة الاصباغ الوطنية ومصانع البيبسي والسفن اب ومعمل اللحوم العراقية ومصنع البيرة الوطنية \"فريدة\" حتى ان اهالي المدينة يطلقون على الشارع المؤدي إلى المنطقة الصناعية بشارع \"البطل\" وذلك لوجود لوحة اعلانية لشركة فريدة على شكل قنينة بيرة\" بطل كما يسميها العراقيون\" في هذا التقاطع سابقا وهو ارقى شارع في الزعفرانيه مايسمى بحي الربيع. \n\nبمحاذاة المنطقة الصناعية توجد منشاءة النداء العامة للقوالب والتي كانت من أكبر منشاءت التصنيع العسكري في العراق سابقا وتضم معهد القوالب واللحام أيضا وكذلك منشاءة الزوراء العامة لصناعة المنظومات الكهربائية وشبكات السطيرة. وتحتوي على محطة تولد الطاقة الكهربائية (محطة جنوب بغداد) القديمة والتي تم نصب 6 وحدات توليدة جديدة فيها بعد 2003 ويقع بجانبها الشركة العامة للصناعات البلاستيكية.\n\nتقسم الزعفرانية آلى عدة محلات ومناطق وهي بالتسلسل من الشمال إلى الجنوب:\nالزعفرانية القديمة وتقع عند المدخل الشمالي للمدينة يتوسطها سوق شعبي كثيف الحركة ومستشفى عام ومركز شرطة الزعفرانية ويظم المحلات 950 و952 و954 و958 وفي الجهة المقابلة من الشارع العام الذي يقسم الزعفرانية نقع منطقه سعيدة حيث تتكون من دور سكنية ودور الجلود ويسكنها موظفوا الشركة العامة للصناعات الجلدية وعمارات سعيدة السكنية وهي عمارات بنيت في الثمانينيات ويفصلها عن دور المعلمين مزرعة بعرض 500 متر حيث يتكون هذا الحي من شريط من الدور السكنية يبداء من ساحة الشهيد رسول الوس \" ساحة الزعفرانية\" إلى دور سعيدة جنوبا. بعدها تاتي بناية المجلس البلدي الحالية والتي كانت قاعدة صوريخ استخدمت في حرب الخليج الثالثة استخدمها الجيش الأمريكي لتكديس الصورايخ والاعتدة العائدة للجيش العراقي السابق بعد 2003.\n\nحدثت حادثة ماساوية كادت ان تقضي على المدينة بكاملها. وتفاصيل الحادثة هي ان هذه الاكداس الكبيرة من الاعتدة والصواريخ العائدة للجيش العراقي السابق انفجرت في صباح يوم 26-4-2003 بصورة غير نضامية مما أدى إلى تطاير الصواريخ والمقذوفات في سماء المدينة بصورة عشوائية ادت إلى هلع السكان وراح 9 افراد من عائلة واحدة ضحايا لهذه المأساة بعد أن سقط صاروخ على دارهم وحوله إلى حفرة في الأرض ولم تتوقف الانفجارت إلى ان قامت طائرات التحالف بقصف الموقع المذكور بالطائرات المقاتلة وقد قضت الانفجارات بالكامل على معهد الادرة التقني المجاور للقاعدة.\n\nفي المقابل من المجلس البلدي يقع مجمع المعاهد الفنية ومعهد التكنلوجيا والكلية التقنية بغداد وكلية الفنون التطبيقية وإلى الجنوب منه تقع محطة الزعفرانية للضغط الواطي في منطقة الكبيسي.\n\nمنطقة الكبيسي: تقسم إلى دور المعلمين والشرطة الأولى والثانية والثالثة وسوق مريم وسوق الهوا الذي يقع بمحاذاته دار الراهبات الكلدان ودير الزعفرانية ويقع مقابله مجمع عشتار السكني لموظفي وكالة الطاقة الذرية سابقا. وإلى الجنوب من الدير تقع مطاعم أبو عقال الشهيرة عند تقاطع الحي الصناعي ويقع في التقاطع مهعد الصناعات الكهربائية والإلكترونية التابع لوزارة الصناعة تفصله مزرعة بعرض كيلو متر واحد عن شركة القبس لصناعة الاصباغ جنوبا وفي الجهة المقابلة يقع مجمع الشموخ السكني لمعاقي الحرب العراقية الإيرانية.\nوجنوبا تقع منطقة الرشيد ومصنع تعبئة الغاز في الزعفرانية. في الجهة المقابلة تقع محطة وقود الرشيد تحيطها منطقه الزراعة التي تستمر إلى جسر ديالى جنوبا وهي منطقة بساتين رائعه الجمال تقع فيها بعض دور موضفي الشركة العامة للبستنة وبعض المزارع النموذجية على ضفاف نهر دجلة. على الجهة المقابلة من الشارع العام تقه منطقة السدة (منطقة الوليد) والحي العسكري بمحاذاة سدة الكلية العسكرية في الرستمية وحتى جسر ديالى.\n\n\n", "id": "194345", "title": "الزعفرانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194345"}
{"text": "تيمور وشفيقة (فيلم)\n\nتيمور وشفيقة هو فيلم روائي مصري من تأليف تامر حبيب، ومن إخراج خالد مرعي. الفيلم عرض في شهر يونيو لعام 2007.\n\n\"تيمور\" يدرس بكلية الشرطة، وتدور بينه وبين \"شفيقة\" علاقة حب قوية، وتتوالى الأحداث ويعمل تيمور في الحراسات الخاصة لكبار الشخصيات، وفي نفس الوقت تحصل شفيقة علي الدكتوراة، ويتم تعيينها وزيرة لشئون البيئة، ويتم تعيين تيمور كحارس خاص لها، وفي رحلة عمل خارج البلاد يتم اختطاف الوزيرة، ويسعى تيمور بكل الطرق لفك أسرها.\n\n\n", "id": "194353", "title": "تيمور وشفيقة (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194353"}
{"text": "إيوان\n\nالإيوان هو قاعة مسقوفة بثلاثة جدران فقط والجهة الرابعة مفتوحة تماما للهواء الطلق أو قد تكون مصفوفة بأعمدة أو يتقدمها رواق مفتوح وتطل على الصحن أو الفناء الداخلي.\nفي اللغة هو إيوان، جمعه أواوِين وإيوانات ومعناه الصُّفّة، أو كلّ مجلس واسع مظلَّل، أو القَبْو المفتوح المدخل والذي لا أبواب له.\n\nو الإيوان جمع إيوانات وأواوين: \nواستخدام الإيوان عند العرب قديم يرجع إلى ما قبل الإسلام، حيث ابتكره العرب سكان مملكة الحضر، وأستخدمها المناذرة قبل الإسلام بقرون عديدة. \n\nوقد كان في قطيسفون إيوان به عرش كسرى.\n\nوأول استخدام الأواويين عند العرب في القصور ثم في القرن الأول الهجري أنتشر الاستخدام في المباني العامة كالمدارس والمستشفيات والخانات ودور الإمارة وغيرها ثم شاع استخدامها في البيوت السكنية حيث تطل على صحن الدار وتستخدمه العائلة كغرفة معيشة في الصيف.\n", "id": "194356", "title": "إيوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194356"}
{"text": "محراب\n\nالمحراب هو نتوء في منتصف الجدار المواجه للقبلة يدل على اتجاهها. يكون المحراب عادة على شكل طاقة نصف دائرية أو مضلعة مجوفة تسع أن يقف فيها رجل.\nقال ابن الأثير: المحراب هو الموضع العالي المشّرف. وقال ابن منظور في لسان العرب مادة حرب: والمِحْرابُ: صَدْرُ البَيْتِ، وأَكْرَمُ مَوْضِعٍ فيه، والجمع المَحارِيبُ. وقال أَبو حنيفة: المِحْرابُ أَكْرَمُ مَجالِس المُلوكِ. وقال أَبو عبيدة: المِحْرابُ سَيِّدُ الـمَجالِس، ومُقَدَّمُها وأَشْرَفُها، قال: وكذلك هو من المساجد.\n\nوقال كروزويل عندما تكلم عن أصل كلمة محراب: (وردت هذه الكلمة في أشعار العرب قديماً، غير أنها لم يكن لها معنى ديني في تلك الأيام)، بل كانت تدل على أشياء دنيوية. ويرى نولدكه أنها كانت تعني بناء الملك أو الأمير. والمستشرق النمساوي رودوكوناكيس عندما حقق أصل كلمة المحراب قال إن المحراب هو الجزء أو المكان الذي يكون في قصر الملك ويخصص لوضع العرش فيه كما في قصر عميرة مثلاً.\n\nيستفاد من المحراب ما يأتي:\n\nأول محراب في الإسلام كان ببيت النبي محمد (صلى الله عليه وسلم) في مصلاه الخاص، أما في المساجد فيذكر الشيخ طه الولي في كتابه \"المساجد في الإسلام\" أن أول من وضع المحراب في المسجد هو الخليفة الراشد عثمان بن عفان، من أجل تعيين اتجاه القبلة وتحديد مكان وقوف الإمام في صلاة الجماعة وذلك في المسجد النبوي في المدينة المنورة.\n\nولربما كان محراب عثمان مجرد علامة في الجدار، فقد إتفق المؤرخون على أن أول من أدخل المحراب المجوف في المسجد هو عمر بن عبد العزيز وذلك أثناء ولايته على المدينة المنورة في أيام الخليفة الأموي الوليد بن عبد الملك. فإن السمهودي في كتابه \"وفاء الوفا بأخبار المصطفى\" يقول (لما صار عمر بن عبد العزيز إلى جدار القبلة دعا مشيخة من أهل المدينة من قريش والأنصار والعرب والموالي فقال لهم: تعالوا احضروا بنيان قبلتكم لا تقولوا غَيَّر عمرُ قبلتنا. فجعل لا ينزع حجراً إلا وضع مكانه حجراً).\n\nعلى أن الكاتب المصري الدكتور أحمد فكري، من رأيه أن أول محراب أنشئ في الإسلام، هو محراب سيدي عقبة بن نافع في مدينة القيروان، ويقول الكاتب المذكور: \"وقد أجمع المؤرخون أنه في سنة خمسين للهجرة 50، خط عقبة بن نافع (فاتح المغرب) مسجد القيروان، وأبان مكان القبلة منه، وأقام محرابه فيه. وأن هذا المحراب ظل طوال السنين موضع إجلال القوم وتقديسهم فلم يمسه أحد منهم بسوء، حتى أنه لما أرتد زيادةُ الله (ابنِ الأغلب) هدمه وألحَّ في ذلك، لم يُجِبْهُ أحد إليه وحِيلَ بينه وبين هدمه لما كان قد وضعه عقبةُ بنُ نافع ومن معه.\n\nتصمم في باكستان والهند وبلاد ما وراء النهر بحرفيين مهرة.\n", "id": "194361", "title": "محراب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194361"}
{"text": "القعقاع بن عمرو التميمي\n\nالقعقاع بن عمرو بن مالك التميمي : صحابي وفارس وقائد مسلم، وبطل عربي مشهور، شهد حروب الردة والفتوحات الإسلامية وله بلاء عظيم في معركة و وغيرهما من معارك المسلمين، ظهرت ملامح شخصيته بوضوح شديد في الفتوحات فقد كان شجاعاً مقداماً ثابتاً في أرض المعارك وبجوار شجاعته وشدة بأسه على الأعداء كان شديد الذكاء وذا حنكة عسكرية في إدارة المعارك وظهر ذلك في معركة ، ولا يختلف المؤرخين على فروسيته وبطولاته.\n\nاختلف في كونه صحابي أو لا، ولكن ثبت أنه البطل المشهور، ولم تثبت صحبته من طريق صحيحة.\n\nويقال إنه من الصحابة، لذلك ذكره في الصحابة ابن قانع في كتاب معجم الصحابة (2/367)، وابن عبد البر في \"الاستيعاب\" (3/1283)، وابن الأثير في \"أسد الغابة\" (4/109)، وابن حجر في \"الإصابة\" (5/342) ذكره في القسم الأول، وَهُم: \"من وردت صحبته بطريق الرواية عنه، أو عن غيره، سواء كانت الطريق صحيحة، أو حسنة، أو ضعيفة، أو وقع ذكره بما يدل على الصحبة بأي طريق كان\" انتهى.\n\nولكن ذلك لم يثبت بالدليل الصحيح، فقد استُدل على صحبته بحديثين لا يثبتان:\n(ما أعددت للجهاد؟ قلت: طاعة اللَّه ورسوله، والخيل. قال: تلك الغاية).\n(شهدت وفاة رسول اللَّه صلّى اللَّه عليه وآله وسلم، فلما صلينا الظهر جاء رجل حتى قام في المسجد، فأخبر بعضهم أن الأنصار قد أجمعوا أن يولوا سعدا - يعني ابن عبادة - ويتركوا عهد رسول اللَّه صلّى اللَّه عليه وآله وسلم، فاستوحش المهاجرون ذلك).\nرواه ابن السكن – كما قال الحافظ ابن حجر رحمه الله في \"الإصابة\" (5/343)-.\nوكلا هاتين الروايتين في إسنادها سيف بن عمر الضبي التميمي، وهو في ميزان المحدثين من الضعفاء، بل قال أبو داود: ليس بشيء. وقال ابن عدي: عامة حديثه منكر. وقال : متروك. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الأثبات.\nلذلك قال ابن أبي حاتم رحمه الله:\n\" قعقاع بن عمرو قال: شهدت وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما رواه سيف بن عمر عن عمرو بن تمام، عن أبيه عنه، وسيف متروك الحديث، فبطل الحديث، وإنما كتبنا ذكر ذلك للمعرفة\" .\n\nكان للقعقاع بن عمرو دور كبير في حروب الردة، فقد أرسله أبو بكر الصديق للأغارة على علقمة بن علاثة العامري وكان أسلم ثم ارتد عن الإسلام في عهد الرسول وبعد وفاته عسكر علقمة في بني كعب يريد غزو المدينة المنورة فبلغ ذلك الصديق فبعث إليه سرية بقيادة القعقاع بن عمرو ويقال القعقاع بن سور وقال له ، فخرج القعقاع على رأس هذه السرية، وكان علقمة مستعدا دائما، وعندما أقبلت عليه سرية القعقاع على الماء الذي ينزله علقمة هرب على فرسه ولم يستطع أحد اللحاق به، فأخذ القعقاع أهله وولده وقدم بهم على أبي بكر الصديق في المدينة وأنكر أهل علقمة وولده أنهم على حاله في الردة وقالوا لأبي بكر ماذنبنا فيما صنع علقمة؟ فقبل منهم وأرسلهم، وقد أسلم علقمة بعد ذلك فقبل منه أبو بكر الصديق أسلامه وعفا عنه.\n\nبعد أن انتهى خالد بن الوليد من قتال مسيلمة الكذاب، أتاه كتاب أبي بكر الصديق يأمره بالتوجه إلى العراق، وبعد وصول الرسالة قرأها خالد على جنده، فرجع أكثر الجيش ولم يبقَ معه إلى القليل، فطلب خالد المدد من أبي بكر فأمده برجل واحد وهو القعقاع بن عمرو فتعجب الصحابة من ذلك وقالوا لأبي بكر: أتمد رجلاً قد انفض عنه جنوده برجل واحد؟ فقال لهم .\n\nوهي بداية معارك المسلمين في العراق، سار خالد بن الوليد ومعه المدد الذي أرسله له أبو بكر الصديق وهو القعقاع بن عمرو، وانضم لهم المثنى بن حارثة الشيباني فكان مجموع الجيش ثمانية عشر ألف مقاتل، فأرسل خالد رسالة إلى هرمز يدعوه فيها إلى الإسلام أو الجزية أو القتال، فلما قدم الكتاب على هرمز جمع جموع جيشهم وخرج مسرعا بهم إلى كاظمة، وكان هرمز قد اتفق مع بعض جنوده على الغدر بخالد وقتله عند المبارزة ليكسر شوكة المسلمين، فخرج إليه خالد وهجم على هرمز واحتضنه، وفي تلك اللحظة خرجت المجموعة الفارسية التي اتفق معهم هرمز وهجموا على خالد وهو مشتبك مع هرمز وأحاطوا به من كل جانب، فخرج إليهم القعقاع بسرعة كبيرة، وحسن تقدير، وأزاح هذه الحامية عن خالد بن الوليد، وكان خروج القعقاع إيذانا ببدء القتال بين الطرفين، ولم يجد المسلمون صعوبة في التغلب على الجيش الفارسي الذي تحطمت نفسيته بمقتل قائدهم هرمز.\n\nكان القعقاع بن عمرو مع الجيش المحارب للحيرة وشهد فتحها، بعدها قرر خالد الخروج للأنبار وكان فيها حامية فارسية، واستخلف القعقاع بن عمرو على الحيرة، وقد كان موضع ثقة لخالد بن الوليد فخرج خالد إلى الأنبار وعين التمر وأستطاع فتحهما، ثم توجه إلى دومة الجندل مدد لعياض بن غنم، فطمع بالإغارة على المسلمين.\n\nكما شارك القعقاع بن عمرو التميمي في معركة الحصيد وكان قائد المسلمين في هذه المعركة وأوقع بالفرس وقتل روزمهر وروزبه قادة الفرس ومن معهم من تغلب و.\n\nوصلت أخبار انتصار المسلمين إلى خالد بن الوليد في معركة الحصيد وكان في عين التمر، فرأى خالد المسير إلى المصيخ لملاقاة الهذيل بن عمران التغلبي ومن معه من نصارى العرب وكان قد اتفق خالد مع أربعة من قادته أن يسيروا إلى المصيخ ويلتقون هناك وكان أحدهم القعقاع بن عمرو، فلما وصلوا جميعا أغارو على الهذيل ومن معه من ثلاث جهات، وقتلوا منهم خلقا كثيرا، واستطاع الهذيل الهرب بنفر قليل، وقد وصف القعقاع هذه الغارة مفتخرا بما حققه المسلمون من انتصار كبير:\n\nمشى خالد بن الوليد ومن معه من المسلمين وعلى رأسهم القعقاع بن عمرو إلى الفراض وهي على الحدود بين و لقتال من تجمع فيها من الفرس والروم ونصارى العرب، واستطاع المسلمون الانتصار عليهم وقتل أعداد كبيرة منهم.\nوقال القعقاع يصف موقعة الفراض:\n\nكان للقعقاع بن عمرو في معركة القادسية دور كبير وبارز، وابتكر خططا حربية كان لها أثر في هزيمة الفرس، فقد قدم القعقاع على المسلمين من الشام في اليوم الثاني من أيام القادسية وهو يوم أغواث، وعمد عند وصوله إلى تقسيم جيشه إلى أعشار لإيهام أن جموع كثيرة وصلت معه، فكان هذا كفيل بتحطيم عزائم الجيش الفارسي.\n\nوهو اليوم الثاني من أيام معركة القادسية، وفي هذا اليوم تجلت بطولة القعقاع بن عمرو بعد وصوله أرض المعركة، فبينما كان المسلمون مستعدين لقتال عدوهم، طلعت عليهم نواصي الخيل القادمة من الشام، والتي كان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب أمر بصرفها من الشام إلى العراق، وكانت تقدر بستة ألاف مقاتل، بقيادة هاشم بن عتبة وعلى مقدمتهم القعقاع بن عمرو، وقد أحس القعقاع بحاجة جند المسلمين في القادسية إلى المدد، فتعجل هو ومن معه وعددهم ألف فارس، فطووا المسافة قبل عامة الجيش، فوصل ورجاله في الوقت المناسب، في صباح يوم أغواث، فكانت بداية حسنة وجيدة للمسلمين، استبشروا بها خيرا، ورفعت معنوياتهم بعد يوم متعب وصعب وهو يوم أرماث، وقد عمد القعقاع إلى أسلوب تكتيكي رائع قبل وصوله، واخترع شكلا من أشكال الفن العسكري في المعارك، حيث قسم القعقاع فرسانه الألف إلى عشرة عشرة، وعهد إليهم أن يتوافدوا إلى أرض المعركة كل عشرة على حدا، وأن لاتتحرك المجموعة الأخرى حتى تصل الأولى، فتقدم القعقاع على رأس العشرة الأولى، ووصل إلى المسلمين وسلم عليهم، وبشرهم بقدوم المدد من الشام، وقال لهم: .\nورغم صعوبة السفر وعنائه لم يخلد القعقاع للراحة، بل توجه إلى ميدان القتال مناديا: من يبارز؟ وكان فرسان الفرس على معرفة تامة بالقعقاع من حروبهم السابقة وأنه فارس لايشق له غبار، مرهوب الجانب في المعارك، فترددوا في الخروج إليه، فاضطر أشجع فارس فيهم إلى الخروج إليه وهو بهمن جاذويه فقال له القعقاع من أنت؟ فقال أنا بهمن جاذوية، وعندها تذكر القعقاع ما أصاب المسلمين في موقعة الجسر على يد هذا القائد، ومقتل أبو عبيد الثقفي وألاف المسلمين، فثار الدم في جسمه ورأى أنها الفرصة المناسبة للأخذ بثأر المسلمين، فصاح القعقاع في وجه بهمن جاذوية يألثارات أبو عبيد وسليط وأصحاب الجسر، وهجم القعقاع على بهمن جاذوية وقتله، وسر المسلمون بمقتله، ووهنت الفرس، فكانت هذه بداية حسنة للمسلمين، وبداية سيئة للفرس في هذا اليوم، وخرج القعقاع مرة أخرى يطلب المبارزة، فخرج له فارسان من الفرس وهما البندوان والبيرزان، وانضم للقعقاع الحارث بن ظبيان، فبارز القعقاع البيرزان وقتله، وقتل الحارث البندوان، وبعدها اشتعلت المعركة، وبدأ القتال العنيف، وجعل القعقاع يشد من أزر المسلمين بخطبة حماسية فكان يقول لهم .\nولم تشترك الفيلة في هذا اليوم، لأن توابيتها تكسرت في الأمس، فاستأنفوا إصلاحها في هذا ذلك اليوم، فأراد القعقاع أن يرهب خيل الفرس، كما فعلت الفيلة بالأمس بخيل المسلمين، فحمل هو ورجال من بني عمه بني تميم على أبل قد برقعوها، وجعل لهذه الأبل المبرقعة فرسان تحميها، وحدث له ما أراد، فقد نفرت منها خيل الفرس، مما ساعد المسلمين على حربهم وطعانهم، ولقيت الفرس في هذا اليوم أشد من مالقيه المسلمون من الفيلة بالأمس، وظهر النصر في يوم أغواث للمسلمين بفضل الله عز وجل ثم بفضل خطط القعقاع بن عمرو، التي كانت لها الدور الأكبر في إرجاع كفة المعركة لصالح المسلمين، وقد حمل القعقاع في هذا اليوم ثلاثين حملة على الفرس، وفي كل حملة يقتل فارسا أو أكثر، وجعل القعقاع يرتجز:\n\nوقد قتل القعقاع في ذلك اليوم، عظيما من عظماء قادة الفرس، يقال له بزرجمهر، وفيه يقول القعقاع:\n\nواستمر القتال بين الفريقين حتى منتصف الليل، وكانت ليلة أغواث تسمى ليلة السواد، ورجع الجيشان إلى مواقعهم بعد أن رجحت كفة المسلمين في يوم أغواث، ومما قاله القعقاع في هذا اليوم:\n\nأشرقت شمس اليوم الثالث والمسلمون والفرس في مواقعهم على استعداد كامل لبدء يوم ثالث في القتال، ورأى القعقاع أن يبدأ هذا اليوم بعمل يرفع فيه شأن المسلمين، لأنه خشي أن لايتمكن هاشم بن عتبة والجيش الذي معه من الوصول في هذا اليوم، فبات القعقاع يسرب أصحابه الألف الذين جاءوا معه، إلى المكان الذي فارقهم فيه بالأمس، قائلاً لهم .\nوبدأ القتال في يوم عماس بين الجيشان بالمبارزة والضرب والطعان، وبدأ أصحاب القعقاع بالتوافد إلى ميدان القتال، فلما رأهم القعقاع كبر وكبر معه المسلمون، وقالوا جاء المدد، وكلما طلعت مئة عليهم كبر القعقاع وكبر معه المسلمون، فزاد ذلك من عزيمتهم وشدتهم على عدوهم، وعندما أوشكت المئة الأخيرة أن تتحرك، طلع عليهم هاشم بن عتبة على مقدمة الجيش ومعه سبعمائة فارس قادمين من الشام، فأخبروه بما صنع القعقاع فاستحسن ذلك، ورأى أن يسير على نفس خطة القعقاع، فقسم جيشه إلى كتائب، كل كتيبة بنحو سبعين فارسا، وأمرهم أن يقدموا على ميدان القتال فوجا بعد فوج، وخرج هاشم على مقدمة جيشه، حتى وصل إلى أرض المعركة، كبر وكبر معه المسلمون، ثم قال .\nوقد استخدم في هذا اليوم سلاحهم الفتاك الفيلة، وقد رأى ما كان صنعه المسلمون بالفيلة في اليوم الأول بتحطيم توابيتها، فقاموا بوضع فرسان لحمايتها، وبدأ القتال في يوم عماس بقتال شديد من أوله إلى آخره، وبعث يزدجرد بالنجدات والمدد إلى الفرس بالقادسية، وكان القتال سجالا بين الطرفين، وأحسن الفرس توجيه ما معهم من فيلة، فهاجمت المسلمين وفتكت بهم، وفرقت جموعهم، فراى قائد المسلمين سعد بن أبي وقاص ماتفعله الفيلة بصفوف المسلمين، فاستشار بعض الفرس الذين كانوا قد أسلموا، وانضموا إلى جيوش المسلمين عن أفضل وسيلة لكسر شوكت هذه الفيلة، فقالوا له المشافر والعيون لاينتفع بها بعدهما.\nفجال سعد ببصره يمنة ويسرة للبحث على من يحسن القيام بهذه المهمة، فوقع اختياره على القعقاع بن عمرو وأخيه عاصم بن عمرو التميمي، فأرسل إليهما أكفياني الفيل الأبيض، وكانت الفيلة التي حوله تألفه، وكان قريبا منهما، وأرسل إلى حمال بن مالك والربيل بن عمرو، أكفياني الفيل الأجرب، وكانت الفيلة التي حوله تألفه، فتقدم البطلان القعقاع وأخوه عاصم، فوضعوا رمحيهما في عيني الفيل الأبيض في وقت واحد، بعد أن أوعزا إلى بعض فرسان الكتيبة بمشاغلة ومزاحمة حراسه حتى يزيدوا من حيرة الفيل واضطرابه، فانتفض الفيل، وسل القعقاع سيفه وضرب خرطومه فقطعه، فوقع الفيل على جنبه وسقط من كان في الصندوق فوقه، فقتلتهم كتيبة القعقاع وعاصم، ونفس الذي فعلوه فعله حمال والربيل بالفيل الأجرب، وبذهاب الفيلة من أرض المعركة، صارت المواجهة بين المسلمين والفرس شديدة، واستمر القتال بين الطرفين حتى المساء، واستخدم المسلمون حيلة الإبل المبرقعة لإخافة خيل الفرس مرة أخرى، وظهرت الغلبة للمسلمين في ذلك اليوم، وقال القعقاع في هذا أبياتا يشيد فيها بدوره وقومه بني تميم من بطولات مشهودة:\n\nوهي الليلة التي اتصلت بيوم عماس، وبدأ فيها المسلمون و بالتراشق بالسهام، فجاء سهم من جهة الفرس وأصاب خالد بن يعمر التميمي، فغضب لذلك القعقاع بن عمرو وحمل على الفرس ولم يستأذن من سعد وهو يقول:\n\nفعندما علم سعد قال ، وأمر سعد المسلمين بالزحف عند سماع التكبيرة الثالثة، ولكن المسلمين لم ينتظروا إلى التكبيرة الثالثة، فبعد سماعهم التكبيرة الأولى زحفت قبيلة بني أسد ثم النخع ثم بجيلة ثم كندة، والرحى تدور على القعقاع ومن معه، واشد القتال بين الفرقين طوال الليل، فكان لايسمع سوى صليل السيوف، وانقطعت الأصوات والأخبار عند سعد وهو ما أقلقه فدعا الله أن ينزل نصره على المسلمين، وكان متشوقا إلى خبر مايحدث في المعركة فإذا به يسمع صوت القعقاع بن عمرو وهو يقول:: \n\nواستدل به سعد على الفتح وغلبة المسلمين، وكان الهجوم الليلي الذي قام به القعقاع ومن معه، هو الأول من نوعه ولم تعرف الجيوش الإسلامية ولا العرب في ذلك الوقت مثل هذا الهجوم، وكان لهذا الهجوم أثر كبير في ترجيح كفة المسلمين، ويرى بعض المؤرخين أن هذا الهجوم هو الذي حدد مصير المعركة.\n\nاستمر القتال في ليلة الهرير حتى بزغ نور شمس اليوم الرابع وهو يوم القادسية، والناس على مواقعهم لم تغمض لهم عين، وقد نال منهم التعب والجهد بعد ليلة قتال شديدة، وكان القعقاع بن عمرو من أكثر الناس إدراكا لما أصاب المسلمين في تلك الليلة من تعب وجهد، ولكنه رأى بعين القائد الخبير أنه لابد لهذه الحرب أن تنتهي، ولابد من مواصلة الحرب والقتال حتى ينزل الله نصره على عباده المؤمنين، فسار القعقاع بين المسلمين يشد من أزرهم ويحثهم على الثبات ومواصلة القتال، قائلا: ، ويدل هذا أن القعقاع بن عمرو مسموع الكلمة، مهاب الجانب سواء في قومه تميم أو غيرهم، ولهذا كانت كلماته مسموعة ونافذة ويدل هذا على مكانته الكبيرة بين المسلمين، فما أن حثهم القعقاع على مواصلة القتال، اجتمع عدة من الرؤساء وقصدوا رستم، واستطاع القعقاع ومن معه أحداث فجوة في صفوف الجيش الفارسي، فحمل بعض المسلمين على من يليهم من الفرس، حملة واحدة واقتتلوا، حتى انتصفت الشمس في كبد السماء، وكان أول من تراجع تحت ضغط المسلمين هو الهرمزان والجناح الذي يقوده، وانفرج القلب، وهبت ريح عاصفة اقتلعت خيمة رستم وألقت بها في النهر، وتقدم القعقاع ومن معه حتى وصلوا سرير رستم، وكان رستم قد هرب واختبى تحت بغل من بغاله، ورأى هلال بن علفة التميمي هذا البغل فضربه بسيفه فقطع حباله، فوقع الحمل على رستم، فحمل عليه هلال وقتله ثم نادى المسلمين قتلت رستم ورب الكعبة، وعندما انتشر خبر مقتل رستم عند الجيش الفارسي، وهنت عزيمتهم وضعفت قوتهم القتالية، ورأى الجالينوس فعرف خطر المواصلة في المعركة وأمر الفرس بالانسحاب، فعبر الردم من استطاع من الفرس، أما المربطين بالسلاسل أصابهم الخوف والهلع فرموا أنفسهم في نهر العتيق ووخزهم المسلمون برماحهم فغرقوا جميعا ولم ينجُ منهم أحد. وقد وجه سعد بن أبي وقاص اثنين لملاحقة من هرب من الفرس وهما القعقاع بن عمرو وشراحبيل بن السمط وقد أنجز القائدان ما أوكل إليهما.\n\n\n\nبعد إنتصار المسلمين في القادسية أقام سعد والمسلمين شهرين فيها وذلك لإراحة الجيش والتشاور مع الخليفة عمر بن الخطاب فكتب إليه عمر أن يسير إلى المدائن وهي عاصمة ، فتقدم المسلمون وقاتلوا الفرس المهزومين من القادسية في بابل و كوثى و ساباط حتى وصلوا إلى بهرسير وهي المدائن الغربية ، والفرس متحصنين بها فحاصرهم المسلمين شهرين فتركها الفرس وهربوا إلى المدائن الشرقية وكان يفصل بينهما نهر دجلة فدخلوها المسلمين ولم يجدوا فيها أحد وقد وصف القعقاع دخول المسلمين إليها وهروب الفرس عنها \n\nبعد أن دخل المسلمين بهرسير أرسل سعد بعض المسلمين لطلب السفن ليعبر عليها الجيش إلى المدائن فلم يجدوا شيء منها لأن الفرس قد أستخدموها كلها ، فجاء بعض الفرس الذين كانوا قد أسلموا ودلوا سعد على مخاضة في النهر يستطيع المسلمين العبور إلى المدائن منها ، فجمع سعد المسلمين وأبلغهم بذلك وقال من يحمي لنا الفراض ( الشاطىء ) حتى يكتمل عبور جميع المسلمين ، فتطوع ذؤي البأس الشديد القعقاع وأخوه عاصم ومعهم ستة مئة من فرسان المسلمين من ذؤي النجدة والشجاعة ، فولى عليهم سعد عاصم بن عمرو التميمي فسار عاصم بمن معه من المسلمين حتى وقف على شاطىء نهر دجلة وأقتحمه هو ومن معه ، فاقبل عليهم الفرس يذودونهم فقال عاصم للمسلمين \nفقصد المسلمين عيون الفرس الذين لم يصمدوا وولوا هاربين ، فلحق بهم المسلمون وتقتلوا أكثرهم وهرب من هرب منهم.\n\nوقد رأى سعد بن أبي وقاص عبور عاصم وأصحابه وإيجادهم لمكان أمن في الضفة المقابلة فاذن للناس بالعبور ، فعبر المسلمين بكل يسر وسهولة إلا رجل من قبيلة بارق يدعى غرقدة البارقي زل عن ظهر فرسه وسقط في النهر ، فمضى إليه القعقاع بن عمرو بفرسه وأخذ بيده وجره حتى عبر ونجى فقال غرقدة البارقي \n\nأيقن عزم المسلمين على المواصلة فأخذ كل مايقدر عليه من الأموال والذراري والنساء وهرب إلى حلوان وفي اللحظة نفسها كانت جيوش المسلمين تتقدم نحو المدائن فكان أول من دخلها يعقوب الهذلي ومعه الكتيبة الخرساء كتيبة القعقاع بن عمرو التي تجولت في المدينة فلم تجد مقاومة من أحد فدخل المسلمين إيوان كسرى وهم يكبرون وصلى بهم سعد صلاة الفتح وذلك في صفر سنة 16 هـ.\n\nبعد أن هزم الفرس بالمدائن هربوا إلى جلولاء وإجتمعوا هناك وجعلوا عليهم مهران رازي وقد بلغ خبر تجمع الفرس إلى سعد بن أبي وقاص فكتب إلى عمر بن الخطاب يستشيره فكتب إليه عمر : .\n\nفخرج هاشم بالمسلمين في صفر سنة 16 هـ وقصد جلولاء وحاصر الفرس ثمانين يوما وكان يزدجرد يرسل الأمدادت للفرس وكذلك سعد بن أبي وقاص يرسل الفرسان لهاشم وعندها أيقن الفرس أن مناعة مدينتهم لن تصرف المسلمين عنها وأن المسلمين سوف يحاصرونها حتى ترضخ عندها خرج الفرس إلى القتال وأشتبكوا مع المسلمين واقتتلوا قتالا شديدا.\n\nوقد قام القعقاع بن عمرو خطيبا في المسلمين يطلب منهم الصبر ويشد من أزرهم وهو يقول \nفحمل المسلمين على حملة قوية صادقة لم يستطع الفرس الصمود أمامها وواصل المسلمين التقدم وهزم الفرس يمنة ويسرةووقعت خيلهم فاتبعهم المسلمين ووضعوا السيوف على رقابهم ولم يفلت منهم إلا القليل وقتل منهم في وقعة جلولاء مائة ألف نفس وخرج القعقاع في طلب المنهزمين من الفرس فأدرك بعض سبيهم والذي يعرف بسبي جلولاء وتمكن القعقاع خلال مطاردته لفلول الفرس المنهزمة أن يقتل قائدهم مهران رازي\n\n\nبعد أن هزم في المدائن هرب إلى حلوان فبلغه هزيمة جنوده في معركة جلولاء ومقتل قائدهم مهران رازي على يد القعقاع بن عمرو أدرك عندها أن جيش المسلمين سيصله حتما إلى حلوان فخرج من حلوان وأتجه إلى الري وأستخلف على حلوان بعض جنده وعليهم قائد من قواده يدعى خسرو شنوم وتقدم القعقاع بن عمرو بمن معه حتى صاروا قرب حلوان فخرج إليهم خسرو شنوم بمن معه وعلى مقدمته الزينبي دهقان فاقتتلوا قتالا شديدا قتل فيه الزينبي وهرب خسرو شنوم فدخل القعقاع بن عمرو ومن معه حلوان فاتحين منتصرين \n\nمكث القعقاع بن عمرو في حلوان واليا عليها تنفيذا لأمر الخليفة الراشد عمر بن الخطاب شهرين من فتح جلولاء في ذي القعدة من سنة 16 هـ\nحتى خروج سعد بن أبي وقاص بالناس من جلولاء إلى الكوفة في محرم سنة 17 هـ .\n\nوبعد اختطاط الكوفة كتب سعد بن أبي وقاص إلى القعقاع بن عمرو بالقدوم بمن معه من الجند إلى المدائن وأن أستخَلِّفْ عَلَى النَّاسِ بِجَلُولاءَ قُبَاذَ وهو من الفرس الذين أسلموا وحسن إسلامهم وأصله من .\n\nشهد القعقاع معركة اليرموك، فقد كان على كُرْدوسٍ من كراديس أهل العراق يوم اليرموك، وكان للقعقاع في كل موقعة شعر فقد قال يوم اليرموك:\n\n\n\n", "id": "194366", "title": "القعقاع بن عمرو التميمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194366"}
{"text": "صحن (ساحة)\n\nالصحن او الحوش هو ساحة مفتوحة في وسط المبنى. ويكثر استخدام الصحن في الدول العربية ويعتبر من الخصائص المعمارية المميزة لها، ومنها انتشر إلى مناطق أخرى مثل إسبانيا.\n\nيعود استخدام الصحن إلى عصور كثيرة قبل الإسلام فقد وجدت بعض المنازل ذات الصحن في آثار الحضارات السورية القديمة في ماري وايبلا في سوريا وكذلك في سومر وبابل والموصل في العراق، وظل استخدامها شائعا حتى منتصف القرن العشرين حين بدأ التأثر بالطرز الغربية في البناء. يجدر الذكر أن المنازل التركية لم تكن تحتوي على صحن إلا أن ذلك لم يؤثر على الصحن في المناطق العربية بالرغم من تأثرهم بالعمارة العثمانية.\n\nيكاد الصحن يكون من العناصر المعمارية المشتركة في كافة الدول العربية من الشرق إلى الغرب ومن الأندلس وفي الريف والمدن، لا يستثنى من ذلك حتى البدو بالرغم من اختلاف التفاصيل. بل أن تخطيط المدن الإسلامية اعتمد على نفس الفكرة حيث أن المناطق السكنية (وكانت تسمى خططا) كانت تبنى من من الأطراف أولا ويترك الوسط فضاءً، إلا أنه كان يسمى ساحة.\nللصحن فوائد مختلفة حسب المبنى، إلا أن القاسم المشترك هو أنه يستخدم للفعاليات العامة والجماعية. وأبسط أنواع الصحون هو صحن الدار ويكون عادة في وسط الدار وتحيط به الغرف وتقام فيه معظم الفعاليات العائلية خلال النهار ويستخدم كمجلس للعائلة في الليل خلال أشهر الصيف الحارة. غالبا ما يتم زراعته ويستخدم كحديقة داخلية خاصة للعائلة وكساحة خدمة محجوبة من أعين الجيران بواسطة الغرف المحيطة به.\n\nفي دمشق حيث يتضخ الصحن بشكل جيد وفي وسطة بركة ماء وتحيط به الغرف على طابق أو طابقين وكذلك تنتشر في جنباته احواض الورد واشجار النارنج والنباتات المنزلية، وفي بغداد اعتاد الناس على زراعة نخلة في وسطه بالضبط. في المدن لا يتم الوصول إلى الصحن من الشارع مباشرة بل يتم الوصول إليه من خلال ممر متعرج أو مكسور (كي لا يرى ما في الداخل حين يفتح الباب) يسمى المجاز، كما أنه يحاط غالبا برواق معمد وغالبا ما يطل عليه الإيوان إما من الطابق الأرضي أو من شرفة الطابق الأول أو من كليهما.\n", "id": "194416", "title": "صحن (ساحة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194416"}
{"text": "أولاد عيسى (إقليم الجديدة)\n\nأولاد عيسى هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي أولاد عيسى لإقليم الجديدة الساحلي جنوبي الدار البيضاء. تضم هذه القرية 21.779 نسمة (إحصاء 2004). تبعد القرية عن الجديدة حوالي 30 كلم والدار البيضاء 150 كلم.\n", "id": "194419", "title": "أولاد عيسى (إقليم الجديدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194419"}
{"text": "مذكرة تفاهم\n\nمذكرة التفاهم هي وثيقة رسمية تتضمن اتفاقاً بين طرفين أو عدة أطراف، وهي تعد إيذاناً ببدء العمل بين أطراف الاتفاق أكثر منها التزاماً قانونياً. ولذلك يعتبر البعض مذكرة التفاهم اتفاق شرف يفتقد لإلزام العقود القانونية الرسمية.\n\nتعتبر مذكرة التفاهم المخرج والبديل عن الاتفاقات والعقود الرسمية.\nفيما يتعلق بالعلاقات الدولية، تعتبر السرية أهم ما يخص مذكرة التفاهم حيث ان القانون يسمح بذلك. كما أنها توقع في معظم الدول دون الرجوع إلى المؤسسات الداخلية المعنية مثل البرلمان أو الهيئات التشريعية.\n\nومن خصائص مذكرة التفاهم انها أسهل من المعاهدات من حيث التعديل، حيث أن المعاهدات تستغرق وقتاً أطول ومفاوضات مستمرة لتعديلها.\n", "id": "194421", "title": "مذكرة تفاهم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194421"}
{"text": "الدوري الكويتي 1989–90\n\nأقيمت بطولة الدوري الكويتي التاسعة والعشرون في موسم 1989/1990، وقد أقيمت البطولة بنظام الذهاب والإياب ومباراة في ملعب محايد، وقد شهدت هذه البطولة أكبر المفاجآت في تاريخ الدوري الكويتي، حيث فاز نادي الجهراء بلقب الدوري للمرة الأولى في تاريخه، وهي أكبر مفاجأة تحدث منذ فوز نادي الفحيحيل في لقب كأس الأمير 1985/1986.\n\n\n", "id": "194422", "title": "الدوري الكويتي 1989–90", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194422"}
{"text": "الدوري الكويتي 1980–81\n\nأقيمت بطولة الدوري الكويتي العشرين في موسم 1980 / 1981، وقد أقيمت بالبطولة بنظام الدمج بطريقة الذهاب والإياب، وقد حقق نادي السالمية لقب الدوري للمرة الأولى في تاريخه بعد أن فاز في المباراة الفاصلة على نادي العربي الكويتي، وهو المرة الأولى التي تقام فيها مباراة فاصلة.\n\n\n\n\n", "id": "194433", "title": "الدوري الكويتي 1980–81", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194433"}
{"text": "الدوري الكويتي 1994–95\n\nأقيمت بطولة الدوري الكويتي الثالثة والثلاثون في موس 1994/1995، وقد أقيمت البطولة بنظام دوري الدمج بطريقة الذهاب والإياب، وقد توج نادي السالمية بطلا للدوري للمرة الثانية في تاريخه.\n\n\n\n", "id": "194434", "title": "الدوري الكويتي 1994–95", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194434"}
{"text": "ثورة التصحيح\n\nثورة التصحيح وتعرف أيضا بأحداث مايو 1971، هو المصطلح الذي أطلق على عملية تنقيح الرئيس أنور السادات السلطة في مصر بعد إزاحته الناصريين اليساريين.\n\nعقب وفاة جمال عبد الناصر تولى أنور السادات مهام الرئاسة وأعقب ذلك في 15 مايو /أيار 1971م قيامه بحركة للقضاء على نفوذ ما عرف بمراكز القوى السابقة التي تمتعت بقدر كبير من السلطات في عهد عبد الناصر. من أبرز الشخصيات التي وقع إبعادها :\n\nكان ذلك نتيجة لمحاولة هؤلاء بالقيام لانقلاب على نظام الحكم حيث استطاع كشف مخططهم بمحاصرته والقاء القبض عليهم داخل مبنى الاذاعة والتلفزيون وقد استعان في ذلك بعدة أشخاص اهمهم الليثي ناصف قائد الحرس الجمهوري وقتها.\n\n", "id": "194441", "title": "ثورة التصحيح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194441"}
{"text": "الدوري الكويتي 1997–98\n\nأقيمت بطولة الدوري الكويتي السادسة والثلاثين في موسم 1997/1998، وقد أقيمت بنظام دوري الدمج بطريقة الذهاب والإياب، وقد فاز في هذه البطولة نادي السالمية، وهي المرة الثالثة التي يفوز فيها بلقب الدوري الكويتي.\n\n\n\n", "id": "194442", "title": "الدوري الكويتي 1997–98", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194442"}
{"text": "الدوري الكويتي 1999–2000\n\nأقيمت بطولة الدوري الكويتي الثامنة والثلاثين في موسم 1999/2000، وقد أقيمت البطولة بنظام الذهاب والإياب، وقد توج نادي السالمية بطلا لتلك البطولة، وهي المرة الرابعة التي يتوج فيها بالدوري الكويتي.\n\n\n\n", "id": "194443", "title": "الدوري الكويتي 1999–2000", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194443"}
{"text": "الوطن (جريدة قطرية)\n\nصحيفة قطرية يومية سياسية جامعة تصدر عن دار الوطن للطباعة والنشر والتوزيع\n\nالموقع الرسمي لصحيفة الوطن القطرية\n", "id": "194449", "title": "الوطن (جريدة قطرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194449"}
{"text": "سارة برايتمان\n\nسارة برايتمان \"\" ولدت في 14 أغسطس 1960) مغنية وممثلة وراقصة إنكليزية من مواليد مدينة بيركاميستيد، هيرتفوردشير ،المملكة المتحدة.\n\nكان أول ظهور لها في مجموعة (هوت جوسسيب، Hot Gossip) للرقص، على أنغام \"ستارشيب تروبير ،Starship Trooper\" في 1978 كانت تبلغ 19 سنة وحطم الفريق الدرجة الأولى في تلك السنة.\n\nفي 1980 شاركت في دور بسيط في المسرحية الغنائية (كاتس، Cats) ،تزوجت من أندريو ويبير ملحن مسرحية كاتس في 1984.\nتألق نجم سارة عالميا في 1986 عند مشاركتها في المسرحية العالمية (شبح الأوبرا (رواية)) ولعبها الادوار الرئيسية فيها في برودواي ولندن.\nمن بعد طلاقها من أندريو ويبر، ساره أنتجت أول ألبوم لها \"دايف، Dive\" في 1992 ولم يلقى نجاحا.\nو أطلقت الالبوم الثاني لها في 1995 باسم \"فلاي، Fly \" الذي حقق نجاحا ملحوطاً وغنت سارة فية مع الفنان الإيطالي المشهور أندريا بوتشللي وانتجت نسخة ثانية بنفس الاسم فلاي2 الذي وزع مجاناً في حفل لا لونا في أوروبا.\n\nفازت أغنية سارة بايتمان time to say goodbye بجائزة الأسد الذهبى لأفضل أداء وأفضل لحن.كما عملت سارا مع الموسيقى الهندى آى آر رحمان مؤلف الموسيقى التصويرية وأغنية فيلم المليونير المتشرد وحصد بهما جائزتى أوسكار في أغنيتين هما you take my breath away وjourney home.\nسارا لهجت بعدة لغات في أغانيها غير لغتها الإنجليزية مثل الإسبانية والألمانية والفرنسية ولها أغنية تسمى الليالى العربية وتم تصويرها في الصحراء كما شاركها المغنى العراقى كاظم الساهر في أغنية الحرب انتهت الآن، وقد تم تصوير الأغنية.بهذا تم تكريم سارا برايتمان في أكثر من خمسين دولة، فهي صوت السوبرانو رقم واحد وأفضل صوت سوبرانو على مر العصور (السوبرانو يستخدم في الأوبرا بصورة أساسية)،ولسارا برايتمان أوبرا اسمها شبح الأوبرا تستمر لقرابة الساعة.نذكر أيضاً أن إحدى الفائزات في برنامج المواهب الأمريكي وهي الصغيرة جاكى ايفانشو شاركت بصوتها السوبرانو الصغير وقد ظهر تأثرها بأمها في السوبرانو فقد غنت أغنية وقت الوداع وأحرزت جاكى المرتبة الأولى في البرنامج، كما حلت سارا برايتمان ضيفة على البرنامج وقفت جاكى بجانبها وغنتا وقت الوداع.\n\n\n", "id": "194463", "title": "سارة برايتمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194463"}
{"text": "مقاطعة فورلي تشيزينا\n\nمقاطعة فورلي تشيزينا ، مقاطعة شمال إيطاليا في إقليم إميليا رومانيا عاصمتها مدينة فورلي، عدد سكانها 377.993 نسمة ومساحتها 2377 كيلومتر مربع وبها 30 مدينة وبلدة، تحدها شمالا مقاطعة رافينا، وشرقا البحر الادرياتيكي ومقاطعة ريميني، وجنوبا إقليم ماركي (عند مقاطعة بيزارو وأوربينو)، ومن الجنوب والغرب إقليم توسكانا (عند مقاطعة أريتسو ومقاطعة فلورنسا).\n", "id": "194467", "title": "مقاطعة فورلي تشيزينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194467"}
{"text": "مقاطعة بيزارو وأوربينو\n\nمقاطعة بيزارو وأوربينو ، مقاطعة شمال شرق وسط إيطاليا في إقليم ماركي، عدد سكانها 365.249 نسمة ومساحتها 2892 كيلومتر مربع وبها 67 مدينة وبلدة، عاصمتها مدينتي بيزارو وأوربينو، تطل من الشرق على البحر الادرياتيكي، ويحدها من الشمال إقليم إميليا رومانيا (عند مقاطعة ريميني ومقاطعة فورلي تشيزينا) وجمهورية سان مارينو، ومن الجنوب الشرقي مقاطعة أنكونا، ومن الجنوب إقليم أومبريا (عند مقاطعة بيرودجا)، ومن الغرب إقليم توسكانا (عند مقاطعة أريتسو).\n\n", "id": "194471", "title": "مقاطعة بيزارو وأوربينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194471"}
{"text": "مقاطعة رافينا\n\nمقاطعة رافينا ، مقاطعة شمال إيطاليا في إقليم إميليا رومانيا عاصمتها مدينة رافينا، عدد سكانها 365.369 نسمة ومساحتها 1858 كيلومتر مربع وبها 18 مدينة وبلدة، تحدها شمالا مقاطعة مودينا، وغربا مقاطعة بولونيا، وجنوبا إقليم توسكانا (عند مقاطعة فلورنسا) ومقاطعة فورلي تشيزينا، تطل شرقا على البحر الادرياتيكي.\n", "id": "194474", "title": "مقاطعة رافينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194474"}
{"text": "مقاطعة فيرارا\n\nمقاطعة فيرارا ، مقاطعة شمال إيطاليا في إقليم إميليا رومانيا عاصمتها مدينة فيرارا، عدد سكانها 349.774 نسمة ومساحتها 2631 كيلومتر مربع وبها 26 مدينة وبلدة، يحدها شمالا إقليمي فينيتو (عند مقاطعة روفيغو) ولومبارديا (عند مقاطعة مانتوفا) على طول نهر بو، وغربا مقاطعة مودينا، وجنوبا على طول نهر رينو مقاطعة بولونيا ومقاطعة رافينا، وشرقا البحر الادرياتي.\n", "id": "194477", "title": "مقاطعة فيرارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194477"}
{"text": "مؤذن\n\nالمؤذن هو الشخص الذي يقوم بتأدية الأذان للصلوات الخمسة اليومية وصلاة الجمعة وفقاً للديانة الإسلامية.أول مؤذن في الإسلام كان الصحابي بلال بن رباح. ويشترط في المؤذِّن حسن الصوت وارتفاعه، كما يتطلب منه الانضباط للآذان للصلوات الخمس في مواعيدها.\n\nتقليديا يقوم شخص حقيقي بأداء الأذان من أعلى المئذنة حيث يستوجب ذلك عُلُوّ صوت المؤذَّن و مقدرته على المناداة بصوت عال لأذان الصلاة خمس مرات في اليوم وما زال ذلك قائم في الكثير من المساجد في جميع أنحاء العالم الإسلامي . ولكن ومنذ ظهور المكبرات الصوتية الحديثة، بدء الاستعانة بتلك المكبرات للأذان.\n", "id": "194482", "title": "مؤذن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194482"}
{"text": "بلد (توضيح)\n\n\n\n", "id": "194490", "title": "بلد (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194490"}
{"text": "بالماس\n\nبالماس أكبر مدينة في ولاية التوكانتينز, بلغ عدد سكان المدينة في 2006 (220.889 نسمة) وتعتبر احدث مدينة مـخططه في البرازيل نشأت في 20/05/1989 وسميت بهذا الاسم نسبة إلى (ساو جواؤ دا بلمس).\n", "id": "194496", "title": "بالماس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194496"}
{"text": "مقاطعة نوفارا\n\nمقاطعة نوفارا ، مقاطعة بشمال إيطاليا في إقليم بييمونتي، عاصمتها مدينة نوفارا سكانها 357.246 نسمة ومساحتها 1339 كيلومتر مربع ويوجد بها 88 مدينة وبلدة، يحدها شمالا مقاطعة فربانو كوزيو أوسولا، ومن الغرب مقاطعة بييلا ومقاطعة فرشيلي، ومن الجنوب إقليم لومباديا (عند مقاطعة بافيا) ومن الشرق إقليم لومبارديا عند مقاطعة ميلانو.\n\n", "id": "194500", "title": "مقاطعة نوفارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194500"}
{"text": "بلد (مدينة)\n\nبلد مدينة عراقية شمال مدينة بغداد وهي أحد أقضية محافظة صلاح الدين. ويبلغ عدد سكان مدينة بلد 80 الف نسمة اما المناطق المحيطة بمدينة بلد ونواحي الضلوعية ويثرب والاسحاقية والقرى المحيطة فعدد سكانها أكثر من 150 الف نسمة.\n\nيتكون قضاء بلد من عدة نواحي وهي :\nكما توجد بقضاء بلد عدة قرى مهمة بفدر سكانها 5 الإف نسمة ومنها :\n\nالاحياء السكنية وهي : \n\nتبعد مدينة بلد حوالي 85 كم شمال مدينة بغداد, تقع على خط عرض 34 بين قضاء سامراء وقضاء التاجي شمالا. وفي مدينة بلد يقع مرقد السيد محمد ,وهو السيد محمد أبن الأمام علي الهادي وأخو الأمام الحسن العسكري ويعتبر من المزارات الإسلامية المهمة في العراق . ويعتبر قضاء بلد من أكبر الأقضية في محافظة صلاح الدين من حيث عدد السكان.\nكما يضم قضاء بلد قاعدة بلد الجوية وهي أكبر قاعدة جوية في العراق .\n\nفي بداية عام 2016 أستهدف ثلاثة انتحاريين يرتدون أحزامة ناسفة أحد أشهر المقاهي في مدينة بلد يرتادة مشجعين لفريق ريال مدريد حيث أدى الهجوم الانتحاري إلى مقتل مايقارب 15 وإصابة 30 أخرين بجروح وأعلن تنظيم داعش مسؤوليته عن التفجير الانتحاري.\n\nفي 7 يوليو 2016 قصف عناصر من تنظيم داعش بالهونات مرقد السيد محمد (سبع الدجيل) بن الإمام علي الهادي أحد أئمة الشيعة بعدها هاجمة ثلاثة انتحاريين يرتدون أحزمة ناسفة ويحملون أسلحة رشاشة يدعون انهم من الحشد الشعبي فجر أثنان نفسيهما في محيط الضريح بينما الثالث قتل قرب باب الدخول عندما حاول دخول الضريح أدى هذا الهجوم إلى مقتل 56 شخص واصابة 70 أخرين.\n", "id": "194505", "title": "بلد (مدينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194505"}
{"text": "راستافارية\n\nالرستفارية، راستا، أو الحركة الرستفارية، \nهي الديانة التي تقبل الإمبراطور هيلا سيلاسي الأول، الإمبراطور السابق لأثيوبيا، كتجسيد للرب والذي يطلقون عليه اسم جاه . كما يراه متبعو تلك الديانة كجزء من الثالوث المقدس بوصفه المسيح المذكور في الإنجيل. الاسم رستفاري يأتي من راس وتعني الرأس (وهو اللقب الأثيوبي المعادل لمرتبة دوق) والجزء الثاني هو تافاري ماكونين، اسم قبل التتويج للامبراطور هيلاسيلاسي الأول.\n\nنشأت الحركة في جامايكا بين الطبقات العاملة والمزارعين السود في أوائل الثلاثينيات من القرن الماضي 1930s، والتي نشأت من تأويل لنبوءة إنجيلية تقوم في جزء منها على حالة هيلا سيلاسي بوصفه الحاكم الأفريقي الوحيد في ذلك الوقت على دولة مستقلة تماماً، وألقابه كانت ملك الملوك وسيد السادة.\n\nبحلول عام 2000 أصبح هناك مليون رستفاري من أتباع الديانة الرستفارية حول العالم، بالإضافة إلى أن تعداد ما نسبته 5 - 10 % من الشعب الجامايكي يعرفون أنفسهم بوصفهم رستفاريون.\n\nينظر الكثير من الرستفاريين لشخصية ماركوس غارفي بوصفه رسول، بفلسفته التي شكلت الحركة بشكل أساسي، حيث كان الكثير من الرستفاريون من أتباع المذهب الغارفي في البدايات.\n\nترتبط جدائل الشعر ارتباطاً وثيقاً بالديانة وأتباعها وأن كانت غير مقصورة عليهم فقط. سبب تلك الجدائل هي التفسير الانجيلي في جزء منه . ويقال أن تلك الجدائل أتت فكرتها من كينيا في الأربعينيات عندهم جاءت صور صراع التحرر والثوار المختبئين في الجبال والتي نشرت في الصحف الجامايكية.\n\nسبب أخر هو لإبراز الفرق بين الشعر الأفريقي المجعد والشعر الأبيض الناعم.\n\nألوان الراستا هي الأسود والأحمر والذهبي والأخضر ،كل لون من الألوان له معناه الخاص ودلالته، الألوان الأحمر والأخضر والذهبي هي ألوان العلم الأثيوبي، والأسود يمثل أفريقيا لأنها الوطن الأم بالنسبة لهم. الأحمر هو لون الدم والشهداء. الذهبي إلى لون الثروة الأفريقية. والأخضر هو لون الأرض والطبيعة.\n\nلعل من أهم انتشار ثقافة الراستا في العالم هو المغني بوب مارلي وموسيقى الريجي حول العالم والتي أوجدت نوعاً من الاهتمام بهذه الحركة الدينية. ذلك اللون الغنائي الذي ينتمي للرستفاريين وتميز بلون خاص في الغناء والشكل الذي جذب إليه ملايين الناس حول العالم.\n\nيعبر لفظ صهيون عند الراستفاري عن المدينة الفاضلة التي يوجد فيها مكان يوتوبي إثيوبي مثالي لا يوجد به شرور.\n\nو اللفظ منتشر على انه نقيض للفظ بابل حيث تجسد بابل الحضارة الغربية المستبدة والمكان الديستوبي الذي تعمه الشرور.\n\n", "id": "194509", "title": "راستافارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194509"}
{"text": "ليلى الأخيلية\n\nليلى الأخيلية، هي ليلى بنت عبد الله بن الرحال بن شداد بن كعب الأخيلية من بني عقيل من عامر بن صعصعة من هوازن (توفيت حوالي عام 704م، 80 هجرية)\n\nشاعرة عربية عرفت بجمالها وقوة شخصيتها وفصاحتها عاصرت صدر الإسلام والعصر الأموي عرفت بعشقها المتبادل مع توبة بن الحمير.وكان يوصف بالشجاعة ومكارم الأخلاق والفصاحة. وكان اللقاء عند الكبر عندما كانت ليلى من النساء اللواتي ينتظرن الغزاة، وكان توبة مع الغزاة فرأى ليلى وافتتن بها. وهكذا توطدت علاقة حب عذري. ولكن رفض والد ليلى كان عائقاً في زواجهما.\n\nزوّجها أبوها من أبي الأذلع. ولكن زواج ليلى لم يمنع توبة من زيارتها وكثرت زياراته لها. فتظلم بنو الأذلع إلى السلطان الذي أهدر دم توبة، إذا عاود زيارة ليلى، فأخذوا يترصدون له في المكان المعتاد. وذات يوم علمت ليلى بمجيء توبة وخرجت للقائه سافرة وجلست في طريقه فاستغرب خروجها سافرة. ولكنه فطن أنها أرادت أن تعلمه عن كمين نصب له فأخذ فرسه وركض، وكانت ليلى هي السبب في نجاته. وفي هذا الحدث يقول توبة:\n\nوكنت إذا ما جئت ليلى تبرقعت فقد رابني منها الغداة سفورها\n\nتزوجت ليلى مرتين، وكان زواجها الأول من الأذلعي. ومن أهم صفات زوجها الأول أنه كان غيوراً جداً. وبعض القصص تقول إنه طلقها لغيرته الشديدة من توبة، وقصص أخرى أنه مات عنها. أما زوجها الثاني فهو سوار بن أوفي القشيري والملقب بابن الحيا. وكان سوار شاعراً مخضرماً من الصحابة. ويقال إن ليلى أنجبت منه العديد من الأولاد.\n\nكانت ليلى في ذلك الزمان مشهورة بين الأمراء والخلفاء. فحظيت بمكانة لائقة واحترام كبير. فأسمعت الخلفاء شعرها سواء كان من الرثاء أو المديح ونالت منهم الأعطيات والرغبات. وكذلك كان الشعراء يحتكمون إليها وكانت تفاضل بينهم.\n\nذات يوم وفدت ليلى على معاوية بن أبي سفيان ولديها عدة قصائد مدحته فيها، وقصيدة لها وصفت فيها ناقتها التي كانت تجوب الأرض لتصل إلى معاوية فيجود عليها من كرمه. وسأل معاوية ذات يوم ليلى عن توبة العشيق إذ كان يصفه الناس بالجمال والشجاعة والكرم . فقالت “يا أمير المؤمنين سبط البنان، حديد اللسان، شجى للأقران، كريم المختبر، عفيف المئزر، جميل المنظر”. ثم قال معاوية وما قلت له ؟ قالت : “قلت ولم أتعد الحق وعلمي فنه”. فأعجب من وصفها وأمر لها بجائزة عظيمة واستنشدها المزيد.\n\nكانت ليلى على علاقة وثيقة بالحجاج بن يوسف وبالأمويين عامة . ويذكر ذات يوم أنها دخلت على الحجاج، فاستؤذن لليلى فقال الحجاج من ليلى ؟ قيل الأخيلية صاحبة توبة . فقال: ادخلوها. فدخلت امرأة طويلة دعجاء العينين، حسنة المشية، حسنة الثغر. وعند دخولها سلمت فرد عليها الحجاج ورحب بها. وبعد جلوسها سألها عن سبب مجيئها فقالت للسلام على الأمير والقضاء لحقه والتعرض لمعروفه. ثم قال لها وكيف خلفت قومك؟ قالت تركتهم في حال خصب وأمن ودعة. أما الخصب ففي الأموال والكلأ، وأما الأمن فقد أمنه الله عز وجل، وأما الدعة فقد خامرهم من خوفك ما أصلح بينهم. ثم قالت: ألا أنشدك؟ فقال: إذا شئت، فقالت:\n\nأحــجاج لا يفـلل سلاحك إنما *** المنـايا بكـف الله حيث تراها\n\nإذا هبـط الحجاج أرضاً مريضة *** تتبـع أقصـى دائـها فشفـاها\n\nشفاها من الداء العضال الذي بها *** غـلام إذا هـز القنـا سقـاها\n\nسقاها دمــاء المارقين وعلـها *** إذا جمحت يوماً وخفيـف أذاها\n\nإذا سمـع الحجـاج صوت كتيبة *** أعـد لها قبـل النـزول قراها\n\nبعد انتهائها قال الحجاج: لله ما أشعرها. وأمر لها بخمسمائة درهم، وخمسة أثواب وخمسة جِمال. وبعد مسيرها أقبل الحجاج على مجلسه وقال: أتدرون من هذه؟ قالوا:لا والله ما رأينا امرأة أفصح وأبلغ ولا أحسن إنشاداً . قال: هذه ليلى صاحبة توبة. ولم يكن الحجاج يظهر بشاشته ولا سماحته في الخلق إلا في اليوم الذي دخلت عليه ليلى الأخيلية.\n\nإن أغلب القدماء أشادوا بأن ليلى الأخيلية شاعرة فاقت أكثر الفحول من الشعراء، وشهدوا لها بالفصاحة والإبداع. ومن الذين أعجبوا بشعرها الفرزدق حتى أنه فضل ليلى على نفسه، وأبو نواس الذي حفظ العديد من قصائدها، وأبو تمام الذي ضرب بشعرها المثل، وأبو العلاء المعري الذي وصف شعرها بأنه حسن ظاهره.\n\nتتسم العطفة في شعرها بالهدوء والاستسلام للقدر على شيء من التفلسف والتأمل في الوجود. ويتبين من شعرها تأثير البيئة الأموية التي عادت فيها العصبيات القبلية إلى الظهور، وتفاخر الشعراء بقبائلهم كقول الأخيلية:\n\nنحن الأخايل لا يزال غلامنا *** حتى يدب على العصا، مشهوراً\n\nتبـكي الرماح إذا فقدن أكفنا *** جزعاً، وتعرفنا الرفاق بحـوراً\n\nويلاحظ التأنق اللفظي في شعر الأخيلية. وهذا التأنق يأتي بعيداً عن التكلف والتعقيد. ومن أساليب التأنق اللفظي يلاحظ في شعرها الطباق، وهناك غموض خفيف وبساطة قريبة من عالم الشعر والخيال. ومن سمات شعر الأخيلية التكرار اللفظي. وهذا التكرار مستحسن لدى الأخيلية وغايته تأكيد المعنى والإكثار من الألفاظ المتشابهة.\n\nلها العديد من دواوين الشعر في العشق والرثاء وجم ذلك الرثاء فيمن تعشقة وهو توبة، كان بينها وبين الشاعر النابغة الجعدي مهاجاة.\n\nليلى الأخيلية من أهم شاعرات العرب المتقدمات في الإسلام ولا يتقدمها أحد من النساء سوى الخنساء.\n\nليلى الأخيلية كانت شاعرة فصيحة جميلة ، اشتُهرت بأخيارها مع عشيقها توبة بن الحمير ، وفدت على عبد الملك بن مروان ، فسألها ؛ ما رأى توبة فيك حتى عشِقَكِ ؟ قالت ؛ ما رأى الناس فيك حتى جعلوك خليفة ؟\nيرى الكتّاب القدماء أن أجود شعرها هو ما رثت به توبة .\n\nالرثاء هو غرض القصيدة التي نظمتهاالاخيلية بعد موت توبه ببنائيه فنيه ومعالجه موضوعيه هيأت لها بافتتاحيه القسم الذي مهد لشخصية المرثي وذاتها اقسمت ارثي اي لا ارثي لان حياتها صحراء قاحله بعد فقدهاا حبيبها الذي لا تستطيع تعويضه ويستمر صوت الذات الشاعره شاخصآ باستذكاره حتى النهاية فقسم الختم وهذا يعني استمرارية الحزن المرابط للطبيعه ومظاهرها ما دامت على قيد الحياة انها تكتشف عن قدره شعريه متميزهمنحت صاحبتها موقعآ شعريا مهما في القصيدة العربية كون بنائها يعتمد التعامل مع اثارها النفسية في كل محور من محاورها من خلال وعي الطبيعة البناء المتجاوز للتقليد فهي تعتمدالحكمه في مضمونها مع اهتمام بفلسفة الموت.\n\nأقبلت ليلى من سفر وأرادت أن تزور قبر توبة ذات يوم ومعها زوجها الذي كان يمنعها، ولكنها قالت: “والله لا أبرح حتى أسلم على توبة”. فلما رأى زوجها إصرارها تركها تفعل ما تشاء. فوقفت أمام القبر وقالت: “السلام عليك يا توبة”. ثم قالت لقومها ما عرفت له كذبة. فلما سألوها عن ذلك قالت أليس هو القائل:\n\nفما باله لم يسلم علي كما قال؟! وكانت بجانب القبر بومة فلما رأت الهودج فزعت وطارت في وجه الجمل، الذي أدى إلى اضطرابه ورمى ليلى على رأسها وماتت في نفس الوقت ودفنت بجانب قبر توبة.\n\n", "id": "194512", "title": "ليلى الأخيلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194512"}
{"text": "الجمعية الفابية\n\nالجمعية الفابية سميت نسبة إلى فابيوس كونكتاتورد (نحو 275 - 203 قبل الميلاد)، وهي جمعية إنكليزية أنشئت في عام 1884 وسعى أعضاؤها إلى نشر مباديء الاشتراكية بالوسائل السلمية.\nأهم ثلاثة كبار الفابية هم:\n\nأسس \"الجمعية الفابية\" سنة 1884 لفيف محدود من المفكرين البريطانيين، الذين أعجبوا بالاشتراكية كدعوة للعدالة قدر ما ضاقوا بالرطانة الماركسية عن «البروليتاريا» و«صراع الطبقات» واستئصال الرأسماليين وإقامة دولة البروليتاريا. لقد استبان هؤلاء ما في هذه الدعاوى من سرف وشطط وما تخلفه من آثار سيئة، فاستبعدوها تمامًا وأوجدوا نسخة من الاشتراكية البريطانية، تلحظ ظروف المجتمع البريطاني وتبرأ من التورط في العمل السياسي، خاصة عندما يقوم على صراع دموي عنيف. وكان البديل الذي قدموه هو «الحكمة والموعظة الحسنة»، ووسيلتها كتيبات تشرح فكرتهم بأسلوب بسيط واجتماعات وندوات تؤدي إلى «تسريب» الفكرة، واختراقها للأشخاص والهيئات واكتساب إيمانها الطوعي.\n\nوكان على رأس المجموعة القليلة التي أسسها الزوجان سيدني ويب وزوجته بياتريس، وهما علمان في الفكر الاشتراكي الاجتماعي والإنساني، الكاتب المسرحي جورج برنارد شو. وهم الذين أعطوا الجمعية هذا الاسم الذي أخذوه من اسم الجنرال الروماني «فابيوس»، وهو الذي تصدي لهانيبال الذي أوقع الهزائم المنكرة بالجيش الروماني في معركتين فاصلتين، فلجأ الرومان إلى فابيوس الذي وضع خطة يتفادى فيها اللقاء المباشر، ويناور ويحاور حتى يستنزف قوى عدوه وعندئذ يضرب ضربته.\n\nفي سنة 1920 انضمت \"الجمعية الفابية\" إلى حزب العمال الذي كانت الحركة النقابية قد أسسته، وأصبحت بمثابة الهيئة الأيديولوجية له، كما رزق العمال كاتبًا ومؤرخًا مرموقاً هو «ج. د. كول».\n\nوظلت الحركة الفابية تعمل بوسائلها حتى شاعت الفكرة وآمن بها عدد كبير من الجمهور البريطاني، كما آمنت بها الحركة النقابية. وفي سنة 1945، حانت ساعة انتصارها عندما اكتسح العمال الانتخابات السياسية وهزموا تشرشل، الذي كان معبود الشعب البريطاني والذي قاده إلى الانتصار في الحرب العالمية. ولكن الشعب البريطاني كان من نضوج الفكرة وقوة الشخصية بحيث قال إن تشرشل هو بطل الحرب، وقد كسبها، ونحن الآن نواجه السلام.. وأبطال السلام هم أبطال العمال.\n\nوبدأ العمال المتأثرون بفكر الفابية السلطة، وأعلنوا للمرة الأولى «دولة الرعاية» ووضع الميزانية على أسس جديدة «طبقاً للأيدي العاملة وليس طبقاً للنقود»، أن تكون «ميزانية إنسانية»، وأصدر السير وليم بيفردج كتابه «العمالة الكاملة في مجتمع حر» الذي وضع فيه أساساً اشتراكياً لاقتصاد تنتفي منه سوءات الرأسمالية من أزمة وبطالة.\n\nووضع نظام للتأمين الاجتماعي يغطي جميع المجالات من مرض أو شيخوخة، كما قدمت الدولة «اللبن» لكل الأسر، بحيث كانت كل أسرة تجد زجاجات اللبن الكافية أمام بابها.\n\nكان حكم العمال سنة 1945 ثورة سلمية في التنظيم السياسي أثبت إمكان قيام دولة للرعاية، وليس للقهر والاستغلال، وتحقق هذا كله بوسائل سلمية من دعاية وفكر إلى انتخابات حرة.\n\n", "id": "194523", "title": "الجمعية الفابية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194523"}
{"text": "اضطراب الشخصية\n\nاضطرابات الشخصية هي فئة من الاضطرابات النفسية تتميز بأنماط سلوكية وإدراكية ثابتة وصعبة التغيير والتأقلم، وتظهر هذه الأنماط الغير سوية خلال السياقات التفاعلية المختلفة، وتجنح بعيدا عن السلوكيات المقبولة ضمن ثقافة المجتمع، وتتكون هذه الأنماط الغير سوية أثناء مراحل النمو، وتكون ذات طبيعة غير مرنة وغير متكيفة، ودائما ما يصاحبها قدر من التوتر والضغط النفسي، ويختلف تعريف اضطراب الشخصية باختلاف المصدر.\n\nأُدرجت معايير رسمية لتشخيص اضطرابات الشخصية سواء في الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية أو في التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشاكل المتعلقة بالصحة المنشور عن منظمة الصحة العالمية،\nوقدر أدرج الدليل التشخيصي والإحصائي في إصداره الخامس (DSM-V) اضطرابات الشخصية بنفس طريقة إدراج بقية الاضطرابات، وليس في \"محور\" منفصل ​كما في الاصدارات السابقة.\n\nتُعرف الشخصية في علم النفس بأنها مجموعة من الصفات أو العادات السلوكية والعقلية المتصفة بالثبات وتشكل الاختلافات الفردية بين البشر ضمن ثقافة معينة، وبالتالي يتم تعريف اضطرابات الشخصية بناء على ثقافة المجتمع وتوقعاته وعاداته.\n\nعادة ما يعاني الأشخاص الذين تم تشخصهم بأحد اضطرابات الشخصية من صعوبات في الإدراك، والداوافع والتفاعل مع الاخرين والسيطرة على الانفعالات والتهور. وبشكل عام، فإن تشخيص اضطرابات الشخصية يمثل نحو 40-60٪ من المرضي النفسيين، مما يجعله الأكثر شيوعا في تشخيص الأمراض النفسية.\n\nتتميز اضطرابات الشخصية بمجموعة من الأنماط السلوكية الثابته والتي يصاحبها عادة قدر من الصعوبات على المستوى الشخصي أو الاجتماعي أو حتى المهني، كما تتصف السلوكيات المصاحبة لاضطرابات الشخصية بقدر كبير من نقص المرونة، وتتخلل هذه الأنماط السلوكية للعديد من جوانب الحياة، ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى حقيقة أن مثل هذه السلوكيات قد تكون متفقة مع الأنا، وبالتالي يعتبرها الشخص المصاب سلوكيات مناسبة. ويشنأ عن هذه السلوكيات مهارات مسايرة غير سوية وغير قابلة للتأقلم مع الوسط المحيط، الأمر الذي يتسبب في النهاية إلى زيادة كبيرة في التوتر والضغط النفسي وحتى الاكتئاب.\n\nيمكن تمييز هذه الأنماط السلوكية في مرحلة المراهقة وبداية مرحلة البلوغ، أو حتى الطفولة وفي بعض الحالات الغير عادية.\n\nهناك العديد من القضايا المتعلقة بتقسيم اضطرابات الشخصية نظرا لوجود العديد من التصانيف ذات المعايير المتباينة، وكنتيجة لاعتماد تشخيص اضطربات الشخصية في الأساس على ثقافة المجتمع وعاداته، فإن ذلك قد تسبّب خلاف بين العلماء حول التقسيم، معتبرين أن مسألة اضطراب الشخصية أمر مختلف باختلاف ثقافة وفلسفة وحتى ظروف المجتمع الاقتصادية.\n\nيوجد نظامان أساسيان لتصنيف اضطرابات الشخصية:التصنيف الدولي للأمراض و الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية، وقد اندمجت المعايير التشخصية لكليهما في بعض الأحيان، في حين ظلت بعض الاختلافات بين النظامين في بعض الأحيان الأخرى، على سبيل المثال فإن التصنيف الدوالي لا يشمل اضطراب الشخصية النرجسية في تصنيف مستقل، في حين أن الدليل التشخيصي لا يشمل التغيرات الدائمة في الشخصية نتيجة الكوارث أو الأمراض الخطيرة أو طويلة المدي، أيضا فإن الدليل الدولي يصنف اضطراب الشخصية الفصامي كشكل من أشكال انفصام الشخصية، بدلا من تصنيفه كاضطراب في الشخصية كما في الدليل التشخيصي، كما أن التصنيف الدولي للأمراض يصنف التحول الجنسي كاضطراب في الشخصية، في حين أن الدليل التشخيصي أزال تصنيف التحول الجنس كمرض نفسي ووضعه في تصنيف جديد ضمن اضطراب الهوية الجنسية.\nيشمل الدليل الدولي للأمراض قسم يحتوي على الاضطرابات النفسية والسلوكية والتغيرات الدائمة في الشخصية، ويُعرف الدليل الدولي اضطرابات الشخصية بأنها أنماط ثابته يُستدل عليها باستجابات وسلوكيات غير مرنة تختلف كثيرا عن السلوكيات المتوقعة من شخص عادي في نفس المجتمع وينتمي لنفس الثقافة.\n\nاضطرابات الشخصية المحددة هي: الشخصية المرتابة، الشخصية الفصامية، الهستيرية، الغير مستقرة عاطفيا،التجنبيةو الاعتمادية.\n\nوهناك أيضا بند \"أخرى\" والذي ينطوي تحته حالات تتصف بأنها غريبة الأطوار، غير ناضجة،نرجسية، سلبية عدوانية، كما يوجد بند آخر لاضطرابات الشخصية الغير محددة، بما في ذلك العصابية والمرضية.\n\nوهناك أيضا بند للاضطرابات الشخصية المختلطة، والتي تتمثل في أي سلوكيات أو أنماط مزعجه ولكن لا يلازمها بقية الأعراض الأخري اللازمة لتشخيصها على أنها اضطراب بعينه، وأخيرا هناك بند للتغيرات الدائمة في الشخصية الغير متعلقة بمرض أو تلف الدماغ، والتي تنشأ في البالغين عقب التوتر المصاحب للكوارث أو فترات المرض الطويلة، ولا ترقى لتشخيصها على أنها اضطراب شخصية.\n\nهناك العديد من التنقيحات المقترحة للاضطرابات الشخصية في النسخة الحادية عشر من الدليل الدولي للأمراض (ICD-11)، حيث ستتم إزالة جميع تشخيصات اضطراب الشخصية والاستعاضة عن ذلك بنموذج تشخيصي واحد، يتراوح في درجة شدته بين \"معتدل\"، \"متوسط\" و \"خطير\" استنادا إلى الخلل في العلاقات الشخصية والحياة اليومية للمريض.\nيُعرف الدليل التشخيصي والإحصائي اضطراب الشخصية العام بأنه نمط يتصف بالثبوت وانعدام المرونة لمدة طويلة يؤدي إلى مضايقة كبيرة وصعوبات حياتية، وليس ناتج عن استخدام عقاقير أو أي حالة طبية أخرى.\n\nيسرد الدليل التشخيصي عشرة أنواع من اضطرابات الشخصية مقسمة إلى ثلاث مجموعات، كما يحتوي أيضا على ثلاثة تشخيصات لاضطرابات الشخصية التي لا تتطابق مع هذه الاضطرابات العشرة.\n\nتحتوي على ثلاثة اضطرابات وغالبا ما تكون هذه الاضطرابات مصاحبة لمرض انفصام الشخصية، لاسيما اضطراب الشخصية الفصامي على وجه الخصوص، حيث يعاني فيه المصاب من حالة حادة من انعدام في العلاقات المقربة، باللإضافة إلي تشوهات معرفية وإدراكية، وغرابة الأطوار في السلوك، وعلى الرغم من التقارب بين اضطرابات هذه الفئة وبين مرض انفصام الشخصية، إلا أن المصابين بأحد اضطرابات هذه الفئة يميلون إلى التمسك بالواقع بصورة أكبر من مرضى انفصام الشخصية.\n\nعلى الرغم من وجود قدر من التصورات الغير عادية لدي مرضي هذه الفئة، إلا أنه من المهم تمييزها عن الأوهام أو الهلوسة، حيث أن الأشخاص الذين يعانون من الهلوسة يتم تشخيصهم باضطراب مختلف تماما، وهناك أدلة قوية توحي بأن نسبة صغيرة من المصابين باضطرابات الشخصية ضمن نطاق الفئة أ، ولا سيما اضطراب الشخصية الفصامي على وجه التحديد، لديها قابلية لتطور اضطرابها لمرض الفصام أو أي اضطراب ذهاني آخر، كما أن هذه الاضطرابات أكثر عرضة للحدوث بين الأفراد الذين لديهم أقارب من الدرجة الأولى مصابون بمرض انفصام الشخصية أو أحد اضطرابات الشخصية ضمن نطاق الفئة أ.\n\n\n\nكانت هناك بعض اضطرابات الشخصية في الإصدارات السابقة من الدليل التشخيصي والإحصائي ولكن تم حذفها لاحقا، وكانت مُدرجة تحت بند \"تصنيفات تشخيصية تحتاج إلى مزيد من الدراسة\" بدون معايير تشخيصية محددة، مثل اضطراب الشخصية السادية (نمط سائد من السلوكيات القاسية والمهينة والميل إلى العدوانية) واضطراب الشخصية المازوخية (تتميز بحالة من استعذاب الألم بالإضافة إلى سلوك تقويضي لمتعة الشخص وأهدافه).\nاقترح عالم النفس ثيودور ميون (Theodore Millon) الذي كتب العديد من الأعمال الشائعة حول الشخصية، الوصف التالي لاضطرابات الشخصية:\n\nبالإضافة إلى تصنيف اضطراب الشخصية حسب الفئة و النوع، فمن الممكن أيضا تصنيفها بعوامل إضافية، كشدتها وتأثيرها على الأداء الاجتماعي، والإسناد أو العزو.\n\nالشدة\n\nوتشمل فكرة اعتبار صعوبات اضطراب الشخصية كمقياس للاضطراب، باستخدام مقابلات قياسية، وتشمل كذلك الدليل على أن المصابين بالاضطرابات الشخصية الشديدة لديهم ما يسمي بـ \"التأثير المضاعف \"، بالإضافة إلى الاضطراب المركب أو المنتشر (حيث يوجد اثنين أو أكثر من اضطرابات الشخصية في نفس الوقت).\n\nكما أن هناك العديد من الميزات تدعو لتصنيف الاضطرابات طبقا للشدة منها:\nتتأثر الوظيفة الاجتماعية بالعديد من جوانب الأداء العقلي، بصرف النظر عن الشخصية، إلا أنه على الرغم من ذلك فكلما كان هناك اضطراب مستمر للوظيفة المجتمعية في ظل ظروف غير متوقعه، فإن ذلك يكون نتيجة مباشرة للاضطرابات الشخصية أكثر من أي سبب آخر بحسب ما تشير إليه الأدلة. وكذلك فإن جدول تقييم الشخصية يُعطي الوظيفة الاجتماعية حق الأولوية في خلق تسلسل تستطيع فيه اضطرابات الشخصية أن تتسبب في خلل اجتماعي له أسبقية على باقي الأسباب الأخرى.\nكثير من المصابون باضطرابات الشخصية لا يميزون أي من شذوذاتهم السلوكية، بل ويدافعون ببسالة عن الاستمرار في هذه السلوكيات، ويسمَى هذا النوع من المصابين باسم المجموعة (م) أو مجموعة مـقاومة التغيير والعلاج، في مقابل المجموعة (س) مجموعة سـاعية للتغير والعلاج، وفي تصنيف لعينة مكونة من 68 مريض باضطرابات الشخصية باستخدام مقياس بسيط، ظهرت النتاج أن نسبة 3-1 بين نوع (م) إلى نوع (س)، كما وُجد أن اضطرابات الشخصية من الفئة (ت) يكون فيها المصابون أكثر احتمالا لأن ينتموا للنوع س (ساع للتغيير)، فيما كانت الاضطرابات ضمن الفئة (أ) أكثر احتمالا لأن ينتموا إلى النوع م (مقاوم التغيير).\nاعتمادا على التشخيص والشدة وطبيعة الشخص المصاب و طبيعة العمل نفسها، فإن اضطرابات الشخصية يمكن أن يصاحبها صعوبات في التأقلم في العمل أو مكان العمل، مما قد يؤدي إلى مشاكل مع الآخرين من زملاء العمل، كما تلعب الآثار الغير مباشرة دورا أيضا، على سبيل المثال، ضعف التقدم التعليمي أو المصاعب والتعقيدات خارج بيئة العمل مثل تعاطي المخدرات أو الاضطرابات النفسية المشاركة، كلها تمثل أشياء يمكن أن تصيب مرضى الاضطرابات الشخصية، إلا أنه على الرغم من ذلك فإن الاضطرابات الشخصية يمكن أيضا أن تؤدي إلى إنجاز قدرات عمل فوق المتوسط ​​وذلك بزيادة الدافع التنافسي أو استغلال المريض لزملاء العمل.\n\nقام علماء النفس بمجلس بليندا و كاتارينا في جامعة ساري بالمملكة المتحدة بمقابلة وإعطاء اختبارات شخصية لعدد من المديرين التنفيذيين ذوي المستوى العال في عام 2005، ومرة ​​أخرى في عام 2009، ومقارنة ملفاتهم الشخصية مع تلك الموجودة لمرضى الطب النفسي الجنائي في مستشفى برودمور في المملكة المتحدة. ووجد الباحثون أن ثلاثة من أصل أحد عشر اضطراب كانت في الواقع أكثر شيوعا في التنفيذيين مما كانت عليه في المجرمين:\nووفقا للأكاديمية القيادة يبدو أنه لا مفر من وجود بعض اضطرابات الشخصية في فريق الإدارة العليا.\nتشترك اضطرابات الشخصية ضمن الفئات الثلاث في عوامل كامنة مشتركة، تشمل الإدراك والسيطرة على الانفعالات وصيانة أو كبت السلوكيات، ويمكن أن يكون لها طيف متعلق بعدد من الأمراض النفسية الأخرى:\nفي النسخة الخامسة من الدليل التشخيصي (DSM-5) تم تنقيح المعايير التشخيصية لاضطراب الشخصية، وأصبح المعيار العام لاضطراب الشخصية ينص على أن شخصية الفرد يجب أن تحيد كثيرا عن ما هو متوقع في ثقافة مجتمعه قبل أن يتم تشخيصها.\n\nتشخيص اضطراب الشخصية يجب أن يستوفي هذه المعايير:\nفيما أضاف الدليل الدولي للأمراض بعض الأوصاف السريرية والمبادئ التوجيهية لتشخيص اضطرباب الشخصية مع بعض المعايير الإرشادية العامة منها::\n\nوأضاف الدليل الدولي أنه قد يكون من الضروري وضع مجموعات محددة من المعايير التشخيصية فيما يتعلق بالمعايير الاجتماعية والقواعد والالتزامات، أخذا في الاعتبار إختلاف الثقافات.\nقضية العلاقة بين اضطرابات الشخصية والشخصية السوية هي واحدة من القضايا الهامة في علم النفس السريري، ويتبع تصنيف اضطرابات الشخصية نهج التصنيف الذي يرى أن اضطرابات الشخصية كيانات منفصلة تختلف عن بعضها البعض كما تختلف عن الشخصية العادية السوية، وفي المقابل فإن نهج الأبعاد (dimensional approach) هو نهج بديل يري أن اضطرابات الشخصية تمثل امتدادات للصفات المكونة للشخصية السوية، لكن هذه الامتدادات غير قادرة على التأقلم.\n\nساهم العالم توماس ومعاونيه في هذا النقاش بشكل كبير، حيث ناقش القيود المفروضة على نهج التصنيف، ودافع عن نهج الأبعاد لتشخيص اضطرابات الشخصية، واقترح على وجه التحديد \"نموذج الخمسة عوامل\" للشخصية كبديل لتصنيف اضطرابات الشخصية. فعلى سبيل المثال، يرى هذا الرأي أن اضطراب الشخصية الحدية مثلا يمكن أن يُفهم على أنه مزيج من التوتر العاطفي (زيادة في العصابية) والاندفاع (انخفاض في الضمير)، والعداء (انخفاض في القابلية). كمااستكشفت العديد من الدراسات عبر الثقافات المختلفة العلاقة بين اضطرابات الشخصية ونموذج الخمسة عوامل، وقد أثبتت هذه الدراسات أن اضطرابات الشخصية ترتبط إلى حد كبير بمقاييس نموذج الخمسة عوامل، وهذا بدوره مهد الطريق لإدراج نموذج الخمسة عوامل ضمن النسخة القادمة من الدليل التشخيصي .\nهناك العديد من الأسباب المحتملة للاضطرابات النفسية، كما أنها قد تختلف تبعا لطبيعية الاضطراب وطبيعة الفرد والظروف المحيطة، وقد يكون هناك بعض المهيئات الوراثية، وكذلك أسلوب أو تجارب حياتية تتضمن حوادث معينة مثل الصدمة أو سوء المعاملة.\n\nفي دراسة لما يقرب من 600 طالب جامعي من الذكور، في متوسط عمر نحو 30 عاما والذين لم يتم اختيارهم ضمن عينة سريرية، دُرست العلاقة بين خبرات الطفولة من الاعتداء الجنسي والجسدي وبين أعراض اضطراب الشخصية الحالية، وقد تم الاستدلال على تاريخ من إساءة المعاملة في الطفولة، وكانت مرتبطة بشكل قاطع بزيادة شدة الأعراض.\n\nإساءة معاملة الأطفال وإهمالهم بشكل مستمر دائما ما يكون متسببا في تطور اضطرابات الشخصية في مرحلة البلوغ، وفي الدراسة التالية، بُذلت جهودٍ لمطابقة تقارير عن سوء المعاملة لعدد من المرضي الذين عانوا من مشاكل نفسية في مرحلة الطفولة إلى مرحلة البلوغ، حيث تبين لاحقا وجود تاريخ من الاعتداء والإهمال.\n\nوفي دراسة أجريت على 793 من الأمهات والأطفال، سأل الباحثون الأمهات عما إذا كانوا قد صرخوا في أطفالهم أو أخبروا أطفالهم لأنه لا يحبونهم أو هددوهم بإرسالها بعيدا، وكانت النتيجة أن هؤلاء الأطفال الذين تعرضو للإساة كانوا أكثر عرضة للإصابة باضطرابات الشخصية في البلوغ، كالحدية والنرجسية والوسواسية والمرتابة، في حين أظهرت مجموعة الأطفال الذين تم الاعتداء عليهم جنسيا نسبة أكثر ارتفاعا في الاصابة بالأمراض النفسية.\n\nوبصورة رسمية فإن الاعتداء الجسدي كشف عن وجود علاقة قوية للغاية بتطور السلوك المعادي للمجتمع والتسرع، ومن ناحية أخري فإن حالات الاعتداء بالإهمال كانت أكثر قابلية للتسامح والمغفرة في مرحلة البلوغ.\n\nوجدت البحوث العلمية في هذا الخصوص أن 35%-67% من الذين يعانون من اضطراب في الشخصية يعانون كذلك من أمراض نفسية، وهذه النسبة أكبر بكثير من نسبة انتشار الأمراض النفسية في المجتمع الطبيعي.\n\nنعم، ان اضطرابات الشخصية علاجها أسهل بكثير من علاج الأمراض النفسية، ويمتاز البعض ممن يعانون من اضطرابات الشخصية بالاستعداد للعلاج وتعديل سلوكهم وببصيرتهم.\n\nليس هناك وصفة عامة لكل هذه الاضطرابات. لكنه يحسن في الغالب عمل ما يلي:\n\nأما العلاج فإنه يمكن أن يكون كالآتي:\nأما العلاج الدوائي فإن دوره في علاج اضطرابات الشخصية محدودٌ جداً. ولكنه يمكن أن يستهدف أعراضاً محددة أو اضطرابات نفسية أخرى قد يتزامن وجودها مع وجود اضطراب الشخصية في مرحلة ما.\nاضطرابات الشخصية ليست اضطرابا فرديا، ولذلك فإن المآل يختلف من اضطراب لآخر، ويعتمد مقدار التغير الإيجابي على رغبة المريض في التغيير. وقد وجدت الدراسات أن التحسن في هذه اضطرابات الشخصية يستدعي الالتزام بجلسات علاجية أسبوعية تقريباً لمدة سنة على الأغلب\nاعتبارا من عام 2002، كان هناك أكثر من خمسين دراسة نشرت فيما يتعلق بنموذج العوامل الخمسة لاضطرابات الشخصية، ومنذ ذلك الوقت توسعت عدد لا بأس به من الدراسات ووفرت مزيد من الدعم التجريبي لمحاولة فهم اضطرابات الشخصية من خلال هذا المنظور.\n\nو نشرت د.كلارك في عام 2007 أن \"نموذج الخمسة عوامل للشخصية هو نموذج مقبول على نطاق واسع كممثل للهيكل الأعلى لكلا من سمات الشخصية العادية وغير العادية(المرضية)\".\n\nوقد تبين أن نموذج الخمسة عوامل خمسة يستطيع التنبؤ بدرجة كبيرة بأعراض كل اضطراب شخصية العشر والتفوق على غير في التنبؤ بأعراض اضطراب الشخصية الحدية، والانطوائية، والاعتمادية.\nلا يجد الطبيب النفسي في كثير من الأحيان صعوبة في التفريق بين المرض النفسي واضطراب الشخصية، لأن المرض النفسي يسبقه فترة من السواء، بينما تبدأ المعاناة مع الشخصية المضطربة منذ سن مبكرة. لكن بعض الاضطرابات النفسية التي تحدث في سن الطفولة والرشد قد تتقاطع مع بعض اضطرابات الشخصية مثل: اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه، الإدمان، القلق، الاكتئاب، والتخلف العقلي.\n", "id": "194525", "title": "اضطراب الشخصية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194525"}
{"text": "اضطراب الهلع\n\nاضطراب الهلع هو أحد اضطرابات القلق الشائعة جداً، والتي يجهلها كثير من الناس حتى الأطباء في التخصصات الأخرى. ويظهر الهلع على شكل نوبات من الأعراض الجسمية المفاجئة، المصحوبة بالخوف الشديد من الموت أو فقدان الوعي أو العقل.\nنوبة الهلع هي فترة واضحة من الخوف الشديد، تظهر فيه بعض الأعراض التالية، بشكل مباغت، وتصل ذروتها خلال دقائق:\n\nأما اضطراب الهلع فهو نوبات فزع متكررة وغير متوقعة، ويتبعها خوف مستمر من حدوث نوبات أخرى، أو من مضاعفات النوبات، وتجنب الخروج أو البقاء في المنزل، أو ما يعرف برهاب الساح وهو خوف وتجنب للأماكن أو المواقف التي يكون الخروج منها صعباً، أو التي لا يمكن الحصول فيها على مساعدة سريعة عند حدوث نوبة فزع مثل الأماكن المزدحمة، الجسور، السفر.'\n\nليس هناك سبب محدد لاضطراب الهلع، بل هناك عوامل تجعل من هذا شخص أو ذاك أكثر عرضة لهذا الاضطراب من غيره.\n\nتشير الدراسات إلى أن الجهاز العصبي المستقل لدى مرضى الهلع يتسم بالحدة في استجاباته للمثيرات البسيطة، والبطء في التكيف مع المثيرات المتكررة. وذلك نتيجة خلل دماغي في إفراز بعض السيالات العصبية.\n\nكل الاضطرابات التي تتميز بأعراض القلق تشبه اضطراب الهلع. ومن هذه الاضطرابات القلق العام، الرهاب، الوسواس القهري، اعتلال الجهاز العصبي المستقل بسبب اضطرابات الغدد الصماء، المنبهات مثل القهوة والشاي والمخدرات...\n\nيمكن علاج حالة الهلع بطريقتين أساسيتين هما:\n\nيمكن أن يشفى اضطراب الهلع تماماً ولكن لا ينبغي التوقف عن الدواء إلا بمشورة الطبيب المعالج، فالدواء قد يحدث آثاراً جانبيةً مزعجةً للمريض الذي يكون حساساً بطبيعة حالته للأعراض الجسمية مهما كان سببها.\n\n\n\n", "id": "194526", "title": "اضطراب الهلع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194526"}
{"text": "توبة بن الحمير\n\nتوبة بن الحمير من الشعراء العرب, اشتهر بعشقه المتبادل مع ليلى الأخيلية.\n\nأبو حرب ، أبوه الحمير بن حزم من بني عُقيل\n\nهو توبة بن الحمير بن حزم بن خفاجة العقيلي العامري (توفي حوالي عام 704م)\n\nشاعر عربي من عشاق العرب من بني عامر بن صعصعة, اشتهر بعشقه لإبنة عمه ليلى الأخيلية طلبها من والدها فرفض لاشتهار حبهما .\n\nومما زاد في ذيوع صيته وشهرته أن حبيبته ليلى كانت شاعرة بل لم يتقدم عليها من شاعرات العرب سوى الخنساء، وقد رثته ليلى بأشعار وجدانية عارمة.\n\nأنشد في حبه لليلى العديد من الأشعار وبعضا كان مشبباً بها لرفض والدها تزويجه إياها.\n\nزوّجها والدها لشخص من بني الادلع رغماً عنها لكن رغم زواجها منه فإن توبة استمر في لقاء ليلى حتى اشتكى اهل الزوج إلى الخليفة فأهدر دمه. قتله شخص كان توبة قد قتل والده.\n\nكان توبة من الشعراء الصعاليك المشهورين، وكان صاحب إغارات ولصوصية وفتك، وكان يوجه الغارات غالبا على همدان وبني الحارث بن كعب، مع أن الشقة بعيدة بين موطنه وبينهما.\n\n", "id": "194535", "title": "توبة بن الحمير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194535"}
{"text": "ابن ماري\n\nأبو العباس يحيى بن سعيد بن ماري والمعروف باسم ابن ماري (توفي عام 1193م).طبيب وأديب وشاعر عربي مسيحي من مدينة البصرة في العراق.أشهر مؤلفاته بعنوان المقامات النصرانية أو المقامات المسيحية على غرار مقامات الحريري.\n", "id": "194539", "title": "ابن ماري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194539"}
{"text": "لوس أنجلوس ليكرز\n\nنادي لوس أنجلوس ليكرز هو نادي كرة سلة من لوس أنجلس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1946 ولعب له أبرز اللاعبين في دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة من أبرزهم ويلت تشامبرلين وكريم عبد الجبار وماجيك جونسون وكوبي براينت وشاكيل أونيل وجيري ويست وكارل مالون.\n\n", "id": "194549", "title": "لوس أنجلوس ليكرز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194549"}
{"text": "خثار وريدي عميق\n\nالخثار الوريدي العميق حالة مرضية تنتج عن تشكل خثرة بداخل وريد عميق. غالبا ما تحدث في الوريد الفخذي أو الوريد المأبضي بالساق، نتيجة لملازمة الفراش لفترات طويلة.\n\nفي الطب، تجلط الأوردة العميقة - deep vein thrombosis (المعروف أيضًا باسم جلطة الساق أو التجلط الوريدي العميق ، والذي عادة ما يشار إليه بالاختصار DVT)، هو تكوّن جلطة دموية (\"خثار\") في وريد عميق. ويعد هذا المرض شكلاً من أشكال مرض التهاب الوريد الخثاري (التهاب وريد مع تكوّن جلطة).\n\nويؤثر تجلط الأوردة العميقة عادةً على أوردة الساق (مثل الوريد الفخذي أو الوريد المأبضي) أو الأوردة العميقة في الحوض. في بعض الأحيان، تصاب أوردة الذراع بهذا المرض (وإذا كانت الإصابة تلقائية، فإنها تعرف باسم مرض متلازمة باجيت-شروتر). ويمكن أن تحدث الإصابة بتجلط الأوردة العميقة دون ظهور أعراض، ولكن في العديد من الحالات، يكون هناك ألم وورم واحمرار وسخونة في الطرف المصاب، كما يمكن أن تكون الأوردة السطحية للطرف محتقنة. جدير بالذكر أن أخطر مضاعفات الإصابة بتجلط الأوردة العميقة هي إمكانية أن تتحرك الجلطة من مكانها وتنتقل إلى الرئتين، وهو ما يسمى انسداد الشريان الرئوي (PE). تجدر الإشارة إلى أن تجلط الأوردة العميقة يعتبر حالة طبية طارئة. وعندما يكون تجلط الأوردة العميقة في الطرف السفلي (الساق)، فإن هناك احتمالاً بنسبة %3 أن يحدث الانسداد الرئوي القادر على قتل المريض. ومن المضاعفات المتأخرة لمرض تجلط الأوردة العميقة متلازمة ما بعد الجلطة والتي يمكن أن تؤدي إلى مرض الأوديما (تورم الأطراف) أو الشعور بألم أو عدم ارتياح ومشاكل جلدية.\n\nوفقًا لما يسمى ثلاثي فيرشو، تحدث الإصابة بالتجلط الوريدي بسبب ثلاثة عوامل هي: انخفاض معدل تدفق الدم وحدوث تلف في جدار الوعاء الدموي وزيادة قابلية تجلط الدم (فرط تخثر الدم). ويمكن أن تؤدي العديد من الحالات المرضية إلى الإصابة بتجلط الأوردة العميقة، مثل انضغاط الأوردة والصدمات الجسدية الحادة والسرطان وأنواع العدوى المختلفة وأمراض التهابية معينة وحالات مرضية معينة، مثل السكتة الدماغية أو قصور القلب أو المتلازمة الكلائية (nephrotic syndrome). وهناك العديد من العوامل التي يمكن أن تزيد من احتمال إصابة الفرد بتجلط الأوردة العميقة، وتشمل الجراحة والإقامة في المستشفى وعدم الحركة لفترة طويلة (مثلاً عند تجبير العظام أو السفر بالطائرة لفترات طويلة وهو ما يؤدي إلى ما يعرف باسم متلازمة الدرجة السياحية) والتدخين والسمنة والشيخوخة وأدوية معينة (مثل العلاج بهرمون الإستروجين أو الإريثروبيوتين) والنزعة الوراثية لتكوّن الجلطات والمعروفة باسم الثرومبوفيليا (على سبيل المثال، لدى حاملي العامل خمسة لايدن). تواجه النساء احتمالاً متزايدًا للإصابة بهذا المرض خلال فترة الحمل وفترة ما بعد الولادة.\n\nهذا ويعد أكثر الاختبارات المستخدمة في تشخيص الإصابة بتجلط الأوردة العميقة هو اختبار دم يسمى دي-دايمر وتحليل الموجات فوق الصوتية دوبلر للأوردة المصابة. في بعض الأحيان، يلزم إجراء المزيد من الاختبارات لمعرفة سبب الإصابة بتجلط الأوردة العميقة. وفي حالات محددة، يمكن محاولة إذابة الجلطة (باستخدام أدوية مذيبة للجلطات). ولمنع المزيد من ترسب الدم وتكوّن جلطات جديدة، مع احتمالية الإصابة بانسداد الشريان الرئوي، يُنصح باستخدام مضادات التجلط (الأدوية المسيلة للدم) (وإذا لم تكن متوفرة، يمكن استخدام فلتر الوريد الأجوف السفلي). ويوصى بمحاولة وقاية المرضى المقيمين في المستشفيات من أجل العديد من الأغراض العلاجية والجراحية من الإصابة بتجلط الأوردة العميقة باستخدام مضادات التجلط أو الجوارب الطبية ذات الضغط المتدرج (المعروفة أيضًا باسم جوارب ضد الجلطة) أو أجهزة الضغط المتقطع (IPC).\nمن أهم أعراض الخثار الوريدي العميق هو ألم شديد وتورم واحمرار العضو المصاب. بينما في نسبة حوالي 25% من الحالات، تكون الإصابة ساكنة إلى أن تحدث مضاعفات للخثار الوريدي العميق، مثل انصمام الشريان الرئوي.\nقد لا تكون هناك أي أعراض تشير إلى موضع جلطة الأوردة العميقة، ولكن الأعراض التقليدية لهذا المرض تتضمن الشعور بألم في الساق وتورمها واحمرارها وتمدد الأوردة السطحية. وقد تعاني نسبة تصل إلى %25 من إجمالي المرضى المقيمين لفترات طويلة في المستشفى من \"بعض\" أشكال مرض تجلط الأوردة العميقة، والذي غالبًا ما يظل غير ظاهر إكلينكيًا (ما لم يتطور ويسبب انسداد الشريان الرئوي).\n\nتوجد العديد من الأساليب أثناء فحص جسد المريض تساعد في زيادة احتمالات الكشف عن تجلط الأوردة العميقة، مثل قياس محيط الطرف المصاب والطرف المقابل له عند نقطة ثابتة (لمعرفة ما إذا كانت هناك حالة أوديما) وجس المسار الوريدي الذي كثيرًا ما يكون مؤلمًا عند لمسه. ولا يمكن الاعتماد على الفحص الجسماني للمريض في استبعاد تشخيص الإصابة بمرض تجلط الأوردة العميقة.\n\nفي حالة الإصابة بمرض التهاب الوريدالأبيض المؤلم، تكون الساق شاحبة اللون وباردة، مع انخفاض النبض في الشرايين بسبب نوبات التشنج العضلي. وعادةً ما ينتج هذا المرض من الانسداد الحاد في الأوردة الحرقفية والأوردة الفخذية بسبب الإصابة بتجلط الأوردة العميقة.\n\nأما في حالة الإصابة بمرض التهاب الوريد الأزرق المؤلم، يكون هناك انسداد وريدي حاد في التدفق الدموي للطرف المصاب كله تقريبًا، بما في ذلك الأوردة الحرقفية والفخذية. وعادةً ما تكون الساق مؤلمة ومزرقة (بسبب نقص الأكسجين) ومتورمة (لأنها ممتلئة بسائل). وقد تصاب الساق بعد ذلك بالغرغرينا الوريدية.\n\nومن الأهمية بمكان إدراج احتمالية الإصابة بانسداد الشريان الرئوي في التاريخ المرضي، لأن هذا قد يستدعي المزيد من البحث والدراسة (\"انظر\" انسداد الشريان الرئوي).\n\nيجب أخذ التاريخ المرضي بدقة، مع وضع \"عوامل الخطر\" في الاعتبار (أنظر أدناه)، بما في ذلك استخدام وسائل لمنع الحمل، مثل حبوب منع الحمل الهرمونية التي تحتوي على هرمون الإستروجين، والطيران لمسافات طويلة وتعاطي الأدوية التي تؤخذ عن طريق الوريد وأخذ التاريخ المرضي لحالات الإجهاض (وهي سمة تميز العديد من الاضطرابات التي يمكن أن تسبب أيضًا تجلط الدم). في حالة الطيران لمسافات طويلة، أثبتت الدراسات الحديثة أن خطر الإصابة بتجلط الأوردة العميقة يزداد عند المسافرين الذين يدخنون أو يعانون من السمنة أو يتعاطون حاليًا حبوب منع الحمل. يمكن أن يكشف التاريخ المرضي للعائلة عن وجود عامل وراثي يؤدي إلى الإصابة بتجلط الأوردة العميقة. جدير بالذكر أن حوالي %35 من مرضى تجلط الأوردة العميقة يعانون من حالة ثرومبوفيليا وراثية واحدة على الأقل، بما في ذلك النقص في عوامل مضادة لتجلط الدم وهي بروتين C أو بروتين S أو مضاد الثرومبين أو طفرات في العامل الخامس وجينات البروثرومبين.\n\nإن ثلاثي فيرشو عبارة عن مجموعة مكونة من ثلاثة عوامل معروفة بتأثيرها على تكوّن الجلطة، وهي معدل تدفق الدم وكثافة الدم وخصائص جدار الوعاء الدموي. وقد لاحظ فيرشو أن تجلط الأوردة العميقة يصيب الساق اليسرى أكثر من الساق اليمنى، وأشار إلى أن السبب الرئيسي في ذلك يرجع إلى الضغط الشديد من الوريد الحرقفي العام للساق اليمنى على الوريد الحرقفي العام للساق اليسرى (انظر متلازمة May-Thurner).\n\nإن من أكثر عوامل الخطر شيوعًا العمليات الجراحية الحديثة أو الإقامة في المستشفى. هذا ولم يتلق %40 من هؤلاء المرضى العلاج الوقائي بدواء الهيبارين. في حين أن عوامل الخطر الأخرى تشمل السن المتقدم والسمنة والإصابة بعدوى وعدم الحركة واستخدام أشكال حبوب منع الهرمونية المركبة (المحتوية على هرمون الإستروجين) وتدخين السجائر والسفر جوًا (\"متلازمة الدرجة السياحية\"، وهي مزيج من عدم الحركة والجفاف النسبي)، وهذه العوامل من أكثر الأسباب المعروفة للإصابة بتجلط الأوردة العميقة. كثيرًا ما تظهر الثرومبوفيليا (الميل إلى تكوّن الجلطات) في صورة جلطات متكررة.\n\nوقد لوحظ أن الجلطة عادةً ما تتكون أولاً في أوردة ربلة الساق (السمانة) وتنمو في اتجاه تدفق الدم في الوريد. وتتسم جلطات الأوردة العميقة بأنها تكون إما أعلى الوريد المأبضي أو أسفله. ويمكن أن تمتد جلطات الأوردة العميقة واسعة الانتشار إلى الأوردة الحرقفية أو الوريد الأجوف السفلي. ويكون خطر الإصابة بانسداد الشريان الرئوي أعلى في حالة وجود جلطات أكثر انتشارًا.\n\nإن معيار الذهب في تشخيص تجلط الأوردة العميقة هو \"تصوير الأوردة بالأشعة\" والذي يتضمن حقن الوريد المحيطي للطرف المصاب بإحدى مواد التباين وإجراء فحص باستخدام أشعة إكس لإظهار ما إذا كان قد حدث انسداد في التدفق الوريدي أم لا. ونظرًا لأن هذا النوع من الاختبارات التشخيصية يخترق جسم الإنسان، فإنه قلّما يتم إجراؤه.\nومع ذلك، فإن هذه العلامات الطبية لا تشخص المرض بشكل جيد وغير مدرجة في قواعد التنبؤ الإكلينيكي التي تجمع بين أفضل النتائج التي تم التوصل إليها من أجل تشخيص الإصابة بمرض تجلط الأوردة العميقة.\n\nفي عام 2006، وضع سكارفيلاس وويلز مجموعة من قواعد التنبؤ الإكلينيكي لمرض تجلط الأوردة العميقة، على غرار مجموعة المعايير الإكلينيكية التي يتم تطبيقها على نطاق واسع في تشخيص الإصابة بانسداد الشريان الرئوي.\n\nدرجة أو معيار ويلز : \n(الدرجة المحتملة من 2- إلى 8) \n\nالتفسير :\n\nعند انخفاض احتمالات الإصابة بتجلط الأوردة العميقة، يلجأ الطب الحديث إلى إجراء أبحاث وفحوصات من خلال تحليل مستويات المركب الكيميائي دي-دايمر في الدم. وهذا المركب - الذي يعتبر ناتج عملية هدم بروتين الفيبرين المترابط - هو إشارة على وجود جلطة في الدم وأن هذه الجلطة الدموية تتحلل بفعل بروتين البلازمين. وعندما يكون مستوى مركب دي-دايمر منخفضًا في الدم، يستدعي ذلك التفكير في طرق تشخيص أخرى (مثل تمزق كيسة بيكر، إذا كان الاحتمال الإكلينيكي لإصابة المريض بتجلط الأوردة العميقة منخفضًا بالقدر الكافي).\n\nعادةً ما تكون اختبارات الدم الأخرى التي يتم إجراؤها في هذه المرحلة هي: \n\nيمكن استخدام أساليب تخطيط معاوقة الامتلاء الدموي (Impedance plethysmography) وموجات دوبلر فوق الصوتية (Doppler ultrasonography) والمسح بالموجات فوق الصوتية الضاغطة لأوردة الساق، بالإضافة إلى الفحص بالدوبلكس (لتحديد مستوى تدفق الدم) للمساعدة في الكشف عن جلطة الدم وتحديد مكانها (أي إذا ما كانت أسفل الركبة أم أعلاها).\nوقد حل فحص دوبلكس بالموجات فوق الصوتية (Duplex Ultrasonography)، بسبب حساسيته ونوعيته وتكراريته العالية، محل تصوير الوريد بالأشعة وأصبح من أكثر طرق الاختبار المستخدمة في تقييم هذا المرض شيوعًا. ويتضمن هذا الاختبار كلاً من نظام التصوير ثنائي البعد B mode وموجات دوبلر لالتقاط صور لتدفق الدم.\n\nتتضمن الأدلة الإرشادية للممارسة الإكلينيكية التي وضعتها كلية أطباء الصدر الأمريكية (ACCP) بعض التوصيات حول طرق وقاية المرضى الذين يمكثون فترات طويلة في المستشفى من الإصابة بتجلط الأوردة العميقة.\n\nفيما يتعلق بالمرضى المحتجزين في المستشفيات، فإن الأدلة الإرشادية تنص على أن: \"بالنسبة للمرضى الذين يعانون من آلام مبرحة وتم إدخالهم إلى المستشفى بسبب قصور القلب الاحتقاني أو أمراض خطيرة في الجهاز التنفسي أو المرضى طريحي الفراش الذين يعانون من عامل خطر إضافي واحد أو أكثر، بما في ذلك السرطان النشط أو إصابة سابقة بالانصمام الخثري الوريدي أو أحد أمراض الإنتان أو مرض عصبي حاد أو مرض التهاب الأمعاء، فإننا ننصح بالوقاية من الإصابة بتجلط الأوردة العميقة من خلال حصولهم على جرعة منخفضة من دواء الهيبارين غير المجزأ (من الدرجة 1A) أو دواء الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي (من الدرجة 1A أيضًا).\"   يمكن استخدام دواء الإنوكسبارين (الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي) أو الهيبارين غير المجزأ. مع العلم أن دواء الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي قد يكون أكثر فاعليةً من دواء الهيبارين غير المجزأ. ولكن إذا تم استخدام الهيبارين غير المجزأ، فإن تعاطيه بجرعة 5000 وحدة ثلاث مرات يوميًا يمكن أن يكون أكثر فاعليةً.\n\nمنذ نشر الأدلة الإرشادية العامة لكلية أطباء الصدر الأمريكية، تم نشر تجربة مراقبة عشوائية إضافية وتحليل جمعي شمل التجربة. وخلص التحليل الجمعي إلى أن: \"الأدوية المضادة للتجلط فعالة في منع ظهور أعراض الانصمام الخثري الوريدي أثناء فترة تلقي المرضى المحتجزين في المستشفيات ممن هم عرضة لخطر الإصابة بمرض تجلط الأوردة العميقة هذه الأدوية المضادة للتجلط. وهناك حاجة إلى إجراء أبحاث إضافية لتحديد ما إذا كان هناك خطر قائم ممثل في احتمالية إصابة هؤلاء المرضى بالانصمام الخثري الوريدي بعد توقفهم عن تلقي العلاج الوقائي.\" وفيما يتعلق بأي من المرضى معرض لهذا الخطر، فإن معظم الدراسات المدرجة في التحليل الجمعي كانت تتناول مرضى قصور القلب من الفئة الثالثة والرابعة بناءً على التصنيف الوظيفي لجمعية أمراض القلب في نيويورك. أما المرضى الذين يقل احتمال تعرضهم لخطر الإصابة بتجلط الأوردة العميقة، فإن التجربة المذكورة آنفًا وتجربة سابقة هي تجارب مناسبة لحالتهم ولكنها غير حاسمة.\n\nيمكن أن يزداد احتمال تعرض مرضى الفشل الكلوي المزمن الذين يخضعون للغسيل الكلوي لخطر الإصابة بمرض الانصمام التخثري، ولكن التجارب المراقبة العشوائية لم تقم بتحليل المنافع المحتمل الحصول عليها من العلاج الوقائي في مقابل المخاطر المحتمل التعرض لها جراءه.\n\nيحصل المرضى الذين خضعوا لعمليات جراحية على جرعات منتظمة من دواء الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي لمنع الإصابة بتجلط الدم. ويمكن حاليًا إعطاء دواء الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي فقط عن طريق الحقن تحت الجلد. وقد تكون الجرعات الوقائية للسيدات الحوامل اللاتي لديهن تاريخ من الجلطات مقتصرة على حقن من دواء الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي أو ربما تكون غير ضرورية إذا كانت عوامل الخطر التي تهددهن مؤقتة إلى حدٍ كبير.\n\nإن ممارسة رياضة المشي باكرًا وبانتظام تعتبر علاجًا يسبق مضادات التجلط وما زال معترفًا به ومستخدمًا حتى الآن. فالمشي ينشط مضخات العضلات في الجسم ويزيد من سرعة جريان الدم الوريدي ويمنع الركود الوريدي. وقد أثبتت أجهزة الضغط المتقطع فاعليتها مع المرضى الملازمين للفراش أو للكراسي المتحركة الذين يزداد احتمال تعرضهم لخطر الإصابة بمرض تجلط الأوردة العميقة أو لديهن موانع لاستعمال دواء الهيبارين. إن أجهزة الضغط المتقطع تستخدم أكياس هواء يتم لفها حول الفخذ و/أو ربلة الساق. تنتفخ أكياس الهواء وتنكمش بالتناوب؛ مما يضغط على العضلات ويزيد سرعة جريان الدم بنسبة تصل إلى %500. وقد ثبتت فاعلية أجهزة الضغط المتقطع بالنسبة للمرضى الذين خضعوا لعمليات جراحية في الركبة ومفصل الورك (مرضى معرضون لخطر الإصابة بتخثر الدم بنسبة %80 وليس هناك علاج وقائي لهم)؛ حيث تقيهم من الإصابة بتجلط الأوردة العميقة والانسداد الشرياني الرئوي. \nوبدلاً من ذلك، يمكن تناول ما بين 150-300 مللي جرام من الأسبرين.\n\nيزيد احتمال التعرض لخطر الإصابة بتجلط الأوردة العميقة في فترة الحمل بسبب آلية التكيف الفسيولوجية الناتجة عن زيادة قابلية تجلط الدم لمنع نزيف ما بعد الولادة. ومع ذلك، عندما يقترن الحمل بقابلية تجلط الدم داخل الأوعية الدموية، فإنه يزداد احتمال التعرض لخطر الإصابة بالتجلط أو انسداد الشريان الرئوي بشكل كبير.\n\nفي الوقت الذي يوجد فيه إجماع في الآراء بين الأطباء على أن سلامة الأم قبل سلامة الجنين، فإنه يمكن إحداث تغييرات في نظام مضادات التجلط خلال فترة الحمل لتقليل المخاطر التي يتعرض لها الجنين، بينما تظل المستويات العلاجية المضادة لتجلط الدم كما هي عند الأم.\n\nإن المشكلة الرئيسية مع مضادات التجلط في فترة الحمل هي أن دواء الوارفارين، الدواء المضاد للتجلط الأكثر استخدامًا في حالة تعاطي الدواء لفترة طويلة، معروف بأن له آثار ماسخة على الجنين إذا تم إعطاؤه للأم في بداية الحمل.\n\nهناك أدلة إكلينيكة تشير إلى أن ارتداء الجوارب الضاغطة أو الملابس الضاغطة أثناء السفر يقلل أيضًا من نسب الإصابة بتجلط الدم لدى الأشخاص الذين يسافرون في رحلات طيران طويلة. وقد قارنت دراسة عشوائية في عام 2001 بين مجموعتين من ركاب رحلة طيران طويلة؛ حيث ارتدت مجموعة جوارب ضاغطة بينما لم تفعل المجموعة الأخرى. وقد تم إجراء فحوصات واختبارات دم لجميع الركاب لتحديد ما إذا كانت هناك حالات إصابة بتجلط الأوردة العميقة. وقد أظهرت النتائج أن %10 من المسافرين الذين لم يرتدوا جوارب ضاغطة أصيبوا بتجلط الأوردة العميقة اللاعرضي. بينما لم تصب المجموعة التي ارتدت جوارب ضاغطة بتجلط الأوردة العميقة. وقد استنتج العلماء الذين أجروا الدراسة العشوائية أن ارتداء الجوارب الضاغطة المطاطية يقلل من معدل الإصابة بتجلط الأوردة العميقة لدى المسافرين في رحلات طيران طويلة..\n\nيعتبر العلاج في المنزل خيارًا متاحًا وفقًا للتحليل الجمعي الذي أجرته مجموعة كوشران العلمية التعاونية (Cochrane Collaboration) البريطانية. ينبغي التفكير في خيار الإقامة في المستشفى في حالة المرضى الذين يعانون من أكثر من عاملين من عوامل الخطر التالية؛ حيث إن هؤلاء المرضى يحتمل أن يواجهوا خطر الإصابة بمزيد من المضاعفات أثناء العلاج: \n\nإن مضادات التجلط هي العلاج المعتاد لمرض تجلط الأوردة العميقة. وبصفة عامة، يبدأ علاج المرضى من خلال برنامج علاجي قصير الأمد (أي أقل من أسبوع) من تعاطي دواء الهيبارين، بينما يحصلون على برنامج علاجي مدته من 3-6 شهور معتمد على دواء الوارفارين (أو أدوية أخرى من مثبطات فيتامين k). يفضل إعطاء المرضى دواء الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي، مع العلم أن دواء الهيبارين غير المجزأ يتم إعطاؤه للمرضى الذين لديهم موانع لاستعمال دواء الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي (مثل مرضى الفشل الكلوى أو حاجة وشيكة لإجراء جراحي؛ أي إجراء يتم بإدخال أدوات جراحية داخل الجسم). أما بالنسبة للمرضى الذين عانوا من \"تجلط الأوردة العميقة المتكرر\" (مرتين أو أكثر)، فإنهم يتناولون مضادات التجلط \"مدى الحياة\". قامت مجموعة كوشران العلمية التعاونية بإجراء تحليل جمعي لمخاطر وفوائد تعاطي مضادات التجلط لفترات طويلة.\nومتى تم علاج تجلط الدم بعوامل تخفيف كريات الدم الحمراء، فإن الجزء المصاب تصبح أمامه فرصة جيدة لكي يرجع إلى حجمه الطبيعي. ومع ذلك، فإن عوامل التخفيف لا تقلل احتمالات الإصابة بانسداد الشريان الرئوي أو انسداد الشرايين التاجية. ومن ثم، فبينما تلاشت احتمالات إصابة الجزء المصاب بتجلط الأوردة العميقة بالتجلط (أي الساقين)، ما زالت احتمالات الإصابة بانسداد الشريان الرئوي واردة.\n\nيمكن اعتبار النسب غير الطبيعية من مركب دي دايمر في الدم في نهاية العلاج على أنها إشارة إلى وجود حاجة إلى علاج مستمر للمرضى المصابين بتجلط الأوردة العميقة الدانية غير المستثارة للمرة الأولى.\n\nوعلى الرغم من حقيقة أنه ليس هناك من يشكك في ذلك، فإنه استنادًا إلى تحليل جمعي أجرته مجموعة كوشران العلمية التعاونية، فقد وُجدت تجربة عشوائية واحدة عن استخدام مضادات التجلط مقابل الدواء الوهمي في علاج مرض الانصمام الخثري الوريدي؛ حيث لم يكن هناك فرق كبير من الاثنين.\n\nتتضمن التوصيات الحالية للعلاج الأولي لتجلط الأوردة العميقة الحاد بدء العلاج بمضادات فيتامين K، إلى جانب دواء الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي أو الهيبارين غير المجزأ في أول يوم للعلاج. ويمكن التوقف عن إعطاء المريض دواء الهيبارين عندما يصبح مقياس مدى سيولة الدم (INR) مستقرًا وأعلى من 2.0. تتضمن توصيات مدة وطريقة علاج تجلط الأوردة العميقة الحاد في الساق ما يلي: \n\nيتم استخدام الأدوية المذيبة للجلطات بوجه عام من أجل إذابة الجلطات واسعة الانتشار، مثل جلطة الوريد الحرقفي الفخذي. وعلى الرغم من أن التحليل الجمعي لبعض التجارب المراقبة العشوائية الذي أجرته مجموعة كوشران العلمية التعاونية يظهر تحسن النتائج في حالة استخدام الأدوية المذيبة للجلطات، فإنه ربما تكون هناك زيادة في المضاعفات الخطيرة، مثل النزيف.\nفي يوليو 2008، نشرت كلية أطباء الصدر الأمريكية أدلة إرشادية إكلينيكية لعلاج مرض الانصمام الخثري الوريدي تعتمد على قرائن جديدة، وقد اقترح الأطباء ولأول مرة استخدام الطرق العلاجية الميكانيكية لإذابة الجلطات في علاج حالات معينة من تجلط الأوردة العميقة الحاد. يمكن تحميل الأدلة الإرشادية الكاملة لمرض الانصمام الخثري الوريدي من كلية أطباء الصدر الأمريكية الصادرة في عام 2008 بدون رسوم من الموقع الإليكتروني: TheNewGuidelines.org\n\nيمكن إزالة الجلطة باستخدام جهاز ميكانيكي متخصص في استئصال الجلطات. وقد لاقى العلاج التوليفي الذي يستخدم طريقة ميكانيكية لإذابة الجلطة موضعيًا اهتمامًا بالغًا في الآونة الأخيرة كعلاج لتجلط الأوردة العميقة.\n\nينبغي ارتداء الجوارب الضاغطة المطاطية بانتظام \"يفضل البدء في ارتدائها في خلال شهر من تاريخ تشخيص الإصابة بتجلط الأوردة العميقة الدانية والاستمرار في ارتدائها لمدة لا تقل عن سنة بعد التشخيص\". جدير بالذكر أن البدء في ارتدائها في غضون أسبوع من تشخيص المرض يمكن أن يكون أكثر فاعلية. وقد كانت الجوارب في جميع التجارب تقريبًا \"أقوى من الجوارب العادية ضد الجلطات\" وتم تصنيعها إما بضغط 20-30 ملليمتر زئبق أو 30-40 مللي زئبق. مع العلم أن معظم التجارب استخدمت الجوارب التي تصل إلى الركبة. وقد أظهر التحليل الجمعي لعدد من التجارب المراقبة العشوائية الذي أجرته مجموعة كوشران العلمية التعاونية انخفاض معدلات الإصابة بمتلازمة ما بعد الجلطة. وقد كان عدد المرضى اللازم علاجهم مرتفعًا نسبيًا، حيث كان يلزم علاج نحو 4 إلى 5 مرضى للحيلولة دون إصابة حالة واحدة فقط بمتلازمة ما بعد الجلطة.\n\nيقلل فلتر الوريد الأجوف السفلي احتمالات الإصابة بانسداد الشريان الرئوي ويعد خيارًا للمرضى الذين لديهم موانع لاستعمال الأدوية المضادة للجلطات (مثل نزيف المخ) أو هؤلاء المرضى القليلين للغاية الذين تكررت إصابتهم بانسداد الشريان الرئوي أثناء تعاطيهم أدوية مضادة للتجلط. ويمكن أن يمنع فلتر الوريد الأجوف السفلي (ويشار إليه أيضًا باسم \"فلتر Greenfield\") الإصابة بانسداد الشريان الرئوي الناتج عن جلطة الساق. وعلى الرغم من أن هذه الفلاتر نفسها يمكن أن تؤدي إلى تجلط الدم، فإنه يتم اعتبار فلتر الوريد الأجوف السفلي وسيلة مؤقتة لمنع الإصابة بانسداد الشريان الرئوي الذي يهدد الحياة.\n\nيصاب حوالي %15 من مرضى تجلط الأوردة العميقة بمتلازمة ما بعد الجلطة. وتأتي المتلازمة في صورة ورم في الساق وألم وتشنج عضلي أثناء النوم وعرج وريدي المنشأ وتصبغ الجلد والتهابه وتقرح الجلد (عادةً ما يكون على الجانب الأوسط من أسفل الساق).\n\nيصاب حوالي شخص من كل 1000 شخص سنويًا بمرض تجلط الأوردة العميقة. وتشير التقديرات إلى أن نحو 350،000 إلى 600،000 أمريكي يصابون سنويًا بتجلط الأوردة العميقة وانسداد الشريان الرئوي، وأن 100.000 حالة وفاة على الأقل يمكن أن ترتبط بشكل مباشر أو غير مباشر بهذين المرضين.\n\nجدير بالذكر أن تجلط الأوردة العميقة أقل شيوعًا بين الأطفال. على أن حوالي شخص من كل 100.000 شخص تحت سن 18 عامًا يصاب بتجلط الأوردة العميقة، وربما يكون السبب في ذلك هو ارتفاع معدل ضربات القلب في الدقيقة لدى الطفل، كما أن أسلوب حياته نشط نسبيًا عند مقارنته بالبالغين، بالإضافة إلى احتمالات الإصابة بعدد أقل من الأمراض المصاحبة (مثل الأورام الخبيثة).\n\nفي النساء الحوامل، تكون احتمالات الإصابة به هي 0.5 إلى 7 حالات من كل 1.000 حالة حمل، ويعتبر تجلط الأوردة العميقة السبب الثاني الأكثر شيوعًا في حدوث وفيات الأمهات الحوامل في الدول المتقدمة بعد النزيف.\n\n", "id": "194559", "title": "خثار وريدي عميق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194559"}
{"text": "الدوري المغربي لكرة القدم 1998–99\n\nالدوري المغربي الممتاز لموسم 1998/1999 هو النسخة الثالثة والأربعون للدوري منذ الاستقلال.\n\nفاز الرجاء البيضاوي بالدوري للمرة السادسة في تاريخه والرابعة على التوالي.\n\n", "id": "194572", "title": "الدوري المغربي لكرة القدم 1998–99", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194572"}
{"text": "بورصة بيروت\n\nبورصة بيروت هي سوق الأوراق المالية الوحيدة العاملة في لبنان. ترجع بداياتها إلى سنة 1920 زمن الانتداب الفرنسي. وقع سن قوانين تنظم السوق سنة 1945. شهدت السوق فترتها الذهبية في الخمسينات والستينات قبل أن تشهد ركودا بسبب الحرب. أغلقت السوق سنة 1983 بسبب الوضع الاقتصادي والأمني المتدهور. أعيد فتحها في سبتمبر 1995 لتعود التعاملات فيها في يناير 1996. بلغت قيمتها السوقية في 31 ديسمبر 2006 8.3 مليار دولار.\n\nيبلغ عدد الشركات المدرجة في بورصة بيروت 11 شركة إلى جانب عدة أدوات دين وصنادق استثمارية.\n\nبورصة بيروت\n", "id": "194577", "title": "بورصة بيروت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194577"}
{"text": "عبد الله يوسف (مخرج)\n\nعبد الله يوسف، فنان تشكيلي ومسرحي ومخرج تلفزيوني بحريني،\n\nله العديد من الأعمال المسرحية من بينها مسرحية (البراحة) ومسرحية (بنت النوخذة) ومسرحية (وجوه) عن نص للشاعر البحريني قاسم حداد. \nمن أعماله الدرامية (العربة) (ملح ورماد) و(بن عقل) و(عويشة)، يحاول في أعماله التلفزيونية والمسرحية أن يوثّق الواقع البحريني الذي عاشه، أو الذي يتخيله عبر أعمال درامية ومسرحية تنحو باتجاه أعمال التاريخ الحديث أو المعاصر. \nله أعمال فنية في مقتناه في متحف البحرين الوطني وفي العديد من القاعات والمطارات في العالم.\n", "id": "194590", "title": "عبد الله يوسف (مخرج)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194590"}
{"text": "ولاية ضلكوت\n\nولاية ضلكوت، إحدى ولايات محافظة ظفار بسلطنة عمان.\n\nتتميز ولاية ضلكوت بتضاريس طبيعية تجمع بين مرتفعات الجبال الخضراء من جانب، وقربها من الشواطئ المطلة على بحر العرب من جانب آخر، إضافة إلى العديد من الكهوف والمغارات الطبيعية والتي كانت قديما ملجأ للإنسان والحيوان في مواجهة تقلبات الطقس وأصبحت الآن ومعها العيون والشواطئ والجبال الخضراء من المعالم السياحية ومناطق الجذب السياحي في الولاية.\nالآثار القديمة بالولاية عبارة عن مسجد قديم بني قبل حوالي 350 عاما كما يوجد بقايا جدران مقبرة مسورة في خير فوت.\n\nأهم الكهوف بولاية ضلكوت : شيساع - مشلول - اصبير ويوجد على جدرانها بعض النقوش الأثرية.\n\nكما توجد بها العديد من العيون الطبيعية المنحدرة من باطن الأودية في جبل القمر ومن أهم هذه العيون :خرفوت - المغسيل - خضرفي - صرفيت.\n\nوتماثل ولاية ضلكوت بقية ولايات محافظة ظفار في الفنون التقليدية، ومنها : الهبوت – الرعبوب – النانا – والدبرارت.\n\n", "id": "194598", "title": "ولاية ضلكوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194598"}
{"text": "الدوري التونسي لكرة القدم 2006-2007\n\n", "id": "194601", "title": "الدوري التونسي لكرة القدم 2006-2007", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194601"}
{"text": "أنسي ساويرس\n\nأنسي نجيب ساويرس (1930- ) أحد أبرز رجال الأعمال المصريين. مؤسس ورئيس مجموعة أوراسكوم.\n\nولد في سوهاج لعائلة قبطية. كانت انطلاقته في الخمسينات من خلال شركة مقاولات اسمها \"انسى ولمعي\" كان نشاطها يتمثل في تمهيد الطرق وحفر ترع الري.\n\nعام 1961 أممت الشركة جزئيا ثم كليا وبقي ساويرس على رأسها خمسة سنوات قبل أن يهاجر إلى ليبيا سنة 1966. عمل هناك أيضا في المقاولات قبل أن يرجع إلى مصر في منتصف السبعينات.\n\nفي عام 1976، أسس شركة \"أوراسكوم للمقاولات العامة والتجارة\" والتي أصبحت في ما بعد تسمى أوراسكوم للصناعات الإنشائية. في الثمانينات والتسعينات، توسع نشاط الشركة ليشمل السياحة والفنادق وخدمات الكمبيوتر وخدمات الهاتف المحمول، ولتصبح المجموعة من أضخم الشركات المصرية.\n\nقدرت مجلة فوربس سنة 2010 ثروته بـ 3.1 مليارات دولار .\n\nأنسي ساويرس متزوج من السيدة \"يسرية لوزة\" وله ثلاثة أولاد نجيب، سميح، ناصف الذين يقودون مختلف شركات المجموعة. وهو حاصل على بكالوريوس الزراعة من جامعة القاهرة عام 1950.\n\n", "id": "194614", "title": "أنسي ساويرس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194614"}
{"text": "إنزو تروسيرو\n\nروبن اينزو هيكتور تروسيرو مدرب أرجنتيني ولاعب كرة قدم دولي سابق ولد في 23 مايو 1953،\nبدأ هيكتور حياته كلاعب في الثامنة عشر من عمره عندما إنضم لنادي أرجنتيني من الدرجة الرابعة حالياً يدعى سبورتف بليقرانو لمدة عامين قبل أن يترك الفريق موسم 1972.\n\nانتقل هيكتور بعدها لفريق كولون دي سانتا في نفس المقاطعة ولكن يلعب في الدرجة الثانية ذلك الحين والدرجه الأولى منذ عام 1995 حتى الآن. لعب هيكتور للفريق لمدة ثلاث مواسم شارك في 101 مباراة وسجل ثلاثة أهداف.\n\nفي موسم 1975 وبعد ثلاث مواسم في الدرجة الثانية ينتقل هيكتور لنادي إنديبندينتي الأرجنتيني في الدرجة الأولى والشهير باسم الشياطين الحمر نسبه لشعار فريقهم. ويعد هذا الانتقال بالخطوه الأبرز في مسيرة هيكتور، فصقلت موهبته في أول خمس مواسم من 1975 إلى 1980 قبل أن تتم إعارته لنادي نانت الفرنسي الذي حقق معهم نجاح كبير وساهم في ترميم الدفاع الفرنسي لمدة عام واحد. بعد تجربته في فرنسا عاد في عام 1981 أكثر تألقاً وساهم مع فريقه في تحقيق الدوري الأرجنتيني ثلاث مرات وكأس الاتحاد وكأس الأنتركونتينينتال الأرجنتيني. نظير هذا التألق تم استدعاء هيكتور لتشكيلة المنتخب الأرجنتيني المشاركة في كأس العالم بإسبانيا عام 1982 ولكنه لم يشارك في أي مباراة.\n\nخدم هيكتور تروسيرو نادي إنديبندينتي الأرجنتيني لإحدى عشر عاماً و308 مباراة وقيادته للفريق. سجل خلال مسيرته مع الفريق 55 هدفاً بمعدل خمسة أهداف كل موسم رغم لعبه في خط الدفاع.\n\nصنف نادي إنديبندينتي هيكتور من أساطير الفريق في خط الدفاع في التسعينات الميلاديه وأحد أفضل اللاعبين الذين مروا على الفريق. انتقل هيكتور لفريق استوديانتس الأرجنتيني لنشر كرة القدم في مقاطعته لمدة موسم واحد قبل أن يعتزل اللعب نهائيا عام 1989.\nبدأ المدرب هيكتور مسيرته التدريبيه حين تم تعيينه مدرب مساعد للمنتخبات السنية الأرجنتينيه. فقام بعمله كمساعد مدرب لمنتخب الأرجنتين تحت 20 سنه وتحت 16 سنه لمدة ثلاث مواسم منذ اعتزاله اللعب حتى عام 1990. وأختتم علاقته كمساعد مدرب مع المنتخب الأرجنتيني الأول في نهائيات كأس العالم 1990 في إيطاليا.\n\nبعدها انتقل هيكتور إلى سويسرا لتدريب نادي سيون السويسري، الجدير بالذكر أن انتقال هيكتور لتدريب سيون عام 1990 إلى 1992 صادف انتقال كالديرون لنفس الفريق كلاعب منتقلا من باريس سان جرمان الفرنسي لمدة موسمين أيضاً حققوا معا الدوري السويسري. تنقل بعدها لعدة أنديه أرجنتينيه قبل أن يستعين به الاتحاد السويسري لتدريب المنتخب الأول في عام 2000-2001.\n\nانتقل هيكتور لنادي مونسبيل الجواتيمالي لمدة خمس مواسم حقق معهم رقم قياسي في تحقيق الدوري لمدة خمس مواسم متتالية، لاثم انتقل بعدها إلى نادي الشباب السعودي لمدة موسمين حقق معهم كأس خادم الحرمين للابطال مرتين والكأس والتأهل للنهائيات الآسيوية.\n\nبعد موسم 2009 عاد هيكتور للأرجنتين لتدريب نادي قودي كروز الأرجنتيني الذي عاد للدرجه الممتازه بعد موسمين قضاها في الدرجة الأولى عند هبوطه في موسم 2007.\n\nوفي عام 2009- 2010 انتقل لتدريب فريق الاتحاد السعودي وحقق معه كأس خادم الحرمين للابطال.\n\nمنتدى رابطة جمهور الأهلي السعودي عبر الانترنت\n", "id": "194617", "title": "إنزو تروسيرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194617"}
{"text": "الدوري المصري الممتاز 2006–07\n\nالموسم الخمسون من الدوري المصري الممتاز لكرة القدم، انتهى بتتويج الأهلي بلقبه الثاني والثلاثين والثالث على التوالي.\n\n", "id": "194622", "title": "الدوري المصري الممتاز 2006–07", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194622"}
{"text": "قتل مأجور\n\nالقتل المأجور هو أن تؤجر منظمة ما أو حكومة، أو حتى شخصا ما، شخصا ليقوم باغتيال شخصا آخر.\n\nالقاتل المأجور هو عباره عن شخص يقتل مقابل المال\nحيث يدفع له بعض المال لكي يقوم بالقتل حسب مايطلبه منه شخص آخر\nيستفيد من هذا الأمر الكثير من الناس الذين عندما يريدون القيام بجريمه القتل ضد شخص ما مهما كانت الأسباب \nحيث يتفادي الملاحقه القانونية فيستأجر شخص آخر وهو القاتل المأجور ليقوم بجريمة القتل.\n", "id": "194627", "title": "قتل مأجور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194627"}
{"text": "متلازمة القولون المتهيج\n\nالقولون العصبي أو متلازمة الأمعاء الهيوجة أو اختصاراً (IBS) وهو خلل في وظيفية القولون مما يؤدي لأعراض في الجهاز الهضمي مثل [انتفاخ البطن] وسوء الهضم والإخراج. ومع أن هذه الأعراض ليست خطيرة في حد ذاته، ولا تؤدي لمرض خطير مستقبلاً، إلا أنها مزعجة جداً للمريض. الإسهال أو الإمساك قد تسود، أو أنها قد بديلة (تصنف على أنها IBS-D، IBS-C، أو IBS-A على التوالي). \nكاضطراب وظيفي في طريقة عمل المعدة والأمعاء، لا يوجد لديه سبب عضوي معروف.\n\nبداية ظهور IBS هو أكثر من المحتمل أن يحدث بعد الإصابة بالعدوى، أو أحداث الحياة المجهدة، ولكن يختلف قليلا مع تقدم العمر. إن النظرية الأكثر شيوعا هو أن IBS هو اضطراب التفاعل بين الدماغ والجهاز الهضمي. و لبعض الأفراد، تشوهات في النبيت الجرثومي المعوي قد تحدث، ويفسر ذلك أن هذه التشوهات تؤدي إلى التهابات و تغيرات في وظيفة الأمعاء.\n\nتشخيص القولون العصبي قد يكون على أساس الأعراض، و في غياب العديد من الميزات المثيرة للقلق مثل العمر أكبر من 50 عاما، وفقدان الوزن، وبراز دموي، وعلامات للعدوى أو التهاب القولون، أو تاريخ عائلي لمرض التهاب الامعاء. الاختبار الروتيني لا ينتج أي شذوذ، على الرغم من أن الأمعاء قد تكون أكثر حساسية لبعض المحفزات، مثل اختبار بالون نفخ. العديد من الأمراض و الاضطرابات قد تقدم على نحو مماثل، بما في ذلك مرض الاضطرابات الهضمية، سوء امتصاص الفركتوز، إصابات خفيفة، الالتهابات الطفيلية مثل الجيارديا، مرض التهاب الأمعاء، سوء امتصاص الأحماض الصفراء، الإمساك المزمن، زيادة نمو البكتريا في الأمعاء الصغيرة، والآلام في البطن المزمنة.\n\nعلى الرغم من عدم وجود علاج معروف لIBS، توجد العديد منالعلاجات لتخفيف الأعراض. و تشمل التعديلات الغذائية، والأدوية، والتدخلات النفسية. تثقيف المرضى والعلاقة الجيدة بين الطبيب والمريض هي أيضا عوامل مهمة. وتشمل التدابير الغذائية الفعالة زيادة تناول الألياف القابلة للذوبان. IBS ليس له تأثير مباشر على متوسط العمر المتوقع. ومع ذلك، فهذا المرض مصدرا للألم المزمن، والتعب، وأعراض أخرى، ويسهام في التغيب عن العمل. هو اضطراب شائع وآثاره على نوعية الحياة تجعله مرض ذو كلفة اجتماعية عالية. الاضطرابات النفسية مثل القلق والاكتئاب الشديد شائعة في IBS.\nالقولون هو ما يسمى بالأمعاء الغليظة وهو الجزء من الأمعاء الذي يصل بين الأمعاء الدقيقة والمستقيم ثم الشرج. ويبلغ طول القولون حوالي 5 أقدام، ووظيفته الأساسية هي امتصاص الماء والغذاء المفيد والأملاح من الطعام المهضوم جزئياً القادم من الأمعاء الدقيقة.\n\nيقوم القولون بأداء وظيفته التي ذكرنا، ودفع البراز إلى الخارج للتخلص منها، من خلال تقلصات عضلات جداره الرقيقة، التي تتحكم بها الأعصاب، والهرمونات، واستجابة القولون نفسه لمحتوياته. وهذه العملية البسيطة تحتاج إلى تناغم بين تقلصات عضلات القولون والمخارج وعضلات الحوض لتتم بسلاسة ونجاح. عندما تكون هذه التقلصات قوية أو ضعيفة فإنها تسبب سرعة أو تأخراً في حركة محتوياته، مسبباً الأعراض التي يشكو منها غالبية المرضى.\n\nنسبة انتشار اضطراب القولون العصبي هي 20% تقريباً(الخمس) ولكن فقط 10% من هؤلاء يستشيرون أطباءهم بسبب الأعراض الهضمية. أقيمت مؤخرا بالسعودية عام 2009 ندوة للمرض والأعراض والعلاجات ولا أحد يملك مناعة ضد الإصابة به، فالكل معرض لذلك. لكن سنّ بداية ظهور الأعراض يكون غالباً في مرحلة المراهقة أو سن الشباب. ولأسباب غير معروفة فالنساء أكثر احتمالاً (خاصة قبل الدورة الشهرية) للإصابة باضطراب القولون العصبي من الرجال بمقدار ثلاثة أضعاف.\n\nلم يتوصل الطب لمعرفة أسباب القولون العصبي على وجه التحديد. ولكن النظرية الأرجح تقول أن القولون عندما يكون حساساً للضغط النفسي وبعض أنواع الأطعمة يختلّ عمله مسبباً ما يسمى بالقولون العصبي. وتقول بعض النظريات الأخرى أن الجهاز المناعي الذي يقوم بحماية الجسم من الجراثيم ربما يكون له تأثير في حالات القولون العصبي. أما ما يحدث فهو:\n\nقد لا توجد حركة القولون الطبيعية السلسة عند من يعانون من القولون العصبي. وقد تكون الحركة على شكل تقلصات متشنجة تدفع الطعام بسرعة وتسبب الألم، أو سكون تام يتيح فرصة لتخمر الطعام والانتفاخ، وكثرة الغازات.\nيتحكم الغشاء المخاطي المبطن للقولون في كمية السوائل التي يمتصها إلى الجسم. فعندما تكون حركة الطعام سريعة في حالات القولون العصبي، فإنها تمنع امتصاص السوائل بشكل جيد، مما يسبب الإسهال. بينما تكون هذه الحركة بطيئة في أحيان أخرى، أو عند بعض الناس، مما يؤدي إلى امتصاص كمية أكبر من السوائل من القولون وحدوث الإمساك.\n\nوجدت بعض الدراسات الحديثة أن مادة سيروتونين (Serotonin) - وهي إحدى النواقل العصبية التي تفرز في المشابك العصبية وتجعل خلايا الدماغ والجهاز العصبي تتفاهم فيما بينها-تساهم كثيراً في وظيفة القولون الطبيعية. وبالرغم من أن اضطراب إفراز هذه السيالة العصبية يسبب مشكلات نفسية كثيرة مثل الاكتئاب والقلق والوسواس القهري والفزع، إلا أن 5% فقط منها موجود في الدماغ بينما توجد النسبة الباقية (95%) في الأمعاء.\n\nتعمل الخلايا المبطنة للقولون كناقلات للسيروتونين إلى خارج الأمعاء، لكن ذلك لا يحدث بشكل جيد في حالات القولون العصبي، مما يؤدي لتراكم كميات كبيرة من السيروتونين في الأمعاء.\nوبسبب هذه العلاقة بين الأمعاء والدماغ، فإن اضطراب معدلات السيروتونين تؤدي في كثير من مرضى القولون العصبي للاكتئاب والقلق الذي يزيد من تدهور في وظيفة القولون نفسه.\nومن ناحية أخرى فقد وجدت أبحاث أخرى أن بعض البكتيريا التي تصيب الجهاز الهضمي تسبب النزلات المعوية التي يتلوها القولون العصبي أحياناً. كما وجد أن بعض من يعانون من القولون العصبي لديهم مشكلة مناعية تجاه القمح ومشتقاته (مرض سيلياك)، ويمكن بفحص الدم التعرف على هذا الاحتمال.\n\nليس هناك مثير واحد لكل الناس، إذ تختلف المثيرات من شخص لآخر، ولكن القائمة التالية تحتوي أكثر ما يشكو منه الذين يعانون من القولون العصبي:\n\nدور الإجهاد النفسي والضغوط في حدوث اضطراب القولون العصبي\nالإجهاد النفسي في حد ذاته لا يسبب اضطراب القولون العصبي، لكن تراكم مشاعر التوتر والضيق والغضب وعدم القدرة على التحمل، تخفض عتبة التحمل، وتستثير تقلصات شديدة في القولون عند من يعانون من القولون العصبي أصلاً. وقد أوضحت إحدى الدراسات أن 70% من عامة الناس قد عانوا من تغيرات هضمية بسبب الضغوط النفسية، وأن 45% من مستخدمي الملينات يعانون من ضغوط نفسية.\n\nما يقارب 10٪ من حالات القولون قد تكون بسبب التهاب معدي معوي حاد. من عوامل الخطر أيضاً، السن اليافع أو سن الشباب، والحمى الطويلة، والقلق، والإكتئاب. العوامل النفسية كـالقلق والإكتئاب قد لا تكون سبب في نشوء القولون العصبي، ولكنها تزيد من حدة اعراضه واستفحال الحالة. على أي حال، هي تؤدي إلى تدهور نوعية حياة المريض. يبدو أيضاً أن استعمال المضادات الحيوية يزيد من احتمالية نشوء القولون العصبي. بعض الأبحاث وجدت أن وجود عيب جينية في المناعة الفطرية، ومستويات عالية من القلق والتوتر، قد تزيد احتمالية نشوء القولون العصبي بعد العدوى.\n\nظهرت أبحاث منذ 1990 ميلادي تشير إلى دور محور الدماغ-الأمعاء، والاعتداء النفسي والجسدي في الطفولة عوامل قد تسبب في نشوء القولون العصبي. بحكم أن مرضى القولون العصبي غالبًا ما يعانون من متسويات عالية من القلق وتشابه القولون العصبي مع مرض الألم العضلي الليفي و متلازمة التعب المزمن، يتضح أنه يوجد عطب في أجهزة التوتر في الجسم. أجهزة التوتر في الجسم تضم المحور الوطائي-النخامي-الكظري، والجهاز العصبي الودي، والذين ظهر أنهما كلاهما يعملان بشكل غير اعتيادي في مرضى القولون العصبي. الأمراض النفسية أو القلق قد يسبق أعراض القولون العصبي في 2/3 المرضى، وصفات المرض النفسي تجعل الناس الطبيعين عرضة للقولون العصبي بعد الالتهاب المعدي المعوي.\n\nفرط نمو البكتيريا في الأمعاء الدقيقة يحدث بشكل أكثر في المرضى المصابين بالقولون العصبي مقارنة بالمرضى الطبيعين. ومن بين مرضى القولون العصبي، فرط نمو البكتيريا في الأمعاء الدقيقة يكون آكثر انتشاراً في مرضى القولون العصبي الذين يعانون من إسهال، من المرضى الذين يعانون من إمساك. أعراض فرط نمو البكتيريا في الأمعاء الدقيقة قد تشمل: نفاخ، وألم في البطن، وإسهال، وإمساك. القولون العصبي قد ينشأ من تفاعل الجهاز المناعي عن طريق السيتوكين لـفرط نمو البكتيريا في الأمعاء الدقيقة.\n\nتوجد بعض الدراسات التي تشير أدلة لوجود تغيرات في الخلايا الدقيقة(ميكروب) في الأمعاء والتي لها دور في الأعراض الهضمية التي تصاحب القولون العصبي وأيضا بالأعراض النفسية التي تتواجد في 80٪ من مرضى القولون العصبي. لكن الدور الفطريات في الأمعاء ومرض القولون العصبي وخاصة المبيضة البيضاء قيد الدراسة.\n\nالعدوى بـالأوليات قد تسبب أعراض تشابه بعض أنواع القولون العصبي. عدوى التكيس الأريمي لها علاقة وطيدة وقد تكون سببية بينها وبين بعض أنواع القولون العصبي خاصة الذي يصاحبه إسهال (IBS-D). ومما يجدر ذكره أن بعض العدوى بالأوليات أكثر في المصابين بالقولون العصبي من غيرهم من الناس.\n\nهناك دراسات تدرس العلاقة بين Dientamoeba fragilis والقولون العصبي، ولكن المخلوق الحي هذا يتواجد حتى في غير المصابين بالقولون العصبي.\n\nقد تمر أيام أسوء من أيام، ولكن المآل المعتاد أن الحالة تستقر بين حالات التأرجح هذه. ومع أن المريض قد يتغيب عن عمله أو عن بعض الأنشطة الاجتماعية أحياناً بسبب اضطرابات القولون، إلا أن الاضطراب لا يشكل خطراً على حياة المريض لكنه يسبب له الأحراج والتوتر وعدم الثقة با النفس مما يجعله متزعزع وغير اجتماعي كي لا تتكرر التجربة\n\nتتناوب ثلاثة أعراض رئيسية هي الألم والإمساك والإسهال، قد لا تظهر جميعها لدى المريض.\n\nوتزيد هذه الأعراض في حالة الضغوط النفسية أو السفر أو حضور المناسبات العامة أو تغير نمط الحياة اليومي.\n\nيتم التشخيص من خلال مقابلة الطبيب وأخذ تاريخ مرضي كامل وفحص سريري. وليس هناك فحص أو تحليل مخبري أو إشعاعي يمكن من خلاله التشخيص، لكن الفحوصات التي تشمل فحصاً للدم والبراز ومنظاراً للقولون من خلال فتحة الشرج، مهمة لاستبعاد الأمراض العضوية التي يمكن أن تشبه القولون العصبي.\nومن المعايير التشخيصية التي ينبني عليها التشخيص فهي كالتالي:\n\nعلامات الخطورة في القولون العصبي :\nالقولون العصبي هو فعلاً مرض سليم وتشخيصه بالدرجة الأولى سريرياً ولكن يجب الإنتباه لعدة أمور قد تستدعي إجراء المزيد من الإستقصاءات ومن هذه الأمور:\n\nبعض الأمثلة على إساءة التشخيص تشمل الأمراض المعدية، والداء البطني (مرض السيلياك)، جرثومة المعدة (Helicobacter pylori) (ملوية بوابية)، وعدوى التطفل (غير الأولية).\n\nمرض الداء البطني (السيلياك) هو أكثر ما يتم تشخيصه غلطاً بـالقولون العصبي.\n\n\nإن اضطراب القولون العصبي من الأمراض المزمنة التي يتوجب عليك التعايش معها بدلاً من إضاعة وقتك في البحث عن الشفاء منها.\nقد يكفي البعض أن يعرف أن أعراضه ليست شيئاً خطيراً، فيرتاح لكون ما يعاني منه هو اضطراب القولون العصبي فقط. ومن هنا تنبع أهمية التوعية وطمأنة المريض بعد الكشف عليه والتأكد من التشخيص. إذا لم يكن ذلك كافياً، واستمرت الأعراض بشكل مزعج فيمكن عمل ما يلي:\nإذا اكتشفت أنك حساساً لأصناف معينة من الطعام، وأنه يسبب بك الإسهال، فنبغي عليك تجنب هذه الأطعمة. أما إن لم تستطع التعرف على الطعام المسبب فيمكن الاستعانة بمتخصص في التغذية لإدخال أنواع محددة تدريجياً في وجبتك ومن ثم دراسة النتائج.وجد كثير ممن يعانون من اضطراب القولون العصبي أن قدراً كبيراً من التحسن يطرأ عليهم عند تجنب التدخين، والقيام بتمرينات رياضية منتظمة مثل المشي، وتعلم التعامل مع الإجهاد النفسي. ضع لنفسك جدولاً على شكل سِجِلٍّ تكتب فيها على مدى شهر ما تفعله من أكل وشرب ونشاط رياضي، وتسجل توقيت ذلك باليوم والساعة، وكذلك ووقت ومدة أي شعور بالإجهاد النفسي... إلخ. ذلك قد يفيدك في تحديد الطعام المثير لأعراض اضطراب القولون العصبي، ومدى تأثير الإجهاد النفسي وفائدة الرياضة لك.\n\nويشمل ذلك عدداً من العقاقير التي تخفف من أحد مظاهر اضطراب القولون العصبي. فيمكن تناول دواء Loperamide للإسهال، ومركبات الألياف للإمساك. وهنا ينبغي التنبيه على أنه يجب تجنب العقاقير التي تعالج الإمساك من خلال استثارة عضلات القولون مثل Senna compounds لأكثر من أسبوع، لأنها قد تؤدي للإمساك على المدى الطويل.\n\nوأفضل خطة دوائية علاجية هي مشاركة العقارين التاليين لعدة اسابيع :\n\nوجدت دراسات أن الالتزام بحمية فودماب (FODMAP) يساعد 70٪ من مرضى القولون العصبي. وتتضمن الأعراض الأكثر احتمالا للتحسن من مثل هذا النظام الغذائي الاضطرار، وانتفاخ البطن، والنفاخ، وآلام البطن، وإخراج البراز. في بعض الهيئات الصحية يُنصح بالالتزام بالحمية الغذائية (فودماب) كعلاج وبديل إن لم تنفع بعض سبل العلاج كـالتغييرات الحياتية والغذائية.\n\nبعض الأدلة تشير إلى أن استعمال المكملات التي تحتوي على الياف ذائبة علاج فعال (مثل، بزر قطونة). ففي مرضى الذين يعانون من الإسهال يساعد على زيادة حجم ونوع البراز، وفي المرضى الذين يعانون من الإمساك، يساعد على تليين وتسهيل إخراجه البراز. استعمال مكملات غذائية تحتوي على الألياف غير الذائبة كـالنخالة لم تظهر الأبحاث إلى الآن أنه مجدي، ففي بعض الناس قد يزيد من حدة الأعراض. الألياف قد تكون مفيده في الذين لديهم في غالب الأحيان إمساك. في القولون العصبي الذي يصاحبه الإمساك، يمكن أن الألياف القابلة للذوبان تقلل مجمل الأعراض، لكنها لن تقلل من الألم. في بعض الدراسات وجد أن استعمال الألياف القابلة للذوبان يساعد في الأعراض بشكل كام ولكن ليس مع الألم. وهناك دراسات أحدث تقر بفائدة الألياف القابلة للذوبان، ووجدت أن الآلياف غير القابلة للذوبان تقدر تزيد من حدة الأعراض.\n\nوجدت بعض الدراسات أن استعمال مضادات الاكتئاب ثلاثي الحلقات فعال في مرضى القولون العصبي، ولكن الدراسات خلف إستعماله حتى الآن قد لا تكون رصينة كالدراسات خلف استعمال مثبطات استرداد السيروتونين الانتقائية.\n\nمن أمثلة أساليب التعايش ما يلي:\n\n\nتم مؤخرا تطوير سبعة عقارات من البروبيوتك، إذ يتم استخدام سبع سلالات مختلفة من البكتريا، وتتوقف تركيبة العقار على الأعراض المرضية. فعند الإمساك تساعد البكتريا (الإشريكية) القولونية، أما عند الانتفاخات وآلام البطن فتساعد البكتيريا الملبنة أو المنشطرة. وعن عقار البروبيوتيك يقول الطبيب لانغهورست \"يحفز البروبيوتك المناعة، إذ يعمل ضد البكتيريا الضارة ويمنع استقرارها بشكل جيد وتخرج من الجسم بسرعة أو تحفز ناقلات عصبية معينة تمنع حدوث التهابات\". لتكون هذه البكتريا بمثابة أمل جديد بالنسبة لمرضى القولون العصبي تساعدهم على الشفاء.\n\nومن هذه المفاهيم أن:\n\nهناك بعض الأمراض العضوية التي تشبه اضطراب القولون العصبي مثل:\n\nمتلازمة الأمعاء الهيوجة على موقع سيتامول الطبي\n", "id": "194628", "title": "متلازمة القولون المتهيج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194628"}
{"text": "محمد وفيق\n\nمحمد وفيق (24 سبتمبر 1947 - 14 مارس 2015)، ممثل مصري. برع في الأدوار التاريخية وكان بلاط الشهداء من أبرز مسلسلاته. و قدم أيضا عددا من حلقات البرنامج الدينى (أسماء الله الحسنى) مع مدحت مرسي وأشرف عبد الغفور وسميرة عبد العزيز ومديحة حمدي.\n\n\nرأفت الهجان\n\nاعلن نقيب الممثلين سامح الصريطي يوم 14 مارس وفاة محمد وفيق عن عمر يناهز 67 عاماً، وقال انها نتيجة لتدهور صحته، ومراسم الجنازة تّمت عصر السبت 14 مارس في مدينة السادس من أكتوبر.\n", "id": "194639", "title": "محمد وفيق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194639"}
{"text": "فيليستي هوفمان\n\nفيليستي هوفمان ممثلة أمريكية وفائزة بجائزة ايمي التلفزيونية ولدت في بيدفورد ولاية نيويورك بتاريخ 9 ديسمبر 1962. متزوجة من الممثل الأمريكي ويليام اتش ميسي . اشتهرت في دور لينيت سكافو بمسلسل ربات بيوت يائسات.\n\n", "id": "194644", "title": "فيليستي هوفمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194644"}
{"text": "مارشا كروس\n\nمارشا كروس ممثلة أمريكية فائزة بجائزة ايمي التلفزيونية. ولدت في مارلبوه ولاية ماساتشوستس بتاريخ 25 مارس 1962. اشتهرت بدور بري فان دي كامب في مسلسل ربات بيوت يائسات.\nتخرجت مارشا كروس من جامعة انتيوش حاملة شهادة ماجستير في علم النفس.\n", "id": "194645", "title": "مارشا كروس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194645"}
{"text": "تيري هاتشر\n\nتيري لين هاتشر (ولدت في 8 ديسمبر 1964) ممثلة أمريكية وكاتبة ومقدمة، عملت كمشجعة في اتحاد كرة القدم الأميركي سابقاً . عرفت عنها الأدوار التلفزيونية كدور لويس لين في سلسلة لويس وكلارك: مغامرات سوبرمان الجديدة، و كذلك بدور سوزان ماير على أي بي سي سلسلة كوميديا ​​دراما ربات بيوت يائسات، من تصوير لويس لين على ABC . فازت بجائزة غولدن غلوب لأفضل ممثلة لعملها في مسلسل ربّات بيوت يائسات وثلاثة من جائزة نقابة ممثلي الشاشة، ورشّحت لنيل جوائز الإيمي برايم تايم.\n\nولدت تيري هاتشر في 8 ديسمبر 1964 في كاليفورنيا، أمّها استير، وهي مبرمجة كمبيوتر عملت في شركة لوكهيد مارتن، ووالدها أوين ولكر هاتشر فيزيائي نووي ومهندس كهربائي. والدها من أصل ويلزي إيرلندي (هاتشر قال انه أيضا تشوكتاو الأصل) وأمّها سورية إيرلندية. \nقامت تيري هاتشر بدروس الباليه في مدرسة سان خوان من الرقص في لوس التوس. نشأت هاتشر بولاية كاليفورنيا. درست في إعدادية مانجو (الآن مدرسة سانيفيل الإعدادية)، و في ثانوية بفريمونت في سانيفيل، و كلية ودي انزا في كوبرتينو. متخرجة درست الرياضيات والهندسة.\n\nفي مارس 2006 كشفت هاتشر لمجلة فانيتي فير أنها تعرضت للاعتداء الجنسي من سن الخامسة من قبل ريتشارد هايس ستون، أحد أعمامها. وقالت ان والديها غير مدركين للتعاطي في ذلك الوقت. في عام 2002 ساعدت مقاطعة سانتا كلارا النيابة العامة في القبض على ستون بعد التحرش الجنسي الأخير الذي كانت ضحيته انثى انتحرت في سن ال 11. ستون أقر بأنه مذنب في أربع تهم التحرش الجنسي بطفل وحكم عليه بالسجن 14 عاما في السجن وفي مقابلة نشرت في مجلة فانيتي فير. توفي ستون من سرطان الامعاء في 19 أغسطس 2008، بعد أن قضى ست سنوات من عقوبته.\n", "id": "194646", "title": "تيري هاتشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194646"}
{"text": "يوميات ونيس (مسلسل)\n\nيوميات ونيس، مسلسل مصري مكون من ثمانية أجزاء (يوميات ونيس الجزء الأول) ، (يوميات ونيس الجزء الثاني) ، (يوميات ونيس الجزء الثالث) ، (يوميات ونيس الجزء الرابع) ، (يوميات ونيس الجزء الخامس) ، (يوميات ونيس وأحفاده) ، (ونيس وأيامه) ، (ونيس والعباد وأحوال البلاد) ، وقد تم تصوير الجزء الأول منه عام 1994، حيث تدور أحداثه حول ونيس الشخصية المثالية الذي يريد تربية أبنائه تربية صالحة ويواجه في سبيل ذلك العديد من المشاكل من قبل المجتمع الذي يكتشف أن فيه من يحتاج إلي التربية أولاً. وقد حاز المسلسل علي إعجاب الكثير من المصريين والعرب وبعد نجاح المسلسل تلفزيونياً تم تحويله إلي مسرحية شارك فيها نفس أبطال المسلسل.\n\nشهد الجزء السادس العديد من التغيرات خصوصاً بعد وفاه الفنانة سعاد نصر التي تؤدي بالمسلسل شخصية الأم، حيث تم اعتبارها متوفاه وأهدي العمل إلي روحها.\n\nشهد الجزء الثامن أحداث ما بعد ثورة 25 يناير والإختلافات الفكرية التي حدثت للاولاد والأحفاد نتيجة للتغيرات الأخلاقية والسياسية بعد الثورة بالإضافة لأنطلاق حملة المليار لتطوير العشوائيات\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nأعلن محمد صبحي أن الجزء السادس والسابع والثامن هو تكريم لكل الراحلين الذين ظهروا في كل أجزاء مسلسل ونيس مثل\nأحمد بدر الدين (مخرج) - مهدي يوسف (مؤلف) - سعاد نصر - زوزو نبيل - عبد المنعم مدبولي - محمد رضا - محمد توفيق - سعاد حسين - ليلي فهمي - ممدوح وافي - حسين الشربيني - عبد الحفيظ التطاوي - حسن حسين - علاء ولي الدين - ليلي صابونجي - أبو الفتوح عمارة - غريب محمود - صبري الهواري - عزت المشد - نادية عزت - يوسف داود - شعبان حسين - محمود أبو زيد - خليل مرسي - حسن مصطفى - ميرنا المهندس\n\n", "id": "194671", "title": "يوميات ونيس (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194671"}
{"text": "الدوري الكويتي 1985–86\n\nأقيمت بطولة الدوري الكويتي الخامسة والعشرون في موسم 1985/1986، وقد لعبت البطولة بنظام الذهاب والإياب، وقد توج فيها نادي كاظمة كبطلا للمرة الأولى في تاريخه.\n\n\n\n", "id": "194678", "title": "الدوري الكويتي 1985–86", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194678"}
{"text": "الدوري الكويتي 1986–87\n\nأقيمت بطولة الدوري الكويتي السادسة والعشرون في موسم 1986/1987، وقد أقيمت البطولة بنظام الذهاب والإياب، وقد توج نادي كاظمة بطلا لهذه البطولة للمرة الثانية على التوالي والثانية في تاريخه.\n\n\n", "id": "194683", "title": "الدوري الكويتي 1986–87", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194683"}
{"text": "اتفاقيات أوسلو\n\nاتفاقيات أوسلو هي مجموعة من التفاهمات بين حكومة إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية، تضم إعلان المبادئ حول ترتيبات الحكم الذاتي الإنتقالي (المشهور بإتفاق أوسلو)، الموقع في واشنطن في 1993 وإتفاقية أوسلو 2، الموقعة في طابا عام 1995. علمت إتفاقيات أوسلو بداية ما يسمى بعملية السلام، الساعية للوصول لمعاهدة سلام على أساس قرار مجلس الأمن 242 و338، ولتحقيق \"حق الفلسطينيين بتقرير المصير\". بدأت عملية أوسلو بعد مفاوضات سرية في مدينة أوسلو، نتج عنها إعتراف منظمة التحرير الفلسطينية بدولة إسرائيل وإعتراف إسرائيل بمنظمة التحرير كالممثل للشعب الفلسطيني وكشريك في المفاوضات.\n\nأفرزت اتفاقيات أوسلو السلطة الفلسطينية، المحدودة بالإدارة الذاتية لأجزاء من الضفة الغربية وقطاع غزة؛ كما أنها اعترفت بأن منظمة التحرير الفلسطينية أضحت شريك لإسرائيل في مفاوضات الوضع النهائي بخصوص القضايا العالقة. أهم هذه القضايا هي الحدود والمستوطنات والقدس، وقضية التواجد العسكري الإسرائيلي وسيطرته على المناطق الباقية بعد الإعتراف الإسرائيلي بالإستقلالية الفلسطينية، وحق الفلسطينيين بالعودة. إلا أن إتفاقيات أوسلو لم تفرز دولة فلسطينية.\n", "id": "194685", "title": "اتفاقيات أوسلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194685"}
{"text": "شريف عبد الرحمن\n\nشريف عبد الرحمن مذيع تلفزيوني مصري بدأ حياته الإعلامية في الفضائية المصرية عام 1999 بعدما اكتشفته الإعلامية سناء منصور. عمل في العديد من البرامج في الفضائية المصرية من أشهرها البيت بيتك\n\nبالرغم من أن شريف ضابط مهندس سابق حيث أنه خريج الكلية الفنية العسكرية بالقاهرة عام 1993 إلا أنه تمكن من تغيير مسار حياته العملية وانخرط في مجال الاعلام بمجرد خروجه من الخدمة العسكرية في نهاية التسعينيات حيث بدأ شريف عبد الرحمن مشواره من خلال تقديمه لبعض البرامج التي كانت تقدم علي الفضائية المصرية أبتداء من عام 1999 الي 2004 وقدم من خلالها مجموعة من البرامج المتنوعة منها بحب السيما ولغة العالم وبرامج رياضية وبرامج مختلفة أخرى تدرج إلي أن صعد الي البيت بيتك\n\nبدأ عمله في البيت بيتك في أكتوبر 2004 الي 15 سبتمبر 2005 قدم من خلال تواجده العديد من الفقرات المتنوعة السياسية والاْقتصادية والفنية والاْجتماعية ثم تركه وعاد الي الفضائية المصرية وبدأ عمله من فبراير 2006 الي أكتوبر 2006\nبدأ العمل منذ 31 يناير 2007في مساءك سكر زيادة مقدماً رصداً لاْهم الاْحداث الثقافية والفنية والرياضية والتي تمثل نظرة الي الواقع قدم العديد من الفقرات وتتمثل في فقرة الصورة - فقرة مصر أحلي - فقرة قصة نجاح - فقرة شخصية الاْسبوع - فقرة كلام جرائد - فقرة طلب أحاطة - الفقرة الرياضية\n\nتوجه شريف عبد الرحمن مقدما حاليا علي أو تي في لبرنامج البورصة اليوم لينقل لنا كل ما يدور من احداث ونتائج لمؤشرات البورصة المالية وما يحدث في سوق المال بشكل يومي ارتفاعات وهبوط لمؤشرات الاسهم المصرية وتعاملاتها بشكل دقيق\n\n", "id": "194686", "title": "شريف عبد الرحمن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194686"}
{"text": "الدوري الكويتي 1993–94\n\nأقيمت بطولة الدوري الكويتي الثانية والثلاثون في موسم 1993/1994، وقد قسمت الفرق إلى مجموعتين، يتأهل أوائل المجموعات إلى المباراة النهائية ويلعب أصحاب المركز الثاني في مباراة تحديد المركزين الثالث والرابع، وقد توج نادي كاظمة بطلا لتلك البطولة وهي المرة الثالثة التي يحرز فيها اللقب.\n\nالمجموعة الأولى\n\nالمجموعة الثانية\n\nمباراة تحديد المركزين الثالث والرابع\n\nالنهائي\n\n", "id": "194687", "title": "الدوري الكويتي 1993–94", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194687"}
{"text": "نهر جقجق\n\nجغجغ أو جقجق نهر في سوريا يسير داخل الأراضي السورية في مدن القامشلي والقحطانية، وينبع من منبعين اثنين في هضبة طور عابدين في تركيا ويسير داخل منطقة الجزيرة حيث يندمج مع نهر الخابور ويصب في نهر الفرات وسط سوريا، ويبلغ طوله من منبعه حتى مصبه في نهر الخابور (124) كيلومتراً، منها مائة كيلومتر في الأراضي السورية حيث كانت تسقي مياهه أكثر من خمسين ألفاً من الدونمات، وقد عرف هذا النهر أي نهر جغجغ في العهد الروماني باسم ميكدونيوس، وأما العرب فكانوا يطلقون عليه اسم الهرماس. أما كلمة \"جغجغ\" فلا يُعْرف من أين أتت، وربما جاءت من كلمة (جاغ جاغ) التركية ومعناها الشبك. ونهر جقجق وهو أحد الأنهار في الجزيرة الفراتية.\n", "id": "194710", "title": "نهر جقجق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194710"}
{"text": "ورد النيل\n\nورد النيل أو الإيكهورنية (الاسم العلمي:Eichhornia) هو من النباتات يتبع ال البونتديرية من الوعلانيات. وهو نبات موسمي ينمو ويطفو فوق المياه العذبة، وموطنه الأصلي المناطق الاستوائية بأمريكا الجنوبية.\n\nوضع الاسم العلمي عالم النبات الألماني كارل سيغيسموند كونث تكريماً لوزير الثقافة البروسية بين 1840-1848 يوهان فريدريش ألبرخت إيكهورن.\n\n\nيعد عشب الماء مشكلة كبيرة في دول حوض النيل، وذلك لما يستهلكه كميات هائلة من الماء الصالح للزراعة، ويعوق حركة الملاحة الري ويسد المجاري المائية كالترع والمصارف. كما أنه يستهلك الأكسجين الذائب في المياه مما يهدد حياة الأسماك والكائنات المائية. بالإضافة إلى أنه يأوي العديد من القواقع مثل قواقع البلهارسيا، والزواحف والثعابين.\n\nرغم وجود بعض الأخبار عن الاستفادة من ورد النيل في مصر (مثل صناعة الأخشاب أو الأعلاف) إلا أن هناك بعض التحفظات عليها:\n\nلن توازي المخاطر والأضرار التي يسببها ورد النيل\n\nوحتى هذه اللحظة فلم يقدم أحد على إقامة مشاريع للاستفادة من الجانب الاقتصادي لهذه النبته.\n\nوإتجهت للتخلص منه لأضراره الجمة على محمل المكافحة لا على محمل الاستفادة وذلك لعدم تغطية الجانب الاقتصادي في الاستفادة منه.\n\nوإن حاول البعض إثبات بعض الاستفادة البسيطة جدا منه إلا أن غير ذلك هو الأثبت.\n\nو قد تم النجاح في التحكم البيولوجي في هذه النبتة في بحيره فيكتوريا عن طريق حشرتي سوس من أمريكا الجنوبية من عائلة نيوشتينا \n", "id": "194719", "title": "ورد النيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194719"}
{"text": "إجهاض الخيل\n\nالإجهاض في الأفراس، هو عبارة عن إنهاء الحمل عند الفرس، حيث ينتج بخروج الجنين بمراحله الأولية أو بمراحله الأخيرة، ويمكن أن يحدث في بداية أو أواخر الحمل وتتراوح نسبة حدوثه بين 5 إلى 15 %.\n\nمدة حمل الخيل هي حوالي 11 شهرا أو 340 يوما، ولكن قد يتراوح بين 320 إلى 370 يوما، وتحمل الفرس عادة مهراً واحدا؛ وتنجب الفرس عادة في الربيع، ويندر أن تنجب توأما.\n\nهناك عدة أسباب لحصول الإجهاض في الأفراس.\n\nتعد الأمراض الفيروسية من الأسباب المهمة لحدوث الإجهاض في فترة الأربعة أشهر الأخيرة من الحمل ومن هذه الأمراض الاصابة بفيروس التهاب الأنف والرئة الحمي والاصابة بفيروس التهاب الشرايين الخيلي الحمى، وفقر الدم المعدي الخيلي، إن الإجهاض الناتج من الأمراض الفيروسية لا يؤثر على خصوبة الفرس إذ يمكن أن تحمل تسفد بعد أعطائها راحة جنسية لمدة شهر أو شهرين. \nكما أن الأمراض بكتيرياالبكتيرية تعد من أسباب الإجهاض في الأفراس. حيث تدخل المسببات البكتيرية إلى الرحم خلال موسم تزاوج وكذلك قد تكون موجودة من جراء إصابة الفرس بالتهاب بطانة الرحم وتتكاثر خلال فترة الحمل مؤدية إلى تغيرات التهابية في بطانة الرحم والمشيمة، وعند تأثر مساحة كبيرة من المشيمة سوف يكون هناك نقص في الدعم الغذائي يؤدي إلى موت الجنين ثم الإجهاض.\n\nوالإجهاض الناتج عن الأمراض البكتيرية مهم لأنه يؤدي إلى نقص الخصوبة والعقم في الأفراس.\nأما المسببات الفطرية فتسبب الإجهاض في المراحل الأخيرة من الحمل، ومن الملاحظ أنها لا تؤثر على خصوبة الفرس ولا تحدث أي أصابات رحمية.\n\nتعد التوائم من الأسباب غير المعدية (الخمجية) الشائعة لحصول الإجهاض في الخيول والذي يحدث عادة بين الشهر الثامن والعاشر من الحمل وقد يكون السبب في حصول الإجهاض هو عدم كفاية التبادل الغذائي بين الجنين والفرس لقلة المساحة السطحية المشيمية المتاحة لحالات التوائم. كما أن التغيرات التي تحدث في بطانة الرحم كالتليفات حول الغددالرحميةالتي تظهر في الأفراس المسنة ذوات الولادات المتعددة سوف تؤدي إلى تقليل قدرة الرحم على دعم الجنين إلى نهاية فترة الحمل وبالتالي سوف يحدث الإجهاض.\nكما أن الظروف المناخية القاسية التي تشمل الانخفاض الشديد والارتفاع الشديد في درجات الحرارة تعد من عوامل الأجهاد التي تؤثر على قابلية جسم الفرس مؤدية إلى اضطراب في مجرى الفعاليات التناسلية وبالتالي حدوث الإجهاض، ومن عوامل الإجهاد الأخرى قلة التغذية والعطش وتناول النباتات السامة.\n\n\nللتصريح بالنقل والاقتباس انظر صفحة النقاش. \n", "id": "194735", "title": "إجهاض الخيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194735"}
{"text": "بقرة حلوب\n\nالبقرة الحلوب هي البقرة التي تدر الحليب \n\nنقص التغذية أو عدم الموازنة في المواد الغذائية والعناصر لمساعدة يؤدي إلى حدوث تأثير مباشر على الحالة التناسلية في الأبقار الحلوب. وهذا النقص وعدم التوازن له علاقة وتأثيرات تظهر حسب شدة النقص والمقدرة ومثال ذلك أن النقص المتوسط بالطاقة يؤدي إلى تأخر الإخصاب بينما النقص الحاد يؤدي إلى عدم ظهور علامات الشبق.\n\nيؤدي النقص الحاد بالطاقة إلى تأخر بلوغ الأبقار والطلائق وأثبتت الدراسات العلمية أن العلاقة بين الوزن والبلوغ علاقة طردية حيث لا يدخل العمر فيها. وأجريت دراسة على عدد (102) عجلة أعطيت مادة غذائية مهضومة بمقدار62 %، 100 %، 146 % وكانت النتيجة ظهور البلوغ على النحو التالي 20، 11، 9 أشهر.\n\nالعلامات السريرية للأبقار المتخلفة نتيجة انخفاض الطاقة :\n\nيؤدي نقص البروتين إلى تأخر بلوغ العجلات ويطيل فترة بقاء البقرة بدون حمل بعد الولادة ويقلل شهية الحيوان لتناول الغذاء مما يؤدي إلى هبوط شديد في الطاقة وقد وجد أن تأثير نقص الطاقة على الحالة التناسلية أكبر من تأثير نقص البروتين الذي يعتبر مهماً لنمو الجنين ومهماً أيضاً لعمل الجهاز التناسلي بصورة عامة. ومن خلال دراسة أستعمل فيها 45 بقرة ذات أنتاج عالي وجد أن أعلى نسبة إخصاب لديها عندما يكون مقدار البروتين بصورة عامة في العليقة (12,7 %).\n\nاحتياجات الأبقار من الفيتامينات يمكن أن تتوفر من خلال عملية الهضم والمواد الأولية والعمليات الأيضية داخل جسم الحيوان. وأهم الفيتامينات التي يحتاجها الحيوان عند حدوث نقص غذائي يمكن أعطائها هي:\nنقص هذا الفيتامين يؤدي إلى حدوث تخلف أو حالات إجهاض وإنتاج ولادات ضعيفة غير قادرة على العيش مع ظهور حالات احتباس مشيمة وحالات التهاب الرحم للجنين. ويزداد الاحتياج إلى ( فيتامين أ ) كلما كان أنتاج الحليب أعلى.\n\nتحتاجه الأبقار بصورة رئيسية لتنظيم امتصاص الكالسيوم والفسفور. ونقص (فيتامين د) يؤدي إلى تقليل الإخصاب وحدوث حالات الشياع الصامت (الشبق الصامت) وتقدر احتياجات البقرة الحلوب من هذا الفيتامين لليوم الواحد من (600 – 1200) وحدة دولية ويجب ملاحظة أن الزيادة الكبيرة من هذا الفيتامين له تأثير على الأبقار.\n\nيؤثر الكالسيوم بشكل غير مباشر على التخلف في الأبقار حيث أن رحم البقرة يحتاج إلى هذا العنصر بصورة رئيسية عند الحمل ونقص هذا العنصر يؤدي إلى حدوث مرض حمى الحليب وهناك توازن نسبي بين الكالسيوم والفسفور داخل جسم الحيوان بنسبة 1.5 : 1 و2.3 : 1.\n\nيعتبر هذا الملح من أهم العناصر التي تؤثر بصورة مباشرة على عملية الإخصاب فالعليقة الخالية من البروتين والطاقة لا تحتوي حتماً على الفسفور. وتأثير الملح على الإخصاب يعتمد على درجة ومقدار نقصه. فانقص الشديد يؤدي إلى عدم البلوغ مع تخلف شديد في الأبقار نتيجة عدم حدوث الشبق لخمول المبايض الشديد. بينما النقص المتوسط يؤدي إلى حالة عدم الإخصاب وحدوث الشياع المتكرر.\n\nتأثير نقص عنصر اليود على الحالة التناسلية يكون نتيجة تأثير الغدة الدرقية وقد وجد أن نقص هرمون (الثايروكسين) له تأثير مباشر على عمل المبايض. ونقص عنصر اليود لدى الأبقار يؤدي إلى حدوث حالات الإجهاض والولادات الناقصة التي تعاني من تضخم الغدة الدرقية.\n\nهذا العنصر له أهمية كبيرة في كافة وظائف الجسم وقد وجد أن نقص النحاس يؤدي إلى حدوث ضعف المبايض وتأخر الشبق واحتباس المشيمة.\n\nالتصريح بالنقل أنظر صفحة النقاش\n", "id": "194739", "title": "بقرة حلوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194739"}
{"text": "حلوان 300\n\nحلوان 300 طائرة مقاتلة صنعت وطورت بجمهورية مصر العربية في فترة الستينات. المصمم الألماني ويلي ماسرشميت، وشركة «هيسبانو أبياثيون» قاموا بتصميمها في البداية كطائرة اعتراضية للقوات الجوية الأسبانية ولكن تم رفع الدعم عن المشروع وإلغائه ثم طلبت مصر تنفيذ المشروع وتقديم الدعم فحول المشروع لمصر. بنيت من الطائرة حلوان 300 ثلاثة نماذج أولية حتى ألغى المشروع عام 1969.\n\nالنموذج الأول نقل في عام 1991 إلى المتحف الألماني بمدينة ميونخ.\n\nفي بداية الستينيات بدأت مصر بتوجيه من الرئيس جمال عبد الناصر صناعة طيران مدني وحربي على السواء، فبدء مشروع طموح لإنتاج وتطوير طائرة أسرع من الصوت بمساعدة شركة إسبانية. وكان المهندس الألمانى المشهور ويلي ماسرشميت المسئول عن المشروع. قام بتصميم طائرة شراعية خفيفة الوزن وتمت تسميتها بـ\"HA-300P\"، لتكون أساس لمشروع طائرة أسرع من الصوت، لكن ونظرا لضعف الموارد وعدم وجود دعم سار المشروع ببطيء حتي توقف إلى أن تم تمويله من قبل القوات الجوية الإسبانية التي سرعان ما ألغت دعمها له ليتوقف مرة أخرى، ثم تطلب مصر الحصول على المشروع وتقديم التمويل والدعم له.\n\nبدء المشروع في مصر بشراء التصميم الذي لم ينفذ بعد إنهاء إسبانيا دعمها للمشروع عام 1960. وبذلك انتقل المشروع إلى مصر وتم دعوة خبير المحركات النفاثة فريدناند براندنر لتصميم محرك جديد للطائرة.\n\nأختبر محرك من طراز بريستول أورفيوس من إنتاج شركة رولز رويس عليها، إلا أن مصر لم تقتنع بأدائه الضعيف، كما أن الرئيس المصري جمال عبد الناصر رأي أن الاعتماد على محرك بريطاني يشكل تهديدا للأمن القومي المصري ذلك نظرا لحالة العداء المتبادل بين مصر وبريطانيا وقتها خاصة أن حربا قامت بينهما عام 1956 (العدوان الثلاثي)، وقامت مصر بتصنيع وإنتاج المحرك إي-300 الأفضل.\n\nتم تجربة المحرك الجديد إي-300 أول مرة في يوليو 1963 في حين أن النموذج التجريبى للطائرة HA-300 تم تجربته في 7 مارس 1964، وحقق المحرك المصري نجاح باهر وأداء عاليا أدي إلى اقتناع الهند بالمشاركة في تمويل المحرك حتي تستخدمه لطائراتها من طراز ماروت HF-24 Marut.\n\nقامت الهند بالمساعدة في التمويل لتطوير المحرك إي-300 وذلك لاستخدامه في مقاتلاتها HF-24 Marut وتم إرسال اثنان من الطيارين المصريين لكلية الطيران بالهند للاستعداد لقيادة الطائرة حلوان 300 ووفرت الهند طائرة من طراز Marut لتجربة محرك إي-300 المصري.\n\nبعد نكسة 1967 مارس السوفييت ضغط متواصل لإيقاف المشروع وإلا فلن يمد مصر بالسلاح في وقت كان فيه هو المورد الأوحد للسلاح إلى مصر وخصوصا أن مشروع الطائرة كان ناجحا لدرجة أن قدرات الطائرة كانت أفضل بمراحل من الطائرة السوفيتيية ميج 21 الأضعف والأقل قدرة ومناورة ومدي وتسليح، ما جعلها تشكل خطرأعلى مبيعات طائرات ميج وبالتالي خسارة كبيرة للإتحاد السوفيتيي خاصة أن الطائرة المصرية كانت ستسوق للدول الاشتراكية المعادية للغرب وهذا السوق هو نفسه السوق المستهدف لمبيعات السلاح السوفيتيية، كذلك الوضع العسكري السئ لمصر في أثناء حرب عام 1967 والذي أدي إلى تدمير أجزاء كبيره من الجيش المصري وعدم وجود أى دعم عربي لمصر حينها سواء دعم بقوات عسكرية أو دعم بالسلاح أو المال.\n\nبالإضافة لما سبق، وأيضا كنتيجة للمشاكل المالية وتوافر عدد كبير من الطائرات الروسية التي تم تخفيض سعرها فقط وخصيصا لمصر لتدعيم موقف مصر في الحرب، إضطرت الحكومة المصرية إلى إلغاء المشروع في 1969 وذلك بعد إنتاج النموذج الثالث من المحرك إي-300 وتجربته ونجاح الطائرة وتوقفها عند حد الإنتاج الكمى لها.\n\nأجري الرئيس الجزائري أحمد بن بلة مفاوضات لشراء الطائرة مع الرئيس جمال عبد الناصر وشاهدا عرضا جويا لأحد نماذج الطائرة، وقد وافق الرئيس المصري على بيع الطائرة للجزائر بنظام الأجل الطويل نظرا للظروف الاقتصادية للجزائر بعد تحررها من الاستعمار وذلك فور دخول الطائرة لخطوط الإنتاج بعد انتهاء تطويرها، إلا أن نكسة عام 1967 وتوقف المشروع أدي إلى تجميد الصفقة إلى أن ألغيت.\n\n\n\n\n\n", "id": "194750", "title": "حلوان 300", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194750"}
{"text": "السرة (الكويت)\n\nسميت بهذا الاسم نسبه إلى تل يشبه الجبل ومستدير وبني بوسطه الشيخ مبارك قصره.\n\nالسرة منطقة كويتية حديثة من ضمن التمدد العمراني للمناطق الكويتية وهي أحد المناطق الثلاث التي ظهرت في سنوات الثمانيات وهي السرة وقرطبة واليرموك وكانوا في بداية الامر يتبعون محافظة الفروانية وبعدها تم تحويلهم لمحافظة حولي واخيرا تم تحويلهم لمحافظة العاصمة وتوجد بها الكثير من السفارات والقنصليات والمدارس الاجنبية.\n\nسريرات كانت تسمى قديما وذلك لانتشار التلال فيها ولكن مع الوقت الناس اختصرو الاسم إلى السرة وبه اشتهرت.\nمنذ القدم تتميز منطقة السرة من عداها من المناطق بميزات منها خصوبة أرضها واعتدال جوها وذلك الناجم من ارتفاع مستوى أرضها عن باقي مناطق الكويت، وكانت في الثلاثينات والأربيعينيات تحوي العديد من القسائم الزراعية، ومن مزروعاتها قديما \"الحنطة\" أي القمح والخضراوات مثل الطماطم والخيار للاستهلاك المحلي آنذاك. ساهم اكتشاف النفط في ترك المواطنين للزراعة والاتجاه لأعمال أخرى متنوعة.\nكان الناس يعيشون حياة بسيطة فكانت المودة والثقة تميز علاقتهم ببعضهم البعض، وكان الواحد يترك فتحة في جدار بيته الذي يفصله عن جاره تسمى \"نقبة\"، بيوتهم متلاصقة ويتشاركون المناسبات والطعام، حيث إذا طبخ الجار لابد أن يطعم جاره من طبخه. كانت البيوت الطينية المبنية من الطوب واللبن تختلف من شخص لآخر، من الجدير بالذكر أنه لم تكن هناك مكيفات هوائية إلا أن الشخص المقتدر ماليا كان يترك فتحة في سقف منزله تسمى \"البقدير\" وكان يحيط بها الهواء من أعلى السطح مصدات هواء يصطدم بها الهواء فينزل إلى أسفل البيت وبهذا يتم الحصول على الهواء البارد الطبيعي. كانت في السابق كنبة طينية بارزة من البيت الطيني أمام كل بيت تسمى ب\"الدجا\"، يجلس عليها سكان البيوت ويتجاذبون أطراف الحديث.\nظلت منطقة السرة تفتقر للسكان مدة طويلة لكنها بدأت تشهد عمليات التعمير منذ العام 1963، حيث بدأت المباني تنتشر ولكن على مسافات متباعدة، وكان الظلام الدامس يغمر المنطقة إلا فيما ندر، حيث كان يستخدم بعض المواطنين ماكينات الكهرباء لتنير لهم إلى أن دخلت الكهرباء منطقة السرة في عام 1976م.\nو أهم ما يميز منطقة السرة في بداية الفترة التي شهدت عمرانها هو قصر الشيخ عبد الله المبارك الصباح وقصر الشيخ سالم العلي الصباح اللذان كانا من أقدم سكان منطقة السرة. ويبلغ عدد سكان منطقة السرة حسب احصائية صادرة عن وزارة الداخلية في العام 1996م 11 ألف و351 نسمة منهم 7360 كويتي و3991 غير كويتي.\n", "id": "194757", "title": "السرة (الكويت)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194757"}
