{"text": "البريء\n\nالبريء فيلم مصري جريء يحمل أكثر من فكرة واحدة، يتحدث الفيلم عن الحرية بمعناها الشامل، وذلك عن طريق إظهار لمحات من الفساد السياسي في مصر بعد سياسة الانفتاح، وبالتحديد خلال فترة ما سميت بانتفاضة 17 و18 يناير 1977, كما أن الفيلم يتحدث عن فكرة تحول الإنسان إلى آلة مبرمجة من أجل خدمة سلطة معينة، ويختصر بعض النقاد فكرة الفيلم بالعبارة قمع الحرية بجهل الأبرياء. كتب مؤلف قصة الفيلم وحيد حامد في الإهداء الذي تصدر نص السيناريو المكتوب إهداء إلى عشاق الحرية والعدالة في كل زمان ومكان أهدي هذا الجهد المتواضع. بالرغم من جودة العمل الفني وإبداع الممثلين؛ انتقد البعض نهاية الفيلم لكونها -وحسب تعبير البعض- كررت النغمة الشرقية القديمة للحلول الفردية، والتي تتمثل عادة في التصفيات الجسدية.\n\nوافق وزير الثقافة المصري فاروق حسني في عام 2005، في انتصار نادر لحرية الرأي والتعبير في العالم العربي على عرض النسخة الكاملة لفيلم البريء من دون حذف للمرة الأولى على شاشة السينما, بعد 19 عاماً من إنتاجه. وكان الفيلم قد واجه اعتراضات رقابية, وشاهده وزراء الداخلية والدفاع والثقافة في عام 1986, وطالبوا بحذف عدد من مشاهده وتغيير نهايته. تم عرض الفيلم كاملة وبدون تقطيع ورقابة في أبريل 2005 في مهرجان السينما القومي تكريماً للفنان الراحل أحمد زكي, ومن المعروف أن الفيلم اختصرت منه بعض الجمل في مشاهده المختلفة، كما حذف مشهد النهاية من قبل لجنة رقابة شكلها مجلس الوزراء من 3 وزراء: وزير الدفاع السابق المشير عبد الحليم أبو غزالة ووزير الداخلية السابق أحمد رشدي ووزير الثقافة السابق أحمد عبد المقصود هيكل في عام 1986 قررت حذف المشهد بحجة أن الزمن لا يتناسب مع عرضه. يحتوي الفيلم على أغنيتين بصوت الموسيقار المبدع عمار الشريعي، ومن كلمات الشاعر عبد الرحمن الأبنودي. اعتبر البعض هاتين الأغنيتين قمة في الإبداع ومعبرتين جداً عن مضمون الفيلم.\n\nالشخصية الرئيسية في الفيلم هو أحمد سبع الليل (أحمد زكي), الشاب الريفي الفقير الذي يعيش مع أمه وأخوه عبد الصبور المتخلف عقليًّاً. لا يعرف أحمد سبع الليل من الدنيا إلا قريته حيث لم تمكنه ظروفه الاقتصادية من التعليم. مفهومه للوطن مفهوم بسيط فالبلد بالنسبة له هي الحقل الذي يزرعه بنفسه والترعة التي يقذف بجسده فيها ليقاوم حرارة الصيف، والأعداء هم من يمكن أن يراهم رؤيا العين وجهاً لوجه، حيث يتوقف استيعابه الذهني عند ذلك الحد، والترفيه الوحيد الذي يمارسه بعد عناء يوم شاق هو محل البقالة الوحيد الذي يتجمع عنده بعض شبان القرية لقضاء الوقت بالحديث أو بالتسلي بالسخرية من السذج أمثال أحمد سبع الليل. الشاب الجامعي الوحيد في القرية, حسين وهدان (ممدوح عبد العليم) متعاطف مع أحمد سبع الليل ويمنع الشباب الآخرين من التمادي في السخرية من سذاجته، ويقوم بتشجيعه على تجنيد نفسه في القوات المسلحة للدفاع عن البلد ضد الأعداء.\n\nعندما يتم استدعاء أحمد سبع الليل للتجنيد الإجباري ولأنه لا يعرف ما معنى التجنيد أو إلى اين يذهب يقوم حسين وهدان بتوضيح معنى التجنيد لأحمد سبع الليل فيقول \"إن الجيش يحمي البلد من أعداء الوطن\"، وهنا يرد أحمد وقد فهم أن المقصود قريته \"بس بلدنا ما لهاش أعداء\" وهذه الجملة هي مفتاح أحداث الفيلم وافتتاحية الفيلم نصًّا وإخراجًا وتصويرًا. يتضح فيما بعد أن المطلوبين لأداء الخدمة العسكرية يخضعون لبرنامج مكثف من الفحص الطبي، بالإضافة إلى تصنيفهم تصنيفاً ثقافياً وعلمياً، فيصبح أحمد سبع الليل الأمي الذي يجهل القراءة والكتابة، في ذيل القائمة وينتهي الأمر به إلى الانخراط ضمن قوات حراسة أحد المعتقلات الخاصة بالمسجونين السياسيين في منطقة صحراوية معزولة، وهناك يتم تدريبه على إطاعة الأوامر بأسلوب الطاعة العمياء التي تتطلب تنفيذ الأوامر بدون أية مناقشة حتى ولو كانت منافية للمنطق.\n\nفي المعتقل نرى العقيد توفيق شركس (محمود عبد العزيز) وهو نمط الضباط الذي يعيش حياة مزدوجة بين حياته الخاصة حيث يبدو في غاية اللطف والرقة، وبين حياته العملية حيث يمارس أبشع وسائل التعذيب بعنف ووحشية، فنرى الازدواجية في شخصية العقيد عندما يشارك طفلته في اختيار هدية عيد الميلاد فإنه يرفض أن يبتاع لها لعبة على شكل عسكر وحرامية وإنما يختار لها آلة موسيقية رقيقة هي الجيتار، بل إنه لا يتعامل بغلظة مع شرطي المرور الذي يعنفه لوقوفه بسيارته في الممنوع. في مقابل ذلك يتحول توفيق شركس إلى وحش بشري في معسكر الاعتقال، لا يخضع لأي وازع إلا إرضاء الروؤساء الذين يكلفونه بواجبات منصبه، فيبالغ في التنكيل بنزلاء المعتقل. يرى أحمد سبع الليل أن المعتقلين يجبرون على تناول الخبز من الأرض وأيديهم خلف ظهورهم، فيسأل لماذا؟ فيقول له الشاويش هؤلاء أعداء الوطن.\n\nمن بين المعتقلين نرى الكاتب رشاد عويس (صلاح قابيل) وأستاذ الجيولوجيا (جميل راتب). ولسذاجة أحمد وبساطته فأنه يعترض على أن يقدم الجيش الطعام لأعداء الوطن ويقوم بحراستهم بكل يقظة والعمل على إجهاض أية محاولة من أحدهم للخروج عن نظام المعتقل، ولا يتأثر على الإطلاق بسوء المعاملة وقسوتها، التي يبديها قائد المعسكر العقيد توفيق شركس وضباطه للمسجونين؛ إلى حد الإهانات الجارحة والتعذيب البدني المبرح، بل إن أحمد سبع الليل يرى أنه من المفروض قتل هؤلاء الأعداء لكى يعود كل عسكري لغيطه وداره. تمر أحداث الفيلم سريعاً بعد ذلك وتعكس صورة لواقع مرير من تزييف الحقائق حينما يتبدل حال السجن فور ورود معلومات بوجود لجنة تفتيش لتقييم السجن، فيعامل المساجين معاملة طيبة وتفتح لهم مكتبة وملاعب كرة القدم، وما إن تنتهي اللجنة من عملها وتغادر المعتقل حتى تعود الأمور لحالها السيء في البداية.\n\nيستعمل المخرج الناي كرمز للعائق الوحيد من تحويل الإنسان إلى آلة.. فأحمد سبع الليل يعشق الناي، وعندما يعزف أحمد على الناي في موقع حراسته يأمره الشاويش بإلقاء الناي، ونرى الناي، وهو يسقط من برج الحراسة إلى الأرض وتنتهي الحركة الأولى من الفيلم، وتبدأ الحركة الثانية بالغناء الجماعي للمعتقلين من تأليف الشاعر عبد الرحمن الأبنودي دون موسيقى ولا آلات أغني بدموعي لضحكة الأوطان. يبدأ في الجزء الثاني من الحبكة محاولة الكاتب رشاد عويس (صلاح قابيل) الهرب، ولأن الحارس الساذج أحمد يؤمن فعلا بأن المعتقلين أعداء الوطن، يقوم بمطاردته حتى آخر نفس، لتنتهي المطاردة بمعركة بين الجندي الشاب والكاتب المعتقل يزهق فيها الفتى روح الرجل خنقاً وسط هتاف المعتقلين \"إنت مش فاهم حاجة\"، وهو يعتقد أنه يطهر الوطن من مثل هذا العدو، وتكون مكافأته إجازة يذهب فيها إلى قريته وترقيته إلى رتبة العريف تقديراً لشجاعته وبطولته.\n\nتأتي قمة الإثارة في الفيلم حينما يأتي مجموعة من طلاب الجامعة للتأديب في المعتقل لتعبيرهم عن رأيهم ويستعد أحمد بالعصا في يده لتأديب أعداء الوطن، ولكن المفاجأة أن أحد الطلاب هو ابن قريته حسين وهدان (ممدوح عبد العليم) الذي يحبه أحمد حباً كبيراً، وتعلم على يديه العديد من أمور الحياة وواجبه تجاه الجندية، وهنا يعصي أحمد الأوامر ويمتنع عن ضرب ابن قريته، بل ويدافع عنه ويصرخ وهو يحميه بجسده ويتلقى السياط عنه \"ده حسين أفندي ابن الحاج وهدان، أنا عارفه، ده لا يمكن يكون من أعداء الوطن\". وهنا تبدأ الحركة الأخيرة من هذا العمل السينمائي، وفيها يعاني أحمد لحظة التنوير عندما يدرك أنه لا يحارب أعداء الوطن، ويسجن مع حسين، ويموت حسين بين ذراعي صديقه متأثرًا بلدغة ثعبان، ويعود أحمد إلى عمله وعيناه تقولان إنه قرر أمرًا، ولكن أحدًا لا يستطيع التنبؤ به. ومرة ثانية يغني المعتقلون أغنية حزينة عن تبديل الحقيقة، وقلب المعاني. ويعزف أحمد على الناي القديم الذي صنعه بيديه، ومن موقعه في برج الحراسة، الناي في يد، والرشاش في اليد الأخرى، يرى السيارات قادمة تحمل المزيد من المعتقلين، فيرفع الرشاش ويصرخ صرخة مدوية ينتهي معها الفيلم كما عرض على الجمهور، ولكن الفيلم في نسخته الأصلية يتضمن خاتمة يطلق فيها أحمد الرصاص على الضباط والجنود، ويلقى مصرعه بدوره على يد أحد الجنود، بينما المعتقلون يدقون أبواب سيارات النقل الكبيرة من الداخل ويطالبون بالحرية.\n\n\n\n\nيعتبر الثنائي وحيد حامد وعاطف الطيب من المهتمين بقضايا حقوق الإنسان والهموم الإنسانية في معظم أعمالهم، فقد بدأ المخرج عاطف الطيب (1947 - 1995) بتبني هذا النوع من القضايا بدءاً من فيلمه الثاني سواق الأتوبيس (1983) وفيلم الزمار (1984) الذي لا يزال ممنوعاً من العرض العام وفيلم الحب فوق هضبة الهرم (1986) وتطرق عاطف الطيب إلى قضية الفساد الاجتماعي في أفلامه أبناء وقتلة (1987) وكتيبة الإعدام (1989) وفيلم الهروب (1991) الذي تطرق إلى مسألة فساد السلطات الأمنية وفيلم دماء على الأسفلت (1992) وفي آخر فيلم له، ليلة ساخنة الذي عرض بعد وفاته تطرق الطيب إلى ظاهرة فقدان المواطن الصالح براءته عند اصطدامه بفساد السلطة. يعتبر عاطف الطيب واحد من أهم مخرجى مدرسة الواقعية الجديدة التي انطلقت في الثمانينيات على يد مجموعة من المخرجين وهم علي عبد الخالق، محمد خان، وخيري بشارة بالإضافة إلى الطيب الذي رحل باكراً، حين كان يجري عملية لقلبه.\n\nمن جانب آخر بدأ المؤلف وحيد حامد اهتمامه بالهموم الإنسانية وقضايا حقوق الإنسان وبرز من بين كتاب السيناريو في السينما المصرية منذ السبعينيات من خلال فيلمه طائر الليل الحزين (إخراج يحيى العلمى، 1977) والذي تطرق فيه بصورة غير مباشرة إلى تغير السياسات العامة في مصر المصاحبة لما تعرف بحركة 15 مايو 1971. أزاح وحيد حامد الستار عن أحد وجوه الفساد السياسي من خلال فيلميه ملف سامية شعراوى (إخراج نادر جلال، 1988) والراقصة والسياسي (إخراج سمير سيف، 1990) الذي كان مقتبسا من قصة للأديب إحسان عبد القدوس وتطرق حامد إلى انحراف بعض كبار المسئولين في فيلم اللعب مع الكبار (إخراج: شريف عرفة، 1991) وقام بكشف عورات السلطة المتورطة في الفساد من خلال فيلم معالى الوزير (إخراج سمير سيف، 2002) .\n\nاستنادا إلى المؤلف وحيد حامد فإن أحداث الفيلم مستوحاه من الاضطرابات التي عمت مصر في 17 يناير 1977، حيث قدم رئيس المجموعة الاقتصادية الدكتور عبد المنعم القيسوني (1916 - 1987) مشروع الميزانية لعام 1977 أمام مجلس الشعب المصري، واشتملت علي حزمة من الإجراءات التقشفية لتخفيض العجز ورفع أسعار معظم الحاجيات الأساسية، فتولد إحساس من الطبقات الفقيرة والمتوسطة في مصر بأن طبقات القمة وسائل الإعلام الرسمية متورطة في سرقات وأعمال فساد، وكان للحزب الشيوعي المصري وحزب التجمع الوطني الوحدوي وحزب العمال الشيوعي والقوى الناصرية دور في تحريك الشارع المصري. ويرى البعض مثال حفل عقد قرآن ابنة الرئيس السادات على ابن المليونير عثمان أحمد عثمان في بذخ وترف في أوائل يناير 1977 مثالاً على توسع الفجوة بين الطبقات الغنية وبقية الشعب المصري.\n\nتكتل بعض فئات الشعب المصري لأسباب مختلفة فمنهم من هب بسبب غلاء الأسعار وعدم وجود دخل يكفيه ومكان يأويه، ومنهم من هب لاعتقاده قيام السلطة بخداع الشعب ومنهم من هب خوفا علي فقدان مكاسبه السابقة، ومنهم من هب حقداً على مظاهر بذخ السلطة الحاكمة، وخرجت مظاهرات حاشدة في جميع المحافظات يوم 18 يناير 1977 من أسوان إلى الإسكندرية ومن العريش إلى السلوم وشارك فيها العمال والطلاب والموظفون وانطلقت الهتافات \"بالطول بالعرض هنجيب ممدوح الأرض\"، \"احنا الطلبة مع العمال ضد تحالف رأس المال\"\n\nتم إخماد الانتفاضة بعد تدخل الجيش وتم اعتقال الكثير من المتظاهرين وكان من بينهم كاتب القصة والسيناريو والحوار لفيلم البريء، وحيد حامد. استطاع المتظاهرون أن يحققوا إنجازات مؤقتة، إذ ألغت السلطة في اليوم التالي للانتفاضة قرارات زيادة الأسعار في الحاجيات الأساسية، بل وتعهد رئيس الجمهورية السادات بأن يجعل هذا الإلغاء دائماً.. لكن لتزيد الأسعار بعد فترة تدريجياً.\n\n\nتحذير : حرق للأحداث\n\nينتهي الفيلم بطريقه غير التي تم اقتطاعها لتكون نهايه الفيلم وهي حالة من الثورة تصدر عن أحمد سبع الليل رضوان الفولي عندما يري مجموعة معتقلين جدد تدخل الي قلب المعتقل، فلا يستطيع التحكم في أعصابه ويرى أن الحل الأمثل هو إطلاق النار بشكل عشوائي علي الجميع حتى زملاءه من صغار المجندين ويترك السلاح من يده ليمسك بالناي ليعزف كما اعتاد قديماً، ويموت في هذا المشهد جميع من بالمعتقل إلا مجند واحد يقوم بإطلاق الرصاص علي أحمد سبع الليل فيسقط الناي بجوار السلاح، ويبدأ صوت العبقري عمار الشريعي ليشدو:\n\nيا قبضتي دقي علي الجدار.. لحد ما ليلنا ما يتولد له نهار\nيا قبضتي دقي علي الحجر.. لحد ما تصحي جميع البشر\n\nمع صوت اشبه بمارش عسكري وهمهمة تصاحب خطوات المجند قاتل أحمد سبع الليل مبتعداً.\n\n", "id": "55320", "title": "البريء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55320"}
{"text": "نظرية الأوتار الفائقة\n\nنظرية الأوتار الفائقة محاولة لشرح طبيعة الجسيمات الأولية والقوى الأساسية في الطبيعة ضمن نظرية واحدة عن طريق نمذجتهم جميعا في إطار اهتزازات لأوتار فائقة التناظر شبيهة بالأوتار في نظرية الأوتار. تعتبر هذه النظرية إحدى النظريات الواعدة المرشحة لحل إشكالية الثقالة الكمومية.يعتبر مصطلح \"نظرية الأوتار الفائقة\" هي اختصار لعبارة \"نظرية الأوتار فائقة التناظر\" أي انها تختلف عن نظرية الأوتار البوزونية التي تتضمن دورا للفرميونات مع التناظر الفائق.\n\nالمشكلة الأهم في الفيزياء النظرية تكمن في موائمة نظرية النسبية العامة، التي تصف الثقالة (الجاذبية) وتطبق على البنى واسعة المجال (نجوم، مجرات، تجمعات فائقة) مع نظرية ميكانيك الكم التي تصف القوى الأساسية الثلاث الأخرى.\n\nو كانت النتيجة هي تطوير نظرية الحقل الكمومي للقوى التي انتجت احتماليات لامنتهية وبالتالي كانت عديمة النفع في حل المشكلة. للتخلص من هذه اللانهايات كان لا بد للفيزيائيين من تطوير تقنيات رياضية بحتة (تدعى إعادة الاستنظام renormalization)، هذه التقنيات عملت بشكل ناجح مع القوى الثلاث : الكهرومغناطيسية والنووية الضعيفة والقوية، لكنها لم لم تكن ناجحة مع قوة الثقالة. لذا كان من الضروري تطوير نظرية كمومية للثقالة تعتمد وسائل مختلفة لاستيعاب ووصف كافة القوى\n\nفي الثمانينات وبينما كان فيزيائي شاب إيطالي يدعى غابرييل فينيزيانو يبحث عن بعض المعادلات الرياضية التي تصف القوى النووية الشديدة... وفي كتب الرياضيات القديمة التي يملكها وجد معادلة رياضية قديمة عمرها مئتا عام كتبها عالم سويسري يدعى ليونارد أويلر، ذهل فينيتسيانو باكتشافه أن تلك المعادلات التي اعتبرت لسنين عديدة مجرد فضول رياضي كانت تصف تلك القوى فعلاً وقام باكتشافه الذي اشتهر به فيما بعد في وصف القوى النووية الشديدة التي تؤثر في نواة الذرة، كان ذلك حدث ولادة نظرية الأوتار.\nوبسبب شهرة هذا الاكتشاف فقد وقعت تلك المعادلات في يد فيزيائي أمريكي يدعى ليونارد سسكيند اكتشف أن وراء الرموز الرياضية وصف لشيء أكثر من مجرد جسيمات، فالمعادلة تقدم متحولات تصف اهتزازات ووصف لخيوط، فقام بدراستها أكثر ووجد أنها عملياً تصف خيوطاً مهتزة مثل الخيوط المطاطية حرة الطرفين، هذه الخيوط بالإضافة لصفاتها في التمدد والتقلص فهي تهتز بشكل دوراني أيضا حسب تلك المعادلة، المضحك أن سسكند عندما قدم بحثه للنشر تم رفضه لعدم أهميته واعتقد أن اكتشافه سيموت.\nفي تلك الأوقات، كان العلماء منشغلين في اكتشاف الجسيمات دون الذرية وأنواعها الجديدة من خلال اجبارها على الاصطدام ببعضها بسرعات عالية جداً لشطرها إلى جسيمات أصغر ودراسة نواتج تلك الانشطارات. كانت الاكتشافات متنوعة وأنواع الجسيمات المكتشفة كبير، أدى ذلك إلى استنتاجات بالغة الأهمية أهمها أن قوى الطبيعة يمكن وصفها كجسيمات أيضاً، مثلاً القوة التي تنشأ بين جسمين هي عبارة عن تبادل لجسيم (رسول) بينهما، وكلما انتقل بين الطرفين بمعدل أكثر كلما اقترب الجسمان من بعضهما أو بعبارة أخرى – زادت القوة بينهما. أي أن تبادل الجسيمات هو ما يخلق ما نشعر أنه قوة، وتم فعلاً تأكيد تلك النظريات باكتشاف الجسيمات المسؤولة عن القوة الكهرومغناطيسية والقوى النووية القوية (المسؤولة عن تماسك النواة في الذرة) والضعيفة (المسؤولة عن النشاط الإشعاعي الذري)، وشعر العلماء أنهم اقتربوا من تحقيق حلم توحيد القوى الذي بدأه اينشتاين، لأن تلك الجسيمات المسؤولة عن القوى الثلاث المذكورة تبدأ بالتشابه في الخصائص في حال تطبيق حالة الانفجار العظيم أي أنها تنصهر في ظروف درجة الحرارة العالية جداً عند الانفجار لتصبح نوعاً واحداً من القوى وبالتالي أصبح هناك نموذج رياضي للجسيمات والقوى أطلق عليه العالم ستيفن وينبيرج اسم النموذج القياسي ، لكن خلف ذلك النجاح برزت مشكلة كبيرة... فذلك النموذج القياسي للجسيمات والقوى استطاع أن يصف ثلاث فقط من القوى الرئيسية في الفيزياء مهملاً القوة الرابعة (الجاذبية) لأنها كانت تعمل خارج نطاق المستوى الكمي .\n\nفي أواخر السبعينات كان العلماء المتبنون لنظرية الأوتار قليلون ومهملون ويعانون من مشاكل كبيرة في النظرية.. فتلك النظرية مثلا تنبأت بوجود جسيمات عديمة الكتلة تستطيع أن تنطلق بسرعة أكبر من سرعة الضوء (وهذا غير ممكن طبقاً للنظرية النسبية). كانت أيضا تتنبأ بجسيمات بلا كتلة تماماً (غير مرئية وغير ممكن التحقق من وجودها). كانت تحتاج لعشر أبعاد بدلاً من الأبعاد الأربعة (ثلاث أبعاد للمكان وبعد زمني). كانت أيضا متضاربة النتائج الرياضية تعطي أرقاماً تدل على عدم توافق معادلاتها. إلى أن جاء العالم جون شوارتز الذي بدأ بوضع تعديلات للنظرية وربط النظرية مع الجاذبية وافتراض أن حجم تلك الأوتار أصغر بمئة مليار مليار مرة من الذرة وبدأت النظرية تأخذ شكلا صحيحا، والجسيم الذي لم يكن يملك كتلة كان بنظر جون شوارتز هو (الجرافيتون) Graviton، و هو البوزون المسؤول عن نقل القوة الجاذبية على المستوى الكمي. وهو بذلك حل الجزء المفقود الذي قدمه ستيفن وينبيرغ في النموذج القياسي الذي كان يفتقد لوصف الجاذبية على المستوى الكمي، رغم ذلك لم يحظ ذلك البحث أيضا بالاهتمام وبقيت النظرية في الظلام وبقي يعمل فيها ويؤمن بها عالمان اثنان من مجتمع العلماء الفيزيائيين هما جون شوارتز ومايكل غرين.\nوصل هذان العالمان في أوائل الثمانينات إلى حل المشاكل الرياضية في النظرية وبدأت النظرية تصف القوى الثلاثة الأخرى إلى جانب الجاذبية وهي القوة الكهرطيسية والقوى النووية القوية (المسؤولة عن تماسك النواة في الذرة) والضعيفة (المسؤولة عن النشاط الإشعاعي الذري). وقاد هذا الاكتشاف المذهل العلماء إلى التهافت على النظرية بالمئات وحظيت النظرية أخيرا على الاهتمام وتم تسميتها (نظرية الكل) نظرية كل شيء.\n\nاستطاعت النظرية توحيد قوى وجسيمات الطبيعة بشكل واحد مذهل فالبروتونات والنيوترونات والالكترونات التي تتكون منها الذرات تتكون من أجزاء أصغر هي الكواركات، تلك الكواركات التي كان يعتقد أنها مادة هي وبحسب نظرية الأوتار عبارة عن أوتار أو خيوط صغيرة جداً من الطاقة تهتز بعدة اتجاهات وطرق. كل وتر من هذه الأوتار حجمه صغير جدا مقارنة بالذرة ،\nوكل اهتزاز معين لتلك الأوتار يعطي الجسيم خصائص مختلفة.. فقد يشكل الاهتزاز جزيئا مكونا لذرات المادة أو الطاقة أو الجاذبية...أي أن كل ما في هذا الكون من مادة أو طاقة أو شحنات هي في الواقع أوتار لكنها مهتزة بطرق مختلفة مثل النغمات الموسيقية التي تنتجها آلة التشيلو مثلا حيث كل تردد في وتر الآلة يعطي نغمة موسيقية معينة . والفرق الوحيد بين الجسيمات التي تكون مادة الخشب والجسيمات التي تظهر كطاقة الجاذبية هي طريقة اهتزاز تلك الأوتار فقط، كانت نظرية الأوتار الفائقة حلقة الوصل بين ميكانيكا الكم والنظرية النسبية لأنها تلغي الفروقات بينهما بناء على طبيعة الأوتار وخصائصها، والكون الفوضوي على المستوى الكمي يصبح أقل فوضوية وأقرب إلى الكون الكبير على مستوى الأجرام السماوية، وهو نصر كبير لعلماء الفيزياء النظرية.\n", "id": "55322", "title": "نظرية الأوتار الفائقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55322"}
{"text": "بول ألين\n\nبول غاردنر ألين (Paul Allen) (ولد في 21 يناير، 1953، توفي في 15 أكتوبر 2018) هو رجل أعمال أمريكي، قام بإنشاء شركة مايكروسوفت بالمشاركة مع بيل غيتس. وهو من أغنى الأشخاص في العالم. قدرت ثروته بـ 13,5 مليار دولار أمريكي في عام 2010. يعد من عباقرة العالم بنسبة ذكاء تبلغ 170 \n\nوبول أيضا هو مؤسس ورئيس شركة فولكان، وهي شركة خاصة لإدارة الأصول، ورئيس مجلس إدارة شركة شارتر للإتصالات، ولديه محافظ استثمار بعده مليارات في شركات عقارية وإعلامية وأكثر من 40 شركة تقنية كما يمتلك ثلاثة فرق رياضية وهي سياتل سي هوكس وبورتلاند ترايل بلايزرز وسياتل سوندرز\n\nولد بول في سياتل، واشنطن في 21 يناير 1953 وكان والده مدير مساعد في مكتبات جامعة واشنطن، ودرس بمدرسة لاكسايد بسياتل حيث تعرف هناك على بيل غيتس الذي كان يصغره بسنتين دراسيتين ولكنهم تشاركوا في حب الحاسبات، وفي هذه المدرسة أستخدموا المبرقة الكاتبة في تطوير قدراتهم البرمجية على العديد من أنظمة الكمبيوتر، وبعد التخرج ألتحق بول بجامعة ولاية واشنطن ولكنه تركها بعد سنتين لعمل كمبرمج في شركة هونيويل في بوسطن، وبعد ذلك أقنع بول بيل غيتس بترك جامعة هارفارد لإنشاء ميكروسوفت\n\nفي نوفمبر 2009 أعلنت جودي ألين شقيقة بول ورئيسة شركة فولكان، إصابة بول بورم الليمفاوي غير هودجك وهو أحد أنواع السرطان \nتوفي في 15 أكتوبر 2018 عن عمر ناهز 65 بعد معاناة طويلة مع مرض السرطان الغدد الليمفاوية.\n", "id": "55323", "title": "بول ألين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55323"}
{"text": "إقطاعية\n\nالإقطاعية هو نظام إجتماعي وسياسي وإقتصادي له تعريفات عديدة ظهر في أوروبا خلال العصور المظلمة وشبه القارة الهندية وشبه الجزيرة العربية واليابان وإثيوبيا ومناطق أخرى من العالم في فترات مختلفة من التاريخ من مصر القديمة إلى الحضارات القديمة في أمريكا الجنوبية. لا يوجد تعريف عالمي متفق عليه بشأن هذا المصطلح هناك تعريفات عديدة وتعريفات مضادة للنظريات السابقة ولكن بالمعنى الضيق، فإن المصطلح ارتبط في الغالب بأوروبا في العصور المظلمة من القرن التاسع وحتى القرن الخامس عشر وأول إستخداماته كان في القرن السابع عشر، غالباً ضمن حملات سياسية دعائية.\n\nالفيودالية: تنظيم اقتصادي واجتماعي وسياسي ظهر بأوربا خلال العصور الوسطى\nوتميز بختلاف مفهوم الدولة والمواطنة وانتشار مجموعة من التقاليد والأعراف وأساليب\nالعيش التي حكمت العلاقات بين السيد الإقطاعي والأقنان المرتبطين بالأرض.\n\nهي طبقة كبار ملاكي الأراضي، ارتبط الفلاحون بالعمل في أراضي النبلاء وكبار الملاكين ضمن أعمال القنانة (العبودية) تطورت لاحقا بأعمال سخرة جماعية لكل من يسكن من الفلاحين ضمن إطار ممتلكات هذا الإقطاعي أو ذاك، يلتزم الفلاح بالدفاع عن المالك الذي يعيش الفلاح ضمن ممتلكاته فضلا عن التزامه بضريبة سنوية تكاد تجهز عن كل ماينتجه الفلاحون طوال العام، أقامت الكنيسة تحالفا مع الإقطاعيين لأنها أيضا كانت تجني عوائدها من الجميع سواء كان ذلك على شكل عشور (عشر الدخل) يدفع لها من رعاياها أو على شكل صكوك غفران لمن يدفع الثمن وصكوك حرمان لمن يعترض على سلطتها الروحية، شكل هروب الفلاحين المتزايد من القرى إلى المدن بؤر جديدة من العمال وتحالفت البرجوازية في بداياتها عندما كانت صغيرة مع العمال ضد الإقطاع والكنيسة فيما يعرف بعصر التنوير المدعم بمفكرين وفلاسفة طالبوا بفصل الدين عن الدولة، سرعان ما إنقلبت البرجوازية على مؤيديها لتظهر بشكلها الحديث من أرباب عمل وملاكي مصانع عملت على تشغيل الأطفال والنساء بشكل مكثف كأيدي عاملة رخيصة، عملت الحركات الإصلاحية الاشتراكية والماركسية الراديكالية على حصول مكاسب عمالية ولكن بطرق مختلفة من حيث القناعات النظرية، تمثلت هذه المطالب بحق العمال بتمثيلهم داخل نقابات وبتحديد ساعات العمل والحصول على بدل عمل إضافي وحق العامل بالحصول على عطلة أسبوعية وإجازة سنوية، استطاعت المسيرة العمالية في العالم من تحقيق هذه المكتسبات.\n\nنشأ النظام الإقطاعي بعد معركة حدثت في القرن الرابع سنة 378م هي معركة أدريا نوبل بين الجرمان ‏والإمبراطورية الرومانية، حيث قُتل فالنز الإمبراطور الروماني في الغرب وذُبح 45 ألف جندي روماني وقيل 785 ألف جندي، ‏وسيطر الجرمان علي مقاليد الغرب الأوربي، واحتل الوندال أفريقيا وجنوب إسبانيا، والفرنجة غـالة، والسكسون بريطانيا، والقوط ‏الشرقيين في إيطاليا، والقوط الغربيين في إسبانيا والأندلس. ولكن النتائج الأبعد للمعارك الفاصلة ونتائجها البعيدة تغير الزمن فأدريا ‏نوبل غيرت حركة التاريخ، فأصبحت القوة في العصور الوسطي قوة الخيالة الفرسان، ذلك أن الجرمان كانوا فرسان والرومان ‏مشاة، فالفرسان هم الأمراء أصحاب القوة الضاربة فأصبح لهم السلطان والنفوذ والملك لا يكون جيشه بدونهم. أما الجرمان قبل ‏أدريا نوبل فقد عرفوا الزراعة البسيطة، والإمبراطورية الرومانية مَدنية تقوم علي التجارة، والعملة الاقتصادية الرومانية هي العملة ‏الرئيسية، والجرمان فلاحين والزراعة أصبحت عصب الحياة الاقتصادية في العصر الوسيط فسكن الجرمان القرية فأصبحت عصب ‏الحياة فهم لا يستطيعوا السكني في المدينة فتركوها وسكنوا القرية، والأمراء كانوا يملكون الأرض فأصبحوا ذو قوة اقتصادية ‏وعسكرية في نفس الوقت، فالفلاحين هزموا المدنيين وهذا تحول حضاري وليس معركة عادية.\n\nوفي القرن التاسع كان هناك ملك هو ملك إنجلترا الفريد العظيم قال: ‏\"الله خلق العالم علي شكل مثلث، ضلع يحكم وضلع يصلي وضلع يخدم الضلعين الآخرين\". والضلعين الذي يحكم ويصلي ‏لهما السيادة وهما الضلعان القائمان، أما الضلع الأفقي فهو الذي يخدم الآخرين، فالقائم له السيادة والأدنى هو العامة، فالذي ‏يحكم هم الأمراء والذي يصلي هم رجال الدين والكنيسة والذي يخدم هم الفلاحون، والواضح هنا أن الملك لم يذكره الفريد في هذا ‏المثلث ولكنه كان علي عرش المثلث ولكن السلطة كلها للأمراء ورجال الدين.\n\nومما لا شك فيه؛ أن الأمراء كان عليهم حقوق إلزامية يقدمونها للملك هي:‏عندما تتزوج الابنة الكبرى للملك؛ يقدم الأمير هدية بمناسبة الزواج السعيد وقد تكون الهدية عبارة عن ‏نقود، مجوهرات، أو أحجار كريمة. ‏عندما يصل الابن الأكبر للملك لسن الفروسية (يصبح فارس)؛ يقام احتفالاً ضخماً ويقدم الأمراء هدية لهذه المناسبة.‏\n\nأما رجال الكنيسة في الغرب الأوربي، ففي أول الأمر كانت الحياة بسيطة في ظل الوثنية ولكن في القرن الرابع الميلادي ‏تحولت الإمبراطورية إلي المسيحية، وحرص الملوك علي إعطاء الأراضي أو ما عُرف بالأراضي الموقوفة للإنفاق علي المساكن ‏والأمراء لصالح الكنيسة فأزداد ثراء الأخيرة وتحول الأساقفة إلي أمراء أكليروس فهو أمير رجل دين ولا يلبسون لباس رجال ‏الدين. واستغل رجال الدين هذه الناحية لمصالحهم الخاصة ومنذ القرن (7م) حتى القرن (11، 12م) كانت هناك أمراض في ‏المجتمع الأوربي يمكن أن نطلق عليها أمراض الكنيسة وهي: \n\nأما الفلاح في الأرض في العصر الوسيط؛ فكانت الأرض ملك السيد وارتقى القن درجة فأصبح القن يملك حياته ولا ‏حريته. وقد كان الفلاح يتبع الأرض أينما ذهبت، بمعني أنه إذا بيعت الأرض تباع بمن عليها من الفلاحين، فالفلاح ليس له حق ‏في الحياة سوى أن يخدم الأمير ويفلح الأرض. ويقول ويل ديورانت في كتابه(قصة الحضارة) \"إذا جاء الشتاء دخل الفلاح ‏وزوجته وأبنائه وبهائمه وضيوفه في الكوخ ليدفئ بعضهم بعض\". ‏\n\n\n\nإقطاع\n", "id": "55330", "title": "إقطاعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55330"}
{"text": "جيت فور يو\n\nجيت فور يو هي سابقا شركة طيران مغربية خاصة، كانت تعمل بنظام الطيران منخفض التكلفة. كانت تملك المجموعة الدولية TUI AG travel group حوالي 40 بالمائة من رأس مال الشركة. و كانت تتخد شركة جيت فور يو من مطار مراكش المنارة مركزا لرحلاتها نحو وجهات أوربية. توقف عمل الشركة نهائيا في يناير من عام 2012 إثر دمجها مع الشركة البلجيكية جيت إير فلاي\n\n\nغطت شركة جيت فور يو المجال الجوي من وإلى المدن التالية:\n\n\nالصفحة الرئيسية \n", "id": "55332", "title": "جيت فور يو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55332"}
{"text": "إصلاح إسلامي\n\nحركات الإصلاح الإسلامي - والذي يعرف أيضا بالإسلام التقدمي أو بالإسلام التقدمي الإصلاحي أو التجديد الإسلامي - تدعو لإصلاح الخطاب الديني ونبذ الخلاف المذهبي والتعصب الطائفي، والابتعاد عن التقاليد الممتزجة بالخرافات والأفكار الدخيلة على الإسلام. وفي نفس الوقت كانت تلك الحركة تدعو لفهم الإسلام فهما جديدا، عن طريق إعادة فهم وتفسير القرآن والسنة، واستخدام الأدوات الفقهية التقليدية مثل الاجتهاد والقياس والإجماع وغيرها من أجل صياغة مشروع إصلاحي على ضوء المعايير العلمية العقلانية، والنظرية الاجتماعية الحديثة. وذلك لتجديد الخطاب الديني بحيث يلبي متطلبات العصر الجديد ويؤمن حركية جديدة للمجتمع الإسلامي. فيما يراه بعض الإصلاحيين اقتداء بالمسلمين الأوائل من الصحابة والتابعين الذين اجتهدوا في مستحدثات عصرهم وكانوا أكثر مرونة وانفتاحا.\n\nظهرت العديد من الحركات التي تعتبر إصلاحية على مدار التاريخ الإسلامي. الحركة الإصلاحية في العصر الحديث في الهند ومصر كانت واحدة من العديد من الحركات التي ظهرت في منتصف القرن التاسع عشر مثل العلمانية والإسلأموية والسلفية في ردة فعل للتغيرات السريعة في ذلك الوقت كقيام الحضارة الغربية والاستعمار في العالم الإسلامي. كانت هذه المرحلة تحمل بوادر وعي بأزمة المسلمين وتخلفهم عن الحضارة والتقنية الغربية وكانت هناك حركة متزايدة من قبل بعض علماء الدين المسلمين إلى أن واقع المسلمين المتخلف يعود إلى حالة الجمود والركود في الحياة الاجتماعية والدينية. وفي حين اختار البعض التوجه نحو تبني نظريات الغرب العلمانية ونظر وفصل الدين عن الدولة، كان رأي بعض علماء الدين أن الإسلام غير متعارض مع التقدم، إنما أفكار دخيلة ووضعيات اجتماعية معينة هي من ساعد على ظهور هذا التخلف في العالم الإسلامي.\nكان هذا التيار الإصلاحي يلتقي مع التيار الوهابي في تنقية العقيدة من البدع والخرافات، ويتجاوزه على صعيد الانفتاح على العصر، والنزوع نحو التجديد في الدين والفكر واللغة، أي أنه يجمع بين التمسك بالثوابت والأصول، مع ترك مساحة للمتغيرات بحيث تستوعب واقعنا المعاصر. وكان أهم أعلام هذا التيار جمال الدين الأفغاني الذي كان يميل إلى الأسلوب الثوري لمقاومة الاستعمار الغربي للدول الإسلامية، ومحمد عبده الذي اتخذ أساليب سلمية تكوين أجيال تحمل الدعوة وتنشر التربية الإسلامية، حتى لو اضطرها ذلك لمهادنة ومداهنة الاحتلال ما دام ذلك يدرأ المفاسد.\n\nهب محمد عبده ورشيد رضا للدفاع عن الإسلام وتحديثه لمواكبة المؤسسات الغربية والمؤسسات الاجتماعية في أواخر القرن التاسع عشر. كان هذا المشروع يسعى إلى نشر مجموعة واسعة من المعرفة الإسلامية التي كانت قد تراكمت في سياق مختلف في القرن التاسع عشر .على الرغم من أن هذه الجهود كان لها تأثيرات قليلة في البداية لكنها اكتسبت زخما مع زوال الخلافة العثمانية في عام 1924 وانتشار الليبرالية العلمانية لا سيما مع جيل جديد من المفكريين والمثقفيين والكتاب الذين تبنوا الليبرالية العلمانية أو القومية العربية. ففي مصر ظهر الدكتور علي عبد الرزاق الذي كتب \"الإسلام وأصول الحكم\"، التي دعى فيه إلى الفصل بين الإسلام والدولة. وبعد ذلك الكتاب، ظهر كتاب علمانيين آخرون كطه حسين ومحمد سعيد العشماوي ومحمد خلف الله أحمد وفرج فودة وحسين أمين وغيرهم من المفكريين والمثقفيين والكتاب الذين دعوا فكرة الدولة المدنية العلمانية التي تفصل بين الدين ودولة\n\nقامت جماعة الإخوان المسلمين على منهج محمد عبده وفقا لرأي المفكر محمد عابد الجابري, حيث يرى أنها تطبيق لدعوة محمد عبده لتكوين مجموعة تليها مجموعات تتولى الدعوة للإصلاح والعمل له مع تربية الشعب تربية دينية صحيحة الذي يطلق عليه البعض\"سلفية حركية\". لكنها سرعان ما خرجت عن نهجه وتحولت إلى جماعات سرية مسلحة لجأت للعنف في بعض الأحيان. ولكنها الآن عادت إلى الأسلوب السلمي.\n\nوجد هذا التيار مجموعة كبيرة من الأفكار الليبرالية داخل الإسلام.. سماه البعض بالإسلام الاجتهادي وسماه آخرون بالإسلام التقدمي، ولكن البعض الآخر يرى أن الإسلام الإصلاحي التقدمي والإسلام الليبرالي هما حركتان مختلفتان ضمن دين الإسلام . ويرى آخرون أن الإسلام الليبرالي على أنه امتداد لحركة الإسلام التقدمي التي بدأها جمال الدين الأفغاني ومحمد عبده ومحمد رشيد رضا في العصر الحديث.\n\nتختلف رؤى الإصلاحيين حول طرق إصلاح الخطاب الديني وتنقيح الفقه والشريعة الإسلامية. من هذه الأفكار:\n\nيقول بعض التقدمييون الإصلاحيون انه لا يوجد حقبة مثالية في ما يتعلق التاريخ الإسلامي، مستدلين على ذلك باغتيال ثلاثة من الخلفاء الأربعة الراشدين. وعلاوة على ذلك، كانت إسبانيا وأفريقيا وبلاد فارس كانوا تحت حكم ذاتي في نقاط مختلفة في التاريخ مما أدى إلى عدم وجود دولة خلافة واحدة. هذا طبعا يتناقض مع التاريخ التقليدي الذي يدعي أن الخلافة الأموية والخلافة العباسية والخلافة العثمانية حافظت على السياسية العامة وحفاظت على سلامتها الإقليمية وأن التشرذم والانقسامات كنا حالات استثنائية.\n\nالإصلاحيون يعتقدون أن الإسلام هو ليس أيدولوجية ولكنه دين لا يقدم نموذج محدد لحكم الدولة، وعدد كبير من المنهاج التي استخدمت طوال التاريخ الإسلامي من حكومات مختلفة. التقدمييون الإصلاحيون يجادلون أنه لم توجد أية معارك في التاريخ الإسلامي من أجل فصل بين الدين والدولة، لأن رجال الدين كانوا دائما كيانا مستقلا عن الحكام على عكس المسيحية. كثير من التقدمييون الإصلاحيون يدعون إلى الاستفادة من النموذج الغربي في الحياة السياسية، خاصة في نواحي الليبرالية والعلمانية والديموقراطية.\n\n\n\n\n", "id": "55335", "title": "إصلاح إسلامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55335"}
{"text": "صاحب حداد\n\nصاحب حداد (1939 – 18 ديسمبر 1994)، مونتير و مخرج سينمائي عراقي، من مواليد محافظة بغداد.\n\nبدأ حياته الفنية ممثلاً، حيث إنضم إلى فرقة إخوان التمثيل و السينما، ثم فرقة المسرح الحديث، و بعدها فرقة المسرح الحر.عمل كمساعد مخرج في فيلم عروس الفرات سنة 1958 إخراج عبد الهادي المبارك. أخيراً قرر السفر إلى هنغاريا لدراسة المونتاج.بعد إكماله الدراسة سافر إلى لبنان، وقام بمنتجة العديد من الأفلام هناك.تم إنتاج فيلم وثائقي عن حياته بعنوان عاشق السينما، من إخراج خيرية منصور.\n\n\n\n", "id": "55341", "title": "صاحب حداد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55341"}
{"text": "شيشرون\n\nماركوس توليوس سيسرو Marcus Tullius Cicero - شيشرون Cicero -، الكاتب الروماني وخطيب روما المميز، ولد سنة 106 ق.م، صاحب إنتاج ضخم يعتبر نموذجا مرجعيا للتعبير اللاتيني الكلاسيكي وصلنا لحسن الحظ جانب كبير منه، لقد أثارت شخصية شيشرون الكثير من الجدل والتقويمات المتضاربة وخاصة في الجانب السياسي من حياته، فهو تارة مثقف مضيع في وسط سيء، وتارة أخرى ثري إيطالي صاعد في روما، وثالثة انتهازي متقلب و\"أداة طيعة في يد الملكية\" و\"متملق لبومبي ثم سيزار\" بحسب ثيودور مومسين وجيروم كاركوبينو، ولكنه أيضا بحسب بيير كريمال الجسر الذي عبره وصلنا جانب من الفلسفة اليونانية.\n\nفي عام 63 قبل الميلاد, أصبح شيشرون أول \"رجل جديد\" لأكثر من ثلاثين عام.\n\nكان شيشرون طالباً شديد النباهة طبقاً لبلوتارش، وقد جذب تعليمه انتباه روما كلها\nوقد سنحت له الفرصة لدراسة القانون الروماني تحت يد كوينتس موسياس سكافولا.\nبعد عدة أعوام، وبنفس الطريقة، قام شيشرون بتعليم الشاب ماركوس سالياس روفوس والعديد من المحامون الشبان الآخرين؛ وكان يعتبر هذا الاتحاد إتحادا مشرفاً بالنسبة للمدرس والتلميذ.\nحصل شيشرون على دعم رعاة العائلة، ماركوس إيميلوس سكاروس ولوسياس ليسينياس كراسس. كان الأخير نموذجاً للخطيب ورجل الدولة بالنسبة لشيشرون.\n\n.وعلى الرغم من أنه كان خطيباً بارعاً ومحامياً ناجحاً أعتقد شيشرون أن حياته السياسية كانت أهم انجاز له. خلال فترة خدمته كقنصل حاولت مؤامرة كاتلاين Catiline الإطاحة الحكومة من خلال هجوم على المدينة بمساعدات من بعض القوى خارجية ولكن شيشرون قام بقمع التمرد بإعدام خمسة من المتآمرين بدون محاكمة عادلة. تميز النصف الأخير من القرن الأول الميلادي بالفوضي والحروب الأهلية وديكتاتورية جايوس يوليوس قيصر Gaius Julius Caesar ولكن شيشرون حارب ضده وقام بمناصرة الحكم الجمهوري التقليدي. وبعد وفاة يوليوس قيصر شيشرون أصبح عدواً لماركوس أنتونيوس Marcus Antonius في الصراع على السلطة الذي أعقب ذلك فقام شيشرون بالهجوم عليه بسلسلة من الخطب. وخلال حكم تريومفيراتوس الثاني أو الثلاثية الثانية Second Triumvirate -وهو التحالف السياسي الرسمي من إثر اغتيال يوليوس قيصر- أصبح شيشرون عدواً للدولة وتم أغتياله في 7 ديسمبر 43 ق.م .\n\nكتاب هورتا نسيون الذي بحث في الحقيقة والسعادة اللتين هما الفلسفة\nكتاب الجمهورية و القوانين\n\nإن أعظم ما أسهم به شيشرون في الفكر السياسي هو شرحه وتحليله لنظرية الرواقيين في القانون الطبيعي وعنه انتقلت هذه الأفكار إلى الغرب التي كانت مرجعه الأساسي حتى القرن التاسع عشر ميلادي.\nوقد انتقلت منه أول الأمر على رجال القانون الرومان ثم إلى أباء الكنيسة فكان شرحه هذا يستشهد به خلال القرون الوسطى دائما.\nيقول شيشرون يوجد قانون طبيعي عام ينبثق من واقع حكم العناية الإلهية للعالم كله، كما ينبثق من الطبيعة العقلية والاجتماعية للبشر وهذا البشر هو أدنى ما يكون إلى الله، هذه نظرته لفكرة دستور دولة العالم، أي دستور واحد صالح لكل زمان ومكان لا يتغير ولا يتبدل ،وهو ملزم لجميع الناس والأمم، وأي تشريع مخالف لأحكام الدستور هذا لا يستحق أن يسمى قانونا، لأنه من غير الممكن جعل الصواب خطأ, ويرى شيشرون كذلك أن القانون الطبيعي لا يجوز تعطيل أحكامه بتشريعات من صنع البشر، كما لا يجوز الحد من نطاق أحكامه أو إلغاء نفاذ أحكامه، بل حتى المؤسسات السياسية مثل مجلس الشيوخ والنواب والشعب يحملون على التنحي عن واجبنا في إطاعة هذا القانون الذي هو من عند الله الحاكم والسيد المشروع لهذا القانون وراعيه وبالتالي فالناس سواسية في ضوء هذا القانون وحتى إذا سلمنا بأن الناس ليسوا سواء في المعرفة والعلم لا يطلب من الدولة أن تسوي بين الناس في الملكية، ومع ذلك فهي مطالبة بالتسوية بينهم في الملكات والملكات العقلية وفي مقومات شخصياتهم النفسية، ويرى من جهة أخرى أن الناس جميعا مهما كان جنسهم لهم نفس القدرة على اكتساب الخيرات التي يكتسبها غيرهم وأنهم جميعا متساوون في القدرة على التمييز بين ما هو صواب وما هو خطأ.\n\nيرى شيشرون أن الدولة إذا أرادت البقاء باستمرار فيجب عليها بل يلزمها الاعتراف بالحقوق التي تربط مواطنيها بعضهم ببعض وبينهم وبين هذه الدولة، والدولة بذلك هي جماعة معنوية من الأشخاص يملكون الدولة ويسميه مصلحة الناس المشتركة، وهذا التعريف يعادل في معناه التعريف الإنجليزي القديم لكلمة كومنولث، وهنا تظهر أفكار شيشرون معارضة للأبيقوريين حيث هاجمهم بشدة كما هاجم الشكاكين - أنصار المدرسة الشكية - في دعواهم بأن العدالة هي الخير الذاتي، فالدولة إذا لم تكن قوامها الروابط المعنوية التي تجمع بين الناس بعضهم ببعض فلم تكن إلاكما قال أوغسطين عصابة مسلحة من قطاع الطرق تسلب الناس أموالهم على أكبر نطاق ممكن، وإذا خرجت الدولة على قواعد الأخلاق فتكون بذلك مستبدة وتحكم رعاياها بالقوة، فتفقد بذلك طابعها الحقيقي كدولة.\nومن جهة أخرى فقد تجسدت أفكار شيشرون عندما وضع خطة توفيقية وهي ترتدي ثلاثة أشكال وهي الملكية الفردية والأرستقراطية والديمقراطية وتتميز هذه الأشكال بحسنات مختلفة منها\nوهكذا نادى شيشرون بالدستور المختلط الذي يدمج محاسن الدساتير الثلاثة السابقة وهو في الواقع الدستور الروماني.\n\nبحق يعتبر شيشرون أب الفلسفة السياسية في روما والكاتب السياسي الأول فيها، روما هذه المدينة التي تحركها النزعة الالمية وطموحات العظمة والنفوذ، فقد كتب شيشرون كتابين مستوحين من أفلاطون في الجمهورية وفي القوانين كما ترك لنا بحثا في الواجبات، يكمن دوره أساسا في جعل بعض الأفكار اليونانية تتلائم مع نمط التفكير الروماني كما يرى الكثيرون أن عبر شيشرون تم نقل النزعة الإنسانية الأخلاقية والسياسة إلى اوروباالغربية.\nطور شيشرون في منتصف القرن الأول قبل الميلاد موضوع القانون الطبيعي والذي يجد أصوله عند الرواقيين، يقول عنه شيشرون إنه القانون الحقيقي لأنه مطابق للطبيعة، إنه قانون واحد أبدي هو ذاته في أثينا وفي روما، اليوم وغدا، إن القانون الأسمى هو ذلك المنقوش في طبيعتنا، هذا القانون الطبيعي هو الذي يربط الإنسان بالألوهية، والبشر فيما بينهم، لا القوانين المكتوبة والدساتير، القانون الطبيعي يجلهم ينتمون للمدينة ذاتها، وهذه المدينة ما هي إلا الكون الذي يديره المبدأ الإلهي.\nيبرز هذا التعارض بين القانون الطبيعي الأبدي الثابت، المندمج مع العقل الإلهي وبين القانون المتغير، الأدنى مرتبة، الذي يطلق عليه الإنسان العادي اسم قانون فجميع الناس متساويين حسب قوانين الطبيعة، جميعهم يمتلكون القدرة العقلية التي يمكن تغذيتها، وهذا ما يسمح للجميع بالتوصل إلى الأفضلية والمعرفة، والعدل أيضا هو شعور زرعته الطبيعة في كل إنسان، وهذا يعني أن ألإنسان إذا لم يبتعد عن طبيعته فإن العدل والمساواة سوف يسودان في الكون أجمع دون حاجة لسلطة أو عنف، لكن الفساد الذي يتألف من العادات السيئة سوف يطغى للأسف على تلك الشعلة الجميلة التي أشعلتها الطبية فينا، وهذا مأزق لم يستطع شيشرون ولا الطبيعيون الإفلات منه.\nوهو أن الطبيعة إذا كانت جيدة ومساوية وإنسانية أساسا، فمن أين أتى ذلك الفساد وتلك العادات الفاسدة، وعندما تكون الطبيعة قابلة للفساد فإن الفساد يصبح جزءا لا يتجزأ من الطبيعة وتفقد هذه الأخيرة سيادتها.\nأما الموضوع الأخر الذي طوره شيشرون هو موضوع الشيء العام، فالشئ العام هو شيء الشعب، وبالشعب يجب أن نعني فئة كثيرة العدد من أناس يشتركون بانتمائهم للقانون نفسه وتشاركهم في وحدة المصالح.\nيشدد شيشرون على المصدر القانوني لتنظيم العلاقات في المجتمع السياسي، ويمكن القول انه جمع إلى الشكل القانوني العميق للفكر الروماني افكارا فلسفية ذات مصدر يوناني، مع فكر شيشرون حل الشعب المتلاحم محل الناس المتحدين سياسيا فقط – عند اليونان – وهذا الشعب يتم تلاحمه عبر صلة حقوقية فهي التي تجعل منه جسما واحدا.له سلطة قانونية سيدة أما عند اليونان فقد كان اتحاد الناس ذا طابع سياسي فقط ويحمل أهدافا مشتركة ومثلا عليا مشتركة، وعند شيشرون سيادة الشعب هذه نجدها في جميع أشكال الحكم، هي التي يجب أن تسود في الملكية الأرستقراطية والأوليغاشية والديمقراطية.\nهكذا فقط انتقلت السيادة إلى فكرة الحق وأصبح ينظر إلى الحاكم انطلاقا من هذه الرؤية حصريا، يجب أن يفهم الحاكم أي الحاكم، وأيا كان النظام السياسي، انه ممثل للشعب أو للدولة أو المدينة ولن يكون حكمه شرعيا إلا إذا احترم جميع الالتزامات التي القيت على عاتقه، لكن احترام القوانين من قبل الحاكم لا يكفي بحد ذاته بل يتعين أن يضع الحاكم القوانين موضع التطبيق، لأنه هو الحاكم الناطق، أما القانون وحده فهو حاكم أبكم.\nفي هده الأفكار توجد غالبية أسس المفهوم القانوني لسيادة الدولة المعاصرة\n\nينتمي الي أسرة من طبقه الفرسان وتاثر باراء افلاطون وأرسطو وحاول اتباع افلاطون في تخيله للمدينة الفاضلة يسود بها نظام الملكية الجمعية العامة ولكن لم يضع تصميم لهذه المدينة وكان يميل نحو آراءأرسطو القائل ان المجتمع يرجع الي غريزه الإنسان الاجتماعية أكثر من ميله للرأي الذي قال ان قيام المجتمعات يقوم بسبب شعور الإنسان بالضعف إذا عاش في عزله عن اقرانه من البشر وقد عرف المجتمع بانه جمع من الناس اتحدت مصالحهم ووافقو ان يعيشو سويا تحت قانون اجتماعي واحد واعتنق أيضا فكرة أن حرفة الزراعة اسمي الحرف واكثرها ربحا وإنتاجا ويتمتع القائم بها بلذه حرية لا نظير لها في اي حرفه اخرى وادان نظام الربا ووصفه بانه نظام ظالم.\n\n", "id": "55342", "title": "شيشرون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55342"}
{"text": "رصاص\n\nالرصاص (آنُك) عنصر كيميائي له الرمز Pb والعدد الذري 82 في الجدول الدوري. و يعد أحد الفلزات الثقيلة السامة.\n\nيتواجد الرصاص بالطبيعة كمركب كبريتيد الرصاص PbS، يعد الرصاص من أقدم الفلزات المكتشفة والمستخدمة عبر التاريخ وذلك نظرا لكونه مطاوعا سهل السبك ودرجة انصهاره المنخفضة.\n\nيعد الرصاص من أقدم الفلزات المستخدمة في تاريخ البشرية. وكان هو أحد الفلزات بالإضافة إلى الزرنيخ والأنتيموان والتي جرى تجريبها في العصر البرونزي الأول من أجل تحضير البرونز، إلى حين استعمال القصدير. وقد ذكره البيروني في كتابه الجماهر في معرفة الجواهر وخصص له قسما.\nيسمى الرصاص في اللغة العربية أيضاً باسم الصَرَفان. وأما الآنك هو: الأُسْرُبُّ. وهو: الرصاص القلعيُّ، أو القزدير، أو الرصاص الأبيض، وقيل: الأسود، وقيل هو: الخالص منه. \n\nكان الرصاص أحد العناصر الأساسية في خليط المعادن المستخدم في تنضيد المعادن الساخنة, وكان يستخدم أيضا في السباكة وكذلك كأداة لتقديم الطعام والشراب لدى الرومان القدماء , حتى العام 1970 كان الرصاص يخلط مع الحديد المستخدم في أنابيب المياه ذات القطر الصغير \n\nتعد نظائر الرصاص Pb وPb وPb أثقل نوى ذرية ثابتة غير مشعة. تعود هذه الثباتية إلى الرقم السحري 82 للبروتونات. تشكل نظائر الرصاص هذه المرحلة الأخيرة في ثلاث من أربع سلاسل اضمحلال للعناصر المشعة، لذلك يتوافر بكثرة في القشرة الأرضية مقارنة مع عناصر ثقيلة أخرى مثل الذهب والزئبق.\n\nالرصاص معدن ثقيل ذي سعر كثير التناوب، يُسعر ب. خلال السنوات العشر الماضية تطور سعره بين 400 $ للطن و 3655 $ للطن.\n\nو بسبب سميته حظر استخدام الرصاص يتضاعف في دول العالم والذي قد أدى إلى انخفاض سعره.\nخلال ستة أشهر سعر الرصاص، تضاعف سعره بمعدل سبع مرات سعره الأصلي خلال أربع سنوات، حتى وصل إلى رقم قاسي في شهر أكتوبر 2007 حيث وصل إلى 3665 $ للطن، مقابل 500 $ للطن في 2003.\n\nارتفعت بنسبة 2 % سنويا حتى عام 2004.\n\nحدث تحول كبير في استخدام الرصاص بحلول منتصف ثمانينيات القرن الماضي. ففي الولايات المتحدة خفضت اللوائح البيئية أو ألغت استخدام الرصاص في المنتجات غير المتعلقة بالبطارية، بما في ذلك البنزين والدهانات وشبكات المياه. وأمكن استخدام أجهزة تحكم الجسيمات في محطات توليد الطاقة التي تعمل بالفحم من أجل التقاط انبعاثات الرصاص.\n", "id": "55363", "title": "رصاص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55363"}
{"text": "كادميوم\n\nالكادميوم (أو الغَرْيَن، رمزه الكيميائي العربي غر، من غَرِيَ به أي لَزِقَ به، ذلك أنه فلزّ يستعمل لطلي الفلزات الأخرى لحمايتها من الصدأ) هو عنصر كيميائي له الرمز Cd والعدد الذري 48 في الجدول الدوري للعناصر.\n\nاكتشف الكادميوم عام 1817 من قبل فريدريك ستروميري (ألمانيا). أصل الاسم مشتق من الكلمة اللاتينية cadmia ومعناها كربونات الخارصين. أو مشتق من الكلمة اليونانية kadmeia ولها نفس المعنى السابق.الكادميوم عنصر فلزي لين قابل للسحب لونه أزرق يميل إلى البياض. الكادميوم يذوب في الأحماض ولا يذوب في القلويات. الكادميوم المغلي ينتج عنه أبخرة صفراء سامة. يمكن للكادميوم أن يسبب مشاكل صحية جمة كالفشل الكلوي وارتفاع ضغط الدم. يحصل على الكادميوم كمنتج ثانوي من تنقية الخارصين. يستخدم الخارصين في عملة الطلاء الكهربائي لعدد من الفلزات الأخرى وفي صناعة البطاريات كما يدخل في صناعة المفاعلات النووية؛ نظرا لامتصاصه العالي للنيوترونات. كما تدخل مركباته في صناعة الأصباغ\n\nعنصر فلزي طري يوجد مع النحاس والزنك وخامات الذهب التي تستخدم في إشابات مضادة للتعب، والبطاريات وحماية المفاعلات الذرية واللحام.والعنصر سام وأملاحه كذلك، واستنشاق بخاره يسبب السحار وتغبر الرئة، وأكله ،و حاوياته تسبب أعراضاً قوية في الأمعاء. يوجد في دخان السجائر والبقاي الصناعية والبلاستيك، والتعرض له يسبب السرطان وارتفاع ضغط الدم وتقليل فعالية إنزيمات معينة.الكادميوم يشكل خطراً مهنيًّا في العمليات الصناعية مثل تصفيح المعادن والأصباغ والبلاستيك والمركبات التركيبية الأخرى.وأهم طريق للتعرض للكادميوم هو التنشق. واستنشاق الدخان المحتوي على الكادميوم قد يؤدي إلى الالتهاب الرئوي، والوذمة الرئوية، ثم الوفاة.\n\nويشكل الكادميوم أيضاً تهديداً بيئياً. ويتعرض الإنسان للكادميوم في البيئة نتيجة احتراق الوقود الطبيعي من المستحثات واحتراق فضلات البلديات.وتطور المجتماعات التي تستهلك المواد الملوثة بالكاديوم شذوذات كلوية بما فيها وجود البروتين في البول ووجود السكر في البول، ويعتبر الكادميوم مادة مسرطنة، ويمكن أن تسبب أنواعا متعددة من السرطانات. ولأنه يشبه الزنك في الجدول الدوري، فإنه يحل محل الزنك والكالسيوم والماغنيسوم وهو أكثر نشاطاً منها.\n\nعدده الذري 48، ووزنه الذري 112،411. سمي نسبة إلى قدموس المعلم الفينيقي في اليونان القديمة. وأول من اكتشفع العالم الألماني فريدريش ستروماير عام 1817.\n", "id": "55366", "title": "كادميوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55366"}
{"text": "نيكل\n\nالنيكل عنصر كيميائي له الرمز Ni والعدد الذري 28 في الجدول الدوري للعناصر، وهو فلز أبيض فضي بمظهر ذهبي خفيف وهو أحد المواد المغناطيسية في درجة حرارة الغرفة. يرجع استخدام هذا العنصر لعام 3500 ق.م. ولكن تم فصله لأول مرة على يد العالم السويدي أكسل فريدريك كرونستيدت الذي أخطأ في اعتقاده انه خام معدن النحاس. أهم الخامات لهذا المعدن هو الليدرايتس الذي يتضمن الليمونيت والجارنيرايت والبنتلاندايت. أكبر مواقع إنتاج هذا المعدن تقع في منطقة سادبوري في كندا ونيو كاليدونيا في روسيا. يمتاز المعدن بمقاومته للتآكل ولذلك له استخدامات كثيرة في السبائك كطلاء للسبائك وفي تصنيع العملات المعدنية والمغناطيس والعديد من الأدوات المنزلية والطبية وكعامل حفز في عملية الهدرجة وفي العديد من التطبيقات الأخرى. في بعض الأنواع من الحياة يستخدم النيكل كمركز نشط لتصنيع الأساس المعدني.يعتبر معدن النيكل العنصر الثاني والعشرين من حيث الوفرة في القشرة الأرضية كما يعد المعدن السابع بالنسبة لوفرة العناصر الانتقالية. بالرغم من وجود كثير من المعادن التي تحتوي على عنصر النيكل، الاان معادن الكبريتيد والأكاسيد تعد أهم المعادن الرئيسية اقتصادياً.\n\nالنيكل فلز ذو لون أبيض فضي لامع، ينتمي إلى الفلزات الانتقالية وهو أحد المواد الاربعة المغناطيسية في درجات الحرارة والضغوط العادية. فلز النيكل قاسٍ وقابل للطرق. يوجد غالباً في الطبيعة مع الكبريت والحديد في البنتلاندايت أو الكبريت في الميلليرايت أو الزرنيخ والكبريت في النيكل جالينا أو مع الخارصين في المناجم.\n\nالنيكل عنصر نشيط كيمائياً بشكله الحر، فيتفاعل مع أكسجين الهواء الجوي ببطئ في درجات الحرارة والضغوط العادية مشكلاً طبقة عازلة من الأكسيد على السطح تخفف من مدى النشاط الكيميائي كما هي الحال بالنسبة لعناصر الكروم والألومنيوم والتيتانيوم. لهذا السبب يستعمل النيكل غالباً في عمليات الطلي المعدني كالحديد والنحاس الأصفر وفي سك العملات المعدنية، وفي صناعة الأجهزة المخبرية والطبية والكيميائية أيضاً وفي أنواع محددة من السبائك كسبيكة الفضة الألمانية.\n\nيعتبر النيكل عنصرا هاما في السبائك التي يكونها خصوصا السبائك الفائقة مثل وتحديدا الفولاذ الغير قابل للصدأ.\n\nيملك النيكل عدة أرقام أكسدة، أكثرها شيوعاً +2، بالإضافة إلى 0 و+1 و+3 و+4 والتي غالباً ما تلاحظ في معقدات النيكل ويظهر في بعض الأحيان بحالة التأكسد +6 ولكن هذا لم يتبين بشكل قاطع.\n\nللنيكل خواص مغناطيسية بطبيعته، ويترافق وجوده غالباً مع الكوبالت، حيث يوجد كلاهما في الحديد الموجود في النيازك.\n\nالبنية الذرية للنيكل هي مكعب ذو معامل شبكي 0.352 نانومتر لذلك نصف قطره الذري 0.125 نانومتر.\n\nنتيجة تشابه خام النيكل مع خام الفضة فكثيرا ما كان يتم الخطأ بينهما، ولذلك يرجع تاريخ استخدام النيكل وفصله إلى عصور قريبة. على الرغم من ذلك فقد أستخدم النيكل بطريقة غير مقصودة في العصور القديمة ويرجع تاريخ استخدامه إلى 3500 ق.م. فكان البرونز الذي يستخرج من سوريا -حاليا- يحتوي على 2% نيكل. فضلا عن ذلك فهناك أوراق صينية أقرت تأليف الصينيون النيكل ـ دون أن يكتشفوه ـ ما بين عامي 1700 و 1400 ق.م. كمكون أساس لمادة \" باي ثنج \" (Pai - Thung) التي تعني النحاس الأبيض، والتي تتكون من 40 % نحاس، 32 % نيكل، 25 % زنك، 3 % حديد، وتشبه الفضة في شكلها. ومنذ ذلك الحين لم تظهر مادة (بأي ـ ثنق) في أوروبا الا في القرن السابع عشر وبنسب ضئيلة جدا ولكن محتويات السبيكة من النيكل لم تكتشف الا عام 1822.\n\nفي ألمانيا وجد خام أحمر في جبال الخام وتم تجميعها على أساس أنها خام النحاس وعندما لم يستطع خبراء التعدين الحصول على خام النحاس منها أعتقدوا أن هذا بسبب أشباح مؤذية من الأساطير الألمانية تمنع الخبراء من استخراج النحاس من هذا الخام وسموه \"كوبفر نيكل\" حيث تعني \"كوبفر\" النحاس وتعني نيكل شيطان. وسمي بعد ذلك هذا الخام باسم النيكلاين أو النيكولايت.\n\nوقد كان هذا الاعتقاد سبباً في الاكتفاء بكلمة \"نيكل\" كاسم لهذا الفلز بواسطة العالم السويدي أكسيل كرونستد الذي أفلح في استخلاص فلز النيكل ـ ولكن بصورة غير عالية النقاوة ـ من خام الجرسدورفايت والتعرف عليه عام 1751 م، وفي عام 1775 م تمكن بيرجمان من التعرف على النيكل كفلز منفصل يختلف عن النحاس. تلا ذلك عام 1804 م استخلاص فلز النيكل بدرجة نقاوة عالية بواسطة الكيميائي ريتشر مما جعله يلم بتفاصيل أكثر عن صفاته الكيميائية، والفيزيائية ممهداً الطريق لوضع الفلز ضمن المجموعة الفرعية الثامنة من مجموعات العناصر الانتقالية التي تقع بين المجموعتين الرئسيتين الثانية والثالثة من الجدول الدوري للعناصر، بعد الحديد والكوبلت، الذين يشبهانه في كثير من الصفات.\n\nوقد ساعد التشابه الكبير بين الفضة وسبيكة النحاس ـ نيكل المعروفة بالنحاس الأبيض التي كان ينتجها الصينيون منذ العصور الوسطى في ازدهار تجارة النيكل، خاصة وان السبيكة المشار إليها اقل ثمناً من الفضة، حيث شهدت الفترة من 1830 إلى 1839 م إنتاج كميات تجارية من تلك السبيكة في ألمانيا وإنجلترا، اطلق عليها الفضة الألمانية اولاً وفضة النيكل لاحقاً.\n\nلا ذلك تطور هام في صناعة السبائك المحتوية على النيكل عندما اصدرت الولايات المتحدة الأمريكية عام 1851 م عملة من سبيكة نحاسية تحتوي 12% نيكل، ثم تبعتها دول أخرى لتزدهر تجارة النيكل بشكل ملحوظ. أصدرت العملات الخالصة من النيكل أول مرة في عام 1881 في سويسرا.\n\nبعد اكتشاف النيكل كعنصر جديد كان مصدر النيكل الوحيد هو الكوبفرنيكل النادر ولكن بعد عام 1824 تم الحصول على النيكل كنتيجة ثانوية من تصنيع الكوبالت الأزرق. كانت النرويج أكبر منتج للنيكل والتي استثمرته عام 1846.\n\nدخل النيكل في صناعة الصلب عام 1889 وزاد الطلب على النيكل وزودت نيو كاليدونيا -تم اكتشاف النيكل بها عام 1865- العالم بالنيكل في الفترة بين 1875 و1915.\n\nاكتشف المخزون الكبير من النيكل حول العالم في سادبوري في كندا عام 1883 ثم في نوريسلك-تالناخ في روسيا عام 1920 ثم في جنوب أفريقيا عام 1924 مما جعل إنتاج كميات كبيرة من النيكل ممكنا.\n\nوجوده في البيئة:\n\nيوجد النيكل في صخور القشرة الأرضية بتركيز يبلغ حوالي 90 ملغراماً لكل كيلوغرام. وتوجد كميات من النيكل-59 mg/Lكما يبلغ تركيزه في مياه البحر حوالي 2 ملغراماً لكل لتر والنيكل-63 بمقادير ضئيلة في أنحاء العالم وذلك من السقط النووي المشعَ. ويمكن كذلك أن يوجد في منشآت نووية معينة كمادة ملوثة من تشغيل المفاعلات ومن معالجة الوقود المستنفد. ويعد النيكل عموماً واحداً من المعادن المشعة الأقل حراكاً في البيئة.كما وتعد النسبة النمطية لتركيز النيكل في النباتات بالنسبة لتركيزها في التربة منخفضةً, وتقدر بحوالي 0.06 (أو 6%). كذلك يلتصق النيكل بشكل جيد جداً بالتربة.\n\nويفوق تركيز النيكل المرتبط بالتربة الرملية نمطياً ما مقداره حوالي 400 ضعف تركيزه في المياه الخلالية (في الفراغات المسامية ما بين جزيئات التربة)؛ حتى أنه (أي النيكل) يرتبط بشدة أكبر مع التربة الطينية حيث يمكن لنسب التراكيز أن تتجاوز 600. وهكذا, فلا يعد النيكل عاملاً ملوثاً رئيسياً في المياه الجوفية\n\nتكون أعلى تراكيز النيكل في هانفورد في المناطق التي تحتوي على نفايات DOEفي مواقع وزارة الطاقة ناجمة عن معالجة الوقود المشع. وبشكل رئيسي في المعدات المرتبطة بالوقود المستنفد.\n\nيعتبر النيكل عنصرا من العناصر المكونة لـ السبائك المعدنية بالإضافة إلى أنه مكون أساسي للفولاذ المقاوم للصدأ الذي لا ينتمي إلى أسرة سبائك النيكل بل ينتمي إلى أسرة الصلب.\nيمكن تصنيف سبائك النيكل إلى ثلاث فئات :\n\nسبائك الحديد والنيكل: فهي تستخدم لخصائصها الفيزيائية حيث تحتوي سبيكة الحديد والنيكل (FeNi) على 36% من النيكل وهي غير قابلة للتمديد عند درجة حرارة أقل من 200°م، فهو يستخدم في فيزياء درجات الحرارة المتدنية،في فيزياء الليزر (العناصر الهيكلية)أو على شاشات التلفزيون.\nتستخدم الخصائص الفيزيائية لسبائك الحديد والنيكل في الاستفادة من الخصائص المغناطيسية (سبائك ذات نفاذية مغناطيسية عالية، سبائك مغناطيسية)وأهم خاصية لدى سبائك الحديد والنيكل خاصية التمدد(سبائك غير قابلة للتمدد أو سبائك ذات التمدد البسيط).\n\nسبائك النحاس والنيكل: وتحتوي على مقاومة جيدة لـ التاكل في وسط أساسي أو حمضي ولها استعداد جيد للتشكيل والالتحام.\n\nالسبائك الفائقة: وتصنف ضمن عائلة السبائك ذات تركيبة معقدة نظرا لطبيعة النيكل (الكوبالت) حيث تقدم مقاومة جيدة لالتأكل الجاف في درجة حرارة عالية ولديها خصائص ميكانيكية جيدة وهي المواد المفضلة للتوربين (ملاحة جوية،الطيران)،وبعض الغلايات.\n\nظهر تطوير هذه السبائك في محركات الطائرات منذ منتصف القرن 20.\n\nتستعمل أملاح النيكل (هيدروكسيد الكربونات، الكلوريد، السولفات...)في مختلف الصناعات مثل الالكترونيك،المحفزات،الطلاء الكهربائي.\n\nيستخدم النيكل أيضا في الأقطاب الكهربائية خاصة القطب السالب (الكاثود) مثل النيكل-ثاني أكسيد المنغنيز وفي البطاريات الكهربائية مثل النيكل-كاديوم، النيكل والمعادن، النيكل والزنك.\n\nكما أنه يستخدم في بعض السلاسل ،في المجوهرات مع الذهب للحصول على قوة أفضل وألوان أصلية.كما يستخدم أيضا مع النحاس حيث يعطي معه لونا ورديا مصفر أماالذهب مع النيكل يعطي الذهب الأبيض.\n\nيُستخدم النيكل في الأعمال الهيكلية والتغطية الكهربائية لمقاومته الصدأ. وتستخدم المطابع كثيراً ألواح طباعة مغطاة بالنيكل لتستطيع احتمال الاستعمال الشديد. انظر: الطلاء بالكهرباء. ويكوِّن بيروكسيد النيكل مادة موجبة فعالة في مركم أديسون (البطارية المشحونة)، كما يستعمل النيكل في مركم الكادميوم والنيكل. انظر: البطارية.\n\nومن استخدامات النيكل الهامة تنشيط تفاعلات كيميائية معينة بطريقة الحفز. انظر: الحفز. ولا يتغير النيكل نفسه خلال هذه العملية ويمكن تكرار استعماله. ويستخدم النيكل حفازًا في عملية تسمى الهدرجة إذ يساعد النيكل بعض المكونات العضوية على الاتحاد مع الهيدروجين لتكوين مكونات جديدة. وتُنتج الهدرجة زيتًا نباتيًا جامدًا للطهي. انظر: الهدرجة.\n\nيعتبر البنتلانديت، وهو مزيج من الكبريت والحديد والنيكل، المصدر الرئيسي لفلز النيكل. وهناك مصادر أخرى هي الميلريت والنيكوليت. وتُعتبر روسيا، وكندا، ونيوكاليدونيا، وأستراليا، وإندونيسيا، من الدول الرائدة في إنتاج النيكل.\n\nيوجد النيكل بشكل طبيعي في خامات متنوعة وعلى نطاق أقل في التربة. ويوجد في معادن مثل الغارنيريت واليليرايت (كبريت النيكل)و النيكولايت والبينتلاندايت والبيروتيت ,مع الإشارة إلى كون الاثنين الأخيرين خامتين رئيسيتين.\n\nو قد تمّ أيضاً اكتشافه في أغلب النيازك ,و غالباً ما يفيد كأحد معايير تمييز النيزك عن المعادن الأخرى.و يجري تعدين معظم الإمداد العالمي من النيكل في كندا ,كما يشمل هذا الإمداد مصادر أخرى مثل كوبا والإتحاد السوفييتي السابق ,و الصين وأستراليا. ولا تمتلك الولايات المتحدة توضُعات كبيرة من النيكل إذ يقدر إنتاجها بأقل من نسبة 1% من الإنتاج العالمي السنوي.و تستورد الولايات المتحدة معظم النيكل المستخدم لديها، كما أن حوالي 30% من الاستهلاك السنوي للنيكل يأتي من مصادر معادة التدوير (Recycled).\n\nيتم إنتاج كلا نظيري النيكل المشعَين المتَصفين بأهمية كامنة بواسطة تنشيط نتروني لمكوُنات في المفاعلات النووية. فحينما ينشطر نكليد انشطاري مثل اليورانيوم-235, فإنه ينفصم بشكل عام على نحو لا تناظري إلى شدفتين كبيرتين (بمعنى ناتجين انشطاريين يتصفان بعدد كتلة يقع في حدود ما asymmetrically بين 90 إلى 140)بالإضافة إلى نترونين أو ثلاثة. (عدد الكتلة هو مجموع عدد البروتونات والنترونات في نواة الذرّة). ويمكن أن تسبب هذه النترونات انشطارات إضافية (تولِِد تفاعلات متسلسلة)، فتفلت من المفاعل، أو تُشَعِع المواد القريبة. هذا، ويتألف عدد من مكونات المفاعل من سبائك مختلفة من الفولاذ وتحتوي على الكروم والمنغنيز والنيكل والحديد والكوبالت, وتستطيع هذه العناصر أن تمتص النترونات مُسبِبةً نظائر مشعة تتضمَن النيكل-59 والنيكل-63. ويعد كل من النيكل-59 والنيكل-63 نكليدات مشعة الوقود)وفي النفايات المشعة ذات شأن في الوقود النووي المستنفد باعتباره مكوِناً لعتاد المصاحبة للمفاعلات النووية العاملة ولمحطات معالجة الوقود. ويوجد النيكل-63 بتراكيز أعلى بكثير من النيكل-59\n\nنيكل58.\n\nنيكل59\n\nنيكل60\n\nنيكل62\n\nيعتبر معدن النيكل العنصر الثاني والعشرين من حيث الوفرة في القشرة الأرضية، كما يعد المعدن السابع بالنسبة لوفرة العناصر الانتقالية، وعلى الرغم من وجود كثير من المعادن التي تحتوي على عنصر النيكل, إلا أن معادن الكبريتيد والأكاسيد تعد أهم المعادن الرئيسية لإنتاجه.\n\nالجدير بالذكر أن معدن النيكل يستخدم بشكل رئيسي في صناعة السبائك المختلفة حيث يمكن خلطه مع كثير من الفلزات مثل النحاس, والمنجنيز, والحديد, والكروم, ويستخدم خاصة في السبائك غير الحديدية والصلب لتحسين جودتها من حيث المتانة, ومقاومة التآكل, والصلادة وخصائصه الجيدة عند درجات الحرارة العالية\n\nيمكن للنيكل أن يدخل الجسم عن طريق تناول الطعام, أو شرب المياه أو استنشاق الهواء. ويعد الامتصاص المعوي المعدي من الغذاء أو الماء المصدر الأساسي للنيكل المترسب داخلياً بين عموم السكان. ويتم امتصاص حوالي 5% من الكمية المبتلعة إلى مجرى الدم عبر الأمعاء, بينما يمكن امتصاص ما نسبته تتراوح بين 20-35% عن طريق الرئتين. ويتم التخلص سريعاً مما نسبته 68% من النيكل الذي يصل إلى الدم وذلك في البول, بينما يتبقى 2% منه في الكليتين حيث يكون عمر النصف البيولوجي له قصيراً جداً ويساوي 0.2 من اليوم (أي حوالي 5 ساعات). أما ال 30% المتبقية فهي تتوزع في بقية أنسجة الجسم, بما في ذلك الكليتين, وتتم تصفيتها بعمر نصف بيولوجي يساوي 1200 يوم. (هذه المعلومة تخصُ موديلات مبسَّطة لا تعكس إعادة توزيع انتقالية).\n\nتأثيرته الصحية الأساسية :\n\nيعد النيكل خطراً على الصحة فقط في حال دخوله إلى الجسم. ولا يعد التعرض الخارجي لأشعة غاما أمراً مقلقاً وذلك لكون نظيري النيكل هذين لا يصدران أشعة غاما بكمية مهمة. إذ أن النيكل-63 يضمحل عن طريق إصداره جسيم بيتا كما أن النيكل-59 يضمحل عن طريق أسر إلكترون, يتم فيه إصدار أشعة غاما منخفضة الطاقة. أما في الجسم, فإن النيكل يمثل خطراً صحياً بسبب جسيمات بيتا وأشعة غاما؛ ويرتبط القلق الصحي الأساسي بالاحتمال المتزايد للتسبب بنشوء السرطان.\n\nالمركز الدولي لبحوث السرطان circ يصنف النيكل من المواد المسببة لسرطان عند الإنسان، التعرض المزمن للنيكل هو أحد عوامل الخطر للاصابة بـ سرطان الرئة.\n\nالنيكل هو أكثر المعادن المسببة للحساسية (12% من السكان مصابون بالحساسية نتيجة استخدامهم المفرط للنيكل حيث تصاب غالبية النساءبـ الاكزيما نتيجة استعمالهم للمجوهرات والاكسسوارات التي تحتوي على النيكل. ولهذا السبب تم استبعاده لسبائك النيكل المستخدمة للعملات الاروبية الجديدة.\n\nمعاملات الخطورة الإشعاعية :\n\nيوضح هذا الجدول بعض القيم لمعاملات الخطورة بالنسبة للاستنشاق والابتلاع. تم استخدام أنماط امتصاص افتراضية موصى بالنسبة للاستنشاق، وتم كذلك استخدام قيم غذائية بالنسبة للابتلاع. وقد أخذت قيم الخطورة بالنسبة للوفاة بالسرطان وفقاً للعمر لكل وحدة إدخال، بأخذ معدلها بالنسبة لجميع الأعمار ولكلا الجنسين. (تساوي جزءاً من تريليون جزء). وتتاح أيضاً قيم أخرى، بما في ذلك ما يخص الوفيات.\n\nنظائر النيكل الأكثر خطورة:\n\nنيكل-59\nنيكل-63\n\nلقد تم حساب معاملات خطورة الوفاة بالسرطان حسب الفئة العمرية فيما يخص جميع النكليدات المشعة, بما في ذلك النيكل. وبينما تبدو المعاملات بالنسبة للابتلاع منخفضة نوعاً ما بالمقارنة مع ما يقابلها بالنسبة للاستنشاق, فإن الابتلاع بشكل عام يشكل أكثر الوسائل شيوعاً كطريقة للدخول إلى الجسم. وعلى غرار بقية النكليدات المشعة, تعادل معاملات الخطورة فيما يخصُّمياه الصنبور ما نسبته حوالي 70% مقارنة بما يقابلها في حالة الابتلاع الغذائي.\n\nوبالإضافة إلى الآثار الإشعاعية المحتملة, فقد تبيَّن أنّ النيكل يسبب نقصاناً في وزن الأعضاء ووزن الجسم لتقديرالتأثيراتToxicity value لدى الحيوانات, وبخاصّة عند الجرعات الكبيرة. ويطلق على قيمة السمية.(وهي تقييم قيمة)لأعلى Reference doseغير السرطانية المحتملة مصطلح هو الجرعة المرجعية جرعة يستطاع تناولها يومياً دون التسبب بأثر مضاد.\n\nيشير النيكل إلى قيمة نقدية 500 في عملة الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nمنذ حوالي قرن، كانت العديد من القطع النقدية الفرنسية مصنوعة من النيكل أو تحتوي على النيكل مثل 5 فرنك فرنسي، كما يحتوي برج ايفل من تصميم (joaquin jimene وfrederic joubert) على النيكل.\n", "id": "55377", "title": "نيكل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55377"}
{"text": "كوبالت\n\nالكوبالت هو عنصر كيميائي من عناصر الجدول الدوري. ورمزه Co، وعدده الذري 27، ولونه رمادي فلزي.\nالكوبالت معدن صلب، لامع، في مختلف الخامات، ويُستخدم في اعداد السبائك المقاومة للتاكل المغناطيسي والسبائك شديدة الصلابة. مركباته تستخدم في إنتاج الاحبار والاصباغ.\n\nاستُخدمت مركبات الكوبالت لعدة قرون لإضفاء لون أزرق غني على الزجاج والتزيجيج الخزفي والسيراميك. تم اكتشاف الكوبالت في المنحوتات المصرية، والمجوهرات الفارسية من الألفية الثالثة قبل الميلاد، وفي أطلال مدينة بومبي، التي دُمرت في القرن 79 الميلادي، وفي الصين والتي يرجع تاريخها إلى سلالة تانغ (618-907 م) وسلالة مينغ (1368–1644 م).\n\nاستُخدم الكوبالت في تلوين الزجاج منذ العصر البرونزي. أسفرت عملية حفر حطام السفينة أولوبورن عن اكتشاف سبيكة من الزجاج الأزرق، خلال القرن الرابع عشر قبل الميلاد. كان الزجاج الأزرق من مصر ملونًا إما بالنحاس أو الحديد أو الكوبالت. ترجع أقدم نماذج الزجاج الملونة بالكوبالت إلى الأسرة الثامنة عشرة من مصر (1550-1292 قبل الميلاد). ولا يزال مصدر الكوبالت الذي يستخدمه المصريون غير معروف.\n\nاشتُق اسم الكوبالت من كلمة الكوبالت kobalt الألمانية، أو كلمة كوبولد kobold بمعنى القزم\"goblin\"، وهو مصطلح إيماني يتعلق بالخرافات المستخدمة بين عمال المناجم. فشلت محاولات أول فك هذه الخامات للنحاس أو النيكل، مما أسفر ببساطة عن مسحوق (أكسيد الكوبالت (II)) بدلًا من ذلك. ولأن الخامات الأساسية للكوبالت تحتوي دائما على الزرنيخ، فإن صهر خام الحديد يؤدي إلى أكسدة الزرنيخ في أكسيد الزرنيخ العالي السمية والمتقلب.\n\nيعود الفضل إلى الكيميائي السويدي جورج براندت (1694-1768) في اكتشاف الكوبالت في حوالي عام 1735، موضحًا أنه عنصر غير معروف سابقًا، يختلف عن البزموت والمعادن التقليدية الأخرى. وصفه براندت المداة المُكتشفة حديثًا بأنا \"شبه معدنية\". وبيّن أن مركبات معدن الكوبالت كانت مصدر اللون الأزرق في الزجاج، والذي كان يُنسب في السابق إلى البزموت الموجود مع الكوبالت. أصبح الكوبالت أول معدن يتم اكتشافه منذ فترة ما قبل التاريخ. جميع المعادن الأخرى المعروفة (الحديد والنحاس والفضة والذهب والزنك والزئبق والقصدير والرصاص والبزموت) لم يكن لها مكتشفون مكتشفون.\n\nخلال القرن التاسع عشر، تم تنفيذ جزء كبير من إنتاج العالم من الكوبالت الأزرق (صبغة مصنوعة من مركبات الكوبالت والألومينا) وصبغ (مسحوق كوبالت للاستخدام في الصبغ في السيراميك والرسم) في مدينة بلافركيت النرويجية. وكانت المناجم الأولى لإنتاج الصمغ في القرن السادس عشر موجودة في النرويج والسويد وسكسونيا والمجر. ومع اكتشاف خام الكوبالت في كاليدونيا الجديدة في عام 1864، انخفض تعدين الكوبالت في أوروبا. ومع اكتشاف رواسب الخام في أونتاريو (أونتاريو) وكندا في عام 1904 واكتشاف المزيد من الودائع في مقاطعة كاتانغا في جمهورية الكونغو الديمقراطية في عام 1914، بدأت عمليات التعدين مرة أخرى. عندما بدأ نزاع شبعا في عام 1978، توقفت مناجم النحاس في مقاطعة كاتانغا عن الإنتاج تقريبًا. كان التأثير على الاقتصاد العالمي للكوبالت من هذا الصراع أصغر مما كان متوقعًا: لأن الكوبالت معدن نادر، وصبغته شديدة السمية، وقد أنشأت الصناعة بالفعل طرق فعالة لإعادة تدوير مواد الكوبالت. كانت الصناعة في بعض الحالات قادرة على الانتقال إلى استخدام بدائل خالية من الكوبالت.\n\nفي عام 1938 ، اكتشف جون ليفينجود وغلين سيبورغ النظير المشع كوبالت 60. اشتهر هذا النظير في جامعة كولومبيا في الخمسينات من القرن الماضي لتحديد مخالفة التكافؤ في اضمحلال بيتا المُشع.\n\nبعد الحرب العالمية الثانية، أرادت الولايات المتحدة ضمان توريد خام الكوبالت للاستخدامات العسكرية (كما كان يفعل الألمان) وتوقعات الكوبالت داخل حدود الولايات المتحدة. تم العثور على إمدادات كافية من الكوبالت خام في ولاية ايداهو بالقرب من وادي بلاكبيرد في جانب الجبل. بدأت شركة كاليرا للتعدين بإنتاج الكوبالت في الموقع.\n\nيتم إنتاج الشكل الثابت للكوبالت في المستعرات العظمى من خلال عملية التقاط النيوترون السريعة. يتكون الكوبالت من 0.0029 ٪ من مكونات قشرة الأرض. لم يتم العثور على الكوبالت في الأرض بسبب الأكسجين في الغلاف الجوي والكلور في المحيط الذان يتوافران بما فيه الكفاية في الطبقات العليا من قشرة الأرض لمنع تكوين الكوبالت المعدني الأصلي. باستثناء ما تم تسليمه مؤخرًا في الحديد النيزكي، فإن الكوبالت النقي في شكل المعدن الأصلي غير معروف على الأرض. يتواجد هذا العنصر بوفرة متوسطة ولكن المركبات الطبيعية للكوبالت عديدة ويوجد جميع كميات مركبات الكوبالت في معظم الصخور والتربة والنباتات والحيوانات.\n\nغالبًا ما يرتبط الكوبالت في الطبيعة بالنيكل. يميز كلا العنصرين الحديد النيزكي، على الرغم من أن الكوبالت أقل وفرة في النيازك الحديدية من النيكل. قد يكون الكوبالت،كما هو الحال مع النيكل، في سبائك الحديد النيزكي جيدًا بما يكفي من الحماية من الأكسجين والرطوبة للبقاء كمعدن حر (لكنه مخلوط)، وعلى الرغم من عدم وجود أي عنصر بهذا الشكل في القشرة الأرضية القديمة.\n\nيتواجد الكوبالت في شكل مركب في النحاس ومعادن النيكل. ويعتبر مكون معدني رئيسي يتحد مع الكبريت والزرنيخ في الكوبالتايت الكبريتية (CoAsS)، والصفريت. يشبه الكوبالتيت المعدني البيريت ويتواجد مع الفايسيت في رواسب النحاس في مقاطعة كاتانغا. عندما يصل الكوبالت إلى الغلاف الجوي، فأنه يتأثر بعملية التجوية؛ حيث تتأكسد المعادن الكبريتيدية وتكوِّن الإريثريت الوردي (\"نظرة الكوبالت\": Co3 (AsO4) 2 · 8H2O) والكوبالت الكروي(سفيروكوبالتيت) (CoCO3).\n\nيعتبر الكوبالت أيضًا مكون من مكونات دخان التبغ. يمتص نبات التبغ بسهولة ويُركز المعادن الثقيلة مثل الكوبالت من التربة المحيطة في أوراقها. يتم استنشاقها لاحقًا أثناء تدخين التبغ.\n\nتقدر هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية احتياطي العالم من الكوبالت بـ 7،100،000 طن متري. تنتج جمهورية الكونغو الديمقراطية حاليًا 63 ٪ من الكوبالت في العالم. قد تصل هذه الحصة السوقية إلى 73٪ بحلول عام 2025 إذا حدثت عمليات توسيع مخطط لها بواسطة منتجي التعدين مثل شركة جلينكور بي إل سي كما هو متوقع. ولكن بحلول عام 2030، قد يكون الطلب العالمي أكثر 47 مرة مما كان عليه في عام 2017، حسب تقديرات بلومبيرج نيو إنيرجي فاينانس.\n\nأدت التغييرات التي أدخلتها الكونغو على قوانين التعدين في عام 2002 إلى جذب الاستثمار في مشاريع النحاس والكوبالت الكونغولية. ومع ذلك ، تهيمن شركة جلينكور على سوق التعدين في جمهورية الكونغو الديمقراطية. وكان لغم \"مانتاندا\" الخاص بها قد شحن 24500 طن من الكوبالت من منجمها العام الماضي، و 40٪ من إنتاج الكونغو الديمقراطية، أي ما يقرب من ربع الإنتاج العالمي. كما يستأنف مشروع كاتانغا للتعدين التابع لشركة جلينكور أيضًا إنتاج 300 ألف طن من النحاس و 20000 طن من الكوبالت بحلول عام 2019، وفقًا لجلينكور.\n\nفي عام 2005، كان جمهورية الكونغو الديموقراطية أكبر منتج للكوبالت من رواسب النحاس في مقاطعة كاتانغا الديمقراطية. وفي مقاطعة شبعا سابقًا، كانت المنطقة تحتوي على ما يقرب من 40 ٪ من الاحتياطيات العالمية، وفقًا لما ذكرته هيئة المسح الجيولوجي البريطانية في عام 2009. وبحلول عام 2015، قدمت جمهورية الكونغو الديمقراطية 60 ٪ من إنتاج الكوبالت في العالم، و 32،000 طن بسعر يتراوح بين 20،000 و 26،000 دولار لكل طن. يمكن أن يرجع النمو الأخير في الإنتاج جزئيًا على الأقل إلى انخفاض إنتاج التعدين خلال الحروب الأهلية العنيفة جدًا في جمهورية الكونغو الديمقراطية في أوائل العقد الأول من القرن الحالي، أو إلى التغييرات التي أدخلتها البلاد على قانون التعدين الخاص بها في عام 2002 لتشجيع الاستثمار الأجنبي والمتعدد الجنسيات، وجلب عدد من المستثمرين، بما في ذلك شركة جلينكور التي يساهم ثلاثة من مشاريعها الحالية في الكونغو بما يقارب 10٪ إلى 25٪ من إنتاج الكونغو الديمقراطية. يستخدم حوالي 100 ألف من عمال مناجم الكوبالت في جمهورية الكونغو الديمقراطية أدوات يدوية لحفر مئات الأقدام، مع القليل من التخطيط وإجراءات أقل للسلامة، كما يقول العمال والمسؤولون الحكوميون والمنظمات غير الحكومية، بالإضافة إلى ملاحظات مراسلي صحيفة واشنطن بوست على الزيارات إلى المناجم المعزولة. يؤدي نقص احتياطات السلامة بشكل متكرر إلى حدوث إصابات أو وفيات. يلوث التعدين المنطقة المجاورة ويُعّرض الحياة البرية المحلية والمجتمعات الأصلية إلى معادن سامة يعتقد أنها تسبب عيوب خلقية وصعوبات في التنفس، وفقًا لمسؤولين صحيين. [58]\n\nزعم نشطاء حقوق الإنسان، والصحافة الاستقصائية، أن عمالة الأطفال تُستخدم في تعدين الكوبالت من مناجم أفريقية . دفع هذا الكشف شركة أبل لصناعة الهواتف المحمولة، في 3 مارس 2017، إلى وقف شراء الكوبالت الخام من الموردين مثل تشجيانغ هوايو الذي يصدر من المناجم في جمهورية الكونغو الديمقراطية، والبدء في التعامل فقط مع المُوردين الذين تم التحقق من التزامهم بمعايير مكان العمل.\n\nتسببت الديناميكيات السياسية والعرقية في المنطقة في الماضي في اندلاع أعمال عنف مروعة وسنوات من الصراع المسلح والسكان المشردين. وقد أثر عدم الاستقرار هذا على سعر الكوبالت، كما خلق حوافز ضارة للمقاتلين في حربي الكونغو الأولى والثانية لإطالة فترةالقتال، حيث ساعد الوصول إلى مناجم الماس والموارد الأخرى القيمة في تمويل أهدافهم العسكرية - والتي غالبًا ما ترقى إلى الإبادة الجماعية - أغنت أيضا المقاتلين أنفسهم. وفي حين لم تقم جمهورية الكونغو الديمقراطية في الآونة الأخيرة بغزو القوات المسلحة المجاورة في عام 2010، إلا أن بعض أغنى المناطق التعدينية التي تجاور المناطق التي لا يزال يتصادم فيها التوتسي والهوتو، وتستمر الاضطرابات رغم ذلك على نطاق أصغر ولا يزال اللاجئون يفرون من أعمال العنف.\n\nأصبح الكوبالت المستخرج من مساعي التعدين الحرفي الكونغولي الصغير في عام 2007 من أولويات شركة صينية هي كونغو دونغ فانغ الدولية للتعدين. وفرّت شركة كونغو دونغفانغ، إحدى الشركات التابعة لشركة زيهانغ هياو للتعدين وهي واحدة من أكبر منتجي الكوبالت في العالم، الكوبالت إلى بعض أكبر مصنعي البطاريات في العالم، الذين أنتجوا بطاريات لمنتجات شاملة مثل آي فون. وهكذا تم التقاء الشركات حول سلسلة التوريد الأخلاقية مع بعض الشكوك. دعا عدد من المراقبين إلى قيام شركات التكنولوجيا وغيرها من الشركات المصنعة بتجنب الحصول على معادن النـزاع في وسط أفريقيا على الإطلاق بدلاً من المخاطرة بتمكين الاستغلال المالي وحقوق الإنسان مثل الاختطاف من أجل العمل غير الحر والدمار البيئي والخسائر البشرية العنف والفقر والظروف السامة.\n\nقد يكون مشروع جبل موكوندو، الذي تديره شركة التعدين والاستكشاف في أفريقيا الوسطى (CAMEC) في مقاطعة كاتانغا، أغنى محمية للكوبالت في العالم. أنتجت الشركة ما يقدر بنحو ثلث إجمالي الإنتاج العالمي من الكوبالت في عام 2008. وفي يوليو 2009، أعلنت CAMEC عن اتفاقية طويلة الأجل لتقديم كامل إنتاجها السنوي من تركيز الكوبالت من جبل موكوندو إلى شركة زيانغ الصينية لإنتاج الكوبالت والنيكل.\n\nفي عام 2017، كانت بعض شركات الاستكشاف تخطط لمسح مناجم الفضة والكوبالت القديمة في منطقة أونتاريو حيث يُعتقد وجود رواسب كبيرة. وذكر رئيس بلدية كوبالت أن سكان كوبالت رحبوا بمساعي التعدين الجديدة، وأشاروا إلى أن قوة العمل المحلية سلمية ومتحدثة باللغة الإنجليزية، وأن البنية التحتية الجيدة ستتيح سهولة أكبر في الحصول على قطع الغيار اللازمة للمعدات أو الإمدادات الأخرى أكثر مما يمكن أن تكون وجدت في مناطق الصراع.\n\n\n", "id": "55391", "title": "كوبالت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55391"}
{"text": "الدريكيش\n\nالدريكيش مدينة سورية ومركز منطقة دريكيش في محافظة طرطوس، ومن أهم المصايف الجبلية في الساحل السوري، تقع على سفح جبل بازلتي يشتهر بينابيعه المعدنية الرقراقة ويرتفع حوالي 550 متراً عن سطح البحر، على الطريق الذي يصل طرطوس بمصياف.\n\nتقع في غرب البلاد وتبعد 30 كيلومترا شرق مدينة طرطوس في سلسلة الجبال الساحلية. تشتهر دريكيش بطبيعة خلابة وغابات من السنديان والبلوط والدلب والتوت وتأتي الآثار والمواقع الأثرية في المدينة ومحيطها لتزيد من أهمية الموقع ومؤهلات تضاف للسياحة التي تشتهر بها الدريكيش منذ زمن بعيد، تشتهر دريكيش بعدد من الصناعات أهمها هي صناعة الحرير ودودة القز.\n\nتتدفق ينابيع المياه المعدنية بين الغابات في العديد من مناطق دريكيش. وفي المدينة معمل لتعبئة المياه المعدنية الشهيرة بنقائها وعذوبتها وهو من أوائل المعامل للمياه المعدنية في المنطقة، وكذلك تشتهر الدريكيش بتربية دودة القز وصناعة الحرير الطبيعي التي عرفت واشتهرت به وكذلك باشجار الفاكهة والطبيعة الجميلة - جبال وغابات - والجو الجميل البارد في أشهر الصيف.\n\nتحيط بها الطبيعة الرائعة من كل جانب وتنتشر الفنادق والمطاعم والمنتزهات الجبلية الرائعة، وتتمتع المنطقة بجو معتدل جميل وطبيعة ساحرة مما يجعلها مقصدا للسواح والمصطافين.\n\nسد الدريكيش يقع في محافظة طرطوس منطقة الدريكيش قرب قرية الدلبة على نهر قيس في سورية تطل عليه قرى البريخية و سريغس و حاموش رسلان و الدلبة و المراج و مدينة الدريكيش ، يبلغ طول السد 276 متر عند القمة وارتفاعه 41 مترا وتشكلت خلف السد بحيرة الدريكيش ويبلغ طولها 1 كم ومتوسط عرضها 350 متر تنهي عند نبع الدلبة المغذي لها دوما و هو مصدر رئيسي لمياه الشرب في المنطقة و السد ركامي قليل التكلفة، بني بمواصفات جيدة جداً، يعطي تغذية باطنية للينابيع الجوفية تبلغ 23 مليون متر مكعب، عدا سعته التخزينية الظاهرية البالغة 6 مليون متر مكعب، والسد مبني على نهر قيس الذي يمثل أحد روافد نهر حصين البحر ، حيث تبلغ موارده المائية 76 مليون متر مكعب بفضل معدل هطل مطري يزيد عن 1200مم سنويا .\nتقع على سفح أحد الجبال المكللة بالخضرة والغابات ويترواح ارتفاح المدينة بين 480 م و550 م، ويبلغ عدد سكانها 120 الف نسمة، وهي مركز منطقة يتبع لها 110 قرى متوزعة على ثلاثة نواحي هي : دوير رسلان وحمين وجنينة رسلان، وتنتشر في الدريكيش المحلات التجارية ومراكز تخصصية ومقاهي إنترنت وكافة مرافق الخدمات هناك الكثير من المعالم الطبيعية في دريكيش ومحيطها مثل الينابيع العذبة المتدفقة والأنهار التي تجري بين الغابات التي تضم الأشجار المعمرة التي يبلغ ارتفاع بعضها أكثر من 20 مترآ وقطر ساقها يزيد على المترين وطبيعة ساحرة في غاية الجمال، حيث بين هذه الغابات وعلى الينابيع تنتشر المقاهي والاستراحات وهناك عدد من المغر والكهوف أهمها مغارة بيت الوداي التي تعد من أجمل المغارات في العالم وقلعة الشيخ ديب وكذلك حصن سليمان الذي يبعد عن دريكيش بحدود 20كم والاثار الرومانية.\n\nمصيف دريكيش من المصايف والمنتجعات السورية العريقة بفضل مناخ جميل معتدل صيفا بارد شتاء وتتساقط الثلوج في أشهر الشتاء لتغطي السفوح والجبال،ضمن منطقة اصطياف وطبيعة خلابة حيث تحتوى الدريكيش والقرى المحيطة بها مئات الينابيع المتدفقة من باطن الجبال من أهمها نبع الدريكيش الشهير، وتنتشر الكازينوهات والمقاهي والمطاعم بين احضان الطبيعة وهناك عدد من الفنادق السياحية واماكن الاقامة، وأماكن التخييم ورحلات السفاري بين الجبال والوديان المليئة بالكنوز الأثرية وجمال الطبيعة.\nيعتبر مناخ الدريكيش كمناخ جميع المناطق المرتفعة في الساحل السوري، فالشتاء بارد ماطر واحيانا مثلج والصيف معتدل.\nيوجد في الدريكيش 12نبعاً ,هي من أكثر الينابيع غزارة في مدن الساحل السوري , تتدفق حول سفوحها من الأسفل وتتغذى من جبل (ضهر الدريكيش ) وهو حوض ماء معدني حاضنه تراب بازلتي, يرتادها من يطلب علاجاً طبيعياً للرمل لخصائص مياهها المعدنية أهمها نبع الدريكيش الشهيروهو غزير يقع في أحضان طبيعة ساحرة ,حيث تصدر مياه الدريكيش إلى عدة دول بعد أن أقيم فيها معمل لتعليب المياه وقد تميزت بفوائدها العلاجية والطبية وبالنقاء والصفاء , ويمكن اعتبارها كعلاج لمرضى الرمل وعلاج مساعد لمرضى الحصى للتخلص منها, ومن هذه الينابيع: نبع عين الفوقة، عين الفزرة، عين بيت تليجة، عين السويدة، نبع تقله، عين أحمد، نبع رزوق، نبع عين الدلبة، نبع بيت الوادي، نبع أبو حلاويش .. وغيرها .‏\n\nوقد ارتبطت أسماء معظم تلك الينابيع بالمنبع والمصب وطريقة الجريان , فمثلاً نبع (عين الفوقة) هو نبع رئيسي ينبع من أعلى نقطة في جبل الدريكيش , لذلك سمي بهذا الاسم ، تميز بنقاء مياهه وصفائها وهو معروف على مستوى العالم كمياه معدنية ولا يوجد مثيل لها إلا في فرنسا وتصل غزارته إلى 6 إنش.‏ \n\nوبهذا تعتبر الدريكيش منتجعاً صحياً لا مثيل له ,وتستحق الزيارة لما تتمتع به من طبيعة خلابة ومياه صحية ووفيرة ومراكز اصطياف يمكن الوصول إليها من عدة طرق.‏\n\nتم تدشين المعمل عام 1976 حيث تم البدء بإنتاج المياه المعدنية بعبوات 1,5 لتر مصنعة من مادة الــ P.V.C و ضمن صناديق كرتونية تتسع ل /12/ عبوة وكان يتبع حينها لوزارة الدفاع وفي عام 1980 تم تشغيل خط لإنتاج مادة الأشربة الغازية / الكولا / بعبوات 330 ملم زجاجية متوضعة ضمن صناديق بلاستيكية يتسع الصندوق إلى /24/ عبوة . وفي عام 1983 اتبع المعمل لوزارة الصناعة وبإشراف المؤسسة العامة للصناعات الغذائية . في عام 2004 تم وضع خط إنتاج عبوات 0,5 لتر بالخدمة والعبوة مصنعة من مادة P.E.T وسدادة برم والعبوات متوضعة ضمن جعب بلاستيكية تتسع الجعبة لـ /12/ عبوة وبطاقة إنتاجية متاحة بلغت 2080 عبوة / الساعة . في عام 2006 تم استبدال خط إنتاج المياه القديم الذي يعمل على مادة أل P.V.C بخط إنتاج جديد عمل على مادة P.E.Tوسدادة برم حيث أنتج عبوات 1,5 لتر ومتوضعة ضمن جعب بلاستيكية كل ست عبوات ضمن جعبة واحدة وبطاقة إنتاجية متاح 6430 عبوة / الساعة\nيذكر المؤرخون أن اسم الدريكيش مشتق من الآرامية السورية القديمة بمعنى المحطة الصغيرة، وفي المدينة ومحيطها العديد من ألأثار التي تعود لحقب زمنية مختلفة تعرضت المدينة في تاريخها لحريق كبير عام 1838م، ومرت بها الحضارات التي انتشرت في مناطق جبال الساحل السوري.\n\nخضعت الدريكيش للفينيقيين منذ فترة قبل الميلاد وحصن سليمان الأثر الفينيقي ما زال شاهداً حتى الآن ، سيطرت عليها الممالك الآرامية المتعددة وهاجمها الفرس وحكموها حتى سقطت بيد اليونان عام 333 ق.م, بقيادة الاسكندر المقدوني ثم حل الرومان محل السلوقيين عام 64 ق.م .‏\n\nحرر العرب الدريكيش من الروم عام 17هـ (638 م) بقيادة عبادة بن الصامت النوفلي في النصف الثاني من القرن السابع الميلادي بأمر من عبيدة بن الجراح حيث انتشر فيها الدين الإسلامي و قد أزاحت اللغة العربية كل اللغات التي كانت سائدة في المنطقة قبلها.‏\n\nأتت إلى الدريكيش هجرات عربية من طي - كندة - حمير - همذان وخضعت للحكم الأموي والعباسي وكانت بلاد صافيتا التي مركزها الدريكيش تمتد من سهل عكار إلى البيرة ومن تلكلخ إلى الشيخ بدر ومنطقة طرطوس .‏\n\nدخلها الصليبيون عام 1099م وقاموا ببناء الأديرة والحصون مثل برج صافيتا وبرج تخله , ولكنها تعرضت في عام 1170 لهزة أرضية، وفي عام 1188م بدأ صلاح الدين الأيوبي بتحرير سورية من الصليبيين وحرر العرب برج صافيتا وبرج تخله وقلعة الحصن على يد الظاهر بيبرس .‏\n\nدخل العثمانيون سورية عام 1516م , وجعلوا بلاد صافيتا قائمقامية مركزها الدريكيش تتبع لواء طرابلس الشام, وفي عام 1832م دخلها إبراهيم باشا الذي اعتبر قوة منقذة من مصائب الحكم العثماني ولكن مظالمه أدت إلى قيام حركة مسلحة بقيادة آل شمسين وانتهت بحرق المدينة في ربيع 1838م, لم ينج من سكانها إلا القليل , وعادت السلطة العثمانية وعاد حكم الباشاوات الأتراك.‏\n\nوبعد هزيمة الأتراك في الحرب العالمية الأولى دخلت القوات الفرنسية الدريكيش عام 1919م , بقيادة الكابيتان رساك والكابيتان فيو، وقد حاول الفرنسيون خلال احتلالهم سورية جعلها مركزاً للقوات الفرنسية لكنهم عجزوا عن ذلك بسبب مقاومة الأهالي لهم في مختلف المناطق، وفي عام 1920م تحولت الدريكيش إلى ناحية ولم تعرف التقدم إلا بعد الاستقلال، ودخلت الدريكيش بعد الحركة التصحيحية عصراً جديداً وتحولت إدارياً إلى منطقة وشهدت التطور في جميع مجالات الحياة.‏\n\nإلى جانب المناظر الطبيعية التي حباها الله بها تأتي مجموعة من المواقع الأثرية الهامة لتشكل مؤهلات المنطقة السياحية فيها ومنها :( حصن سليمان الذي يبعد عن دريكيش بحدود 20كم ، قلعة بيت الشيخ ديب، قلعة الكيمة، برج تخله، حي القصر في وادي المصطبة ,قصر السلطان), ويضاف إلى ذلك جبل النبي متى بينابيعه وغابته , إضافة إلى الآثار الرومانية هناك عدد من المغاور والكهوف التي تزين المنطقة بجماليتها العريقة ومن أهمها مغارة بيت الوادي التي تعد من أجمل المغارات في العالم‏ وهي مغارة طبيعية فيها نوازل وصواعد بعمق 1كم، وقد قامت وزارة السياحة مؤخرا بتأهيلها سياحياً بإنارتها لمسافة 500م.‏\n\nنتيجةً للجفاف المُستمر وكمخلفات باقية من موسم شتاء ماضٍ وضعيف في بلاد الشام عموماً وفي سوريا خصوصاً، تعرضت منطقة جبل الدريكيش لحرائق ناتجة بشكل رئيسي عن جفاف الأعشاب والأشجار الشديدين و ارتفاع بحرارة الجو حتى 34درجة.\n\nالحريق الذي وقع يوم 3-10-2016 أتى على غابة من الصنوبر والدلب، أحرقت 40 دنماً بالكامل خلال ساعات بمساعدة الرياح النشطة التي هبت على المنطقة، الأمر الذي يُعتبر خسارة حقيقية لهذا المكان الجميل.\n\nسيطر فوج إطفاء طرطوس ووحدة الإطفاء في مدينة دريكيش والدفاع المدني ووحدات الإطفاء التابعة لمديرية الزراعة على الحريق في اليوم ذاته لكن بعد ان وقعت الخسارة الكبيرة في المساحات الحراجية و الزراعية.\n\n\nالمحامي الأستاذ محمد بهجت حسين - جريدة الثورة ((هذه سورية الأحد 12-8-2012 اشراف :براء الأحمد )) - الصيدلاني حسان عبد الرحمن\n", "id": "55396", "title": "الدريكيش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55396"}
{"text": "جمال أبو سمهدانة\n\nجمال عطايا زايد أبو سمهدانة ولد عام 1963 في مخيم المغازي للاجئين على مقربة من دير البلح وسط قطاع غزة حيث قضى طفولته. سافر لعدة بلدان عربية قبل عودته لغزة ليعمل في الأجهزة الأمنية في السلطة الفلسطينية. \nتخرج من الكلية الحربية في ألمانيا مهندسا للدبابات ,\nنجح في انتخابات حركة التحرير الوطني الفلسطيني (فتح) في رفح وفاز بعضوية إقليم رفح. ولكنه لم يرض عن الفساد في أجهزة السلطة الأمنية حيث تم اعتقاله. أسس على إثر خلافاته مع السلطة مايعرف بلجان المقاومة الشعبية والتي شكلت جناحا عسكريا أطلقت عليه ألوية الناصر صلاح الدين، وفيه نشطاء من فصائل مختلفة جلهم من فتح وبعضهم من حماس والجهاد الإسلامي. استشهد في التاسع من حزيران (9 يونيو) 2006 إثر قصف الطائرات الإسرائيلية لمواقع ألوية الناصر صلاح الدين - لجان المقاومة الشعبية.\nوأبرز عملية كانت تفجير الدبابة الإسرائيلية الشهيرة ميركافا, بالاضافة للعديد من عمليات اقتحام المستوطنات التي تميزت بدقتها و تكتيكاتها حيث كان المخطط لعملية الوهم المتبدد التي تم تنفيذها بعد ايام من استشهاده كرد اولي و أدت إلى قتل و اصابة العديد من الجنود واسر الجندي(شاليط)\nو كان برفقته كل من المجاهد الشهيد أبو يوسف القوقا والشهيد القائد محمد الشيخ خليل والمجاهد أبو إبراهيم القيسي والمجاهد أبو عوض النيرب \n\n", "id": "55406", "title": "جمال أبو سمهدانة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55406"}
{"text": "مدينة البعوث الإسلامية\n\nمدينة البعوث الإسلامية لجامعة الأزهر (تأسست عام) بحي العباسية بالقاهرة.\n\nوهي عبارة عن مجمعات سكنية لإقامة وإعاشة الطلاب الوافدين للدراسة بالأزهر. مع تزايد عدد الطلاب الوافدين، ضاقت بهم أروقة الأزهر، الأمر الذي جعل إقامة مدينة للبعوث الإسلامية تخصص لإقامة وإعاشة الطلاب الوافدين للدراسة بالأزهر أمراً ضرورياً، لذلك سارعت الدولة بإقامة مدينة البعوث الإسلامية بالقاهرة وأخرى بالإسكندرية، لتوفير المسكن والمأكل للطلاب الوافدين المقيمين بها، وتوفير الرعاية المعيشية والاجتماعية والثقافية والرياضية والطبية لهم. ويقيم بمدينتي البعوث بالقاهرة والإسكندرية أكثر من ثلاثة آلاف طالب وطالبة، ويجرى الآن إنشاء مدينة ثالثة للبعوث بمحافظة قنا لزيادة أعداد أبنائنا الطلاب الوافدين المستفيدين من أنواع الرعاية المشار إليها، فضلاً عن إعادة بناء بعض العمارات بمدينة البعوث بالقاهرة، لزيادة سعتها، وبناء عمارات إضافية بها.\n\nبتاريخ : 10 أبريل 2016م أعلن الملك سلمان بن عبد العزيز - ملك المملكة العربية السعودية تبرعه على نفقته الخاصة ببناء المرحلة الثانية من مدينة البعوث الإسلامية المصرية بعد وضعه حجر الأساس للمرحلة الأولى للمدينة وذلك خلال زيارته للأزهر ومؤسساته.\n", "id": "55421", "title": "مدينة البعوث الإسلامية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55421"}
{"text": "هزاع المجالي\n\nهزاع بركات المجالي (مواليد 1917 -وفاة 29 أغسطس 1960). سياسي أردني ورئيس وزراء أردني سابق، اغتيل بتفجير يقال أنه استهدف الملك حسين وكان لا زال في منصبه.\n\nولد لبركات المجالي، من شيوخ عشيرة المجالي في الكرك، والدته من الونديين وهي احدى قبائل البلقاء ،انضم والده إلى الثورة العربية وارسل والدته إلى اهلها لتقيم بينهم بجهات ماعين و كانت حاملا به ، فولدته امه بين اهلها ، ورباه جداه لامه بعد ان انفصل والداه وتزوجت امه بابن عمها ، حيث نشأ هزاع طفلا مدللا بالقياس لاترابه من بني قبيلته ،حيث كان جده شيخ تلك القبيلة ،وحين بلغ الخامسة من عمره سلمه جده لشيخ يعلمه القرآن ،حيث اتم قراءة القرآن بين الخامسة والعاشرة وحفظ المعلقات السبع ، ثم جاء شيخ آخر فدرسه بالاضافة للقرآن الجغرافيا والتاريخ والانشاء ومبادئ علم الاشياء ، في اوقات الفراغ كان يركب الخيل والجمال مع جده ويقوم بالرعي معه عند مرض الراعي. وفي العاشرة من عمره توفيت جدته وبعدها حضر والده واصطحبه إلى الكرك حيث بدأ يألف حياته الجديدة .\n\nكان للحكومة في قريتهم مدرسة فرافق اخاه دخيل المجالي بعد انتقاله إلى الكرك إلى المدرسة،وبعدها التحق بمدرسة الكرك الثانوية من الصف الثالث وحتى الثاني ثانوي وحافظ على المرتبة الاولى في هذه الصفوف ، بعدها انتقل إلى مدرسة السلط الثانوية -الوحيدة آنذاك- ،وفي مدرسة السلط الّف هزاع وزملائه جمعية سرية سموها جمعية الحرية الحمراء وقد ذكر في مذكراته انه لم يكن لهذه الجمعية هدف واضح، وفي السنة الثانية والاخيرة مرض مرضا كاد يودي بحياته فكان يغادر سريره ليؤدي الفحص ثم يعود إلى المستشفى ،وكانت النتيجة حصوله على المركز السادس وتخرج من المدرسة .\n\nلم يلبث هزاع طويلا حتى تلقى عرضا من دائرة الاراضي ليعمل مساحا ،حيث ذهب واقران له إلى كفرسوم في إربد ،حيث اخذوا يتدربون على آلات المسح والتصوير وتحديد الاراضي لمدة شهرين ،يعدها التحق بفرق المساحة للتدريب والعمل ،وخلال عمله تم اختطافه هو والمستر هيد مدير الحراج حيث لحقت بهما قوات الامن وخلصتهما .وعلى اثر هذا الحادث انتقل إلى عمان ومنها إلى القرى المجاورة لها ،بعدها عين كاتبا لمحكمة صلح مادبا وقضى فيها ثلاثة سنوات عاد بعدها إلى الكرك عاطلا عن العمل إلى ان قرر الالتحاق بالجامعة السورية في دمشق بعد انقطاع خمس سنوات عن الدراسة وبدأ بدراسة الحقوق، حيث كان يعود إلى الكرك لقضاء عطلة الصيف وكان يحقق نتائج حسنة ،وفي نهاية عام 1945 قامت بدمشق مظاهرة صاخبة تطالب بجلاء الفرنسيين حيث ساهمت الجامعة السورية بتنظيم تلك المظاهرات ،وهب عدد من الطلبة السوريين والأردنيين مطالبين بتجنيد الطلاب للمشاركة بمعركة التحرر فتم الايعاز لقائد القوات السورية لتجنيدهم وانتهت حوادث الاعتداء الفرنسي بجلاء القوات الفرنسية وسائر القوات الاجنبية عن سوريا ولبنان حيث تم الاستقلال للبلدين. وقبل نهاية دراسته في الجامعة تزوج هزاع من ابنة رفيفان المجالي –سميحة-. بعدها عاد للدراسة وحصل على الاجازة في الحقوق عام 1946.\n\nبعدما درس القانون في دمشق، حصل على الترخيص لمزاولة مهنة المحاماة، وبدأ بعمله وافتتح مكتبا للمحاماة في الكرك واتسعت اعماله وكان له قضايا في معان والطفيلة ولدى محكمة الاستئناف في عمان، فاصبح يتردد على العاصمة كثيرا. و في عهد وزارة سمير الرفاعي أبرق هزاع الرئيس الرفاعي يهنئه ويذكره بنضال الشعب الأردني ومطالبه ليتم استدعاءه لمقابلة رئيس الوزراء، وبعدها قابل الملك عبد الله الأول، الذي تحدث إلى الرفاعي لتعيين هزاع في الحكومة ، فعين موظفا للتشريفات في القصر في مستهل عام 1947، ورافق الملك في سفر له إلى مصر والسعودية والعراق. وفي اواخر عام 1948 تولى رئاسة بلدية عمان فأخذ يشق الشوارع ويوسعها وقام بتحسين شبكة المياه في العاصمة وزيادة آلات الضخ والخزانات حيث قضى في هذا المنصب سنتين قلده بعدها الملك بقلادة ذهبية تقديرا له. وقبل ان يبلغ الثانية والثلاثين من عمره، ابلغه الملك بأنه وزير في الوزارة التي كان الملك أوكل إلى سمير الرفاعي تشكيلها حيث كان وزيرا للزراعة ثم وزيرا للعدلية.\n\nبعد إغتيال الملك عبد الله الأول، وتنصيب الامير نايف وصيا على العرش .وتقدمت بعدها حكومة الرفاعي بالاستقالة. وكانت البلاد على ابواب انتخابات نيابية، فذهب هزاع إلى الكرك ليرشح نفسه ونجح في تلك الانتخابات ،حيث نودي بعدها بالامير طلال ملكا دستوريا واقسم اليمين الدستورية امام مجلس الامة .وكانت باكورة مجلس 1951 تعديل الدستور الاردني. وبعدها وبسبب الوضع الصحي للملك طلال نودي بالامير حسين ملكا. وبعد ذلك تشكلت وزارة برئاسة فوزي الملقي، حيث تقرر بعد ستة شهور من تشكيلها اشراك هزاع وزيرا للداخلية ، حيث اكمل ما شرعت به الوزارة من افراج عن المعتقلين في المنافي الصحراوية، وتعامل مع احدى المظاهرات بنفسه واستطاع تهدئة المتظاهرين . وبعدها فضلت الوزارة تقديم استقالتها بسبب اطلاق بعض الصحف العربية لشائعات عن هذه الوزارة.\n\nالف هزاع وعدد من النواب الحزب الوطني الاشتراكي وحصل على الترخيص، الذي كانت من أهدافه الدعوة إلى الاتحاد العربي، وبعد أن حلت حكومة أبو الهدى مجلس النواب ترشح هزاع عن الكرك وفاز في الانتخابات، بعدها اشترك في حكومة جديدة برئاسة ابي الهدى وزيرا للعدل. وقتها تم تداول مجلس الوزراء لعدة جلسات لتقرر موقفا ثابتا للاردن إزاء الصراع القائم بين العراق من جهة وسوريا ومصر من جهة اخرى. بعدها قدم هزاع استقالته من الحكومة وبعدها بفترة قدمت الوزارة استقالتها وشكلت حكومة جديدة برئاسة سعيد المفتي وكان هزاع وزيرا للداخلية فيها، وذهب هزاع في هذه الفترة على رأس وفد اقتصادي بزيارة لبغداد للحصول على قرض مالي لتمويل عدة مشاريع.\n\nعام 1955 و بعد زيارته إلى العراق، حضر الجنرال تمبلر إلى الأردن واجرى مفاوضات مع المسؤولين الأردنيين حول الانضمام لحلف بغداد وعلى اثر هذه المفاوضات والشائعات التي كانت تطلق حول الوزراء استقالت حكومة المفتي وعهد إلى هزاع بتأليف الحكومة. ولم يبدر في اليومين الذين تبعا تشكيل الوزارة ما يشير إلى قيام مظاهرات ولكن اذاعة صوت العرب بالقاهرة شنت حملة من الادعاءات بقيام مظاهرات وسقوط قتلى وجرحى في عمان وغيرها من المدن الأردنية حيث قال هزاع في مذكراته ان ذلك لم يحدث لكنه بدأ بالحدوث بعد ذلك .وكانت تعليمات هزاع تقضي بعدم استعمال الشدة ضد أحد وحتى عند تأزم الموقف ونصح العديد له باستخدام الشدة الا انه عوضا عن ذلك صعد إلى القصر والتمس من الملك قبول استقالته ،حيث آثر الاستقالة على اعتماد سياسة العنف وهو الذي كان يحاربها ويستهجنها. لم تدم وزارته سوى ستة أيام.\n\nوتلت بعد وزارته وزارة ابراهيم هاشم ثم سمير الرفاعي .وقد قال هزاع المجالي في الجلسة التي عقدت لمنح الثقة لحكومة الرفاعي: لقد اردت مجتهدا للشعب الأردني ان يبلغ حياة كريمة في اربع سنوات ، واردت له خططا واسعة للنمو الاقتصادي والاجتماعي تكفل له مستوى معاشيا اعلى ومجنمعا ارقى ... واردت له المنعة من اليهود ، يكفلها جيش أكبر وسلاح اشد وامضى ، حتى اذا ما ركبت إسرائيل رأسها يوما كانت الردة عليها في عقر دارها المؤقتة وكان يوم الخلاص ...وبالتالي ،فقد اردت للاردن ان تبرز شخصيته العربية النبيلة ، كما اراد صاحبها ان تكون: شخصية البلد الذي يسر الصديق ويرعب العدو. وفي نيسان عام 1956 اصدر هزاع جريدة اسبوعية اطلق عليها اسم صوت الاردن وقد تولى تحريرها بنفسه . وفي 7 حزيران 1956 استقال من مجلس النواب وبعدها تم حل البرلمان .\n\nبعدها عين وزيراً للبلاط الملكي عام 1958 ، و في تلك الفترة تم تشكيل عدد من الحكومات انتهت بتشكيل حكومة إبراهيم هاشم حيث اعلنت الاحكام العرفية وبدأت نهاية عهد الاضطراب والفوضى.\n\nشكل الوزارة مرة أخرى عام 1959 حيث شهدت تلك الحقبة إقامة مشروعات هادفة وتطوراً في الاداء الاعلامي والاذاعي واختار ليساعده في تطوير الاعلام رئيس الوزراء الاسبق وصفي التل ليكون مديرا للتوجيه المعنوي .\n\nاغتيل المجالي بانفجار ضخم في الساعة العاشرة والنصف من صباح يوم الاثنين 29 أغسطس 1960، حيث كان يستقبل في رئاسة الوزراء كل يوم اثنين من كل أسبوع جموع المواطنين لتلبية مطالبهم وحل مشاكلهم وأدى الأنفجار إلى مصرع المجالي وعدد من كبار الموظفين وبعض المواطنين. كان الملك حسين بن طلال سيزور رئاسة الوزراء قبل ساعات من الانفجار الذي يبدو أنه كان مخططا لاغتياله.\n\n\n", "id": "55431", "title": "هزاع المجالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55431"}
{"text": "مؤثرات صوتية\n\nالمؤثرات الصوتية هي أصوات مصطنعة تضاف لتعزيز المحتوى الفني أو المحتويات الأخرى لفيلم أو فيلم كارتون أو لعبة إلكترونية - فيديو جيم - أو موسيقى أو أي وسائل إعلام أخرى.\n\nلعل السبب الرئيسي للاعتماد على المؤثرات الصوتية في الأعمال الفنية هو عدم إمكانية استخدام الأصوات الطبيعية التي تحدث في خلفية المشهد السينمائي لضعف الجودة، فيتم الاستعاضة بعد التصوير وأثناء عملية إعداد الفيلم بأصوات مشابهة ذات جودة عالية لتعزيز المشهد وللحفاظ على مستواً واحداً من الشدة والنقاء الصوتي خلال العمل الفني.\n\nلعل من أشهر ما قام بالمؤثرات الصوتية هم فنانو شركة والت ديزني الأمريكية الذين لهم عمر طويل في هذا المضمار، فقد كان الفنانون يتخيلون المشهد ويرسمونه ثم يقومون بتنفيذ المؤثرات الصوتية تبعاً للمشهد باستخدام الأدوات المنزلية العادية والمعادن والأدوات الموسيقية وكل ما يمكن أن يصدر صوتاً لتعزيز المشهد.\n\nفي صناعة السينماالتقليدية يستخدم بنك من الشرائط والاسطوانات المسجل عليها كل الأصوات الطبيعية من الحياة اليومية مثل أصوات طلقات الرصاص وفرملة السيارات وأصوات طريق عام مزدحم أو أصوات طيور وحيوانات في خلفية ريفية.. إلخ ويتم استخدام تلك الشرائط في الخلفية الصوتية للمشاهد حسب ما يقتضيه المشهد.\n\nوتزداد الحاجة للمؤثرات الصوتية في الأفلام الحربية التي تصور المعارك فلابد من أصوات صهيل الخيول وصراخ القتلى وصليل السيوف وانفجار القنابل وهزيم المدافع وصفير سقوط القنابل من الطائرات، وما إلى ذلك ولذلك فالأفلام الحربية من أكثر الأفلام احتياجاً للمؤثرات الصوتية.\n\nوتزداد استخدام المؤثرات الصوتية في الأعمال الإذاعية لأنها تخص السمع.. فيكون المخرج مضطرا أن يتعامل معها بكل احترافية.. لتوصيل المعلومة أو الجو العام للعمل الاذاعي أو الجملة الملقاة.. هذا إذا كان برنامج علميا في اذاعة فما بالكم إذا كانت مسلسل اذاعي متكامل !\n\nوالمؤثرات الصوتية مع تقدم التقنية والحرفية في هذا المجال من الصوت ،بدأت تدخل كبديل للموسيقى ! في الأوساط المسلمة التي لا ترى جواز الموسيقى وتعزف أيضا ببعض الأجهزة الحديثة ولكن في النهاية تبقى هي مؤثرا صوتيا يملئ جو المادة الملقاة على أسماعنا.\n\nوتختلف المؤثرات الصوتية منها البشري ومنها الغير بشري !\n\nوالغير بشري أيضا ينقسم إلى أقسام منها المستوحى من الطبيعة ومنها المصطنع كالوتريات وغيرها.!\n\nنظراً للطبيعة التفاعلية للألعاب الإلكترونية، فلابد من أن تكون كل خطوة يقوم بها اللاعب لها معادل صوتي حتى يكون الأمر أكثر إثارة وهو المطلوب، إذ أنها ألعاب تسلية في المقام الأول، بل وتعتمد جودة اللعبة على عمق الصورة وجودة المؤثرات الصوتية المصاحبة لها. \n", "id": "55437", "title": "مؤثرات صوتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55437"}
{"text": "المصري (توضيح)\n", "id": "55446", "title": "المصري (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55446"}
{"text": "مطار\n\nالمطار هو مرفق إقلاع ووصول الطائرات وبه بشكل أساسي مدرج هبوط وقد يتميّز بمواصفات خاصة تتناسب مع حجم ونوع الطائرات التي تستخدم المطار.\n\nوالمطار يمكن أن يحتوي على أكثر من مدرج على حسب حركة وضغط الطيران العالمي فيكون هناك مدرج خاص للإقلاع ومدرج آخر خاص بالهبوط ويكون كل منهما بعيد عن الآخر لتستطيع طائرين من الطيران والهبوط في وقت واحد دون أية مشاكل تذكر.\n\nوالمطارات في العادة تقع بالقرب من المدن الكبرى أو المتوسطة؛ والهامة؛ وتكون متصله بها عن شبكة نقل برية (قطارات، طرقات سريعة).\n\nالمطارات هي نقاط الدخول والخروج - نقاط حدودية - من بلدان العالم ولذلك فلها أهمية خاصة فيما يختص بالتأمين.\n\nومن الجدير بالذكر هنا، أن كلمة مطار تُعَدُّ عِندَ بَعض اللغويين من الأخطاء الشائعة بدرجة قد تمكننا اعتبارها من الكلمات الشاذة. فالمطار -حسب رأيهم- مصدر ميمي (أي على وزن فَـعَـلَ يَـفْـعِـل) ويأتي على وزن مَـفْـعِـل. القياس أن يقال: المطير كالمسير لأنه من طار يطير.\n\nفي المقابل نجد الكلمة مقبولة في بعض القواميس الأخرى، مثلاً في المعجم الوجيز يُعَرَّفُ المطار بالآتي: ≪مكان مُعَدُّ بالوسائل الفنّيّة لصعود الطائرات وهبوطها≫.\n\nعادة ما تمتلك الدول المطارات، إلا أنه قد تتولى شركات مهام إدارة المطارات.\nتقوم الدوائر الجمركية بالمطارات بإجراءات الفحص والإفراج الجمركي وتقدير الرسوم على البضائع وفي حالات الدول التي تعمل بمبدأ حماية الصناعة والتجارة الوطنية يتم فرض رسوم جمركية على بعض البضائع التي ينقلها الأفراد ويرغبون في إدخالها البلاد. ومنها الإلكترونيات، إلا أن هذه الإجراءات بدأت في التحلل شيئاً فشيئاً بعد دخول معظم دول العالم في تكتلات واتفاقيات تجارية عالمية.\nتقدم المطارات خدمات التزود بالوقود والماء والصيانة وتموين الطائرات وجميع خدمات الدعم اللوجستي لنقل البضائع والترانزيت.\n\nللمطارت أهمية خاصة ولذلك فإن تأمين المطارات من الأهمية بمكان في منع التسلل والتهريب ومنه تهريب المخدرات والذهب والماس وكذلك منع هروب الأشخاص المطلوبين للعدالة. فالمطارات هي مناطق ذات طبيعة خاصة غالباً ما تكون محاطة بسياج أو بحواجز ويكون الدخول إليها ممكناً فقط من المداخل الرسمية التي تكون مراقبة بواسطة الكاميرات أو بواسطة عناصر من أمن المطار أو الشرطة.\n\nيعتبر برج المراقبة عصب التحكم في الرحلات الجوية إذ أنه يأذن للطائرات بالهبوط والإقلاع حسب حالة إشغال المطارليس هذا فقط حيث ان برج المراقبة الجوية مسؤول عن جميع تحركات الطائرات من محطات الوقوف إلى نقطة الإقلاع مرورا بالممرات الأرضية المؤدية إلى المدرجفي حالة الطائرات المغادرة اما في حالة الطائرات القادمة فبرج المراقبة مسؤل علي الطائرة القادمة منذ اقترابها للمطار وهبوطها ثم وخروجها من المهبط ثم الذهاب الي محطة الوقوف. وفي جميع الأحوال سواء كانت الطائرة قادمة أو مغادرة فبرج المراقبة مسؤول علي سلامة الطائرة وتقديم جميع المعلومات اللازمة لسلامة وانسياب الحركة الجوية ككل وذلك يتطبيق النظم واللوائح الخاصة بذلك لتحقيق الأهداف التالية:-\n\nهذا بعض ما يمكن ان يقدمه برج المراقبة الجوية وليس هذا كل شيء بل هناك وحدات أخرى تعمل على سلامة الطائرات عندما تطير بعيدا عن المطارات سوف نتعرض لها بصفة مبسطة.\n\nالسلامة الجوية هي مصدر قلق كبير في تشغيل المطار، ويضم المطار تقريبا كل المعدات والإجراءات للتعامل مع حالات الطوارئ. مطار تحطم العطاء وقد تم تجهيز فرق للتعامل مع مطار الحوادث والطاقم والاستخراج الركاب، ومخاطر شديدة الاشتعال الطيران الوقود. ويتم تدريب طواقم أيضا للتعامل مع حالات مثل تهديدات بوجود قنابل، اختطاف، والإرهابية الأنشطة.\n\nالمخاطر على الطائرات تشمل الحطام، تعشش الطيور، وانخفاض مستويات الاحتكاك بسبب الظروف البيئية مثل الثلج، الثلج، أو المطر. جزء من صيانة المدرج إزالة المطاط مطار الذي يساعد في الحفاظ على مستويات الاحتكاك. يجب أن تبقى الحقول واضح من الحطام باستخدام معدات التنظيف بحيث مواد فضفاضة لا تصبح قذيفة ويدخل في مجرى المحرك (انظر ضرر جسم غريب). في الظروف الجوية السيئة، ويمكن استخدام معدات الجليد والثلوج المقاصة لتحسين الجر على المهبط. لانتظار الطائرات، ويستخدم معدات للرش الخاصة التذويب السوائل على الأجنحة.\n\nوتبنى العديد من المطارات القريبة من الحقول المفتوحة أو المستنقعات. هذه تميل إلى جذب أسراب الطيور، والتي يمكن أن تشكل خطرا على الطائرات في شكل ضربات الطيور. غالبا ما تحتاج طواقم المطار لتثبيط الطيور من تناول الإقامة.\n\nوتقع بعض المطارات بجوار الحدائق، وملاعب الغولف، أو غيرها من الاستخدامات ذات الكثافة المنخفضة من الأرض. وتقع بالقرب من المطارات الأخرى ذات الكثافة السكانية العالية المناطق الحضرية أو الضواحي.\n\nمطار يمكن أن يكون المناطق التي التصادم بين الطائرات على الأرض تميل إلى أن تحدث. يتم الاحتفاظ بسجلات أي غارات حيث الطائرات أو المركبات في المكان الغير مناسب، مما يسمح لهذه \"النقاط الساخنة\" الكشف عن هويته. هذه المواقع ثم الخضوع لعناية خاصة من قبل سلطات النقل (مثل FAA في الولايات المتحدة) والإداريين المطار.\n\nخلال 1980s، وهي ظاهرة تعرف باسم microburst أصبحت مصدر قلق متزايد بسبب حوادث الطائرات التي تسببها microburst القص الرياح، مثل دلتا إيرلاينز رحلة 191. Microburst تم تطوير الرادار كعامل مساعد في السلامة أثناء الهبوط، مما 2-5 دقائق تحذير ل طائرات في محيط ميدان حدث microburst.\n\nبعض المطارات لديها الآن السطحية خاصة تعرف باسم الخرسانة الناعمة في نهاية المدرج (stopway أو blastpad) أن يتصرف إلى حد ما مثل الستايروفوم، وبذلك الطائرة إلى وقف سريع نسبيا مثل تفكك المادية. هذه السطوح مفيدة عندما يقع المدرج بجانب الجسم من الماء أو مخاطر أخرى، ومنع الطائرات من اجتياح نهاية الحقل.\n\nهو مطار دولي يبعد عن وسط مدينة القاهرة عاصمة مصر حوالي 22 كيلومتراً في الاتجاه الشمالي الشرقي، تبلغ مساحة أرض المطار حوالي 40 مليون متر مربع، ويعتبر البوابة الجوية لمصر ولقارة أفريقيا، ويعد المطار ثاني أكبر مطار في القارة من حيث الازدحام وكثافة المسافرين، إذ خدم المطار سنة 2008 حوالي 14,360,175 راكبًا وأكثر من 138,000 رحلة جوية. ويستخدم المطار أكثر من 60 شركة طيران من مختلف دول العالم، وعشرة شركات للشحن الجوي، هذا بالإضافة لرحلات الطيران العارض.\n\nهو مطار دولي يقع 9 كلم جنوب ولاية عنابة شرقي الجزائر، و سمي نسبة للرئيس الجزائري الأسبق رابح بيطاط (1978-1979)\nهو مطار دولي يقع في مدينة دبي ثاني أكبر مدينة في الإمارات العربية المتحدة، وهو مركز عمليات طيران الإمارات، يبعد عن وسط دبي حوالي 2 كم تقريبا، وفي خلال سنوات قليلة تحول مطار دبي الدولي من مجرد مهبط جوي على ضفاف الخليج العربي، إلى أهم مركز جوي على مستوى الشرق الأوسط وواحد من أفضل عشر مطارات في العالم وأسرعها نمواً، وهو يستقطب حاليا أكثر من 115 شركة طيران تغطي أكثر من 135 وجهة حول العالم، وتبلغ قدرة المطار الاستيعابية حوالي 90 مليون راكب سنويا.\n\n\n", "id": "55451", "title": "مطار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55451"}
{"text": "جامعة عمان الأهلية\n\nجامعة عمَّان الأهلية هي أول جامعة خاصة في المملكة الأردنية الهاشمية تأسست عام 1990. معتمدة اعتماداً عاماً وخاصاً وكذلك هي عضو في اتحاد الجامعات العربية والإسلامية والعالمية. وتسعى الجامعة إلى التميز والارتقاء بجودة مخرجات التعليم، من خلال تبني منهجيات واستراتيجيات تعتمد على بناء نظام ضبط جودة ومتابعة نوعية في جميع الكليات والأقسام الأكاديمية والمراكز والدوائر الإدارية، لتتبوأ مركزاً متقدماً في مؤسسات التعليم العالي، ليس على مستوى المملكة الأردنية الهاشمية فحسب، وإنما على مستوى العالم العربي. وضمن هذا الاطار ولمواكبة التطور التكنولوجي السريع في عصر ثورة المعلومات، قامت الجامعة بتبني تقنيات المعلومات، والتعلم الإلكتروني وتوظيف ذلك في النظام التعليمي في التخصصات كافة، لتكون بذلك جامعة عمان الأهلية من أوليات الجامعات التي تنبت هذه التقنيات. تمنح الجامعة شهادة البكالوريوس ويعتبر نظام التدريس فيها هو نظام الساعات المعتمدة، كما استحدثت الجامعة برنامج الماجستير في الحقوق بعد موافقة وزارة التعليم العالي. وتقع جامعة عمان الأهلية على طريق السلط وعلى بعد 20 كم من العاصمة عمان.\n\nتضم الجامعة ثمانية كليات وعمادة شؤون الطلبة وعمادة البحث العلمي والدراسات العليا وعمادة القبول والتسجيل\n\n\nالألوان الدالة على كليات الجامعة\n\nنشأت عمادة شؤون الطلبة مع بداية نشأة الجامعة في عام 1990 تحت مسمى \" دائرة شؤون الطلبة \" وفي بداية العام الجامعي 1993/1994 تغير مسماها إلى عمادة شؤون الطلبة. وتكتسب العمادة أهميتها في جامعة عمان الأهلية من كونها أحد أعمدة الجامعة الأساسية لأنها تسعى إلى مساعدة الطلبة من خلال اكتشاف مواهبهم وقدراتهم الشخصية والتزامها برعايتهم والاهتمام بهم من أجل الإسهام في صقل جيل منتج متميز صالح مؤمن منتمٍ لتراث وعراقة أمته وبلده، متمسك بالقيم الأصيلة الفاضلة. وتسعى عمادة شؤون الطلبة إلى تنمية شخصية الطالب عن طريق وضع الخطط والبرامج والأنشطة اللازمة لذلك.\n\nدأبت جامعة عمان الأهلية منذ تأسيسها عام 1990، باعتبارها أول جامعة خاصة في المملكة الأردنية الهاشمية، على توفير الظروف الأكاديمية والاجتماعية التي تؤهلها لكي تحتل مكانة مرموقة في مصاف الجامعات الأردنية والعربية. وتأسيساً على ذلك حرصت على خلق الأجواء الكفيلة باستحداث وتطوير البرامج الأكاديمية بالشكل الذي يواكب متطلبات التطور النوعي في التعليم العالي في ضوء المتغيرات السريعة في عالم تكنولوجيا المعلومات ومتطلبات سوق العمل محلياً وعربياً. تأسست عمادة البحث العلمي في العام 1998، لتتولى مسؤولية الإشراف على تطوير ودعم البحث العلمي في المجالات الأساسية والتطبيقية. وابتداءً من عام 2005 أصبحت تسمى عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي، بعدما قامت الجامعة وبموافقة وزارة التعليم العالي والبحث العلمي بطرح برنامج الماجستير في تخصص الحقوق للعام الأكاديمي 2005-2006، ليكون أول تخصص دراسات عليا في الجامعة مسهماً بذلك في الارتقاء بدور الجامعة في مجال البحث العلمي، بالإضافة إلى دورها الرئيس في مجالي التدريس وخدمة المجتمع. وحرصاً من إدارة الجامعة على تفعيل دورها الريادي في مجال البحث الأكاديمي، فقد عملت على توفير الشروط المادية والفنية التي أهلتها لطرح برنامجين إضافيين في ماجستير علم النفس الإكلينيكي والعلوم الصيدلانية في العام الأكاديمي 2009 – 2010.\n\nوفي العام الأكاديمي 2010 – 2011 تمكنت الجامعة من استحداث ثلاثة برامج ماجستير أخرى في اللغة الإنجليزية وآدابها، وهندسة الاتصالات، وإدارة الأعمال (MBA). وانسجاماً مع توجه الجامعة في توسيع دائرة علاقاتها فقد أبرمت في العام ذاته مع كلية إدنبرة للأعمال (Edinburgh Business School) في جامعة هيريوت - وات (Heriot-Watt University) اتفاقية تعاون أكاديمي لفتح برنامجاً مشتركاً في إدارة الأعمال (MBA) تشرف عليه كلية العلوم الإدارية والمالية في جامعة عمان الأهلية بالاشتراك مع كلية الأعمال - إدنبرة (Edinburgh Business School) محققةً بذلك مزيداً من التقدم في مجال التفاعل الأكاديمي البناء على كافة المستويات؛ محلياً وإقليمياً وعالمياً، ومستجيبة لتوجه الجامعة في تحقيق معايير النوعية وضمان الجودة.\n\nتتسارع وتيرة التغيرات العالمية بشكل لم يسبق له مثيل، خصوصاً في مجال المعلومات والمعرفة وهو ما شكّل تحدياً حقق حضوراً مستمراً أمام مراكز التعليم، وعلى الأخص، الجامعات التي لطالما ظلت القلب النابض الذي يعبر عن حاجات المجتمع وتطلعاته وبما يحقق مواكبة لتلك التغيرات.\nلقد قامت جامعة عمان الأهلية، منذ انطلاقتها عام 1990، على مجاراة ذلك الواقع معتمدة على رؤية تمنحها تميزاً في خدماتها وتقوم على تحقيق جودة مخرجاتها التعليمية بما يعكس تأهيلاً ذا صيغة تفاعلية ضمن بيئة إلكترونية حرصت الجامعة على توفيرها بإنشاء مركز الحوراني للتعلم الإلكتروني الذي ولد في عام 2008 بعد سلسلة من الجهود الحثيثة التي تراكمت لتقدم الأكثر تميزاً في هذا الصعيد حيث عكست البنية التحتية والتجهيزات لهذا المركز حجم الرعاية الذي حظي به، اي على مستوى المنطقة أو نظرائه من المراكز المنتشرة عالمياً، الأمر الذي أتاح مدىً أوسع للطلبة والأساتذة لتحقيق تواصل كفئ مع عالم المعرفة وأساليب التمدرس والتدريس.\n\nتم تصميم مجمع الأرينا لخدمة المجالات الثقافية والرياضية والترفيهية عن طريق تطبيق المفاهيم الهندسية الحديثة والتجهيزات المتقدمة والمصممة حسب أحدث المواصفات العالمية. وقد تم افتتاح المجمع في الأول من يناير لعام 1998 وكان أول حفل للمجمع هو حفل تخريج جامعة عمان الأهلية في 15/8/2008 أما الاحتفال الرسمي لافتتاح المجمع هو استضافة الفنانة فيروز لإقامة حفل فني.\n\nيحتوي المجمع على مرافق متعددة تضمن للمشترك ممارسة أي نشاط رياضي وحضور الفعاليات الرياضية والفنية والثقافية.\n", "id": "55456", "title": "جامعة عمان الأهلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55456"}
{"text": "ناتج قومي للفرد\n\nالناتج القومي للفرد : ويعني الناتج القومي الإجمالي بالدولار الأميركي(بالأسعار الجارية) مقسوماً على مجموع عدد السكان.\n\nكثيرا ما يستخدم نصيب الفرد من الدخل كمؤشر للثروة، وخاصة بين البلدان المختلفة. لكن لهذا القياس العديد من نقاط الضعف :\n\n\nهنا أمثلة بشكل تقريبي لنصيب الفرد من الدخل بآلاف دولار امريكى ، وفقا لصندوق النقد الدولي، تم تعديلها لتحقيق التكافؤ في القدرة الشرائية، وأنشئ في أيلول / سبتمبر 2006 :\n\n\nأدنى نصيب الفرد من الدخل هو في ملاوي : 596 دولارا\n", "id": "55458", "title": "ناتج قومي للفرد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55458"}
{"text": "باب الفتوح (توضيح)\n", "id": "55459", "title": "باب الفتوح (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55459"}
{"text": "هولي ماري كومز\n\nهولى مارى كومز ممثلة أمريكية ولدت في 3 ديسمبر 1973 اشتهرت من خلال مسلسل المسحورات.\n", "id": "55461", "title": "هولي ماري كومز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55461"}
{"text": "أنجل (بافي قاتلة مصاصي الدماء)\n\nأنجل شخصية بالمسلسل الأمريكي بافي قاتلة مصاصي الدماء.\n\nكانت البداية في عام 1727.. عندما ولد أنجل وكان في البداية قبل تحوله لمصاص دماء باسم ليام..\nوكان من عائلة متوسطة الحال ماديا في جالواى في أيرلندا..\nكان والده مستقيم جدا.. على عكس حال ليام، لم يكن يهتم بالدين وهذا سبب خلاف كبير مع والده.\nتوفى أنجل عام 1753 عن عمر ينازه 26 سنة.\nوبسبب كراهية ليام لوالده.. رحل عن منزله، وأتجه إلى الشرب، هوايته المفضلة، إلا أن تقابل بمصاصة دماء.. وقع في جاذبيتها، وكانت تدعى دارلا.\nحينما قابلته لأول مرة كان في طريقة لسرقة قطعة فضية من والده ليستطيع قضاء الليلة مع أمرأة.\nوجد ليام نفسه في وجه دارلا التي وجهت له العضة، ومع عضة دارلا.. وجعله بان يشرب دماء.. تحول ليام إلى مصاص دماء، وكان غرضها ان يكون ليام رفيقها إلى الأبد.\nوطلبت منه ان يرفقها إلى الماستر (الرئيس) وهو قائد مصاصى الدماء نظرا لقوته الشديدة كما أنه عاش أضعاف مايعيش مصاص الدماء العادى.\nو الماستر هو الذي قام بجعل دارلا مصاصة دماء عندما كانت على فراش الموت بسبب مرض السيفليس، وبذلك أصبحت دارلا مصاصة دماء في عام 1608.\nرقد جسد أنجل بسلام في قبره، دون أن يتوقع أحد بانه مصاص دماء سيعاود الاستيقاظ.\nوبعد منتصف الليل أفاق أنجل، وعندما نهض وجد دارلا تنتظره بجوار شاهد قبره.\nوعرضت عليه ان يشرب دماء سريعا، لكنه لم يضيع وقتا، بل اتجه إلى منزل عائلته فورا.\n\nعندما وصل أنجل إلى منزله. قامت بفتح الباب شقيقته الصغرى كاثى، ولم يكن ليام يستطيع الدخول إلى إذا دعاه أحد.. النظام المعتمل به لدى مصاصى الدماء ولأن كاثى الطفلة الصغيرة توقعت انه ملاك (أنجل)، فقامت بدعوته للدخول، وكانت هي ضحيته الأولى، وأتجه إلى والديه من بعدها.. ولم ياخذ وقتا طويلا، وبدا عليه كل الكراهية وهو يواجه والده، الذي رفع بوجهه الصليب الذي تفاداه ليام.\n\nوشعر بالسعادة بعدها.. ولكن، ظلت صورة والده عالقة بذهنه طوال حياته.\n\nوفى السنوات التالية.. دعى ليام باسم أنجليوس، نظرا لوجهه الملائكى.\n\nكان يقتل ويذبح ويحول كل شخص يقابله بالطريق، وتحديدا كل من كانوا يعرفونه، وكل ذلك رفقة حبيبته دارلا.\nوقطع مسافات طويلة برفقة دارلا من جنوب والاس إلى شمال أيرلندا، وفي عام 1760 قررت دارلا ان تصطحب أنجل إلى السيد أو الماستر.\n\nفور نزول انجليوس إلى باطن الأرض، أسفل مدينة لندن برفقة دارلا لمقابلة السيد. أخذ أنطباعا سيئا أنجليوس عن المكان وعن شكل السيد.\n\nوحدث خلاف عنيف وقتال بين السيد وأنجليوس، وعرض انجليوس على دارلا بخيارين:.\nوقد كان محظوظا كفاية بان يتركه السيد يعيش ويخرج من الأنفاق حيا.\n\nأستطاع أنجليوس الهرب من جيش هولتز، وتقابل ثانية مع دارلا، وفي عام 1860 عاد إلى إنجلترا برفقة دارلا،\nالتي عرضت عليه دروسيلا كهدية له، وأخبرته بأنها لديها قدرة خاصة على التنبؤ والإحساس بمستقبلها.\n\nولكن أنجليوس قرر بأن تكون لعبته الخاصة وان يحولها إلى مصاصة دماء مثلهما ليستغل حاستها وقدرتها.\n\nوبقدرة دروسيلا استطاعت معرفة مصير روحها التي ستقع في المصير الغامض على يد الأشرار، أدركت دروسيلا ذلك. وأدركت عدم إمكانية الهرب لأنها تعلم ان مستقبلها واقع. وإن قدرتها واقعية، وأعطتها صورة حقيقية.\n\nأخبر أنجليوس دارلا بخطته مع دروسيلا، وأيدت دارلا الفكرة، حتى ذات يوم اجتمعت العائلة بالكنيسة، وكان معلوم بعد حب أحد مصاصى الدماء دخول الكنائس، لهذا كان البشر يعتبرون الكنيسة مكان آمن ولكنه ليس بالنسبة لانجليوس ودارلا.\n\nيعشقان اقتحام الأماكن الصعبة، وتخطى المستحيلات، وتجاوز الحدود.\nقتلا بعضا ممن كانوا فيه في غرف الاعتراف وكانا ينويان اكمال خطتهما.. ولكنهما غيرا خطتهما.. وقررا الأنتظار امام منزل العائلة.\n\nحتى عادت العائلة إلى منزلهم، قاما بخدعة صاحب المنزل بأنهما يبحثان عن مأوى لهما هذة الليلة. ولم يكد باب المنزل يغلق حتى وثبا أنجليوس ودارلا بقتل كل العائلة، أمام دروسيلا.\n\nوهربت دروسيلا، حيث هرعت إلى الكنيسة تستنجد بمن فيها، ولكنها كانت خالية تماما، وأستطاع أنجليوس اللحاق بها، وأمسك بها وقيدتها دارلا. وقبل أن يتما مهمتهما معها، مارسا الحب أمام عينيها.\n\nوفى نهاية الليلة أصبحت دروسيلا مصاصة دماء مثلهما.ورحل الثلاثة معا، وسافروا لأماكن كثيرة، وفي عام 1880 وجدوا أنفسهم يعودون إلى إنجلترا ثانيةَ.\n\nوظل الثلاثة يطوفان شوارع لندن، وكانت دروسيلا متعطشة لرفيق معها، لشخص يكون معها، مثل أنجليوس ودارلا، وعرضت عليهما دروسيلا ان تشارك أحد معها، فقالت لها دارلا يمكنك اختيار من يعجبك. فقالت دروسيلا ومن يمكن ان يعجبنى؟؟. ولم تكد جملة دروسيلا تنتهى حتى اصطدم بها شخص مستاء يدعى ويليام، ظلت تتطلع إليه دروسيلا حتى اخفى في شارع ضيق، فذهبت خلفه، وأتبعت معه أفضل الطرق لتحويله، وهي القيام بإغرائه حتى اقتربت من عنقه وقمات بعضه.\n\nفي هذة الليلة تحول \"ويليام\" إلى مصاص دماء يعرف الآن باسم سبايك.\n\nبعد أن أصبح الأربعة في أحسن احولهم بقيادة أنجليوس التي كانت أوروبا في هذا الوقت تهلع من مجرد ذكر اسمه، دارلا، دروسيلا، وسبايك، وكانا يشتركان معا في جرائمهم.\n\nورحلا معا إلى يوركشير حيث قاموا بمذبحة رهيبة بقيادة أنجليوس، كانوا يستمتعون بقوة في شم رائحة الخوف والهلع، ورؤية الدماء السائلة. ولكن كان مصدر الإزعاج في هذة الفرقة دائما، هو سبايك، مثير المشاكل، ومحب للتباهى.\n\nوفى عام 1898 وصل الأربعة: أنجليوس، دارلا، دروسيلا، سبايك إلى رومانيا، حيث جلبت دارلا لانجليوس فتاة غجرية بمناسبة عيد ميلاده. وكانت هذة الفتاة هي الابنة المفضلة لشخص عريق في رومانيا يفهم في السحر وتلي التعويذات يدعى \"كالديراش كلين\".\n\nوبالطبع هذا الشخص أراد ان يصب جم غضبه على أنجليوس الذي استعان بمجموعة لخطف أنجليوس.ثم أعاد له روحه لكى يشعر بالذنب من كل الجرائم التي أقترفها بحياته، وان يصبح نادما طوال عمره، خاصة مع بقائه مصاص دماء بنفس الوقت، فسيعيش بالعذاب الدائم، وهو عدم أستطاعته قتل أحد بسبب روحه وفي نفس الوقت يشعر بالعطش وحاجته إلى الدماء.\n\nدارلا، دروسيلا وسبايك قاموا بالهجوم على عربة عائلة الفتاة الغجرية وأسروهم مقابل أن يعيدوا أنجليوس إلى ما كان عليه، ولكن الخطر كان قد وقع، حيث توقع سبايك ان تهديد دارلا حقيقى وقام بتنفيذه، وقام بشرب دماء العائلة الغجرية، حيث كان في نفس الوقت دارلا بخارج العربة تهدده بأن تقتل عائلته في حالة لم يعيد أنجليوس الا ما كان عليه.\n\nخرج سبايك من العربة وأثار الدماء على وجهه، ففهم كاديراش كلين أنه تم قتل عائلته بالفعل، وفهمت دارلا بنفس الوقت تفكيره، فقامت بقتله، في كلا الأحوال كانت ستقتله، ولكن كانت عائلته هي الضمانة الوحيدة إلى قد تساعدها إلى إعادة أنجل إلى أنجليوس.\nأما أنجليوس فقد هرب، وأخذ يجرى بقوة يحاول أن يمحى كل جرائمه عن عقله، ولكن الماضى كان يطارده بقوة، وبقسوة، والشعور بالذنب كان يقتله، كان مثل السفينة في البحر، حيث هو مصاص دماء بروح الآن، ولا يوجد مصاص دماء بروح.\n\nمصاص الدماء اما ان يقتل، وأصحاب الروح هم البشر الذين لايقتلون، والآن، ماوظيفة أنجليوس وهو ضائع؟\n\nعلى الرغم من عطش أنجليوس الشديد، إلا أن جرائته وقسوته ومهابته أختفوا، على عكس حبه لدارلا، أصبح أنجليوس يختبئ حتى من نفسه، على أمل الاختباء من ماضيه العقيم، الأسود، يكاد ينتحر منه.\n\nفي هذا العام تتبع أنجليوس دارلا إلى الصين، حيث كانت تتغذى على سكان المدينة برفقة دروسيلا وسبايك، ولأن دارلا كانت تريده شريرا فقط، وكمحاولة من أنجليوس لإستعادة رضاها وحبها، أخفى عنها حقيقة انه لن يستطيع قتل أى برئ بعد الآن، وأخفى كراهيته للدماء لكى يستعيد حبها له.\n\nفي هذة الليلة كان سبايك قد قتل \"قاتلة مصاصة الدماء الصينية\"وفى نفس الوقت كان أنجل في شارع ضيق.. راي أمامه عائلة مختبئة، هاربة، خائفة، فتركهم أنجل وخرج من الشارع ووجد أمامه دارلا تقول له: هممممممم مارأيك ؟ قال لها جيد. هل انتهينا من هنا؟ وظهرت أمامه دروسيلا برفقة سبايك الذي كان يتباهى بقتله لقاتلة مصاصة الدماء.\n\nأخذت دروسيلا تتمايل وهي تقول أشتم رائحة خوف من هنا، فامسك بها أنجليوس وقال لها لا أحد هنا، لنذهب من هنا نبحث عن ضحايا آخرين في أماكن أخرى. بينما سبايك كان مشغولا بالتفاخر بطعم دماء قاتلة مصاصة الدماء، وأنجليوس ينظر له بغضب، أنجليوس صاحب الروح، أصبح يكره القتل والدماء، والتباهى بهم.\n\nولم يمر وقت طويل حتى لاحظت دارلا تصرفات أنجليوس، فانه لايقتل كل شخص، وليس بنفس المتعة السابقة، ولكنه يقتل فقط حثالة البشر من القتلة والسارقون والمخربون.\n\nأستطاعت ان ترى انه لايقتل الا عند الضوروة وحاجته فقط للدماء والشرب.ولان دارلا كانت تعرف قسوة أنجليوس، فقررت ان تجلب له طفل تختبره به، عادت دارلا إلى نفس الشارع الضيق الذي كان فيه أنجليوس من قبل عندما راى العائلة.ورأت دارلا العائلة وقتلتهم ماعدا الطفل، وعادت به إلى أنجل وهي تنوى تطبيق ماتريده لتتأكد من أن شخصيته الأولى وأحساسه بالذنب ليسا موجودين، أن تتأكد من انه تغلب على اللعنة التي أعادت له روحه وعاد كما كان، القاتل الأول.\n\nوصل أنجليوس، عرضت عليه دارلا الطفل، ووقفت منتظرة أن يهجم عليه ليقتله، ولكن، انجليوس هجم عليه واختفطه وقفز به من النافذة ليهرب به منها.\n\nوعاد لها بعد فترة، وحالته مزرية يشكى لها حاله، ولكنها ابتعدت عنه ورفضته تماما، مشمئزة من روحه.\nحاول أن يضربها، ولكنه تركها ورحل.\n\nوفى خلال عام 1910 وصل أنجليوس إلى أمريكا (الولايات المتحدة الأمريكية) وهناك قام بتغيير اسمه إلى أنجل، وكانت المحاولة الأولى التي يتخذها ليتحرر من ماضيه. ولانه لم يكن بشرا صافيا، ولا مصاص دماء صافيا، فقرر ان يعيش وحيدا، وأصبح يتغذى على الفئران من صفائح القمامة.\n\nو وجد ذات يوم اثنان من الأشرار يتصارعان على فتاة، فقام بقتلهما من أجل انقاذ الفتاة، كما تقابل مع شرير كان يريد الانتقام منه منذ 75 سنة ماضية بسبب دخوله في مراهنة معه ومكسبها أموال ضخمة.. وأستمرت المراهنة ثلاثة أيام ونصف، دون انتصار. لذلك عندما تقابل معه بعدها، كان يجب اتمام المراهنة.\nالمراهنة كانت عبارة عن قتال، من يفوز فيه يستحق مبلغ 500 ألف دولار.\n\nوكان يبدو أن قدراتهم القتالية متساوية، فلم ينتصر أحد.\n\nوفى عام 1952 اخذ أنجل من فندق هيبرون في لوس أنجلوس مستقرا له، وهناك كان الناس يخافون منه، يشعرون بانه شخص غامض، وكان دائما المقيمون في الفندق مستاؤن، أصحاب مشاكل دائما ولكن الأهم ان الجميع كان يتجنبه بكل الطرق والوسائل.\n\nكان الخدم تحديدا يخافون من مواجهته ويتركون أي شيء له أمام باب غرفته ويهرعون بعيدا.\n\nوفى خلال إقامته في هذا الفندق، اكتشف شرير يقطن في الفندق، ويتغذى من مشاعر المقيمين وتحديدا من الخوف والقلق، أحال الفندق إلى اشخاص يعشقون المشاكل والصراخ والشجار، حاول أنجل ان يساعدهم بالثضاء على الوحش، ولكن خوف كل سكان الفندق من أنجل جعلهم ينقلبون عليه، وبدؤوا في مهاجمته رغبة في قتله.\nفظهر له الوحش ليسأله، هل هؤلاء هم من ترغب في انقاذهم منى؟\n\nفترك أنجل كل ما احضره من أشياء لقتل الوحش. وترك الفندق تماما في هذة الفترة.\n\nبعدها رحل انجل عن لوس انجلوس وذهب إلى مدينة نيويورك..\nكان يعيش في الحارات الضيقة، يمنع بعض الأذى، ولكنه كان يفضل الانفصال بعيدا.\n\nولكن في عام 1996 تغيرت حياته بالكامل، حينما تقابل مع وحش شوارع، أخبره عن وجود قوة أخرى في هذا العالم، وهي قوى الوجود، وأراد هذا الوحش الذي كان يدعى دويل ان يخبر انجل بما تريده قوى الوجود منه وهو مساعدة الناس للتخلص من ذنوبه واثامه التي ارتكبها في الماضي، حيث ان الوحش المدعو (دويل)\nكان يحصل على رؤيات من قوى الوجود وهذه الرؤى كانت دليل انجل إلى مساعدة الناس\n", "id": "55467", "title": "أنجل (بافي قاتلة مصاصي الدماء)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55467"}
{"text": "ديوان الأدب\n\nديوان الأدب لأبي إبراهيم اسحاق بن إبراهيم الفارابي (توفي: 350 هـ). يعد من المعاجم اللغوية الأولى التي أنشأها مؤلفها للأدباء، وهذا المعجم اللغوي من المعاجم المطوية عند غير المتخصصين فلم يكتب له من الشهرة ما كتب لغيره وهو أول معجم عربى مرتب بحسب الأبنية.\n\n", "id": "55470", "title": "ديوان الأدب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55470"}
{"text": "3 (عدد)\n\n۳ - 3 (ثلاثة) () هو عدد طبيعي يلي العدد 2 ويسبق العدد 4، وهو ثاني الأعداد الفردية، وهو ثاني الأعداد الأولية.\n\nحسب علم الصرف في الغة العربية لا يمكن صرف فعل أو اسم إلى صيغة مثلث (بجانب المفرد و المثنى ) بدقة دون ذكر قرينة بل تصرف في صيغة الجماعة (مثال، مثالان، أمثلة...).\n\nيعتقد المؤرخون انه في الصعور القديمة. لم يكن هناك مصطلح ثلاثة في بعض اللغات. بل كانت هناك المصطلاحات كواحد، اثنان، كثيرا ...\n\nتشتق من الكلمة ثلاثة مفردات ك: مثلث - مثلثي - ثالث - تثليث - ثلاثي - ثالوث - ثلاثية - ثلث - ternary - trilogy, tetralogy, ...\n\nمن البوادئ التي ترمز إلى العدد 3 هي : -tri-,tris-,terti-,tern-,trin-,ter-,tri... \n\n3 أكبر عدد من حيث تعدد صوره الرمزية. انتشرت كتابة الرقم 3 في شكل 3 خطوط عند كثير من الحضارات ( ג ۳ ๓ ३ III 3 ൩ ௩ ...).\n\nتوجد كتابة شائعة للرقم ثلاثة إلى جانب \"3\" وهي Ʒ. تسخدم هذه الكتابة لكي لا يستطيع الأشخاص تغيير الرقم 3 إلى الرقم 8 عن طريق الإحتيال.\n\nجميع أرقام الآحاد ل 3تكون متسلسة هكذا : 1 - 3 - 9 - 7 - 1 .. أما لformula_2 فهي متسلسة هكذا : 1 - 8 - 7 - 4 - 5 - 6 - 3 - 2 - 9 - 1.\n\n\n\n\n\n\nو هي متعلقة كذلك ب « الخيار الوسط ». هذا التقريب من الفلسفة الطاوية السقراطية. التي تدرس تجاوز ثنائية الين و اليانغ للإنسجام مع الفلسفة اليونانية القديمة. خاصة مع فكر سقراط عن جدلية الصراع بين طرفين مختلفين للإقتراب إلى الحقيقة.\n\n\nعقيدة المناصب الثلاثية عند المسيحيين هي عقيدة تنص على وجود مناصب دينية: الملك - النبي - الكاهن.\nنجد لدى المسيحيين سرّ التّثليث الذي يقول بوجود ثلاثة أقانيم في الذات الإلهيّة: ويتألف الثّلوث الإلهيّ المسيحيّ من أب، ابن، وروح قدس . والثّالوث في المسيحية هو اتّحاد ثلاثة أقانيم إلهيّة يتميّز الواحد منها عن الآخر، ويدعون انها تؤلف في النتيجة إلها واحدا . ففي الإله ثلاثة أقانيم متميّز بعضهم عن بعض ومتساوون ومشتركون جوهريّا في طبيعة واحدة لا تتجزأ. كلّ من هؤلاء الأقانيم الثلاثة هو الله ؟؟؟!! ويقولون :- الأب هو العلّة الأولى، والابن مولود من الأب منذ الأزل، والروح القدس منبثق من الأب والابن معا.\nوجاء في الإنجيل :- في العهد الجديد أن ثلاثة ملوك مجوس ركعوا أمام الطّفل يسوع ثلاثة وهم : الأشوريّ بالتازار و العبريّ ملكيور والهنديّ غاسبار وهم ينحدرون من ثلاثة أجناس بشرية ثلاث من أبناء نوح عليه السلام : سام، حام، ويافث .\nوجاء في الإنجيل في يوم صلب السيد المسيح، أن توجّه بيلاطوس إلى اليهود ثلاث مرات بأنّه لا يرى أي ذنب اقترفه يسوع (متى 23 : 23)، وأجابه اليهود ثلاثا: (أصلبه).\nوجاء في الإنجيل أنّ السيدة العذراء ويوسف وجدا يسوع في الهيكل بعد ثلاثة أيام (لوقا 2 : 46).\nوجاء في الإنجيل أن السيد المسيح كان يفضّل صحبة ثلاثة رسل هم : بطرس، يعقوب ويوحنّا ابني زبدى (متى 26 : 37).\nوجاء في الإنجيل أن السيد المسيح سأل تلميذه بطرس (أتحبّني) ثلاث مرات (يوحنّا 21 : 17) .\nكذلك جاء وأنكر بطرس معلّمه ثلاث مرات (متى 26 : 34) .\nوعلى طريق الجلجلة، سقط السيد المسيح ثلاث مرات، وصلب بثلاثة مسامير، ومات بعد ثلاث ساعات من النزاع، وقام في اليوم الثالث،\nوظهر السيد المسيح لتلاميذه ثلاث مرات بعد الموت ( يوحنّا 21 : 14).\n\nحسب العقيدة الهندوسية يوجد الثالوث الإلاهي (Trimurti) :براهما الخالق، فيشنو الحافظ، وشيفا المدمرة.\n\n\nالأهرامات عددها ثلاثة خوفو وخفرع ومنقرع\n\nالأفلام المذكورة هنا مصرية مالم يشر لغير ذلك:\n\n\n\n\nكما أشار عناوين أحد الأفلام إلى رقم ثلاثة بشكل غير مباشر وهو فيلم (ربع دستة أشرار).\n\n\n3 هي العلامة التجارية من خدمات الهاتف النقال في المجموعة الصينية هاتشيسون وامبوا.\n", "id": "55476", "title": "3 (عدد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55476"}
{"text": "تكنيشيوم\n\nالتكنيشيوم (أو التِّقْن، رمزه الكيميائي العربي تق، من التِّقْنُ وهو الطينُ الرقيقُ يُخالطه حَمْأَة يخرج من البئر، ومن أَتْقَنَ الشيءَ: أَحْكَمَه، ذلك أنه عنصر كيميائي يتمّ إنتاجه بصفة صناعية، وهو نادر وجوده في قشرة الأرض) عنصر كيميائي اصطناعي مشعّ ، رمزه Tc والعدد الذري 43 في الجدول الدوري للعناصر يتميز بلونه الفضي المائل للرمادي. وهو أخف العناصر التي ليس لها نظير ثابت.\nيتم استخدام النظائر المشعة في الطب النووي. فهو يستخدم في فحوصات تشخيصية كثيرة. بالإضافة لذلك فهو لديه عمر إشعاعي قصير نوعا ما.\nيدّعى بأن أكثر التكنيشيوم الموجود على الأرض قد خلقته تفاعلات اليورانيوم .\n\nتكنيشيوم هو معدن مشع بلون رمادي فضي مع شكل مشابه للبلاتين. ويتم الحصول عليه عادة على شكل بودرة مسحوق رمادي.\nالتركيب البلوري للمعدن النقي هو سداسي.\n\nصفات ذرة التكنيشيوم: \nالأطوال الموجية للضوء: 363.3 نانومتر، 403.1 نانومتر، 426.2 نانومتر، 429.7 نانومتر، و485.3 نانومتر.\n\nيستخدم التكنيشيوم (Tc-99m) كعنصر مشع يتم حقنه للمريض عن طريق الوريد ، ويتم ربط التكنيشيوم بمادة صيدلانية تختلف بحسب اختلاف العضو المراد تصويره ، فمثلا يربط التكنيشوم بالسيستاميبي لفحوصات القلب أو الغدة الدرقية .\nبعد حقن المريض بالمادة الصيدلانية المشعة يتم تصوير المريض من خلال كاميرا الغاما المختصة في رصد أشعة غاما المنبعثة من التكنيشوم من خلال جسم المريض .\nيتم استخدام التكنيشيوم طبيا بسبب عمره الإشعاعي المناسب (6.01 ساعة ) وطاقتة المناسبة ( 140 keV من أشعاع غاما)\nيوجد على الأقل 31 مادة صيدلانية - إشعاعية شائعة الاستخدام تعتمد على التكنيشيوم في التصوير والفحوصات الوظيفية مثل : الدماغ ، القلب ، الغدة الدرقية ، الرئتين ، الكبد ، المرارة ، الكليتين ، العظام ، الدم و الأورام .\n", "id": "55479", "title": "تكنيشيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55479"}
{"text": "روثينيوم\n\nالروثينيوم (أو الفَدْرَن، رمزه الكيميائي العربي فد، من الفَادِرَة وهي الصَّخْرَةُ الصَّمَّاءُ العظيمةُ في رأس الجبل، ومن الفُدُرّ أي الفضة، ذلك أنه فلزّ صلب فضي اللون) عنصر كيميائي له الرمز Ru والعدد الذري 44، وهو فلز انتقالي نادر ينتمي إلى مجموعة البلاتين في الجدول الدوري. كمعظم عناصر مجموعة البلاتين فإن الروثينيوم خامل كيميائياً تجاه معظم المواد، وقد اكتشف هذا العنصر العالم الروسي كارل إرنست كلاوس سنة 1844. يتوافر الروثينيوم عادة في الطبيعة كمكون بسيط من خامات البلاتين، وإنتاجه السنوي لا يتجاوز الاثني عشر طنا في جميع أنحاء العالم. يستخدم معظم الروثينيوم الوصلات الكهربائية المقاومة للاهتراء، وفي إنتاج المقاومات ذات الغشاء السميك، كما تضاف كميات قليلة منه لتستخدم في بعض السبائك البلاتينية وفي تحضير الحفازات.\n\nيعتقد أن استخدام البلاتين وعناصر مجموعة البلاتين، قد استخدم لمدة طويلة من قبل سكان أمريكا الأصليين قبل وصول كولومبوس. كما استخدمه الكيميائيون الأوروبيون في منتصف القرن السادس عشر، إلا أن تعريف البلاتين كعنصر نقي استغرق حتى منتصف القرن الثامن عشر. أما باقي عناصر مجموعة البلاتين فقد استغرق اكتشافها حتى العقود الأولى من القرن التاسع عشر. إن وجود البلاتين في رمال الأنهار الروسية أدى إلى الحصول عليها كمواد خام واستخدامها في لوحات وميداليات وسك عملات معدنية من الروبل بدءا من عام 1828. وكانت مخلفات إنتاج البلاتين في سك النقود متوفرة في الإمبراطورية الروسية، ولذلك تمت دراسة عناصر مجموعة البلاتين في دول أوروبا الشرقية.\n\nمن المحتمل أن يكون الكيميائي البولندي يندري شنياديسكي قد عزل العنصر 44 (والذي أراد تسميته بـ \"vestium\" نسبة إلى الكويكب فيستا حديث الاكتشاف في تلك الآونة) من خامات البلاتين في عام1807. وقد نشر اكتشافه في اللغة البولندية في 1808، لكنه لم يؤكد وسحب ادعاءه للاكتشاف في وقت لاحق. قارب كل من يونس ياكوب بيرتسيليوس وغوتفريد أوسان على اكتشاف الروثينيوم في أبحاثهما سنة 1827. فقد قاما بفحص الآثار المتبقية من حل البلاتين الخام من جبال الأورال في الماء الملكي، وجرت بينهما نقاشات مطولة حول إمكانية وجود عناصر جديدة مكتشفة في هذه البقايا.\n\nقام العالم الروسي كارل إرنست كلاوس منذ عام 1841 بإعادة تجارب أوسان من أجل اكتشاف العنصر الجديد، وفي عام 1844 بيّن كلاوس أن المركبات التي أعدها أوسان كانت حاوية على كميات صغيرة من الروثينيوم، العنصر الذي اكتشفه كلاوس في نفس العام. وقد عزل كلاوس الروثينيوم من بقايا روبل بلاتيني عندما كان يعمل في جامعة كازان. وقد وضّح كلاوس بأن أكسيد الروثينيوم الناتج يحوي على معدن جديد وحصل على 6 غرام من الروثينيوم نتيجة عدم ذوبان البلاتين الخام في الماء الملكي.\n\nواشتق اسم الروثينيوم من الاسم اللاتيني لروسيا (روثينيا) وهي المنطقة التاريخية التي تشمل اليوم روسيا وأوكرانيا وبيلاروسيا وجزء من سلوفاكيا وبولندا، وقد اقترح هذا الاسم من قبل أوسان سنة 1828، وذلك تكريما ًلمسقط رأسه، حيث أنه ولد في تارتو في إستونيا، والتي كانت في ذلك الوقت جزءاً من الإمبراطورية الروسية.\n\nيعد الروثينيوم من أندر العناصر غير المشعة، ويأتي الفلز في المرتبة 74 من بين العناصر بالنسبة للوفرة في القشرة الأرضية. يوجد الروثينيوم بشكل رئيسي برفقة البلاتين في نيجني تاجيل في جبال الأورال وفي نهر مياس في روسيا، كما يوجد في جزيرة هوكايدو في اليابان، بالإضافة إلى نهر يوبا في كاليفورنيا. كما تتواجد كميات قليلة في معدن بنتلانديت المستخرج من ولاية أونتاريو الكندية وفي صخور البيروكسينيت في جنوب أفريقيا، إلا أن هذه الكميات غير تجارية. إن المعدن الأساسي الحاوي على الروثينيوم نادر جداً، ويحل عنصر الإريديوم مكانه في البنية.\n\nينتج سنوياً حوالي 12 طن من الروثينيوم من المناجم، وتقدر الاحتياطات العالمية بحوالي 5000 طن. يختلف تركيب معادن مجموعة البلاتين المستخرجة من المناجم بشكل كبير حسب طبيعة التشكل الجيوكيميائي. كمثال على ذلك فإن معادن مجموعة البلاتين المستخرجة من مناجم جنوب أفريقيا تحوي ما يقارب على 11% من الروثينيوم بينما وصلت نسبتها في مناجم الاتحاد السوفيتي 2% فقط، وذلك طبقاً لإحصاء سنة 1992.\n\nيتم الحصول على الروثينيوم تجارياً، مثل باقي عناصر مجموعة البلاتين، كمنتج ثانوي من عمليات تعدين فلزات النحاس والنيكل، كما يحصل عليه من معالجة فلزات مجموعة البلاتين. أثناء عملية التنقية الكهرليتية لفلزات النحاس والنيكل تترسب المعادن النفيسة كالذهب والفضة ومعادن مجموعة البلاتين بالإضافة إلى السيلينيوم والتيلوريوم في أسفل الخلية وذلك على شكل \"وحل مصعدي anode mud\"، والذي يشكل نقطة البداية لاستخراج تلك الفلزات. لفصل هذه الفلزات ينبغي تحويلها إلى محاليل. توجد عدة طرق لفعل ذلك باعتمادها على طرق الفصل المختلفة وعلى تركيب المزيج. إحدى الطرق تتم بتفاعل الراسب مع فوق أكسيد الصوديوم ثم حله بالماء الملكي. وهناك طريقة أخرى تتمثل بحل الراسب في خليط من الكلور وحمض الهيدروكلوريك.\nيتم فصل الأوزميوم والروثينيوم والروديوم والإريديوم عن البلاتين والذهب (الفلزات النبيلة) وعن الفلزات غير النبيلة بواسطة معالجة المزيج مع الماء الملكي، حيث يترك باقياً صلباً. يفصل الروديوم عن هذا الباقي الصلب بواسطة معالجته مع مصهور بيكبريتات الصوديوم، أما الناتج الصلب الحاوي على الروثينيوم والأوزميوم والإريديوم فيعالج بدوره مع أكسيد الصوديوم، حيث ينحل كل من الروثينيوم والأوزميوم على شكل أملاح، في حين يبقى الإريديوم غير منحل. بعد إجراء عملية أكسدة للمحلول، يفصل RuO عن OsO بواسطة ترسيب مركب NH)RuCl) بواسطة كلوريد الأمونيوم أو عن طريق التقطير أو الاستخلاص بالمذيبات العضوية لمركب رباعي أكسيد الأوزميوم المتطاير.\nيستخدم الهيدروجين لاختزال كلوريد أمونيوم الروثينيوم لينتج عنه مسحوق. الطريقة الأولى لترسيب الروثينيوم مع كلوريد الأمونيوم تشبه الطريقة المتبعة من قبل سميثسون تينانت وويليام هايد ولاستون اللذان استخدماها لفصله. وهناك عدة أساليب مناسبة للإنتاج على نطاق صناعي. وفي كلتا الحالتين، يتم اختزال المنتج باستخدام الهيدروجين، وينتج هذا المعدن على شكل مسحوق أو شكل إسفنجي والذي يمكن معالجته باستخدام تقنيات تعدين المساحيق أو لحام الأرغون.\n\nيمكن أن ينتج الروثينيوم من انشطار اليورانيوم-235، لذلك فإن كل كيلو من نواتج الانشطار يحتوي على كميات كبيرة من المعادن البلاتينية الأخف، ومن بينها الروثينيوم. يمكن استعمال الوقود النووي المستهلك كمصدر محتمل للروثينيوم، لكن هذه الطريقة معقدة ومكلفة، كما أن وجود نظائر مشعة للروثينيوم في هذه العينات المستخرجة، من شأنها أن تجعل تخزين هذه النظائر حتى ينتهي نصف عمر المادة المشعة أمراً واجباً، مما يجعل هذا المصدر من مصادر الروثينيوم غير مرغوب ولا توجد عمليات استخراج واسعة النطاق معمول بها حالياً بهذه الطريقة.\n\nالروثينيوم هو فلز أبيض قاسي متعدد التكافؤ ينتمي إلى مجموعة البلاتين والمجموعة الثامنة من الجدول الدوري. للروثينيوم كثافة تبلغ 12.45 غ/سم، وهو بعد البلاتين ثاني أخف فلز في مجموعة البلاتين. ينصهر الروثينيوم عند درجة حرارة تبلغ 2606 كلفن ويغلي عند 4592 كلفن، وهو بذلك يأتي بعد الإريديوم والأوزميوم في مجموعة البلاتين، واللذان لهما نقطتي انصهار وغليان أعلى. عند درجات حرارة تقارب الصفر المطلق 0.49 كلفن، فإن الروثينيوم يظهر خواصاً موصليةً فائقة.\nإن البنية البلورية للروثينيوم تتبع النظام البلوري السداسي بتعبئة متراصة لها المجموعة الفراغية 6/mmm، في حين أن ثوابت الشبكة البلورية هي a == 270.6 و c == 428.1 بيكومتر، بالإضافة إلى وجود وحدتي صيغة لكل وحدة خلية.\n\nعلى الرغم من تميز جميع عناصر المجموعة الثامنة بوجود إلكترونين في الطبقة الإلكترونية الخارجية، إلا أن الروثينيوم يشذ عن باقي المجموعة بحيث يوجد إلكترون وحيد في الطبقة الخارجية. تلاحظ هذه الظاهرة أيضاً مع كل من الفلزات التالية: النيوبيوم (41) والروديوم (45) والبالاديوم (46).\n\nيعد الروثينيوم من الفلزات النبيلة، ولا يفقد بريقه في درجات الحرارة العادية. يتفاعل الروثينيوم مع الأكسجين فقط عند درجات حرارة تتجاوز 700°س حيث يشكل أكسيد الروثينيوم الثماني، وبذلك يختلف بسلوكه عن الأوزميوم الذي يتفاعل مع الأكسجين بشكل مباشر عند درجة حرارة الغرفة ليشكل أكسيد الأوزميوم الثماني. يذوب الروثينيوم في مصهور القلويات، مثل مصهور فوق أكسيد الصوديوم وهيدروكسيد الصوديوم حيث يتأكسد بسرعة. لكنه في المقابل لا يتآكل بالحموض ولا حتى في الماء الملكي، إلا أنه في حالة التفاعل مع الهالوجينات يتآكل عند درجات حرارة مرتفعة. إن إضافة كمية قليلة من الروثينيوم تزيد من قساوة البلاتين والبلاديوم، كما تزداد مقاومة التآكل للتيتانيوم بشكل ملحوظ عند إضافة كمية قليلة من الروثينيوم إليه.\n\nيمكن أن يطلى الروثينيوم إما عن طريق الطلي الكهربائي أو بواسطة أساليب التفكك الحراري. ومن المعروف أن خليطة الروثينيوم والموليبدنوم تكون فائقة التوصيل عند درجات حرارة أقل من 10.6 كلفن.\n\nيوجد في الطبيعة سبعة نظائر مستقرة للروثينيوم، إضافة إلى وجود 34 نظير مشع مكتشف. من بين هذه النظائر الإشعاعية، تعد النظائر التالية نسبياً الأكثر استقراراً وهي Ru بنصف عمر إشعاعي يصل إلى 373.59 يوم وRu بنصف عمر 39.26 يوم وRu بنصف عمر 2.9 يوم. بالمقابل فإن هناك نظائر مشعة أخرى للروثينيوم لها عمر نصف يتراوح مجاله بين عدة ميلي ثوان إلى بضع ساعات. فهنالك خمسة عشر نظير مشع آخر لها أوزان ذرية تتراوح ما بين 89.93 u للنظير Ru إلى 114.928 u لـ Ru، ومعظمها لا يتجاوز عمر نصف المادة المشعة فيها خمس دقائق باستثناء Ru الذي يملك نصف عمر 1.643 ساعة وRu الذي يملك نصف عمر 4.44 ساعة. يعتبر اصطياد الإلكترون هو نظام الاضمحلال الأساسي للنظير Ru وهو النظير الأكثر وفرة، وبعد ذلك يكون الاضمحلال من النمط بيتا. أما ناتج الاضمحلال الأساسي قبل Ru فهو التكنيشيوم وبعده يكون الروديوم.\n\nأما بالنسبة لوفرة النظائر، فالنظير Ru هو الأكثر وفرة بنسبة تصل إلى 31.6 % من التوزع الطبيعي لنظائر عنصر الروثينيوم. يأتي بعد ذلك أريعة نظائر وهي Ru وRu وRu وRu حيث أن لها وفرة تتراوح بين 12–19 %، في حين أن أندر النظائر المستقرة هي Ru وRu بنسب وفرة 5.52 % و 1.88 % على الترتيب.\n\nيتميز الروثينيوم بأنه يزيد من قساوة البلاتينيوم والبلاديوم، لذلك يدخل في تركيب خلائط البلاتينيوم والبلاديوم من أجل صنع وصلات كهربائية مقاومة للاهتراء. يتم في هذه التطبيق طلي طبقة رقيقة من أجل الحصول على المقاومة المطلوبة وذلك بواسطة عملية الطلي الكهربائي أو بالبرش المهبطي. وبسبب سعره المنخفض مقارنة بالروديوم، وبسبب متانته مقارنة مع وصلات الذهب المطلية بالكوبالت، يعتبر استخدامه في الوصلات الكهربائية أحد أهم التطبيقات له.\n\nيستخدم ثنائي أكسيد الروثينيوم وروثينات الرصاص بالإضافة إلى روثينات البزموت ، وخاصة الأخيرة التي لها بنية البيروفسكيت Perovskite، في تركيب المقاومات ذات الغشاء السميك. يشكل هذان التطبيقان (طلي الوصلات الكهربائية وتركيب المقاومات) حوالي 50% من استهلاك الروثينيوم العالمي..\n\nيستخدم الروثينيوم بكميات صغيرة دائماً في السبائك لتحسين خصائص معينة من هذه السبائك. ومن الأمثلة على ذلك استخدام كميات صغيرة من الروثينيوم لزيادة ثباتية الذهب في عمليات تصنيع المجوهرات. كما يظهر تأثير مفيد لمقاومة التآكل لسبائك التيتانيوم عند وضع نسبة 0.1% من الروثينيوم ضمن السبيكة(الخليطة). كما يستخدم الروثينيوم في تركيب بعض السبائك الفائقة ذات التبلور المفرد في التطبيقات ذات الحرارة العالية، مثل ريش العنفات في المحركات النفاثة. توجد العديد من سبائك النيكل الفائقة والتي تحوي ضمن تركيبها الروثينيوم وهي توصف برموز مثل EPM-102 والتي تحوي على 3% من الروثينيوم و TMS-162 والتي تحوي على 6%، وكل منهما يحوي على الرينيوم بنسبة 6 %. وكذلك TMS-138 مثلاً و TMS-174 أيضاً.\n\nيستخدم الروثينيوم في تركيب أكاسيد المعادن المختلطة المستخدمة في الحماية مهبطية المستخدمة في التأريض والحفر المغمورة وفي تركيب المساري للخلايا الكهربائية المستخدمة في إنتاج الكلور من المياه المالحة.\n\nإن فلورية بعض المعقدات الحاوية على الروثينيوم تختفي (تطفأ) بوجود الأكسجين، مما جعلها تستخدم في تركيب مستشعرات ضوئية (حساسات ضوئية) لوجود الأكسجين. يستخدم أحمر الروثينيوم في التلوين الحيوي والمستخدم لتلوين جزيئات عديد الكهرل Polyelectrolyte مثل البكتين والأحماض النووية ودراسته عن طريق المجهر الضوئي والمجهر الإلكتروني.\n\nيستخدم نظير الروثينيوم 106، والذي يتفكك اضمحلال بيتا، في علاج أورام العين، وخاصة الورم الميلانيني Melanoma في العنبية.\n\nيعد الروثينيوم من الحفازات متنوعة الاستخدام. يمكن تفكيك كبريتيد الهيدروجين ضوئياً باستخدام مستعلق مائي من جزيئات كبريتيد الكادميوم محمّلة بأكسيد الروثينيوم الرباعي، وهي طريقة لفصل غاز HS في عمليات تكرير النفط وعمليات صناعية أخرى. كما يستخدم الروثينيوم كحفاز في لهدرجة المركبات العطرية والأحماض والكيتونات.\n\nيمكن استعمال الروثينيوم كحفاز لاصطناع الأمونياك من غازي الهيدروجين والنيتروجين على غرار فلزي الحديد والأوزميوم. يتميز حفاز الروثينيوم بأنه عالي الكفاءة، وأن مردود العملية مرتفع حتى عند ضغوط منخفضة نسبياً، إلا أن سعر الحفاز المرتفع هو ما يعيق تبني استخدامه على نطاق صناعي. جرى استخدام حفاز من الروثينيوم على ركازة من الكربون مع وجود إضافات من الباريوم والسيزيوم في منشأة صناعية لتحضير الأمونياك في ترينيداد، إلا أن حدوث هدرجة بطيئة للكربون إلى ميثان أدى إلى توقف استخدامه وإلى البحث عن حفازات خالية من الكربون لأجل هذه العملية.\n\nإن معقدات الروثينيوم العضوية الكربينية وجدت أنها محفزة قوية لتفاعل التبادل الأوليفيني، ويعد هذا تطبيق هام في الكيمياء العضوية وكيمياء العقاقير الصيدلانية.\n\nتمتص بعض مركبات الروثينيوم الضوء في المجال المرئي، ويجري بحث هذه الخاصية بشكل فعال في مختلف مراكز البحث المهتمة بتقنيات الطاقة الشمسية. تستخدم مركبات معتمدة على الروثينيوم القادة على امتصاص الضوء في تركيب خلية غريتسل ،وهي خلايا شمسية حاوية على صباغ حساس للضوء، وهذه تقنية واعدة بإنتاج خلايا شمسية منخفضة التكلفة..\n\nيستخدم الترسيب الكيميائي للبخار للروثينيوم لإنتاج غشاء سميك من الروثينيوم على المواد (الركائز). مما يعد باستخدامات واسعة في تصنيع الرقائق المكروية وفي عناصر عرض المقاومة المغناطيسية الكبيرة من أجل الأقراص الصلبة. فمنذ عام 2006، بدأ استخدام الروثينيوم في مجال التسجيل العمودي، وهي طريقة لتخزين البيانات على الأقراص الصلبة، حيث تفصل طبقة رقيقة من الروثينيوم بين طبقة التخزين وبين طبقة سفلى من مواد سهلة التمغنط. السبب لوضع طبقة الروثينيوم هذه هو البينة البلورية السداسية له التي توافق ثوابت الشبكة البلورية لطبقة التخزين المصنوعة من سبيكة من الكوبالت والكروم والبلاتين. كما اقترح استخدام الروثينيوم في تصنيع الإلكترونيات الميكروية بسبب توافقه مع تقنيات تصنيع أنصاف النواقل.\n\nتظهر العديد من أكاسيد المختلطة الحاوية على الروثينيوم خصائص غير عادية، مثل السلوك عند النقطة الكمومية الحرجة، والموصلية الفائقة والمغناطيسية الحديدية عند درجات الحرارة المرتفعة.\n\nكبقية عناصر مجموعة البلاتين فإنه لا توجد للرزثينيوم أهمية حيوية، فهو لا يوجد في جسم الإنسان. بالمقابل فإن للعديد من معقدات الروثينيوم أهمية صيدلانية محتملة. ويجري الآن البحث في تأثير معقدات الروثينيوم على أمراض السرطان، ولقد جرى تجريب بعضها سريرياً وذلك كعلاج كيميائي في بعض الحالات. يأتي استخدام معقدات الروثينيوم هنا كبديل محتمل لمعقدات البلاتين مثل سيسبلاتين وكربوبلاتين. تتميز معقدات الروثينيوم المستخدمة كأدوية للسرطان عن معقدات البلاتين أنها مقاومة أكبر لأثر الحلمهة بحيث أن تبادل الربيطات يكون بمعدل أبطأ بشكل كاف يضمن وصول العقار إلى المكان المنشود دون التفاعل مع الماء أو جزيئات أخرى في مجرى الدم. كما يتميز الروثينيوم بأن له عدة حالات أكسدة ممكنة (+2، +3، +4) في الشروط الحيوية وذلك بشكل مشابه للحديد، مما يجعل من إمكانية أن يحل محله في بعض البروتينات مثل الترانسفيرين Transferrin. على العكس من الروثينيوم الثنائي، فإن الروثينيوم الثلاثي غير فعال، لذلك فإنه نظرياً من الممكن تقديم الروثينيوم كعقار للجسم على الشكل الثلاثي، وأن يختزل في مكان الورم بحيث يأخذ شكله الفعال في المكان المطلوب، مما يعطيه انتقائية مرغوبة. إلا أنه لحد الآن لم يرخص باستخدام الروثينيوم في تركيب الأدوية السرطانية.\n\nتتراوح حالات أكسدة الروثينيوم -2 و 0 إلى +8. وهو أحد العناصر الثلاثة إضافة إلى الزينون والأوزميوم القادة على تشكيل مركبات بأعلى حالة أكسدة ممكنة وهي +8. إن خصائص مركبات الروثينيوم والأوزميوم غالبا ما تكون متشابهة. تعد حالات الأكسدة +2، +3، +4 هي الأكثر شيوعا، والمركب الأكثر انتشارا هو ثلاثي كلوريد الروثينيوم، وهو عبارة عن مسحوق أحمر صلب.\n\nيمكن أن يتأكسد الروثينيوم إلى RuO رباعي أكسيد الروثينيوم، وهو عامل مؤكسد قوي ومشابه في البنية إلى رباعي أكسيد الأوزميوم. من الأمثلة الأخرى على أكاسيد الروثينيوم هو RuO أكسيد الروثينيوم الرباعي مع حالة أكسدة 4+ و KRuO (روثينات ثنائي البوتاسيوم) مع حالة أكسدة +6 و KRuO (فوق روثينات البوتاسيوم) مع حالة أكسدة +7.\n\nفي المحاليل المائية يتشكل نتيجة التفاعل مع المؤكسدات القوية مركب فوق الروثينات، والذي يكون فيه الروثينيوم سباعي التكافؤ، بشكل مشابه لمركب فوق المنغنات. يتمتع فوق الروثينات بخواص مؤكسدة، لكن تلك الخواص معتدلة مقارنة مع أكسيد الروثينيوم الثماني، بحيث أن أكسدة الكحولات الأولية بمركب فوق الروثينات يعطي الألدهيدات الموافقة، ولا يعطي نواتج تمام الأكسدة وهي الحمض الكربوكسيلي الموافق. يستعمل المركب في الاصطناع العضوي على شكل مركب فوق روثينات رباعي بروبيل الأمونيوم (TPAP)، حيث يختزل أثناء العملية إلى الروثينيوم الرباعي.\n\nيشكل الروثينيوم العديد من المعقدات التساندية، وذلك على مستوى الربيطات العضوية واللاعضوية، كما يمكن أن تتشكل معقدات حاوية على روابط Ru-Ru فيما بينها. من الأمثلة على معقدات الروثينيوم العديد من مشتقات مركبات خماسي الأمين Ru(NH)L]]، والتي توجد عادةً بكل من الحالتين (Ru(II و(Ru(III. كما أن مشتقات ثنائي بيريدين وثلاثي بيريدين كثيرة، ومن أشهرها كلوريد ثلاثي(ثنائي بيريدين) الروثينيوم الثنائي.\n\nتستخدم معقدات الروثينيوم كحفازات في الاصطناع العضوي، فعلى سبيل المثال يشكل الروثينيوم الذرة المركزية في حفاز غرابز المستخدم في تفاعل التبادل الأوليفيني. كما يدخل الروثينيوم في تركيب حفاز نويوري، وهو معقد من الكلور والروثينيوم ووحدة BINAP، المطوّر من قبل العالم الياباني ريوجي نويوري. يمكّن هذا الحفاز من إجراء تفاعل الهدرجة اللامتناظرة لمركبات β-كيتو الاسترات.\nكما يمكن أن يشكل الروثينيوم طائفة واسعة من مركبات تحوي رابطة كربون-روثينيوم. يماثل الروثينوسين تركيب الفيروسين لكنه يتميز بخصائص أكسدة-اختزال مميزة. هنالك العديد من معقدات الروثينيوم المعروفة مع أحادي أكسيد الكربون، وأهمها اثنا عشري كربونيل ثلاثي الروثينيوم (كربونيل الروثينيوم)، مع العلم أن مماثل خماسي كربونيل الحديد في الروثينيوم (خماسي كربونيل الروثينيوم) هو غير مستقر في الظروف العادبة. إن تفاعل إضافة الكربونيل إلى مركب ثلاثي كلوريد الروثينيوم يعطي كربونيلات أحادية وثنائية الروثينيوم الثنائي (حالة أكسدة +2)، والتي حضر منها العديد من المشتقات مثل RuHCl(CO)(PPh) و Ru(CO)(PPh).\n\nيعطي تسخين محلول ثلاثي كلوريد الروثينيوم في الكحول مع ثلاثي فينيل الفسفين مركب ثنائي كلورو ثلاثي(ثلاثي فينيل فوسفين) الروثينيوم الثنائي RuCl(PPh). والذي يتحول إلى الهيدريد، حيث تحل ذرة هيدروجين مكان ذرة كلور.\n", "id": "55480", "title": "روثينيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55480"}
{"text": "روديوم\n\nالروديوم (أو الوَرْدَن، رمزه الكيميائي العربي و، من الوَرْد، ذلك أن لون محاليل أملاحه وردية) عنصر كيميائي في الجدول الدوري، ورمزه Rh، وعدده الذري 45. وهو فلز انتقالي صلب نادر. وهو من مجموعة البلاتين. ويتواجد في الطبيعة مختلطاً مع خام البلاتين. وهو أغلى المعادن النفيسة على الإطلاق وسبب غلائه يعود إلى زيادة تكلفة عملية استخراجه، حيث يجب القيام بعملية الاستخراج عبر تنقية فلز البلاتين الغالي الثمن والمعروف بصعوبة فصل المركبات التي تتحد معه كالروديوم.\n\nاكتشفه الفيزيائي الإنجليزي وليام هايد ولاستون عام 1803 م\n", "id": "55481", "title": "روديوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55481"}
{"text": "بالاديوم\n\nالبالاديوم (أو العَرْزَن، رمزه الكيميائي العربي عر، من عَرَزَ الشيءُ أي اشتدّ وغَلُظَ، ذلك أنه فلزّ صلب جدّا) عنصر كيميائي من الجدول الدوري، ورمزه Pd ، وله العدد الذري 46. وهو فلز انتقالي نادر، من مجموعة البلاتين وهو لديه أدنى نقطة انصهار وأقل كثافة منها. ويشبه البلاتين كيميائياً. ويستخرج من خامي النحاس والنيكل. ويستخدم كعامل مساعد وفي صناعة المجوهرات وفي مجال طب الأسنان و هو معدن أبيض فضي لامع نادر .\n\nلاحظ وليام هايد ولاستون اكتشاف معدن نبيل جديد في يوليو 1802 في كتابه المختبري وسماه بالاديوم في أغسطس من نفس العام. نقّى ولاستون بما فيه الكفاية من المواد وقدمتها، دون تسمية المكتشف، في متجر صغير في سوهو في أبريل 1803. بعد انتقادات قاسية من ريتشارد تشينيفيكس أن البلاديوم هو سبيكة من البلاتين والزئبق، عرض ولاستون مكافأة قدرها 20 جنيهًا بريطانيًا مقابل 20 حبة من سبيكة البلاديوم الاصطناعية. حصل تشنيفيكس على وسام كوبلي في 1803 بعد أن نشر تجاربه على البلاديوم. نشر وولاستون اكتشاف الروديوم في 1804 وذكر بعض أعماله على البلاديوم. كشف وولاستون أنه هو مكتشف البلاديوم في منشور في عام 1805.\n\nسمّى وولاستون في عام 1802 المعدن الجديد المُكتشف على اسم الكويكب 2 بالاس، والذي تم اكتشافه قبل شهرين. وجد وولاستون البلاديوم في خام البلاتين الخام من أمريكا الجنوبية عن طريق إذابة الخام في أكوا ريجيا، معادلة المحلول مع هيدروكسيد الصوديوم، والبلاتنيوم المترسب ككلورونات الأمونيوم مع كلوريد الأمونيوم، وأضاف سيانيد الزئبق الثنائي لتشكيل مركب البلاديوم (II) الساينايد، الذي تم تسخينه لاستخراج معادن البلاديوم.\n\nتم وصف كلوريد البلاديوم في وقتٍ ما بأنه علاج لمرض السل بمعدل 0.065 غرام في اليوم الواحد (حوالي مليغرام واحد لكل كيلوغرام من وزن الجسم). كان لهذا العلاج العديد من الآثار الجانبية السلبية، وتم استبداله لاحقًا بأدوية أكثر فعالية.\n\nيستخدم البلاديوم في المحولات الحفزية في صناعة السيارات. في الفترة الممتدة حتى عام 2000، تأخر تقديم الروس للبلاديوم إلى السوق العالمية بشكل متكرر لأسباب سياسية، ولم يتم منح حصص التصدير في الوقت المناسب. أدى الهلع الذي أعقب ذلك إلى ارتفاع السعر إلى أعلى مستوى له على الإطلاق عند 1100 دولار للأونصة الواحدة في يناير 2001. في ذلك الوقت، قامت شركة فورد للسيارات بتخزين البلاديوم؛ خوفًا من أن يتضرر إنتاج السيارات بسبب نقص في البلاديوم. عندما انخفضت الأسعار في أوائل عام 2001 ، خسرت فورد ما يقرب من 1 مليار دولار أمريكي.\n\nارتفع الطلب العالمي على البلاديوم من 100 طن في عام 1990 إلى ما يقرب من 300 طن في عام 2000. بلغ الإنتاج العالمي للبلاديوم من المناجم 222 طن في عام 2006 وفقًا لما ورد عن هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية. شعر الكثيرون بالقلق حيال الإمداد الثابت للبلاديوم في أعقاب المناورات العسكرية الروسية في أوكرانيا، حيث كانت العقوبات جزئيًا تعوق صادرات البلاتين الروسية. اعتُقد أن أي قيود على صادرات البلاديوم الروسية ستؤدي إلى تفاقم ما يتوقع أن يكون عجزًا كبيرًا في البلاديوم في عام 2014. دفعت هذه المخاوف أسعار البلاديوم إلى أعلى مستوى لها منذ عام 2001. في سبتمبر 2014، ارتفعت أسعارها إلى ما فوق 900 دولار للأوقية. وفي عام 2016 ، تكلف البلاديوم حوالي 614 دولارًا للأونصة بينما تمكنت روسيا من الحفاظ على إمدادات مستقرة. في يناير 2018، ارتفعت العقود الآجلة للبلاديوم إلى ما يزيد عن 1100 دولار للأونصة للمرة الأولى على الإطلاق ، ويرجع ذلك أساسًا إلى الطلب القوي من صناعة السيارات.\n\nبلغ إجمالي إنتاج الألغام في البلاديوم 208،000 كيلوغرام في عام 2016، وكانت روسيا أكبر منتج ب 82000 كيلوجرام، تليها جنوب إفريقيا وكندا والولايات المتحدة. تحتل شركة نورليسك للنيكل Norilsk Nickel في روسيا المرتبة الأولى بين أكبر منتجي البلاديوم على مستوى العالم، وتمثل 39٪ من الإنتاج العالمي.\n\nيمكن العثور على البلاديوم كمعدن معدني مخلوط بالذهب والمعادن الأخرى من مجموعة البلاتين في رواسب الجبس في جبال الأورال، وأستراليا، وإثيوبيا، وأمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية. تلعب تلك الودائع دورًا ثانويًا فقط في إنتاج البلاديوم. أهم المصادر التجارية هي النيكل - النحاس الموجود في حوض سودبوري، بأونتاريو، ونوريلسك - تالاخ في سيبيريا. يتمثل المخزون الكبير الآخر في مجموعة المعادن التابعة لمجموعة \"مرينسكي ريف\" البلاتينية في مجمع بوشفيلد أيجنس الجنوب أفريقي.يُعتبر مجمع ستيلووتر الناري في مونتانا وجسم منطقة روبي في مجمع لاك ديس الناري في أونتاريو هما المصدران الآخران للبلاديوم في كندا والولايات المتحدة. يُصنف البلاديوم كأحد المعادن النادرة.\n\nكما يتم إنتاج البلاديوم في مفاعلات انشطارية نووية ويمكن استخراجه من الوقود النووي المستهلك، على الرغم من عدم استخدام هذا المصدر للبلاديوم. لم يتم تجهيز أي من مرافق إعادة المعالجة النووية الحالية لاستخراج البلاديوم من النفايات المشعة عالية المستوى.\n\nيُعتبر البلاديوم معدن ذو سمية منخفضة. يتم امتصاصه بشكل سيء من قبل جسم الإنسان عند تناوله. تموت النباتات مثل ورد النيل سميك الساق بمستويات منخفضة من أملاح البلاديوم، ولكن تتحمله معظم النباتات الأخرى، على الرغم من أن الاختبارات تشير إلى تأثُّر النم عند مستويات أعلى من 0.0003 ٪. يمكن أن تكون الجرعات العالية من البلاديوم سامة؛ تشير بعض الاختبارات على القوارض إلى أنها قد تكون مسرطنة ، على الرغم من عدم وجود دليل واضح يشير إلى أن العنصر يضر البشر.\n\nيُعتبر الجزء الأكبر من البلاديوم مثل غيره من المعادن البلاتينية خامل تمامًا. على الرغم من الإبلاغ عن يعض حالات التهاب الجلد التماسي بسبب التعرض للبلاديوم، إلا أن البيانات المتعلقة بالتأثيرات محدودة. وقد تبين أن الأشخاص الذين لديهم رد فعل تحسسي للبلاديوم يتفاعلون أيضًا مع النيكل، مما يجعل من المستحسن تجنب استخدام سبائك الأسنان التي تحتوي على البلاديوم في أولئك الذين يُعانون من الحساسية.\n\nينبعث بعض البلاديوم مع غازات العادم للسيارات ذات المحولات الحفزية. يتم إطلاق ما بين 4 و 108 نانوغرام / كم من جسيمات البلاديوم بواسطة هذه السيارات، في حين يقدر إجمالي الإمتصاص من الغذاء بأقل من 2 ميكروغرام للشخص في اليوم.تأتي عمليات ترميم الأسنان في المركز الثاني للمصادر المُمكنة للتعرض للبلاديوم، والذي يقدر أن امتصاص البلاديوم أقل من 15 ميكروغرام للشخص الواحد في اليوم. قد يكون لدى الأشخاص الذين يعملون مع البلاديوم أو مركباته امتصاص أكبر بكثير.يتخلص الجسم من 99 ٪ من المركبات القابلة للذوبان مثل كلوريد البلاديوم في غضون 3 أيام.\n\nتُقدّر الجرعة المميتة المتوسطة (LD50) من مركبات البلاديوم القابلة للذوبان في الفئران هي 200 مجم / كجم للفم (عن طريق الفم) و 5 مغ / كغ للإعطاء عن طريق الوريد.\nللبالاديوم 42 نظير معروف، يتراوح عددها الكتلي A ما بين 91 إلى 128، ستة منها مستقرة:Pd ،Pd،Pd،Pd، Pd Pd، هذه النظائر الستة تشكل البالاديوم الطبيعي بنسب تتراوح ما بين 1 إلى %27. وحدة الكتلة الذرية للبالاديوم هي: 106,42u .\n\nيعتبر Pd النظير المشع الأكثر إستقرارا مع عمر النصف يساوي 6.5 مليون سنة.\n\nhttps://uqu.edu.sa/page/ar/53341\n\n", "id": "55482", "title": "بالاديوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55482"}
{"text": "غاليوم\n\nالغاليوم (أو \"الجاليوم\") عنصر كيميائي في الجدول الدوري، ورمزه Ga ، ورقمه الذري 31، ويعتبر من الفلزات . ولا يتواجد الغاليوم حراً في الطبيعة ولكن على صورة ملح كاليوم(III) بكميات قليلة في مناجم البوكسيت والزنك. الغاليوم فلز ويكون على شكل صلب هش في درجات الحرارة المنخفضة، ينصهر الغاليوم في درجة حرارة أعلى من درجة حرارة الغرفة بقليل، لذا يذوب هذا المعدن إذا أمسك باليد لفترة قصيرة. وتستخدم درجة انصهاره كدرجة قياسية، ومنذ اكتشافه في 1875 وإلى عصر أشباه الموصلات، كان الاستخدام الرئيسي للغاليوم في أجهزة قياس درجات الحرارة المرتفعة، وفي تحضير سبائك معادن ذات خصائص غير اعتيادية من ناحية الثباتية، أو سهولة الصهر، وبعضها سائل في درجة حرارة الغرفة أو أقل. درجة انصهار سبيكة كالينستان (المكونة من 68.5% من الغاليوم و 21.5% من الانديوم و 10% من القصدير) حوالي -19 درجة مئوية (-2 فهرنهايت).\n\nالغاليوم مبعثر الانتشار في الطبيعة، ويعدّ عنصراً نادراً إذ إن نسبته المئوية في الصخور البركانية لا تتجاوز 10-11. ويكون بصورة شائبة في خامات الزنك والحديد والألمنيوم والكروم والنحاس. وقلما يصادف في أي خام بكميات أكبر من 0.01%. ويقدّر الإنتاج العالمي منه ببضعة آلاف الأطنان سنوياً.\n\nالغاليوم معدن metal ذو لون أبيض، لين. ينصهر عند درجة أعلى من درجة حرارة الغرفة قليلاً (درجة انصهاره 29.8 ْس)، ومصهوره سائل أبيض فضي يشبه الزئبق السائل ضغط بخاره منخفض، ويزداد حجمه (مثل الماء) عندما يتصلب. يغلي عند الدرجة 2403 ْس؛ أي يبقى سائلاً في مجال حراري قدره نحو1500 درجة، وهذا أوسع مجال من درجات الحرارة يبقى فيه عنصر سائلاً بين عناصر الجدول الدوري جميعها. ولهذا يستعمل في موازين حرارة ذات استعمالات خاصة بدرجات الحرارة العالية. كما يستعمل نصف ناقل، مثال ذلك مع الفسفور والزرنيخ في صنع الديود diodes الضوئي.\n\nالوزن الذري للغاليوم 69.723 وله نظيران s69Ga وs71Ga، كمون تأينه، مقدراً بالكيلوجول/مول، الأول 578.3 والثاني 1969.3 والثالث 2950.0 والرابع 6149.7، نصف القطر الذري 126بيكومتر، نصف قطر الأيون Ga+ ت113 بيكومتر، نصف قطر الأيون Ga+3 ت62 بيكومتر، عدد الأكسدة الرئيس +3، كمون مسراه النظامي Ga+3/GaE0ت- 0.35 فولط، كثافته 5.904 غ/سم3، مقاومته الكهربائية النوعية (مقدرة بالأوم/سم ×610): 53 عند درجة حرارة الصفر المئوي (سلسيوس). طول الموجة الموافق للخطين الرئيسيين في طيفه (مقدراً بالسنتمتر × 810) 4172.2 و4033.2، كهرسلبيته 1.0.\nيستحصل بالتحليل الكهربائي لمحلول أحد أملاحه، وهو معدن فعّال نسبياً، ينحل في الحموض مباشرة وينطلق الهدروجين ويتشكل مـلح الشاردة (الأيـون) Ga+3 ويتأكسد، سطحياً فقط، بتسخينه لدرجة حرارة الاحمرار. وهو يتحد مع الأسس مشكلاً الغاليات –GaO2، كما يتفاعل مع الهالوجينات مشكلاً GaX3، ويتحد مع الكبريت مكوناً الكبريتيد Ga2S3، ومع السيلنيوم والكلور والفسفور والزرنيخ بصورة مشابهة لتفاعله مع الكبريت.\n\nأيون الغاليوم Ga+3 لا لون له، وأملاحه بيضاء مع الأيونات السالبة التي لا لون لها. أكسيده Ga2O3 يشبه أكسيد الألمنيوم [ر].\n\nوأكسيد الغاليوم Ga2O n(I)n غير ثابت يتحول إلى أكسيد الغاليوم (III) وغاليوم حر. يترسب هدروكسيده Ga(OH)3 بإضافة أساس (قاعدة) هدروكسيد الصوديوم على سبيل المثال أو هدروكسيد الأمونيوم وينحل بزيادة منهما مشكلاً الغاليات، كما يعرف له مركب كلوريد بدرجة أكسدة +2 GaCl2 .\n", "id": "55484", "title": "غاليوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55484"}
{"text": "كريبتون\n\nالكريبتون هو عنصر كيميائي يرمز له بالرمز Kr وله عدد ذري هو 36. وهو غاز خامل (نبيل) لا لون له، يوجد كميات ضئيلة من الكربتون في الغلاف الجوي الأرضي، ويمكن فصله عن طريق الصفية بالتقطير للهواء المسال، ويستخدم عادة مع غازات أخرى نادرة في إنارات الفلورسنت. الكربتون يعتبر خاملا لمعظم الأهداف التطبيقية ولكن من المعروف أنه يشكل مركبات مع الفلورين.\n\nحين استكشفوا الغازات الخامل، اعتقدوا إنهم لا يشكل مركبات مع كل العناصر. لكن الآن نعلم أنه يشكل مركبات مع الفلور، الأرغون، الهيليوم، الأوكسيجين، النيتروجين والكربون. أولاً، في السنة 1963، استطاعوا صنع المركب KrF، أول مركب فيه كريبتون. في نفس السنة، شكّلوا المركب KrF\n\nولقد اكتشف عنصر الكريبتون عام 1898 من قبل السير وليام رامزي وموريس ترافيرس.\n\nأصل الاسم مشتق من الكلمة اليونانية kryptos ومعناها المخفي.\n\nhttp://uqu.edu.sa/page/ar/52882\n", "id": "55486", "title": "كريبتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55486"}
{"text": "باريوم\n\nالباريوم عنصر كيميائي رمزه \"Ba\" وله العدد الذري 56 في الجدول الدوري. وهو فلز أبيض فضي طري من الفلزات القلوية الترابية، تدخل أملاحه في صنع الزجاج والدهانات والألعاب النارية.\n\nعَزَلَهُ الكيميائي البريطاني همفري دايفي عام 1808 م.\nعرف الكيميائيون في أوائل العصور الوسطى بعض معادن الباريوم. تم العثور على أحجار شبيهة بالحصى الملساء من الباريت المعدنية في الصخور البركانية بالقرب من بولونيا بإيطاليا، وهكذا سُميت \"حجارة بولونيا\". تم استقطاب الكيميائيين لدراسة المعدن لأنه بعد التعرض للضوء فإنه يظل متوهجًا لسنوات. وصف كاسكيلوراس خصائص الفسفوريت من الباريت الساخنة مع المواد العضوية في 1602.\n\nحدد كارل فلهلم شيله أن الباريت يحتوي على عنصر جديد في عام 1774، لكنه لم يستطيع عزل الباريوم، ولم يعزل إلا أكسيد الباريوم. عزل يوهان غوتليب جاه أيضًا أكسيد الباريوم بعد عامين في دراسات مماثلة. كان يُطلق على الباريوم المؤكسد في البداية اسم \"باروت\" بواسطة جوتون دو مورفو، وهو الاسم الذي تم تغييره من قبل أنطوان لافوازييه إلى باريتا. لاحظ عالم المعادن الإنجليزي ويليام وييرينج أيضًا في القرن الثامن عشرمعدنًا ثقيلًا في مناجم الرصاص في كمبرلاند، المعروفة الآن بأنها أوفيرريت. تم عزل الباريوم أولاً بواسطة التحليل الكهربائي لأملاح الباريوم المنصهر في عام 1808 على يد السير همفري ديفي في إنجلترا. سمى ديفي المعدن الجديد، قياساً على الكالسيوم، واسمه \"الباريوم\" من مصطلح باريتا الذي يدل على العنصر المعدني. حصل كل من روبرت بنسن وأوغوستوس ماتيسن على الباريوم النقي بواسطة التحليل الكهربائي لمزيج من كلوريد الباريوم وكلوريد الأمونيوم.\n\nكان إنتاج الأكسجين النقي في عملية برين هو تطبيق واسع النطاق لبيروكسيد الباريوم في عام 1880، قبل أن يتم استبداله بالتحلل الكهربائي والتقطير التجزيئي للهواء المسال في أوائل القرن العشرين. في هذه العملية، يتفاعل أكسيد الباريوم عند 500-600 درجة مئوية (932–1121 فهرنهايت) مع الهواء لتكوين بيروكسيد الباريوم، والذي يتحلل فوق 700 درجة مئوية (1،292 درجة فهرنهايت) عن طريق إطلاق الأكسجين.\n\n2 BaO + O2 ⇌ 2 BaO2\n\nتم استخدام كبريتات الباريوم لأول مرة كعامل مُظلل في التصوير بالأشعة السينية للجهاز الهضمي في عام 1908.\n\nيتوافر الباريوم هي 0.0425٪ في القشرة الأرضية و 13 ميكروغرام / لتر في مياه البحر.يعتبر المصدر التجاري الرئيسي للباريوم هو الباريت (يُسمى أيضا الباريت أو الصاري الثقيل)، وهو معدن كبريتات الباريوم. يتواجد الباريوم مع رواسب في أجزاء كثيرة من العالم. يعتبر اليوريت مصدر تجاري آخر ولكنه أقل أهمية بكثير من الباريت. تقع أماكن التواجد الرئيسية في إنجلترا، ورومانيا، والاتحاد السوفييتي السابق.\n\nيقدر احتياطي الباريت ما بين 0.7 و 2 مليار طن (طن). تم إنتاج أقصى قدر من الإنتاج، 8.3 مليون طن، في عام 1981، ولكن تم استخدام فقط 7-8 ٪ لمعدن الباريوم أو المركبات. ارتفع إنتاج الباريت منذ النصف الثاني من التسعينات من 5.6 مليون طن في عام 1996 ل 7.6 في عام 2005 و 7.8 في عام 2011. تمثل الصين أكثر من 50٪ من هذا الناتج، تليها الهند (14٪ في 2011)، والمغرب (8.3٪)، والولايات المتحدة (8.2٪)، وتركيا (2.5٪)، وإيران وكازاخستان. (2.6 ٪ لكل منهما).\n\nيتم غسل الخامات الممُختلطة وسحقها وتصنيفها وفصلها عن الكوارتز. إذا كان الكوارتز متواجد في مستويات عميقة في الخام، أو الحديد أو الزنك أو محتوى الرصاص وبمستويات مرتفعة بشكل غير طبيعي، عندئذ يتم استخدام التعويم الزبدي. ينتج عن تلك العلمية الباريت النقي 98 ٪؛ يجب أن تكون النقاوة أقل من 95٪، مع الحد الأدنى من محتوى الحديد وثنائي أكسيد السيليكون،. ثم يتم تقليل الكربون إلى كبريتيد الباريوم::\n\nBaSO4 + 2 C → BaS + 2 CO2 ↑\n\nيعتبر كبريتيد الباريوم القابل للذوبان في الماء هو نقطة البداية للمركبات الأخرى: يتفاعل الباريت مع الأكسجين فينتج الكبريت، مع حامض النيتريك والنترات، مع ثاني أكسيد الكربون فينتج الكربونات، وهكذا.: يمكن أن تتحلل النترات حراريًا مع معدن الباريوم بواسطة التخفيض مع الألومنيوم عند 1،100 درجة مئوية (2،010 درجة فهرنهايت). يتم إنتاج المركب بين الفلزي (مركب بين فلزي) BaAl4 أولاً:\n\n3 BaO + 14 Al → 3 BaAl4 + Al2O3\n\nيتفاعل BaAl4 مع أكسيد الباريوم لإنتاج المعدن. لاحظ أنه لا يتم تخفيض الباريوم.:\n\n8 BaO + BaAl4 → Ba ↑ + 7 BaAl2O4\n\nيتفاعل أكسيد الباريوم المتبقي مع أكسيد الألومنيوم المشكل:\n\nBaO + Al2O3 → BaAl2O4\n\nوالتفاعل الكلي هو:\n\n4 BaO + 2 Al → 3 Ba ↑ + BaAl2O4\n\nيتم تكثيف بخار الباريوم وتعبئته في قوالب في جو من الأرجون.: يتم استخدام هذه الطريقة تجاريًا، وتنتج الباريوم عالى النقاء. يُباع عادة الباريوم بنسبة 99 ٪، مع الشوائب الرئيسية كونها السترونتيوم والكالسيوم (ما يصل إلى 0.8٪ و 0.25٪) وملوثات أخرى تساهم بأقل من 0.1٪..\n\nيحدث تفاعل مماثل مع السيليكون عند 1200 درجة مئوية (2،190 درجة فهرنهايت) مما ينتج عنه ميتاسيليكات الباريوم.. لا يستخدم التحليل الكهربائي لأن الباريوم يذوب بسهولة في الهاليدات المنصهرة، مما ينتج عنه منتج غير متجانس..\n\nيتواجد مع معدن الباريوم، البنتوريت (سيليكات التيتانيوم الباريوم)، وهي أحجار كريمة زرقاء نادرة للغاية، ويُعتبر جوهرة الولاية الرسمية في كاليفورنيا.\n\nبسبب ارتفاع تفاعل المعدن، لا تتوفر البيانات السمية إلا للمركبات. تعتبر مركبات الباريوم القابلة للذوبان سامة. تعمل أيونات الباريوم في الجرعات المنخفضة كمحفز للعضلات، وتؤثر الجرعات العالية على الجهاز العصبي، مما يسبب عدم انتظام في القلب، والهزات، والضعف، والقلق، وضيق التنفس، والشلل . قد تكون هذه السمية ناجمة عن Ba2 + التي تحجب قنوات أيونات البوتاسيوم، التي تعتبر مهمة للوظيفة الصحيحة للجهاز العصبي. تشمل الأجهزة الأخرى التي تضررت من مركبات الباريوم القابلة للذوبان في الماء (أي أيونات الباريوم) العين، والجهاز المناعي، والقلب، والجهاز التنفسي، والجلد مما يسبب، على سبيل المثال، العمى وازدواج الرؤية.\n\nلا يعتبر الباريوم مادة مسرطنة ولا يتراكم بصورة حيوية.. يمكن أن تتراكم الأتربة المستنشقة التي تحتوي على مركبات الباريوم غير القابلة للذوبان في الرئتين، مسببة حالة حميدة تسمى الباريتوس. تُصنّف الكبريتات غير القابلة للذوبان غير سامة ولا تصنف كسلع خطرة في لوائح النقل..\n\nولتجنب حدوث تفاعل كيميائي قوي محتمل، يتم الاحتفاظ بمعدن الباريوم في جو الأرغون أو تحت الزيوت المعدنية. يعتبر التعرض للهواء خطير وقد يسبب الاشتعال. يجب تجنب تعرض الباريوم للرطوبة، والاحتكاك، والحرارة، والشرارة، والنيران، والصدمات، والكهرباء الساكنة، والتعرض للأكسدة والأحماض. يجب أن يكون أي شيء يمكن أن يتعامل مع الباريوم مؤرضًا كهربائيًا. ويجب على أي شخص يعمل مع المعدن أن يرتدي أحذية غير مسبوقة التنظيف، وملابس مطاطية مقاومة للهب، وقفازات مطاطية، ومئزر، ونظارات واقية، وقناع غاز. كما يُمنع التدخين في منطقة العمل. وينبغي الاعتسال بشكل كلي بعد التعامل مع الباريوم.\n\n", "id": "55488", "title": "باريوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55488"}
{"text": "خيري شلبي\n\nخيري شلبي (31 يناير 1938 - 9 سبتمبر 2011)، كاتب وروائي مصري. ولد بقرية شباس عمير بمركز قلين بمحافظة كفر الشيخ.\n\n\nمن أشهر رواياته : السنيورة، الأوباش، الشطار، الوتد، العراوى، فرعان من الصبار، موال البيات والنوم، ثلاثية الأمالى (أولنا ولد - وثانينا الكومى - وثالثنا الورق)، بغلة العرش، لحس العتب، منامات عم أحمد السماك، موت عباءة، بطن البقرة، صهاريج اللؤلؤ، نعناع الجناين، بالإضافة إلى :\n\nمن مجموعاته القصصية: صاحب السعادة اللص، المنحنى الخطر، سارق الفرح، أسباب للكى بالنار، الدساس، أشياء تخصنا، قداس الشيخ رضوان، وغيرها.\n\nمن مسرحياته: صياد اللولي، غنائية سوناتا الأول، المخربشين.\n\nمن مؤلفاته ودراساته: محاكمة طه حسين: تحقيق في قرار النيابة في كتاب الشعر الجاهلي، أعيان مصر (وجوه مصرية)، غذاء الملكات (دراسات نقدية)، مراهنات الصبا (وجوة مصرية)، لطائف اللطائف (دراسة في سيرة الإمام الشعراني)، أبو حيان التوحيدي (بورتيره لشخصيته)، دراسات في المسرح العربي، عمالقة ظرفاء، فلاح في بلاد الفرنجة (رحلة روائية)، رحلات الطرشجي الحلوجي، مسرح الأزمة (نجيب سرور) وغير ذلك.\n\nرائد الفانتازيا التاريخية في الرواية العربية المعاصرة، وتعد روايته (رحلات الطرشجى الحلوجى) عملا فريدا في بابها، وقد ترجمها إلى الإنجليزية المترجم الأمريكي مايكل كوبرسون.\n\nكان من أوائل من كتبوا مايسمى الآن بالواقعية السحرية، ففى أدبه الروائى تتشخص المادة وتتحول إلى كائنات حية تعيش وتخضع لتغيرات وتؤثر وتتأثر، وتتحدث الأطيار والأشجار والحيوانات والحشرات وكل مايدب على الأرض، حيث يصل الواقع إلى مستوى الأسطورة، وتنزل الأسطورة إلى مستوى الواقع، ولكن القارئ يصدق مايقرأ ويتفاعل معه. على سبيل المثال روايته (السنيورة) وروايته (بغلة العرش) حيث يصل الواقع إلى تخوم الأسطورة، وتصل الأسطورة في الثانية إلى التحقق الواقعى الصرف، أما روايته (الشطار) فإنها غير مسبوقة وغير ملحوقة لسبب بسيط وهو أن الرواية من أولها إلى آخرها (خمسمائة صفحة) يرويها كلب، كلب يتعرف القارئ على شخصيته ويعايشه ويتابع رحلته الدرامية بشغف.\n\nفي فترة السبعينيات من القرن الماضي كان خيرى شلبى باحثا مسرحيا، اكتشف من خلال البحث الدؤوب أكثر من مائتى مسرحية مطبوعة في القرن التاسع عشر وأواسط القرن العشرين، بعضها تم تمثيله على المسرح بفرق شهيرة وقد نشرت أسماء الفرق والممثلين، وبعضها الآخر يدخل في أدب المسرح العصىّ على التنفيذ، وقد أدهشه أن هذه المسرحيات المكتشفة لم يرد لها ذكر في جميع الدراسات التاريخية والنقدية التي عنيت بالتاريخ للمسرح المصري، ومعظمها غير مدرج في (ريبروتوار) الفرقة التي مثلتها، وبعضها الآخر انقرضت الجوقات التي مثلتها. وقام الباحث بتحقيق هذه المسرحيات في حديث بإذاعة البرنامج الثاني (البرنامج الثقافى حاليا) تحت عنوان (مسرحيات ساقطة القيد) ضمن برنامج كبير كان يقدمه الروائى بهاء طاهر. والجدير بالذكر أن الباحث وضع خطة (حاليا) لتجميع هذه الأحاديث (وهي دراسات بكل معنى الكلمة) في كتاب كبير يحفظ لهذه الأعمال ريادتها. \nالجدير بالذكر كذلك أن الباحث اكتشف ضمن هذه المجموعة من النصوص نصا مسرحيا من تأليف الزعيم الوطني مصطفى كامل بعنوان: (فتح الأندلس) وقام بتحقيقه ونشره في كتاب مستقل بنفس العنوان صدر عن هيئة الكتاب في سبعينيات القرن الماضي.\n\nاكتشف أيضا مسرحية من تأليف العلاَّمة الشيخ أمين الخولي، وكان هذا شيئا مثيرا جدا، والمسرحية بعنوان: (الراهب) كتبها أمين الخولى لجوقة عكاشة، وكان يحضر جلسات التدريبات كل يوم وهو أحد قضاة مصر آنذاك ولكنه كان يحجب اسمه ووضع بدلا منه بقلم كاتب متنكر، إلا أن حيلته كانت مكشوفة لأن الخبر قد نشر أيامها. واستطاع الباحث تحقيق النص ونسبته إلى أمين الخولى، كما اكتشف صلة الشيخ بفن المسرح، ومحاولاته المتكررة في التأليف. وقد نشرت المسرحية في مجلة الأدب التي كان يصدرها الشيخ أمين، ونشرت الدراسة في أكثر من دورية ثقافية.\n\nخيري شلبى هو مكتشف قرار النيابة في كتاب الشعر الجاهلي إذ عثر عليه في إحدى مكتبات درب الجماميز المتخصصة في الكتب القديمة، ولم يكن كتابا بل كراسة محدودة الورق متهرئة ولكنها واضحة وعليها توقيع النائب العام محمد نور الذي حقق مع طه حسين في القضية. وكان المعروف إعلاميا أن طه حسين قد أستتيب لتنتهى القضية، وبظهور هذا القرار النيابى إتضحت القضية واتضح أن النائب العام حفظ القضية لعدم كفاية الأدلة، وكانت أسئلة النائب العام وردود طه حسين عليها شيئا ممتعا وعظيما، كما أن المستوى الثقافي للنائب العام كان رفيعا، كل ذلك حفز الكاتب لتحقيق هذا القرار من الزاوية القانونية وإعادة رصد وقائع القضية وردود أفعالها اجتماعيا وأكاديميا وسياسيا وأدبيا ثم نتج عن ذلك واحد من أهم كتب خيرى شلبى وهو: كتاب (محاكمة طه حسين) الذي طبع أكثر من مرة في الهلال وفي الدراسات والنشر ببيروت ودار المستقبل بالقاهرة وكانت أولى الطبعات عام 1969.\n\nيعد خيرى شلبى من رواد النقد الإذاعى، ففى فترة من حياته أثناء عمله كاتبا بمجلة الإذاعة والتليفزيون تخصص في النقد الإذاعى بوجهيه المسموع والمرئى. وكان إسهامه مهما لأنه التزم الأسلوب العلمي في التحليل والنقد بعيدا عن القفشات الصحفية والدردشة، فكان يكتب عن البرنامج الإذاعى كما يكتب عن الكتاب والفيلم السينمائى والديوان الشعرى.\n\nٌابتدع في الصحافة المصرية لونا من الكتابة الأدبية كان موجودا من قبل في الصحافة العالمية ولكنه أحياه وقدم فيه إسهاما كبيرا اشتهر به بين القراء، وهو فن البورتريه، حيث يرسم القلم صورة دقيقة لوجه من الوجوه تترسم ملامحه الخارجية والداخلية، إضافة إلى التكريس الفنى للنموذج المراد إبرازه، وقدم في فن البورتريه مائتين وخمسين شخصية من نجوم مصر في جميع المجالات الأدبية والفنية والسياسية والعلمية والرياضية، على امتداد ثلاثة أجيال، من جيل طه حسين إلى جيل الخمسينيات إلى جيل الستينيات.\n\nوقد صدر من هذه الشخصيات ثلاثة كتب هي: \n\nكتب النقد والدراسات الأدبية، ومن كتبه في هذا الصدد:\n\nعمل أستاذا زائرا بمعهد الفنون المسرحية لتدريس تاريخ المسرح المصري المعاصر.\n\nقدمت أعماله للسينما في:\n\nفي التليفزيون:\nوقد كتب المؤلف السيناريو والحوار لكل من المسلسلين.\n\nترجمت معظم رواياته إلى الروسية والصينية والإنجليزية والفرنسية والأوردية والعبرية والإيطالية، وخصوصا رواياته: الأوباش، الوتد، فرعان من الصبار، بطن البقرة، وكالة عطية، صالح هيصة.\n\nقدمت عنه عدة رسائل للماجستير والدكتوراه في جامعات القاهرة وطنطا والرياض وأكسفورد وإحدى الجامعات الألمانية.\n\nتوفي فجر يوم 2011/9/9 عن عمر يناهز 73 عاماً \nhttp://gate.ahram.org.eg/News/113571.aspx\n\n\n\n", "id": "55494", "title": "خيري شلبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55494"}
{"text": "عشقة\n\nالعَشقة أو حَبْل المَسَاكِين أو اللَبْلاَب الكَبِير أو اللَبْلاَب المُتَسَلِّق أو العَصْبَة أو العِطْفَة أو العَطْفَة أو العَطَفَة أو الفَشْغَة أو الفُشَاغ أو الفُشَّاغ أو العمشق جنس نباتي متسلق يتبع الفصيلة الفشغية. يزرع حالياً لقيمته الجمالية، فهو سريع التكاثر بشكل كبير وقادر على تغطية مساحات كبيرة من واجهات المباني، بعض أنواعه دائمة الخضرة بينما البعض الآخر نفضي. كذلك فإن بعض أنواعه سامة جداً مثل العشقة المتسلقة .\n\nيختلف نبات العشقة عن اللبلاب اختلافًا جذريًا، فالأخير يتبع الفصيلة المحمودية.\n", "id": "55495", "title": "عشقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55495"}
{"text": "هوراس سلوغهورن\n\nهوراس سلوغهورن \"هوريس سلوجهورن، سلجهورن\" (بالإنكليزية: Horace Slughorn) شخصية خيالية من سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ. ساحر قوي، ومعلم في هوغوورتس، رئيس سليذرين السابق، والقائم بأعمال رئاسة المنزل حالياً، أستاذ الوصفات في المدرسة. وصديق مقرب لألباس دمبلدور مدير المدرسة. ظهر للمرة الأولى في الكتاب السادس من السلسلة هاري بوتر والأمير الخليط. ولعبت ذاكرته دوراً محورياً في كشف سر خلود لورد فولدمورت، حيث يتضح في النهاية أنه هو من أطلع توم ريدل الشاب على سحر الهوركروكسات. \nبدأ التدريس في نفس الوقت تقريباً الذي بدأ فيه دمبلدور، وتنحى في نهاية العام الدراسى 1980-1981. تحدث إليه دمبلدور وهاري للعودة إلى تدريس الوصفات مرة أخرى في صيف 1996. ابتكر \" نادى سلج\" لطلابه المفضلون.\n\nالمنزل: سابقاً وحاضراً هو مدير منزل سليذرين.\nالمجال: الوصفات.\n", "id": "55497", "title": "هوراس سلوغهورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55497"}
{"text": "4 (عدد)\n\n4 (أربعة) هو عدد صحيح يلي العدد 3 ويسبق العدد 5 وهو عدد طبيعي موجب.\n\nذكر الرقم أربعة في القرآن (بالألفاظ أربع ‒أربعة ‒رُباع) 14 مرة في حين ذكر بالصفة الترتيبية رابع مرتين، ومجموع مرات الذكر 16 مرة، كما ذكر مقلوبه الرُبع () مرتين.\n\nهناك العديد من الأعمال الفنية التي تحمل اسم أربعة، مثل:\n\n\n", "id": "55498", "title": "4 (عدد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55498"}
{"text": "جماعة العنقاء\n\nجماعة العنقاء أو نظام العنقاء (بالإنكليزية:The Order of the Pheonix) جماعة خيالية في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ، أسسها ألباس دمبلدور في السبعينيات ويضم عدداً من المقاتلين ضد السحر الأسود بهدف القضاء على تنظيم أكلة الموت وزعيمه لورد فولدمورت.\n\nالأعضاء الأصليون\nالقائمة التالية تضم أعضاء المنظمة التي أنشأت عند ظهور لورد فولدمورت لأول مرة. معظم الأعضاء عادوا ليشكلوا الجماعة الجديدة.\n\nأعضاء الجماعة الجديدة\nهؤلاء الأعضاء انضموا بعد عودة لورد فولدمورت في نهاية هاري بوتر وكأس النار.\n", "id": "55501", "title": "جماعة العنقاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55501"}
{"text": "آنجل\n\nأنجل مسلسل تلفزيوني أمريكي خيالي، يعتمد على ثيمة خارقة للطبيعة حول مصاص دماء تائب.\n\nيرتكز المسلسل على شخصية آنجل فهو محقق بارز ومصاص دماء مر أكثر من عقدين من الزمن حيث نال لقب أكثر مصاصي الدماء تميزاً بين بني جنسه. وهذا يعود إلى وحشيته السابقة وكرامته الحالية التي ترجع إلى حادثة قتل فيها آنجل فتاةٍ، الأمر الذي دفع عائلتها الغجرية إلى لعنه وتحويل حياته إلى جحيم ندماً على الأرواح البريئة التي أقدم على قتلها.\n\nوبعد ثلاث سنواتٍ من العيش في سانيديل والقتال إلى جانب عشيقته بافي ،اضطر آنجل للرحيل عن لوس آنجلوس ومواصلة قتاله ضد قوى الشر، مستفيداً من المساعدة التي قدمها أصدقاؤه القدامى الذين أبدو عزمهم على الوقوف بكل ما أوتوا من قوة في وجه قوى الظلام.\n\n\n\n", "id": "55502", "title": "آنجل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55502"}
{"text": "محمد إبراهيم (مدرب)\n\nمحمد إبراهيم، من مواليد 7 فبراير 1962، لاعب كرة قدم كويتي سابق ومدرب كرة قدم حالي.\n\nوقد كان يلعب مع نادي القادسية الكويتي، وقد حقق معهم العديد من البطولات.\n\nوقد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.\n\nوقد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم، وقد سجل أربعة أهداف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد توج هدافا للبطولة برصيد 5 أهداف .\n\nبعد اعتزاله انتقل محمد إبراهيم إلى مجال التدريب، وعمل في موسم 1997/1998 مساعدا للمدرب البرازيلي باتريسيو، وساعد الفريق على الفوز في بطولة كأس ولي العهد في النهائي الشهير أمام نادي السالمية الذي انتهى بفوز نادي القادسية الكويتي 4-3 بالهدف الذهبي، وفي موسم 1998/1999 عمل محمد إبراهيم مساعدا للمدرب البرازيلي جورفان فييرا، وساعد الفريق في الفوز بلقب الدوري الكويتي 1998/1999 ، وبعدها عمل محمد إبراهيم مدربا للناشئين في النادي، وفي يناير من عام 2000 استعان به الفريق الأول بنادي القادسية لكي يقوده في بطولة كأس الخليج للأندية، وبالفعل استطاع محمد إبراهيم أن يقود نادي القادسية الكويتي إلى الفوز ببطولة كأس الخليج للأندية ، ومحبطا آمال نادي الهلال السعودي بطل آسيا في ذلك الوقت، واختير محمد إبراهيم أفضل مدرب في آسيا لشهر يناير سنة 2000 ، وبعدها ترك محمد إبراهيم تدريب الفريق، عاد إلى تدريب الناشئين، وفي موسم 2000/2001 جمع بين جميع بطولات مرحلة تحت 19 سنة، حيث فاز في الدوري العام وكأس الاتحاد، وفي موسم 2001/2002 عمل محمد إبراهيم مدربا لفريق تحت 19 سنه ومساعدا لمدرب الفريق الأول الهولندي وليام لوشيوس، واستطاع أن يفوز مع فريق تحت 19 سنه بلقب الدوري العام، وساعد الفريق الأول على الفوز بلقب كأس ولي العهد.\n\nوفي موسم 2002/2003 تم تعيين محمد إبراهيم مدربا لنادي القادسية، واستطاع أن يحصد ثلاثة بطولات في موسمه الأول كمدرب للفريق الأول ، وفي البداية استطاع محمد إبراهيم أن يقود إلى الفوز في بطولة كأس الخرافي، بعد أن فاز على نادي كاظمة بركلات الجزاء الترجيحية 6-5، وهي المرة الأولى التي يفوز فيها نادي القادسية الكويتي بهذه البطولة، وبعدها استطاع أن يحرز المركز الثالث في بطولة كأس ولي العهد، وفي بطولة الدوري الكويتي 2002/2003، استطاع أن يحرز مع نادي القادسية الكويتي لقب البطولة، وظفر كذلك بلقب كأس الأمير بعد أن فاز على نادي السالمية بركلات الجزاء الترجيحية 4-1 بعد أن تعادلوا في الأشواط الأربعة بنتيجة 2-2.\n\nوفي موسم 2003/2004 حقق محمد إبراهيم مع نادي القادسية الكويتي لقب كأس ولي العهد بعد أن فاز على نادي الكويت بنتيجة 2-1، بعد أن كان نادي الكويت متقدما بالشوط الأول بنتيجة 0-1.\n\nوبعدها قام محمد إبراهيم بتدريب منتخب الكويت لكرة القدم، واستطاع انتشاله من المركز الأخير في التصفيات المؤهلة إلى أولمبياد أثينا 2004، وكاد أن يتأهل إلى النهائيات ، لولا تعادله في المباراة الأخيرة مع عمان بنتيجة 0-0، مما أدى إلى تأهل المنتخب العراقي إلى الأولمبياد، وبعدها قاد المنتخب في كأس آسيا 2004 واستطاع في المباراة الأولى أن يفوز على منتخب الإمارات لكرة القدم بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد، ولكن في المباراة الثانية خسر المنتخب الكويتي أمام المنتخب الأردني بنتيجة 2-0 علما بأن المنتخب الأردني كان يلعب بعشرة لاعبين منذ منتصف الشوط الثاني، وفي المباراة الأخيرة خسر المنتخب الكويتي أمام منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم خسارة مذله بنتيجة 4-0، وفي تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 قاد محمد إبراهيم منتخب الكويت لكرة القدم إلى الإطاحة بمنتخب الصين بعد أن فاز عليه بنتيجة 1-0 في المباراة التي أقيمت في الكويت، وكان تأهل منتخب الكويت لكرة القدم إلى المرحلة الثانية من التصفيات مفاجأة كبرى، لأن منتخب الصين لكرة القدم كان أحد الفرق الأسيوية المتأهلة إلى كأس العالم لكرة القدم 2002، وهو ثاني كأس آسيا 2004، وفي كأس الخليج 2004 الذي أقيم في قطر استطاع منتخب الكويت لكرة القدم أن يفوز في أولى مبارياته أمام منتخب السعودية لكرة القدم بنتيجة 2-1، وفي المباراة الثانية تعادل منتخب الكويت لكرة القدم مع منتخب البحرين لكرة القدم بنتيجه 1-1 بعد أن طرد حكم المباراة اللاعب نواف المطيري من احتكاك بسيط مع لاعب البحرين، وفي المباراة الأخيرة استطاع منتخب الكويت لكرة القدم أن يفوز على نظيرة منتخب اليمن لكرة القدم بثلاثة أهداف مقابل لا شيء، وفي دور الأربعة ألتقى منتخب الكويت لكرة القدم صاحب الأرض والجمهور منتخب قطر لكرة القدم، وفاز في هذه المباراة منتخب قطر لكرة القدم بنتيجة 2-0، وفي مباراة تحديد المركز الثالث خسر منتخب الكويت لكرة القدم أمام منتخب البحرين لكرة القدم بنتيجة 3-1، وبعدها اقيل محمد إبراهيم من تدريب المنتخب بالرغم من أن نتائجه كان أفضل ممن سبقه.\n\nوعاد محمد إبراهيم إلى تدريب نادي القادسية الكويتي بعد أن تمت إقالة المدرب البرازيلي دوليو جونيور لسوء أداء الفريق، وكانت أول مباراة يقوم فيها محمد إبراهيم بتدريب الفريق هي نهائي الدوري الكويتي 2004/2005 أمام نادي الكويت، وكان على نادي القادسية الكويتي أن يحقق الفوز لكي يفوز بالدوري، حيث إن الخسارة أو التعادل ستذهب الدوري إلى نادي الكويت، وفاز نادي القادسية الكويتي بالمباراة بنتيحة 3-2، وحقق لقب الدوري الكويتي للمرة الثالثة على التوالي، وبعد أن فاز بالدوري بعدد من الأيام كان على نادي القادسية الكويتي أن يلعب في نهائي كأس ولي العهد أمام نادي الكويت أيضا، وقد أصيب حارس المرمى نواف الخالدي، وقبل استبداله استطاع نادي الكويت أن يسجل هدف التقدم، وفي نهاية الشوط الثاني دفع محمد إبراهيم باللاعب أحمد البلوشي، وقال له بالعامية: (دش وخلصنا) وبالفعل استطاع أحمد البلوشي أن يسجل هدف التعادل لنادي القادسية، بعد أن كانت جماهير نادي الكويت تحتفل بالفوز، واستطاع نادي القادسية الكويتي أن يفوز على نادي الكويت بركلات الجزاء الترجيحية، وقد جددت إدارة نادي القادسية الكويتي الثقة بالمدرب محمد إبراهيم، وأبقته على رأس الإدارة الفنية للفريق الأول.\n\nوفي موسم 2005/2006، استطاع نادي القادسية الكويتي أن يفوز بلقب بطولة كأس الخليج للأندية للمرة الثانية في تاريخه، وفاز بعدها بأقل من شهر بكأس الخرافي للمرة الثانية في تاريخه أيضا، وفي الدوري الكويتي 2005/2006 ظل نادي القادسية الكويتي متصدرا للدوري لمدة 24 أسبوع، ولكن نادي الكويت استطاع أن يفوز بلقب الدوري الكويتي في الجولة الأخيرة، ولكن محمد إبراهيم استطاع أن يعوض على جماهير نادي القادسية الكويتي ضياع الدوري الكويتي، وحقق لهم بطولة كأس ولي العهد وأمام نادي الكويت بالتحديد ليثأر منه، وفي بطولة دوري أبطال آسيا 2006، استطاع محمد إبراهيم أن يقود نادي القادسية الكويتي للوصول إلى دور الثمانية، ويعد نادي القادسية الكويتي هو النادي الكويتي الوحيد الذي وصل إلى هذا الدور في هذه البطولة، وفي كأس الأمير وصل نادي القادسية الكويتي إلى المباراة النهائية، وألتقى مع خصمه اللدود نادي العربي الكويتي، ولكن بسبب الإرهاق، وإضاعة الفرص السهلة أمام المرمى فاز نادي العربي الكويتي بالبطولة.\n\nوبعد كأس الأمير قال محمد إبراهيم أنه لا يريد أن يكمل التدريب في نادي القادسية الكويتي، وأنه يريد أن يرتاح من مهنه التدريب، ولكن أمير دولة الكويت صباح الأحمد الجابر الصباح أمره بعدم ترك التدريب، وقد وافق محمد إبراهيم على هذا الأمر.\n\nيعد موسم 2006/2007 من أصعب المواسم في تاريخ نادي القادسية الكويتي، حيث بدأ الفريق باللعب منذ شهر أغسطس في تصفيات كأس الخليج للأندية وحتى شهر يونيو في نهائي كأس الأمير 2006/2007، وقد أستطاع نادي القادسية الكويتي أن يكمل مشواره في بطولة دوري أبطال آسيا 2006 وتعادل مع نادي العين الإماراتي في دور الثمانية بهدفين مقابل هدفين في الكويت، ولكن في مباراة العودة في العين، استطاع نادي القادسية الكويتي بأن يفوز بثلاثة أهداف مقابل لا شيء، وليتأهل نادي القادسية الكويتي إلى دور النصف نهائي في دوري أبطال آسيا، وليقابل نادي الكرامة السوري، وفي المباراة الأولى في سوريا تعادل نادي القادسية الكويتي مع نادي الكرامة 0-0، وبذلك يكون نادي القادسية الكويتي النادي الوحيد الذي لم يخسر في أرض نادي الكرامة، وفي مباراة العودة، استطاع نادي الكرامة بأن يفوز بهدف مقابل لاشيء وليتأهل إلى نهائي البطولة.\n\nوتأهل نادي القادسية الكويتي إلى الدور النصف نهائي في كأس الخليج للأندية بالرغم من مشاركته بفريقه الاحتياطي، ولعب في الدور النصف نهائي أمام نادي الجزيرة الإماراتي، واستطاع بأن يتغلب عليه بهدف مقابل لا شيء في الكويت، وفي تعادل معه بهدفين مقابل هدفين في الإمارات، وفي النهائي التقى نادي القادسية الكويتي مع نادي الإتفاق السعودي، وخسر في الكويت بهدف مقابل لا شيء وتعادل في السعودية بهدف مقابل هدف.\n\nوفي دوري أبطال العرب، بدأ نادي القادسية الكويتي مشواره أمام نادي الأنصار اللبناني، واستطاع أن يتغلب عليه بهدفين مقابل هدف في الكويت، وثم بثلاثة أهداف مقابل هدف، وفي دور الستة عشر، التقى نادي القادسية الكويتي مع النادي الأفريقي التونسي، واستطاع التغلب عليه في الكويت بهدف مقابل لاشيء، وتعادل في تونس بهدف مقابل هدف ليتأهل نادي القادسية إلى الدور الربع نهائي للمرة الثانية على التوالي، ولكنه خرج من دور المجموعات وهو في المركز الأخير.\n\nوفي كأس الخرافي، استطاع نادي القادسية الكويتي بأن يتأهل إلى الدور النصف نهائي بالرغم من أنه لعب في تشكيله جلها من اللاعبين الاحتياطيين والشباب مثل حمد العنزي وخالد النمش، ولكنه خسر أمام نادي الكويت بهدف مقابل لا شيء وثم خسر في مباراة تحديد المركزين الثالث والرابع بهدف مقابل لا شيء أمام نادي العربي الكويتي.\n\nوفي الدوري الكويتي 2006/2007، لم يقدم نادي القادسية الكويتي المستوى المأمول وخرج من البطولة وو في المركز الرابع، وفي كأس ولي العهد، استطاع نادي القادسية الكويتي بأن يتأهل إلى الدور النصف نهائي ولكن خسر أمام نادي كاظمة بهدفين مقابل لا شيء، وحصل على المركز الثالث بعد تغلبه على نادي التضامن الكويتي بخمسة أهداف مقابل لا شيء.\n\nوفي كأس الأمير، أستطاع نادي القادسية الكويتي بأن يتأهل إلى الدور الربع نهائي بعد تغلبه على نادي الفحيحيل بهدفين مقابل هدف، وفي الدور الربع نهائي فاز أمام نادي الصليبيخات بخمسة أهداف مقابل لا شيء، وفي الدور النصف نهائي فاز على نادي الكويت بهدف مقابل لا شيء في الدقيقة الأخيرة من الوقت بدل الضائع في الشوط الإضافي الثاني، وفي نهائي كأس الأمير فاز نادي القادسية الكويتي على نادي السالمية بخمسة أهداف مقابل لا شيء واستطاع أن يحرز لقب كأس الأمير بعد غياب سنتين، وبعدها أعلن أنه يريد أن يأخذ راحة لمدة سنة عن التدريب.\n\nفي يوم 1 مارس 2008 أعلن نادي السالمية بأنه سيعين محمد إبراهيم كمدرب للفريق بدلا من مانويل نيكا ، وفي يوم 4 مارس 2008 أعلن نادي السالمية بأنه عينه مدربا للفريق حتى نهاية الموسم ، وهو أول نادي يعمل معه بعد نادي القادسية الكويتي، وقال محمد إبراهيم بأن المهمة التي سيلاقيها في تدريب نادي السالمية صعبة ولكن ليست مستحيلة، وقال بأنه يعرف العديد من لاعبي نادي السالمية مثل سعود سويد ويعقوب الأنصاري وأحمد العيدان وبشار عبد الله ومحمد البريكي وصالح البريكي وصالح مهدي وفرج لهيب من المنتخب والبرازيلي غلاوسيو كارفاليو الذي دربه مع نادي القادسية الكويتي، وقد تم تعيين ماهر الشمري وعيسى فلاح مساعدين له .\n\nقال جمال سالم أمين سر نادي السالمية بأن تعيين محمد إبراهيم ليس تقليلا من قدرات المدربين المحليين الآخرين في نادي السالمية ولكنهم اعتذروا عن قبول المهمة .\n\nفي يوم 5 مارس 2008 تحدث عن مباراة نادي السالمية ونادي التضامن الكويتي في إطار الدوري الكويتي 2007/2008، وقال بأن المهمة أمام نادي التضامن الكويتي صعبة لأنه منا لفرق التي تلعب كرة ممتعة، وقال أيضا أن فريقه يعاني من الإصابات ، وفي يوم 7 مارس 2008 حقق نادي السالمية فوزه الأول في المباراة الأولى مع المدرب على نادي التضامن الكويتي 1-0 في إطار الدوري الكويتي 2007/2008 ، وفي مباراة الفريق الثانية تحت قيادة المدرب، حقق تعادل مخيب للآمال مع نادي الساحل الكويتي متذيل الترتيب ليبتعد عن المنافسة على لقب الدوري الكويتي 2007/2008 ، في يوم 4 ابريل 2008 استطاع نادي السالمية بأن يفوز على نادي الكويت بهدف مقابل لا شيء .\n\nفي يوم 18 مارس 2008 أعلن محمد إبراهيم بأن هدفه هو الفوز بلقب كأس الأمير 2007/2008 .\n\nفي يوم 31 مارس 2008 قال رئيس نادي السالمية الشيخ خالد اليوسف الصباح بأن التجديد لمحمد إبراهيم سابق لأوانه لأن الفريق يفكر في كأس الأمير 2007/2008 .\n\nفي يوم 7 ابريل 2008 حقق نادي السالمية الفوز على نادي خيطان بنتيجة هدفين مقابل لا شيء في مباراة الذهاب من الدور التمهيدي لبطولة كأس الأمير 2007/2008، وقال محمد إبراهيم بأن هذا الفوز مهم وقال بأن الفوز بهدفين لا يعني بأن الفريق قد ضمن التأهل حيث هناك مباراة إياب ، وقد جدد فوزه على نادي خيطان مرة أخرى بهدفين مقابل لا شيء في مباراة الإياب ، وفي يوم 16 ابريل 2008، تعادل نادي السالمية مع نادي الكويت بهدف لكل منها في مباراة الذهاب ، وفي يوم 27 ابريل 2008 استطاع نادي السالمية بأن يفوز بهدف مقابل لا شيء ليتأهل إلى الدور النصف نهائي، وقال محمد إبراهيم بأن المهمة لم تنته حيث الفريق سيواجه نادي الصليبيخات حيث طموح الفريق الفوز باللقب ، وفي يوم 1 مايو 2008 فاز نادي السالمية على نادي الصليبيخات بهدف مقابل لا شيء في مباراة الذهاب ، وفي مباراة الإياب في يوم 9 مايو 2008 تعادلوا مع نادي الصليبيخات 0-0 ليتأهل نادي السالمية إلى المباراة النهائية في كأس الأمير 2007/2008 ، وقد خسروا في المباراة النهائية أمام نادي العربي الكويتي بهدفين مقابل هدف واحد .\n\nفي يوم 15 مايو 2008 تم تداول خبر بأن محمد إبراهيم سيعود إلى نادي القادسية الكويتي في موسم 2008/2009 ، وفي يوم 18 مايو 2008 أعلن نادي القادسية الكويتي بأن محمد إبراهيم سيعود لتدريب الفريق في موسم 2008/2009، وسيكون معه مدرب الحراس أحمد دشتي ، وفي يوم 19 مايو 2008 أعرب محمد إبراهيم عن سعادته بعودته إلى نادي القادسية الكويتي ، في يوم 30 مايو 2008 قال بأن نادي القادسية الكويتي لم يكن سيئا في موسم 2007/2008 بالرغم من عدم حصوله على أي بطولة كبرى، وقال بأن تأهله إلى الدور الثاني من بطولة دوري أبطال آسيا 2008 هو دليل على ذلك، وقد أشار إلى أنه سيجري تغييرات طفيفة على مستوى المحترفين ، وقال بأنه طرح اسم سيدو تراوري لكي يصبح مساعد له في الفريق ولذلك بسبب علاقته الجيدة مع اللاعبين ، وفي 12 يونيو 2008 قيل بأن محمد إبراهيم يريد تصفية عدد لاعبي الفريق خصوصا بعد انضمام عدد من لاعبي فريق تحت 19 إلى الفريق الأول بسبب تجاوزهم عمر العشرين سنة ، وفي يوم 19 يونيو 2008 تم تعيين مساعد لمحمد إبراهيم وهو الصربي بيتروفيتش ، وفي يوم 20 يونيو 2008 قال فواز الحساوي نائب رئيس نادي القادسية الكويتي بأن محمد إبراهيم لن يعود لتدريب المنتخب في الموسم القادم ، وفي يوم28 يونيو 2008 قال محمد إبراهيم بأن الإتحاد الكويتي لكرة القدم سيطلبه لتدريب المنتخب وسيقدم كتاب رسمي لنادي القادسية بهذا الشأن ، وفي يوم 29 يونيو 2008 قدم أرسل الاتحاد الكويتي لكرة القدم كتاب رسمي إلى نادي القادسية يطلب فيه استمرار المدرب معه، وقال نادي القادسية بأنه سيبحث هذا الموضوع في يوم 2 يوليو ، وقال رضا معرفي بأن النادي سيبحث إعارة محمد إبراهيم إلى المنتخب أن الأمر بيد مجلس الإدارة ، وفي يوم 1 يوليو 2008 قال فواز الحساوي بأنه ضد إعارة محمد إبراهيم للمنتخب بسبب عدم وجود استحقاقات للمنتخب في الفترة القادمة وأن بقاءه مع نادي القادسية أفضل ، وهناك أعضاء آخرون في مجلس إدارة نادي القادسية يريدون الإبقاء على محمد إبراهيم مدربا للنادي ، وفي يوم 2 يوليو 2008 وافق مجلس إدارة نادي القادسية على بقاء محمد إبراهيم كمدرب لنادي القادسية واعتذروا للمنتخب عن عدم إعارته، وأعتمد الجهاز الفني الذي سيكون برئاسة محمد إبراهيم ويعاونه نيناد نوكوفيتش كمساعد للمدرب وغوران ميتكوفيتش كمدرب للياقة وأحمد دشتي كمدرب للحراس .\n\nوفي يوم 30 أكتوبر 2008 تم اختياره أفضل مدرب في الدوري الكويتي 2008/2009 بعد الجولة الرابعة .\n\nفي يوم 16 ديسمبر 2008 حصل على المركز الثاني في استفتاء جريدة الوسط الكويتية لاختيار أفضل مدرب في الكويت في عام 2008 برصيد 415 نقطة خلف مدرب نادي العربي الكويتي أحمد خلف الذي حصل على 452 نقطة .\n\nفي يوم 3 يونيو 2008، تم تداول اسم محمد إبراهيم ليدرب منتخب الكويت لكرة القدم خلفا للكرواتي رادان غاسانين ، وفي يوم 4 يونيو 2008 تم تعيينه مدربا للمنتخب بعد إقالة رادان ، وشكر محمد إبراهيم نادي القادسية الكويتي بعد الموافقة على تعيينه مدرب للمنتخب، وقال بأنه يتمنى ضم بشار عبد الله وفرج لهيب وبدر المطوع للمنتخب ، وقد قام بقيادة أول تدريب للمنتخب في نفس اليوم، وقد تم تداول اسم أحمد خلف ليكون مساعد له في المنتخب ، وقد قال رضا معرفي أمين سر نادي القادسية الكويتي بأن ناديه لم يتردد في الموافقة على إعارة محمد إبراهيم للمنتخب، وقال بأنه لا يمانع في استمرار محمد إبراهيم مع المنتخب إذا تأهل المنتخب ولكنه سيستمر مع نادي القادسية مثله مثل حال المدرب السابق رادان عندما كان يدرب نادي الكويت ومنتخب الكويت لكرة القدم ومدرب منتخب سوريا لكرة القدم ونادي الكرامة محمد قويض ، وفي يوم 5 يونيو 2008 تم تعيين أحمد خلف مساعد لمحمد إبراهيم، وقد قال محمد إبراهيم بأنه سعيد بالتعاون معه .\n\nوفي يوم 8 يونيو 2008 قاد منتخب الكويت للفوز على منتخب سوريا لكرة القدم بأربعة أهداف مقابل هدفين ، وفي يوم 14 يونيو 2008 خسر منتخب الكويت من منتخب الإمارات لكرة القدم بنتيجة 3-2، وبذلك يخرج المنتخب من تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2010 .\n\nفي أكتوبر عام 2014 أعلن نادي الكويت الرياضي التعاقد مع المدرب محمد إبراهيم لعقد يمتد لسنتين، وكان أول موسم ناجحا لمحمد إبراهيم حيث إستطاع إحراز لقب الدوري الكويتي بعد أن حسمها في الجولات الأخيرة من موسم 2015/2014 إضافة إلى فوزه بكأس السوبر الكويتي.\n\nوفي يوم 15 أكتوبر 2008 طلبه الإتحاد الكويتي لكرة القدم لتدريب المنتخب في مباراة اعتزال اللاعب جاسم الهويدي أمام منتخب إيران لكرة القدم في 11 نوفمبر 2008، وقال محمد إبراهيم بأنه لا يمانع من تدريب المنتخب وأن الأمر يعود إلى نادي القادسية بالموافقة أو بعدم الموافقة ، وفي يوم 23 أكتوبر 2008 وافق نادي القادسية على إعارته للمباراة ، وتكون إعارة محمد إبراهيم للمنتخب لمدة 10 أيام من 10 نوفمبر إلى 20 نوفمبر ، وقد لا تتم الإعارة بسبب قرار الإتحاد الدولي لكرة القدم بتعليق النشاط الرياضي في الكويت ، وفي 4 نوفمبر 2008 رفض محمد إبراهيم تدريب المنتخب في الفترة التي تسبق بطولة كأس الخليج 2008 لأنه يريد أن يعرف عن استمراره مع المنتخب ، وقد طلب من لجنة التدريب في الإتحاد الكويتي لكرة القدم مدة يومين للتفكير بسبب الفترة القصيرة التي سيتولى فيها تدريب المنتخب، وفي حال رفض محمد إبراهيم تدريب المنتخب سيتولى أحمد خلف المهمة ، وقال الاتحاد الكويتي لكرة القدم بأن سيتم إسناده مهمة تدريب المنتخب في كأس الخليج 2009، وقد طلب من الاتحاد إذا كان يريد التعاقد معه لمدة سنة راتب يبلغ سبعة آلاف دينار ووجود الطاقم التدريبي المتواجد معه في نادي القادسية معه في المنتخب ، وقد تكون هناك منافسة من قبل الروماني ميهاي ستويكيتا مدرب نادي السالمية ومدرب نادي الكويت الصربي إدميلر إيفانسيتش ، وقد خاطب الاتحاد الكويتي لكرة القدم نادي القادسية بشأن الاستعانة به من الفترة 1 ديسمبر 2008 وحتى 1 فبراير 2009 ، وسيكون لنادي القادسية ثلاثة شروط للاستغناء عنه، وهي إما أن يتعاقد الاتحاد معه كمدرب دائم حتى يبحث القادسية عن مدرب خلال تلك الفترة أو أن يتم إيقاف النشاط الرياضي في هذه الفترة أو أن يتعاقد الاتحاد مع مدرب أجنبي بديلا عنه ، وفي يوم 16 نوفمبر 2008 وافق الجهاز الإداري لفريق كرة القدم على نادي القادسية على إعارته إلى المنتخب ورفع هذه الموافقة إلى مجلس الإدارة مع ترشيح مساعده نيناد نوكوفيتش لقيادة نادي القادسية خلال الفترة التي يقود فيها المنتخب مع ترشيح مدرب الحراس أحمد دشتي ليعمل مساعدا له ، وسيدرس طريقة إعداد المنتخب مع رئيس لجنة التدريب في الاتحاد عبد اللطيف الرشدان وسيتم اختيار دولة من الثلاثة دول المقترحة لإقامة المعسكر وهي قبرص ولبنان ومصر الذي قال بأن الاتحاد في انتظار موافقة القادسية الرسمية لكي يضع خطة الإعداد ، وسيحسم نادي القادسية مسألة إعارته إلى المنتخب في يوم 19 نوفمبر2008 بعد اجتماع مجلس الإدارة ، ووافق نادي القادسية على إعارته إلى المنتخب ، ووضع نادي القادسية شروط على إعارته منها تغيير موعد الإعارة من 1 ديسمبر إلى 6 ديسمبر لأن القادسية سيلعب في يوم 5 ديسمبر مع نادي التضامن الكويتي قبل أن يتوقف النشاط الرياضي لاستعدادات المنتخب لكأس الخليج، والشرط الثاني هو عدم خوض القادسية أي مباراة في الدوري طوال الفترة التي يكون فيها معار مع المنتخب، والشرط الثالث ضرورة وجود عقد رسمي بينه وبين الاتحاد ، وأصبح مساعده في تدريب المنتخب هو مدرب اللياقة الذي يعمل معه في نادي القادسية غوران ميتكوفيتش بعد رفضه وجود أي مدرب وطني معه كمساعد بعد اعتذار ماهر الشمري عن قبول المهمة ، وفي يوم 23 نوفمبر 2008 قال الاتحاد الكويتي لكرة القدم بأن غوران توفاز مدرب نادي الشباب الكويتي قد يكون مساعدا له في المنتخب ، وأعلن تشكيلة المنتخب الأولية في يوم 2 ديسمبر 2008 ، وقد اختار 11 لاعب من نادي القادسية وقال عن سبب هذا الاختيار لأنه يعرف قدراتهم جيدا من خلال تدريبه لهم وأنهم خاضوا العديد من المشاركات الخارجية، وقال بأن المنتخب يمتلك وفرة كبيرة من المهاجمين المتميزين إضافة إلى لاعبي خط الوسط ولكن المنتخب يعاني من خط الدفاع بسبب اعتماد الأندية على المحترفين في هذا المركز ، وبدأت تدريبات المنتخب في 9 ديسمبر 2008 على ملعب محمد الحمد بنادي القادسية ، وغاب عن التدريب الأول للمنتخب بسبب إصابته بالإنفلونزا .\n\nوفي افتتاح بطولة كأس الخليج 2009، تعادل منتخب الكويت لكرة القدم مع منتخب عمان لكرة القدم سلبا بعد أن أضاع منتخب الكويت عددا من الفرص ، وفي المباراة الثانية استطاع منتخب الكويت لكرة القدم تحقيق الفوز على منتخب البحرين لكرة القدم بهدف مقابل لا شيء سيجله مساعد ندا من كرة ثابتة، وقال الشيخ أحمد فهد الأحمد الصباح بأن محمد إبراهيم هو المدرب الأنسب لقيادة الكويت في تصفيات كأس آسيا 2011 ودعا نادي القادسية الكويتي للبحث عن مدرب بديل ، وقال أحمد فهد الأحمد الصباح بأنه يريد أن يتحدث مع نادي القادسية لكي يتم التوافق على تدريبه للمنتخب ، وتعادل منتخب الكويت لكرة القدم مع منتخب العراق لكرة القدم في المباراة الثالثة في المجموعة بهدف لكل منهما ، وتأهل منتخب الكويت إلى الدور النصف نهائي، ليلاقي منتخب السعودية لكرة القدم، وانتهت مباراتهم بفوز السعودية بهدف مقابل لا شيء .\n\nوقال بأنه آخر مباراة له مع المنتخب ستكون أمام منتخب عمان لكرة القدم في 28 يناير 2009 وبعدها سينتهي عقده مع الاتحاد ويعود لنادي القادسية ، وطالب نائب رئيس نادي القادسية فواز الحساوي الإتحاد الكويتي لكرة القدم بالتعاقد مع مدرب خاص للمنتخب والتوقف عن الاستعانة بمدربين الأندية ، وقد اشترط محمد إبراهيم عقدا لمدة عام لكي يدرب المنتخب ، وفي يوم 19 يناير 2009 أعلنت اللجنة الانتقالية للإتحاد الكويتي لكرة القدم بأنها وافقت على استلام محمد إبراهيم تدريب المنتخب لمدة عام ، وقال نواف جديد العضو بالإتحاد الكويتي بأنه نادي القادسية قد وافق مبدئيا على بقاءه مع المنتخب لمدة سنة ، وستخاطب اللجنة الانتقالية نادي القادسية بخصوص بقاءه مع المنتخب في يوم 25 يناير 2009 ، وقال رئيس نادي القادسية الكويتي الشيخ طلال الفهد الصباح بأن محمد إبراهيم سيعود إلى تدريب نادي القادسية بعد مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في تصفيات كأس آسيا 2011 في 28 يناير 2009، وقال بأن نادي القادسية إن وافق فإنه سيطلب إعارة محمد إبراهيم إلى نادي القادسية من 11 فبراير إلى 20 فبراير 2009 و6 مارس حتى نهاية الموسم نظرا لمشاركة القادسية في المسابقات المحلية ، وقال بأن نادي القادسية قد يوافق على إعارته للمنتخب في مباراة منتخب الكويت لكرة القدم أمام منتخب أستراليا لكرة القدم حتى يبحث الاتحاد عن مدرب للمنتخب ، وبعد مباراة منتخب الكويت وعمان التي انتهت بفوز عمان بهدف مقابل لا شيء أعلن محمد إبراهيم عن تفرغه لقيادة القادسية وعدم توليه تدريب المنتخب حتى لو طلب منه مسؤولي نادي القادسية ذلك .\n\nنادي القادسية الكويتي\nمنتخب الكويت لكرة القدم\n\nنادي القادسية الكويتي\n\n\n\n\n", "id": "55508", "title": "محمد إبراهيم (مدرب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55508"}
{"text": "تسلل\n\nالتسلل هو أحد قوانين لعبه كرة القدم، وينص على أنه إذا كان اللاعب في موقف تسلل عند لمس الكرة أو تمريرها من قبل زميله في الفريق، فإن هذا اللاعب يعتبر خارج نطاق اللعبة ويصبح غير فعّال. يعتبر اللاعب متسللا إذا كان أقرب إلى خط المرمى من الكرة ومن اللاعب قبل الأخير من الفريق المنافس (في معظم الأحيان يكون حارس مرمى الفريق المنافس هو أخر لاعب، واللاعب قبل الأخير هو آخر مدافع)، وهذا ينطبق فقط إذا كان اللاعب في نصف الملعب الخاص بالخصم.\n\nتجدر الإشارة إلى وجود اختلاف ما بين أن يكون اللاعب في \"حالة تسلل\" أو أن يرتكب اللاعب \"مخالفة تسلل\"، فوجود اللاعب في حالة تسلل لا يعني أنه قام بمخالفة التسلل. يعتبر اللاعب مرتكباً لمخالفة التسلل عندما يكون أولاً في حالة تسلل، وأن يكتسب ميزه بكونه في هذه الحالة، كأن يتم تمرير الكرة له مباشرة، أو أن يتدخل لإعاقة مدافعي الخصم.\nيحد قانون التسلل من مدي تقدم لاعبي الفريق المهاجم عند اللاعبين المشاركين في اللعب. كما ويتم إلغاء الأهداف التي تسجل بوجود مخالفة تسلل.\n\nتم إقرار عام 2005 بأن جسد اللاعب كاملاً يتدخل في اللعبة ولا يحسب اللاعب متسللاً في حال كان لاعب الفريق الخصم متدخلاً بما ذكر.\n\nيتم تطبيق قانون التسلل في ثلاث خطوات: أولاً الوقوع في وضعية التسلل، ثم ارتكاب مخالفة التسلل، ومن ثم اصدار عقوبة التسلل.\n\nيعتبر اللاعب متسللاً إذا توفرت ثلاثة شروط: أولاً، أن يكون اللاعب في منتصف ملعب الفريق المنافس. ثانياً، أن يكون اللاعب أقرب إلى خط مرمى الفريق المنافس من الكرة. وثالثاً، أن يكون بين اللاعب وبين خط المرمى لاعب واحد فقط من الفريق المنافس، وليس بالضرورة أن يكون هذا اللاعب هو حارس المرمى، فمن الممكن أن يكون آخر لاعب أمام المهاجم هو أحد مدافعي الفريق المنافس. إذا كان المهاجم بنفس مستوى الكرة أو خلفها، فإنه لا يعتبر متسللاً ولا تحتسب ضده مخالفة تسلل.\n\nتضمنت طبعة عام 2005 من قوانين اللعبة على قرار جديد صادر من مجلس الإتحاد الدولي لكرة القدم ينص على أنه إذا كان أي جزء من رأس اللاعب أو جسده أو أقدامه أقرب إلى خط المرمى من الكرة ومن لاعب الخصم قبل الأخير فإنه يعتبر متسللاً. أما إذا كانت الأيدي هي الأقرب فلا يعتبر كذلك.\nلا يعتبر اللاعب متسللاً إذا كان قد استلم الكرة مباشرة من ركلة ركنية، أو من ركلة مرمى، أو من رمية تماس، حتى لو كانت شروط التسلل قد توفرت. وهذا الحال لا ينطبق على الركلات الحرة المباشرة والركلات الحرة غير المباشرة.\n\nلا يعتبر اللاعب مرتكباً لمخالفة التسلل لمجرد وجوده في وضعية التسلل، وإنما يعتبر كذلك إذا أصبح جزء فعّال من اللعبة عن طريق:\n\nتحتسب مخالفة التسلل عند تمرير الكرة وليس عند استلامها، فمن المسموح أن يستلم اللاعب الكرة من أحد زملائه وهو في وضعية تسلل بشرط أن لا يكون كذلك لحظة تمريرها.\n\nتتمثل عقوبة التسلل بإيقاف اللعب من قِبل الحكم وإعطاء ركلة حرة غير مباشرة للفريق المنافس في المكان الذي كان يتواجد به اللاعب المتسلل عند قيام زميله بتمرير الكرة أو لمسها. كما ويتم إلغاء أي هدف تم تسجيله بعد وقوع مخالفة التسلل.\n\nيعتمد الحكم في تطبيق قانون التسلل بدرجة كبيرة على حكم الراية، والذي يكون بشكل عام متواجد بنفس مستوى إما اللاعب قبل الأخير من الفريق المدافع أو الكرة، وهذا يعتمد على أيهما أقرب إلى خط مرمى نصف الملعب الخاص بالحكم. يعلن حكم الراية عن وقوع مخالفة التسلل عن طريق رفع رايته بشكل مستقيم ومن دون حركة، وبعد أن يتم إيقاف اللعب، يقوم بتوجيه الراية على نحو يدل على مكان وقوع المخالفة:\n\n\nتعتبر مهمة حكم الراية فيما يتعلق بمخالفات التسلل صعبة، وذلك لحاجة الحكم لمواكبة الهجمات والهجمات المرتدة، والنظر في أي اللاعبين الذين يقفون في وضعية تسلل عند لعب الكرة، ومن ثم تحديد ما إذا قام اللاعب المتسلل بالاشتراك باللعب. كما وتزداد صعوبة مهمة حكم الراية بفعل تأثير ظاهرة \"التقصير النظري\"، والتي تحدث عندما يكون الحكم ليس بنفس مستوى المدافع والمسافة بينهما مختلفة بشكل كبير عن المسافة ما بين الحكم والمهاجم. وتؤدي هذه الظاهرة إلى ازدياد نسبة الوقوع في الاحكام الخاطئة من قِبل حكم الراية.\nيعتقد بعض الباحثين أن الأخطاء التحكيمية المتعلقة بمخالفة التسلل \"لا مفر منها بصرياً\". كما أن هنالك العديد من النقاشات حول ما إذا كان الإنسان أو الوسائل التكنولوجية لديها القدرة على كشف التسلل بشكل دقيق وبسرعة كافية تساعد على إتخاذ القرار في الوقت المناسب. في بعض الأحيان لا يكون بمقدور الحكم إبقاء جميع اللاعبين المنتشرين داخل الملعب في مجاله البصري.\n\nيعود تاريخ قانون التسلل إلى قوانين كرة القدم التي وضعت أوائل القرن التاسع عشر في المدارس الإنجليزية العامة. وكانت حينها أكثر صرامة من القانون الحالي. فقد كان اللاعب يعتبر متسللاً لمجرد وجوده أمام الكرة. كان قانون التسلل وقتها يشبه لحد كبير قانون التسلل الحالي في لعبة الرغبي، الذي ينص على أن أي لاعب يقف بين الكرة ومرمى الفريق المنافس يعتبر متسللاً.\n\nطبق قانون التسلل الحالي في العام 1974 وتم تطبيقه في بطولات كأس العالم.\n\nهي خطة دفاع تكتيكية تهدف لإيقاع لاعبي الفريق المهاجم في وضعية تسلل. ابتكرت هذه الخطة في بدايات القرن العشرين من قِبل فريق نوتس كاونتي الإنجليزي واعتمدت في وقت لاحق من قبل المدرب الأرجنتيني أوزفالدو زوبلديا.\nلتطبيق مصيدة التسلل يتحرك مدافعوا الفريق بشكل منسّق ومفاجئ بعكس اتجاه اللاعب المهاجم ليصبح خلفهم قبيل أن يمرر زميله له الكرة وبالتالي فإنه يكون في وضعية تسلل. يتطلب تطبيق مصيدة التسلل وجود تنسيق وتوقيت دقيق بين لاعبي الدفاع، فأي خطأ يقوم به أحد المدافعين قد يؤدي لفشل المصيدة مما يؤدي لإنفراد اللاعب المهاجم بحارس المرمى.\n", "id": "55517", "title": "تسلل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55517"}
{"text": "بايبر هاليويل\n\nبايبر هاليويل وايات Piper Halliwell Wyatt هي شخصية خيالية ظهرت في سلسلة المسحورات، مثلت هولي ماري كومز دورها، وابتكرتها كونستانس إم بيرج.\n\nولدت بايبر في 7 أغسطس 1973، وهي ابنة باتريشيا هاليويل وفيكتور بينيت.\n\nولانها ساحرة مثل أمها نظرا لأنها أبنة ساحرة، فتمتعت ببعض القوى الخاصة ولديها قوة التجميد، وهي تعمل على تجميد كل مايحيط يها، ومع مرور الوقت اتسع مدى التجميد حتى كاد يشمل ساحة واسعة بكل مافيها من طيور، وتمتعت أيضا مؤخرا في نهاية السنة الثالثة من اكتشاف كونها ساحرة بقوة التفجير.\nفي عام 1975 زارتها نسختها المستقبلية، التي كانت تطارد شرير عبر الزمن حيث كان يهدف إلى الاستحواذ على قوة المسحورات، ونظر لان بايبر المستقبلية لم تكن لديها قوتها هي واخواتها في الماضي.. فأضطرا إلى الاستعانة بشخصياتهما عندما كانا أطفال.. بعمر الثانية من العمر.\n\nنجح الجميع في القضاء على هذا الشرير، وكان هذا الشرير قبل سفر الأخوات للماضي وقبل أن يعرفاه ويعرف نيته ليقوموا بالقضاء عليه.. اتى اليهما بمستقبلهم وأخبرهم باتفاق عقده مع جدتهم، وهو بحجز قوتهم وفي حالة إذا ماتت يستعيدها، ولكن الجدة ماتت حيث انقلبت على الدرج العلوى، والشرير لم يأت، وبالتالى استردت كل واحدة من الشقيقات قوتهم، وصدمت بايبر عندما فؤجئت بقوتها التي منعت الإشياء من السقوط وا لانكسار بالبداية.\n\nتوفت والدتها وهي طفلة، وهي وامها وجدتها واخواتها بأجازة على شاطئ البحر، اكتشفت الأم وجود شرير الماء.. وقررت مواجهته بالكهرباء، عن طريق تجميده أولا ثم صعقه بالكهرباء.\nولكن حبيبها ومرشدها هرع إليها متصورا انها تضحى بحياتها، فلما تلفتت تمنعه ظهر لها شرير الماء وقتلها ولكنه في نفس الوقت صعق.\n\nماتت باتريسيا امام عينى برودانس (برو) ابنتها.\n\nظلت لفترة طويلة برو تظن ان امها ضحت بحياتها ولا تبالى بحياة ابنتيها.\n\nمع مرور الوقت واكتشاف بايبر لقدراتها، شعرت بايبر بإن حياتها مختلفة، وانها أصبحت غير طبيعية.\n\nسعت كثيرا إلى ان تتخلى عن قدراتها، ولكن في كل مرة تكتشف ان قدراتها هي جزء من شخصيتها.\n\nاستغرقت وقتا طويلا في التدريب على قدراتها وهي قوى التجميد.\n\nوكانت تأخذ وقتا في التحكم في تجميد أشياء معينة بداخل اشياء أخرى.\n\nكأن تجمد المنطقة كلها وتنهى التجميد عن شخص محدد.\n\nظلت حياتها هي وشقيقاتها مضطربة قليلا.. نظرا لوصول الأشرار اليهم دائما..\n\nرغبة القل في قتلهم. والشعور بعدم الأمان ظل مسيطرا عليهم.\n\nوكان لدى الأشرار هواية زيارة المسحورات في منزلهم، والدخول في المعارك في منزلهم.\n\nوهذا كان يؤدى في أغلب الوقت إلى تدمير أشياء كثيرة في منزلهم\n\nوذات يوم تحطمت أشياء كثيرة بمنزلهم، من باب المنزل إلى النوافذ.\n\nوقرروا الاتصال بشخص ما ليقوم بتصليحها.\n\nواتى الشخص، وكان يدعى \"ليو\".. وكان ليو شخص مخلص لهم.\n\nوذات يوم دخلت فيبى المطبخ مسرعة ووجدته طائرا في الهواء يصلح الإضاءة، فصدمت، فقام بتهدئتها، وأخبرها عن من يكونه، هو مرشد الساحرات، أو حامى الساحرات، وهو المسئول عنهم.\n\nوكانت فيبى تشعر بانجذاب نحوه، ولكن بايبر فاقتها، فقد وقعت في حبه بالفعل.\n\nوأحب \"ليو\" بايبر، إلا أن صوب عليه ذات يوم قاتل المرشدين سهم مسموم بغرض قتله.\n\nولم يجد أي منفذ أو مهرب سوى بيت المسحورات.\n\nوفى هذا اليوم علمت بايبر حقيقة ليو، وحاولت أسعافه بكل الطرق.\n\nولانه مرشد فكانت لديه قدرات خاصة تختلف عن الطيران، كانت لديه أيضا قدرة الشفاء. ولكن لم يكن يستطيع شفاء نفسه.\n\nولم يكن هناك أي حل لإنقاذ ليو سوى ان يتم تبديل القدرات.\n\nوحصلت بايبر على قدراته لفترة مؤقتة بهدف شفائه من سم الطعنة بعد أن كان على شفا الموت.\n\nتعلمت بايبر كيفية السيطرة على قدرات الشفاء، وأدركت انها يلزمها صفاء قلب وحب إنقاذ الاخرين.\n\nتطورت علاقة ليو بـ بايبر، ولكن شعرت بايبر بمشكلة. وهي كيف ان تتزوج هي وليو ذات يوم.\n\nحيث يمنع زواج المرشدين بالساحرات.\n\nولذلك طلبت من ليو ان يبتعد عنها جحت تتخذ قرار.\n\nوفى هذة الفترة تعرف بايبر على جارها الوسيم \"دان\"، التي أحببته أيضا، وأحبها هو أيضا، وكانت على وشك السفر معه.\n\nتعجب دان من عادات بايبر، حيث تختفى دائما من أمامه، تقول له اعذار وأسباب غير منطقية.\nوافتتحت بايبر النادى الخاص بها.\n\nوذات يوم طلبت بايبر فاكهة خاصة من دولة أفريقية، ولم يكن معها ترخيصوبدون وعى فتحت بايبر الصندوق واخذت الفاكهة لتعد منها العصائر ولم تنتبه الا بألم في رقبتها.\n\nأدركت فيما بعد انها أثر عضة حشرة سامة كانت مختبئة في صندوق هذة الفاكهة.\n\nفقدت بايبر الوعى ونقلت إلى اقرب مستشفى.\n\nوبدأت حالتها في التدهور سريعا، ولم تجد الأختان برو وفيبى بدا من استخدام السحر كمصلحة شخصية دون الاهتمام بالعواقب، فكيف يهتمون بالعواقب واختهما على شفا الموت.\n\nقاما بتعويذة الشفاء.. وهي ان ينقلان الفيروس إلى أي لًعبة موجودة، وأسرعت فيبى واستعارت لعبة من طفل بقسم الأطفال، وقاما بالتعويذة وبعد أن انتهيا أفاقت بايبر وهي متعافية تماما، وألفت فيبى باللعبة في سلة القمامة.\n\nولكن لأن غرضهم من الأول مصلحة شخصية فقد كانت هناك عواقب وخيمة، فقد دبت الحياة باللعبة، التي انطلقت تجرح كل شخص بالسيف الذي يحمله شخصية اللعبة.\n\nوكل شخص جرح بهذا السيف انتقل له المرض، وبذلك أصبح المرض بدلا ان ينحصر في شخص واحد وهي بايبر، انتقل إلى العديد من مرضى وأطباء المستشفى.\n\nلاحظ طبيب بايبر هذا الأمر، وأصدر امر باستدعائها والتحفظ عليها هي وشقيقاتها وإغلاق نادى بى ثرى إلى حين التأكد من أن المرض لاينتشر بالعدوى.\n\nولأن المرض بدأ بها، وشفيت منه، فكان لابد ان يعرف كيفية شفائها خاصة ان حالة المرضى الآخرين كانت قد تدهورت.\n\nسألت بايبر شقيقاتها عن سبب كل هذا، وأدركت ان هذة هي العواقب المتوقعة.\n\nوطلبت منهم ان يعكسوا التعويذة، وكان هذا يعنى ان يشفى الآخرين وتعود بايبر لحالتها الأولى، أى على شفا الموت.\n\nولم تستطيع دموعهما ان يجعلاها تغير من رأيها.\n\nانتقلت برو، حيث كان لديها قدرة الانتقال ببصرها إلى حيث كتاب الظلال وان يظل جسمها في مكانه بغرفتهم بالمستشفى.\n\nوعادت برو إلى جسدها، وتليت التعويذة، وماكادت تنتهى التعويذة حتى سقطت بايبر فاقدة الوعى على الأرض.\n\nهرع الأطباء إلى الغرفة يعالجونها ولم يمر وقت طويل حتى ارتفع صوت صفير جهاز القلب بالغرفة، معلنا توقف قلب بايبر عن النبض.\n\nويأس الأطباء من إعادة النبض، وطلبوا تسجيل وقت الوفاة.\n\nوفى هذة الإثناء انهارتا برو وفيبى، ودان الذي يقف على باب الغرفة يكاد يتمالك نفسه.\n\nوفى عالم أخر.. كانت تسير بايبر في نفق مظلم وفي نهاية الضوء، ولا تكاد تقوم بخطوة حتى ظهر امامها \"ليو\".\n\nيطلب منها ان تمسك بيده ليعيدها، قال لها ان تضحيته هذة ستعرضه إلى ان يكون بشريا وليس مرشد ساحرات.\n\nسيخسر ليو جناحيه في سبيلها. ولا يهتم سوى بان ينقذها قبل أن يشعر أحد بما يفعله.\n\nأمسكت بايبر بيده وفي نفس اللحظة في المستشفى، عاد الصوت الطبيعى من جهاز القلب مبشرا بعودة النبض ثانية.\n\nتجمدت الدموع في العيون، وظلت العيون معلقة على الجهاز وأمام أعينهم أفاقت بايبر من غيبوبتها سليمة معافية، وبدون وعى نطقت بغسم منقذها، ليو.\n\nوكاد دان يهرع إلى بايبر ليهنئها على سلامتها، ولم يكد يسمع اسم ليو حتى تجمد في مكانه.\n\nفهو يعلم ان ليو هو عامل الإصلاح الذي يتواجد بكثرة لدي الأخوات.\n\nوكان يتعجب من كثرة وجوده عندهم حتى كاد يشك.\n\nشفيت بايبر، وعادت إلى حياتها الطبيعية، وعاد النادى يفتح من جديد، وتعلمت بايبر الدرس وهو ان لاتشترى فاكهة ليست مرخصة.\n", "id": "55551", "title": "بايبر هاليويل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55551"}
{"text": "الأكاديمية الأردنية للموسيقى\n\nالأكاديمية الأردنية للموسيقى تقع في مدينة عمّان الأردن وهي أول جامعة خاصة في الأردن تمنح درجة البكالوريوس في العلوم الموسيقية.\n\nتأسست الجامعة عام 1989 وحصلت على الاعتمادين العام والخاص في وزارة التعليم العالي الأردنية والبحث العلمي لمنح درجة البكالوريوس في العلوم الموسيقية في اختصاصات الآلات الموسيقية الشرقية والغربية والغناء الشرقي والغربي والتربية الموسيقية والقيادة والتأليف الموسيقي.\n\nفي عام 1992 تم افتتاح قسم الدورات الموسيقية لتعليم الآلات والغناء والموسيقى الإلكترونية بواسطة الحاسوب لجميع الفئات العمرية ابتداءً من سن الأربع سنوات، حيث يمكن من خلال الالتحاق بالقسم التقدم لامتحان المدرسة الملكية للموسيقى في لندن للحصول على شهادة دولية في دراسة الموسيقى.\n\n\n", "id": "55557", "title": "الأكاديمية الأردنية للموسيقى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55557"}
{"text": "المدرج الروماني (عمان)\n\nالمدرج الروماني مسرح روماني يقع في الجزء الشرقي من العاصمة الأردنية عمّان بالتحديد على سفح جبل الجوفة على أحد التلال المقابلة لقلعة عمان. تشير كتابة يونانية موجودة على إحدى منصات الأعمدة إلى أن هذا المدرج قد بُني إكراماً للامبراطور مادريانوس الذي زار عمان سنة 130م. تقع إلى جانب المدرج ساحة الفورم وتبلغ مساحتهما معا ما مجموعه 7,600 ويعود تاريخ بنائها على الأرجح إلى القرن الثاني الميلادي وتحديدا بين عامي 138م و161م إبان عهد القيصر أنطونيوس بيوس.\n\nاستعمل المدرج الروماني للعروض المسرحية والغنائية. بسبب جودة نظام الصوت فيه، يستعمل لغاية اليوم أحيانا للعروض الفنية. يتسع المسرح 6,000 متفرج، يعد بذلك أكبر من المسرح الجنوبي في جرش، الذي يتسع إلى 4,000 - 5,000 متفرج.\n\nيعتبر إلى يومنا هذا أكبر مسرح في الأردن. أمام منصة المسرح التي يعلوها الفنانون، هناك مكان معين في وسط المسرح يستطيع المتفرجون سماع الصوت الصادر منه بطريقة واضحة في جميع مدرجات المسرح . المدرجات مقسمة إلى 44 صفا، في ثلاث مجموعات رئيسية. كانت مجموعة الصفوف الأولى تستعمل لعلية القوم وكبار الشخصيات، بينما كانت مجموعات الصفوف الثانية والثالثة مخصصة لباقي الشعب.\n\nهناك غرف خلف منصة المسرح، يستعملها الفنانون لتغيير ثيابهم وللتحضير للظهور أمام الجمهور. كان يبلغ علو بناية منصة المسرح الأصلية حوالي ثلاث طوابق، أي أعلى من الأعمدة في ساحة الفورم. كان هناك معبد صغير في أعلى المسرح، منحوت في الصخر، كان به تماثيل للآلهة الرومانية.\n\nهناك متحفان صغيران اليوم على جانبي المسرح، متحف الحياة الشعبية ومتحف الأزياء الشعبية. الأول يحكي تطور حياة سكان الأردن واستعمالهم للأدوات والأثاث على مدى القرن السابق، وخاصة حياة الريف والبدو. المتحف الثاني يتناول مواضيع أزياء المدن الأردنية والفلسطينية التقليدية والحلى وأدوات التزيين التي تستعملها النساء.\n\n", "id": "55560", "title": "المدرج الروماني (عمان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55560"}
{"text": "المهرجان الدولي للفيلم بمراكش\n\nمهرجان مراكش السينمائي الدولي أصبح يعد من أهم المهرجانات العالمية وأهم مهرجان في دول حوض البحر الأبيض المتوسط...وذلك لكبار السنمائين الذين يحضرون ويكرمهم المهرجان..و أيضا لاهتمامه الكبير بالسينما الأوروبية والهندية والعربية والأمريكية... وللعديد من الجوائز التي قدمت له كأحسن مهرجان كجائزة فيليني وجائزة روبيرتو روسيليني .\n\nتكريم للمخرج الفرنسيكلود لولوش والمخرج البريطانى چون بوورمان والممثل العالمي عمر الشريف\nالذين تسلموا درع المهرجان وطبعا عرض لعمر الشريف ’ لورانس العرب ‘ الذي يحمل معظمه بصمات الصحراء المغربية كما تم تكريم المخرج يوسف شاهين بمناسبة عرض شريطه الأخير(سكوت حنصور) خلال الحفل، حيث كان مرفوقا ببطلة الشريط المطربة التونسية لطيفة\n\nأما تكريم ليلوش فقد كان أكثر الجميع صخبا ليس لعرض أحدث أفلامه الذي ترقبه الجمهور المغربي ’ والآن سيداتى سادتى ‘، إنما لوجود الكثير من النجوم والنجمات الذين اشتغل معهم، مثل أنوك إيميه، وتييرى ليرميت وپاتريك برويل وأليساندرا مارتينيز ونجم الأوسكار چيريمى أيرونز\n\nكرم المهرجان الدولي الثاني للفيلم بمراكش المنتج والممثل الهندي الشاب امر خان بمنحه « النجمة الذهبية » لعام 2002 التي سلمها له توماس كريتشمان الممثل الألماني وعضو لجنة التحكيم الخاصة بمسابقة الأفلام الطويلة. ويعد الفنان الهندي الممثل الأكثر شعبية في شبه القارة الهندية. وقد شارك امر خان في الدورة الثانية لمهرجان مراكش للفيلم الدولي بفيلم « لاغان » الذي يؤدي فيه دور فلاح.\n\nوتم تكريم السينمائي فرنسيس فورد كوبولا بالوسام العلوي بدرجة قائد...\nمارتين سكورسيزى اعتذر في اللحظة الأخيرة، لكن جاء ديڤيد لينش، وبإضافة اسم الممثل المغربي العريق محمد الجندى تكون هذه هي عينها قائمة من كرمهم المهرجان، هذه المرة في حفل ملكى بحضور الملك وعروسه. ليبقى بعد ذلك عدد لا بأس به من الضيوف النجوم في طليعتهم النجم الأميركى الشاب مات ديمون، زائد الفرنسيتين الكبيرتين كاثرين دونيف وچان مورو التي ترأست لجنة التحكيم، وأطالت في حفل الافتتاح في الحديث العاطفى عن جمال مراكش وذكرياتها الشخصية عنها. أما لجنة تحكيم الأفلام القصيرة فقد كانت أول لجنة تحكيم في تاريخ هذا المهرجان القصير لا ترأسها نجمة أوروپية، إنما رأستها المخرجة التونسية مفيدة تلاتلى !\nكما منح المهرجان الذي اختتمت فعالياته الليلة قبل الماضية « النجمة الذهبية » لفيلم « غو » للمخرج الياباني إيساوو إيكيزادا. أما الجائزة الخاصة بلجنة التحكيم لفيلم « العبها مثل بيكم » للمخرجة البريطانية غوريندر شادها، وجائزة أحسن دور نسائي للممثلة كلارا خوري عن دورها في فيلم «زواج رانا» للمخرج الفلسطيني هاني أبو أسد.\nوفاز الممثل يوسيك كيبوزوكا بجائزة أحسن دور رجالي عن دوره في الفيلم الياباني «غو»، وفاز بجائزة الإخراج البرازيلي فيرناندو ميراي عن فيلمه «مدينة الآلهة» وجائزة السيناريو لفيلم «طائر من طين» للمخرج البنغالي طارق مسعود. وبالنسبة للافلام القصيرة فقد فاز الفيلم الفيلبيني «شيفون» لرومون ميس دي غوزمان بـ«النجمة الذهبية، في الوقت الذي منحت فيه لجنة تحكيمها جائزة خاصة للفيلم السويدي «مالكوم» للمخرج باكر كريم\n\nكرم مهرجان مراكش السينمائي النجم الفرنسي الآن ديلون وعميد السينما البرتغالية مانويل دي اوليفييرا (94 سنة) والفنانة المصرية يسرا والمخرج الاميركي أوليفر ستون والبريطاني سير ريدلي سكوت.\n\nوجرى الاحتفال خلال عشاء اقيم في القصر الملكي حضرته رئيسة المهرجان الممثلة الفرنسية ناتالي باي والممثل الفرنسي المغربي الاصل جمال دبوز واعضاء لجنة التحكيم، ومن بينهم المخرج الألماني فولكر شلوندورف والممثل البريطاني جيريمي ايرونز والهندي شاشي كابور.\n\nوقد سبقت هذه السهرة حفل تكريم دانيال توسكان دو بلانييه رئيس المرجان الذي رحل عن العالم في شباط الماضي، والذي اقيم في قصر البديع في حضور نجمات مثل الفرنسيتين ايزابيل هوبير وماري كريستين بارو والكاتب برنار هنري ليفي.\n\nوكان المهرجان قد كرم في خلال حفل افتتاحه أسطورة السينما الهندية النجم اميتاب باتشان، الذي أتى بالجلباب المغربي وتسلم النجمة الذهبية للمهرجان من يدي الفنان المغربي جاد المالح\n\nإن لجنة تحكيم هذه الدورة ترأسها المخرج البريطاني العالمي الآن باركير.\nوتم خلال هذه الدورة تكريم النجمة كلوديا كاردينال والنجم الأيرلندي شون كونري والمخرج العربي الكبير يوسف شاهين\n\nحيث تم عرض 5 افلام لكل تكريم. كما تضمن برنامج المهرجان تقديم بانوراما للسينما المغربية يعرض خلالها حوالي عشرين شريطا مغربيا.\n\nوحظت السينما الهندية \"بوليود\" أيضا باهتمام هذه الدورة من خلال اختيار 10 افلام تمثل النوع البارز لمدة 40 سنة تمزج بين التجديد والتراث بالإضافة إلى برمجة 10 افلام شعبية بالمساء.\n\nكرم مهرجان مراكش للفيلم الدولي في دورته الخامسة المخرج الأميركي مارتن سكورسيزي، والممثل المغربي حميدو بن مسعود. وقدمت الممثلة الفرنسية كاترين دونوف درع المهرجان لسكورسيزي، التي قالت عن المخرج سكورسيزي، إنه أثار إعجابها دائما، وإنه ما زال شابا، إلى حد يجعل تكريمه يأتي قبل الأوان. وأضافت دونوف قائلة، «ان سكورسيزي وضع حياته في قلب السينما، والسينما في قلبه»\n\nوخص منظمو مهرجان مراكش المخرج الأميركي بمفاجأة حين احضروا له فرقة «ناس الغيوان» المغربية، التي ادت مقطوعة من آخر اغانيها تكريما له. وقال سكورسيزي انه تعرف على موسيقي «ناس الغيوان» عام 1981، ومنذ ذاك الوقت «بقيت أنصت اليها»، واضاف انه اكتشفها في شريط «الحال» الذي اخرجه المخرج المغربي أحمد المعنوني\nواشار المخرج الاميركي إلى ان المغرب لديه مكانة خاصة في قلبه، وقال: انا مدين للمغرب لانني اخرجت فيلمين فيه، هما « كوندون » و« آخر اغراء للمسيح ». وقال سكورسيزي « اننا اليوم في حاجة إلى ان نجدد النظرة إلى بعضنا، وان السينما هي من أفضل الأدوات للتعرف على بعضنا البعض »\nتم تكريم المخرج الإيراني عباس كياروستامي واعلنت لجنة التحكيم برئاسة المخرج الفرنسي جان جاك أنو نتائج مداولاتها، الذي صرح بأن لجنة التحكيم \"لم تصطف إلى جانب الأفلام الآتية من بلدان لازل فيها الإبداع السينمائي السينماتوغرافي هشا، ولم يقس على الأفلام التي أنجزت بميزانيات كبرى أو في دول قوية سينمائيا، بل هي نتائج استمعنا فيها لصوت قلوبنا \"كانت أولى مفاجأت لجنة التحكيم منح جائزة أفضل دور ذكوري للممثل الأمريكي دانييل دي لويس عن دوره في فيلم \"دو بلاد أوف جاك أند روز \" للمخرجة الأمريكية ريبكا ميلر. وجائزة أفضل تشخيص نسائي لشرلي اندرسون عن الفيلم البريطانيى متجمد - FROZEN للمخرجة جولييت ماكوين، حيث شكرت الممثلة المدينة والبلد وعبرت عن مفاجأتها بهذه الجائزة.\n\nأما بالنسبة لجائزة التحكيم، فقد شطرتها اللجنة إلى نصفين، حيث منحت مناصفة للفيلم الذي حظي بإعجاب النقاد والمشاهدين وهو فيلم \"أحمق = C.R.A.Z.Y\" للمخرج الكندي جان مارك فالي والفيلم السوري \"باب المقام\" للمخرج السوري محمد ملص الذي صرح بان الجائزة منحت للفيلم \"مزيدا من الشجاعة في مواجهة هذا العالم الصعب\". أما مفاجأة المهرجان الكبرى، فهي منح جائزة النجمة الذهبية للمخرج الكرجيستاني أرنست أبد يشاباروف ERNEST ABDYSHAPAREV عن فيلمه \"سارتان- SARATAN\"، الذي إعتبره جون جاك أنو - المخرج الفرنسي ورئيس لجنة التحكيم- \"الجوهرة الصغيرة\" القادمة من آسيا الوسطى. روعة الفيلم أنه يختزل العالم كله في قصة إنسانية صغيرة\nو قد ترأس لجنة تحكيم المهرجان جان جاك انو، المخرج والمنتج الفرنسي، ويشارك في اللجنة المخرجة الهندية ريب امحتا والمخرج الكوري كيم جي وون والكاتب المغربي عبد الكبير الخطيب والممثلة التونسية هند صبري والممثلة الإيطالية ستيفانا روكا والمخرج البوركينابي ادريسا ودراووكو والمنتجة والمخرجة الاميركية مارك سويني والممثلة البرتغالية ليونور سيلفيرا\n\nافتتح في 1 ديسمبر/ كانون الأول 2006 وعرض فيه مئة فيلم في تسعة أيام. وترأس لجنة التحكيم المخرج البولوني الفرنسي رومان بولانسكي.\n\nوقد شارك في الدورة السادسة 22 دولة وعرض فيه حوالي 120 فيلما دخلت منها المنافسة 15 فيلما.\n\nوكانت السينما الإيطالية ضيفة شرف المهرجان السادس. ونال جائزة النجمة الذهبية الفيلم الألماني (دير روت كاكادو) أي الببغاء الأحمر للمخرج دومنيك غراف.\n\nخصص المهرجان السينمائي لمدينة مايوري (جنوب إيطاليا) مساء السبت إحدى جوائز روبيرتو روسيليني التي يمنحها سنويا للمهرجان الدولي للفيلم بمراكش لكونه يعد حاليا \" أهم مهرجان خاص بالفن السابع ينظم بحوض المتوسط.\nو عند تسليم الجائزة تم شكر الفريق الساهر على إنجاح الدورة السادسة للمهرجان\" وهذه هي الجائزة الثــانية التــي ينــالهــا المهرجان، بعد جائــزة باسم مبدع إيطــالي آخــر فيليني\nهذه الجائزة التي جاءت لتكريم الجهود الهامة المبذولة لجعل مهرجان مراكش \"حدثا سينمائيا دوليا وموعدا متميزا للثقافة والفن والفرجة\".\nو أنه لشرف كبير أن يتم تكريم المهرجان الدولي للفيلم بمراكش من قبل جمعية مهرجان الفيلم بمايوري المعروفة بجهودها من أجل النهوض بالفن السابع خصوصا من خلال تشجيعها ودعمها للطلبة المخرجين، كما أن تزامن منح هذه الجائزة مع الاحتفال بمائوية المخرج الكبير روبيرتو روسيليني.\nوتم تسليم الجائزة من أيدي ابني روسيليني، الممثلة إيزابيلا روسيليني والسينمائي إينزو روسيليني، إلى المهرجان الدولي للفيلم بمراكش، الذي سيحتفي بدوره هذه السنة بالسينما الإيطالية، إحدى أهم مدارس الفن السابع على المستوى الدولي، ومن خلالها بروبيرتو روسيليني.\n\nو أعمال روسيليني لا زالت شاهدة على عظمة هذا المخرج الفذ، الذي عمل على \"كشف الواقع كما هو دون تلاوين أو أحكام مسبقة، مما جعله يتبوأ موقع الطليعة، خلال الفترة التي مكنته من إلقاء نظرة متجددة على الاختلافات بين الناس\". وهذه النظرة، التي أثتت جميع أفلامه، تميزت بعمقها الإنساني المتسامح وأذنت بميلاد مدرسة الواقعية الجديدة بإيطاليا.\n", "id": "55562", "title": "المهرجان الدولي للفيلم بمراكش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55562"}
{"text": "السعودة\n\nالسعودة مصطلح يطلق على عملية إحلال المواطنين السعودين مكان العمالة الوافدة في وظائف القطاع الخاص. بدأت أولى محاولات السعودة الجادة حوالي عام 1975م. يوجد موظف سعودي واحد مقابل كل 3 موظفين غير سعوديين في سوق العمل السعودي وهي نسبة كبيرة كما يرى المسؤلون السعوديون الذين يواجهون تحديا حقيقيا في توظيف العمال السعوديين في الوظائف المختلفة في البلاد. يرى بعض غير السعوديين أن السعودة إجراء عنصري، بينما يرى كثير من السعوديين ان هذا الإجراء كفيل بالحد من مشكلة البطالة التي انتشرت مؤخراً بين الشباب السعودي.\n\nلقد تعددت وتباينت التعاريف التي رواها الكتاب والباحثين المهتمين بموضوع توطين الوظائف (السعودة)، في وضع تعريف محدد لمعنى توطين الوظائف. عرف مجلس القوى العاملة(السعودة بأنها \" قصر العمل على السعوديين بالإضافة إلى الإحلال التدريجي للعمالة الوطنية وفق عدد من المتغيرات والإبعاد وصولاً في النهاية إلى توطين الوظائف والاستخدام الكامل والأمثل للعمال الوطنية\". كما عرفها أحد الباحثين بأنها\" تأهيل الفرد المواطن للقيام بمهام وظيفية معينة مسندة أعمالها إلى كفاءات غير وطنية شرط أن تكتمل جميع العناصر المطلوبة لأداء العمل في الفرد الوطني\". وفي نفس الإطار، عرف باحث آخر السعودة بأنها \" إحلال مواطن محل مقيم غير سعودي في وظيفة معينة، على أن تتوافر في السعودي القدرات والمؤهلات والكفاءة التي يحتاجها العمل نفسه\".\n\nتعد قضية سعودة الوظائف إحدى أهم القضايا التي أصبحت تشكل هاجساً كبيراً لكثير من المواطنين لا سيما الشباب. وأيضاً تعتبر من أولى اهتمامات الجهات المسئولة في المملكة العربية السعودية. كما أن ظاهرة توطين الوظائف لها طابع دولي، أي أن بعضاً من الدول تعاني منها أيضاً مثل: ألمانيا وفرنسا وبريطانيا. وتكمن أهمية توطين الوظائف في أن الفشل أو الإخفاق أو التباطؤ في إيجاد حلول مناسبة لها في الوقت المناسب، قد يؤدي إلى نتائج لا يحمد عقباها مثل تفشي ظاهرة البطالة وتأثيراتها الاقتصادية والنفسية والاجتماعية علي أفراد المجتمع.\n\nعلى الرغم من الجهود التي تبذلها الحكومة السعودية لإنجاح نظام السعودة، فلقد أشارت إحدى الدراسات التي أجريت في يناير عام 2003م أن التقدم في نسب السعودة لم يتحقق بعد، وفق الخطة المفترضة من قبل الجهات المسئولة. فقد كان متوسط نسب السعوده في الوظائف الإدارية مابين 15%-16%. أما الوظائف الفنية فلم يتجاوز المتوسط 11%. وهذه النتيجة تؤيد تأكيدات وزارة العمل والشؤون الاجتماعية في عدم تجاوب المنشآت الخاصة مع نداءات المسئولين.\nكما تواجه عمليات السعودة بالقطاع الخاص بعض المعوقات، التي أشير إليها بوضوح في الخطة الخمسية السابعة لتنمية الاقتصادية والاجتماعية لعام ( 2000-2004م) وهي:\n\nوعلى الرغم من تعدد واختلاف قوانين وإجراءات \"توطين الوظائف\" في بلدان مجلس التعاون الخليجي وتفاوت حدة مشكلة البطالة في كل بلد إلا البعض يعتقد بأنه من الممكن ملاحظة بعض الجوانب التالية والتي تمثل ما هو مشترك في هذه التجارب:\n\nأفضل طريقة للسعودة هي تأهيل المواطن السعودي في جميع مجالات العمل النظرية والعملية بشكل يعطي المواطن قيمة سوقية عالية مع وضع قوانين تكفل حق جميع الأطراف (صاحب العمل - العامل - العميل).\n", "id": "55569", "title": "السعودة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55569"}
{"text": "أفغان عرب\n\nالأفغان العرب هم المقاتلين العرب الذين جاءوا إلى أفغانستان لمقاومة الغزو السوفييتي ويعتبر أسامة بن لادن وعبد الله عزام وثامر السويلم (\"خطاب\") من اشهرهم. في الأردن، كانوا يمثلون بشكل غير رسمي بمكتب المجاهدين الأفغان الذي كان يديره عبد المجيد إبراهيم المجالي في الثمانينيات، وهو الرجل الذي جند الزرقاوي وأدخله التنظيمات الجهادية.\n\nأعرب مراقبون وصحفيون غطوا الحرب عن شكوكهم بتأثير مشاركة الأفغان العرب في القوة العسكرية، ولكن في العالم الإسلامي حصلوا على تقدير شعبي كبير لبطولتهم لارتباطهم بهزيمة القوة العظمى الشيوعية والتي كانت الاتحاد السوفييتي. عاد العديد منهم إلى بلادهم وقامت حكوماتهم بالزج بهم بالسجون بعد أن كانت قد أعطتهم الضوء الأخضر للمشاركة في هذه الحرب، هذه السياسة جعلتهم يعادون تلك الدول التي تخلت عنهم لمصالحها الخاصة.\n\n", "id": "55570", "title": "أفغان عرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55570"}
{"text": "نكبة البرامكة\n\nنكبة البرامكة مصطلح يشير إلى ما وقع للبرامكة على يد الخليفة العباسي هارون الرشيد من قتل وتشريد، ومصادرة أموال، وقد كانوا وزراء الدولة وأصحاب الأمر والسلطان، وتعد هذه الحادثة أحد أبرز الأحداث السياسية المؤثرة في حكم هارون الرشيد، إذ أنها كانت حلقة في سلسلة نكبات طالت وزراء الدولة العباسية منذ قتل أبي مسلم الخراساني بتدبير الخليفة أبو جعفر المنصور، وقتل معظم المقربين من الخلفاء العباسيين، كآل سهل فيما بعد.\n\nلقد قام الخليفة هارون الرشيد بقتل البرامكة وإبادتهم بعد محاولتهم إبداء الفتنة بين الأخوين والتدخل في أحكام الخليفة هارون الرشيد في أمور الدولة من غير حق علما بأن الخليفة هارون الرشيد خليفة عادل ومنصف ولكن لم يرغبوا بهذا، كانت للبرامكة مكانة عالية في الدولة العباسية، فقد كان يحيى بن خالد البرمكي مسؤولاً عن تربية الرشيد، أما زوجته فقد أرضعت الخليفة هارون الرشيد، وقد قام يحيى بن خالد على أمر وزارة الرشيد وقد فوضه الرشيد بكل الأمور. أما الفضل بن يحيى بن خالد فقد كان أخ الرشيد من الرضاعة ووكله على تربية ابنه الأمين بن هارون الرشيد.\n\nالبيعة للأمين بولاية العهد\nلم يكد الأمين يبلغ الخامسة من عمره حتى اجتهدت أمه زبيدة وأخواله في أن تؤول إليه ولاية العهد، لتكون الخلافة له من بعد أبيه.\n\nوبالرغم من أن الرشيد كان يتوسم النجابة والرجاحة في \"عبد الله المأمون\"، ويقول: \"إن فيه حزم المنصور، ونسك المهدي، وعزة الهادي، ولو شئت أن أقول الرابعة مني لقلت\"- فإنه قدَّم محمدا بن زبيدة على أخيه الأكبر المأمون، مع علمه أن متبع هواه. ولعل رغبة أمراء البيت العباسي واجتماعهم على تولية الأمين كانت وراء نزول الرشيد على رأيهم، وتحقيق تلك الرغبة التي اجتمعوا عليها.\n\nوكانت حجتهم في ذلك أن الأمين هاشمي الأبوين، وأن ذلك لم يجتمع لغيره من خلفاء بني العباس، وكان يؤجج تلك الرغبة كرههم لـ\"آل برمك\" الذين استأثروا بالرشيد، ونالوا لديه حظوة ومكانة كبيرة.\n\nاستدعى الرشيد الأمراء والقادة ورجال الحاشية، وطلب الفقهاء ليُشهدهم على قراره الخطير الذي عقد عليه العزم، وهو البيعة لابنه الثاني \"محمد الأمين\". وفي يوم الخميس (6 من شعبان 175 هـ = 8 من ديسمبر 791 م) عقد الرشيد مجلس البيعة، وأخذت لمحمد البيعة، ولقبه أبوه بـ\"الأمين\"، وولاه في الحال على بلاد الشام والعراق، وجعل ولايته تحت إدارة مربيه \"الفضل بن يحيى البرمكي\".\n\nوبالرغم من عدم معارضة البرامكة في مسألة ولاية عهد الرشيد لابنه الأمين وسعيهم- في أول الأمر- إلى تزكية هذا الاختيار وتزيينه للرشيد ودفعهم له إلى إتمامه، فإنهم ما لبثوا أن شعروا بأنهم أساءوا الاختيار، وخصوصًا عندما أصبح الأمين شابًّا يافعًا، وبعد ظهور نفوذ أمه \"زبيدة\"، التي أصبحت تنقم على البرامكة ما صاروا إليه من النفوذ والسلطان في بلاط الرشيد.\n\nعندئذ بدأ البرامكة يعيدون النظر في مسألة ولاية العهد، فاستخدموا نفوذهم، واستغلوا قربهم من الرشيد ومنزلتهم عنده في إيجاد منافس للأمين وأمه زبيدة، ووجدوا بغيتهم في شخص \"المأمون\" الأخ الأكبر، خاصة أن أمه فارسية.\n\nواستطاع البرامكة أن يجعلوا الرشيد يعقد البيعة لولده \"عبد الله المأمون\"، على أن تكون ولاية العهد له من بعد أخيه الأمين، وذلك في سنة (182 هـ = 798م)، بعد مضي نحو ثماني سنوات من بيعته الأولى للأمين.\n\nوأخذ \"الرشيد\" على ولديه \"الأمين\" و\"المأمون\" المواثيق المؤكدة، وأشهد عليهما، ثم وضع تلك البيعة في حافظة من الفضة، وعلقها في جوف الكعبة.\n\nبعد ذلك بأربعة أعوام في سنة (186 هـ = 802م) عقد الرشيد ولاية العهد لابنه \"القاسم\" من بعد أخويه، ولقبه بـ\"المؤتمن\".\n\nوإزاء تعاظم نفوذ البرامكة، واحتدام الصراع بين الفريقين، بدأت الأمور تتخذ منحىً جديدًا، بعد أن نجحت الدسائس والوشايات في إيغار صدر الرشيد على البرامكة، وذلك بتصويره بمظهر العاجز أمام استبداد البرامكة بالأمر دونه، والمبالغة في إظهار ما بلغه هؤلاء من الجرأة على الخليفة، وتحكُّمِهم في أمور الدولة؛ حتى قرر الرشيد التخلص من البرامكة ووضع حد لنفوذهم.\n\nولم يكن ذلك بالأمر الهين أو المهمة السهلة؛ فقد تغلغل البرامكة في كل أمور الدولة، وصار لهم كثير من الأنصار والأعوان، فاتبع الرشيد سياسة الكتمان، واستخدم عنصر المفاجأة؛ حتى يلحق بهم الضربة القاضية.\n\nوفي ليلة السبت (أول صفر 187 هـ = 29 من يناير 803م)، أمر رجاله بالقبض على البرامكة جميعًا، وأعلن ألا أمان لمن آواهم، وأخذ أموالهم وصادر دورهم وضياعهم. وفي ساعات قليلة انتهت أسطورة البرامكة وزالت دولتهم، وتبددت سطوة تلك الأسرة التي انتهت إليها مقاليد الحكم وأمور الخلافة لفترة طويلة من الزمان، تلك النهاية المأساوية التي اصطُلح على تسميتها في التاريخ بـ\"نكبة البرامكة\".\n\nوكان لتلك النكبة أكبر الأثر في إثارة شجون القومية الفارسية، فعمدت إلى تشويه صورة الرشيد ووصفه بأبشع الصفات، وتصويره في صورة الحاكم الماجن المستهتر الذي لا همّ له إلا شرب الخمر ومجالسة الجواري، والإغراق في مجالس اللهو والمجون؛ حتى طغت تلك الصورة الظالمة على ما عُرف عنه من شدة تقواه وحرصه على الجهاد والحج عامًا بعد عام، وأنه كان يحج ماشيًا ويصلي في كل يوم مائة ركعة.\n\nوفي أواخر سنة (192 هـ == 808م) خرج الرشيد لحرب \"رافع بن الليث\"، واستخلف على بغداد ابنه الأمين، وفي الطريق مرض الرشيد، وما لبث أن اشتد عليه المرض، وفاضت روحه في (3 من جمادى الآخرة 193م == 24 من مارس 809م)، فتولى الخلافة من بعده ابنه \"محمد الأمين\".\n\nتولى الأمين الخلافة وعمره ثلاث وعشرون سنة، ولكن لم تتم له البيعة إلا في (منتصف جمادى الآخرة 193هـ = 4 من إبريل 809م).\n\nوقد أدى تولي الأمين الخلافة إلى إثارة الفتنة بينه وبين أخيه المأمون، ومما أذكى نار هذه الفتنة وقوع التنافس بين رجلين قويين كان أحدهما الوزير \"الفضل بين الربيع\"، الذي يسيطر على الأمين، والآخر هو \"الفضل بن سهل\"، الذي يسيطر على المأمون، بالإضافة إلى اتخاذ العنصر العربي والفارسي من ابني الرشيد رمزًا للصراع بين العرب والعجم، والتفاف كل فريق حول صاحبه.\n\nواستطاع الفضل بن الربيع إقناع الأمين بعزل أخيه المأمون من ولاية العهد، وأن يجعلها في ابنه \"موسى بن الأمين\"، ثم ما لبث أن خلع أخاه المؤتمن من ولاية العهد.\n\nوأعلن الأمين البيعة بولاية العهد لابنه موسى وسماه \"الناطق بالحق\"، وأمر بالدعاء له على المنابر بعده، وقطع ذكر المأمون والمؤتمن. وبذلك يكون قد نكث عما أخذه عليه أبوه الرشيد من عهود ومواثيق.\n\nوقد أثار موقف الأمين من أخيه غضب أهل خرسان؛ فانحازوا إلى المأمون ضد أخيه، وكان على رأس المؤيدين \"هرثمة بن أعين\" قائد الجند، و\"طاهر بن الحسين\" الذي خرج على رأس جيش كبير معظمه من الفرس من خراسان. وفي المقابل جهز الأمين جيشًا مكونا من ثمانين ألف مقاتل معظمهم من عرب البادية، وجعل عليه \"علي بن عيسى\"، وكان يكره أهل خراسان؛ لأنهم دسوا عليه عند الرشيد، فعزله من ولاية خراسان وحبسه، حتى أطلقه الأمين واتخذه قائدًا لجيشه.\n\nوالتقى الجيشان على مشارف \"الري\"، ودارت بينهما معركة عنيفة، كان النصر فيها حليفًا لجيش المأمون بقيادة \"طاهر بن الحسين\"، وقُتل \"علي بن عيسى\" قائد جيش الأمين.\n\nوأعلن طاهر بن الحسين خلع الأمين، ونادى بالبيعة للمأمون بالخلافة؛ فأرسل الأمين جيشًا آخر قوامه عشرون ألف مقاتل، وجعل على رأسه \"عبد الرحمن بن جبلة الأبنادي\"، لكنه لقي هزيمة منكرة وقُتل الكثير من جنوده، وما لبث أن قُتل.\n\nوأرسل الأمين جيشًا ثالثًا بقيادة \"أحمد بن مزيد\" على رأس أربعين ألف مقاتل من عرب العراق، ولكن طاهر بن الحسين استطاع أن يبث جواسيسه داخل ذلك الجيش فأشاعوا الفرقة بين قادته وجنوده حتى اقتتلوا وانسحبوا عائدين قبل أن يلقوا خصومهم.\n\nولم يستطع الأمين أن يجهز جيشًا آخر لملاقاة أهل خراسان، بعد أن رفض الشاميون السير معه، وانضم عدد كبير من جنوده وأعوانه إلى خصومه، وفر كثير منهم إلى المدائن.\n\nوقد سادت الفوضى والاضطراب \"بغداد\" عاصمة الخلافة؛ حتى قام \"الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان\" بانقلاب ضد الأمين، وأعلن خلعه من الخلافة، وحبسه هو وأمه زبيدة في قصر المنصور في (رجب 196 هـ = مارس 812م)، وأعطى بيعته للمأمون، لكن فريقًا من أنصار الأمين استطاعوا تخليصه من الأسر، وأعادوه إلى قصر الخلافة.\n\nوتقدم جيش المأمون نحو بغداد فحاصرها خمسة عشر شهرًا، وضربها بالمجانيق حتى أصيبت بأضرار بالغة، وتهدمت أسوارها، وأصابها الخراب والدمار، وسادت فيها الفوضى، وعمت المجاعات حتى اضطر الأمين إلى بيع ما في خزائنه للإنفاق على جنوده وأتباعه.\n\nوبدأت المدينة تتهاوى حتى سقطت أمام جنود المأمون، وتم القبض على الأمين ووضعه في السجن. وفي ليلة (25 من المحرم 198 هـ = 25 من سبتمبر 813م) دخل عليه جماعة من الفرس في محبسه، فقتلوه ومثّلوا بجثته، وانتقلت الخلافة إلى أخيه المأمون بعد نحو خمسة أعوام من الصراع المرير والدامي بين الأخوين.\n\nفي عهد هارون الرشيد (170 - 193هـ = 786 - 809م)\nبلغت في عهد الدولة العباسية أوج قوتها وعظمتها، فقد قضى على الخوارج والعلويين، كما قضى على غارات الروم، ووصلت جيوشه إلى أنقرة (تركيا)، وتمتع بشهرة عالمية حيث اتصل بإمبراطور الصين، وتبادل الهديا مع الإمبراطور شارلمان بغرب أوروبا.\nفي عصره صارت بغداد مركز التجارة العالمية، وملتقى العلماء والشعراء والفقهاء من كل الأرجاء.\nولما ازداد نفوذ البرامكة (الفرس) الذين استعان بهم وعين منهم الوزراء وخشي زيادة سلطتهم في الدولة، قضى عليهم، ويعرف سقوط هذه الدولة (بنكبة البرامكة).\n\n", "id": "55572", "title": "نكبة البرامكة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55572"}
{"text": "حي الرابية (عمان)\n\nأحد الأحياء الموجودة في مدينة عمان عاصمة الأردن. يوجد الحي في منطقة عمان الغربية، اسم حي الرابية هو اسم متعارف عليه في الأردن بين سكان عمان. رسميا أي ضمن تقسيمات أمانة عمان حي الرابية جزء من منطقة تلاع العلي الشرقي إلا أن هذا الاسم لا يستخدم بين أفراد المجتمع الأردني.\n\nتسمى منطقة الرابية بهذا الاسم لأنها منطقة مرتفعة في عمان وتقع على تلة مطلة على جميع أجزاء عمان حيث تربو لتصل أعلاها إلى ارتفاع 1,015 مترا فوق سطح البحر، فهي مشتقة من الربوة والرابية في العربية الفصحى هي المنطقة المرتفعة المطلة.\n\nتقع الرابية في قلب عمان الغربية فيحدها غربا حي تلاع العلي وجنوبا حي أم أذينة وشرقا حي الشميساني وشمالا ومنطقة الجاردنز. تقع في منطقة شبه مربعة وهي المنطقة بين شارع وصفي التل وشارع مكة توازيا متقاطعة مع شارع الشريف ناصر بن جميل وشارع المدينة المنورة. كما هو موضح في الرسم تحت اسم تلاع العلي الشرقي وحي السلام.\n\nبرز حي الرابية في بداية عام 1990 كأحد الأحياء الراقية في عمان وشهد توسعا عمرانيا هائلا بسبب رجوع ألاف الأردنين من الخليج العربي وخاصة الكويت بسبب حرب الخليج الأولى وبدأ عدد كبير من الميسورين ببناء الفلل والبيوت الحجرية الجميلة.\n\nتمتاز الرابية بوجود المقاهي الشعبية الشبابية وأقدم هذه المقاهي أو الكوفي شوب ظهر في منطقة الرابية ومنها مقهى المواردي ومقهى زقاق المدق والحرافيشوغيره من المحلات التجارية القديمة ومنها محل كول كون للاجهزه الخلويه والعفيف للبصريات وغبره من المطاعم مثل الكلحه والخال. اليوم تمتاز الرابية بالكم الهائل من محالات الكوفي شوب في المنطقة التجارية فيها وتكثر المطاعم السياحية أيضا.المنطقة السكنية لا تزال تعتبر من المناطق الراقية في عمان الغربية ومن أبرز شوارعها شارع تبريز الواقع خلف الكافيه دونيه.\n\nتقع في منطقة الرابية السفارة الصينية والجامعة العربية المفتوحة ويسكن فيها عدد كبير من كبار تجار ومسؤولين الدولة الأردنية. كذلك توجد في الرابية السفارة الإسرائيلية والموجودة هناك منذ إعلان اتفاق السلام بين الأردن وإسرائيل عام 1994.\n\n", "id": "55574", "title": "حي الرابية (عمان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55574"}
{"text": "ياسر بن سويد\n\nياسر بن سويد، ياسر بن سويد الجهني، والد مسرع.\n\nحديثه عند أولاده، روى حديثه عبد الله بن داود بن دلهاث بن إسماعيل بن عبد الله بن مسرع بن ياسر بن سويد الجهني صاحب النبي قال: حدثني أبين عن أبيه، عن إسماعيل بن عبد الله، عن أبيه، عن مسرع بن ياسر قال: ذكر ياسر بن سويد أن رسول الله وجهه في خيل- أو: سرية- وامرأته حامل، فولد له ولد، فحملته أمه إلى النبي، فقالت: يا رسول الله، قد ولدت هذا المولود، وأبوه في الخيل، فسمه. فأخذه النبي وأمر يده عليه، وقال: اللهم أكثر رجالهم، وأقل نساءهم، ولا تحوجهم، ولا يرى أحد منهم خصاصةً. وقال: قد سميته مسرعاً، قد أسرع في الإسلام فهو مسرع بن ياسر.\n", "id": "55586", "title": "ياسر بن سويد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55586"}
{"text": "يحنس النبال\n\nالصحابي يحنس النبال، كان عبداً لآل يسار بن مالك من ثقيف وهو ممن نزل إلى رسول الله من الطائف حين حصرهم رسول الله.\n\nقال ابن إسحاق، في تسمية من نزل إلى رسول الله من الطائف: ويحنس النبال، كان لبعض آل يسار من ثقيف، ثم أسلم سيده، فرده إليه رسول الله، ورد ولاءه إليه، وهم بالطائف.\n", "id": "55590", "title": "يحنس النبال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55590"}
{"text": "ياسر بن عامر\n\nالصحابي ياسر بن عامر العنسي، والد عمار بن ياسر. تقدم نسبه عند ذكر ابنه عمار، وهو حليف بني مخزوم ويكنى أبا عمار، بابنه عمار. وكان قدم من اليمن، فحالف أبا حذيفة بن المغيرة المحزومي وزوجه أبو حذيفة أمة له اسمها سمية، فولدت له عماراً، فأعتقها أبو حذيفة.\n\nولم يزل ياسر وابنه عمار مع أبي حذيفة إلى أن مات، وجاء الإسلام، فأسلم ياسر وسمية وعمار، وأخوه عبد الله بن ياسر. وكان ياسر وعمار وأم عمار يعذبون في الله.\nأخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال: حدثني رجال من آل عمار بن ياسر: أن سمية أم عمار عذبها هذا الحي من بني المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم على الإسلام، وهي تأبى غيره، حتى قتلوها. وكان رسول الله يمر بعمار وأمه وبأبيه، وهم يعذبون بالأبطح في رمضاء مكة، فيقول: صبراً آل ياسر، موعدكم الجنة.\n\n", "id": "55604", "title": "ياسر بن عامر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55604"}
{"text": "يامين بن عمير\n\nيامين بن عُمَير بن كعب النضري الإسرائيلي، قال ابن منده: يامين بن يامين، اسمه هو بنيامين وحذفت \"بن\" من التسمية فقيل يامين، صحابي من مسلمي أهل الكتاب، أسلم وأحرز ماله، وحسن إسلامه، وهو من كبار الصحابة.\n\nروي عن ابن عباس أنه قال: \n\n\n \n", "id": "55605", "title": "يامين بن عمير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55605"}
{"text": "يثربي بن عوف\n\nالصحابي يثربي بن عوف، \nيثربي بن عوف، أبو رمثة التيمي، تيم الرباب. مختلف في اسمه، قيل: عمارة. وقيل: رفاعة. وقيل: يثربي. ويذكر في الكنى،\n", "id": "55606", "title": "يثربي بن عوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55606"}
{"text": "يحنس بن وبرة\n\nيحنس بن وبرة الأزدي هو الصحابي بعثه رسول الله إلى فيروز الديلمي وقيس بن المكشوح وأهل اليمن.\n", "id": "55607", "title": "يحنس بن وبرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55607"}
{"text": "يحيى بن أسعد بن زرارة\n\nالصحابي يحيى بن أسعد بن زرارة الأنصاري. وقيل: يحيى بن أزهر بن زرارة.\nمختلف في صحبته. ذكره ابن أبي عاصم في الصحابة، وذكره غيره في التابعين.\nأخبرنا يحيى بن أبي الرجاء إجازة بإسناده عن أبي بكر بن أبي عاصم قال: حدثنا ابن أبي شيبة، حدثنا غندر، عن شعبة، عن محمد بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة، عن عمه يحيى- وما أدركت رجلاً منا يشبهه- يحدث الناس: أن أسعد بن زرارة- جد محمد من قبل أمه- أخذه وجع في حلقه يقال له الذبحة، فقال النبي: لأبلغن من أبي أمامة عذراً، فكواه بيده فمات، فقال رسول الله: بئس الميتة ! اليهود يقولون: أفلا دفع عن صاحبه- وما أملك له ولا لنفسي شيئاً.\n\nوبهذا الإسناد قال: قال رسول اله : من سمع النداء يوم الجمعة ولم يأت، ثم سمع ولم يأت، طبع على قلبه.\n\nأخرجه ابن منده وأبو نعيم، ونسباه إلى أسعد بن زرارة. وقد ذكر البخاري يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة وقال: وبعضهم يقول أسعد بن زرارة، وهو وهم.\n", "id": "55608", "title": "يحيى بن أسعد بن زرارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55608"}
{"text": "يحيى بن أسيد\n\nالصحابي يحيى بن أسيد، \nيحيى بن أسيد بن حضيرالأنصاري. تقدم نسبه عند ذكر أبيه.\nولد على عهد رسول الله، وكان في سن من يحفظ، ولا تعرف له رواية. وكان أسيد يكنى أبا يحيى، بهذا ابنه يحيى. وقد جاء ذكره في حديث نزول السكينة أو الملائكة عند قراءة أبيه.\n", "id": "55609", "title": "يحيى بن أسيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55609"}
{"text": "يحيى بن حكيم\n\nالصحابي يحيى بن حكيم، \nيحيى بن حكيم بن حزام القرشي الأسدي، تقدم نسبه عند ذكر أخيه هشام وأبيه حكيم أسلم هو وأبوه وإخوته هشام وعبد الله وخالد يوم الفتح، وصحبوا النبي.\n", "id": "55610", "title": "يحيى بن حكيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55610"}
{"text": "يحيى بن الحنظلية\n\nالصحابي يحيى بن الحنظلية، هو ممن بايع النبي بيعة الرضوان تحت الشجرة.\n\nروى يزيد بن أبي مريم الأنصاري، عن أبيه، عن يحيى بن الحنظلية- وكان ممن بايع تحت الشجرة، وكان عقيماً لا يولد له- فقال: والذي نفسي بيده لأن يولد لي ولد في الإسلام واحتسبه أحب إلي من الدنيا بما فيها.\n", "id": "55611", "title": "يحيى بن الحنظلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55611"}
{"text": "يحيى بن خلاد\n\nالصحابي يحيى بن خلاد، \nيحيى بن خلاد بن رافع الأنصاري، قاله ابن منده.\nوقال أبو عمر: هو كندي، ولد على عهد النبي، فأتي به النبي فحنكه بتمرة، وقال: لأسمينه باسم لم يسم به بعد: يحيى بن زكريا فسماه يحيى.\n\nروى إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن يحيى بن خلاد أنه قال: لما ولدت أتي بي النبي... فذكره.\n\nقلت: كذا قال أبو عمر: إنه كندي، وهو سهو منه، فإنني رأيته في نسخ عدة كذلك، فليس من الناسخ، فإن هذا يحيى هو ابن خلاد بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق الأنصاري الزرقي، وقد تقدم ذكر أبيه ونسبه في بابه.\n", "id": "55612", "title": "يحيى بن خلاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55612"}
{"text": "يحيى بن صيفي\n\nالصحابي يحيى بن صيفي، \nيحيى بن صيفي.\nأخرجه يحيى بن يونس في الصحابة، وقال: لا أدري له صحبة أم لا ? وروى عن زيد بن الحباب، عن إبراهيم بن يزيد، عن يحيى بن صيفي قال: قال رسول الله: من سعادة المرء أن يشبهه ولده، قال جعفر: هذا حديث مرسل، لا أعرف ليحيى بن صيفي صحبة.\n", "id": "55614", "title": "يحيى بن صيفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55614"}
{"text": "يحيى بن عبد الرحمن\n\nالصحابي يحيى بن عبد الرحمن، \nيحيى بن عبد الرحمن الأنصاري.\nروى هشام بن حسان، عن محمد بن عبد الرحمن، عن يحيى بن عبد الرحمن الأنصاري قال: سمعت رسول الله يقول: من أحب علياً محياه ومماته، كتب الله له الأمن والإيمان ما طلعت الشمس وما غربت، ومن أبغض علياً محياه ومماته فميتته جاهلية، وحوسب بما أحدث في الإسلام. \n", "id": "55615", "title": "يحيى بن عبد الرحمن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55615"}
{"text": "يحيى بن عمير\n\nالصحابي يحيى بن عمير، \nيحيى بن عمير بن الحارث بن لبدة بن ثعلبة بن الحارث بن حرام. قال جعفر: قال محمد بن حبان: أبوه بدري له صحبة.\n", "id": "55616", "title": "يحيى بن عمير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55616"}
{"text": "يحيى بن نفير\n\nالصحابي يحيى بن نفير، \nيحيى بن نفير، أبو زهير النميري. روى عن النبي في الجراد. سماه أحمد بن عمير بن جوصاء.\n\nوقال محمد بن يحيى، عن أبي بكر بن أبي الأسود: اسمه فلان بن شرحبيل. وكذلك قال حسين القنائي. وهو حمصي\n", "id": "55617", "title": "يحيى بن نفير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55617"}
{"text": "يحيى بن هانىء\n\nالصحابي يحيى بن هانئ، \nيحيى بن هانئ بن عروة المرادي. وهو ابن الصحابي الجليل هانئ بن عروة المرادي \nروى هشام بن الكلبي، عن أبي كبران المرادي، عن يحيى بن هانئ بن عروة المرادي قال: وفد فروة بن مسيك على النبي مفارقاً لملوك كندة، وقد كان قبل الإسلام بين مراد وهمدان وقعة، أصابت همدان من مراد ما أرادوا، وذلك يوم الردم، فقال له النبي: يا فروة، هل ساءك ما أصاب قومك يوم الردم ? فقال: يا رسول الله، ومن ذا يصيب قومه مثل ما أصاب قومي ولا يسوؤه ?! فقال رسول الله: أما إن ذلك لم يزد قومك في الإسلام إلا خيراً. واستعمله على مراد وزبيد.\n", "id": "55618", "title": "يحيى بن هانىء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55618"}
{"text": "يحيى بن هند\n\nيَحْيَى بن هِنْد بن حَارِثَة، صحابي شهد الحديبية وبيعة الرضوان، ذكره ابن الأثير في الصحابة في كتاب أسد الغابة في معرفة الصحابة.\n", "id": "55619", "title": "يحيى بن هند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55619"}
{"text": "يربوع أبو الجعد\n\nالصحابي يربوع أبو الجعد، \nيربوع أبو الجعد الجهني.\nروى عنه ابنه الجعد حديثاً منكراً، من حديث عبد الله بن محمد البلوي قال: قدمنا على رسول الإسلام في نفر من جهينة، فدخلنا إليه وهو قاعد والناس حوله، فقال: مرحباً بجهينة، جهينة شوس في اللقا، مقاديم في الوغى.\n", "id": "55620", "title": "يربوع أبو الجعد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55620"}
{"text": "يزيد بن الأسود العامري\n\nالصحابي يزيد بن الأسود العامري، \nيزيد بن الأسود العامري السوائي، من بني سواءة بن عامر بن صعصعة. وقيل: الخزاعي أبو جابر.\nروى عنه ابنه جابر بن يزيد.\nأخبرنا غير واحد بإسنادهم عن أبي عيسى الترمذي: حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا هشيم، عن يعلى بن عطاء، أخبرنا جابر بن يزيد بن الأسود، عن أبيه قال: شهدت مع النبي حجته، فصليت معه صلاة الصبح في مسجد الخيف، فلما قضى صلاته انحرفن فإذا هو برجلين في أخرى القوم لم يصليا معه، فقال: علي بهما. فجيء بهما ترعد فرائصهما، فقال: ما منعكما أن تصليا معنا ? فقالا: يا رسول الله، إنا كنا صلينا في رحالنا. قال: فلا تفعلا. إذا صليتما في رحالكما ثم أتيتما مسجد جماعة، فصليا معهم؛ فإنها لكم نافلة. ورواه أبو داود الطيالسي، عن شعبة، عن يعلى بن عطاء، عن جابر.\n", "id": "55624", "title": "يزيد بن الأسود العامري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55624"}
{"text": "يزيد بن أسيد\n\nالصحابي يزيد بن أسيد، \nيزيد بن أسيد بن ساعدة. شهد أحداً مع أبيه أسيد وعمه أبي حثمة الأنصاريين.\n", "id": "55625", "title": "يزيد بن أسيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55625"}
{"text": "يزيد بن أسير\n\nالصحابي يزيد بن أسير، \nيزيد بن أسير الضبعي. ويقال: ابن بشير. ويقال: أسير بن يزيد.\nوله خبر واحد: أن رسول الله قال يوم ذي قار: هذا أول يوم انتصفت فيه العرب. من العجم.\n\nهذا كلام أبي عمر. وقد اتفق البخاري، وأبو حاتم على أنه بشير، بالباء الموحدة، والشين المعجمة المكسورة: ذكره ابن أبي حاتم في باب الباء من الآباء، ولم يذكر فيه خلافاً. وروى له البخاري في التاريخ حديث ذي قار بإسناده.\n\nأخرجه الثلاثة، إلا أن ابن منده وأبا نعيم قالا: يزيد بن بشير. وذكرا حديث ذي قار قالا: لا تثبت: يعنيان صحبته.\n", "id": "55626", "title": "يزيد بن أسير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55626"}
{"text": "يزيد بن الأصم\n\nالصحابي يزيد بن الأصم، \nيزيد بن الأصم- واسم الأصم عمرو- وقيل: يزيد بن عبد عمرو بن عدس بن معاوية بن البكاء بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، أبو عوف العامري. وأمه برزة بنت الحارث بن حزن الهلالية. وهو ابن أخت أم المؤمنين ميمونة بنت الحارث رضي الله عنها سكن الجزيرة، يروي عن ميمونة، وحديثه عند أولاد أخيه، روى عبيد الله بن عبد الله، عن عمه يزيد بن الأصم قال: دخلت على خالتي ميمونة، فوقفت في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أصلي، فبينما أنا كذلك دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاستحيت خالتي لوقوفي في مسجده، فقالت: يا رسول الله ألا ترى هذا الغلام ورياءه ? فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعيه، فلأن يرائي بالخير خير من أن يرائي بالشر. ومات سنه ثلاث، وقيل: أربع ومائة.\n\nأخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: عداده في التابعين.\n", "id": "55627", "title": "يزيد بن الأصم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55627"}
{"text": "يزيد بن أمية\n\nالصحابي يزيد بن أمية، \nيزيد بن أمية أبو سنان الديلي. ولد عام أحد في حين الوقعة. روى عنه نافع مولى ابن عمر.\n", "id": "55628", "title": "يزيد بن أمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55628"}
{"text": "يزيد بن أنيس\n\nيزيد بن أنيس، \nالصحابي يزيد بن أنيس بن عبد الله بن عمرو بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر. يكنى أبا عبد الرحمن.\nشهد فتح مصر، ولا تعرف له رواية بمصر. روى عنه أهل البصرة، روى حماد بن سلمة، عن يعلى بن عطاء، عن أبي همام عبد الله بن يسار، عن أبي عبد الرحمن الفهري قال: شهدت مع رسول الله يوم حنين، فسرنا في يوم شديد الحر، ونزلنا تحت ظلال الشجر. فما زالت الشمس ركبت فرسي، وأتيت رسول الله- وهو في فسطاط له- فقلت له: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، قد حان الرواح. قال: أخبر بلالاً.\n", "id": "55629", "title": "يزيد بن أنيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55629"}
{"text": "يزيد بن أوس\n\nيزيد بن أوس، \nالصحابي يزيد بن أوس، حليف بني عبد الدار بن قصي.\nأسلم يوم فتح مكة، وقتل يوم اليمامة شهيداً.\n\nأخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، فيمن استشهد يوم اليمامة، من بني عبد الدار: يزيد بن أوس، حليف لهم.\n", "id": "55630", "title": "يزيد بن أوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55630"}
{"text": "يزيد بن برذع\n\nيزيد بن برذع، \nالصحابي يزيد بن برذع بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر الأنصاري.\nشهد أحداً. أخرجه أبو عمر مختصراً بهذا النسب، وقد استدرك ابن الدباغ الأندلسي على أبي عمر فقال: يزيد بن برذع بن زيد بن عامر بن كعب بن الخزرج. شهد أحداً والمشاهد بعدها، ولا عقب له، قال: وقال ابن القداح: قتل يوم الحرة.. هذا كلام ابن الدباغ، ولا شك أنه ظن أن أبا عمر أهمله، أو أخطأ في نسبه إلى ظفر، ونسبه هو إلى سواد بن كعب بن الخزرج، وكعب بن الخزرج هو ظفر، فالنسب واحد، والوهم فيه من ابن الدباغ حيث ظنهما اثنين، وإنما ذكرته لئلا يقف عليه واقف فيظنه صحيحاً، على أني قد تركت من هذا النوع كثيراً؛ اختصاراً.\n", "id": "55631", "title": "يزيد بن برذع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55631"}
{"text": "يزيد بن بهرام\n\nالصحابي يزيد بن بهرام، \nيزيد بن بهرام قال أبو حاتم بن حبان: هو المقعد الذي دعا عليه رسول الله. ذكر في الميم.\n", "id": "55632", "title": "يزيد بن بهرام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55632"}
{"text": "يزيد بن تميم\n\nالصحابي يزيد بن تميم، \nيزيد بن تميم.\nقال يحيى بن يونس: لا أدري له صحبة أم لا. وروى عثمان بن حكيم، عن يزيد بن تميم- مولى ابن ربيعة- أن النبي قال ثنتان من وقاه الله شرهما دخل الجنة. فقال رجل: ما هما يا رسول الله ? قال: من وقاه الله شر ما بين لحييه وما بين رجليه دخل الجنة.\n", "id": "55633", "title": "يزيد بن تميم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55633"}
{"text": "يزيد بن ثابت\n\nالصحابي يزيد بن ثابت، \nيزيد بن ثابت الأنصاري. تقدم نسبه عند ذكر أخيه زيد بن ثابت، وهو أسن من زيد. يقال: إن يزيد بن ثابت شهد بدراً. وقيل: بل شهد أحداً، وقتل يوم اليمامة شهيداً. وقيل: رمى بسهم يوم اليمامة فمات في الطريق راجعاً، قاله الزهري وابن إسحاق.\n\nأخبرنا عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من قتل يوم اليمامة من بني النجار، ثم من بني مالك: ويزيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد، رمى بسهم فمات في الطريق حين انصرفوا.\n\nروى عنه خارجة بن زيد. أخبرنا أبو الفضل منصور بن أبي الحسن الفقيه بإسناده عن أبي يعلى الموصلي قال: حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عثمان بن حكيم، حدثنا خارجة بن زيد، عن عمه يزيد بن ثابت قال: خرجنا مع رسول الله إلى البقيع، فرأى قبراً جديداً، فقال: ما هذا ? قالوا قبر فلانة- مولاة فلان- ماتت ظهراً وأنت قائل، فكرهنا أن نوقظك فقام النبي وصف الناس خلفه، وكبر عليها أربعاً، وقال: لا يموتن أحد ما دمت بين أظهركم إلا آذنتموني. قال: وأظنه قال: إن صلاتي له رحمة.\n\nوقال أبو عمر: روى عنه خارجة بن زيد، ولا أحسبه سمع منه. والله أعلم.\n", "id": "55634", "title": "يزيد بن ثابت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55634"}
{"text": "يزيد بن ثعلبة\n\nالصحابي يزيد بن ثعلبة، يزيد بن ثعلبة بن خزمة بن أصرم بن عمرو بن عماره بن مالك بن عمرو بن بثيرة بن مشنوء بن القشر بن تميم بن عوذ مناة بن ناج بن تيم بن إراشة بن عامر بن عبيلة بن قسميل بن فران بن بلي البلوي، حليف بني سالم بن عوف بن الخزرج. كنيته أبو عبد الرحمن. وقيل: أبو عبد الله، أخو بحاث بن ثعلبة، يجتمع هو والمجذر بن ذيار في عمارة.\n\nونسبه يونس عن ابن إسحاق فقال: وشهدها- يعني العقبة- من بني عوف بن الخزرج بن ثعلبة، ثم من بني سالم بن عوف: .. وأبو عبد الرحمن يزيد بن ثعلبة بن خزمة بن أصرم بن عمرو بن عمارة حليف بني غضينة، من بلي.\nشهد العقبتين.\n\nقال الطبري: شهد العقبتين. وقال أيضاً: هو والدارقطني: خزمة بفتح الزاي، وقال ابن إسحاق وابن الكلبي: خزمة، بسكون الزاي، قاله أبو عمر، وقال: ليس فر الأنصار خزمة بالتحريك، ترى ذلك في مواضعه إن شاء الله، قال: وعمارة بتشديد الميم في بلي.\n", "id": "55635", "title": "يزيد بن ثعلبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55635"}
{"text": "يزيد بن جارية\n\nالصحابي يزيد بن جارية، \nيزيد بن جارية بن عامر بن مجمع بن العطاف بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي، أبو عبد الرحمن.\n\nوقال ابن منده: ويقال: زيد بن جارية.\n\nوقال أبو نعيم، وأبو موسى: يزيد بن جارية، أو: خارجة.\n\nوهو والد عبد الرحمن بن يزيد، وأخو زيد ومجمع ابني جارية، وقد ذكرنا أباهم جارية وزيداً ومجمعاً، كلاً منهم في بابه.\n\nروى عن هذا يزيد ابنه عبد الرحمن، وخالد بن طلحة. وشهد خطبة النبي في حجة الوداع، وروى ألفاظاً منها أرقاءكم، أطعموهم مما تأكلون، واكسوهم مما تلبسون. رواها عنه ابنه عبد الرحمن.\n\nوروى إسماعيل بن مجمع، عن أبيه مجمع بن يزيد بن جارية، عن أبيه يزيد قال: بعنا سهماننا بخيبر بحلة حلة.\n\nوقد روى عن زيد بدل يزيد. والأول أصح.\n\nأخرجه الثلاثة وأبو موسى.\n\nقول ابن منده في اسمه: وقيل: زيد. ليس بشيء، فإن زيد أخاه، وهو الذي استصغره النبي يوم أحد.\n\nقال ابن ماكولا: قال الدارقطني عقيب ذكر جارية بن مجمع: وأبناه مجمع ويزيد. وذكر ابن ماكولا أن الخطيب قطع بأن يزيد بن جارية أخو مجمع، ثم قال ابن ماكولا: وزيد بن جارية الأنصاري العمري الأوسي له صحبة، روى أن النبي استصغر ناساً أحدهم زيد بن جارية- يعني نفسه- وقال ابن الكلبي: جارية بن عامر بن مجمع بن العطاف وساق نسبه كما ذكرناه، وبنوه زيد ويزيد ومجمع. فبان بهذا أنه غيره، وأن قول من قال: وقيل: زيد. ليس بشيء، والله أعلم.\n\nوأما استدراك أبي موسى على ابن منده فلا وجه له، فإنه لم يزد فيه إلا أنه قال: يزيد بن جارية- أو: ابن خارجة- لا غير، ولا اعتبار بقول من قول: خارجة؛ فإن الرجل معروف النفس والنسب، وأنه جارية لا خارجة، والله أعلم.\n\nوروى أبو نعيم حديث مروان بن معاوية عن عثمان بن حكيم، عن خالد، عن يزيد بن جارية قال: سألت رسول الله: كيف نصلي عليك ? وذكر الحديث.\n\nقال بعض العلماء: هذا حديث زيد بن خارجة بن زيد بن أبي زهير، الذي تقدم ذكره والكلام فيه وفي أبيه. وروى حديث مروان بن معاوية، عن عثمان بن حكيم الأنصاري، عن خالد بن سلمة عن موسى بن طلحة، عن زيد بن خارجة، أخي بني الحارث بن الخزرج قال: سألت النبي: كيف نصلي عليك ?... وذكره.\n", "id": "55636", "title": "يزيد بن جارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55636"}
{"text": "يزيد بن الحارث\n\nيزيد بن الحارث المعروف بأمه يزيد بن فسحم (المتوفي سنة 2 هـ) صحابي من بني كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج، آخى النبي محمد بينه وبين ذي الشمالين بن عبد عمرو الخزاعي، وشهد مع النبي محمد غزوة بدر، وقُتل فيها قتله نوفل بن معاوية الديلي، وقيل طعيمة بن عدي.\n", "id": "55638", "title": "يزيد بن الحارث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55638"}
{"text": "يزيد بن حاطب\n\nالصحابي يزيد بن حاطب، \nيزيد بن حاطب بن عمرو بن أمية بن رافع الأنصاري الأشهلي. وقيل: إنه من بني ظفر. ومن نسبه في بني ظفر يقول: يزيد بن حاطب بن أمية بن رافع بن سويد بن حرام بن الهيثم بن ظفر.\n\nأخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من قتل يوم أحد، من بني ظفر: يزيد بن حاطب بن أمية بن رافع.\n\nقال ابن إسحاق: حدثني عاصم بن قتادة: أن رجلاً منهم يدعى حاطب بن أمية بن رافع، كان له ابن يقال له: يزيد بن حاطب، أصابته جراحة يوم أحد، فأتي به إلى دار قومه وهو بالموت، فاجتمع إليه أهل الدار، فجعل المسلمون من الرجال والنساء يقولون: أبشر يا ابن حاطب بالجنة. قال: وكان حاطب شيخاً قد عسا في الجاهلية، فنجم يومئذ نفاقه فقال: بأي شيء تبشرونه? أبجنة من حرمل! غررتم والله هذا الغلام عن نفسه.\n\nأخرجه أبو عمر وأبو موسى، إلا أن أبا موسى لم ينسبه، إنما قال: يزيد بن حاطب، قتل يوم أحد شهيداً.\n", "id": "55639", "title": "يزيد بن حاطب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55639"}
{"text": "يزيد والد الحجاج\n\nالصحابي يزيد والد الحجاج، \nيزيد والد الحجاج.\nروى عنه ابنه الحجاج أن النبي قال: تربوا الكتاب فإنه أنجح للحاجة، وإذا طلبتم الخير فاطلبوه عند حسان الوجوه.\n\nمدار هذا الحديث على أبي المقدام هشام بن زياد أخرجه الثلاثة، وأخرجه أبو موسى مستدركاً على ابن منده، وقد أخرجه ابن منده فقال: يزيد أبو عبد الله، مجهول روى عنه ابنه الحجاج. وذكر له هذا الحديث. وترجم له أبو موسى فقال: يزيد أبو الحجاج، وروى عنه ابنه الحجاج، وقال: أود حديثه أبو عبد الله في ترجمة يزيد أبي عبد الله، ولم يترجم له.\n\nقلت: قد جعل له ابن منده ترجمة إلا أنه كناه أبا عبد الله، وقال: روى عنه ابنه الحجاج، وغاية ما فعل أبو موسى، أنه كناه أبا الحجاج، وهذا ليس باستدراك، فإن ابن منده قد ترجم للرجل، وأخرج حديثه، ولعل كنيته أبو عبد الله، وإنما قيل له أبو الحجاج بولده الراوي، أو يكون قد اختلفوا في كنيته، كما اختلفوا في كنية غيره، والله أعلم.\n", "id": "55640", "title": "يزيد والد الحجاج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55640"}
{"text": "يزيد بن حذيفة\n\nالصحابي يزيد بن حذيفة، \nيزيد بن حذيفة الأسدي.\nثبت على إسلامه هو وابنه زفر حين ارتدت بنو أسد مع طليحة. قاله وثيمة، عن ابن إسحاق.\n", "id": "55641", "title": "يزيد بن حذيفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55641"}
{"text": "يزيد بن حرام\n\nيزيد بن حرام صحابي من الأنصار، شهد بيعة العقبة الثانية.\n\nهو يزيد بن خذام بن سُبَيع بن خنساءَ بن عُبَيد بن عَدِيّ بن غَنْم بن كعب بن سَلِمَة، اختلف في اسمه أبيه فقيل: يَزِيد بن حَرَام، وقيل: يزيد بن حذام، وقيل: يزيد بن خُدَارة. شهد العَقَبَةََ الثانية مع السبعين من الأنصار، \n", "id": "55642", "title": "يزيد بن حرام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55642"}
{"text": "يزيد بن حصين\n\nالصحابي يزيد بن حصين، \nيزيد بن حصين الشامي. وقيل: ابن عمير. وقيل: ابن نمير.\nذكره البغوي، والحسن بن سفيان، والطبراني في الصحابة. وهو تابعي، روى حديثه موسى بن علي بن رباح، عن أبيه، عن يزيد بن الحصين أن رجلاً قال: يا رسول الله، أرأيت سبأ أرجل أو امرأة ? فقال رسول الله: بل رجل، ولد عشرةً، ستةً يمانون، وأربعةً شاميون.\n", "id": "55643", "title": "يزيد بن حصين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55643"}
{"text": "يزيد (والد حكيم)\n\nالصحابي يزيد، والد حكيم، \nيزيد والد حكيم. وقيل: ابن أبي حكيم. وقيل: حكيم بن أبي يزيد.\nروى علي بن عاصم، عن عطاء بن السائب، عن حكيم بن يزيد، عن أبيه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: دعوا الناس يصب بعضهم من بعض، وإذا استشار الرجل أخاه فلينصحه.\n\nورواه همام بن يحيى، ووهيب بن خالد وجماعة، عن عطاء بن السائب، مثله.\n", "id": "55644", "title": "يزيد (والد حكيم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55644"}
{"text": "يزيد بن حمزة\n\nالصحابي يزيد بن حمزة، \nيزيد بن حمزة بن عوف.\nوفد إلى النبي مع أبيه، وبايعه. حديثه عند أولاده، روى هاشم بن يزيد بن حمزة، عن أبيه حمزة قال: جاء إلى النبي وأنا معه وأخي خزيم فبايعناه.\n", "id": "55645", "title": "يزيد بن حمزة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55645"}
{"text": "يزيد بن خالد العصري\n\nالصحابي يزيد بن خالد العصري، \nيزيد بن خالد العصري.\nأورده أبو بكر بن مردويه، وروى بإسناده عن سعيد بن عبد الرحمن بن يزيد بن خالد العصري، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله: من كذب عليّ متعمداً فليتبوأ مقعدة من النار.\n", "id": "55647", "title": "يزيد بن خالد العصري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55647"}
{"text": "يزيد بن رقيش\n\nيزيد بن رقيش (المتوفي سنة 12 هـ) صحابي بدري، من بني أسد بن خزيمة، كان حليفًا لبني عبد شمس بن عبد مناف في الجاهلية. أسلم يزيد بن رقيش، وهاجر إلى يثرب، وشارك مع النبي محمد في غزواته كلها، وبعد وفاة النبي محمد، شارك في حروب الردة، وقُتل في معركة اليمامة.\n", "id": "55649", "title": "يزيد بن رقيش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55649"}
{"text": "يزيد بن ركانة\n\nالصحابي ركانة،\n\nركانة هو بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف القرشي المكي.‏ وهو الصحابي الذي أسلم عام الفتح وتوفي بالمدينة في خلافة معاوية بن أبي سفيان سنة 42 هـ، وكان شديد البأس قوي الجسم معروفا بالقوة في المصارعة بحيث إنه لم يصرعه أحد قط ولم يمس جنبه الأرض مقلوبا قط وقد صح أن النبي محمد صارعه فصرعه.\n\nأنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ كان بالبطحاءِ فأتى عليه يزيدُ بن رُكانةَ أو ركانة بنُ يزيدٍ ومعه أَعنُزٌ له فقال له: يا محمدُ هل لك أن تَصارعَني؟ فقال: ما تُسبقُني، قال: شاةً من غنمي، فصارعَه فصرعَه فأخذ شاةً قال رُكانةُ: هل لك في العودِ قال ما تُسبقُني؟ قال: أُخرى ذكر ذلك مرارًا فقال يا محمدُ واللهِ ما وضع أحدٌ جنبي إلى الأرضِ وما أنت الذي تصرعُني، فأسلمَ وردَّ عليه رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ غنمَه.\nالراوي: سعيد بن جبير المحدث: الألباني. \nخلاصة حكم المحدث: حديث مرسل صحيح.\n\nوقد صارع النبيُّ رجلًا معروفًا بقوتِه يسمى - ركانةَ - فصرعه النبيُّ أكثر من مرةٍ وفي روايةٍ أن النبيَّ صارعه وكان شديدًا فقال شاةً بشاةٍ فصرعه النبيُّ فقال عاودني في أخرى فصرعه فقال عاودني فصرعه النبيُّ الثالثةَ فقال الرجلُ ماذا أقولُ لأهلي شاةً أكلها الذئبُ وشاةً نشزت فبما أقولُ في الثالثةِ فقال النبيُّ ماكنا لنجمعَ عليك أن نصرعَك ونغرمَك خذْ غنمَك\nالراوي: - المحدث: الألباني. \nخلاصة حكم المحدث: حديث حسن.\n\nطلَّق رُكانةُ بنُ عبدِ يزيدٍ أخو بني مُطلبٍ امرأتَه ثلاثًا في مجلسٍ واحدٍ فحزِن عليها حزنًا شديدًا قال فسأله رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ كيف طلَّقتَها قال طلَّقتُها ثلاثًا قال فقال في مجلسٍ واحدٍ قال نعم قال فإنما تلك واحدةٌ فأَرجِعْها إن شئت قال فرجَعها فكان ابنُ عباسٍ يرى إنما الطلاقُ عند كلِّ طهرٍ\nالراوي: عبدالله بن عباس المحدث: الألباني. \nخلاصة حكم المحدث: حسن بمجموع طرقه.\n", "id": "55652", "title": "يزيد بن ركانة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55652"}
{"text": "يزيد بن زمعة\n\nالصحابي يزيد بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي القرشيّ الأسديّ، أمه قريبة الكبرى بنت أبي أمية المخزومية أخت أم سلمة، أسلم قديمًا، فكان من السابقين الأولين، وهاجر إلى الحبشة في الهجرة الثانية، وصحب النبي،‏ وروى عنه هو وأخوه عبد الله بن زمعة‏.‏\n\nوكان من وجهاء قريش قبل الإسلام، إليه كانت المشورة في الجاهلية، وذلك أن قريشًا لم يجمعوا على أمر إلا عرضوه عليه‏،‏ فإن رضيه سكت، وإن لم يرضه منع منه، وكانوا له أعوانًا حتى يرجع‏،‏ استشهد يزيد في غزوة حنين‏، حيث جمح به فرس له اسمه الجناح فقتل‏،‏ وقيل في غزوة الطائف والأول أرجح.\n", "id": "55653", "title": "يزيد بن زمعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55653"}
{"text": "يزيد بن أبي زياد\n\nالصحابي يزيد بن أبي زياد ،\n\nيزيد بن أبي زياد- وقيل‏:‏ ابن زياد- الأسلمي‏.‏\n\nله ذكر في الصحابة، يعد في أهل مصر‏.‏ روى عنه يزيد بن أبي حبيب، قاله أبو سعيد بن يونس‏.‏\n\nروى رشدين بن سعد، بعن ابن لهيعة، عن أبي قبيل، عن يزيد بن أبي زياد الأسلمي- وكان من الصحابة- أن ابن موريق ملك الروم يأتي في ثلاثمائة سفينة حتى يرسي، يعني بناحية الإسلام‏.‏\n", "id": "55654", "title": "يزيد بن أبي زياد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55654"}
{"text": "يزيد بن زيد\n\nالصحابي يزيد بن زيد، هو يزيد بن زيد بن حصن بن عمرو الأنصاري الخطمي‏.‏ تقدم نسبه عند ذكر ابنه عبد الله بن يزيد، وكان ابنه صغيراً على عهد رسول الله، وهو الذي ولى الكوفة لعبد الله بن الزبير‏.‏\n\nذكره أبو أحمد العسكري وقال‏:‏ «هو جد عدي بن ثابت لأمه أم عدي بن ثابت بنت عبد الله بن يزيد»‏.‏\n", "id": "55655", "title": "يزيد بن زيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55655"}
{"text": "يزيد أبو السائب الأزدي\n\nالصحابي يزيد أبو السائب الأزدي ،\n\nيزيد أبو السائب الأزدي، عداده في بني كنانة‏.‏\n\nروى عنه ابنه السائب وذكر أن النبي مسح رأسه‏.‏\n\nأخبرنا إبراهيم بن محمد وغيره بإسنادهم إلى أبي عيسى قال‏:‏ حدثنا بندار، أخبرنا يحيى بن سعيد، أخبرنا ابن أبي ذئب، عن عبد الله بن السائب بن يزيد، عن أبيه، عن جده‏:‏ أن رسول الله‏:‏ قال لا يأخذن أحدكم عصا أخيه لاعباً ولا جاداً، ومن أخذ عصا أخيه فليردها عليه‏.‏\n\nوروى الزهري، عن السائب بن يزيد، عن أبيه أنه قال‏:‏ نفلنا رسول الله نفلاً سوى نصيبنا من الخمس، فأصابني شارف‏.‏\n\nأخرجه ابن منده وأبو نعيم؛ إلا أن أبا نعيم أخرج هذين الحديثين في يزيد أبي السائب بن يزيد ابن أخت نمر، وروى في هذه الترجمة حديث مسح اليد على الوجه في الدعاء‏.‏ وابن منده عكس القضية فأخرج الحديثين، أخذ العصا والنفل في هذه الترجمة، وأخرج حديث الدعاء في ترجمة ابن أخت النمر، والله أعلم‏.‏ وأما أبو عمر فلم يذكر إلا ترجمة يزيد ابن أخت النمر، ولم يورد له حديثاً‏.‏\n", "id": "55656", "title": "يزيد أبو السائب الأزدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55656"}
{"text": "يزيد أبو السائب الكندي\n\nالصحابي يزيد أبو السائب الكندي ،\n\nيزيد أبو السائب ابن أخت النمر الكندي‏.‏ روى عنه ابنه‏.‏\n\nقال ابن منده‏:‏ فرق البخاري بينه وبين الأول، وروى له ابن منده بإسناده عن ابن لهيعة، عن حفص بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، عن السائب بن يزيد، عن أبيه‏:‏ أن النبي كان إذا دعا رفع يديه ومسح بهما وجهه‏.‏\n\nوقال أبو نعيم‏:‏ يزيد أبو السائب ابن أخت النمر بن قاسط الكندي، وهو يزيد بن عبد الله بن الأسود بن ثمامة بن يقظان بن الحارث بن عمرو بن معاوية بن الحارث، والنمر حليف لبني عامر بن صعصعة‏.‏ وكان يزيد حليف أبي سفيان بن حرب‏.‏ وروى له أبو نعيم الحديث الذي أخبرنا به أبو أحمد عبد الوهّاب بن علي الأمين، بإسناده عن أبي داود السجستاني‏.‏\n\nحدثنا محمد بن بشار، عن يحيى قال أبو داود‏:‏ وحدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، أخبرنا شعيب بن إسحاق، عن ابن أبي ذئب، عن عبد الله بن السائب بن يزيد، عن أبيه، عن جده- سمع النبي يقول -‏:‏ لا يأخذن أحدكم متاع أخيه لاعباً ولا جاداً‏.‏\n\nوقال أبو عمر‏:‏ يزيد بن سعيد بن ثمامة الكندي، هو أبو السائب بن يزيد بن أخت النمر، حليف بني عبد شمس، أسلم يوم فتح مكة وسكن المدينة، وهو حجازي‏.‏ روى عنه ابنه السائب، وقد ذكرنا ابنه السائب في السين، وذكرنا الاختلاف في نسبه وحلفه أخرجه الثلاثة، وأخرجه أبو موسى أيضاً على ابن منده‏.‏ \n", "id": "55657", "title": "يزيد أبو السائب الكندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55657"}
{"text": "يزيد بن السكن بن رافع\n\nالصحابي يزيد بن السكن بن رافع ،\n\nيزيد بن السكن بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل بن جشم بن الحارث الأنصاري الأوسي ثم الأشهلي‏.‏ وهو والد أسماء بنت يزيد بن السكن التي تحدث عن النبي‏.‏\n\nقتل يزيد يوم أحد شهيداً، وقتل معه ابنه عامر بن يزيد، قاله أبو عمر، وهو أخرجه‏.‏\n", "id": "55658", "title": "يزيد بن السكن بن رافع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55658"}
{"text": "يزيد بن السكن الأنصاري\n\nالصحابي يزيد بن السكن الأنصاري ،\n\nيزيد بن السكن الأنصاري، مدني‏.‏\n\nشهد أحداً مع النبي، وهو أخو زياد بن السكن‏.‏\n\nروى عنه محمود بن عمرو أن رسول الله ظاهر يوم أحد بين درعين، قاله أبو عمر‏.‏\n\nوأما ابن منده، وأبو نعيم‏:‏ فرويا له ما أخبرنا به أبو جعفر بن أحمد بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق قال‏:‏ حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن محمود بن عمرو، عن يزيد بن السكن أن رسول الله قال يوم أحد، حين غشيه القوم‏:‏ من رجل يشري لنا نفسه ? فقام زياد بن السكن في خمسة نفر من الأنصار- وبعض الناس يقول‏:‏ إنما هو عمارة بن زياد بن السكن- فقاتلوا دون رسول الله، رجلاً ثم رجلاً، حتى كان آخرهم زياداً- أو‏:‏ عمارة بن زياد- فقاتل حتى أثبتته الجراحة، ثم فاءت من المسلمين فئة فأجهضوهم عنه، فقال رسول الله‏:‏ أدنوه مني‏.‏ فأدنوه منه، فوسده قدمه، فمات—وخده على قدم رسول الله‏.‏\n", "id": "55659", "title": "يزيد بن السكن الأنصاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55659"}
{"text": "يزيد بن سلمة الضمري الكناني\n\nالصحابي يزيد بن سلمة الضمري ،\n\nيزيد بن سلمة الضمري، وقيل‏:‏ الأنصاري‏.‏ وهو والد عبد الحميد، سكن البصرة‏.‏\n\nروى عنه ابنه عبد الحميد أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن نقرة الغراب، وفرشة السبع، وأن يوطن الرجل مكانه كما يوطن البعير‏.‏\n\nأخرجه أبو عمر وأبو موسى، وقال أبو عمر‏:‏ ذكروه في الصحابة، وفيه نظر‏.‏\n\nكذا رواه أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني، عن أبي الأشعث، عن يزيد بن زريع، عن عثمان البتي، عن عبد الحميد فقال‏:‏ الضمري‏.‏ ورواه إبراهيم بن عبد الله، عن محمد بن عبد الأعلى الصنعاني، عن يزيد بن زريع بإسناده فقال‏:‏ الأنصاري‏.‏\n", "id": "55660", "title": "يزيد بن سلمة الضمري الكناني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55660"}
{"text": "يزيد بن سلمة الجعفي\n\nيَزيدُ بن سَلَمة بن يزِيد بن مَشْجَعة بن مُجمع بن مالك بن كعب بن سعد بن عوف بن حَريم بن جُعْفيّ الجُعْفيّ، يُنسَب إِلى أُمه مُلَيكة بنت الحلو بن مالك من بني حريم بن جعفي فيقال: ابن مُلَيكة، ويقال سلمة بن يزيد، وقال بعض المتأخرين مثل ابن منده أنهما مختلفان، صحابي وفد إلى النبي‏ مع أخيه لأمه قيس بن سلمة بن شراحيل، فأسلما؛ استعمل النبيّ قيسًا على بني مَرْوان، وكتب له كتابًا، ونزل الكوفة.\n\nلسلمة بن يزيد الجُعفي حديث في صحيح مسلم، فعن وائل بن حجر الحضرمي والد علقمة قال: \nوذهب سلمة بن يزيد الجُعفي وأخوه يسألا النبي فقال: \n", "id": "55661", "title": "يزيد بن سلمة الجعفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55661"}
{"text": "يزيد بن سنان\n\nالصحابي يزيد بن سنان ،\n\nيزيد بن سنان‏.‏ وقيل‏:‏ ابن شيبان‏.‏\n\nمختلف في صحبته‏.‏ روى عن النبي أنه كان يحلف زماناً فيقول‏:‏ لا، وأبيك حتى نهى عن ذلك أخرجه ابن منده، وأبو نعيم‏.‏\n", "id": "55662", "title": "يزيد بن سنان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55662"}
{"text": "يزيد بن سيف\n\nالصحابي يزيد بن سيف ،\n\nيزيد بن سيف بن حارثة اليربوعي‏.‏\n\nعداده في أعراب الصرة‏.‏ روى عنه أولاده‏:‏ أنه أتى النبي فقال‏:‏ يا رسول الله، إن رجلاً من بني تميم ذهب بمالي كله‏.‏ قال‏:‏ ليس عندي ما أعطيكه، ثم قال‏:‏ ألا أجعلك عريفاً على قومك ? قلت‏:‏ لا‏.‏ قال‏:‏ أما إن العريف يدفع في النار دفعاً‏.‏\n", "id": "55663", "title": "يزيد بن سيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55663"}
{"text": "يزيد بن شجرة\n\nالصحابي يزيد بن شجرة ،\n\nيزيد بن شجرة الرهاوي‏.‏ ورهاء‏:‏ قبيلة من مذحج، وهو‏:‏ رهاء بن يزيد بن منبه بن حرب بن مالك بن أدد‏.‏\n\nشامي‏.‏ روى عنه مجاهد بن جبر حديثه في فضل الجهاد‏.‏\n\nأخبرنا أبو جعفر عبيد الله بن علي البغدادي، أخبرنا أبو المظفر علي بن أحمد الكرخي‏.‏\n\nأخبرنا أبو يعلى يعقوب بن إبراهيم بن أحمد، أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن عمر البرمكي، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت، أخبرنا محمد بن صالح بن ذريح العكبري، أخبرنا هناد بن السري، أخبرنا ابن فضيل، عن يزيد بن أبي زياد، عن مجاهد قال‏:‏ قال يزيد بن شجرة في أصحابه فقال‏:‏ قد أصبحت وأمسيت بين أخضر وأحمر وأصفر، وفي البيوت ما فيها، فإذا لقيتم العدو غداً فقدماً قدماً؛ فإني سمعت رسول الله يقول‏:‏ ما تقدم الرجل خطوةً إلا أطلع الله عز وجل عليه الحور العين، فإن تأخر خطوة استترن عنه، فإن استشهد كان أول نضحة من دمه كفارة خطاياه، ونزل إليه اثنتان من الحور العين‏.‏ فينفضان عنه التراب، ويقولان‏:‏ مرحباً بك، فقد آن لك‏.‏ ويقول‏:‏ مرحباً، فقد آن لكما‏.‏\n\nوكان معاوية يستعمل يزيد على الجيوش في الغزاة، وسيره أيضاً سنة تسع وثلاثين يقيم للناس الحج، فنازعه قثم بن العباس - وكان أميراً على مكة لعلي- فسفر بينهما أبو سعيد الخدري، فاصطلحوا على أن يقيم للناس الحج شيبة بن عثمان العبدري، ويصلي بالناس‏.‏\n\nوقتل يزيد في غزوة غزاها سنة خمس وخمسين شهيداً‏.‏ وقيل‏:‏ سنة ثمان وخمسين‏.‏\n", "id": "55664", "title": "يزيد بن شجرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55664"}
{"text": "يزيد بن شريك\n\nالصحابي يزيد بن شريك ،\n\nيزيد بن شريك التيمي‏.‏\n\nمن مشهوري تابعي أهل الكوفة، قيل‏:‏ أدرك الجاهلية‏.‏\n", "id": "55667", "title": "يزيد بن شريك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55667"}
{"text": "يزيد بن شيبان الأزدي\n\nالصحابي يزيد بن شيبان الأزدي ،\n\nيزيد بن شيبان الأزدي‏.‏ وقيل‏:‏ الديلي‏.‏ له صحبة‏.‏ روى عنه عمرو بن عبد الله بن صفوان الجمحي أن ابن مربع الأنصاري أتاهم فقال‏:‏ إن رسول الله يقول لكم‏:‏ إنكم على إرث من إرث إبراهيم، فكونوا على مشاعركم‏.‏\n", "id": "55668", "title": "يزيد بن شيبان الأزدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55668"}
{"text": "يزيد بن صحار\n\nالصحابي يزيد بن صحار ،\n\nيزيد بن صحار‏.‏\n\nذكره أبو بكر بن أبي عاصم‏.‏ أخبرنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده إلى ابن أبي عاصم‏:‏ حدثنا عبد الوهّاب بن الضحاك، أخبرنا ابن عياش، عن ابن خثيم، عن جعفر بن يزيد بن صحار، عن أبيه قال‏:‏ قلت‏:‏ يا نبي الله، إني أنبذ نبيذاً، فما يحل لي منه ? قال‏:‏ لا تشربن في الخزف والجر والنقير‏.‏\n", "id": "55669", "title": "يزيد بن صحار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55669"}
{"text": "يزيد بن ضمرة\n\nالصحابي يزيد بن ضمرة ،\n\nيزيد بن ضمرة بن الفيض بن منقذ بن وهب بن بداء بن غاضرة بن حبشية بن كعب بن عمرو‏.‏\n\nشهد حنيناً مع النبي في رواية هشام‏.‏\n\nأخرجه الأشيري في هامش الاستيعاب على أبي عمر‏.‏\n", "id": "55670", "title": "يزيد بن ضمرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55670"}
{"text": "يزيد بن طعمة\n\nالصحابي يزيد بن طعمة ،\n\nيزيد بن طعمة بن جارية بن لوذان الخطمي الأنصاري‏.‏\n\nذكره ابن الكلبي فيمن شهد صفين مع علي- - من الصحابة‏.‏\n", "id": "55671", "title": "يزيد بن طعمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55671"}
{"text": "يزيد بن طلحة\n\nالصحابي يزيد بن طلحة ،\n\nيزيد بن طلحة بن ركانة‏.‏\n\nأورده يحيى بن يونس وجعفر، وفرقا بينه وبين يزيد بن ركانة‏.‏\n\nروى القعنبي، عن مالك، عن سلمة بن صفوان، عن يزيد بن طلحة بن ركانة قال‏:‏ قال رسول الله‏:‏ لكل دين خلق، وخلق الإسلام الحياء‏.‏\n\nقال جعفر‏:‏ هو مرسل، وهو أخو محمد بن طلحة‏.‏\n", "id": "55672", "title": "يزيد بن طلحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55672"}
{"text": "يزيد بن عامر السوائي\n\nالصحابي يزيد بن عامر السوائي ،\n\nيزيد بن عامر بن الأسود بن حبيب بن سواءة بن عامر بن صعصعة السوائي‏.‏ حجازي‏.‏ يكنى أبا حاجر‏.‏\n\nشهد حنيناً مع المشركين‏.‏ ثم أسلم بعد‏.‏\n\nروى سعيد بن السائب الطائفي، عن أبيه، عن يزيد بن عامر السوائي أنه قال عند انكشافة انكشفها المسلمون يوم حنين فتبعتهم الكفار، فأخذ رسول الله قبضة قبضها من الأرض فرمى بها وجوههم، وقال‏:‏ ارجعوا، شاهت الوجوه ‏!‏‏.‏ فما منا أحد يلقى أخاه إلا وهو يشكو القذى، ويمسح عينيه‏.‏\n", "id": "55675", "title": "يزيد بن عامر السوائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55675"}
{"text": "يزيد بن عامر بن حديدة\n\nيزيد بن عامر بن حديدة صحابي من الأنصار من بني سواد بن غنم، شهد بيعة العقبة الثانية، وشهد غزوتي بدر وأحد.\n", "id": "55676", "title": "يزيد بن عامر بن حديدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55676"}
{"text": "يزيد بن عبابة\n\nالصحابي يزيد بن عبابة ،\n\nيزيد بن عبابة بن بجير بن خالد بن جلاس بن مرة بن زيد بن مالك بن جناوة بن معن الباهلي‏.‏\n\nوفد إلى النبي وأتاه بصدقته، فمسح رأسه‏.‏\n", "id": "55677", "title": "يزيد بن عبابة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55677"}
{"text": "يزيد بن عبد الله البجلي\n\nيزيد بن عبد الله البجلي صحابي روى عنه ابنه حميد في فضل جرير بن عبد الله‏.‏ مخرج حديثه عن ولده‏.‏\n", "id": "55678", "title": "يزيد بن عبد الله البجلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55678"}
{"text": "يزيد بن عبد الله بن الجراح\n\nيزيد بن عبد الله بن الجراح الفِهْري، أخو أبي عبيدة عامر بن الجراح، صحابي، فقال ابْنُ حِبَّانَ: له صحبة، قال ابن منده: ولا نعرف له حديثًا مسندًا، وقد روى قيس بن الربيع، عن عبد الملك بن المغيرة، عن فيروز بن بادي، عن أبيه، عن يزيد بن الجراح أنه تزوج عندهم باليمن نَصرانية.\n", "id": "55679", "title": "يزيد بن عبد الله بن الجراح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55679"}
{"text": "يزيد بن عبد الله بن الشخير\n\nالصحابي يزيد بن عبد الله بن الشخير ،\n\nيزيد بن عبد الله بن الشخير العامري الحرشي، يكنى أبا العلاء‏.‏ تقدم نسبه عند ذكر أبيه‏.‏\n\nروى هشيم عن يونس بن عبيد، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير- قال‏:‏ وأظنه قد رأى النبي- قال‏:‏ إن الله يبتلي العبد فيما أعطاه، فإن رضي بما قسم له بارك له فيه، وإن لم يرض بما أعطاه لم يبارك له ولم يسعه‏.‏\n", "id": "55680", "title": "يزيد بن عبد الله بن الشخير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55680"}
{"text": "يزيد بن عبد الله الكندي\n\nالصحابي يزيد بن عبد الله الكندي ،\n\nيزيد بن عبد الله الكندي، جد يزيد بن خصيفة‏.‏\n\nذكر في الصحابة، ولا يثبت‏.‏ روى حديثه يحيى بن يزيد النوفلي، عن أبيه، عن يزيد بن خصيفة، بن يزيد بن عبد الله الكندي، عن أبيه، عن جده‏.‏ أخرجه ابن منده، وأبو نعيم مختصراً‏.‏\n", "id": "55681", "title": "يزيد بن عبد الله الكندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55681"}
{"text": "يزيد والد عبد الله بن يزيد الخطمي\n\nالصحابي يزيد والد عبد الله بن يزيد الخطمي‏.‏\n\nروى‏:‏ إنما الرقوب التي لا يعيش لها ولد‏.‏ وفيه نظر، قال أبو عمر‏:‏ أخشى أن يكون هذا الحديث من حديث بريدة بن الحصيب الأسلمي، وأما عبد الله بن يزيد الخطمي فله صحبة‏.‏ وقد ذكرناه‏.‏\n", "id": "55682", "title": "يزيد والد عبد الله بن يزيد الخطمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55682"}
{"text": "يزيد بن عبد الله\n\nالصحابي يزيد بن عبد الله ،\n\nيزيد بن عبد الله‏.‏\n\nمجهول روى يحيى بن واضح، عن أبي عاصم خالد بن عبيد، عن عبد الله بن يزيد، عن أبيه قال‏:‏ ذهب بي رسول الله إلى موضع بالبادية، قريب من مكة، فإذا أرض يابسة حولها رمل، فقال رسول الله تخرج الدابة من هذا الموضع، فإذا فتر، في شبر‏.‏\n", "id": "55683", "title": "يزيد بن عبد الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55683"}
{"text": "يزيد أبو عبد الرحمن\n\nالصحابي يزيد أبو عبد الرحمن ،\n\nيزيد أبو عبد الرحمن‏.‏\n\nقيل‏:‏ إنه يزيد بن جارية‏.‏ وقيل‏:‏ زيد بن جارية الأنصاري، من الأوس‏.‏ روى حديثه ابنه عبد الرحمن‏.‏\n\nأخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله بن أحمد‏:‏ حدثني أبي، حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن عاصم- يعني ابن عبيد الله- عن عبد الرحمن بن يزيد، عن أبيه قال‏:‏ قال رسول الله في حجة الوداع‏:‏ أرقّاءكم أرقّاءكم أرقّاءكم، أطعموهم مما تأكلون، واكسوهم مما تلبسون، فإن جاءوا بذنب لا تريدون أن تغفروه، فبيعوا عباد الله ولا تعذبوهم‏.‏\n", "id": "55684", "title": "يزيد أبو عبد الرحمن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55684"}
{"text": "يزيد بن عبد المدان\n\nالصحابي يزيد بن عبد المدان الحارثي ،\n\nهو: يزيد بن عبد المدان بن الدّيان بن قَطن بن مالك بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب بن عمرو الحارثي، يكنى أبا المنذر.\n\n((قال ابن إسحاق في \"المغازي\": ثم بعث رسولُ الله صلّى الله عليه وآله وسلم خالد بن الوليد في شهر ربيع الآخر أو جمادى الأولى من سنة عشر إلى بني الحارث بن كعب، فذكر الحديث في إسلامهم. وكتابُ خالد إلى النبي صلّى الله عليه وآله وسلم بذلك، وجوابه أن يُقْبِلَ ومعه وفْدُهم، فأقبل ومعه قيس بن الحصين ذو الغُصَّة، ومعه يزيد بن عبد المدان، ويزيد بن المحجّل، وعبد الله بن قريط، وشدّاد بن عبد الله، وعمرو بن عمرو السبائي؛ فلما قدموا قال: مَنْ هؤلاء؟ فذكر الحديثَ، وقد أسندها الواقديّ من طريق عكرمة بن عبد الرّحمن بن الحارث، وزاد فيهم عبد الله بن المدان؛ وقال في عبد الله بن قريط عبد الله بن قراد، وفي عمرو بن عمرو عمرو بن عبد الله، والباقي سواء.\n\nوقال بعضهم: لما وفدوا وشهدوا شهادة الحقّ إلى رسول الله قال لهم النبي صَلَّى الله عليه وسلم: \"ما الذي تغلبون به الناس وتقهرونهم؟\" قالوا: لم نقلّ فنَذِل، ولم نكثر فنتحاسد ونتخاذل، ونجتمع ولا نفترق، ولا نبدأ بظلم أحد، ونصبر عند البأس. فقال: \"صدقت\"\nيزيد بن عبد المدان الحارثي، من بلحارث بن كعب‏.‏\n\n((قال ابْنُ سَعْدٍ: كان شاعرًا.)) الإصابة في تمييز الصحابة.\n\nقدم یزید بن عبد المدان و عمر بن معد یكرب ومكشوح المرادي (وجميعهم من و فود مذحج) \nعلى ابن جفنة في الشام (ملوك غسان) زوارا، وعنده وجوه قیس: ملاعب الأسنة عامر بن مالك، ویزید بن عمرو بن الصعق، ودرید بن الصمة. \nفقال ابن جفنة لیزید بن عبد المدان: ماذا كان یقول الدیان إذا أصبح فإنه كان دیانا . فقال: كان یقول: آمنت بالذي رفع ھذه یعني السماء ، ووضع ھذه یعني الأرض ، وشق ھذه یعني أصابعه ، ثم یخر ساجدا ویقول: سجد وجھي للذي خلقه وھو عاشم ، وما جشمني من شيء فإني جاشم. فإذا رفع رأسه قال إن تغفر اللھم تغفر جما وأي عبد لك ما ألما.\nفقال ابن جفنة: إن ھذا لذو دین. \nثم مال على القیسیین وقال: ألا تحدثوني عن ھذه الریاح: الجنوب والشمال والدبور والصبا والنكباء، لم سمیت بھذه الأسماء؛ فإنه أعیاني علمھا؟ \nفقال القوم: ھذه أسماء وجدنا العرب علیھا لا نعلم غیر ھذا فیھا. \nفضحك یزید بن عبدالمدان \nثم قال: یا خیر الفتیان، ما كنت أحسب أن ھذا یسقط علمه على ھؤلاء وھم أھل الوبر. إن العرب تضرب أبیاتھا في القبلة مطلع الشمس، لتدفئھم في الشتاء وتزول عنھم في الصیف. فما ھب من الریاح عن یمین البیت فھي الجنوب، وما ھب عن شماله فھي الشمال، وما ھب من أمامه فھي الصبا، وما ھب من خلفه فھي الدبور، وما استدار من الریاح بین ھذه الجھات فھي النكباء. \nفقال ابن جفنة: إن ھذه للعلم یابن عبد المدان\nسأل ابن جفنة القیسیین عن النعمان بن المنذر فعابوه و صغروه. \nفنظر ابن جفنة إلى یزید\nفقال له: ما تقول یابن عبد المدان؟ \nفقال یزید : یا خیر الفتیان. لیس صغیرا من منعك العراق، وشركك في الشام، وقیل له: أبیت اللعن. وقیل لك: یا خیر الفتیان، وألفى أباه ملكا كما ألفیت أباك ملكا، فلا یسرك من یغرك؛ فإن ھؤلاء لو سألھم عنك النعمان لقالوا فیك مثل ما قالوا فیه وایم الله ما فیھم رجل إلا ونعمة النعمان عنده عظیمة.\nفغضب عامر بن مالك وقال له: یابن الدیان أما والله لتحتلبن بھا دما.\nفقال له: ولم؟ أزید في ھوازن من لا أعرفه؟ \nفقال: لا بل ھم الذین تعرف. \nفضحك یزید ثم قال: مالھم جرأة بني الحارث، ولا فتك مراد، ولا بأس زبید، ولا كید جعفي ، ولا مغار طيء. وما ھم ونحن الفتیان بسواء، وما قتلنا أسیرا قط ولا اشتھینا حرة قط، ولا بكینا قتیلا حتى نبئ به. وإن ھؤلاء لیعجزون عن ثأرھم، حتى یقتل السمي بالسمي. والكني بالكني، والجار بالجار. \nوقال یزید بن عبد المدان فیما كان بینه وبین القیسیین شعرا غدا به على ابن جفنة\n\nتَمالى عَلى النُعمانِ قَومٌ إِلَيهِم ... مَوارِدُهُ في مِلكِهِ وَمَصادِرُه\n\nعَلى غَيرِ ذَنبٍ كانَ مِنهُ إِلَيهِمِ ... سِوى أَنَّهُ جادَت عَلَيهِم مَواطِرُه\n\nفَباعَدَهُم مِن كُلِّ شَرٍّ يَخافُهُ ... وَقَرَّبَهُم مِن كُلِّ خَيرٍ يُبادِرُه\n\nفَظَنَّوا وَأَعراضُ المَنونِ كَثيرَةٌ ... بِأَنَّ الَّذي قالوا مِنَ الأَمرِ ضائِرُه\n\nفَلَم يَنقُصوهُ بِالَّذي قيلَ شَعرَةً ... وَلا فُلِّلَت أَنيابُهُ وَأَظافِرُه\n\nوَلَلحارِثُ الجَفنِيُّ أَعلَمُ بِالَّذي ... يبوءُ به النُعمانُ إِن جَفَّ طائِرُه\n\nفَيا حارِ كَم فيهِم لِنُعمان نعمَةً ... مِنَ الفَضلِ وَالمَنِّ الَّذي أَنا ذاكِرُه\n\nذُنوباً عَفا عَنها وَمالاً أَفادَهُ ... وعَظماً كَسيراً قَوَّمَتهُ جَوابِرُه\n\nوَلَوسالَ عَنكَ الغائِبينَ اِبنُ مُنذِرٍ ... لَقالوا لَهُ القَولَ الَّذي لا يُحاذِرُه\n\nقال: فلما سمع ابن جفنة ھذا القول عظم یزید في عینه، وأجلسه معه على سریره، وسقاه بیده، وأعطاه عطیة لم یعطھا أحدا ممن وفد علیه قط.\n", "id": "55685", "title": "يزيد بن عبد المدان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55685"}
{"text": "يزيد بن عبد\n\nيزيد بن عبد صحابي أورده أبو عبد الله بن ماجة في سننه، وروى عن يعقوب بن كاسب، عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن أيوب بن موسى، عن يزيد بن عبد المزني‏:‏ أن النبي قال‏:‏ يعق عن الغلام‏.‏‏.‏‏.‏‏.‏\n", "id": "55686", "title": "يزيد بن عبد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55686"}
{"text": "القبة (ولاية الجزائر)\n\nبلدية القبة ،إحدى بلديات دائرة حسين داي ولاية الجزائر.\nتعتبر بلدية القبة من أكبر البلديات في القطر الجزائري من حيث عدد سكانها، مساحتها تفارب 16 كيلومتر مربع، و يصل علوها 127 من على سطح البحر ، و عدد سكانها فاق 127 الف نسمة وفق احصاءات السكان لسنة 1998، و أكثر من 140 ألف وفق إحصاءات 2008، إذ تمثل أكبر بلديات العاصمة الـ( 57) من حيت عدد السكان ، إذ تجمع القبة عدة احياء شعبية معروفة باكتضاضها السكاني وتلاحمها المعماري الذي يشكل فسيفساء للوحة فنية تجمع مختلف أطياف المجتمع الجزائري العظيم. يحد بلدية القبة من الشمال و من الشمال الشرقي : بلدية حسين داي و ويحدها من الشمال الغربي : بلديتي محمد بلوزداد ( بلكور) و المدنية ( سالم باي). و يحدها من الجنوب الشرقي : بلديتي بوروبة و جسر قسنطينة.من الجنوب الغربي : بلدية بئر خادم. و يحدها من الشرق بلدية المقرية و من الغرب بلدية بئر مراد رايس و من الحنوب بلدية بئر خادم و جسر قسنطينة .\n\nو تقع بلدية القبة في أعالي العاصمة الجزائرية إذ تطل على معظم بلديات الجزائر العاصمة سواء المجاورة لها أو البعيدة وذلك ما يكسبها نكهة فريدة من نوعها تميزها عن باقي البلديا العاصمية. هذا ما جعل المعمرين يختارون الإقامة بها إبان الاحتلال الفرنسي، فرغم مغدرتهم للجزائر إلا أن الكثير من المعمرين المولودين ببلدية القبة يحنون إلى زيارة الأحياء القديمة و المدارس القديمة خصوصا ثانوية و ابتدائية البنات ( ثانوية حسيبة بن بوعلي و مدرسة مليكة خرشي و هي التسيمية الحالية لهما نسبة للشهيدتين حسيبة بن بوعلي مليكة خرشي ). فالأقدام السوداء لايزالون يبكون على الأطلال حتى أنهم أنشؤوا موقع على شبكة الأنترنيت لعرض صورهم و ذكرياتهم ببلدية القبة ( الموق kouba-amicale.com أي القبة الودية) \n\nتضم بلدية القبة عدة أحياء مشهورة بكرم وطيبة سكانها ومن أهم هذه الأحياء : بن عمر والعناصر 1و2 والعافية ولابروفال وحي المنظر الجميل وقاريدي 1و2و3 والباهية والقبة القديمة وعدة احياء أخرى.\nإضافة إلى الأحياء الشعبية كحي لابروفال و حي الربوة البيضاء، فإن بلدية الفبة تزخر بأحياء راقية، خصوصا جنان بن عمر و الواحة.\n\nمن السكان القدامي لبلدية القبة عائلة :فاضلي ، قاريدي، ملواني،دحماني، بن سليمان،بن مرابط،بلوزداد،بن شيحة،بوركايب،بريهمات،بن دنون،بن ونيش، بلقاسمي، بلبحار، قصاب،مختاري، جنادي، خزناجي ،باشا، بن مرزوق،كشكول،عثمان شريف،مسعودي، ماير، نور ، موستي...إلخ \nتحوي بلدية القبة على معالم معمارية جميلة و بنايات تاريخية جميلة كالكنيسة القديمة (حاليا هي مكتبة بلدية). كما تضم البلدية مسجد قديم بني عام 1903 ( المسجد العتيق) بالقرب من الكنيسة ليكون منارة و حصنا منيعا يقف أمام التبشير ليساهم في المحافظة على الهوية الإسلامية العربية لسكان البلدية إبان الاحتلال الفرنسي.\n\nتتوفر البلدية على ملعب بلدي يستوعب أكثر من 5 آلاف مناصر. \n\nوفريق البلدية هو نادي رائد القبة الذي يعتبر مدرسة في كرة القدم على مستوى القطر الجزائري حيث أنجب هذا النادي خيرة لاعبي كرة القدم الذين حملوا الاعلام الوطنية في كأس العالم .\nيعتبر نادي رائد القبة مدرسة كروية من أعرق فرق بالكرة القدم الجزائرية، تأسّس في 28 فيفري 1945 بقلب مدينة الجزائر وأنجب عديد الأسماء اللامعة في عالم الكرة المستديرة في الجزائر على غرار عصاد، صفصافي، سرباح، قاسي السعيد وغيرهم من النجوم.\n\nتأسس النادي بتعاون 6 أعضاء وهم كل من الإخوة مصطفى وسيد أحمد بنونيش، وكذا عبد النور ساطور، محفوظ أحمد سعدي، سيد علي \"الحفاف\" وكذا الشهيد محمد بن حداد والذي تمت تسمية الملعب باسمه، حيث سمي الفريق أولا باسم \"رياضة فريق القبة\"، ثم \"رائد صلب القبة\"، وفي الأخير \"رائد القبة\"، كما أنشأت أول مدرسة كروية للنادي سنة 1968، ضمت أشبالا تلقوا أبجديات الكرة المستديرة وجعلت منهم نجوما كبار كعصاد صالح، سالمي، صبار رشيد، كاوة وغيرهم. كما حصل فريق القبة على بطولة سنة 1980-1981 كما حصل على رتبة الوصيف سنة 1975-1976 ( وصيف مولودية الجزائر ).\n", "id": "55688", "title": "القبة (ولاية الجزائر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55688"}
{"text": "يزيد العقيلي\n\nالصحابي يزيد العقيلي ،\n\nقال جعفر‏:‏ لا أعرف له صحبة‏.‏ وأورده يحيى في الصحابة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال‏:‏ سيكون من أمتي قوم يسد بهم الثغور، وتؤخذ منهم الحقوق، ولا يعطون حقوقهم، أولئك مني وأنا منهم‏.‏\n", "id": "55689", "title": "يزيد العقيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55689"}
{"text": "يزيد بن عمرو التميمي\n\nالصحابي يزيد بن عمرو التميمي ،\n\nيزيد بن عمرو التميمي، وقيل‏:‏ النميري‏.‏\n\nوفد على النبي مع قيس بن عاصم التميمي وأصحابه‏.‏ روى عنه عائذ بن ربيعة‏.‏\n\nروى قيس بن حفص، عن دلهم بن دهيم العجلي، عن عائذ بن ربيعة قال‏:‏ حدثني قرة بن دعموص، وقيس بن عاصم، وأبو زهير بن أسيد بن جعونة بن الحارث، ويزيد بن عمرو، والحارث بن شريح قالوا‏:‏ وفدنا إلى رسول الله فقلنا‏:‏ ما تعهد ? فقال‏:‏ تقيمون الصلاة، وتنطون الزكاة، وتحجون البيت، وتصومون رمضان؛ فإن فيه ليلةً هي خير من ألف شهر‏.‏\n", "id": "55690", "title": "يزيد بن عمرو التميمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55690"}
{"text": "يزيد بن عمرو أبو قطبة الأنصاري\n\nالصحابي يزيد بن عمرو أبو قطبة الأنصاري ،\n\nيزيد بن عمرو، أبو قطبة الأنصاري الخزرجي السلمي‏.‏\n", "id": "55691", "title": "يزيد بن عمرو أبو قطبة الأنصاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55691"}
{"text": "يزيد بن عمرو\n\nالصحابي يزيد بن عمرو ،\n\nيزيد بن عمرو‏.‏\n\nقال ميمون بن مهران‏:‏ أرسل إلي عبد الله‏:‏ أن سل يزيد بن عمرو عن نكاح رسول الله ميمونة‏.‏ فسأله فقال‏:‏ نكحها رسول الإسلام حلالاً بسرف، وبنى بها حلالاً بسرف‏.‏ وذاك قبرها تحت السفينة‏.‏ أخرجه أبو موسى‏.‏\n", "id": "55692", "title": "يزيد بن عمرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55692"}
{"text": "يزيد أبو عمر\n\nالصحابي يزيد أبو عمر ،\n\nيزيد أبو عمر‏.‏ روى عنه ابنه عمر أنه قال‏:‏ سمعت رسول الله يقول‏:‏ ما من أحد يقتل عصفوراً إلا عج يوم القيامة فقال‏:‏ يا رب، هذا قتلني عبثاً، فلا هو انتفع بقتلي، ولا هو تركني أعيش‏.‏ أخرجه أبو موسى‏.‏\n", "id": "55693", "title": "يزيد أبو عمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55693"}
{"text": "يزيد بن عمير\n\nالصحابي يزيد بن عمير ،\n\nيزيد بن عمير‏.‏ وقيل‏:‏ زيد بن عمير‏.‏\n\nمن شهود كتاب العلاء بن الحضرمي، تقدم ذكره‏.‏ أخرجه أبو موسى‏.‏\n", "id": "55694", "title": "يزيد بن عمير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55694"}
{"text": "يزيد بن قتادة\n\nالصحابي يزيد بن قتادة ،\n\nيزيد بن قتادة‏.‏\n\nروى حماد بن زيد، عن أيوب، عن أبي قلاب، عن حسان بن بلال المزني‏:‏ أن يزيد بن قتادة حدث‏:‏ أن رجلاً من أهله مات وهو على دين الإسلام، فورثته أختي، وكانت على غير دينه، ثم إن أبي أسلم وشهد مع النبي حنيناً فأحرزت ميراثه- وكان ترك غلاماً ونخلاً- ثم إن أختي أسلمت فخاصمتني في الميراث إلى عثمان، فحدث عبد الله بن الأرقم أن عمر قضى أنه من أسلم على ميراث قبل أن يقسم، فله نصيبه‏.‏ فقضى به عثمان، فذهبت بالميراث الأول، وشاركتني في هذا‏.‏\n\nأخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى‏.‏ وقال أبو عمر‏:‏ في صحبته نظر\n", "id": "55695", "title": "يزيد بن قتادة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55695"}
{"text": "يزيد بن قنافة\n\nالصحابي يزيد بن قنافة ،\n\nيزيد بن قنافة‏.‏ وقيل‏:‏ ابن قتادة، وهو الهلب الطائي‏.‏ وقد تقدم في الهاء، وهو والد قبيصة‏.‏\n\nروى عنه ابنه قبيصة‏.‏ روى سفيان، عن سماك، عن قبيصة بن هلب، عن أبيه‏:‏ قال‏:‏ قال رسول الله‏:‏ لا يتخلجن في صدرك شيء ضارعت فيه النصرانية‏.‏ وله بهذا الإسناد أحاديث‏.‏\n\nأخرجه الثلاثة‏.‏\n", "id": "55696", "title": "يزيد بن قنافة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55696"}
{"text": "يزيد بن قيس بن خارجة\n\nالصحابي يزيد بن قيس بن خارجة ،\n\nيزيد بن قيس بن خارجة، من رهط تميم الداري‏.‏\n\nوفد إلى النبي فأسلم وقال الطبري‏:‏ يزيد بن قيس بن خارجة بن جذيمة، وفد إلى النبي فأسلم، وأوصى له النبي بسهم من خيبر‏. أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن بن إسحاق قال‏:‏ أوصى رسول الله للداريين بجاد مائة وسق من خيبر، وهم تميم ونعيم ابنا فلان، ويزيد بن قيس‏.‏ وذكر الباقين‏.‏\n", "id": "55697", "title": "يزيد بن قيس بن خارجة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55697"}
{"text": "يزيد بن قيس بن الخطيم\n\nيزيد بن قيس بن الخطيم (المتوفي سنة 13 هـ) صحابي من الأنصار من بني ظفر من الأوس. شهد مع النبي محمد غزوة أحد، وأبلى فيها بلاءً حسنًا، فكان النبي محمد يقول له يومها: ، وأصيب يومئذ باثنتي عشرة جراحة، ثم شهد بعد ذلك المشاهد كلها بعدها. وبعد وفاة النبي محمد، شارك في الفتح الإسلامي لفارس، وقُتل يوم جسر أبي عبيد.\n", "id": "55698", "title": "يزيد بن قيس بن الخطيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55698"}
{"text": "يزيد بن قيس\n\nالصحابي يزيد بن قيس ،\n\nيزيد بن قيس‏.‏ قاله أبو نعيم، وأبو موسى‏.‏ وقال ابن منده‏:‏ يزيد بن وقش‏.‏ وهو من حلفاء قريش، ثم لبني عبد شمس‏.‏\n\nأخبرنا أبو جعفر بن السمين بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من قتل يوم اليمامة من بني عبد شمس‏:‏ ويزيد بن وقش‏.‏ أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وأخرجه أبو موسى وقال‏:‏ أورده أبو زكرياء على جده، وقد أورده جده فقال‏:‏ ابن وقش‏.‏\n", "id": "55700", "title": "يزيد بن قيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55700"}
{"text": "يزيد بن قيس أخو سعيد\n\nالصحابي يزيد بن قيس أخو سعيد ،\n\nيزيد بن قيس، أخو سعيد بن قيس‏.‏ من المهاجرين الأولين، قاله جعفر ولم يزد على هذا‏.‏ أخرجه أبو موسى مختصراً‏.‏\n", "id": "55701", "title": "يزيد بن قيس أخو سعيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55701"}
{"text": "يزيد بن قيس الكندي\n\nالصحابي يزيد بن قيس الكندي \n\nيزيد ابن قيس بن هانئ بن حجر بن شرحبيل بن عدي بن ربيعة بن معاوية الأكرمين الكندي.\n\nوفد على رسول الله. قاله ابن الكلبي.\n", "id": "55702", "title": "يزيد بن قيس الكندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55702"}
{"text": "يزيد بن كعب\n\nالصحابي يزيد بن كعب، ويقال‏:‏ إنه البهزي الذي روى عنه عمير بن سلمة الضمري حديثه في حمار الوحش العقير بالروحاء، الذي يرويه يحيى بن سعيد، عن محمد بن إبراهيم، عن عيسى بن طلحة، عن عمير بن سلمة‏.‏\n\nكذلك قال أبو جعفر العقيلي وغيره أن اسم البهزي المذكور‏:‏ يزيد بن كعب‏.‏\n\nقال ابن منده‏:‏ رواه داود بن رشيد بإسناده عن يزيد بن كعب‏:‏ أن عمير بن سلمة الضمري أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم حمار وحش‏.‏ وهو وهم‏.‏\n\nأخرجه الثلاثة‏.‏\n", "id": "55703", "title": "يزيد بن كعب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55703"}
{"text": "يزيد بن مالك الجعفي\n\nيزيد بن مالك بن عبد الله بن الذّؤيب بن سَلَمَة بن عمرو بن ذُهْل بن مَرّان بن جُعْفي بن سعد العشيرة من مَذْحِج الجعفي، وكنيته أبو سبرة، صحابي وفد إلى النبي وأسلم، ولما أتى النبي كان معه ابناه: سبرة وعبد العزى، فقال له النبي: فقال: فقال: ، وروى عنه ابناه في القراءَة في الوتر وفي الأَسماءِ حديثًا مرفوعًا، وهو جد خيثمة بن عبد الرحمن.\n\n", "id": "55705", "title": "يزيد بن مالك الجعفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55705"}
{"text": "يزيد بن المحجل\n\nالصحابي يزيد بن المحجل ،\n\nيزيد بن المحجل‏.‏\n\nوفد إلى النبي في جماعة من قومه بني الحارث بن كعب‏.‏\n\nأخبرنا عبيد الله بن أحمد البغدادي بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال‏:‏ ثم بعث رسول الله خالد بن الوليد في شهر ربيع الآخر، سنة عشر إلى بني الحارث بن كعب، وأمره أن يدعوهم إلى الإسلام قبل أن يقاتلهم، فخرج خالد حتى قدم عليهم فأسلم الناس، وأقبل خالد بن الوليد إلى رسول الله، وأقبل معه بنو الحارث بن كعب- وذكرهم وقال‏:‏ ويزيد بن المحجل- فلما قدموا على رسول الله سلموا عليه، وقالوا‏:‏ نشهد أنك رسول الله، وأنه لا إله إلا الله وحده لا شريك له‏.‏ أخرجه أبو موسى‏.‏\n", "id": "55706", "title": "يزيد بن المحجل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55706"}
{"text": "يزيد بن مربع\n\nالصحابي يزيد بن مربع ،\n\nيزيد بن مربع‏.‏ وقيل‏:‏ زيد بن مربع الأنصاري‏.‏ روى عنه يزيد بن شيبان‏.‏\n\nأخبرنا إسماعيل وإبراهيم وغيرهما بإسنادهم إلى محمد بن عيسى‏:‏ حدثنا قتيبة، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن عبد الله بن صفوان، عن يزيد بن شيبان قال‏:‏ أتانا ابن مربع ونحو وقوف- مكاناً يباعده عمرو- فقال‏:‏ إني سمعت رسول الله يقول‏:‏ كونوا على مشاعركم، فإنكم على إرث من إرث إبراهيم‏.‏ أخرجه ابن منده، وأبو نعيم‏.‏\n", "id": "55707", "title": "يزيد بن مربع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55707"}
{"text": "يزيد بن معبد\n\nالصحابي يزيد بن معبد،\n\nيزيد بن معبد الحنفي‏.‏ وقيل‏:‏ الدولي، قاله أبو نعيم‏.‏ وقيل‏:‏ القيسي الربعي قاله أبو عمر‏.‏\n\nوفد هو وأخوه قيس على النبي‏.‏ روى عنه ابنه معبد أنه قال‏:‏ قدمت على النبي، فسألني عن أهل اليمامة فيمن العدد من أهلها ? فأردت أن أقول في بني عبد الله بن الدول- يعني قبيلته- ثم كرهت أن أكذب رسول الله، فقلت‏:‏ العدد في بني عبيد‏.‏ قال‏:‏ صدقت‏.‏ وقال رسول الله‏:‏ هي أرض تثبت على شدة، ولن يهلك أهلها‏.‏ قيل‏:‏ ولم يا رسول الله ? قال‏:‏ لأنهم يعملون بأيديهم، ويؤاكلون عبيدهم‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏\n", "id": "55709", "title": "يزيد بن معبد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55709"}
{"text": "يزيد بن الأخنس السلمي\n\nالصحابي يَزِيدُ بن الأَخْنَس بن حَبِيب بن جُرَّة بن زعب بن مالك بن خُفَاف بن امرئ القيس بن بهثة بن سُلَيم بن منصور السُّلَمي وقيل: الجرمي وكنيته أبو معن نسبة إلى ابنه معن ، فرّق الْبَغَوِي،ُّ وابْنُ شَاهِين، بين يزيد والد معن وبين يزيد بن الأخنس \n\nأخرج الطَّبَرَانِيُّ ، عن يزيد بن الأخنس أنه لما أسلم أسلَمَ معه جميعُ أهله إلا امرأةً واحدة، فأنزل الله تعالى على رسوله: {وَلَا تُمْسِكُوا بِعِصَمِ الْكَوَافِرِ} .\nبايع النبي‏‏ هو وأبيه وابنه، وصحب الثلاثة النبي ،فقد وروى البُخَارِيُّ من طريق أبي الجويرية عن معْن بن يزيد، قال: \nروى البغوي في ترجمة مَعْن أن معن بن يزيد بن الأخنس السلمي شهد هو وأبوه وجدّه بدْرًا. قال: \nعقد رسول الله ليزيد بن الأخنس يومَ فتح مكة لواءً من الألوية الأربعة التي عقدها لبني سليمثم سكن الكوفة بعد ذلك هو وولده وشهد معن بن يزيد يوم المَرْج مرج راهط‏.\nكتب عُمر بن الخطاب إلى أُمَراء الآفاق أَن يبعثوا إليه من كل عَمَلٍ رجلًا مِنْ صالحيها؛ فبعثوا إليه أربعةً من البصرة والكوفة والشام ومصر، فاتفق أنَّ الأربعةَ من بني سليم؛ وهم الحجاج بن عِلَاط، وزيد بن الأخنس، ومجاشع بن مسعود، وأبو الأعور\nروى عنه كثير بن مُرّة، وسليم بن عامر ،وروى عنه ابنه معن.\n\n", "id": "55710", "title": "يزيد بن الأخنس السلمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55710"}
{"text": "يزيد بن المنذر\n\nيزيد بن المنذر صحابي من الأنصار من بني عبيد بن عدي من الخزرج، شهد بيعة العقبة الثانية، وآخى النبي محمد بينه وبين عامر بن ربيعة، وشهد غزوتي بدر وأحد.\n", "id": "55711", "title": "يزيد بن المنذر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55711"}
{"text": "يزيد بن أبي منصور\n\nالصحابي يزيد بن أبي منصور ،\n\nيزيد بن أبي منصور‏.‏\n\nقال جعفر‏:‏ قال بعضهم‏:‏ له صحبة‏.‏ وفيه اختلاف‏.‏ وقال بعضهم‏:‏ أبو منصور‏.‏ روى ابن وهب، عن الليث، عن دويد، عن يزيد بن أبي منصور- وكانت له صحبة- قال‏:‏ قال رسول الله‏:‏ الحدة تعتري خيار أمتي‏.‏ رواه عبد الرحمن بن أبان، عن الليث، عن دويد بن نافع، عن أبي منصور‏.‏ وقال بشر بن عمر، عن الليث‏:‏ أبو منصور، مولى ابن عباس‏.‏ أخرجه أبو موسى‏.‏\n", "id": "55712", "title": "يزيد بن أبي منصور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55712"}
{"text": "يزيد بن مهار خسرو\n\nالصحابي يزيد بن مهار خسرو ، عداده في أهل اليمن، وأصله فارسي‏.‏ وفد على النبي في ثياب بياض، فسماه زاهراً‏.‏\n\nروى ذلك عباس بن يزيد بن شرحبيل بن يزيد بن مهار خسرو، عن أبيه عن شرحبيل عن أبيه يزيد‏:‏ أنه وفد على النبي في ثياب بياض‏.‏‏.‏ فذكره‏.‏ أخرجه أبو نعيم وابن منده\n", "id": "55713", "title": "يزيد بن مهار خسرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55713"}
{"text": "يزيد بن نعامة\n\nالصحابي يزيد بن نعامة ،\n\nيزيد بن نعامة الضبي‏.‏ وقيل‏:‏ السوائي‏.‏ مختلف في صحبته، روى عنه سعيد بن سلمان الربعي‏.‏ ذكره ابن أبي عاصم، وأبو مسعود في الصحابة‏.‏ وقال أبو حاتم‏:‏ ليست له صحبة‏.‏\n\nأخبرنا غير واحد بإسنادهم عن أبي عيسى الترمذي قال‏:‏ حدثنا هناد وقتيبة قالا‏:‏ حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن عمران بن مسلم القصير، عن سعيد بن سلمان، عن يزيد بن نعامة الضبي قال‏:‏ قال رسول الله‏:‏ إذا آخى الرجل الرجل، فليسأله عن اسمه، واسم أبيه، وممن هو ? فإنه أوصل للمودة‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏\n\nقال الترمذي‏:‏ لا يعرف ليزيد بن نعامة سماع من النبي‏.‏\n\nوقال أبو أحمد العسكري‏:‏ ذكر البخاري أن له صحبة، وغلط‏.‏ يروي عن أنس بن مالك، ويحكي عن عامر بن عبد قيس، وعن عتبة بن غزوان مرسلاً‏.‏ قال‏:‏ وقال أبو حاتم‏:‏ يزيد بن نعامة أبو مودود البصري، تابعي، لا صحبة له‏.‏\n", "id": "55714", "title": "يزيد بن نعامة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55714"}
{"text": "يزيد بن النعمان\n\nالصحابي يزيد بن النعمان ،\n\nيزيد بن النعمان بن عمرو بن عرفجة بن العاتك بن امرئ القيس بن ذهل بن معاوية الكندي‏.‏ وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم مع أخويه حجر وعلس قاله هشام بن الكلبي‏.‏\n", "id": "55715", "title": "يزيد بن النعمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55715"}
{"text": "يزيد بن نعيم\n\nالصحابي يزيد بن نعيم ،\n\nذكره بقي بن مخلد، عن سفيان بن وكيع، عن أبيه، عن علي بن مبارك، عن ابن أبي كثير، عن يزيد بن نعيم أن رجلاً من أسلم يقال له عمر، تبع رجلاً من أسلم اسمه عبيد بن عويم، قال‏:‏ فوقع على وليدته زنا، فحملت فولدت غلاماً يقال له حمام، وذلك في الجاهلية‏.‏ وقد تقدمت القصة في حمام‏.‏ ذكره الأشيري على ابن منده‏.‏\n", "id": "55716", "title": "يزيد بن نعيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55716"}
{"text": "يزيد بن نويرة\n\nالصحابي يزيد بن نويرة ،\n\nيزيد بن نويرة بن الحارث بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة بن الحارث الأنصاري الحارثي‏.‏ شهد أحداً، وقتل يوم النهروان مع علي‏.‏ أخرجه أبو عمر‏.‏\n", "id": "55717", "title": "يزيد بن نويرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55717"}
{"text": "يزيد أبو هانئ\n\nالصحابي يزيد أبو هانئ ،\n\nيزيد أبو هانئ الحنفي‏.‏\n\nروى عنه ابنه هانئ أنه أخبره‏:‏ أن أخاه قيس بن معبد، وجارية بن ظفر- وهو ابن عمه- اقتتلا في مرعى بينهما، فضربه قيس بن معبد فأبان يده، فاختصما فيها إلى النبي ومعهما يزيد، فاستوهب رسول الله يده فوهبه، فدعا رسول الله لهم، وقضى لجارية بدية يده، في مال كان لقيس بن معبد‏.‏ أخرجه أبو نعيم وأبو موسى‏.‏\n", "id": "55718", "title": "يزيد أبو هانئ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55718"}
{"text": "يزيد بن وقش\n\nالصحابي يزيد بن وقش ،\n\nيزيد بن وقش‏.‏ استشهد باليمامة، أخرجه ابن منده مختصراً‏.‏ وأخرجه أبو نعيم وأبو موسى فقالا‏:‏ يزيد بن قيس‏.‏ والله أعلم‏.‏\n", "id": "55719", "title": "يزيد بن وقش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55719"}
{"text": "يزيد بن يحنس\n\nالصحابي يزيد بن يحنس ،\n\nيزيد بن يحنس‏.‏\n\nأخبرنا أبو محمد بن أبي القاسم الدمشقي‏:‏ أخبرنا أبي، قال‏:‏ يزيد بن يحنس أبو الحسن الكوفي‏.‏ أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وشهد يوم اليرموك، وكان أميراً على بعض الكراديس‏.‏ وروى عن سعيد بن زيد بن عمرو العدوي وسعد بن زيد الأنصاري، روى عنه يزيد بن أبي زياد الكوفي‏.‏\n\nوروى جرير، عن يزيد بن أبي زياد أنه قال‏:‏ قتل الحسين وأنا ابن أربع عشرة، أو خمس عشرة، أو نحوها‏.‏\n", "id": "55720", "title": "يزيد بن يحنس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55720"}
{"text": "يسار بن أزيهر\n\nالصحابي يسار بن أزيهر ،\n\nيسار بن أزيهر الجهني يعد في المدنيين‏.‏ روت عنه ابنته عمرة أنه قال‏:‏ مسح ارسول الله على رأسي وكساني بردين، وأعطاني سيفاً، قالت فما شاب رأس أبي حتى لقي الله عز وجل‏.‏\n\nأخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏\n", "id": "55721", "title": "يسار بن أزيهر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55721"}
{"text": "يسار بن الأطول\n\nالصحابي يسار بن الأطول ،\n\nيسار بن الأطول، أخو سعد‏.‏ تقدم نسبه عند ذكر أخيه‏.‏\n\nمات يسار على عهد رسول الله وعليه دين، فأمر رسول الله أخاه سعداً أن يقضيه من تركته، قاله الحاكم أبو أحمد‏.‏ وقد تقدمت القصة في ترجمة أخيه سعد‏.‏ ذكره ابن الدباغ على أبي عمر‏.‏\n", "id": "55722", "title": "يسار بن الأطول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55722"}
{"text": "يسار بن بلال\n\nالصحابي يسار بن بلال ،\n\nيسار بن بلال بن أحيحة بن الجلاح بن جحجبى بن عوف بن كلفة بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي أبو ليلى‏.‏ وقد اختلف في اسمه، ويرد في الكنى إن شاء الله‏.‏ وهو والد عبد الرحمن بن أبي ليلى الفقيه المشهور‏.‏ هكذا نسبه من يجعله من الأنصار صليبة، ومنهم من يجعله مولى بني عمرو بن عوف‏.‏ وقتل بصفين مع علي. أخرجه الثلاثة، فأبو عمر قال‏:‏ يسار بن بلال كما ذكرنا‏.‏ وقال ابن منده أبو نعيم‏:‏ يسار أبو ليلى‏.‏ وهو هذا‏.‏\n", "id": "55724", "title": "يسار بن بلال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55724"}
{"text": "يسار الحبشي\n\nالصحابي يسار الحبشي ،\n\nيسار الحبشي‏.‏\n\nكان عبداً ليهودي اسمه عامر، فأسلم لما حصر رسول الله خيبر، واستشهد عليها‏.‏ سماه الواقدي يساراً وسماه ابن إسحاق أسلم، قاله أبو عمر‏.‏ وقال أبو نعيم‏:‏ اسمه يسار، كان عبداً لعامر اليهودي‏.‏ والذي رأيناه من مغازي ابن إسحاق ليونس وسلمة والبكائي، عن ابن إسحاق، لم يسمه أحد منهم، ولعله قد سماه غير من ذكرنا عن ان إسحاق‏.‏\n\nأخبرنا عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق قال‏:‏ حدثني والدي إسحاق بن يسار‏:‏ أن راعياً أسود أتى رسول الله وهو محاصر لبعض حصون خيبر، ومعه غنم له كان فيها أجيراً لرجل من يهود، فقال‏:‏ يا رسول الله، اعرض علي الإسلام‏.‏ فعرضه عليه‏.‏ فأسلم- وكان رسول الله لا يحقر أحداً يدعوه إلى الإسلام- فقال الأسود‏:‏ كنت أجيراً لصاحب هذه الغنم، وهي أمانة عندي، فكيف أصنع بها ? فقال رسول الله‏:‏ اضرب وجوهها، فإنا سترجع إلى ربها‏.‏ فقام الأسود فأخذ حفنة من التراب، فرمى بها في وجوهها، وقال‏:‏ ارجعي إلى صاحبك، فوالله لا أصحبك‏.‏ فرجعت مجتمعة كأن سائقاً يسوقها، حتى دخلت الحصن‏.‏ ثم تقدم الأسود إلى ذلك الحصن ليقاتل مع المسلمين، فأصابه حجر فقتله، وما صلى صلاة قط، فأتي به رسول الله فوضع خلفه، وسجي بشملة كانت عليه، فالتفت إليه رسول الله ومعه نفر من أصحابه، ثم أعرض رسول الله إعراضاً سريعاً فقالوا‏:‏ يا رسول الله، أعرضت عنه ?‏!‏ فقال‏:‏ إن معه لزوجتين من الحور العين‏.‏\n\nأخرجه أبو نعيم وأبو عمر، إلا أن أبا نعيم ذكر في هذه الترجمة أنه كان عبداً لعامر اليهودي، وأنه أسلم بخيبر، وروى له بعد هذا حديثاً رواه ثابت البناني، عن أبي هريرة قال‏:‏ كنت مع رسول الله في المسجد، إذ دخل حبشي مجدع على رأسه جرة- غلام للمغيرة بن شعبة- فقال النبي‏:‏ مرحباً بيسار‏.‏ ثم ذكر حديثاً‏.‏\n\nوأما ابن منده فلم يذكر إلا غلام المغيرة، وذكر في ترجمته هذا الحديث، ونذكره في ترجمته إن شاء الله، والكلام عليه‏.‏\n", "id": "55725", "title": "يسار الحبشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55725"}
{"text": "يسار الخفاف\n\nالصحابي يسار الخفاف ،\n\nيسار الخفاف‏.‏\n\nروى سلمة بن شبيب، عن حفص بن عبد الرحمن الهلالي، عن أبيه قال‏:‏ خرج ارسول الله ذات ليلة يعس بالمدينة فانتهى إلى دار قد حفت بها الملائكة، فدخل الدار فإذا النور ساطع إلى السماء، وإذا رجل يصلي فخفف الصلاة، فقال له ارسول الله‏:‏ من أنت ? قال‏:‏ مولى بني فلان، قال‏:‏ ما اسمك ? قال‏:‏ يسار‏.‏ قال‏:‏ ما صنعتك ? قال‏:‏ خفاف‏.‏ فلما أصبح ارسول الله دعا مواليه فقال‏:‏ تبيعوني الغلام يساراً ? قالوا‏:‏ ما تصنع به ? فقال‏:‏ أعتقه‏.‏ قالوا‏:‏ تولينا أجره ? قال‏:‏ بلى‏.‏ فأعتقوه، فخرج ارسول الله ذات ليلة، فانتهى إلى الدار فلم ير الملائكة، ففتح الباب فإذا يسار ساجداً قد قبض‏.‏\n\nأخرجه أبو موسى‏.‏\n", "id": "55726", "title": "يسار الخفاف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55726"}
{"text": "يسار الراعي\n\nالصحابي يسار الراعي ،\n\nيسار الراعي‏.‏ مولى ارسول الله، كان يرعى إبله فقتله العرنيون، وسملوا عينه، وحمل ميتاً إلى قباء، فدفن هناك‏.‏\n\nروى سلمة بن الأكوع أن النبي كان له مولى اسمه يسار، فنظر إليه وهو يحسن الصلاة فأعتقه، وبعثه في لقاح الحرة، فكان بها، فأظهر ناس من عرينة الإسلام، وجاءوا وهم مرضى قد عظمت بطونهم، فبعث بهم النبي إلى يسار، فكانوا يشربون ألبان الإبل حتى انطوت بطونهم، فقتلوا الراعي‏:‏ والقصة مشهورة‏.‏ أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏\n", "id": "55727", "title": "يسار الراعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55727"}
{"text": "يسار بن سبع\n\nيسار بن سبع، أبو الغادية الجهني‏.‏ وقيل‏:‏ المزني‏.‏ قال العقيلي‏:‏ وهو أصح‏.‏ وهو مشهور بكنيته‏.‏ وهو قاتل عمار بن ياسر‏.‏ وقيل‏:‏ اسمه يسار بن أزيهر‏.‏ وقيل‏:‏ اسمه مسلم سكن واسط العراق‏.‏ (إضافة أحمد البياتي بتاريخ 7-28-2012)\nقال شيخ الإسلام ابن تيمية :\nوالذي قتل عمار بن ياسر هو أبو الغادية وقد قيل أنه من أهل بيعة الرضوان ذكر ذلك ابن حزم فنحن نشهد لعمار بالجنة ولقاتله إن كان من أهل بيعة الرضوان بالجنة.\n\n", "id": "55728", "title": "يسار بن سبع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55728"}
{"text": "يسار بن سويد\n\nالصحابي يسار بن سويد ،\n\nيسار بن سويد الجهني‏.‏ وقيل‏:‏ يسار بن عبد الله‏.‏ وهو والد مسلم بن يسار‏.‏\n\nبصري له أحاديث عن حفيده عبد الله بن مسلم بن يسار، عن أبيه، عن جده، منها المسح على الخفين، ومنها الصرف قاله أبو عمر‏.‏\n\nوقال ابن منده وأبو نعيم‏:‏ يسار أبو مسلم بن يسار، وهو مولى فضالة بن هلال‏.‏ قال أبو نعيم وقيل‏:‏ هو يسار بن سويد الجهني، سكن البصرة‏.‏ وذكرا له حديث المسح على الخفين، ونهى النبي عن الصرف‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏\n", "id": "55729", "title": "يسار بن سويد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55729"}
{"text": "يسار بن عبد\n\nالصحابي يسار بن عبد ،\n\nيسار بن عبد‏.‏ وقيل‏:‏ يسار بن عمرو، وابن عبد أشهر وهو من بني لحيان بن هذيل، وكنيته أبو عزة، وهو بها أشهر‏.‏\n\nيعد في البصريين، روى عنه أبو المليح الهذلي‏.‏\n\nروى النضر بن شميل، عن عبيد الله بن أبي حميد، عن أبي المليح، عن أبي عزة يسار بن عبد- وكان من أصحاب النبي- قال ارسول الله‏:‏ خمس لا يعلمها إلا الله، ‏{‏إِنَّ اللّه عِنْدَهُ عِلْمُ الْسَّاعَةِ‏}‏ لقمان‏.‏ الآية‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏\n", "id": "55730", "title": "يسار بن عبد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55730"}
{"text": "يسار (مولى فضالة بن هلال)\n\nالصحابي يسار، مولى فضالة بن هلال ،\n\nيسار، مولى فضالة بن هلال‏.‏\n\nسمع هو ومولاه فضالة من النبي فيما ذكر علي بن عمر‏.‏\n\nأخرجه أبو عمر مختصراً‏.‏ فهو قد جعل يساراً مولى فضالة، غير يسار بن سويد‏.‏ وابن منده وأبو نعيم جعلا يساراً مولى فضالة هو والد مسلم، وهو ابن سويد، رويا له حديث عبد الله بن موسى العلوي، عن عبد الله بن مسلم بن يسار، عن أبيه، عن جده قال‏:‏ خرجت مع مولاي فضالة بن هلال في حجة الوداع، فسمعت ارسول الله يقول‏:‏ الصلاة الصلاة، الله الله في النساء، فبان بهذا أنهما واحد، والله أعلم‏.‏\n", "id": "55731", "title": "يسار (مولى فضالة بن هلال)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55731"}
{"text": "يسار أبو فكيهة\n\nيسار أبو فكيهة ، صحابي كان مولى صفوان بن أمية‏.‏ وكان النبي إذا جلس مع المستضعفين‏:‏ خباب، وعمار، وأبي فكيهة يسار مولى صفوان وأشباههم، هزئت منهم قريش‏.‏\n", "id": "55732", "title": "يسار أبو فكيهة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55732"}
{"text": "يسار (جد محمد بن إسحاق)\n\nالصحابي يسار، جد محمد بن إسحاق ،\n\nيسار، جد محمد بن إسحاق بن يسار صاحب المغازي‏.‏\n\nروى جعفر بن عبد الواحد قال‏:‏ قال لي محمد بن إسحاق بن كثير بن يسار، حدثتني كرامة بنت محمد بن إسحاق بن يسار، عن أبيها محمد، عن أبيه إسحاق، عن جده يسار أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فمسح رأسه ودعا له بالبركة‏.‏ أخرجه ابن منده، وأبو نعيم‏.‏\n", "id": "55733", "title": "يسار (جد محمد بن إسحاق)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55733"}
{"text": "يسار مولى عمرو\n\nالصحابي يسار مولى عمرو ،\n\nيسار، مولى عمرو بن عمير الثقفي‏.‏\n\nخرج من الطائفإلى ارسول الله فأعتقه، وله تسعون، أو قال‏:‏ سبعون- ولداً من ذكر وأنثى‏.‏ وتزوج في الشرف من تميم وعقيل، وعمل للحجاج بن يوسف، قاله جعفر‏.‏\n\nأخرجه أبو موسى‏.‏\n", "id": "55734", "title": "يسار مولى عمرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55734"}
{"text": "يسار مولى المغيرة بن شعبة\n\nالصحابي يسار مولى المغيرة بن شعبة ،\n\nيسار مولى المغيرة بن شعبة‏.‏ وهو حبشي مات في عهد ارسول الله روى موسى بن أبي عبيد، عن ثابت البناني، عن أبي هريرة قال‏:‏ كنت مع ارسول الله في المسجد، إذ جاء حبشي مجدع، على رأسه جرة- غلام للمغيرة بن شعبة- فقال رسول الله‏:‏ مرحباً بيسار، ثم ذكر حديثاً طويلاً‏.‏\n\nأخرجه ابن منده وأبو نعيم؛ إلا أن ابن منده ذكر هذه الترجمة والحديث كما ذكرناه، وأما أبو نعيم فإنه ذكر هذا الحديث في ترجمة يسار الحبشي، مولى عامر اليهودي، وأنه استشهد بخيبر، وروى هذا الحديث بعده‏.‏ فظنهما واحداً، والذي ظن أنهما اثنان، لأن الأول كان لعامر اليهودي، وكان بخيبر، فاستشهد بخيبر‏.‏ وأبو هريرة إنما صحب النبي في خيبر، وأسلم عند قسمة غنائمها‏.‏ وذكر أبو نعيم‏:‏ أن يساراً غلام عامر، استشهد بخيبر، فكيف يراه أبو هريرة في المسجد ?‏!‏ ثم هو جعله عبداً لعامر اليهودي في الترجمة، ويذكر في الحديث الذي في الترجمة بعينها أنه غلام المغيرة بن شعبة، فهذا تناقض ظاهر‏.‏ والله أعلم‏.‏\n", "id": "55735", "title": "يسار مولى المغيرة بن شعبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55735"}
{"text": "يسار مولى أبي الهيثم\n\nالصحابي يسار مولى أبي الهيثم ،\n\nيسار مولى أبي الهيثم بن التيهان‏.‏ قتل يوم أحد شهيداً‏.‏ أخرجه أبو عمر مختصراً‏.‏\n", "id": "55737", "title": "يسار مولى أبي الهيثم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55737"}
{"text": "يسر بن الحارث\n\nالصحابي يسر بن الحارث ،\n\nيسر- بغير ألف- وهو‏:‏ يسر بن الحارث بن عبادة بن عمير بن سريع بن بجاد بن عبد بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس بن بغيض العبسي‏.‏\n\nقال أبو الشغب العبسي‏:‏ وفد على النبي تسعة رهط من بني عبس، وكانوا من المهاجرين الأولين، منهم‏:‏ يسر بن الحارث بن عبادة، وأسلموا‏.‏ فدعا لهم ارسول الله م بخير‏.‏\n\nأخرجه أبو موسى، ونسبه ابن الكلبي وابن ماكولا هكذا‏:‏ يسر، بضم الياء، وسكون السين المهملة، وآخره راء‏.‏\n", "id": "55738", "title": "يسر بن الحارث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55738"}
{"text": "يسير بن عمرو الكندي\n\nالصحابي يسير بن عمرو الكندي ،\n\nيسير- مثله- هو‏:‏ ابن عمرو الكندي السكوني‏.‏ وقيل‏:‏ الدرمكي‏.‏ وقيل‏:‏ الشيباني‏.‏\n\nكوفي، له صحبة، مخضرم، توفي النبي وله عشر سنين، قاله ابن معين‏.‏\n\nوقيل‏:‏ كان له إحدى عشرة سنة، روى ذلك ابن فضيل وأبو معاوية، عن الشيباني، عن يسير‏.‏\n\nوقال ابن معين‏:‏ أبو الخيار الذي يروي عن ابن مسعود اسمه‏:‏ أسير بن عمرو، أدرك النبي، وعاش إلى زمان الحجاج‏.‏ روى عن النبي حديثين، أحدهما في تلقيح النخل، والآخر في الحجامة‏.‏\n\nوقال ابن المديني‏:‏ أهل البصرة يقولون‏:‏ أسير بن جابر- ويروون عنه، عن عمر بن الخطاب حديث أويس القرني‏.‏ وأهل الكوفة يسمونه يسير بن عمرو، وبعضهم يقولون‏:‏ أسير‏.‏ روى عنه من أهل البصرة زرارة بن أوفى، وابن سيرين، وأبو عمران الجوني، وحميد بن هلال‏.‏ وروى عنه من أهل الكوفة أبو إسحاق الشيباني، وأبو عمرو الشيباني، وابنه قيس بن يسير‏.‏\n\nوقد ذكرناه في باب الهمزة، أخرجه الثلاثة‏.‏\n\nيسير‏:‏ بضم الياء، وفتح السين المهملة، وسكون الياء الثانية، وآخره راء، قاله ابن ماكولا- قال‏:‏ يسير بن عمر الدرمكي أبو الخيار، ولد في مهاجر رسول الله‏.‏\n", "id": "55740", "title": "يسير بن عمرو الكندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55740"}
{"text": "يسير بن العنبس\n\nالصحابي يسير بن العنبس ،\n\nيسير بن العنبس بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر الأنصاري الظفري‏.‏ وقيل‏:‏ نسير، وهو الأكثر‏.‏ وقد تقدم في نسير بالنون المضمومة، وبعد السين المهملة ياء تحتها نقطتان، ثم راء‏.‏\n", "id": "55741", "title": "يسير بن العنبس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55741"}
{"text": "يعقوب بن أوس\n\nالصحابي يعقوب بن أوس ،\n\nيعقوب بن أوس‏.‏ قاله خالد الحذاء، عن القاسم بن ربيعة، عن يعقوب بن أوس، رجل من الصحابة قال‏:‏ خطب النبي يوم فتح مكة فقال‏:‏ ألا إن قتل الخطأ شبه العمد، قتيل السوط والعصا مائة من الإبل منها أربعون في بطونها أولادها‏.‏\n\nقال أحمد بن زهير‏:‏ ليست يعقوب بن أوس صحبة‏.‏ ورواه حماد بن سلمة، عن حميد، عن القاسم بن ربيعة، عن النبي مرسلاً‏.‏ ورواه أيضاً عن علي بن زيد، عن يعقوب السدوسي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي‏.‏ أخرجه أبو عمر، وأبو موسى‏.‏\n", "id": "55742", "title": "يعقوب بن أوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55742"}
{"text": "يعقوب بن الحصين\n\nالصحابي يعقوب بن الحصين ،\n\nيعقوب بن الحصين‏.‏ رأى النبي‏.‏ روى عنه مجاهد بن جبر أنه قال‏:‏ كأني انظر إلى خدي رسول الله م في الصلاة، وهو يسلم عن يمينه وعن شماله، ويجهر بالتسليم‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏\n", "id": "55743", "title": "يعقوب بن الحصين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55743"}
{"text": "يعقوب بن زمعة\n\nالصحابي يعقوب بن زمعة ،\n\nيعقوب بن زمعة‏.‏\n\nأورده جعفر في الصحابة‏.‏ روى عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال‏:‏ بينما نحن مع ارسول الله م ببعض هذا الوادي، يريد أن يصلي، قد قام فقمنا، إذ خرج حمار من شعب أبى دب، فأمسك النبي ولم يكبر، وأجاز إليه يعقوب بن زمعة- أخو بني أسد- حتى رده‏.‏ أخرجه أبو موسى‏.‏\n", "id": "55744", "title": "يعقوب بن زمعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55744"}
{"text": "يعقوب القبطي\n\nالصحابي يعقوب القبطي شارك في فتح مصر،\n\nيعقوب القبطي، مولى أبي مذكور من الأنصار‏.‏\n\nروى أبو الزبير، عن جابر قال‏:‏ أعتق أبو مذكور غلاماً يقال له يعقوب القبطي، عن دبر‏.‏ فبلغ النبي فقال‏:‏ له مال غيره ? قالوا‏:‏ لا‏.‏ قال‏:‏ من يشتريه مني ? فاشتراه منه نعيم النحام بثمانمائة درهم‏.‏ فقال النبي‏:‏ أنفق على نفسك، فإن كان لك فضل فعلى أقاربك، فإن كان لك فضل فامنح ها هنا وها هنا‏.‏ وقد روى ولم يسم المعتيق ولا المعتق‏.‏\n\nأخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقد ذكر ابن ماكولا يعقوب القبطي، وقال‏:‏ بعثه المقوقس مع مارية القبطية والهدية إلى رسول الله م فأسلم، وتولى بني فهر، فلا أعلم هل هو هذا أم غيره ?‏.‏\n", "id": "55745", "title": "يعقوب القبطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55745"}
{"text": "يعلى بن أمية\n\nالصحابي يعلى بن أمية بن أبي عبيدة بن همام بن الحارث بن بكر بن زيد بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمي الحنظلي، أبو صفوان‏.‏ وقيل‏:‏ أبو خالد‏.‏ وهو المعروف بيعلى بن منية- وهي أمه- وهي‏:‏ منية بنت غزوان أخت عتبة بن غزوان‏.‏ وقيل‏:‏ هي منية بنت الحاث بن جابر‏.‏ وهي على هذا عمة عتبة بن غزوان بن الحارث، قاله المدايني، ومصعب، وابنه عبد الله بن مصعب‏.‏ وقيل‏:‏ منية بنت جابر عمة عتبة بن غزوان‏.‏\n\nوقال الزبير‏:‏ هي جدة يعلى بن أمية، أم أبيه‏.‏ وقال أبو عمر‏:‏ ولم يصب الزبير‏.‏\n\nوقال ابن ماكولا عند ذكرها‏:‏ هي أم العوام بن خويلد، وجدة الزبير بن العوام، وجدة يعلى بن أمية التميمي حليف بني نوفل أم أبيه الأدنى، بها يعرف‏.‏ قال‏:‏ وقال الدارقطني‏:‏ ويقول أصحاب الحديث وأصحاب التاريخ‏:‏ إن منية بنت غزوان أخت عتبة‏.‏\n\nأسلم يوم الفتح، وشهد حنيناً والطائف وتبوك‏.‏\n\nوقال ابن منده‏:‏ شهد يعلى بدراً‏.‏ وليس بشيء، وهو حليف بني نوفل بن عبد مناف، واستعمله عمر بن الخطاب على بعض اليمن، واستعمله عثمان على صنعاء، وقدم على عثمان فمر علي بن أبي طالب على باب عثمان، فرأى بغلة جوفاء عظيمة، فقال لمن هذه البغلة ? فقالوا‏:‏ ليعلى‏.‏ قال‏:‏ ليعلى والله ?‏!‏ وكان ذا منزلة عظيمة عند عثمان‏.‏\n\nوقال المدايني‏:‏ كان يعلى على الجند باليمن، فبلغه قتل عثمان، فأقبل لينصره، فسقط عن بعيره في الطريق فانكسرت فخذه، فقدم مكة بعد انقضاء الحج، واستشرف إليه الناس فقال‏:‏ من خرج يطلب بدم عثمان فعلي جهازه‏.‏ فأعان الزبير بأربعمائة ألف، وحمل سبعين رجلاً من قريش، وحمل عائشة على الجمل الذي شهدت القتال عليه، واسم الجمل‏:‏ عسكر‏.‏\n\nوكان يعلى جواداً معروفاً بالكرم، وشهد الجمل مع عائشة، ثم صار من أصحاب علي، وقتل معه بصفين‏.‏ روى عنه ابنه صفوان، وعكرمة، ومجاهد، وغيرهم‏.‏\n\nأخبرنا غير واحد بإسنادهم إلى أبي عيسى محمد بن عيسى قال‏:‏ حدثنا قتيبة، أخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن صفوان بن يعلى، عن أبيه قال‏:‏ سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ على المنبر‏:‏ ‏{‏وَنَادَوْا يَا مَالِكُ‏}‏‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏\n", "id": "55746", "title": "يعلى بن أمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55746"}
{"text": "يعلى بن حارثة\n\nالصحابي يعلى بن حارثة ،\n\nيعلى بن حارثة الثقفي، حلف لبني زهرة بن كلاب، قتل يوم اليمامة، قاله أبو معشر‏.‏ وقال ابن إسحاق محيي بن حارثة‏.‏ أخرجه أبو عمر‏.‏\n", "id": "55747", "title": "يعلى بن حارثة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55747"}
{"text": "يعلى بن حمزة\n\nالصحابي يعلى بن حمزة ،\n\nيعلى بن حمزة بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي، ابن عم رسول الله ، وابن سيد الشهداء‏.‏ قال الزبير‏:‏ لم يعقب أحد من بني حمزة بن عبد المطلب إلا يعلى وحده، فإنه ولد له خمسة رجال لصلبه، وماتوا ولم يعقبوا، فلم يبق لحمزة عقب‏.‏ أخرجه أبو عمر‏.‏\n", "id": "55748", "title": "يعلى بن حمزة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55748"}
{"text": "يعلى العامري\n\nالصحابي يعلى العامري ،\n\nيعلى العامري‏.‏ قال أبو موسى‏:‏ أورده محمد بن ماجة في سننه، وروى عن عفان، عن وهيب، عن ابن خثم عن سعيد بن أبي راشد، عن يعلى العامري أنه قال‏:‏ جاء الحسن والحسين وهما يسعيان‏.‏‏.‏‏.‏ الحديث‏.‏ كذا قال أبو موسى، ولم يذكر الحديث، أخرجه في هذه الترجمة‏.‏\n\nوقال أبو عمر‏:‏ يعلى العامري‏:‏ قال بعضهم‏:‏ هو يعلى بن مرة، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثاً واحداً في فضيلة الحسين .‏ أخرجه أبو عمر، وأبو موسى‏.‏\n", "id": "55749", "title": "يعلى العامري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55749"}
{"text": "يعلى بن مرة\n\nالصحابي يعلى بن مرة ،\n\nيعلى بن مرة بن وهب بن جابر بن عتاب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف الثقفي‏.‏ وعتاب أخو معتب جد عروة بن مسعود بن معتب‏.‏ أسلم وشهد مع النبي الحديبية، وبايع بيعة الرضوان، وشهد خيبر والفتح وهوازن والطائف‏.‏ وقيل‏:‏ إنه عامري، قاله أبو عمر‏.‏ وكان من أفاضل أصحاب رسول الله ، أمره النبي يوم الطائف بقطع أعناب ثقيف‏.‏ يكنى أبا المرازم، وأمه سيابة، فربما قيل‏:‏ يعلى ابن سيابة، قاله ابن معين‏.‏ وكان يعلى بن مرة من أصحاب علي‏.‏ سكن الكوفة، وقيل‏:‏ سكن البصرة، وله بها دار‏.‏ وروى عنه ابنه عبد الله، وعبد الله بن حفص، وسعيد بن أبي راشد، وغيرهم‏.‏\n\nأخبرنا أبو القاسم يعيش بن صدقة بن علي الفقيه بإسناده عن أبي عبد الرحمن قال‏:‏ أخبرنا محمود بن غيلان، حدثنا أبو داود، أخبرنا شعبة، عن عطاء بن السائب، عن أبي حفص بن عمر، عن يعلى بن مرة قال‏:‏ إن رسول الله أبصر رجلاً متخلفاً، فقال اذهب فاغسله، ثم لا تعد‏.‏ وروى عفان، عن وهيب قال‏:‏ حدثنا ابن حثيم، عن سعيد بن أبي راشد، عن يعلى العامري‏:‏ أنه خرج مع رسول الله إلى طعام دعي إليه، فإذا حسين يلعب مع الغلمان في طريق، فاستنتل رسول الله أمام القوم، ثم بسط يده، وجعل الصبي يفر ها هنا وها هنا، فأخذه فقال‏:‏ اللهم، إني أحبه، وأحب من أحبه، حسين سبط من الأسباط‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏\n", "id": "55750", "title": "يعلى بن مرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55750"}
{"text": "يعمر السعدي\n\nالصحابي يعمر السعدي ،\n\nيعمر السعدي- سعد هذيم- ثم من بني الحارث بن سعد، والحارث أخو عذرة بن سعد‏.‏\n\nوكنيته أبو خزامة، قاله أبو نعيم، وقيل‏:‏ هو والد أبي خزامة، وهو الصواب، قاله ابن منده وأبو نعيم، ورواه أبو نعيم بإسناده عن ابن وهب، عن يونس وعمرو بن الحارث كلاهما، عن ابن شهاب، عن أبي خزامة- أحد بني الحارث بن سعد- أن أباه قال للنبي ‏:‏ أرأيت دواء نتداوى به، ورقى نسترقي بها، وتقى نتقيه، هل يرد ذلك من قدر الله عز وجل ? قال‏:‏ هي من قدر الله‏.‏\n\nوكذلك رواه الترمذي، عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، عن سفيان، عن الزهري، عن أبي خزامة، عن أبيه‏:‏ أن رجلاً أتى النبي فقال‏:‏ أرأيت رقى نسترقيها الحديث‏.‏\n\nقال‏:‏ وقد روى من غير وجه، عن الزهري، عن أبي خزامة، عن أبيه، وهو أصح‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏\n\nيعمر‏:‏ بفتح الياء، وسكون العين المهملة، وضم الميم، وآخره راء‏.‏\n", "id": "55752", "title": "يعمر السعدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55752"}
{"text": "يعيش الجهني\n\nيعيش الجهني‏، صحابي يعرف بذي الغرة‏.‏\n\nحديثه بالكوفة‏.‏ روى عنه عبد الرحمن بن أبي ليلى‏:‏ أن رجلاً أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال‏:‏ أتوضأ من لحوم الإبل ? قال‏:‏ نعم‏.‏ قال أصلي في مرابضها ? قال‏:‏ لا، قال‏:‏ أتوضأ من لحوم الغنم ? قال‏:‏ لا‏.‏ قال‏:‏ أصلي في مرابضها ? قال‏:‏ نعم‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏\n", "id": "55753", "title": "يعيش الجهني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55753"}
{"text": "يعيش بن طخفة\n\nالصحابي يعيش بن طخفة ،\n\nروى حديثه ابن لهيعة، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن يعيش الغفاري‏:‏ أن النبي أتى بناقة فقال‏:‏ من يحلبها? فقام رجل فقال‏:‏ أنا‏.‏ فقال‏:‏ ما اسمك قال‏:‏ مرة‏.‏ قال‏:‏ اقعد‏.‏ ثم قام آخر فقال‏:‏ ما اسمك ? قال‏:‏ جمرة قال‏:‏ اقعد‏.‏ قال يعيش‏:‏ ثم قمت أنا فقال‏:‏ ما اسمك ? قلت‏:‏ يعيش‏.‏ قال‏:‏ احلبها‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏\n", "id": "55754", "title": "يعيش بن طخفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55754"}
{"text": "يفوذان بن يفديدويه\n\nيفوذان بن يفديدويه هو من صحابي\n\nأورده جعفر المستغفري‏.‏ روى محمد بن مردانشاه، عن أحمد بن عبدة، عن يفوذان بن يفديدويه قال‏:‏ قال رسول الله ‏:‏ العلم خليل المؤمن، والعقل دليله، والعمل قيمه، والصبر والرفق أمير جنوده‏.‏\n\nأخرجه أبو موسى وقال‏:‏ قد تقدم له طريق في المحمدين‏.‏\n", "id": "55756", "title": "يفوذان بن يفديدويه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55756"}
{"text": "اليمان بن جابر\n\nالصحابي اليمان بن جابر ، أبو حذيفة‏.‏ وقيل‏:‏ اسمه حسيل‏.‏ وقد تقدم نسبه عند ذكر ابنه حذيفة بن اليمان‏.‏\n\nروى أبو الطفيل، عن حذيفة قال‏:‏ ما منعني أن أشهد بدراً إلا أني خرجت أنا وأبي الحسيل، فأخذنا كفار قريش، وقالوا‏:‏ إنكم تريدون محمداً‏.‏ فقلنا‏:‏ ما نريد إلا المدينة‏.‏ فأخذوا علينا عهد الله وميثاقه لننصرف إلى المدينة ولا نقاتل معه‏.‏ فأتينا النبي فأخبرناه، فقال‏:‏ انصرفا‏.‏ نفي لهم بعهدهم، ونستعين بالله‏.‏\n\nأخرجه ابن منده، وأبو نعيم، وقد تقدم ذكره‏.‏ ولم يذكره أبو عمر ها هنا للاختلاف الذي في اليمان، ومن هو الملقب به، فقال ابن الكلبي وابن حبيب‏:‏ هو لقب جروة وبين حذيفة وبين جروة عدة آباء، فإنه حذيفة بن حسيل بن جابر بن ربيعة بن عمرو بن جروة وهو اليمان‏.‏ وقد تقدم ما فيه كفاية‏.‏\n", "id": "55757", "title": "اليمان بن جابر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55757"}
{"text": "يناق جد الحسن بن مسلم\n\nيناق جد الحسن بن مسلم ، الصحابي وهو جد الحسن بن مسلم بن يناق‏.‏\n\nروى حديثه علي بن حجر وغيره، عن عمر بن هارون، عن عبد العزيز بن عمر، عن الحسن بن مسلم بن يناق قال‏:‏ وافيت النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، فقام حين زاغت الشمس، فوعظ الناس‏.‏\n\nأخرجه ابن منده، وأبو نعيم‏.‏\n", "id": "55758", "title": "يناق جد الحسن بن مسلم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55758"}
{"text": "يوسف الفهري (صحابي)\n\nالصحابي يوسف الفهري ،\n\nيوسف الفهري‏.‏ غير منسوب‏.‏\n\nروى عنه ابنه يزيد بن يوسف أنه قال‏:‏ سمعت رسول الله يقول‏:‏ لو كان جريج الراهب فقيهاً عالماً، لعلم أن إجابته لأمه أفضل من عبادته لربه عز وجل‏.‏ أخرجه أبو نعيم وأبو موسى‏.‏\n", "id": "55760", "title": "يوسف الفهري (صحابي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55760"}
{"text": "يونس بن شداد\n\nيونس بن شداد الأزدي، \nصحابي مجهول، قاله ابن منده وأبو نعيم\n\nأخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله بن أحمد‏:‏ حدثني أبو موسى العنزي، حدثنا محمد بن عثمة، أنبأنا سعيد بن بشير، أنبأنا قتادة، عن أبي قلابة، عن أبي الشعثاء، عن يونس بن شداد‏:‏ أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن صوم أيام التشريق‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏\n", "id": "55761", "title": "يونس بن شداد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55761"}
{"text": "يونس أبو محمد الظفري\n\nالصحابي يونس أبو محمد الظفري ، من الأنصار، ثم من الأوس‏.‏\n\nيعد في أهل المدينة، قاله ابن منده‏.‏ وقال أبو نعيم‏:‏ عداده في الكوفيين‏.‏\n\nروى ابن أبي فديك، عن إدريس بن محمد بن يونس عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال‏:‏ جزوا الشوارب‏.‏ أخرجه ابن منده، وأبو نعيم‏.‏\n", "id": "55762", "title": "يونس أبو محمد الظفري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55762"}
{"text": "وابصة بن معبد\n\nالصحابي وابصة بن معبد بن مالك بن عبيد الأسدي، من بني أسد بن خزيمة‏.‏ قاله أبو عمر‏.‏\n\nوقال ابن منده، وأبو نعيم‏:‏ وابصة بن معبد بن عتبة بن الحارث بن مالك بن الحارث بن بشير بن كعب بن سعد بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة الأسدي‏.‏ يكنى أبا سالم‏.‏\n\nله صحبة، سكن الكوفة ثم تحول إلى الرقة، فأقام بها إلى أن مات بها‏.‏ روى عن النبي أحاديث، روى عنه ابناه‏:‏ عمرو، وسالم، والشعبي، وزياد بن أبي الجعد، وغيرهم‏.‏\n\nأخبرنا غير واحد بإسنادهم إلى أبي عيسى الترمذي‏:‏ حدثنا هناد، حدثنا أبو الأحوص، عن حصين، عن هلال بن يساف قال‏:‏ أخذ بيدي زياد بن أبي الجعد ونحن بالرقة، فقام بي على شيخ يقال له‏:‏ وابصة بن معبد، من بني أسد، فقال زياد‏:‏ حدثني هذا الشيخ أن رجلاً صلى خلف الصف وحده- والشيخ يسمع- فأمره رسول الله أن يعيد الصلاة‏.‏\n\nرواه غير واحد مثل رواية أبي الأحوص عن زياد بن أبي الجعد، عن وابصة‏.‏ وفي حديث حصين ما يدل على أن هلالاً أدرك وابصة‏.‏ واختلف أهل الحديث في هذا، فقال بعضهم‏:‏ حديث عمرو بن مرة، عن هلال، عن عمرو بن راشد، عن وابصة أصح‏.‏ وقال بعضهم‏:‏ حديث حصين بن هلال، عن زياد، عن وابصة أصح‏.‏\n\nقال أبو عيسى‏:‏ وهذا عندي أصح من حديث عمرو بن مرة‏.‏\n\nوتوفي وابصة بالرقة، وقبره عند منارة المسجد الجامع بالرافقة وكان كثير البكاء، لا يملك دمعته، وكان له بالرقة عقب، من ولده‏:‏ عبد الرحمن بن صخر قاضي الرقة أيام هارون الرشيد‏.‏\n", "id": "55763", "title": "وابصة بن معبد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55763"}
{"text": "واثلة بن الأسقع الليثي\n\nالصحابي واثلة بن الأسقع بن عبد العزى بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، الليثي الكناني من قبيلة كنانة.‏ وقيل‏:‏ واثلة بن عبد الله بن الأسقع، كنيته أبو شداد، وقيل‏:‏ أبو الأسقع وأبو قرصافة‏.‏\n\nأسلم النبي يتجهز إلى تبوك ، وقيل‏:‏ إنه خدم النبي ثلاث سنين‏.‏ وكان من أصحاب الصفة‏.‏\n\nقال الواقدي‏:‏ إن واثلة بن الأسقع كان ينزل ناحية المدينة، حتى أتى رسول الله فصلى معه الصبح، وكان رسول الله إذا صلى الصبح وانصرف فيتصفح وجوه أصحابه، ينظر إليهم، فلما دنا من واثلة أنكره، فقال‏:‏ من أنت ? فأخبره، فقال‏:‏ ما جاء بك ? قال‏:‏ أبايع‏.‏ فقال رسول الله‏:‏ على ما أحببت وكرهت ? قال‏:‏ نعم‏.‏ فقال رسول الله‏:‏ فيما أطقت ? قال واثلة‏:‏ نعم‏.‏ وكان رسول الله يتجهز إلى تبوك، ولم يكن لواثلة ما يحمله، فجعل ينادي‏:‏ من يحملني وله سهمي ? فدعاه كعب بن عجرة وقال‏:‏ أنا أحملك عقبة بالليل، أسوة يدي، ولي سهمك‏.‏ فقال واثلة‏:‏ نعم‏.‏ قال واثلة‏:‏ فجزاه الله خيراً، كان يحملني عقبي ويزيدني، وكل معه ويرفع لي، حتى إذا بعث رسول الله خالد بن الوليد إلى أكيدر الكندي بدومة الجندل، خرج كعب وواثلة معه فغنموا، فأصاب واثلة ست قلائص، فأتى بها كعب بن عجرة فقال‏:‏ اخرج فانظر إلى قلائصك‏.‏ فخرج كعب وهو يتبسم ويقول‏:‏ بارك الله لك، ما حملتك وأنا أريد آخذ منك شيئاً‏.‏ ثم سكن البصرة‏.‏ وله بهادار، ثم سكن الشام على ثلاثة فراسخ من دمشق بقرية البلاط وشهد فتح دمشق، وشهد المغازي بدمشق وحمص، ثم تحول إلى فلسطين، ونزل البيت المقدس، وقيل‏:‏ بيت جبرين‏.‏\n\nروى عنه أبو إدريس الخولاني، وشداد بن عبد الله أبو عمار، وربيعة بن يزيد القصير، وعبد الرحمن بن أبي قسيمة، ويونس بن ميسرة‏.‏ توفي سنة ثلاث وثمانين، وهو ابن مائة وخمس وسنين، قاله سعيد بن خالد‏.‏\n\nوقال أبو مسهر‏:‏ مات سنة خمس وثمانين، وهو ابن ثمان وتسعين سنة‏.‏ وقيل‏:‏ توفي بالبيت المقدس، وقيل‏:‏ بدمشق‏.‏ وكان قد عمي‏.‏ وكان يصفر لحيته‏.‏\n\nروي عنه أنه قال: إني عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاء علي وفاطمة وحسن وحسين فألقى صلى الله عليه وسلم عليهم كساء له ، ثم قال : \" اللهم هؤلاء أهل بيتي ، اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا \" قلت : يا رسول الله ، وأنا ؟ قال : \" وأنت \" قال : فوالله إنها لأوثق عملي عندي.\n", "id": "55764", "title": "واثلة بن الأسقع الليثي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55764"}
{"text": "واثلة بن الخطاب\n\nالصحابي واثلة بن الخطاب \n\nواثلة بن الخطاب القرشي العدوي‏.‏ من رهط عمر بن الخطاب‏.‏ له صحبة وسكن دمشق، وكان لها بهادار‏.‏ حدث عن النبي حديثاً واحداً‏.‏\n\n\"روى إسماعيل بن عياش، عن مجاهد بن فرقد، عن واثلة بن الخطاب القرشي قال‏:‏ دخل رجل المسجد، ورسول الله جالس وحده، فلما رآه رسول الله تزحزح له، فقال‏:‏ يا رسول الله، إن في المكان سعة ‏!‏ فقال رسول الله إن للمسلم على المسلم حقاً، إذا رآه أن يتزحزح له‏.‏\" أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى‏.‏ وقد روي عن إسماعيل فقيل‏:‏ عن مجاهد، عن ربعي‏.\n", "id": "55765", "title": "واثلة بن الخطاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55765"}
{"text": "الوازع أبو ذريح\n\nالوازع أبو ذريح، صحابي‏ له صحبة، ورواية عن النبي‏.‏ روى عنه ابنه ذريح‏.‏ فعن عمر بن عبد العزيز، عن أبي الوازع ذَرِيح بن الوازع، عن أبيه، وكانت له صحبة؛ قال: .\n", "id": "55768", "title": "الوازع أبو ذريح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55768"}
{"text": "الوازم بن زر\n\nالصحابي الوازم بن زر ،\n\nالوازم، آخره ميم، هو الوازم بن زر الكلبي‏.‏ قال يحيى بن يونس‏:‏ أتى النبي، لا أحفظ له مسنداً‏.‏\n\nروى محمد بن يزيد بن زبان بن الواسع بن علي بن الوازم بن زر الكلبي‏:‏ وكان الوازم أتى النبي، وذكر حديثاً لعائشة بنت سعد فيه طول‏.‏\n\nكذا حكاه ابن ماكولا عن يحيى، وكذلك أورده جعفر‏.‏ وقال ابن ماكولا ودان بن زر وأورده من حديث محمد بن يزيد، وخالف في بعض إسناده‏.‏\n\nزر‏:‏ بفتح الزاي، وبعدها راء‏.‏\n", "id": "55769", "title": "الوازم بن زر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55769"}
{"text": "واسع بن حبان\n\nواسع بن حبان بن منقذ الأنصاري، ‏صحابي من الأنصار، سكن المدينة، ورى حديثًا عن النبي:‏ ، شهد بيعة الرضوان مع أخيه سعد بن حبان، والمشاهد بعدها، وقتل يوم الحرة.\n", "id": "55770", "title": "واسع بن حبان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55770"}
{"text": "واصلة بن حباب\n\nالصحابي واصلة بن حباب القرشي‏.‏\n\nأورده أبو بكر بن أبي علي كذلك‏.‏\n\nروى قتيبة بن مهران أبو عبد الرحمن، عن إسماعيل بن عياش، عن مجاهد بن فرقد الصنعاني، عن واصلة بن حباب القرشي قال‏:‏ دخل رجل‏.‏‏.‏‏.‏ وذكر مثل الحديث الذي ذكرناه في واثلة بن الخطاب القرشي‏.‏\n\nأخرجه أبو موسى أيضاً وقال‏:‏ أظنه صحف فيه هو أو أحد ممن فوقه في اسم الرجل واسم أبيه‏.‏\n\nقلت‏:‏ هو تصحيف لا شبهة فيه، وقد أخرجه الحافظ أبو القاسم بن عساكر الدمشقي في تاريخه فقال‏:‏ واثلة بن الخطاب‏.‏\n", "id": "55771", "title": "واصلة بن حباب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55771"}
{"text": "واقد بن الحارث\n\nالصحابي واقد بن الحارث الأنصاري‏.‏\n\nله صحبة، عداده في أهل مصر‏.‏ روى عنه قيس بن رافع قال‏:‏ اجتمع ناس من أصحاب رسول الله عند ابن عباس، فتذاكروا الخير فرقوا، ووقاد بن الحارث ساكت، فقالوا‏:‏ يا أبا الحارث، ألا تتكلم ? فقال‏:‏ لقد تكلمتم وكفيتم ‏!‏ فقالوا‏:‏ تكلم لعمري ما أنت بأصغرنا سناً ‏!‏ فقال‏:‏ أسمع القول قول خائف، وأرى الفعل فعل آمن‏.‏\n", "id": "55772", "title": "واقد بن الحارث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55772"}
{"text": "واقد مولى رسول الإسلام\n\nالصحابي واقد مولى رسول الله ‏.‏ روى عنه زاذان أنه قال‏:‏ قال رسول الله :‏ من أطاع الله فقد ذكر الله، وإن قلت صلاته وصيامه وتلاوة القرآن، ومن عصى الله فلم يذكره، وإن كثرت صلاته وصيامه وتلاوة القرآن.\nرواه الطبراني في الكبير ، وفيه الهيثم بن جماز وهو متروك .\n", "id": "55773", "title": "واقد مولى رسول الإسلام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55773"}
{"text": "واقد بن عبد الله\n\nواقد بن عبد الله التميمي صحابي وحليف الخطاب بن نفيل العدوي، كان من السابقين إلى الإسلام، هاجر إلى يثرب، وكان أول من قتل من المسلمين أحدًا من قريش وحلفاءها، وذلك في سرية عبد الله بن جحش إلى نخلة، كما شهد مع النبي محمد المشاهد كلها. توفي واقد في أول خلافة عمر بن الخطاب.\n\nكان واقد بن عبد الله بن عبد مناة بن عزيز التميمي حليفًا للخطاب بن نفيل العدوي في الجاهلية، وقد أسلم قديمًا قبل دخول النبي محمد للدعوة إلى الإسلام في دار الأرقم. وقد هاجر واقد إلى يثرب، ونزل على رفاعة بن عبد المنذر، وآخى النبي محمد بينه وبين بشر بن البراء بن معرور. شارك واقد بن عبد الله في سرية عبد الله بن جحش إلى نخلة، وقتل يومئذ عمرو بن الحضرمي بسهم، فكان عمرو بن الحضرمي أول قتيل من بين قريش وحلفائها في حروبهم مع المسلمين. فأنشد عمر بن الخطاب في ذلك شعرًا قال فيه:\n\nوقد تفائل يهود يثرب بمقتل ابن الحضرمي حيث وجدوا في ذلك سببًا في اشتعال الحرب بين المسلمين وقريش، فقالوا: .\n\nشهد واقد بعد ذلك مع النبي محمد غزواته كلها. وقد توفي واقد في أول خلافة عمر بن الخطاب، وليس له عقب. ولقد سمى عبد الله بن عمر ابنه واقد بن عبد الله بن عمر تيمُّنًا بواقد بن عبد الله التميمي.\n", "id": "55774", "title": "واقد بن عبد الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55774"}
{"text": "واقد أبو مرواح\n\nالصحابي واقد أبو مرواح الليثي‏.‏\n\nقال أبو داود السجستاني‏:‏ له صحبة‏.‏ روى عنه عروة بن الزبير، وزيد بن أسلم‏.‏\n\nحدث ربيعة بن عثمان، عن زيد بن أسلم، عن واقد أبي مراوح الليثي‏:‏ أن رسول الله قال‏:‏ ذكر القرآن عز وجل‏:‏ ‏{‏إِنَّا أَنْزَلْنَا الْمَالَ لإِقَامِ الْصَّلاَةِ وَإِيتَاء الْزَّكَاةِ‏}‏‏.‏\n\nأخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم‏:‏ ذكر بعض المتأخرىن- يعني ابن منده- واقداً أبا المراوح الليثي، وأحال به على أبي داود، وقال‏:‏ له صحبة‏.‏ ولم يزد أبو نعيم على هذا‏.‏\n", "id": "55775", "title": "واقد أبو مرواح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55775"}
{"text": "وائل بن حجر\n\nكان وائل بن حُجر بن ربيعة بن وائل بن يعمر الحضرمي قيلاً من أقيال حضرموت، وكان أبوه من ملوكهم‏.‏ وفد على رسول الله، وكان رسول الله قد بشر أصحابه بقدومه قبل أن يصل بأيام، وقال‏:‏ يأتيكم وائل بن حجر من أرض بعيدة، من حضرموت، طائعاً راغباً في الله عز وجل وفي رسوله، وهو بقية أبناء الملوك‏.‏ فلما دخل عليه رحب به وأدناه من نفسه، وقرب مجلسه وبسط له رداءه، وأجلسه عليه مع نفسه، وقال‏:‏ اللهم، بارك في وائل وولده‏.‏ واستعمله النبي على الأقيال من حضرموت وأقطعه أرضاً، وأرسل معه معاوية بن أبي سفيان، وقال‏:‏ أعطها إياه‏.‏ فقال له معاوية‏:‏ أردفني خلفك وشكى إليه حر الرمضاء، قال‏:‏ لست من أرداف الملوك‏.‏ فقال‏:‏ أعطني نعلك‏.‏ فقال‏:‏ انتعل ظل الناقة‏.‏ قال‏:‏ وما يغني ذلك عني ?‏!‏ وقال للنبي ‏:‏ إن أهلي غلبوني على الذي لي‏.‏ قال‏:‏ أنا أعطيك ضعفه‏.‏ ونزل الكوفة في الإسلام، وعاش إلى أيام معاوية ووفد عليه فأجلسه معه على السرير، وذكره الحديث‏.‏ قال وائل‏:‏ فوددت أني كنت حملته بين يدي‏.‏\n\nوشهد مع علي صفين، وكان على راية قبائل حضرموت يومئذ‏ .‏\n\nروى عن النبي أحاديث‏.‏ روى عن ابناه‏:‏ علقمة وعبد الجبار‏.‏ وقيل‏:‏ إن عبد الجبار لم يسمع من أبيه‏.‏ وروى عنه كليب بن شهاب الجرمي، وأم يحيى زوجته، وغيرهما‏.‏\n\nأخبرنا إبراهيم بن محمد وغير واحد بإسنادهم عن محمد بن عيسى قال‏:‏ حدثنا بندار، حدثنا يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي قالا‏:‏ حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن حجر بن العنبس، عن وائل بن حجر قال‏:‏ سمعت رسول الله قرأ‏:‏ ‏{‏غَيْرِ المَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلاَ الْضَّالِيْنَ‏}‏ فقال‏:‏ آمين، مد بها صوته‏.‏\n", "id": "55776", "title": "وائل بن حجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55776"}
{"text": "وائل بن أبي القعيس\n\nالصحابي وائل بن أبي القعيس .‏ ويقال‏:‏ وائل بن أفلح، أخو أبي القعيس‏.‏ ويقال‏:‏ أخو أفلح بن أبي القعيس‏.‏ وقد اختلف فيه‏.‏\n\nروى يحيى بن أبي كثير، عن عكرمة‏:‏ أن أخا قعيس وائل بن أفلح استأذن على عائشة‏.‏\n\nروى الحكم بن عتيبة بن عراك بن مالك أن أفلح دخل على عائشة فاحتجبت منه، وكانت امرأة وائل بن أبي القعيس أرضعت عائشة‏.‏\n\nوروى أن أفلح أبو القعيس‏.‏ أخبرنا غير واحد، أخبرنا الترمذي‏:‏ حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابن نمير، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت‏:‏ جاء عمي من الرضاعة يستأذن علي، فأبيت أن آذن له حتى استأمر رسول الله، فقال رسول الله‏:‏ فليلج عليك، فإنه عمك ‏!‏ قلت‏:‏ إنما أرضعتني المرأة، ولم يرضعني الرجل ?‏!‏ قال‏:‏ فإنه عمك، فليلج عليك‏.‏\n\nأخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم‏:‏ ذكره بعض المتأخرىن، ولا أعلم له صحبة ولا إسلاماً‏.‏\n", "id": "55777", "title": "وائل بن أبي القعيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55777"}
{"text": "وبر بن مشهر\n\nالصحابي وبر بن مشهر ، وبر بن مشهر‏.‏ وقيل‏:‏ وبرة‏.‏\n\nأخبرنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده عن أبي بكر بن أبي عاصم قال‏:‏ حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري، حدثنا عبد الرحمن بن شيبة، حدثنا ابن أبي فديك، حدثني موسى بن يعقوب عن الحاجب بن قدامة- وهو أخو عبد الحميد بن قدامة لأبيه، وعبد الحميد أخو عبد الله بن سعيد بن نوفل بن مساحق لأمه- عن عيسى بن خثيم الحنفي، عن وبر بن مشهر الحنفي‏:‏ أن مسيلمة أرسله هو وابن النواحة وابن شعاف إلى رسول الله، فقدموا عليه، قال وبر‏:‏ وكانوا أسن مني، فشهد أن رسول الله، وأن مسيلمة بعده‏.‏ فأقبل علي رسول الله فقال‏:‏ بم تشهد ? فقلت‏:‏ أشهد بما شهدت به وأكذب بما كذبت به‏.‏ قال‏:‏ فإني أشهد عدد ترب الدهناء وترب بثراء أن مسيلمة كذاب‏.‏ قال وبر‏:‏ شهدت بما شهدت به‏.‏ فقال رسول الله‏:‏ خذوهما‏.‏ فأخذا فأخرجا إلى البيت يحبسان‏.‏ فقال رجل‏:‏ هبهما لي‏.‏ ففعل، فخرجا وأقام وبر عند رسول الله يتعلم القرآن حتى قبض النبي‏.‏\n\nمشهر‏:‏ بضم الميم، وفتح الشين المعجمة، وفتح الهاء وتشديدها‏.‏\n", "id": "55779", "title": "وبر بن مشهر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55779"}
{"text": "وبر بن يحنس\n\nالصحابي وبر بن يحنس ، وبر، وقيل‏:‏ وبرة بن يحنس الخزاعي‏.‏\n\nسمع النبي‏.‏ روى عنه النعمان بن بزرج، أن النبي قال له‏:‏ إذا أتيت مسجد صنعاء الذي بحيال الصيبل- جبل بصنعاء- فصل فيه‏.‏\n\nأخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر‏:‏ هو الذي أرسله النبي إلى داذويه وفيروز الديلمي وجشيش الديلمي ليقتلوا الأسود العنسي الذي ادعى النبوة‏.‏\n", "id": "55780", "title": "وبر بن يحنس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55780"}
{"text": "وجز بن غالب\n\nالصحابي وجز بن غالب ، وجز بن غالب بن عمرو، أبو قيلة‏.‏\n\nوفد إلى النبي، قاله ابن الكلبي‏.‏ ذكره ابن الدباغ‏.‏\n", "id": "55781", "title": "وجز بن غالب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55781"}
{"text": "وحشي بن حرب\n\nالصحابي وحشي بن حرب ، وحشي بن حرب الحبشي، أبو دسمة‏‏ مولى طعيمة بن عدي، وقيل مولى جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي، قاتل حمزة بن عبد المطلب يوم أحد، وشارك في قتل مسيلمة الكذاب يوم اليمامة، وكان يقول‏:‏ قتلت خير الناس في الجاهلية وشر الناس في الإسلام‏.\n\nجاء في بعض الروايات الضعيفة والمنقطعة أن هند بنت عتبة أمرت وحشي بقتل حمزة بن عبد المطلب وهذه القصة اشتهرت بين الناس، لكن القصة الحقيقية رواها وحشي قال‏:‏ .\n\nبقي وحشي في مكة بعد عتقه حتى فتحها المسلمون، ففر إلى الطائف إلى أن خرج وفد منها للقاء النبي محمد، يقول: \nوفي صحيح البخاري : فأقمت بمكة حتى فشا فيها الإسلام، ثم خرجت إلى الطائف فأرسلوا إلى رسول الله رسولا، فقيل لي : إنه لا يهيج الرسل، قال : فخرجت معهم حتى قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رآني قال : (آنت وحشي). قلت : نعم، قال : (أنت قتلت حمزة). قلت : قد كان من الأمر ما بلغك، قال : (فهل تستطيع أن تغيب وجهك عني). قال : فخرجت.\n\nوعن ابن عباس قال: \n\nفلما خرج المسلمون في حرب المرتدين انطلق وحشي معهم مستغلا الفرصة وتكفيرا لقتله حمزة بن عبد المطلب وكان ضمن الجيش الذي اتجه إلى مسيلمة الكذاب‏‏ صاحب اليمامة‏، فلما بدأت المعركة واشتدت ووصلت للحديقة أخذ وحشي حربته لضرب مسيلمة، وتهيأ رجل آخر من الأنصار، كذلك، فهز وحشي حربته ورماها على مسيلمة فوقعت في عانته، ثم شد عليه الأنصاري فضربه بالسيف، يقول وحشي : فربك أعلم أينا قتله\n\nتوفي وحشي في مدينة حمص ودفن فيها وقبره موجود في حي باب الدريب وإلى جانبه قبر ثوبان خادم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) والجامع الذي دفنا فيه معروف بحمص باسم ( وحشي ثوبان )\n\n\nتم تجسيد وحشي بن حرب في عدة أعمال منها:-\n\n", "id": "55782", "title": "وحشي بن حرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55782"}
{"text": "وحوج بن الأسلت\n\nالصحابي وحوج بن الأسلت ، وحوج بن الأسلت، واسم الأسلت‏:‏ عامر بن جشم بن وائل بن زيد بن قيس بن عامر بن مرة بن مالك الأنصاري الأوسي، أخو أبي قيس بن الأسلت الشاعر، ولم يسلم أبو قيس‏.‏\n\nذكر الزبير، عن عمه، عن عبد الله بن محمد بن عمارة قال‏:‏ كانت لحوح صحبة، وشهد الخندق وما بعدها من المشاهد، وله يقول أبو قيس حين خرج إلى مكة مع أبي عامر الراهب‏:‏ الطويل\n\nأرى وحوحاً ولّى عـلـيّ بـودّه ** كأنّي امرؤٌ من حضرموت غريب\n\nكأنّي امرؤٌ ولّى ولا ودّ بـينـنـا ** وأنت حبيبٌ في الفـؤاد قـريب\n\nوإنّ بني العلاّت قـومٌ، وإنّـنـي ** أخوك، فلا يكذبك عنـك كـذوب\n\nأخوك إذا تأتيك يومـاً عـظـيمةٌ ** تحمّلها، والـنّـائبـات تـنـوب\n\nوقيل‏:‏ إن أبا قيس بن الأسلت أقبل يريد النبي، فقال له عبد الله بن أبي‏ بن سلول:‏ خفت والله سيوف الخزرج ‏!‏ فقال‏:‏ والله لا أسلم العام‏.‏ فمات في الحول‏.‏\n", "id": "55783", "title": "وحوج بن الأسلت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55783"}
{"text": "وداعة بن خذام\n\nالصحابي وداعة بن خذام ، أورده جعفر المستغفري وقال‏:‏ في إسناد حديثه نضر، وروى بإسناده عن يحيى بن سعيد الأموي، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس قال‏:‏ تخلف أبو لبابة بن عبد المنذر، ووداعة بن خذام- أو‏:‏ حرام- وأوس بن ثعلبة عن رسول الله مخرجه إلى تبوك، فلما بلغهم ما أنزل الله عز وجل فيمن تخلف، أوثقوا أنفسهم بسواري المسجد، حتى قدم رسول الله، فقيل له ذلك‏.‏ وقيل‏:‏ إنهم أقسموا أن لا يحلوا أنفسهم حتى يحلهم رسول الله‏.‏ فقال النبي‏:‏ وأنا أقسم لا أحلهم حتى أومر فيهم بأمر‏.‏ فلما نزلت‏:‏ ‏{‏خَلَطُوا عَمَلاً صَالِحاً وَآخَرَ سَيّئاً عَسَى اللّه أَنْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ‏}‏ التوبة، علم النبي أن عسى من الله واجب، فحلهم‏.‏ فجاءوا بأموالهم فقالوا‏:‏ هذه أموالنا التي حبستنا عنك، فتصدق بها‏.‏ فقال‏:‏ ما أمرت فيها بأمر‏.‏ فأنزل الله‏:‏ ‏{‏خُذْ مِنْ أَمْوَالِهمْ صَدَقَةٌ تُطَهِّرُهُم وتُزكِّيهِم بها وصَلّ عَلَيْهِم إِن صَلاَتكَ سَكَنٌ لهم‏}‏ التوبة، يقول‏:‏ استغفر لهم قال جعفر‏:‏ كذا قال الكلبي، والصحيح عند أهل الحديث أن الثلاثة هم‏:‏ كعب بن مالك، وهلال بن أمية، ومرارة بن الربيع‏.‏\n", "id": "55784", "title": "وداعة بن خذام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55784"}
{"text": "وداعة بن أبي زيد\n\nالصحابي وداعة بن أبي زيد ، وداعة بن أبي زيد الأنصاري‏.‏\n\nذكره الكلبي فيمن شهد صفين مع علي من الصحابة، قال‏:‏ وقتل أبوه أبو زيد يوم أحد شهيداً‏.‏\n", "id": "55786", "title": "وداعة بن أبي زيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55786"}
{"text": "وداعة بن أبي وداعة\n\nالصحابي وداعة بن أبي وداعة ، وداعة بن أبي وداعة السهمي‏.‏\n\nقدم على النبي، في إسناد حديثه مقال‏.‏\n\nروى الكلبي، عن أبي صالح، عن وداعة السهمي قال‏:‏ قدم رسول الله مكة في يوم حار، وطاف بالبيت فقال‏:‏ هل من شراب ? فدعا رجل من أهل مكة بنبيذ في قدح‏.‏‏.‏‏.‏‏.‏ وذكر الحديث‏.‏\n", "id": "55787", "title": "وداعة بن أبي وداعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55787"}
{"text": "ودان بن زر\n\nالصحابي ودان بن زر ، ودان بن زر الكلبي‏.‏\n\nأتى إلى رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم . ‏روى محمد بن زيد بن زبان بن الواسع بن علي بن لودان بن زر الكلبي‏:‏ وكان الودان أتى رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم ، فيما ذكر عن أبيه عن جده‏.‏\n\nقال‏:‏ وأخبرني صالح بن عبد الرحمن بن المسور‏.‏‏.‏‏.‏ وذكر حديثاً لسعد بن أبي وقاص، عن رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم .‏\n", "id": "55788", "title": "ودان بن زر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55788"}
{"text": "ودفة بن إياس\n\nودفة بن إياس وقيل وذفة بن إياس (المتوفي سنة 12 هـ) صحابي من بني غنم بن عوف من الخزرج، شهد مع النبي محمد المشاهد كلها، ثم شارك في حروب الردة، وقُتل في معركة اليمامة. \n", "id": "55789", "title": "ودفة بن إياس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55789"}
{"text": "وديعة بن خذام\n\nالصحابي وديعة بن خذام ، وديعة بن خذام روى عبد الرحمن بن يزيد‏:‏ أن وديعة أنكح ابنته، فجاءت إلى رسول الله فقالت‏:‏ يا رسول الله، إن أبي أنكحني رجلاً لم يوافقن‏.‏ فأرسل إلى أبيها فذكر ذلك له، فقال له‏:‏ أنكحتها بابن عم لها كفؤ ورجل صدق‏.‏ فقال‏:‏ استأمرتها? قال‏:‏ لا‏.‏ قال‏:‏ فرد رسول الله ذلك النكاح ولم يجزه‏.‏\n\nهذا الحديث اختلف في اسم الرجل فيه‏.‏\n", "id": "55790", "title": "وديعة بن خذام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55790"}
{"text": "وديعة بن عمرو\n\nوديعة بن عمرو الجهني صحابي من جهينة، كان حليفًا لبني سواد بن مالك غنم بن مالك بن النجار من الخزرج، شهد غزوتي بدر وأحد.\n", "id": "55791", "title": "وديعة بن عمرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55791"}
{"text": "ورد بن خالد السلمي\n\nالصحابي ورد بن خالد السلمي ، وهو الورد بن خالد بن حذيفة بن عمرو بن خلف بن مازن بن مالك بن ثعلبة بن بهثة بن سليم‏.‏ كان على ميمنة رسول الله يوم الفتح‏.‏\n\nالبجلي- بسكون الجيم -‏:‏ نسبة إلى بجلة بنت هناه، وهي أم ولد ثعلبة بن بهثة‏.‏\n", "id": "55792", "title": "ورد بن خالد السلمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55792"}
{"text": "وردان الجني\n\nالصحابي وردان الجني ، روى المستمر بن الربان، عن أبي الجوزاء، عن ابن مسعود قال‏:‏ انطلقت مع النبي ليلة الجن حتى أتى الحجون، فخط عليّ خطاً، ثم تقدم إليهم فازدحموا عليه، فقال سيد لهم، يقال له وردان‏:‏ ألا أرحلهم عنك يا رسول الله ? فقال‏:‏ لن يجيرني من الله أحد‏.‏\n", "id": "55794", "title": "وردان الجني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55794"}
{"text": "وردان مولى رسول الإسلام\n\nالصحابي وردان مولى رسول لله ،\n\nوردان مولى رسول الله.‏ روى عكرمة، عن ابن عباس قال‏:‏ وقع وردان مولى رسول الله من عذق فمات، فقال رسول الله‏:‏ انظروا رجلاً من أرضه‏.‏ فنظروا فوجدوا رجلاً، فقال‏:‏ أعطوه ماله‏.‏\n\nأخرجه أبو موسى وقال‏:‏ قيل هذا في كتاب أبي عيسى الترمذي، عن ابن الأصفهاني، عن مجاهد بن وردان‏.‏\n", "id": "55795", "title": "وردان مولى رسول الإسلام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55795"}
{"text": "وردان جد الفرات\n\nالصحابي وردان جد الفرات ،\n\nوردان، جد الفرات بن زيد بن وردان‏.‏ وكان وردان عبداً لعبد الله بن ربيعة بن خرشة الثقفي- أسلما يوم الطائف‏.‏\n\nأخبرنا عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال‏:‏ ونزل إلى رسول الله في إقامته- يعني على الطائف- المنبعث، وكان اسمه المضطجع، ووردان جد الفرات بن زيد، وكان عبداً لعبد الله بن ربيعة بن خرشة الثقفي‏.‏ \n", "id": "55796", "title": "وردان جد الفرات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55796"}
{"text": "وردان بن مخرم\n\nالصحابي وردان بن مخرم ،\n\nوردان بن مخرم بن مخرمة بن قرط بن جناب بن الحارث بن مجفر بن كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم التميمي العنبري‏.‏\n\nقال الطبري‏:‏ له ولأخيه حيدة بن مخرم صحبة، وفد إلى النبي فأسلما، ودعا لهما، قاله أبو عمر، والأمير أبو نصر‏.‏\n\nوقال ابن منده‏:‏ وردان بن إسماعيل التميمي، وروى عن ابن إسحاق، عن عاصم بن عمر عن عائشة أنها قالت‏:‏ يا رسول الله، عليّ رقبة من بني إسماعيل‏.‏ فقال‏:‏ هذا سبي بني العنبر يقدم بهم، نعطيك منهم رقبة فتعتقينها‏.‏ فلما قدم سبيهم على رسول الله ركب فيهم‏.‏ وقدم وفد بني تميم على رسول الله، فيهم‏:‏ ربيعة بن رفيع، وسبرة بن معبد، والقعقاع بن عمرو، ووردان بن محرز، وقيس بن عاصم، والأقرع بن حابس‏.‏ وأورده أبو نعيم نحوه‏.‏\n\nقلت‏:‏ قال أبو نعيم‏:‏ ذكره بعض المتأخرىن- يعني ابن منده- فقال‏:‏ وردان بن إسماعيل وذكره فيما خرج له من الحديث بخلافه، يعني ذكر في الترجمة وردان بن إسماعيل، وفي الحديث وردان بن محرز‏.‏\n\nوالحق مع أبي نعيم، ولعل ابن منده قد رأى قول النبي لعائشة‏:‏ إنهم من بني إسماعيل، فظنه أباً قريباً، فنسبه إليه، وإلا فليس في نسب وردان إسماعيل، وعائشة إنما أرادت إسماعيل بن إبراهيم الخليل ‏.‏ والله أعلم‏.‏ والذي ذكره ابن منده وأبو نعيم محرز، والذي ذكره أبو عمر وابن ماكولا مخرم، بالخاء المعجمة، وكسر الراء المشددة، وآخره ميم‏.‏\n", "id": "55797", "title": "وردان بن مخرم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55797"}
{"text": "ورقة بن حابس\n\nالصحابي ورقة بن حابس ،\n\nورقة بن حابس التميمي‏.‏ ذكره الحاكم أبو عبد الله وقال‏:‏ قدم نيسابور مع الأحنف بن قيس، وحكى ذلك عن العباس بن مصعب‏.‏\n", "id": "55798", "title": "ورقة بن حابس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55798"}
{"text": "وزر بن سدوس\n\nالصحابي وزر بن سدوس ،\n\nوزر بن سدوس الطائي‏.‏\n\nقاله ابن قانع، وروى بإسناده عن علي بن حرب، عن هشام أبي المنذر، عن عبد الله بن عبد الله النبهاني، عن أبيه، عن جده قال‏:‏ وفد زيد الخيل الطائي على رسول الله، ومعه وزر بن سدوس وقبيصة بن الأسود، فأناخوا ركابهم‏.‏ أخرجه ابن الدباغ مستدركاً على أبي عمر‏.‏\n", "id": "55799", "title": "وزر بن سدوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55799"}
{"text": "وعلة بن يزيد\n\nالصحابي وعلة بن يزيد ،\n\nوعلة بن يزيد، عداده في أعراب البصرة‏.‏\n\nروت عنه ابنته أم يزيد أنه سمع النبي يقرأ ‏\"‏ق‏\"‏ ‏\"‏قُلْ هُوَ اللّه أَحَدٌ‏\"‏‏.‏ وأنه رأى النبي يصوم يوم عاشوراء‏.‏\n", "id": "55800", "title": "وعلة بن يزيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55800"}
{"text": "وقاص بن قمامة\n\nالصحابي وقاص بن قمامة ،\n\nوقاص بن قمامة وعبد الله بن قمامة بن السلميان من بني حارثة‏.‏ لهما ذكر في حديث عمرو بن حزم‏.‏\n", "id": "55802", "title": "وقاص بن قمامة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55802"}
{"text": "وقاص بن مجزر\n\nالصحابي وقاص بن مجزز ،\n\nوقاص بن مجزز المدلجي‏.‏ ذكر غير واحد من أهل العلم أنه قتل في غزوة ذي قرد، مع محرز بن نضلة، قاله ابن هشام وأما ابن إسحاق فإنه قال‏:‏ لم يقتل يومئذ غير محرز بن نضلة‏.‏ أخرجه أبو موسى‏.‏\n\nمجزر والد وقاص‏:‏ بجيم، وزاءين‏.‏ ومحرز بن نضلة‏:‏ بحاء، وراء، وزاي‏.‏\n", "id": "55803", "title": "وقاص بن مجزر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55803"}
{"text": "الوليد بن جابر\n\nالوليد بن جابر بن ظالم بن حارثة بن عباس بن أبي حارثة بن عتود بن بُحْتُر الطائيّ البحتريّ أو ابن ظالم بن حارثة بن غيان بن أبي حارثة بن جدي بن تدول بن بحتر بن عتود الطائي البحتري‏،‏ صحابي وفد إلى رسول الله، وكتب له كتاباً هو عندهم، وبنو بحتر هم رهط أبي عبادة الوليد بن عبيد البحتري الشاعر‏.‏\n", "id": "55805", "title": "الوليد بن جابر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55805"}
{"text": "الوليد بن زفر\n\nالصحابي الوليد بن زفر .‏\n\nروى هشام بن محمد، عن رجل من جهينة من أهل الشام عن رجل من بني مرة بن ابن عوف- قال‏:‏ وفد على رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم رجل من بني صرمة بن مرة، فعقد له، فأتاه أهله فنكث‏.‏ فنهض ابن عم له يقال له سارية بن أوفى، فأخذ نحو النبي، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بصعدة فعقد له، ثم سار إلى بني مرة فعرض عليهم الإسلام فأبطئوا عنه وتثاقلوا، فوضع فيهم السيف، فلما أسرف في القتل أسلموا، وأسلم من حولهم من قيس، وسار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في ألف فارس‏.‏\n", "id": "55806", "title": "الوليد بن زفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55806"}
{"text": "الوليد بن عبادة\n\nالصحابي الوليد بن عبادة بن الصامت‏.‏ تقدم نسبه عند ذكر أبيه‏.‏\n\nله صحبة، قاله هشام بن عمار، عن أبي حزرة يعقوب بن مجاهد، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت قال‏:‏ كنت أخرج مع أبي، وكانت له صحبة‏.‏‏.‏‏.‏ وذكر الحديث‏.‏\n\nوقد سمع عبادة بن الوليد بن أبي اليسر كعب بن عمرو‏.‏ وذكر محمد بن سعد‏:‏ أن الوليد بن عبادة ولد آخر زمان النبي‏.‏ وقال الهيثم بن عدي‏:‏ توفي آخر أيام عبد الملك بن مروان‏.‏ أخرجه أبو عمر‏.‏\n", "id": "55807", "title": "الوليد بن عبادة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55807"}
{"text": "الوليد بن عبد شمس\n\nالوليد بن عبد شمس بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي‏، يُكَنَّى أبا عبد الرحمن، صحابي، من أشراف قريش، وهو زوج أسماء بنت أبي جهل، وهو ابن عمه، وكان جده المغيرة بن عبد الله يكنى أبا عبد شمس. قتل الوليد بن عبد شمس في معركة اليمامة تحت لواء ابن عمه خالد بن الوليد بن المغيرة، وكان إسلامه يوم فتح مكة‏.‏ \n\nوَلَدَ الوليدُ بن عبد شمس: عبدَ الرحمن، وأمه فَاخِتَة بنت عَدِيّ بن قيس بن حُذَافَة ابن سَعْد بن سَهْم، وقيسَ بن الوليد لأم ولد. وبقيتهم بالعراق، فَوَلَد عبدُ الرحمن بن الوليد: عبدَ الله الأزرق ولي اليمن لعبد الله بن الزبير.\n", "id": "55808", "title": "الوليد بن عبد شمس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55808"}
{"text": "الوليد بن عقبة\n\nالوليد بن عقبة بن أبي معيط، واسم أبي معيط‏:‏ أبان بن أبي عمرو، واسم أبي عمرو ذكوان بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الأموي‏.‏ وقد قيل‏:‏ إن ذكوان كان عبداً لأمية فاستلحقه‏.‏ والأول أكثر‏.‏ أمه أروى بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس أم عثمان بن عفان، فالوليد أخو عثمان لأمه‏.‏\n\nأسلم يوم الفتح فتح مكة هو وأخوه خالد بن عقبة، يكنى الوليد أبا وهب‏.‏ قال أبو عمر‏:‏ أظنه لما أسلم كان قد ناهز الاحتلام‏.‏\n\nوقال ابن ماكولا‏:‏ رأى الوليد رسول الله وهو طفل صغير‏.‏\n\nأخبرنا أبو أحمد بن علي بإسناده عن أبي داود السجستاني‏:‏ حدثنا أيوب بن محمد الرقي، حدثنا عمر بن أيوب، عن جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج، عن عبد الله الهمداني، عن الوليد قال‏:‏ لما افتتح رسول الله مكة، جعل أهل مكة يأتونه بصبيانهم، فيمسح على رؤوسهم ويدعو لهم بالبركة، فأتي بي إليه وأنا مخلق فلم يمسني من أجل الخلوق‏.‏\n\nقال أبو عمر‏:‏ وهذا الحديث رواه جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج، عن أبي موسى الهمداني، وأبو موسى مجهول، والحديث مضطرب، ولا يمكن أن يكون من بعث مصدقاً في زمن النبي صبياً يوم الفتح ‏!‏ قال‏:‏ ولا خلاف بين أهل العلم بتأويل القرآن- فيما علمت- أن قول القرآن‏:‏ ‏{‏إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبإِ فَتَبَيَّنُوا‏}‏ أنزلت في الوليد بن عقبة، وذلك أن رسول الله بعثه مصدقاً إلى بني المصطلق، فعاد وأخبر عنهم أنهم ارتدوا ومنعوا الصدقة، وذلك أنهم خرجوا إليه يتلقونه، فهابهم فانصرف عنهم، فبعث إليهم رسول الله خالد بن الوليد، فأخبروه أنهم متمسكون بالإسلام، ونزلت‏:‏ ‏{‏يَا أَيُّها الَّذِيْنَ آمَنُوا إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإِ فَتَبَيَّنُوا‏}‏‏.‏‏.‏‏.‏ الآية‏.‏\n\nومما يرد قول من جعله صبياً في الفتح‏:‏ أن الزبير وغيره من أهل النسب والعلم بالسير ذكروا‏:‏ أن الوليد وعمارة ابني عقبة خرجا ليردا أختهما أم كلثوم بنت عقبة عن الهجرة، وكانت هجرتها في الهدنة يوم الحديبية، فمن يكون غلاماً في الفتح لا يقدر أن يرد أخته قبل الفتح، والله أعلم‏.‏\n\nثم ولاه عثمان الكوفة، وعزل عنها سعد بن أبي وقاص، فلما قدم الوليد على سعد قال له‏:‏ والله ما أدري أكست بعدنا أم حمقنا بعدك ? فقال‏:‏ لا تجزعن أبا اسحاق، فإنما هو الملك يتغداه قوم، ويتعشاه آخرون‏.‏ فقال له سعد‏ أراكم ستجعلونها ملكاً‏.‏\n\nوكان من رجال قريش ظرفاً وحلماً، وشجاعة وأدباً، وكان من الشعراء المطبوعين، كان الأصمعي وأبو عبيدة والكلبي وغيرهم يقولون‏:‏ كان الوليد شريب خمر، وكان شاعراً كريماً‏.‏\n\nوروى عمر بن شبة عن هارون بن معروف، عن ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب قال‏:‏ صلى الوليد بن عقبة بأهل الكوفة صلاة الصبح أربع ركعات، ثم التفت إليهم فقال‏:‏ أزيدكم ? فقال عبد الله بن مسعود‏:‏ ما زلنا معك في زيادة منذ اليوم ‏!‏‏.‏\n\nقال أبو عمر‏:‏ وخبر صلاته بهم سكران، وقوله لهم‏:‏ أزيدكم بعد أن صلى الصبح أربعاً، مشهور من رواية الثقات من أهل الحديث‏.‏\n\nولما شهدوا عليه بشرب الخمر، أمر عثمان به فجلد وعزل عن الكوفة، واستعمل عثمان بعده عليها سعيد بن العاص‏.‏ أخبرنا أبو القاسم يعيش بن علي الفقيه، أخبرنا أبو محمد يحيى بن محلى بن محمد بن الطراح، أخبرنا الشريف أبو الحسين محمد بن علي بن المهتدي، أخبرنا علي بن عمر الدارقطني، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا عبد الله بن فيروز الداناج‏.‏ عن حصين بن المنذر الرقاشي قال‏:‏ شهدت عثمان، وأتى بالوليد، فشهد عليه حمران ورجل آخر، فشهد عليه أحدهما أنه رآه يشرب الخمر، وشهد الآخر أنه رآه يتقيأها، فقال عثمان‏:‏ لم يتقيأها حتى شربها‏.‏ وقال لعلي‏:‏ أقم عليه الحد‏.‏ فقال علي للحسن‏:‏ أقم عليه الحد‏.‏ فقال‏:‏ ول حارها من تولى قارها‏.‏ فأمر عبد الله بن جعفر فجلده أربعين‏.‏\n\nوذكر الطبري أنه تعصب عليه قوم من أهل الكوفة بغياً وحسداً، فشهدوا عليه، وقال له عثمان‏:‏ يا أخي، اصبر فإن الله يأجرك ويبوء القوم بإثمك‏.‏\n\nقال أبو عمر‏:‏ والصحيح عند أهل الحديث أنه شرب الخمر، وتقيأها، وصلى الصبح أربعاً‏.‏\n\nولما قتل عثمان اعتزل الفتنة، وقيل‏:‏ شهد صفين مع معاوية، وقيل‏:‏ لم يشهدها، ولكنه كان يحرض معاوية بكتبه وشعره‏.‏ وقد استقصينا ذلك في الكامل في التاريخ، وأقام بالرقة إلى أن توفي بها وكان ذلك في عام 61 هجرية على ما ذكر ابن كثير، ودفن بالبليخ‏.‏\n", "id": "55809", "title": "الوليد بن عقبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55809"}
{"text": "الوليد بن عمارة\n\nالصحابي الوليد بن عمارة بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي‏.‏\n\nهو ابن أخي خالد بن الوليد، وقتل هو وأخوه أبو عبيدة بن عمارة بالبطاح‏.‏ وكانت واقعة البطاح سنة إحدى عشرة في قتال أهل الردة‏.‏ وأبوه عمارة هو الذي أرسل مع عمرو بن العاص إلى الحبشة في أثر المسلمين.‏ أخرجه أبو عمر‏.‏\n", "id": "55810", "title": "الوليد بن عمارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55810"}
{"text": "الوليد بن القاسم\n\nالوليد بن القاسم‏، صحابي روى عن النبي حديثًا، ‏فروى عمرو بن فائد، عن المعلى بن زياد، عن الوليد بن القاسم - قال‏:‏ وكان له صحبة- قال‏:‏ قال رسول الله‏:‏ \n", "id": "55811", "title": "الوليد بن القاسم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55811"}
{"text": "الوليد بن قيس\n\nالصحابي الوَلِيد بن قَيْس العَامِري‏ روى عنه وهيب بن عقبة، عن الوليد بن قيس؛ قال: ، ذكره ابْنُ السَّكَنِ، وقال: لم يثبت حديثه.\n", "id": "55812", "title": "الوليد بن قيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55812"}
{"text": "الوليد بن الوليد بن المغيرة\n\nالصحابي الوليد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة المخزومي القرشي، أخو الصحابي خالد بن الوليد‏.‏\n\nشهد بدراً مشركاً، فأسره عبد الله بن جحش، وقيل‏:‏ أسره سليك المازني الأنصاري، فقدم في فوائده أخوه خالد وهشام، وكان هشام أخا الوليد لأبيه وأمه، فتمنع عبد الله بن جحش حتى افتداه بأربعة آلاف درهم، فجعل خالد لا يبلغ ذلك، فقال له هشام‏:‏ ليس بابن أمك !‏ والله لو أبى فيه إلا كذا وكذا لفعلت‏.‏ ويقال‏:‏ إن النبي قال لعبد الله بن جحش‏:‏ لا تقبل في فدائه إلا شكة أبيه الوليد- وكان الشكة‏:‏ درعاً فضفاضة، وسيفاً وبيضةً‏.‏ فأبى ذلك خالد وأجاب هشام، فأقيمت الشكة بمائة دينار، فسلماها إلى عبد الله بن جحش‏.‏ فلما افتدى أسلم، فقيل له‏:‏ هلا أسلمت قبل أن تفتدي؟ , قال‏:‏ كرهت أن تظنوا بي أني جزعت من الإسار‏.‏ فحبسوه بمكة‏.‏\n\nوكان رسول الله يدعو له فيمن دعا لهم من المستضعفين المؤمنين بمكة، ثم أفلت من إسارهم ولحق برسول الله، وشهد مع النبي عمرة القضية‏.‏ وقيل‏:‏ إن الوليد لما أفلت من مكة وسار على رجليه ماشياً، فطلبوه فلم يدركوه، فنكبت إصبعه، فمات عند بئر أبي عنبة- على ميل من المدينة‏.‏\n\nقال مصعب‏:‏ والصحيح أنه شهد عمرة القضية‏.‏\n\nولما شهد العمرة مع رسول الله خرج خالد بن الوليد من مكة فاراً، لئلا يرى رسول الله وأصحابه بمكة‏.‏ فقال رسول الله للوليد‏:‏ لو أتانا خالد لأكرمناه، وما مثله سقط عليه الإسلام، في عقله‏.‏ فكتب الوليد بذلك إلى خالد، فوقع الإسلام في قلبه، وكان سبب هجرته‏.‏\n\nولما توفي الوليد قالت أم سلمة تبكيه، وهي ابنة عمه‏:‏ الكامل\n\nيا عين فابكي للوليد بن الوليد بن المـغـيرة ** قد كان غيثاً في السّنين ورحمةً فينا ومـيره\n\nضخم الدّسيعة ماجداً يسمو إلى طلب الوتيره ** مثل الوليد بن الوليد أبي الوليد كفى العشيرة\n\nأخبرنا عبد الوهّاب بن هبة الله بإسناده عن عبد الله بن أحمد‏:‏ حدثني أبي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان، عن الوليد بن الوليد أنه قال‏:‏ يا رسول الله، إني أجد وحشة في منامي , فقال النبي‏:‏ إذا اضطجعت للنوم فقل‏:‏ بسم الله، أعوذ بكلمات الله من غضبه وعقابه وشر عباده، ومن همزات الشياطين، وأن يحضرون؛ فإنه لا يضرك، وبالحرى أن لا يقربك‏.‏ فقالها، فذهب ذلك عنه‏.‏\n", "id": "55813", "title": "الوليد بن الوليد بن المغيرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55813"}
{"text": "وهب بن الأسود\n\nالصحابي وهب بن الأسود ، وهو: وهب بن الأسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة القرشي الزهري‏.‏ وهو ابن خال النبي، يجتمع هو وآمنة - أم النبي- في وهب بن عبد مناف‏.‏\n\nروى عنه زيد بن أسلم، ولا تصح له صبحة‏.‏ وقيل فيه‏:‏ الأسود بن وهب، وقد تقدم\n", "id": "55814", "title": "وهب بن الأسود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55814"}
{"text": "وهب بن أمية\n\nالصحابي وهب بن أمية ،\n\nوهب بن أمية بن أبي الصلت بن ربيعة بن عوف بن عقدة بن غيرة الثقفي‏.‏\n\nأعطاه رسول الله ميراث وهب بن أبي خويلد‏.‏ ويذكر في وهب بن أبي خويلد‏.‏ قاله ابن الكلبي‏.‏\n", "id": "55815", "title": "وهب بن أمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55815"}
{"text": "وهب بن حذيفة\n\nالصحابي وهب بن حذيفة ،\n\nوهب بن حذيفة الغفاري‏.‏ ويقال‏:‏ المزني‏.‏ حجازي، سكن المدينة، روى حديثه واسع بن حبان‏.‏ عنه‏.‏\n\nأخبرنا إبراهيم بن محمد وغيره بإسنادهم عن أبي عيسى‏:‏ حدثنا قتيبة، حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي، عن عمرو بن يحيى، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن وهب بن حذيفة‏:‏ أن رسول الله قال‏:‏ الرجل أحق بمجلسه، فإذا خرج لحاجته ثم عاد فهو أحق بمجلسه‏.‏\n\nوقد جعله ابن أبي عاصم ثقفياً‏.‏\n", "id": "55817", "title": "وهب بن حذيفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55817"}
{"text": "وهب بن حمزة\n\nالصحابي وهب بن حمزة ،\n\nوهب بن حمزة‏.‏ يعد في أهل الكوفة‏.‏ روى حديثه يوسف بن صهيب، عن ركين، عن وهب بن حمزة قال‏:‏ صحبت علياً- - من المدينة إلى مكة، فرأيت منه بعض ما أكره، فقلت‏:‏ لئن رجعت إلى رسول الله لأشكونك إليه‏.‏ فلما قدمت لقيت رسول الله فقلت رأيت من علي كذا وكذا ?‏!‏ فقال‏:‏ لا تقل هذا، فهو أولى الناس بعدي‏.‏\n", "id": "55818", "title": "وهب بن حمزة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55818"}
{"text": "وهب بن خنبش\n\nالصحابي وهب بن خنبش ،\n\nوهب بن خنبش‏.‏ وقيل‏:‏ هرم بن خنبش الطائي، وهو تصحيف صحفه داود الأودي، عن الشعبي‏.‏ والصحيح‏:‏ وهب، قاله الترمذي وأبو عمر، وابن ماكولا‏.‏\n\nأخبرنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده عن ابن أبي عاصم‏:‏ حدثنا محمد بن أبي عمر، ويعقوب بن حميد قالا‏:‏ حدثنا سفيان، عن داود بن يزيد الأودي، عن الشعبي، عن هرم أنه قال‏:‏ قال رسول الله‏:‏ عمرة في رمضان تعدل حجة‏.‏\n\nقال ابن أبي عاصم‏:‏ وقال بيان وجابر، عن الشعبي، عن وهب بن خنبش، عن النبي أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله بن أحمد‏:‏ حدثني أبي، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، حدثنا بيان وجابر، عن عامر- هو الشعبي- عن وهب بن خنبش الطائي، عن النبي أنه قال‏:‏ عمرة في رمضان تعدل حجة.\n\nخنبش‏:‏ أوله خاء معجمة مفتوحة، بعدها نون وباء مفتوحة معجمة بواحدة، وآخره شين معجمة‏.‏\n", "id": "55819", "title": "وهب بن خنبش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55819"}
{"text": "وهب بن خويلد\n\nالصحابي وهب بن خويلد ،\n\nوهب بن خويلد بن ظويلم بن عوف بن عقدة بن غيرة بن عوف بن ثقيف‏.‏\n\nمات‏:‏ فاختصم بنو غيرة في ميراثه، فأعطاه رسول الله وهب بن أمية بن أبي الصلت‏.‏\n", "id": "55820", "title": "وهب بن خويلد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55820"}
{"text": "وهب بن زمعة\n\nالصحابي وهب بن زمعة ،وهب بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب القرشي الأسدي‏.‏\n\nمن مسلمة الفتح، وهو أخو عبد الله بن زمعة‏.‏ كان أبوه الأسود من المستهزئين، وكان زمعة من أجواد قريش، ويدعى زاد الراكب، وقتل يوم بدر كافراً‏.‏ وأما وهب فهو الذي أهوى بالسيف لزينب بنت رسول الله حين أراد زوجها أبو العاص بن الربيع أن يسيرها إلى النبي، فألقت ذا بطنها، وكانت حاملاً، ثم أسلم‏.‏ وقيل‏:‏ إن عمه هباراً فعل ذلك‏.‏ روت أم سلمة زوج النبي قالت‏:‏ لما كان مساء يوم النحر، رأى رسول الله وهب بن زمعة رجلاً من آل أبي أمية وهما متقمصان، فقال النبي لوهب بن زمعة‏:‏ أفضت يا أبا عبد الله ? قال‏:‏ لا‏.‏ قال‏:‏ انزع قميصك‏.‏ قال‏:‏ ولم يا رسول الله ? قال‏:‏ هذا يوم رخص لكم فيه إذا رميتم الجمرة ونحرتم هدياً إن كان لكم، فقد حللتم من كل شيء حرمتم منه إلا النساء، حتى تطوفوا بالبيت، فإذا أمسيتم ولم تفيضوا صرتم حراماً كما كنتم أول مرة حتى تطوفوا بالبيت‏.‏\n", "id": "55821", "title": "وهب بن زمعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55821"}
{"text": "وهب بن سعد\n\nوهب بن سعد بن أبي سرح (المتوفي سنة 8 هـ) صحابي أسلم وهاجر إلى يثرب، ونزل فيها على كلثوم بن الهدم، وآخى النبي محمد بينه وبين سويد بن عمرو. ذكره موسى بن عقبة والواقدي وأبو معشر البلخي فيمن شهد غزوة بدر، ولم يذكره ابن إسحاق. كما شهد وهب غزوات أحد والخندق وخيبر وصلح الحديبية، وقُتل في غزوة مؤتة في جمادى الأولى سنة 8 هـ، وعمره 40 سنة. ووهب بن سعد هو أخو عبد الله بن سعد بن أبي سرح، أمهما مهانة بنت جابر الأشعرية.\n", "id": "55823", "title": "وهب بن سعد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55823"}
{"text": "سنان بن أبي سنان\n\nسنان بن أبي سنان (المتوفي سنة 32 هـ) صحابي بدري، هاجر إلى يثرب، وشارك في غزوات بدر وأحد والخندق، كما شهد صلح الحديبية، وكان أول من بايع النبي محمد يوم بيعة الرضوان. توفي سنان ين أبي سنان سنة 32 هـ.\n", "id": "55825", "title": "سنان بن أبي سنان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55825"}
{"text": "وهب بن عبد الله بن قارب\n\nالصحابي وهب بن عبد الله بن قارب ،\n\nوهب بن عبد الله بن قارب الثقفي‏.‏ حجازي‏.‏ حج مع أبيه فرأى النبي‏.‏\n\nروى عنه إبراهيم بن ميسرة قال‏:‏ كنت مع أبي، فرأيت رسول الله يقول‏:‏ رحم الله المحلقين‏.‏ فقال رجل‏:‏ والمقصرين ? فلما كان في الثالثة قال‏:‏ والمقصرين‏.‏\n", "id": "55826", "title": "وهب بن عبد الله بن قارب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55826"}
{"text": "وهب بن عبد الله بن مسلم\n\nالصحابي وهب بن عبد الله بن مسلم ،\n\nوهب بن عبد الله بن مسلم بن جنادة بن جندب بن حبيب سواءة بن عامر بن صعصعة العامري السوائي‏.‏ وقيل‏:‏ وهب بن جابر، أبو جحيفة‏.‏ وقيل في نسبه غير هذا‏.‏ يرد في الكنى، فهو بكنيته أشهر‏.‏\n\nو هو من أهل الكوفة، وقُبِضَ رسولُ اللَّهِ صلى اللَّه عليه وسلم وهو لم يبلغ الحلم‏.‏ وكان على شرطة علي بن أبي طالب ، وكان يقوم تحت منبره، وكان يسميه وهب الخير‏.‏ واستعمله على خمس المتاع الذي كان في حربه‏.‏\n\nروى عنه ابنه عون، و أبو إسحاق السبيعي ، وإسماعيل بن أبي خالد، و علي بن الأرقم وغيرهم‏.‏\n\nروى عن النبي حديث: \"أما أنا فلا آكل متكئاً‏\".‏\n\nوعن الشعبي أنه قال: حدثني أبو جحيفة الذي كان عليٌّ يسميه‏:‏ وهب الخير قال‏:‏ قال لي علي‏:‏ يا أبا جحيفة، ألا أخبرك بأفضل هذه الأمة بعد نبيها؟ قال‏:‏ قلت‏:‏ بلى- قال‏:‏ ولم أكن أرى أن أحداً أفضل منه- قال‏:‏ أفضل هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ، وبعد أبي بكر عمر، وبعدهما آخر ثالث‏.‏ ولم يسمه‏.‏ قال‏:‏ وحدثنا عبد الله، حدثنا منصور بن أبي مزاحم ، حدثنا خالد الزيات، حدثني عون بن أبي جحيفة قال‏:‏ كان أبي على شُرْطِ علي‏.‏\n\nعاش أبو جحيفة إلى إمارة بشر بن مروان على الكوفة، وكانت إمارته من جهة أخيه عبد الملك بن مروان‏.‏\n\nأخرجه الثلاثة‏.‏\n", "id": "55827", "title": "وهب بن عبد الله بن مسلم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55827"}
{"text": "وهب والد عثمان\n\nالصحابي وهب والد عثمان ،\n\nوهب، والد عثمان بن وهب‏.‏ قال جعفر‏:‏ أحسب له صحبة‏.‏ روى عنه ابنه عثمان أنه قال‏:‏ صلى النبي صلاة الصبح، فقال‏:‏ أهاهنا من بني فلان أحد ? فلم يقم أحد‏.‏ ثم قال أخرى، فقام رجل، فقال‏:‏ ما منعك أن تقوم أول مرة ? فقال‏:‏ خشيت أن يكون قد نزل فيهم شيء‏.‏ فقال النبي‏:‏ لا، ولكن صاحبكم الذي توفي أمس قد حبس بدين عليه، إن استطعتم أن تخلصوا صاحبكم وتفكوا عنه، فافعلوا‏.‏\n", "id": "55828", "title": "وهب والد عثمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55828"}
{"text": "وهب بن عمير\n\nالصحابي وهب بن عمير ،\n\nوهب بن عمير القرشي الجمحي، وهو‏:‏ وهب بن عمير بن وهب الجمحي‏.‏ تقدم ذكره في ترجمة أبيه؛ فإن أباه هو الذي أرسله صفوان بن أمية بن خلف ليقتل النبي بعد بدر‏.‏\n\nوكان وهب هذا قد شهد بدراً مع المشركين، وقد ذكرنا قصته عند ذكر أبيه‏.‏ وأسلم، وأرسله النبي يوم الفتح إلى صفوان بن أمية الجمحي يؤمنه ويدعوه إلى الإسلام، وكان قد هرب يوم الفتح من النبي، والقصة مذكورة في صفوان،شارك في الفتوحات ومات وهو بالشام مجاهداً‏ .‏\n", "id": "55830", "title": "وهب بن عمير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55830"}
{"text": "وهب بن قابوس\n\nوهب بن قابوس المزني (المتوفي سنة 3 هـ) صحابي من قبيلة مزينة، ومن شهداء غزوة أحد.\n\nأقبل وهب بن قابوس المزني، ومعه ابن أخيه الحارث بن عقبة بن قابوس بغنم لهما من جبل مزينة، فوجدا المدينة خالية، فسألوا الناس، فأخبروهما أن المسلمين يقاتلون قريش عند جبل أحد، فأسلما ولحقا بالنبي محمد، فوجدا المسلمون وقد انتصروا في البداية، فأغاروا مع المسلمين في النهب. وجاءت الخيل من ورائهم خالد بن الوليد وعكرمة بن أبي جهل، فقاتلا أشد القتال. ثم انقسمت فرقة من قريش، فقال النبي محمد: ، فقال وهب بن قابوس: ، فقام فرماهم بالنبل حتى انصرفوا، ثمَ رجع. فجاءت فرقة أخرى، فقال النبي محمد: ، فقال وهب: ، فقام فقاتلهم بالسيف حتى ولوا، ثم رجع. ثم طلعت كتيبة أخرى، فقال النبي محمد: ، فقال وهب: ، فقال: ، فقام المزني مسرورًا يقول: ، فقام فجعل يدخل فيهم فيضرب بالسيف حتى يخرج من أقصاهم والنبي محمد والمسلمون ينظرون، والنبي محمد يقول: ، فما زال كذلك، وهم محدقون به حتى قُتل، فوجد به يومئذٍ عشرون طعنة برمح كلها قد خلصت إلى مقتل، ومثل به يومئذٍ أقبح المثل، ثم قام ابن أخيه الحارث بن عقبة، فقاتل كنحو من قتاله حتى قتل، فوقف عليهما النبي محمد، وهما مقتولان فقال: .\n\nثم وضع النبي الْمُزَنيّ فِي لحده عليه بردة لها أعلام حمر، فمد البردة على رأسه فخمره وأدرجه فيها طولًا وبلغت نصف ساقيه، وأمر الصحابة فجمعوا الحرمل فجعلوه على رجليه وهو في اللحد، ثم انصرف النبي محمد، فكان عمر بن الخطاب وسعد بن أبي وقاص يقولان: \n", "id": "55831", "title": "وهب بن قابوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55831"}
{"text": "وهب بن قيس\n\nالصحابي وهب بن قيس ،\n\nوهب بن قيس بن أبان الثقفي، أخو سفيان‏.‏ روت حديثه أميمة بنت رقيقة، عن أمها رقيقة قالت‏:‏ لما جاء النبي يبتغي النصر بالطائف، فدخل عليها، فأمرت له بشراب من سويق‏.‏ فقال لي النبي‏:‏ يا رقيقة، لا تعبدي طاغيتهم ولا تصلي لها‏.‏ قلت‏:‏ إذن يقتلوني ‏!‏ قال‏:‏ فإذا قالوا لك فقولي‏:‏ ربي رب هذه الطاغية وخرج رسول الله من عندهم‏:‏ قالت بنت رقيقة‏:‏ أخبرني أخواي سفيان ووهب ابنا قيس بن أبان قالا‏:‏ لما أسلمت ثقيف خرجنا إلى رسول الله فقال‏:‏ ما فعلت أمكما ? قلنا‏:‏ هلكت على الحال التي تركتها‏.‏ قال‏:‏ لقد أسلمت أمكما إذاً‏.‏\n", "id": "55832", "title": "وهب بن قيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55832"}
{"text": "وهبان بن صيفي الغفاري الكناني\n\nالصحابي وهبان بن صيفي ،\n\nوهبان بن صيفي الغفاري‏.‏ ويقال‏:‏ أهبان‏.‏ وقد تقدم ذكره في الهمزة، وهو من ولد حرام‏.‏\n\nنزل البصرة، وله بهادار‏.‏ سمع النبي أخبرنا إبراهيم بن محمد وغير واحد بإسنادهم إلى محمد بن عيسى‏:‏ حدثنا علي بن حجر، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن عبد الله بن عبيد، عن عديسة بنت أهبان بن صيفي الغفاري قالت‏:‏ جاء علي بن أبي طالب إلى أبي، فدعاه إلى الخروج معه، فقال له أبي‏:‏ إن خليلي وابن عمك عهد إلي إذا اختلف الناس أن اتخذ سيفاً من خشب، فقد اتخذته، فإن شئت خرجت به معك? قالت‏:‏ فتركه‏.‏\n\nقالت ابنته العديسة‏:‏ لما حضرته الوفاة قال‏:‏ كفنوني في ثوبين‏.‏ قالت‏:‏ فزدنا ثوباً ثالثاً، قميصاً، ودفناه؛ فأصبح ذلك القميص على المشجب موضوعاً‏.‏ قال أبو عمر‏:‏ أخرج خبره هذا ثقات البصريين‏.‏\n", "id": "55835", "title": "وهبان بن صيفي الغفاري الكناني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55835"}
{"text": "أدب عربي\n\nالأدب العربي هو مجموع الأعمال المكتوبة باللغة العربية، ويشمل الأدب العربي النثر والشعر المكتوبين بالعربية وكذلك يشمل الأدب القصصي والرواية والمسرح والنقد.\n\nظهر الأدب العربي في القرن 5 فقط مع أجزاء من اللغة المكتوبة التي ظهرت قبل ذلك. القرآن، يعتبر على نطاق واسع من قبل المسلمين أفضل عمل أدبي في اللغة العربية، سوف يكون لهُ أكبر تأثير دائم على الثقافة العربية وأدبها. ازدهر الأدب العربي خلال العصر الذهبي للإسلام، ولكنه ظل نابضا بالحياة حتى يومنا هذا.\n\nأغراض الشعر العربي كثيرة نجد من بينها غرض الهجاء المدح الفخر الغزل الرثاء.\n\nكان الهجاء شائعاً بين الأعداء والأضداد من الناس وبين الشعراء وبعضهم البعض حيث يذكرون مساوئ بعض. وهنا أقدم بين يديك هذه الأبيات في الهجاء من العصر الجاهلي وهي لأوس بن حجر:\n\nكان المديح للحكام والكبار والأعيان وكان يمنح الشاعر من المال على قدر جودة شعره واعجاب الممدوح به.\nقـم للمعلـم وفّـه التبـجيــلا كـاد المعلم أن يـكون رســولا\nأنا الذي نظر الأعمى إلى أدبي وأسمعتْ كلمـاتـي من بـه صمـمً\nإذا رأيت نيـوب الليث بـارزة فـلا تظنن أن الليث يـبتـســم\nمـا أبـعد الغايـات إلا أننـي أجد الثبـات لكـم بـهن كفيـلا \n- أحمد شوقي.\nوإنمـا الأمـم الأخلاق مـا بقيـت فإن هم ذهبت أخلاقـهم ذهبــوا\nولد الـهدى فالكائنـات ضيـاء و فم الزمــان تبسـم وثنــاءُ\nأيـا مـن بالوفـا قد عودونـي بـحق المصـطفـى لا تـهـجرونـي \n- موال لرشيد غلام.\nالأم مـدرسـة إذا أعـددتـهــا أعددت شـعـبــا طيـب الأعـراق \n- حافظ إبراهيم.\nولا خيـر فـي ودّ امرىء متلـوّن إذا الريح مالت مال حيث تميل\nألذ الحب ما كان استراقا وأعذبه إذا شئت القليل\n\nعرف الشاعر العربي الجاهلي المديح واتخذه وسيلة للتكسُّب، وكان للغساسنة في الشام والمناذرة في الحيرة دور كبير في حفز الشعراء على مديح أمرائهم.\n\nومن أشهر المداحين من شعراء الجاهلية:النابغة الذبياني الذي اشتهر بمدح النعمان بن المنذر، كما يقول أبو عمرو بن العلاء: (وكان النابغة يأكل ويشرب في آنية الفضة والذهب من عطايا النعمان وأبيه وجدّه.)\n\nوقد مدح الشاعر الجاهلي بفضائل ثابتة كالشجاعة والكرم والحلم ورجاحة العقل ورفعة النسب، وكلها ترسم الصورة الخلقية المثلى للإنسان في رؤياه، كما كان يتخذ من المدح المبالغ فيه ـ باستثناء زهير بن أبي سُلمى مثلا ـ حافزًا للممدوح على المزيد من العطاء.\n\nوكان يقدّم لقصائده في المديح بوصف الرحلة ومشاق الطريق وما أصاب ناقته من الجهد ليضمن مزيدًا من بذل ممدوحه.\n\nوفي عصر صدر الإسلام، ظهر تيار جديد في المديح، هو مدح النبي محمد (صلى الله عليه وسلم).\nومن أوضح نماذجه لاميّة كعب بن زهير \"بانت سعاد\" التي أنشدها عند عفو النبي الكريم عنه، وصارت إلى عصور متأخرة نموذجًا يُحتذى.\n\nكما زخرت قصائد حسّان بمديحه للنبي محمد أيضًا. وبذلك تحوّل المدح من التكسّب إلى التدين، واكتسب، فيما عبر به من الأوصاف، التجرد والصدق، بعيدًا عن التكسّب فضلاً عن رسم الصورة الإسلامية للفضائل والقيم الخلقية.\n\nوفي العصر الأموي، امتزج المديح بالتيارات السياسية، بعضها يمالئ الأمويين، وبعضها الآخر يشايع فرقًا مختلفة، وكان مداحو الأمويين يتكسبون بمدائحهم، بينما تجرد شعراء الفرق المختلفة عن التكسب، بل اتخذوا من مدائحهم وسيلة للانتصار للمذهب ومحاربة خصومه، كما نجد في مديح عبيدالله بن قيس الرقيات لمصعب بن الزُّبير الذي يجسّد بشكل واضحٍ نظرية الزبيريين في الحكم.\n\nوأما في العصر العباسي المتأخِّر فإن أجلى صور المدح، تتمثّل في مدائح المتنبي لسيف الدولة؛\nإذ هي صادرة عن حب صادق، وإعجاب تام ببطولة سيف الدولة الذي يجسد حلم أبي الطيب بالبطل المخلِّص من اعتداءات الروم.\n\nومن هنا جاءت مدائحه تلك أشبه بملاحم رائعة.\n\nوكذلك كان أبو تمام في مدائحه للمعتصم، وبائيته أشهر من أن نذكرها هنا. (السيف أصدق إنباء من الكتب)\n\nوهنا نشير إلى حقيقة مهمة وهي أن المدح في الشعر العربي ـ وإن يكن للتكسب ـ لم يكن في كل الأحوال يعني التملق والبحث عن النفع، بل هو في كثير من الأحيان تجسيد للود الخالص والإعجاب العميق بين الشاعر والممدوح، وهذا مايتضح في مدائح المتنبي لسيف الدولة، فهي تجسيد حي لهذا المعنى الذي أشرنا إليه.\n\nفقد كان المتنبي شديد الإعجاب بسيف الدولة ويرى فيه البطل العربي الذي طالما تاقت إليه نفسه، بقدر ما كان سيف الدولة عميق التقدير لأبي الطيب، ويرى فيه الشاعر العربي الفذ الذي طالما تطلعت إليه نفسه الذواقة للشعر، التواقة أبدًا للشاعر الذي يخلّد بطولاته.\nمضى المدح في سائر العصور كما كان على نحو ما أوضحنا وإن تفاوتت فيه عناصر القوة والضعف، كما سجل لنا مدح الشعراء لبني أيوب، والمماليك، وبخاصة، بطولات هؤلاء الرجال في مقاومتهم للصليبيين والتتار والمغول.\n\nيعد المدح في العصر الحديث على صورته القديمة، إذ رأينا الشاعر الحديث يرسم لنا صورة بطل قديم ـ مثلا ـ ليضعه أمامنا نموذجًا للبطولة، ولم يعد الشاعر نديمًا لذوي السلطان وأنيسًا في مجالسهم واقفًا شعره وولاءه عليهم، بل صارت الأنشودة الوطنية العاشقة للوطن بديلاً جديدًا للمدح التقليدي\n\nكان الرثاء من أهم فنون الشعر العربي، بل انه يتصدرها بصدق الاحساس وعمق الشعور وحرارة التعبير، ومن أشهر شعراءه الخنساء ومن أجمل ما قالت فيه:\n\nوزعيمه المنشئ لأساسه هو النابغة الذبياني، وقد أثارته ظروف الشاعر مع الملك النعمان بن المنذر، ومنه قوله له:\n\nكان شعر الغزل مقبولاً ومحبوباً إلا أن التشبيب (أي ذكر اسم المحبوبة) كان غير مقبول. حيث كان الشاعر القديم يتغنى بمحاسن محبوبته شكلاً وموضوعا ويذكر لوعته وشوقه إليها. ومن أجمل ما قيل فيه قول ابن عبدربه الأندلسي :\n\nعادة أصيلة من عادات العرب وهو الفخر بالأنساب والأحساب والأصل والمنبت، رغم أنها محرمة دينياً، ومن أجمل أبيات الفخرالعربي بيت بشار بن برد الذي يفخر فيه بمضر مع أنه من المولدين :\n\nهو أقدم أدب حي. ترجع نشأته إلى أكثر من ستة عشر قرناً. نشأ في بادية \"نجد\" شعراً غنائياً في شكل سمي \"القصيدة\". ويعد امرؤ القيس الذي وصل بهذا الفن إلى ذروة شامخة، من تلاميذ مدرسة نجد. وظلت القصيدة الجاهلية النجدية في شكلها العام، حتى العصر الحديث، مثلاً أعلى يحتذى. لا نعرف الصور التي تصور المحاولات الأولى، ولكن مدرسة نجد ترجع إلى ماقبل القرن 4. وفي القرن 6، انتشر الشعر من نجد، وقلد في سائر أنحاء الجزيرة، وحمل خصائص محلية، ولكن سلطان المثل النجدي لم يضعف إلا بظهور الإسلام.\n\nيختلف شكل القصيدة العربية عن شكل القصائد المعروف في الآداب الأخرى. وتمتاز بأن موضوعها، وهوالمديح، يمهد له بوصف الرحلة إلى الممدوح، ويقدم للرحلة بشعر في النسيب يشكو فيه الشاعر فراق الأحبة. وفي الرحلة يتاح للشاعر أن يصف جواده، أو ناقته، والطبيعة من حوله، وحياة الحيوان وصراعه مع غيره من الحيوانات أو مع الطبيعة. والمدح يتغنى بفضائل الصحراء ويصف حياة الكريم في ضيافته وشربه وحروبه. وأبيات القصيدة عادة من 60 إلى 100، وكلها تلتزم بحراً واحداً وقافية واحدة.\n\nوالمعلقات عشر أو سبع، هي خير مثال لهذا الشعر. ولاشك أن شعراء ضاع شعرهم سبقوا مدرسة نجد. وقد ساهم بلاط المناذرة وبلاط الغساسنة في تطوير القصيدة، ولكنهما لم يخلقا نوعاً جديداً إلى جوار القصيد النجدي. ولما كانت القصيدة تجمع موضوعات عدة فإنها كانت امتحاناً طيباً لقدرة الشاعر.\n\nامتاز قصيد نجد، إلى جانب هذا الشكل العام والموضوعات المعينة، بخصائص ذاعت وقلدت، مثل التركيز في رسم الصورة، وتعميم الفكرة بحيث تصبح في يسر مثلا أو حكمة. وبينما كان وصف المرأة في النسيب عاماً مبهماً كان وصف الحيوان والصحراء واقعياً دقيقاً. ولأن الشاعر يلجأ إلى الصورة المركزة، أصبح محور النقد هو البيت الواحد. ولما كان الشعر لفترة طويلة غير مكتوب، يعتمد على السماع في الرواية، فإن الشاعر لم يستطع أن يركب الصورة أو أن يسرح بالخيال، اعتماداً على تذكر السامعين لأبياته السابقة. ومن هنا تحدد الشعر من حيث الموضوعات والصور، وأخذ يجول حول المعروف والمسلم به، واتخذ الشكل مكانة ممتازة، لأنه المجال الأكبر للتجديد والتنويع. وصلنا عن هذه الفترة بعض مقطوعات ورجز، في وصف الحروب والرثاء، ثم حماسيات يتغنى بها الصعاليك مثل: الشنفرى وتأبط شرا، وهجاء يمثل سلطة شيطان الشعر على الشاعر.\n\nتركز اهتمام الشعراء حول الألفاظ، فاكتسب بعضها جمالاً وسحراً ولا توجد في هذه الفترة قصائد خالصة لموضوع واحد، إلا مقطعات قليلة في الخمر. أما الطرديات فمنعدمة، لأن وصف الصيد كان جزءاً من القصيدة العامة. أما شعراء الحضر في الجاهلية، فقد اختلف شعرهم قليلاً من حيث الموضوع والمعالجة، ولكن الذي بقي لنا منه قليل، أشهره شعر عدي بن زيد في الخمر، وشعر أمية بن أبي الصلت الديني. وليس هناك ما يقطع بعدم احتمال كتابته بعض الشعر قبل الإسلام، ولكن الواضح أنه لم يصلنا منه شيء.\n\nيشير الفرزدق في شعره إلى ديوان مكتوب للبيد الشاعر. ولكن تدوين الشعر العربي بدأ في القرن 8 أي بعد تأليفه بأكثر من 200 أو 300 سنة، وهذا يفتح باباً كبيراً في صحة هذا الشعر من حيث حجة النص، ونسبته إلى شاعر معين. والنثر من هذه الناحية أوسع مجالاً للشك في صحته، ولكن هناك أدلة على أن تجويد النثر كان معروفا. فلقد وصلت حكم وأمثال تصور فن الإيجاز المتجلى في صناعة القصيد. وهناك إشارات إلى صحف مكتوبة في الجاهلية. وربما كانت بعض الأحكام القضائية تكتب للاطمئنان إلى تنفيذها.\n\nوهناك نماذج من الخطابة وضلتنا تمتاز بالإطناب والسجع والمقابلة بين الفقرات المتساوية طولاً، وإذا كانت الفقرات التي أوردها الجاحظ في كتابه \"البيان \" تدل على مستوى هذا الفن، فإنه من العسير أن تطمئن اطمئناناً كاملاً إلى صحة نصوص هذه الخطب، فقد يصح بعض فقراتها ليس غير. أما المثل، وكان الأحق أن يكون بلهجة القبيلة المحلية لطبيعة وظيفته، فإن الاطمئنان إلى لفظه أعسر. وقد وصلت عن هذه الفترة أيضاً أحاجي وقصص حيوان، وقصص عن أيام العرب، نشك في نصها ونطمئن إلى وقائعها، وإلى فنية التركيب والبناء، وقد نطمئن إلى بعض فقراتها، وإلى الشعر الذي يحليها.\n\nوالاطمئنان إلى نصوص عن القبائل الجنوبية أعسر، حتى أنه يمكن الجزم بأن كل هذه النصوص خضعت لتغيرات كثيرة عند التدوين. وجاء القرآن الكريم بالفصحى، لغة قريش، التي سادت قبيل الإسلام، ولم يكن مشبهاً لأي نثر أو شعر قبله، وإن لم يخرج عن الإطار العام للذوق العربي. استعمل طريقة جديدة في القصص، وجاء بالحجج التي لم يألفها العرب في خطاباتهم ولا في قصصهم. ولأول مرة يرى العرب نثراً يخضع الشكل لمتطلبات المضمون، والمعنى على غير ما ألفوا في بيانهم، يستعمل السجع بفن ساحر، كما يكسب الفكرة قدرة على التأثير بذاتها دون أن ترتكز على الأسلوب. \nوظل القرآن الكريم مثلاً أعلى بإعجازه يتحدى كل محاولات التقليد فكان أثره \"خارج نطاق القصيدة\" في المجال الأدبي يدور حول ما أيقظ من أفكار، وما أشاع من صور، لاحول الأسلوب بالمعنى الدقيق. وكان للقرآن الكريم الفضل في تخلص الخطباء - فيما عدا علي بن أبي طالب والخوارج والأولين منهم من سجع الجاهلية، واتجاههم نحو الاهتمام بالموضوع والفكرة. كذلك أثر في اتجاهات الخطباء من الحكام والخلفاء واتجاهات الكتاب والوزراء، في سائلهم وتوقيعاتهم، حين نشأت الكتابة أيام سليمان بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز.\n\nفي العصر الإسلامي بدأ الشعر يصور التغير الاقتصادي والاجتماعي، الذي نشأ من انتشار الدعوة المحمدية وتكوين الدولة الإسلامية، ففقد الهجاء مركزه الجاهلي، وإذا هو في صورة جديدة، هي المناقضة بين الشعراء أو طوائف منهم. \nوالحماسة تكتسي بالوان الاستشهاد الديني، وخاصة عند الخوارج. والغزل ينفرد بقصائد كاملة في بعض المدن الزاهرة في الحجاز، فيرق أسلوبه باللهجة الحجازية، وبسبب شيوع فن الغناء وتأليف الشعر الغزلي الذي يقصد التغني به. وغزل الحجاز نوعان: نوع قصصي واقعي مرح، يمثله عمر بن أبي ربيعة في مكة، وآخر عذري رمزي حزين محروم، عند الشعراء العذريين في المدينة، مثل جميل والأحوص والمجنون.\n\nفي هذه الفترة يظهر الشعر السياسي، ويتطور الرجز – من مجرد شعر حماسي لاستثارة المحاربين – إلى ميدان استعراض البراعة اللغوية عند \"العجاج\"، ويصبح الشعر – دون أن يفقد رونقه ولا فنيته – أكثر التصاقاً بحياة الجماعة، مؤدياً لوظيفته الاجتماعية. وهنا يتوافق الشكل مع المضمون، وتعود القصيدة العربية – بعد توقف قصير المدى في أثناء الفتوح- إلى قوتها، وقد تخلصت من كثير من جمود الموضوع في الجاهلية.\n\nنمت القصيدة في العراق والجزيرة، وحمل لواء الشعر في هذه المنطقة جرير والفرزدق والأخطل وذو الرمة، وكان الأخطل أكثرهم تمثيلاً وتنفيذاً للشكل الجاهلي، في شعر الفخر ومدح الأمويين. وصور الفرزدق وجرير فجاجة الحياة البدوية واستعملا الشعر للوصول إلى الثراء، وطورا موضوع القصيدة، وأدخلا فيها تفصيلات من الخلافات السياسية والقبلية، وانتعشت النقائض على أيديهما، وأساسها المفاخرة والهجاء، وركزا مقدرتهما على إبراز معارفهما اللغوية، لإثارة إعجاب مدرسة النقادر اللغويين التي تكونت في هذه الفترة من جامعي اللغة والشعر القديم. وشعر ذو الرمة أمعن في استعراض اللغة، وأجمل في وصف الصحراء تلهب صوره الغزل أحياناً. \nوبينما كان الشعر الجاهلي يمثل العاطفية والمحدودية، والمستوى الخلقي السامي، كان الشعر الأموي يمثل تضارب القوى، وتصارع المثل في الحياة الجديدة، وخلافات الأحزاب على الخلافة والحكم. وفيما عدا الغزل الذي ظل في مستواه المثالي، فإن الموضوعات الأخرى تنزل إلى مستوى الحياة اليومية. وبالرغم من التمثل بكثير من آيات القرآن، فإن الاتجاه الخلقي يضعف. وقد غص الشعر بما يعجب الجماهير المحتشدة لمشاهدة مباريات النقائض.\n\nجمعت دواوين شعراء هذا العصر، إما في حياتهم أو مباشرة بعد مماتهم. وشعر هذا العصر أكثر الشعر العربي القديم صحة، من حيث النص أو نسبته إلى الشاعر. أما شعر العصر العباسي - الذي تبدأ خصائصه في الظهور منذ أواخر العصر الأموي (منتصف القرن 8) – فإنه يمتاز بأنه شعر حضري وبأنه قد ساهم فيه لأول مرة شعراء ليسوا عرباً خلصاء، وكان فحوله من الموالي. وقد أثرت هذه الظاهرة الأخيرة في النثر أكثر من الشعر. وظل الوزن والشكل دون تغيير. وحصر بحور الشعر الخليل بن أحمد (791)، فتجمدت منذ ذاك.\n\nلكن اللغة رقت عن لغة البادية، مع احتفاظ تام بالمستوى الفصيح. ولما أوى الشعر إلى بلاط الخلفاء، الذين رعوا الشعر والشعراء، اتخذت القصيدة شكلاً رسمياً مسجلاً، وأصبح هذا الشكل وحده مجال تنافس الشعراء بسبب تمسك الخلفاء بثقافتهم العربية، وبسبب ميل فطري في العرب عامة إلى المحافظة على القديم، ولهذا أصبح مجال التجديد نسبياً. ولكن بالرغم من صرامة الشكل والموضوع، فقد حدث في المعالجة التفصيلية للموضوعات التقليدية، تغيرات تنوع المدح والهجاء، ولكن الغزل كان أطوع في التجديد، فلقد حمل آثار الحجاز في الرقة والغنائية إلى سوريا، حيث تطور على يد الخليفة الوليد بن يزيد (744)، وعندما اختلط بشعر الخمر ووصف مجالس الشراب جاء إلى العراق مع مطيع ابن اياس، ليجد مجالات للتطور في مجالس المجون في البصرة وبغداد، حتى في قصور الخلفاء، وذخر بالصور الجديدة، والروح الماجن الساخر، والحوادث الوقعية البعيدة عما ألف العرب.\n\nباحتكاك الثقافة العربية في هذا العصر بتراث الفرس والآراميين الحضاري، نشأ جو فكري حديث أثر في الشعر والنثر، فصورا أفكاراً جريئة، وواقعاً طلقاً متحرراً وإن كان متحللاً خلقياً أحياناً. وظل الشعر الشيعي تقليدياً، وأخرج العراق بفضل ميله إلى الشعر الخلقي والتعليمي – بشر بن المعتم وأبا العتاهية - وجاء العباس بن الأحنف (807) بغزل الفروسية القصير، فجدد في الشكل والصورة كما أدخل أبان بن عبد الحميد اللاحقي (815)م. نوعاً من الرجز، هو المزدوج بشعره التعليمي والقصصي.\n\nشعر هذه الفترة غزير كثير مجدد في داخل الإطار التقليدي الثابت. وفي هذه الفترة دخلت الصنعة الشعر، فإن العقل الحضري لم يستطع أن يعوض الشعر عن بداوة العاطفة وصدقها وسموها، فبدأ الجهد يبذل في انتقاء التشبيهات وتوليدها، والتأنق في صور التعبير، فظهر المذهب البديعي حين فشا البديع في شعر الشعراء. وبدأ هذه الحركة بشار بن برد (744)، وهو أول شاعر فحل غير عربي خالص. وينسب إلى مسلم بن الوليد (من الجيل اللاحق لبشار) أنه أول من أفسد الشعر بالبديع. وإن امتدح بعض النقاد مذهبه والواقع أنه أكثر بشكل ملحوظ من استعمال المحسنات البديعية، حتى أصبحت أبرز سمات شعره. والعجيب أن معاصره أبا نواس (803) الذي كان أغزر شعراء العربية إنتاجاً وحيوية وتنوعاً في الموضوعات، لم يتجه إلى الإسراف في البديع مثله. وأحيا أبو نواس الطرديات وروج للخمريات، وتغزل في فحش في الغلمان والنساء. وأخذت الثقافة اللغوية التي ذاعت لدى شعراء هذا العصر تجني على الشعر والذوق، فهبط المستوى الفني وبعد عن الطبيعة والعاطفة وعمت الصنعة في البديع.\n\nبالرغم من شيوع الكتابة نسبياً فإن شعر هؤلاء الشعراء أهمل، بسبب عدم حاجة اللغويين إليه في عملية جمع اللغة، واعتبارهم أنه غير موثوق بسلامة لغته لحداثته. وإلى توقيعات الوزراء أو الكتاب، ترجع بذور المقالات الأدبية. وأول من طوع أسلوب الخطابة القديم ليدل على حاجات العصر هو عبد الحميد الكاتب (750) ولم يكمل هذا التطويع إلا عن طريق الترجمة، وهذا ما يحدث في كل اللغات. وبفضل ابن المقفع (757) الذي ترجم عن الأدب البهلوي المزدهر في بلاط الساسانيين، وبفضل من جاؤوا بعده، ذلل النثر العربي. ولا يقلل التغيير الذي أصاب نثر ابن المقفع في التدوين شيئاً من هذه الحقيقة. وهذا الأدب المترجم كان تعليمياً وعظياً، يبين للطوائف الحاكمة المختلفة دورها في المجتمع وآداب مهنتها، في صورة حكم وأمثال وقصص قصار، وسمي هذا كله \"أدباً\" فنجد أدب الكتاب وأدب الملوك... إلخ، أما القصص الفني، فقد بدأ لدى جامعي الأخبار وسير الغزوات على نحو ما فعل ابن إسحاق في سيرة النبي. كذلك وصلت بعض قصص العشاق في شكل فني.\n\nتأثر النثر الكلامي (الفلسفي) بما ترجم من منطق اليونان. وأثر في النثر نشاط اللغويين الذين دأبوا على جمع مادة اللغة الفصحى السليمة، بدافع ديني وقومي، ليحموها من تحريف الموالي ومن انحدارهم بها إلى مجرد أداة للتعبير عن شؤون الدولة في الإدارة والقضاء. وبذلك نشط جمع التراث، ليصبح أساساً لكل العلوم الإنسانية. وبدأ تأليف كتب ضبط اللغة وقواعدها، فألف الخليل \"العين\" (791) وألف سيبويه (796) \"الكتاب\"، كما ألف أبو عبيدة (825)، والأصمعي (831). وفي هذا العصر جمع التاريخ. وألف في الفقه الحنفي في العراق (أبو يوسف – 898) والمالكي في المدينة \"موطأ\" مالك بن أنس (795). ألف الشافعي بعدهما \"الأم\"، وهو أساس تشريع السنة. وفي فجر القرن 3 كان نثر الدراسات التاريخية والدينية ينافس النثر الفني لكتاب الدواوين. وجاء الجاحظ (769) أبو النثر الحديث برسائله ومؤلفاته العديدة في شتى أبواب المعرفة ليصل بهذه المعلومات، بنثره الممتاز وشخصيته القوية، إلى مستوى عامة المثقفين. ولم تحل مشكلة المواءمة بين نثر العلوم ونثر الكتاب إلا بعد الجاحظ. ونتج عن ذلك استقلال الشعر بالميدان الخيالي البحت، وبعده عن واقع الحياة، وفقد النثر شيئاً من روائه ورونقه وأخذ يعبر عن حياة المجتمع. وللجاحظ فضل اشاعة أثر الثقافة اليونانية التي احتضنها المأمون، وأنشأ لها \"بيت الحكمة\" لنقلها إلى العربية، وفي منتصف القرن 9 دخل الورق المصنوع في الشرق الأقصى إلى الدولة، فسهل الاتصال بين مراكز الثقافة فيها، من سمرقند، إلى القيروان، إلى الأندلس.\n\nقاوم النثر القديم الشعوبية في الأدب، حتى جاء ابن قتيبة (889) فأوجد الحل في مزج الثقافة العربية بكل ما أثر عن ثقافة الفرس. وذاعت الرسائل والأعمال الأدبية التي تصور التقاء الثقافات الثلاث: العربية، الهيلينية، والفارسية، وظهرت الفلسفة العربية الجديدة، بفضل الترجمات التي قام بها ابن لوقا (835) وحنين بن إسحق (873) وابنه إسحق (910).\n\nتوالى عظماء الفلاسفة المسلمين: الكندي (850) والفارابي (950) وابن سينا (1037)، كما ظهر التأليف في الرياضة والفلك والطب، وإن يكن هذا النثر علمياً، فإنه بأفكاره وأساليبه أثر في تطور النثر الفني. وفي الجغرافيا، كان التأليف ألصق بالفن الأدبي، وظهرت كتب عن مغامرات البحار والعجائب، مقتبسة أو معربة. ووجدت \"المكتبة الجغرافية\" وأشهر من ألفوا كتبها: الخوارزمي (844) وابن خرداذبة (844). ولمقاومة أثر الفلسفة اليونانية عند المعتزلة، نشط التأليف الفقهي، وخرجت كتب الحديث: البخاري، ومسلم والترمذي، وابن داود، ومحمد بن ماجة والنسائي، ثم \"مسند\" ابن حنبل.\n\nنشط الشيعة، كرد فعل لهذه الحركة. وجمع فقهاء الإسماعيلية والأمامية طائفة من \"الحديث\". ويرى أثر الثقافة اليونانية والفلسفة في الفكر الديني الإسلامي وخاصة أثر الأفلاطونية الحديثة في \"رسائل إخوان الصفا\". كذلك ألفت كتب في المقارنة بين الأديان. وألف ابن حزم (1064) كتابه \"الفصل\" ليؤرخ الدين لدى عامة الشعوب. ولم يتأثر الدين الإسلامي عند عامة الشعب إلا بحركة التصوف التي قامت على فكرة الزهد العربية، مع بعض بقايا تعاليم وحركات دينية قديمة في منطقة سوريا.\n\nظهرت رسائل علمية في التصوف خالصة للحلاج، ولذي النون، وللنفاري. وظهر الشعر الصوفي الممتاز الذي ظل منتعشاً لعدة قرون. وبانتشار التأليف العلمي تطور النثر، واستطاع أن يدل على معان دقيقة فلسفية. ولكن ذلك لم يؤثر في عامة المثقفين. وظل الأثر الهليني في العلوم والفلسفة بعيداً عن متناول أكثر الكتاب، ومن القلة التي تأثرت بهذا النثر الجديد، وبالأفكار الفلسفية، فيما ألفت من أدب: السرخسي (889) والتوحيدي (1023)، وابن مسكوية (1030). ولكن التيار العام. بعد ابن قتيبة في التأليف الأدبي، ينحو نحو جمع المجموعات المختلفة المتعددة الموضوعات. ويمثل هذا التيار: ابن المعتز (908)، وابن أبي الدنيا (894)، وابن عبد ربه (940)، والصولي (946)، وأهمهم أبو الفرج الأصفهاني (967) صاحب الأغاني، وكذلك مجموعات التنوخي (994)، والثعالبي (1038).\n\nحددت هذه المجاميع ميدان الفكر لدى الأدباء منذ ذاعت بينهم، وقصرته على موضوعات أدبية بحتة. وكانت كتب \"المجالس\" و\"الأمالي\" تمثل أسلوباً فنياً أرقى من هذه المجاميع، وأن تكن قد جنحت إلى التعليم. من أشهر كتاب الأمالي: \"المبرد\"، و\" ثعلب\" و\"ابن دريد\" و\"القالي\". وكان من الطبيعي بعد ذيوع هذه الكمية، من الأدب وعلم اللغة، أن تنشأ البلاغة وقد كانت في أول أمرها أحكاماً خاصة تلقائية على بيت أو شاعر في قصيدة. ولكن الجاحظ وابن المعتز حاولا تنظيم الفكر النقدي بمعالجة موضوع كامل، فعالج الجاحظ الخطابة، وعالج ابن المعتز البديع، حيث رتب أنواع البديع والمحسنات اللفظية لأول مرة. وأدخل قدامة بن جعفر (922) دراسة النعوت والعيوب في الشعر عامة.\n\nجاء أبو هلال العسكري (1005) وأدخل دراسة الشعر والنثر من حيث البناء والأسلوب، بلاغة وبديعاً، في كتابه \"الصناعتين\"، وسادت عنده وعند من قبله فكرة طغيان اللفظ على المعنى، حتى جاء عبد القاهر الجرجاني (1087) فعدل الميزان، وجعل للمعنى مقاماً لايقل عن اللفظ، في كتابيه \"الإعجاز\" و\"المعاني\" حيث يبرز نظريته في تعليل الإعجاز بأنه في النظم، أي في علاقات الكلمات في الحملة. ونتيجة لاستمرار سيطرة الصياغة واللفظ، أخذ الأدباء في ممارسة أنواع من التأليف يمارسون فيها السجع بصنعة دقيقة، في \"الفصول والرسائل\". يعد ابن المعتز أول من روج لهذا النوع من التأليف الأدبي الذي طغى حتى القرن 10، وقلدهم الكتاب، فنشأت صناعة الإنشاء التي صبغت توقيعات الدواوين منذ ذلك الحين، كما في رسائل ابن العميد، والصاحب بن عباد (995).\n\nتأثر أيضاً مؤلفو المجموعات الشعرية والأخبار بهذا الأسلوب المسجوع المتصنع، مثلما نرى في \"يتيمة الدهر\" للثعالبي، و\"زهر الآداب\" للحصري (1061) وظل هذا الأسلوب مطمح الأدباء، حتى أن أبا لعلاء المعري عالجه ومارسه، رغم اتساع أفقه ووفرة مقدرته على التعبير. وأدى هذا إلى جمود تفاقم أمره في النثر العربي، وأبعد بين الواقع وكتاب هذا النثر المسجوع المتصنع. وقد استعمل هذا الأسلوب بديع الزمان. وهو يبحث عن صور جديدة للتأليف الأدبي فأنشأ مأساة الأديب المشرد الذكي، في تصادمه مع واقع الحياة الظالم الغبي، في شخصية \"عيسى بن هشام\" في مقاماته. ومنذ تطوير بديع الزمان للمجالس والأمالي إلى مقامة قصصية، أخذ هذا اللون يقلد: قلده ابن شهيد في الأندلس، في \"التوابع والزوابع\"، حيث تقوم المجالس على مساجلة بينه وبين شياطين الشعراء القدامى. بعد ثماني سنوات ألف أبو العلاء المعري رسالة \"الغفران\" حيث يساجل الشعراء أنفسهم في الجنة. بجرأة قوية وفكر منطلق. ولكن هذا الأدب الجي لم يلق من الرواج ما لاقت رسالة ابن زيدون في هجاء منافسه ابن عبدون، أو كتاب \"كمال البلاغة\" لأمير طبرستان، قابوس بن وشمكير.\n\nحتى مقامات البديع، لم تذع إلا بعد أن أحيا الحريري (1122) فن المقامة، بما ألف هو أيضاً من مقامات تجلى فيها ذكاؤه، وعلمه باللغة الذي فاق علم كتاب الرسائل وقد ساعدته ملكة شعرية على إتقان السجع. وتعد مقامات الحريري، وبديع الزمان، صورة صادقة للمجتمع الإسلامي وعصرهما، قلما نراها بهذه القوة. وانتشر التأليف التاريخي في هذا العصر، وانفصل عن الأدب وإن تأثر بنفس التيارات.\n\nجمع الطبري (923) كل مصادر التاريخ الإسلامي قبله في \"سير الملوك\"، وكان قد ألفه ملحقاً للتفسير الذي قام به للقرآن. وكذلك استنفد البلاذري (892) المصادر الأولى: (كتب: الأزرقي، والفقيهي، والزبيري، وابن سعد كاتب الواقدي) في كتابه \"أنساب الأشراف\". وبدأت صور أخرى من التاريخ تظهر نتيجة لانفصاله عن الأدب، كتاريخ المدن \"بغداد\" لطيفور (893). ولأن المؤرخيين عالجوا موضوعات هامة، كتاريخ العالم، ووصف الرحلات (المسعودي 956) والحياة المعاصرة، وأخبار الحكام، وتراجم أرباب المهن، وأصحاب الوظائف، فقد أصبح التاريخ جزءاً لا يتجزأ من ثقافة الأديب، يؤثر فيه ويتأثر به. واتجه التاريخ اتجاهين: اتجاهاً علمياً دقيقاً، عند المصبحي، والقرطبي، والبيروني، والخطيب البغدادي، واتجاهاً أدبياً يبلغ ذروته عند دعاة المذاهب الإسلامية، وخاصة الشيعة، عندما يجمعون أخباراً وأقولاً للدعاية للمذهب. ويمثل هذا الاتجاه نهج البلاغة الذي يجمع إلى خطب علي بن أبي طالب البليغة أخباراً وتاريخاً هاماً، يبرر موقف الشيعة، واستكتب بعض ملوك الفرس البويهيين والغزنويين أمثال الصابي، والعنبي، ليكتبوا تاريخ أسرهم.\n\nامتاز هذا التأليف بأسلوب مسجوع منمق، مناسب للملوك الذين طلبوا هذا التأليف. ولما عجز الشعراء عن متابعة العلوم الإنسانية والثقافة الفكرية في زمانهم، ضاق أفقهم وعاشوا في محيطهم الضيق. وازداد الأمر سوءاً، حين أصبح مجالهم الأكبر، ووظيفتهم الرئيسية، أن يمجدوا الحكام الذين رعوا الفنون. ومن هنا ضغط سلطان الشكل والتقليد القديم. ومنذ القرن 9 والشعراء يحاولون الفكاك من أسر هذه الكلاسيكية الطاغية. أول هؤلاء كان أبو تمام (846)، الذي حاول التوفيق بين غنائية الشعر الجاهلي، وبديع العصر العباسي، وحمل الشعر طاقات فكرية وصوراً عقلية جديدة، وإن كان معاصره البحتري (897) (الذي تتلمذ عليه ثم قورن به في دراسات عدة) قد ظل محافظاً على التقليد القديم. بشعر أرق وأكثر رواء. وفي العراق حاول ابن الرومي (896) أن يوجد للقصيدة وحدة عن طريق التحليل للصورة وللعاطفة، وأن يجدد في الأسلوب متأثراً بثقافة يونانية، ولكن شعره وإن أعجب الناس لم يقلد، ولم يمتد تياره المتشائم لمن جاء بعده. ويعد ابن المعتز (908) أكثر من أحيا القديم في محاولته التجديد. وأرجوزته (450 بيتاً) في وصف خلافة ابن عمه المعتضد تشهد بذلك حيث نجد مواقف مثل مواقف الرسائل تنظم بالشعر السهل الجميل.\n\nمنذ القرن 10، دخل البديع عنصراً أساسياً في الخيال الشعري، وكان لابد من شاعر فحل يمزج بين خصائص المدرسة السورية وخصائص المدرسة العراقية، في الشعر، فلم يقم بهذا إلا المتنبي (965) الذي ولد بالكوفة، وكان معجباً بشعر ابن الرومي وابن المعتز، ولكنه تعلم الشعر في سوريا، وعاش في بلاط سيف الدولة الجزء الأهم والأكبر من حياته الشعرية، وقد نافسه أبو فراس (968) في حلب بشعره الغزلي الرقيق كما نافسه ابن هانئ (973) في الأندلس بمدائحه الفاطمية. وقد سار أكثر الشعراء من بعده في نفس التيار، من حيث موضوعات القصيدة وفنيتها، وشهر في هذا القرن: الشريف الرضي (1015)، ومهيار الديلمي في العراق، ولكن أوسعهم شهرة وأميزهم شعراً كان أبا العلاء المعري (1057) في سوريا، الذي بدأ متأثراً بالمتنبي في \"سقط الزند\"، ثم انطلقت ملكته، فخرج عن الشكل المألوف في القصيدة إلى مقطوعات اللزوميات التي نالت شهرة عظيمة، لما حوته من أفكار سامية، فسيحة الأفق، حرة الانطلاق، ويعد أبو العلاء بشعره ونثره وأسلوب حياته، من أكبر شعراء العربية، إن لم يكن أكبرهم وفي الأندلس كان فحول الشعراء يقلدون شعراء المشرق: فقلد ابن هانيء أبا تمام وقلد ابن زيدون، البحتري، وابن دراج، المتنبي. في هذه الفترة أيضاً شهر ابن حمديس (1132) في صقلية والمعتمد الأمير العبادي (1092) في الأندلس. وأخذ الشعر الشعبي في الأندلس ينتعش في فن الموشحات والزجل. ومنذ القرن 12 إلى أول العصر الحديث نجد تيارين يتحكمان\n\nفي الإنتاج الأدبي: هما التيار المدرسي، والتيار الصوفي، وكلاهما كان نتيجة حركات السلاجقة في إنعاش مذهب السنية وإحيائه، وبإنشاء المدارس التي أدخل فكرتها نظام الملك (1092) في المدرسة النظامية، طرأ تغيير واضح في التاليف الأدبي، الذي استوحى متطلبات الدراسة المنظمة، وأخذ يوفي أغراضها في تخريج العلماء والموظفين للدولة، فطغت الكتب المدرسية، والموسوعات والمجموعات على التأليف المبتكر والخلق الأدبي. من مؤلفي هذا الطراز: التبريزي (1109) تلميذ أبي العلاء والجواليقي (1145)، والجويني (1085)، والغزالي (1111) في أول أمره، حيث ألف في الدفاع عن الإسلام ضد الإلحاد الهليني، وفشت كتب العقائد، فألف فيها النسفي والسنوسي والإيجي.\n\nكما كثرت مجموعات الفتاوى والشروح والحواشي للتعليم، ومن الذين شذوا على هذا الاتجاه: ابن تيمية (1328) وتلميذه ابن قيم الجوزية (1350) اللذان هاجما جمود المدارس الدينية وطريقة الصوفية، ولكن أثرهما لا يظهر إلا بعد قرون عندما أحيا تعاليمهما محمد بن عبد الوهاب (1791) بتأسيس المذهب الوهابي في الجزيرة العربية. وإلى هذا الاتجاه أيضاً ترجع مدرسة محمود الجوانبوري (1652) التي أثرت في أجيال كثيرة في الهند، وفي دعوة ولي الله الدهلوي (1762). وألف السبكي (1370) في الشريعة، وابن نجيم المصري (1563) في الفقه الحنفي، وأبو حيان الأندلسي وتلميذه ابن هشام المصري (1360) في اللغة وامتد الأثر المدرسي إلى سائر فروع التأليف الأدبي، حتى الشعر، وأصبح تجميد الشكل، والجولان في إطار القديم، الهدف الأول للكتاب والشعراء، حتى صار من الصعب التفرقة بين شاعر وشاعر، لتشابه الموضوعات وتقارب طرق المعالجة، وشيوع أساليب التعبير الكلاسيكية.\n\nمما ساعد على تقليل فرص الابتكار أن بعض البلاد التي دخلت في الإسلام، وكتب مؤلفوها بالعربية زماناً أخذت تحيي لغتها الأصلية، بعد أن امتصت من الألفاظ العربية ما شاءت فظهر جيل جديد من مسلمي الفرس يؤلف بالفارسية الحديثة، بعد أن كان آباؤه يؤلفون بالعربية، ويساهمون في إنعاش جو الخلق والابتكار. لكن بفضل أثر الاتجاه الصوفي، وازدياد الحركة الهلينية في النقل والترجمة ووفرة المؤلفات التاريخية، استطاعت بعض العقول أن تحلق فوق الواقع المدرسي الجامد، وتؤلف جديداً مبتكراً. ومن هؤلاء مؤلفو المذكرات والسير الذاتية، مثل أسامة بن منقذ (1188) وعمارة اليمني (1175)، وابن خلدون فيما ألف عن سيرته الذاتية (1406). كذلك مذكرات الرحلات (ورحلة الحج خاصة) التي تصف البلاد والناس وعاداتهم، نجد منها القيم عند أمثال أبي حامد الغرناطي (1170) وابن جبير (1217) وابن بطوطة (1377) من المغرب وعلي بن أبي بكر (1114) من المشرق. وإن تكن السيرة الذاتية عند كثيرين خضعت للتأثير المدرسي، فاقتصرت على ذكر الشيوخ والمؤلفات فإننا في بعضها نجد تقريرات هامة، مثل تقريرات بعض الذين كانوا يوفدون في مهمات. ومن أطراف هذا النوع مذكرات إلياس بن يوحنا (1683) عن رحلته إلى أمريكا. وفي زمان الحروب الصليبية كثر التأليف حول الحروب وآلاتها. والجياد خاصة، والجهاد بوجه عام. وكثر السجع والنثر الموزون في التأليف الأدبي، وعم شكل \"الفصول\" مثل \"أطواق الذهب\" للزمخشري (1143).\n\nكان للقاضي الفاضل (1199) وزير صلاح الدين أثر كبير في إغناء لغة الدواوين وتطويرها، واستعمل السجع في كتابة التاريخ مثلما نجد عند الأصفهاني (1201) في تاريخه للسلاجقة ولصلاح الدين. وألفت الكتب البلاغية المدرسية التي جمدت البلاغة مثل كتاب \"المفتاح\" للسكاكي (1229)، الذي تعرض لكل موضوعات الأدب العربي وقننها في اختصار وأصبح السجع وسيلة كل تأليف أدبي أو ديمي. استمر أثر الهيلينية في العلوم، وانتعش التأليف الجديد في الطب حتى زمان الأنطاكي الذي كانت له \"مختارات أدبية\" أيضاً. وساهم الرازي (1209) والطوسي (1273)، وابن باجة الأندلسي (1138) وابن طفيل، وابن رشد (1198)، في نهضة علمية رياضية وفلسفية ضخمة. \nوقد أنعش التصوف في الأندلس ابن العربي في هذه الفترة. ووصلت العلوم الجغرافية إلى ذروة مجدها دقة (الخرائط) وشمولاً. ويمثل هذا الطور في التأليف الجغرافي: الإدريسي، ثم جاء القزويني، والدمشقي، وابن الوردي، ليطوروا الجغرافيا إلى وصف طبيعة الأرض والبلاد (كوزمو جغرافيا). وانتشرت في هذا العصر الموسوعات: بدأت بكتب مفهرسة للأنساب، ككتاب السمعاني (1156) ثم جاء ياقوت بكتاب \"البلدان\" ثم جاءت تراجم الرجال: \"وفيات الأعيان\" لابن خلكان (1282)، و\"الوافي بالوفيات\" للصفدي (1363)، ومنها ما يختص بطائفة من الناس، كتراجم العلماء للبيهقي (1170)، والقفطي (1248)، أو الأطباء لابن أبي أصيبعة (1270) أو اللغويين للسيوطي (1505) أو الأدباء لياقوت الحموي، أو الفقهاء للسبكي، الصحابة لابن الأثير الجزري (1234)، والعسقلاني (1448) أو علماء الحديث لشمس الدين الذهبي (1348). ثم تراجم لسكان مدينة أو أعلامها، مثل: أعلام دمشق لابن عساكر (1176) وحلب لابن العديم (1262) ومصر للمقريزي (1442)، والأندلس لابن بشكوال (1183)، وغرناطة لابن الخطيب. كذلك ألفت كتب عن الأعلام، مرتبة حسب القرون، وأول من فعل ذلك العسقلاني، وموسوعات الأعلام تصل عند حاجي خليفة (1658) في \"كشف الظنون\"، إلى درجة كبيرة من الشمول. كذلك كثرت في هذا العصر موسوعات العلوم المتقاربة، مثل كتاب النويري \"نهاية الأرب في علوم الأدب\"، وكتاب القلقشندي \" صبح الأعشى في صناعة الإنشا\".\n\nكثيراً ما كانت تختص الموسوعة بموضوع مثل الطب، أو وصف مصر، أو الفقه أو الحديث. وقد ألف في كل منها على حدة: عبد اللطيف البغدادي (1231). واستعرض السيوطي (1505) في عصر المماليك في مصر، المعارف كلها في زمانه، فيما يقرب من 400 رسالة، كل منها في موضوع. ونشط في هذا العصر أيضاً التأليف التاريخي، فبرز من المؤرخين: ابن الجوزي (1200)، وابن الأثير (1234) في كتابه الأشهر \"الكامل\" ثم النويري وأبو الفدا، والذهبي، وابن كثير، وابن خلدون والعيني وكلهم من أعلام القرون 13 و14و 15، ثم ظهر التأليف التاريخي الخاص بمنطقة مثل مصر، عند المقريزي، وابن حجر وتغري بردى، وابن إياس. وأرخ رشيد الدين للمغول، وابن خلدون للبربر، والمقري لمسلمي الأندلس في \"نفخ الطيب\". هذا الاهتمام الشديد بالتاريخ كان لابد أن ينتج نظرية في التأليف التاريخي، تبدأ عند السخاوي (1497) وتصل إلى نظرية علمية قوية عند ابن خلدون في مقدمته. وقد ترك المؤرخون بعد عماد الدين الأصفهاني الأسلوب المسجوع في الكتابة، وأن ظل بعضهم – مثل ابن حبيب الدمشقي (1377) في تاريخه للماليك، وابن عربشاه (1450) في تاريخه لتيمور- على سنة السجع. ولقد عانى شعر هذه الفترة من ضغط الاتجاه التعليمي والتقنيني، فلم ييرز من الشعراء إلا صفي الدين الحلي (1349) في العراق. وابن حجة الحموي (1434) في سوريا، والبهاء زهير (1258) في مصر. وظهرت قصيدة \"نهج البردة\" للبوصيري (1296) في هذه الفترة، فأصبحت من خوالد الأدب.\n\nظهر الموال والدوبيت. وجود في الموشح: الططلي (1129) وابن بقي (1146). وفي الأندلس وصل الموشح إلى ذروته، بعد أن نشأ شعبياً ثم احتضنه البلاط فصقل وارتفع مستواه الفني. وقد نقله إلى المشرق ابن سناء الملك (1211)، ولكنه في المشرق فقد كثيراً من حيويته وتلقائيته ورونقه: ولم يبق من الزجل إلا قليل ويمثله أكثر من يمثله: ابن قزمان (1160) في الأندلس، والشربيني (1687) في \"هز القحوف\" في مصر. وهناك \"الشعر الملحون\" الذي فشا في المغرب واليمن. وفي هذا العصر حاول ابن دانيال (1310) أن يوجد المسرح ب\"خيال الظل\" الذي روج له، فلم يفلح. ووصل أدب السيرة الشعبية إلى ذروته، فمجدت حروب بني هلال في البلاد العربية وفي أفريقيا، وحروب بني كلاب ضد الروم، كما مجد أبطال شعبيون، مثل: عنترة والبطال، والظاهر بيبرس، وسيف بن ذي يزن، وذات الهمة.\n\nفي القرن 15 وصلت ألف ليلة وليلة (على الأرجح) إلى شكلها الأخير، بعد أن ظلت قروناً طويلة يضاف إلى مجموعة قصصها أجزاء من شتى المصادر. وأما أثر التصوف، فإن يكن بدأ قليلاً، فلقد قوي مع الزمن، وبدأ يثمر، منذ وفق الغزالي في كتابه \"إحياء علوم الدين\" إلى التوفيق بين مذهب التصوف ومذهب السنة. وساهم في هذا المضمار أيضاً عبد القادر الجيلاني (1166)، وأصبحت \"الخانقاه\" الصوفية تجاور المدرسة السنية في البلاد الإسلامية. وقد رعاها الحكام وانفقوا عليها. وأرسى شهاب الدين السهروردي (1191) في الصوفية قواعد مذهب \"الإشراق\" الصوفي، على أساس فهم شرقي للأفلاطونية الحديثة. وفي \"عوارف المعارف\" قنن عمر السهروردي (1234) \"للإشراق\" أيضاً، وإن يكن المذهب أثر في الشرق الأقصى أكثر من تأثيره في البلاد العربية. في الصوفية، أسس محي الدين ابن عربي (1240)، الذي ولد في الأندلس ومات في دمشق، مذهب وحدة الوجود على أساس من التصوف الأندلسي والأفلاطونية الحديثة. وبينما نجد النثر الصوفي لا يصل إلى درجة كبيرة من الجودة، وقد اختص بالمدح وذكر مناقب الأئمة والشهداء، نجد الشعر- وإن يكن لم يصل إلى آفاق الشعر الفارسي الصوفي- يصل إلى مستوى فني عال، فيصف النشوة الدينية في أشعار رمزية، اتخذت الغزل ووصف الخمر التقليدين سبيلاً إلى التعبير.\n\nأهم شاعر في هذا النوع هو عمر بن الفارض (1235) المصري، الذي يفرض شاعريته وعبقريته على هذا العنصر كله. وشعر ابن عربي أكثر كمية. ولكنه أقل شاعرية من ابن الفارض. وقد استعمل ابن عربي شكل مدائح العباسيين وموشحات الأندلسيين، ليؤدي أغراضه في التعبير عن التجلي الصوفي والنشوة الدينية. من تلاميذه: التلمساني (1291) وابنه شمس الدين المعروف باسم \"الشاب الظريف\" (1289). وفي عصر خمود الأدب، بعد الفتح العثماني وسلطانه القوي على مصر وسوريا، ظل التأليف الصوفي النور الوحيد في هذا الظلام، وبخاصة منذ القرن 16. يمثل هذه الفترة: الشعراني (1565)، ولكن عبد الغني النابلسي (1731) يعد أبرز شخصية فيها. فإلى جانب رسائله في الصوفية والفقه، نجد له شعراً، ونجد عنده فناً جديداً هو وصف رحلات صوفية بالنثر المقطع المقفى. \nوقد تأثر به أكثر كتاب القرن 18 في مصر وسوريا، بل وصل أثره إلى المغرب أيضاً. وظل الإشراق الصوفي مؤثراً في الشرق الأقصى بفضل صدر الدين الشيرازي (1640)، وفيض الكاشي (1676) الذين أثرا في نشأة مدرسة الإصلاح الشيعي في الهند، التي أسسها الشيخ أحمد الإحسائي (1827). وفي آخر هذه الفترة، بدأت علائم العودة إلى المدرسة السنية في التصوف وذلك فيما ألف الزبيري (1791)، وقد ولد في الهند وعاش في مصر، كما تظهر عند الشاذلية في المغرب.\n\nويقال أن هذه القصائد كانت تكتب بماء الذهب وتعلق على أستار الكعبة قبل مجيء الإسلام، وهو أمر نشُكُّ فيه لأسباب أهمها أنا لا نعلم شيئا كُتِب بماء الذهب في ذلك العصر وأن الخط كان ضعيفا فكانت القصائد تُحفظ شفاها وكان لكل شاعر كبير راويةٌ مختصٌّ برواية شعره، والأهم من كل ذلك أن قضية تعليقها على الكعبة لم يذكره مؤرخ قديم على الإطلاق والغالب أن النحاس هو أول من ذذهب وهمه إلى ذلك ، إذ الصواب أن اسم المعلقات إنما جاء من العِلق وهو الشيء النفيس أو من التعلق لعلوقها في أذهان الناس وكثرة روايتهم لها وتعلقهم بها. وتعد هذه القصائد أروع وأنفس ما قيل في الشعر العربي القديم لذلك اهتم الناس بها ودونوها وكتبوا شروحا لها, وهي عادة ما تبدأ بذكر الأطلال وتذكر ديار محبوبة الشاعر كما في معلقة عنترة بن شداد وسميت بالمعلقات لأنها أسرع حفظا وعلوقا في أذهان الناس وعدد المعلقات على أكثر القول سبع معلقات ويقال أن عددها عشر معلقات ومن شعراء المعلقات امرؤ القيس.\n\nلقد ظهر النقد بعد الأدب، فالأدب مادة النقد، ولكن ما هي أهميته؟\nربما هذا هو السؤال الذي طرحه أحدهم حين ذاق درعا من مشاكسة النقاد وردهم للنصوص التي اعتقدها جيدة« قال قائل لـخلف الأحمر:إذا سمعت أنا بالشعر واستحسنته فما أبالي ما قلت فيه أنت وأصحابك، فقال له إذا أخذت أنت درهما واستحسنته فقال لك الصراف أنه ردي؛ هل ينفعك استحسانك له؟»\n\n1- تمييز الدراهم وغيرها. 2- نقدها ينقدها نقدا وانتقادا، وتنقدها ونقده إياهانقدا: أعطاه إياها فانتقدها أي: قبضها. ونقدت له الدراهم أي أعطيته إياها، أي قبصها.\n\n3- ناقدت فلانا إذا ناقشته في الأمر. 4- نقد الشيء ينقده نقدا:إذا نقره بإصبعه.\n\n5- نقد شيئا من الطعام أي يأكل منه شيئا يسيرا. 6- نقد الرجل الشيء /نظره. ونقد إليه اختلس النظر نحوه.\n\n7- نقدته الحية: لذغته. 8- الطائر ينقد الفخ: أي ينقر.\n\n9- نقد فلان فلانا:اغتابه وأعابه أي ذكر عيوب الشخص ولا يقتصر على الشخص فقط بل على الشئ كذلك\n\nالمراجع:\n\nونخص به نقد الأدب، وهو: البحث عن أسباب الاستحسان والاستهجان، واستخلاص عناصر الجمال، وتبيين سمات القبح بتجرد من الهوى ونفي التعصب، وبتقرب أكثر إلى الموضوعية، بغرض تقويم العمل الأدبي وتقييمه.\nفلم يكن النقد الأدبي مكتوباً كما هو الحال اليوم، وإنما كان شفهياً، وأبرز مثال على ذلك هو سوق عكاظ، حيث كان الشاعر يلقي ما لديه من جديد الشعر على أسماع الناس فينقدونه، وفي ذلك شكل من أشكال النقد الأدبي.\n\nبما أن الذات الإنسانية تجنح إلى تقويم وتقييم الأشياء فإن النقد أول ما بدأ كان يعتمد على الذوق ولذى كان بسيطا سادجا انطباعيا، لكن الأذواق تختلف وما يجده هذا جيدا قد لا يجده الآخر كذالك، ولهذا وجب استعمال مناهج علمية توحد عملية الدراسة النقدية لتكون موضوعية وأن كان الوصول إلى الموضوعية الكاملة أمرا مستحيلا إلا أن الطريقة النقدية لابد من أن تشارك العلم نظريا -ولو نسبيا- مادامت ترتكز إليه.\n\nكان يعقد للنقد الأدبي في الجاهلية أماكن معينة مثل مجلس التحكيم في سوق عكاظ الذي كان شعراء العربية يعرضون فيه قصائدهم على بعض شيوخ الشعر ممن اكتسب شُهرة في الشعر وذاع صيته بين الناس. ومن الأمثلة التي وصلت إلينا والتي تبين أسلوب ونهج النقد الأدبي للقصيدة قصة تاريخية حدثت بين حسان بن ثابت والخنساء حين حضرا مجلس النابغة الذبياني فأنشد حسان بين يدي النابغة قوله في ميمية له\n\nفقال له النابغة : والله إنك لشاعر لكن : \nفقال حسّان والله إني لأشعر منك ومنها يعني الخنساء، فقال النابغة يابن أخي إنك لا تُحسِنُ أن تقولَ مثل قولي:\n\nوإنك كالليل الذي هو مُدركي | وإن خِلتُ أنَّ المُنتأى عنكَ واسِعُ\n\nوهذا تصوير لسبل النقد في الجاهلية.\n\n1- حكومة أم جندب 2-المسيب بن علس وقصة استنوق الجمل\n3-الاقواء في شعر النابغة 4-من حكومات النابغة في سوق عكاظ\n\nو خلاصة النقد في العصر الجاهلي أنه كان نقد بسيط كان نقد ابيات معينة وليست القصيدة باكملها ويكون في الأولية نقد الشاعر لنفسة وتضل قصيدتة معه حولا يعيد قراءتها وترتيبها.\nكما أنه نقد لا يستند إلى معايير فنية بل يستند للعرف أحيانا وللذوق الخاص أحياناوللغريزة أحيانا.\n\nاختلف مؤرخو الشعر في معرفة أوائل الشعراء فقيل إن الزير سالم سُمي مهلهلاً لأنه أول من هلهل القصائد. وقد بالغ بعض علماء المئة الثانية فظنوا أن الشعر قديم جدا فنسبوا إلى عاد شعرا بل نسبوا إلى آدم عليه السلام بيت شعر حين قتل هابيل قابيلَ:\n\n<nowiki>:</nowiki> تغيَّرَت البلادُ ومن عليها | فوجهُ الأرضِ مُغْبرٌّ قبيحُ\n\nوهذا ما أنكره ابن سلام الجُمحي أشدّ الإنكار. ونجدنا نوافق الجاحظ في مذهبه أن الشعر الجاهلي قد ظهر قبل الإسلام بمئة وخمسين سنة. ومن أفضل مصادرنا عن الشعر الجاهلي:\n\nسيرة ابن هشام التي هي تهذيب لسيرة ابن إسحق مع زيادات وتعليقات أضافها عليها ابن هشام ت 213هـ، وكُتب المختارات كالحماسة لأبي تمام الطائي 231هـ، وكالأصمعيات لعبدالملك بن قريب الأصمعي ت 216، وكالمفضليات للمفضل الضبي وهو كتاب أكبر من كتاب الأصمعيات بكثير ومختارات أخرى.\n\nثم نجد شعراء المعلقات قد ظهروا قبيل الإسلام بقليل وبعضهم ربما أدركه شيخا كبيرا كزهير بن أبي سُلمى الذي أسلم ابنه كعب عام الفتح، وبعضهم أسلم فعُد من المخضرمين (بفتح الراء وكسرها كما تقول المعاجم) كلبيد بن ربيعة العامري الذي عُمِّر طويلاً، وشعراء المعلقات هم امرؤ القيس ابن حُجر الكندي ويُلقب بالملك الضِّلّيل وأول من لقبه بذلك لبيد بن ربيعة حين سئل عن أشعر الناس فقال: الملك الضّليل يعني امرء القيس، قيل ثم من؟ فقال: الغلامُ القتيل: يعني طرفة، قيل ثم من ؟ فقال: الشيخُ أبو عثيل، يعني نفسه. والشاعر الثاني و طرفة بن العبد ثم عنترة بن شداد العبسي، ثم عمرو بن كلثوم التغلبي، ثم زهير بن أبي سلمى المزني ثم الحارث بن حلزة اليشكري وآخرهم موتا لبيد بن ربيعة العامري، وأضافوا إليهم الأعشى والنابغة الذبياني وعبيد بن الأبرص.\n\nوقد ضمت موسوعة أبوظبي للشعر العربي ثلاثة ملايين بيت شعر من الشعر الجاهلي (شعر ما قبل الإسلام) والشعر الإسلامي (النبوي والراشدي ) والأموي، ثم الشعر العباسي الذي هو أكثر فترات الشعر العربي ازدهارا وأغزره إنتاجا لطول فترة حكم العباسيين ولإضافة الشعر الأندلسي إليه لأنه وإن اختلف عنه مكانا فقد واكبه زماناً تقريبا، ومن أشهر شعراء العصر العباسي أبو تمام الطائي ت 231، وأبو الطيب المتنبي ت 354، وأبو العلاء المعري ت 449، والدراسات عنهم مستمرة في كل الجامعات المهتمة بدراسة الأدب العربي في الشرق والغرب، ومن آخر ما صدر أطروحة الدكتور الراحل محمد ولد الشيخ عن الشعر العباسي التي طُبِعتْ في كتاب، وأطروحة الدكتور عبد الرحمن بلّو عن لزوميات المعري: (أبيستيمولوجيا المعقول واللامعقول في اللزوميات) وقد وصفها الدكتور جميل نصيف جاسم التكريتي بأنها أحسن أطروحة دكتوراة كُتبت في الموضوع.\n\nيؤرخ عادة للعصر الحديث بحدثين تاريخيين مهمين مرا على العرب أحدهما داخلي هو قيام الحركة الإصلاحية في شبه الجزيرة العربية في القرن الثامن عشر . توفي محمد بن عبد الوهاب عام 1792مـ، وبحدث آخر حصل على إثره لا بسببه وهو حملة نابوليون بونابرت على مصر سنة 1797. فهذان الحدثان يؤرخ بهما لقيام العصر الحديث، (ينظر مقدمة تراث الإسلام تحرير المستشرق: جوزيف شاخت، عالم المعرفة : الكويت).\n\nومن أكبر المجددين ورائد (مدرسة الإحياء) في الشعر العربي في نهاية القرن التاسع عشر هو الراحل محمود سامي البارودي باشا 1902، وقد تأثر به شعراء مدرسة الإحياء وأشهرهم في مصر أحمد شوقي وحافظ إبراهيم توفيا 1932، وفي العراق معروف الرصافي وقد عاصرهم شعراء كثيرون من مثل إسماعيل صبري وأحمد محرم وجميل صدقي الزهاوي و وحيد خيون.\n\nوجاء بعدهم شعراء تأثروا بما ترجم من الآداب الأوربية فقامت مدرسة أبولو في مصر. وكانت تعيش إلى جانب هاتين المدرستين مدرسة نشأت في الجانب الآخر من العالم أطلق عليها مجموعة (شعراء المهجر) حيث أنتجت كوكبة من النصارى العرب المهاجرين أدبا أصيلا تجديديا خالدا امتك سماته الخاصة وشق طريقه في تاريخ الأدب العربي وأول من أرح لبواكيره الأب لويس شيخو في كتابه المهم عن تلك الفترة (تاريخ الآداب العربية في القرن التاسع عشر والربع الأول من القرن العشرين)، ومن أشهر شعراء المهجر وأبقاهم ذكرا إيليا أبو ماضي وقد تأخرت وفاته إلى سنة 1957، وجبران خليل جبران وميخائيل نعيمة ونسيب عريضة ورشيد سليم الخوري\nثم ظهر شعر التفعيلة أو (الشعر الحر) على يد مجموعة من الشعراء العراقيين أشهرهم بدر شاكر السياب الذي أصدر عدة دواوين وزميلته نازك الملائكة ، وأصبح الشعر الحر مدرسة أنتج فيها كثيرون دواوين كثيرة وغنيت قصائدهم كنزار قباني، وممن أبدع فيه صلاح عبد الصبور وعبدالرحمن العشماوي وأمل دنقل ومن اليمن عبد العزيز المقالح.\n\nوظهر في الستينيات فن أدبي سُمي بقصيدة النثر حاول أصحابه الاكتفاء بالصورة والاستعارة وبعض الإيقاع ولكن لم تستسغه الأذن العربية، وقد صدق ظن الناقد الكبير الأستاذ إحسان عباس حيث ذهب إلى أن الأغنية العربية كانت داعما قويا للقافية وللشعر المقفى سواء كان بشطرين أو شعر تفعيلة فأغنية مقفاة.\n\nالمقامات هي مجموعة من الكلام الفصيح المغلى بالصدف والمرجان مجموعة حكايات قصيرة متفاوتة الحجم جمعت بين النثر والشعر بطلها رجل وهمي. وعرف بخداعه ومغامراته وفصاحته وقدرته على قرض الشعر وحسن تخلصه من المآزق إلى جانب أنه شخصية فكاهية نشطة تنتزع البسمة من الشفاه والضحكة من الأعماق. ويروي مغامرات هذه الشخصية التي تثير العجب وتبعت الإعجاب رجل وهمي يدعى عيسى بن هشام. يعتبر كتاب المقامات أشهر مؤلفات بديع الزمان الهمذاني الذي له الفضل في وضع أسس هذا الفن وفتح بابه واسعاً ليلجه أدباء كثيرون أتوا بعده وأشهرهم أبو محمد القاسم الحريري وناصف اليازجي. ولهذا المؤلف فضل كبير في ذيوع الصيت ، بديع الزمان الهمذاني لما احتواه من معلومات جمة تفيد جميع القراء من مختلف المشارب والمآرب إذ وضعه لغاية تعليمه فكثرت فيه أساليب البيان وبديع الألفاظ والعروض، وأراد التقرب به من الأمير خلف بن أحمد فضمنه مديحاً يتجلى خاصة في المقامة الحمدانية والمقامة الخمرية فنوع ولون مستعملاً الأسلوب السهل، واللفظ الرقيق، والسجع القصير دون أدنى عناء أو كلفة.\nوقد اشتهرت من المقامات مقامتان التي جالت في كل أنحاء العالم الإسلامي ، وهي :\nمقامات بديع الزمان الهمذاني.\nمقامات الحريري.\nتنطوي المقامات على ضروب من الثقافة إذ نجد بديع الزمان'‘ يسرد علينا أخباراً عن الشعراء في مقامته الغيلانية'‘ و'‘ مقامته البشرية ويزودنا بمعلومات ذات صلة بتاريخ الأدب والنقد الأدبي في مقامته الجاحظية والقريضية والإبليسية، كما يقدم في المقامة الرستانية وهو السني المذهب، حجاجاً في المذاهب الدينية فيسفه عقائد المعتزلة ويرد عليها بشدة وقسوة، ويستشهد أثناء تنقلاته هذه بين ربوع الثقافة بالقرآن الكريم والحديث الشريف، وقد عمد إلى اقتباس من الشعر القديم والأمثال القديمة والمبتكرة فكانت مقاماته مجلس أدب وأنس ومتعة وقد كان يلقيها في نهاية جلساته كأنها ملحة من ملح الوداع المعروفة عند أبي حيان التوحيدي في \"الامتناع والمؤانسة\"، فراعى فيها بساطة الموضوع، وأناقة الأسلوب، وزودها بكل ما يجعل منها:\nوسيلة للتمرن على الإنشاء والوقوف على مذاهب النثر والنظم.\nرصيد لثروة معجمية هائلة.\nمستودعاً للحكم والتجارب عن طريق الفكاهة.\nوثيقة تاريخية تصور جزءاً من حياة عصره وإجلال رجال زمانه.\nكما أن مقامات بديع الزمان تعتبر نواة المسرحية العربية الفكاهية، وقد خلد فيها أوصافاً للطباع الإنسانية فكان بحق واصفاً بارعاً لا تفوته كبيرة ولا صغيرة، وأن المقامات هذه لتحفة أدبية رائعة بأسلوبها ومضمونها وملحها الطريفة التي تبعث على الابتسام والمرح، وتدعو إلى الصدق والشهامة ومكارم الأخلاق التي أراد بديع الزمان إظهار قيمتها بوصف ما يناقضها، وقد وفق في ذلك أيمن توفيق.\nوهناك مقامات الحريري لمحمد الحريري التي أحدثت ضجة في العراق والأندلس بشكل خاص وفي العالم الإسلامي بشكل عام وقام يحيى بن محمود الواسطي برسم حكايتها.\n\n\n", "id": "55837", "title": "أدب عربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55837"}
{"text": "مقامة\n\nالمقامات هي مجموعة من الكلام الفصيح المغلى بالصدف والمرجان مجموعة حكايات قصيرة متفاوتة الحجم جمعت بين النثر والشعر بطلها رجل وهمي. وعرف بخداعه ومغامراته وفصاحته وقدرته على قرض الشعر وحسن تخلصه من المآزق إلى جانب أنه شخصية فكاهية نشطة تنتزع البسمة من الشفاه والضحكة من الأعماق. ويروي مغامرات هذه الشخصية التي تثير العجب وتبعث الإعجاب رجل وهمي يدعى عيسى بن هشام. يعتبر كتاب المقامات أشهر مؤلفات بديع الزمان الهمذاني الذي له الفضل في وضع أسس هذا الفن وفتح بابه واسعاً ليلجه أدباء كثيرون أتوا بعده وأشهرهم أبو محمد القاسم الحريري وناصف اليازجي. ولهذا المؤلف فضل كبير في ذيوع الصيت ، بديع الزمان الهمذاني لما احتواه من معلومات جمة تفيد جميع القراء من مختلف المشارب والمآرب إذ وضعه لغاية تعليمه فكثرت فيه أساليب البيان وبديع الألفاظ والعروض، وأراد التقرب به من الأمير خلف بن أحمد فضمنه مديحاً يتجلى خاصة في المقامة الحمدانية والمقامة الخمرية فنوع ولون مستعملاً الأسلوب السهل، واللفظ الرقيق، والسجع القصير دون أدنى عناء أو كلفة.\n\nوقد اشتهرت من المقامات مقامتان التي جالت في كل أنحاء العالم الإسلامي ، وهي :\n\nتنطوي المقامات على ضروب من الثقافة إذ نجد بديع الزمان'‘ يسرد علينا أخباراً عن الشعراء في مقامته الغيلانية'‘ و'‘ مقامته البشرية ويزودنا بمعلومات ذات صلة بتاريخ الأدب والنقد الأدبي في مقامته الجاحظية والقريضية والإبليسية، كما يقدم في المقامة الرستانية وهو السني المذهب، حجاجاً في المذاهب الدينية فيسفه عقائد المعتزلة ويرد عليها بشدة وقسوة، ويستشهد أثناء تنقلاته هذه بين ربوع الثقافة بالقرآن الكريم والحديث الشريف، وقد عمد إلى اقتباس من الشعر القديم والأمثال القديمة والمبتكرة فكانت مقاماته مجلس أدب وأنس ومتعة وقد كان يلقيها في نهاية جلساته كأنها ملحة من ملح الوداع المعروفة عند أبي حيان التوحيدي في \"الامتناع والمؤانسة\"، فراعى فيها بساطة الموضوع، وأناقة الأسلوب، وزودها بكل ما يجعل منها:\n\nكما أن مقامات بديع الزمان تعتبر نواة المسرحية العربية الفكاهية، وقد خلد فيها أوصافاً للطباع الإنسانية فكان بحق واصفاً بارعاً لا تفوته كبيرة ولا صغيرة، وأن المقامات هذه لتحفة أدبية رائعة بأسلوبها ومضمونها وملحها الطريفة التي تبعث على الابتسام والمرح، وتدعو إلى الصدق والشهامة ومكارم الأخلاق التي أراد بديع الزمان إظهار قيمتها بوصف ما يناقضها، وقد وفق في ذلك أيمن توفيق.\n\nوهناك مقامات الحريري لمحمد الحريري التي أحدثت ضجة في العراق والأندلس بشكل خاص وفي العالم الإسلامي بشكل عام وقام يحيى بن محمود الواسطي برسم حكايتها.\n\n", "id": "55839", "title": "مقامة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55839"}
{"text": "مقامات (توضيح)\n\nمقامات، قد تشير إلى:\n", "id": "55841", "title": "مقامات (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55841"}
{"text": "شانين دوهيرتي\n\nشانين ماريا دوهيرتي (مواليد 12 أبريل 1971 في ممفيس، تينيسي) ممثلة أمريكية، أول ما اشتهرت في دورها (براندا والش) في مسلسل بيفرلي هيلز 90120 ثم في دورها برو هاليويل في مسلسل المسحورات.\n\nتألقت شانين أيضا في عدد من الأدوار ضمن أفلام مثل \"Little House on the Prairie\" و\"هيذرز\" وأيضا في الدراما التلفزيونية \"Our House\" الذي استمر عرضه من 1986 إلى 1988 كما ظهرت في حلقات متفرقة ثل حلقة في مسلسل ماغنوم بي.آي\n", "id": "55843", "title": "شانين دوهيرتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55843"}
{"text": "روزويل (مسلسل)\n\nروزويل أحد مسلسلات الخيال العلمي التي اشتهرت أمريكا وعالميا في بدايات الألفية الثانية, من إنتاج جيسون كاتيمز. استمر عرض المسلسل لأول مرة في أمريكا من أكتوبر 1999 م حتى مايو 2002. \n\nيتحدث سيناريو المسلسل عن حياة مجموعة من الشبان المراهقين القادمين من الفضاء ذوي جانبين: إنساني وفضائي، لكن الجانب الفضائي يجعلهم يتمتعون ببعض القدرات الخارقة. الشبان نصف الفضائيين هم: ماكس إيفانز (جيسون بير) ومايكل غرين (بريندان فير) وإيزابيلا إيفانز (كاثرين هايغل) ثم تنضم لهم تيس (إيميلي دي رافين). تتوطد صداقة هؤلاء الشبان مع شبان بشريين: ليز باركر (شيري أبليبي) وماريا (ماجيندرا دلفينو) وأليكس ثم ينضم لهم كايل.\n\nتستند الأحداث إلى سلسلة كتب للشبان البالغين بعنوان «روسيل هاي» (Roswell High) من تأليف ميلندا ميتز (Melinda Metz). في حين كانت شارة البداية والنهاية مميزة عن طريق أغان للمطربة ديدو.\n", "id": "55847", "title": "روزويل (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55847"}
{"text": "سمولفيل\n\nسمولفيل (: Smallville) مسلسل تلفزيوني أمريكي بدأ عرضه عام 2001 م على شبكة ورنر برذرز من تأليف ألفرد كوخ وميلز ميلر، تروي السلسلة أحداث الفتى الشاب كلارك كنت في القرية الخيالية \"سمولفيل\" في كانساس قبل أن يصبح الشخصية المعروفة عالميا سوبرمان، كما صدر العديد من مواسم الحلقات بشكل نسخ دي في دي.\n\nاعتبارا من 24 يناير 2006 م، تأكد أن سمولفيل ستصبح من إنتاج الشبكة التلفزيونية الجديدة سي دبليو.\n\nاستطاع سمولفيل أن يكسر الرقم القياسي لمسلسل المسحورات (7,70 مليون مشاهد) عندما وصل إلى رقم 8,40 مليون مشاهد. سمولفيل أحد العروض التي تتناول مواضيع خارقة للطبيعة مثل بافي قاتلة مصاصي الدماء، والمسحورات، وإنجل، وروزويل، وفوق طبيعي. يجمع سمولفيل بين الرعب والخيال والحب والكوميديا.\n\n", "id": "55851", "title": "سمولفيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55851"}
{"text": "فيبي هاليويل\n\nفيبي هاليويل Phoebe Halliwell إحدى شخصيات مسلسل المسحورات الخيالية، أدت دورها أليسا ميلانو وابتكرتها كونستانس إم. بيرج.\n\nوُلدت فيبي هاليويل في قصر عائلتها في 1329 شارع بريسكوت، سان فرانسيسكو - كاليفورنيا في 2 نوفمبر 1975 لأبوين هما باتريشيا هاليويل الساحرة وفيكتور بينيت البشري، ولها أختان أكبر منها هما برودانس هاليويل وبايبر هاليويل وأخت غير شقيقة أصغر منها هي بايج ماثيوز، وسُميت فيبي تيمناً بخالة أمها المفضلة.\n\nوُلدت فيبي بقدرة الحس المسبق، لكن جدتها لأمها بينيلوبي هاليويل جمدت قوى حفيداتها لمنع المشعوذ نيكولاس من قتلهن وأخذ قواهن.\n\nتجادل والدها وجدتها لأمها بسبب كون والدها بشرياً وغير قادر على حماية بناته من القوى الخارقة للطبيعة، فغادر والدها الحانق والمهزوم الأسرة.\n\nفي 28 فبراير 1978 غرقت باتريشيا بينما كانت تقاتل شيطان الماء، فكانت بناتها الثلاث يتيمات بشكل فعلي، وربتهن جدتهن لأمهن بينيلوبي.\n\nكانت فيبي تلميذة جيدة، وأحرزت ذات مرة جائز تلميذ الشهر، في عمر العاشرة انتقلت بواسطة تعويذة ألقتها ذاتها المستقبلية إلى عام 2002 حيث قابلت نسختين أكبر سناً من ذاتها، وشقيتها بايبر، وزوجها ليو وايت، وزوجها السابق المستقبلي كول تيرنر، وأنقذها كول من الشيطان كورزون، كما زارت عالم المضيئين البيض مع ليو. وبعد أن ساعدت ذاتها المستقبلية في الاستماع إلى رغبة قلبها بشأن الزواج من كول، عادت إلى زمنها الحالي حيث قامت جدتها بمحو ذاكرتها.\n\nبعد إكمال المدرسة الثانوية، انتقلت برو وبايبر معاً إلى شقة في الشاطئ الشمالي حيث بقين إلى أن مرضت جدتهن، حينها اضطررن إلى العودة والإقامة معها، وخُطب برو إلى رجل يسمى روجر، كما سألت بايبر أن تكون وصيفتها.\n\nبدأ روجر يتقرب من فيبي في عملها ويرسل إليها الأزهار، وعندما اكتشفت برو الأمر، اتهمت فيبي بالتقرب منه، وكنتيجة لهذه الحادثة غادرت فيبي إلى نيويورك، وأيضاً لأنها وجدت أدلة على أن والدها يقيم هناك. وقبل ذلك أخذت بينيلوبي صورة للشقيقات الثلاث تُظهر كم كن متباعدات، وخططت لاستخدام جرعة تحرمهن من قواهن السحرية للأبد، لكنها ماتت قبل أن تتمكن من استخدامها.\n\nوعندما خسرت عملها في نيويورك عادت الي اخواتها وفي ليلة عودتها فيبي واختها بايبر قامو بالعب باللوح الروحاني الذي قام بتهجئة كلمة العلية\n(attic) في البداية لم يصدقنها خواتها فلما شاهدوا اللوح يهجئ فصدقوها ثم ذهبت إلى العلية لتتأكد بأن اللوح كان محق فعندما قامت بفتح الباب وقد كان مقفل ولكن قام الباب بفتح نفسه امامها ثم انفتح أحد الصناديق القديمة في العلية وظهر منه ضوء ورأت كتاب يدعى كتاب الظلال وحين فتحته رأت ترنيمة تقوم بإعادة قواهن التي قامت جدتهما بيني هاليويل بحجبها وعندها بدات كواحدة من المسحورات\n", "id": "55862", "title": "فيبي هاليويل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55862"}
{"text": "كول تيرنر\n\nكول تيرنر Cole Turner هو شخصية خيالية من مسلسل المسحورات ابتكرها براد كيرن، ظهر في المواسم من الثالث إلى الخامس، وبعدها ظهر في الموسم السابع كضيف. ومثل دوره جوليان مكماهون.\n", "id": "55864", "title": "كول تيرنر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55864"}
{"text": "إقليم آسا الزاك\n\nإقليم آسا الزاك هو إقليم تابع لجهة كلميم واد نون جنوب المغرب. حسب إحصاء 2014، يبلغ تعداد سكان الإقليم 124 44 نسمة، موزعين على 208 5 أسرة.\n\nتم الإعلان عن إحداث إقليم آسا الزاك بمناسبة الزيارة الملكية للمغفور له جلالة الملك الحسن الثاني لآسا يوم 19 ماي 1991، وتنفيذا للإعلان الملكي تم صدور مرسوم لإحداث رسمي رقم 2-91-574 بتاريخ 25 سبتمبر 1991.\n\nيتميز الإقليم بمناخ صحراوي، حار صيفاً وبارد جاف شتاءاً، كما يعرف الإقليم هبوب رياح الشركي وارتفاع درجة الحرارة بحيث تتعدى في فصل الصيف 45 درجة، أما التساقطات المطرية فهي ضعيفة. تشهل السهول مساحة شاسعة جداً 60%، وتشغل الجبال مساحة 20% (سلاسل جبال وركزيز)، فيما تشغل الهضاب مساحة 20%. الغطاء النباتي للإقليم يغلب عليه الطابع الصحراوي، ومن أهم مكوناته شجر أركان، وشجر الطلح، بالإضافة إلى تميزه بالنذرة والتشتت فإنه يعاني من مشكل التدهور الذي يعود إلى توالي سنوات الجفاف والإستغلال المفرط من رعي جائر وقطع الأشجار لأغراض منزلية.\n\nيشكل وادي درعة وروافده أهم الموارد المائية السطحية، ولغاية تعبئة جزء منها وللتخفيف من أضرار الفيضانات، تم بناء سد حجم حقينته 78.000.000 م³ على وادي تويزكي، أما المياه الجوفية فتتشكل في أغلبها من نبيضة سطحية غير شاملة لمجموع التراب الإقليمي ويتميز بعضها بارتفاع نسبة الملوحة و بمستويات متفاوتة الصبيب المائي.\n\nالتقسيم الإداري لإقليم آسا الزاك هو كالآتي:\n\nعلى الرغم من مناخها الصحرواي وبعدها عن المراكز الحضرية فان واحة قصر آسا استقطبت أعدادا هائلة ومختلفة من الأجناس البشرية فالواحة استقر بها الإنسان مند العصر الحجري القديم وعرفت في ما بعد توافد مجموعات اثنية وعرقية مختلفة في الأصول واللغة والعادات وحسب الأرقام التي وردت في بعض الكتب التاريخية فان ساكنة الواحة تراجعت من 400 كانون سنة 1550 إلى 100 كانون سنة 1948 وفي سنة 1950 استقر بالواحة حواي 700 نسمة وتفسر الدراسات والأبحات التي عالجت هذا الشأن ان هذا التباعد بطغيان الأطلال حاليا من جهة تم وجود المقبرة التي يقرب حجمها حجم المجال المبني من الواحة أي القصر. وكان سكان الواحة متجمعين داخل اسوار القصر على شكل عائلات لها منازلها وحقولها وأحيانا نشاطها التجاري وتميزت كثافة السكان بالارتفاع، هذا الارتفاع يرجع إلى النشاط الفلاحي الذي ميز قصر آسا بالإضافة إلى الأمن الذي كان توفره أسوار وأبراج القصر وكان القصر مسييرا من طرف جماعة محلية يترأسها أمغار وللجماعة دور كبير في حل مختلف مشاكل الساكنة ويساعد الأمغار في تسيير شأن القصر مجلس أيت الأربعين.\n\nيعتبر الماء العامل الحيوي والمحرك الضروري للحياة بمنطقة قصر آسا والحاجة اليه تبقى المشكل الرئسي بالواحة، هذه المادة يتم جلبها من مصدرين الأول:يتمثل في الجريان الموسمي للوادي الذي يستمد مياهه من تهاطل الأمطار، ويخترق الواد واحة اسا مقسما اياها إلى قسمسين منطقة ايغالن iraln على الضفة اليمنى للوادي وتكرضات takrdatt على الضفة اليسرى.\nوللاستفادة من مياه الوادي فقد شيدت عليه حواجز مائية أهمها حاجز \"ايكمدرigomdr \"الغاية منه تحويل مياه الوادي نحو ساقية ذات اتجاهات مختلفة، وهي تقوم بافتراق ساقية\" ايغالن \" اما المصدر الثاني فهو جوفي يتمتل في عين تكرضات وهي عين لا تنضب، ويتم توزيع مياهها عبر ساقية\" تكرضات.\"\n\nعلى الرغم من عزلتها وبعدها عن المراكز الحضرية، وكدلك الظروف المناحية الطبيعية القاسية، فان واحة اسا تعتبر منطقة جد ب للسكان بسحرها الحضاري التاريخي فهي عرفت استقرارا بشريا مند القدم، وقد استقر بها ساكنة واجناس بشرية مختلفة.ورغم الاختلافت العرقية والمدهبية والاجتماعية (أمازيغ، عرب، يهود) فان ساكنة الواحة ساهمت وبطرق شتى في بناءها وفي نموها الاقتصادي والثقافي والاجتماعي.\nإعتبرت زاوية آسا في إحدى الفترات كمركز ثقافي وتحتضن أكثر من مدرسة يتعلم فيها التلاميذ، وقد حافظت على السلطة الدينية والسياسية خلال أكثر من 700سنة، وكانت للزاوية اتصالات روحانية مع العديد من الزوايا جنوب المغرب: تامكروت وتامدولت قرب آقا ومغيممة وتزنيت.وتغلغلت آسا داخل الغرب الأقصى لبلاد المغرب، كما تعتبر آسا مركز اجتماع الصلحاء (366) وليا صالحا. كما ان مدينة آسا هي احدى أكبر المعاقل التاريخية ومهد الثوار حيث ان هذه البلدة انجبت العديد من رجال العلم ورجال السلطة والكثير من الساسة المغربية.\n\nلعبت زاوية آسا دورا كبيرا في تحقيق التكامل والتعاون في مجتمع القصر، حيت كانت تجمع الأعشار والزكوات بالزاوية بعد ذلك توزع على ذوي الحاجة من السكان وعلى طالبي العلم والزيارة، ويعتبر موسم الزاوية \"المكار\" الذي يتزامن مع المو لد النبوي الشريف أكثر تجسيدا لمظاهر التكافل والتعاون، من جهة أخرى لعب مجلس ايت أربعين دورا هاما خصوصا في فك النزعات القائمة، وإلى جانب هذه المظاهر هناك مظاهر التبادل والتكامل ثم الانشقاق والتنافر والتناقض رغم قلتها.\n\nيعود تأسيس الزاوية إلى القرن 7 الهجري /13م على يد الشيخ ايعزى وايهدى، ويؤكد مصطفى الناعمي في هذا الصدد ان مدينة نول لمطة ارتبطي تاريخيا بانقراض زاوية اسا العاصمة القديمة لبلاد الجنوب الغربي المغربي، وعرفت هذه الزاوية نهضة كبيرة مع الفتح العربي للمغرب، ومند القرن14 الهجري شكلت زاوية اسا مركز ا ثقافيا وحضاريا إسلاميا مهما بفضل وجود مدرسين مكلفين بتلقين المبادئ الإسلامية والدينية لروادها من الطلبة، ومع بداية القرن 17 الميلادي أصبحت اسا قبلة لتجمعات بشرية خاصة الرحال المنتمين إلى قبيلة ايت اوسى، الدين انصهرو مع السكان المحلين من أصول أمازيغية.وشكل قصر آسا مرفأ صحراويا ذا اشعاع عالمي في ذلك الزمن حيت ازدهرت التجارة بواسطة القوافل العابرة للصحراء والمحملة بالمنتوجات الحيوانية والتوابل والنسيج. يدرس بالزاوية حاليا 50 طالبا يتلقون دروسا في حفظ القرآن الكريم بالإضافة إلى دروس في الحديث وقواعد اللغة العربية.\nيعد النشاط الفلاحي ولاسيما تربية الماشية، النشاط الأساسي لسكان إقليم آسا الزاك، وهو أهم مورد إقتصادي حيث يتوفر على قطعان تقدر أعدادها بـ  8000 رأس إبل، و60000 رأس ماعز، و30000 رأس غنم. ويتوفر الإقليم على أراضي صالحة لزراعة الحبوب بمناطق الفيض، وهي زراعة موسمية قد تصل المساحة الصالحة لممارستها 6000 هكتار. وذالك بالإضافة إلى واحات الإقليم المتعددة والتي تضم أزيد من 28 ألف نخلة. وقد أعدت السلطات المختصة مجموعة من المشاريع في إطار مخطط المغرب الأخضر، لتطوير تربية الإبل وتثمين ألبانها ولحومها وتربية النحل وإنتاج التمور بالإضافة إلى منتجات الصبار وعمليات موازية لتهيئة مناطق الفيض والحد من آثار الجفاف. من بين هذه المشاريع:\n\nيتميز الإقليم بصناعته التقليدية العريقة والموروثة من زمن كان فيه الترحال النشاط الأساسي لسكانه الذين كانو يتنقلون بماشيتهم بحثاً عن الكلأ والماء في مجموعات تدعى الفركان (مفردها فريك) حيث يتكون كل فريك من عدد من الخيام المنتمية إلى العشيرة الواحدة من جملتها خيمة الصانع، والتي يقوم فيها بصناعة وإصلاح كل ما يحتاجه المخيم من أدوات وأواني في الحياة اليومية لقاطنيه، في حين تقوم زوجته بصناعة الوسائد والحقائب الجلدية والحصائر والزرابي. ويعد قطاع الصناعة التقليدية أحد أهم القطاعات السوسيو إقتصادية لإقليم آسا الزاك، ويعتبر مجالاً مفضلاً لدى الكثير من السكان للتشغيل، ويضم العديد من فروع الفن والإنتاج كالصياغة، النجارة، النحت على الحجر، الخياطة التقليدية، الطرز، نسيج الخيام والزرابي، المصنوعات الجلدية.\n\nيتوفر الإقليم على مؤهلات سياحية متنوعة أبرزها سياحة الإستكشاف والثقافة بفضل توفر الإقليم على موقع أثري هام وهو قصر آسا بالإضافة إلى النقوش الصخرية الآثرية، بالإضافة إلى السياحة الإيكولوجية والعلمية حيث تتواجد بالإقليم واحات عديدة وتنوع جيولوجي ووجود محطة للأبحاث شبه الصحراوية بمنطقة عوينة لهنا التي يعود بنائها إلى الثلاثينيات من القرن الماضي أثناء التواجد الإستعماري.\n\n", "id": "55871", "title": "إقليم آسا الزاك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55871"}
{"text": "إقليم الفحص أنجرة\n\nفحص أنجرة أو الفحص أنجرة هو أحد أقاليم المملكة المغربية، بجهة طنجة تطوان الحسيمة ويحمل صفة إقليم. \nنقلا عن بحث: تعدد الأنظمة العقارية وأثرها على التنمية العمرانية بولاية طنجة\n", "id": "55872", "title": "إقليم الفحص أنجرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55872"}
{"text": "عمالة طنجة أصيلة\n\nعمالة طنجة - أصيلة هي أحد الأقاليم المغربية وتحمل صفة عمالة، تنتمي لجهة طنجة تطوان الحسيمة وتقع أقصى الشمال الغربي للبلاد، تطل على البحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي وتمثل الحدود الجنوبية لمضيق جبل طارق. العمالة تضم 762.583 ساكنا (2004).\n\nتضم عمالة طنجة أصيلة 4 مقاطعات (\"arrondissement\") داخل مدينة طنجة، 1 جماعة حضرية و8 جماعات قروية:\n\n\n\n\n1. عمالة طنجة أصيلة:891 كلمتر مربع:\n\n", "id": "55873", "title": "عمالة طنجة أصيلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55873"}
{"text": "عمالة مراكش\n\nأحد أقاليم المملكة المغربية, وتحمل صفة عمالة...\n", "id": "55874", "title": "عمالة مراكش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55874"}
{"text": "عمالة فاس\n\nعمالة فاس هي أحد أقاليم المملكة المغربية، وتنتمي إلى جهة فاس مكناس الواقعة في الوسط الشمالي للمملكة بين جبال الريف والأطلس الصغير. تم تعداد سكان الولاية بـ 1.146.610 نسمة (إحصاء شتنبر 2014)\n\nطبقا للتقسيم الإداري الجديد، فعمالة فاس تتكون من جماعتين حضريتين (الجماعة الحضرية لفاس، والجماعة الحضرية للمشور فاس جديد)، ففي حين أن جماعة فاس تضم 6 مقاطعات (مقاطعة أكدال، مقاطعة فاس المدينة، مقاطعة جنان الورد، مقاطعة زواغة، مقاطعة المرينيين ومقاطعة سايس). فإن جماعة المشور فاس الجديد لا تضم سوى 3 جماعات قروية (اولاد الطيب، سيدي حرازم والجماعة القروية لعين البيدة).\n\nولاية فاس في التقسيم الإداري المغربي هي المنطقة الإدارية المكونة من كل من عمالة فاس↑، جماعة المشور فاس الجديد، إقليم مولاي يعقوب.\n", "id": "55875", "title": "عمالة فاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55875"}
{"text": "مهرجان وليلي الدولي\n\nمهرجان وليلي الدولي هو ملتقى ثقافي دولي، تُنظمه وزارة الثقافة المغربية صيف كل سنة بالمدينة الأثرية وليلي. يتضمن برنامج المهرجان عددا من الفرق الموسيقية المغربية والعربية والأوربية والأمريكية فضلا عن أغان منفردة لعدد من نجوم الأغنية المغربية المعاصرة.\n\nفالدورة الأولى كرمت أمريكا اللاتينية من خلال مشاركة الفنانة مارتا سين من كولومبيا، والدورة الثانية أوروبا الشرقية من خلال مشاركة باليه الفصول الأربعة من روسيا. دورة سنة 2002 من هذا المهرجان عرفت مشاركة الفنانة ديانا حداد والفنان عبد الوهاب الدكالي، إضافة إلى فرقة إنانا للمسرح الراقص من سوريا وفرقة الموسيقى الكلاسيكية التركية، إلى جانب ضيف شرف الدورة الصين الشعبية التي شاركت بفرقة الغناء والرقص. خصص مداخيله سنة 2006 لدعم لبنان.\n", "id": "55888", "title": "مهرجان وليلي الدولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55888"}
{"text": "ملتقى سجلماسة لفن الملحون\n\nملتقى سجلماسة لفن الملحون هو ملتقى ثقافي، تُنظمه وزارة الثقافة المغربية بتعاون مع عمالة (محافظة)إقليم الرشيدية كل سنة، بكل من مدن الرشيدية والريصاني وأرفود (جنوب شرقي المملكة المغربية).\n\nيسعى الملتقى من خلال دوراته السنوية إلى الحفاظ على التراث الفني الأصيل من خلال الاهتمام ودعم فرق الملحون، وتشجيع المواهب الشابة وذلك بتنظيم المسابقة الوطنية المغربية للإنشاد والعزف والنظم في هذا الفن للأطفال أقل من 18 سنة. كما يفتح الملتقى الباب لكل المبادرات التي تعمل على الاجتهاد والتجديد كما كان الشأن في احتضان عدد من التجارب في هذا المجال مثل تجربة المزج بين فن الملحون والطرب الأندلسي وبين فن الملحون وفن السماع والإنشاد.\nو تشكل كل دورة من دورات الملتقى وقفة للتأمل والتفكير في مستقبل هذا الفن التراثي المغربي الأندلسي بين المحافظة والتطوير. وذلك من خلال ابتكار سـبل أكثر نجاعة للتعريف به وتعميمه وصيانته وتوثيق قصائده وتكريم شيوخه وأعلامه.\n\nتشارك في إحياء حفلات المهرجان، مجموعات «سجلماسة لفن الملحون بأرفود»، بمشاركة الفنانة ثريا الحضراوي، و«جوق طرب الملحون» بمكناس، بمشاركة الفنانتين ليلى المريني ونعيمة الطاهري، والفنان التهامي المدغري. وفي مدينة أرفود، تحتضن دار الثقافة المسابقة الوطنية في فن الإنشاد، وسهرة بمشاركة مجموعات «هواة الملحون في مراكش»، و«نهضة الملحون» بسلا، و«أحمد بورقية» بأزمور. كما تُنظم ندوة حول موضوع «الملحون والمسرح»، بمشاركة عبد الرحمان الكرومبي، وعبد المجيد فنيش، وسالم عبد الصادق.\n\n", "id": "55891", "title": "ملتقى سجلماسة لفن الملحون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55891"}
{"text": "مهرجان الشعر والغناء الحساني\n\nمهرجان الشعر والغناء الحساني بمدينة الداخلة المغربية، وهو ملتقى ثقافي ، تُنظمه وزارة الثقافة المغربية.\n\nفي شهر نونبر من كل سنة تكون ساكنة الداخلة على موعد مع فعاليات المهرجان الوطني للأغنية والشعر الحساني والمنظم تحت شعار \"التراث الحساني في خدمة التنمية المستدامة\" من طرف المديرية الجهوية للثقافة بجهة وادي الذهب لكويرة.\n\nويعد هذا المهرجان من أبرز الفعاليات الثقافية التي تقيمها وزارة الثقافة، بما يشكله في مسيرة الشعر الحساني والأغنية الحسانية من رؤية لمرحلة إبداعية متميزة تلتقي فيه نخبة من الشعراء والفنانيين الحسانيين لتشكل هذا الحدث الثقافي الذي يهدف إلى العناية بالتراث الحساني الذي يشكل جزءا لا يتجزأ من التراث المغربي، وكذا توظيفه في خدمة الوحدة الترابية باعتباره أحد مقومات الهوية الثقافية المغربية الموحدة. كما يهدف هذا المهرجان السنوي إلى المساهمة في الحفاظ على الموروث الثقافي الحساني وتنميته وتطويره كمسؤولية حضارية تتصدر كل الاعتبارات، فضلا عن الانفتاح على مختلف المستجدات الأدبية والفنية في المجتمع الصحراوي من خلال تكريم نوعين أصيلين متجذرين في الحياة اليومية لسكان الأقاليم الجنوبية.\n\nوتعد كذلك هذه التظاهرة الفنية الاشعاعية المتعددة الفعاليات فرصة للتعريف بالمؤهلات الثقافية والاقتصادية والسياحية للمنطقةـ ولإبراز الأبعاد الوطنية التي تحملها تظاهرة من هذا الحجم في هذه الربوع الغالية من الوطن الحبيب والتي تستهدف ساكنة الجهة عامة والفنانين والشعراء الحسانيين خاصة والمهتمين بالحقل الثقافي والفني.\n\nتقرير عن فعاليات الدورة السادسة\n", "id": "55893", "title": "مهرجان الشعر والغناء الحساني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55893"}
{"text": "دوزيم\n\nدوزيم (القناة الثانية) هي قناة تلفزية فضائية ورقمية مغربية مقرها الدار البيضاء، تأسست القناة على يد مجموعة أمنويم شمال أفريقيا (ONA) قبل أن تبتاعها الدولة المغربية. تبث القناة برامجها مجانا على القمر الصناعي هوت بيرد تحت اسم 2M Maroc ونايلسات تحت اسم 2M TV ، ويصل إرسالها إلى سائر أنحاء المغرب والعالم. تقدم المحطة خدماتها باللغات العربية و الأمازيغية ثم الفرنسية.\nوثبت القناة برامجها بجودة صورة قياسية بحيث لم تلجأ بعد للبث بالتقنية عالية الجودة (HD).\n\nفي عام 1988، وقعت شركة SOREAD مع الحكومة المغربية عقدا يتيح لها برمجة إذاعة برامجها التلفزيونية على نطاق وطني كامل . بعد التوقيع على إتفاقية بين الطرفين شرعت القناة في بث برامجها تجريبيا وفق دفتر تحملات وظيفي متفق عليه لتكون أول قناة خاصة في المغرب وفي أفريقيا وفي العالم العربي، وكانت إنطلاقتها الرسمية في 4 مارس 1989.\n\nوكأي قناة غير مجانية كانت دوزيم تزود مشتركيها بالبث المشفر في حين تبث ساعة واحدة في اليوم لغير المشتركين،\nو قد وضعت هدفها في 250 ألف مشترك بحلول 1994.\n\nوقد لاقت القناة استحسان الجمهور عند إنطلاقتها، رغم أنها عانت كثيرا من ظاهرة القرصنة خصوصا في غياب قانون يحرمها هذا بالإضافة إلى المنافسة التجارية غير المشروعة. وبعد خمس سنوات من وجودها فلم تعد دوزيم مجرد قناة وطنية ممنهجة فحسب بل صارت قناة فريدة ورائدة لتظهر تميزها واختلافها عن باقي القنوات الأخرى.\n\nبعدها بسبع سنوات وبالضبط سنة 1996 إنسحبت مجموعة أونا والتي كانت المساهم الرسمي في رأسمال القناة بعد أزمات مالية خانقة. ولم تكن القناة لتدوم لولا تدخل الحكومة سنة 1997 لشراء 68 في المئة من رأسمال الشركة المجهولة الاسم المتحكمة في القناة. بعد هذا التحول وفي 10 يناير 1997 عرضت القناة لأول مرة للجميع على الصعيد الوطني مجانا محدثة ثورة في عالم التلفزيون المغربي والمغاربي ، منذ أواخر التسعينيات حيث صارت القناة المغاربية الأكثر مشاهدة في العالم كله من خلال الأقمار الصناعية والبث الرقمي، قبل أن تشهد القناة مرحلة التأميم النهائي بضم القناة إلى القطب العمومي إلى جانب مكونات الشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة.\n\nمنهج القناة يعتمد على ثلاث ركآئز أساسية وهي الترفيه، القرب من المشاهد والفضول الأول يتجلى في الافلام والمسلسات والمسابقات والثاني في البرامج الاجتماعية والثالث في البرامج السياسية والوثائقيات، وإضافة لاهتمامها بالانتاجات المحلية فدوزيم تهتم كذلك بالانتاجات العالمية من خلال بثها لمسلسلات عالمية وأفلام ناجحة، كما تهتم بالأخبار العالمية والوطنية حيث انتقلت القناة من 3 نشرات اخبارية عام 1999 إلى 13 نشرة عام 2000). وقد وصلت هذه القناة لأكثر من 70% من الساكنة مساهمة بذالك في إغناء المجال السمعي البصري المغربي ومشاركة في إنفتاح المغرب على العالم. دوزيم تبث كذالك مسلسلات أمريكية وأجنبية وفيلم أمريكي أو فرنسي كل يوم ثلاثاء وأحد.\n\nتقدم القناة الثانية منذ أكثر من 23 عاما مجموعة واسعة من البرامج الكاملة وتسلسلا سينمائيا من الأرشيف تروي الأحداث التي طبعت التاريخ المغربي وأبرز وجوهه.<br>\nومنذ تأسيس القناة الثانية، حفظت أكثر من 24 ألف ساعة من البرامج، هي بشكل عام من إنتاج خاص (أو إنتاج مشترك أو بناء على الطلب) ومنها: برامج إخبارية ومجلات وبرامج أسبوعية متخصصة وبرامج منوعات وبرامج للأطفال ومناقشات وبرامج خيال علمي وبرامج دينية وثقافية وألعاب وغيرها.\n\nكلم 7.3 طريق الرباط - عين السبع – الدارالبيضاء\nالهاتف : 55/56/57 74 66 22 05\nالفاكس : 92 73 66 0522\nالهاتف : 60 46 20 0537\n\n\n\n", "id": "55899", "title": "دوزيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55899"}
{"text": "إذاعة طنجة\n\nإذاعة طنجة هي محطة إذاعة مغربية من مدينة طنجة.\n\nتأسست إذاعة طنجة في منتصف الأربعينيات من القرن العشرين، وتحديدا سنة 1946..ولدت محطة تجارية وترفيهية متعددة اللغات تبث برامجها بالإنجليزية والفرنسية والإسبانية. ثم دفع بها طابعها التجاري نحو اللغة العربية.\n\nثم أصابتها الحماية الوطنية، لحظة نفي محمد الخامس سنة 1953..حيث أصبحت تنقل أخبار الكفاح الوطني وتبث رسائل مشفرة موجهة لعناصر المقاومة..ومن ثم أضحت إذاعة طنجة منبرا لتسريب أخبار النضال من أجل الاستقلال نحو العالم الخارجي، مستفيدة في ذلك من تناقض مصالح المستعمرين..وقد ساعد على تقديم الأخبار ذات المضمون الوطني أن الإذاعة كانت أمريكية/إسبانية..\n\nوعرفانا بالدور الطلائعي الذي لعبته إذاعة طنجة إبان فترة الحماية فقد خصها الملك محمد الخامس، بزيارة بداية الاستقلال، حيث كانت إحدى قنوات نقل أخبار الوطن إلى المنفى الآثم..\n\nولدت هذه الإذاعة في مناخ طبعته المنافسة الشرسة..فقد كانت هناك إذاعة إفريقيا (الأقدم، تأسست سنة 1939وهي إسبانية/أمريكية)، وكانت إذاعة طنجة الدولية، فرنسية..وكانت إذاعة بان أمريكان أمريكية.. تبث جميعها بالعربية والفرنسية والإسبانية والإنجليزية.. هذا بالإضافة إلى عدد من المحطات الخاصة..\nالشركة التي كانت تملك إذاعة إفريقيا/المغرب، وإذاعة إفريقيا/طنجة كانت تملك أيضا محطة إذاعية في أندورا، وإذاعة أخرى في سان سيباستيان..أما مقرها في طنجة فكان في شقة بإحدى العمارات بشارع فاس، ثم انتقلت فيما بعد، لتستقر في ما كان يعرف سابقا بشارع روسيا في مبنى قريب من المقر الحالي لإذاعة ميدي 1..\nإذاعة إفريقيا كانت تشتغل تقريبا، طيلة اليوم على قناتين: قناة جهوية \"إذاعة إفريقيا/طنجة\"، تؤمن تغطية إذاعية تشمل التراب المغربي برمته، وقناة \"إذاعة إفريقيا/المغرب\" التي كانت لها أجهزة بث قوية وتلتقط بالتالي برامجها في المغرب وأوروبا والشرق الأوسط.. وهكذا كانت إذاعة إفريقيا تبث برامجها خلال الفترة الصباحية، على موجتين وقناتين مختلفتين من حيث التوجه ونوعية البرامج.. فإذاعة أفريقيا/ طنجة كانت تبث أخبارا وبرامج تعنى بالجهة، مع تخصيص حيز زمني مهم للوصلات الإشهارية..أما إذاعة إفريقيا/المغرب فكانت برامجها تقوم على أخبار وبرامج وازنة، ويحتضن الإشهار عددا كبيرا من هذه البرامج..\n\nكان العمل الإذاعي وقتئذ يقوم أساسا على تلبية رغبات المستمعين..لذلك كانت هناك منافسة شديدة بين هذه الإذاعات من أجل استقطاب الإشهار.. ولا ضير في ذلك، فكل هذه المحطات إذاعات تجارية يجب أن تقاتل من أجل الحصول على موارد الإشهار لضمان استمراريتها..ومن أدوات التنافس، السباق لجلب الأغاني الجديدة وبثها عبر الأثير..ثم لجأت هذه الإذاعات في مرحلة أخرى إلى التنافس في إنجاز برامج جديدة، ومسلسلات، وتمثيليات ومسرحيات..كلها فقرات ترفيهية وتنشيطية تخلب لب وأذن المستمع على امتداد المواسم الإذاعية..\nثم أثمر النضال الوطني، وجاء الاستقلال...فولدت إذاعة طنجة من جديد وقلبها يتكلم العربية، ونبضها يحكم أفقه المغرب العربي.. \n\nفتحت صدرها لأبناء الشعب الجزائري ليلهموا بعضهم البعض الحرية عبر الأثير.. فلا كانت الحرية إذ لم تكن مغاربية. أنشئ قسم بإذاعة طنجة أطلق عليه \"إذاعة الجزائر الحرة\"، يفك الحصار عن أخبار المجاهدين الأشقاء الجزائريين.. لقد كانت استوديوهات إذاعة طنجة منبرا لبث أخبار الثورة الجزائرية وقراءة بياناتها، وتمجيد انتصاراتها، والإعلان في المقابل عن هزائم المستعمر وخسائره..\nثم أنشأت إذاعة طنجة قسما آخر أطلق عليه اسم \"إذاعة موريتانيا وإفريقيا\" يبث أخبار الموريتانيين وبلدان أفريقيا جنوب الصحراء وينقل نضالهم من أجل الحرية والاستقلال..فأمست بذلك إذاعة تبث برامجها بالعربية والحسانية، والولوف..\n\nومن المحطات البارزة كذلك في تاريخ هذه الإذاعة وقوفها إلى جانب الشرعية الوطنية وإفشالها للمحاولة التي استهدفت استقرار البلد، ذات صيف من بداية السبعينيات... وكأن قدرها نسج سَداة نسيج الوطن ولُحْمَتِه... أليس من وظيفة الإعلام تعميق الشعور بالوطن، وبث مشاعر ضرورة الوحدة؟..\n", "id": "55903", "title": "إذاعة طنجة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55903"}
{"text": "صخرة الحسيمة\n\nصخرة الحسيمة أو جزيرة النكور هي جزيرة إسبانية محاطة من جميع الأطراف بالمياه المغربية. طول الصخرة 70 مترًا وعرضها 50 مترًا، وترتفع 27 مترًا فوق سطح البحر. تبعد 300 متر عن ساحل مدينة الحسيمة المغربية. تابعة لإسبانيا هذه الجزيرة منذ عام 1559.\n\nتقع صخرة الحسيمة قي شاطئ الصفيحة إلى الغرب قليلا من جزر الحسيمة، التي تبعد 300 متر من المدينة المغربية الحسيمة، ومسافة 146 كيلومترًا شرق مدينة سبتة، و 84 كم غرب مدينة مليلية. وهي جزيرة صغيرة بها حصن و كنيسة والعديد من المنازل. وتقع الصخرة أيضًا بالقرب من مهبط طائرات موجود على الساحل المغربي كانت تستخدمه القوات الإسبانية والفرنسية في أثناء حرب الريف عام 1920.\n\nترفض المغرب الاعتراف بشرعية الحكم الإسباني على صخرة الحسيمة، وعلى مدينتي سبتة ومليلية والجزر الجعفرية (بالإسبانية: Chafarinas). يطالب المغرب إسبانيا بالدخول في مفاوضات مباشرة معها لأجل استرجاعهما، كما يعتبرهما إحدى أواخر معاقل الاستعمار في إفريقيا، غير أن المنطقة لم تصنفها الأمم المتحدة ضمن المناطق المحتلة.\n\nاليوم يضم الحصن الذي بني في الجزيرة حوالي 60 فردًا من أفراد الحامية العسكرية الإسبانية.\n", "id": "55910", "title": "صخرة الحسيمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55910"}
{"text": "جزيرة تورة\n\nجزيرة ليلى، جزيرة تقع في مضيق جبل طارق وسيادة الجزيرة متنازع عليها بين إسبانيا والمغرب، في 11 يوليو 2002 نزلت على شواطئ الجزيرة مجموعة من الجنود المغاربة لغرض مراقبة عمليات الهجرة الغير شرعية حسب تصريحات الحكومة المغربية. يساند الاتحاد الأوروبي مزاعم إسبانيا بالسيادة على الجزيرة بينما تساند جامعة الدول العربية باستثناء الجزائر وسوريا مزاعم المغرب بالسيادة على الجزيرة. كان رد الجيش الأسباني محاصرة الجزيرة برا وجوا والقبض على الجنود المغاربة وتعمد تسليمهم إلى السلطات المغربية عبر الحدود عند سبتة في خطوة تاكيدية لسيادة إسبانيا على سبتة وجزيرة ليلى. تميز الموقف الديبلوماسي المغربي بالضعف تجاه التكتل الأوروبي وراء إسبانيا والحياد الأمريكي المحدود وفي النهاية اتفق المغرب وإسبانيا تحت الرعاية الأمريكية على ان تبقى الجزيرة خالية وان تعود الامور إلى ماكانت عليه قبل دخول الجنود المغاربة للجزيرة مما يعتبر انتصارا ديبلوماسيا وسياسيا لإسبانيا.\nو اكد مسؤول جزائري ان الجزائر لا تساند اسبانيا, وانما هي ترفض سياسة المغرب في فرض الأمر الواقع بارسال جنود إلى الجزيرة المتنازع عليها, و وجوب البحث عن حلول للقضايا الخلافية في إطار الشرعية الدولية.\n\nاسم الجزيرة في المراجع العربية وفي التاريخ المغربي عامة هو \"تورة\"، وقد وردت بهذا الاسم لدى المؤرخ العربي أبو عبيد البكري، والسكان المغاربة القريبون منها يسمونها حتى الآن بهذا الاسم.\n\nتعرف الجزيرة في وسائل الإعلام المغربية الآن وعلى ألسنة المسؤولين باسم جزيرة ليلى, وهذه تسمية الإسبانيين الأندلسييين لها وأصلها \"la ila\" (لائيلا) أي \"الجزيرة\" دون نطق حرف (La Isla (s. ونظرا لكون الاسم قريبا من الاسم العربي ليلى، فقد أصبح مستعملا في الصحافة وبين المسؤولين.\n\nالإسبان يسمونها جزيرة بريخيل، وهي تكتب في الإسبانية هكذا \"perijil\", مما جعل بعض وسائل الإعلام العربية في بداية الأحداث الحالية تسميها برجيل ومعنى التسمية الإسبانية المقدونس، إذ تنبت في الجزيرة نباتات تشبه المقدونس فسموها بذلك الاسم.\n\nتقع جزيرة تورة على بعد 200 متر أو أقل بقليل من الشاطئ المغربي. وبينها وبين مدينة طنجة 40 كلم وبينها وبين مدينة سبتة المغربية التي تحتلها إسبانيا 8 كلم، ويبعد عنها أقرب شاطئ إسباني بـ 14 كلم.\n\nتبلغ مساحة تلك الجزيرة الخالية من السكان 13.5 هكتارا. وقد كانت من حين لآخر مأوى لبعض الصيادين والرعاة المغاربة الذين يسكنون في جبل موسى غير البعيد من الجزيرة.\n\n\nيقول المؤرخ الإسباني \"غابريل مورا غومازو\" في كتابه (المغرب من وجهة نظر إسبانية) المنشور سنة 1905 \"ينبغي أن نأخذ درسا من عداوة الإنجليز لنا، فلا يمكننا الوصول إلى جزيرة تورا إلا بعد أن نظهر لبريطانيا حيادنا بمسألة جبل طارق وعندها يمكن أن نصل إلى المغرب\".\n\nويقول توماس غارسيا فيغراس في كتابه (المغرب: العمل الإسباني في شمال أفريقيا) الصادر سنة 1941 \"وجدت إسبانيا صعوبة في إقامة مركز بجزيرة تورا لأن سلطان المغرب لا يقبل إقامة مراكز على ترابه الوطني\".\n\nولا يوجد في الوثائق التاريخية الإسبانية المتوفرة منذ عام 1877 (بداية الحروب النابليونية بأوروبا) وحتى 1916 ما يشير إلى جزيرة تورا وعلاقة الإسبان بها, رغم محاولات الإسبانيين توسيع مجالهم انطلاقا من مدينة سبتة وكذلك انطلاقا من تطوان التي كانت تحت سيطرتهم.\n\nوكذلك لم تذكر اتفاقية الحماية الموقعة بين فرنسا والمغرب يوم 30 مارس/ آذار 1912 ولا اتفاقية الحماية الموقعة بين إسبانيا والمغرب يوم 27 نوفمبر/ تشرين الثاني 1912 أي علاقة بين إسبانيا وجزيرة تورا. ولم تنشئ إسبانيا قط أي بناء على هذه الجزيرة أيام احتلالها في القرن الـ19.\n\nوقد وقعت فرنسا وبريطانيا اتفاقية بتاريخ 8 أبريل/ نيسان 1904، كما وقعت فرنسا وإسبانيا اتفاقية بتاريخ 27 نوفمبر/ تشرين الثاني 1904. وقد نصت بعض بنود هذه الاتفاقيات على أنه لضمان حرية المرور عبر مضيق جبل طارق لا يحق لأي دولة أن تبني منشآت إستراتيجية على الشواطئ المغربية وخاصة ما بين مليلية ووادي سبو الواقع على الشاطئ الأطلسي المغربي.\n\nوتقرر المؤرخة الإسبانية ماريا روزا دو مادرياغا، أن جزيرة تورا \"لم تكن أبدا جزءا من الثغور الواقعة تحت السيادة الإسبانية، وإنما كانت خاضعة لنظام الحماية بحيث أنه عند استقلال المغرب عام 1956 أصبحت الجزيرة جزءا من الدولة (المغربية) المستقلة\".\n\nومنذ 40 سنة والمغرب وإسبانيا متفقان على عدم استغلال جزيرة تورا .\n\n", "id": "55912", "title": "جزيرة تورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55912"}
{"text": "قصر دار الجامعي\n\nقصر دار الجامعي متحف بمكناس بالمملكة المغربية، شيد خلال القرن التاسع عشر للميلاد. هذه المعلمة تحولت إلى متحف منذ 1920 م تحت اسم \"متحف الفنون المحلية\" لتُعاد تسميته بمتحف دار الجامعي.\n\nمن معروضاته فن الخشب بنوعيه المنقوش والمصبوغ، خشب الهندسة المعمارية، وخشب الأثاث المنزلي، اللباس التقليدي وبعض الأحزمة الحريرية النفيسة، كذلك بجناح على الطابع الأندلسي تتخلله ممرات من الزليج وبكشك خاص بالعازفين والمنشدين.\n\nشيد قصر \"دار الجامعي\" عام 1299 هـ/1882م، كما تؤرخ ذلك النقيشة الجبصية الموجودة في قبة الاستقبال. ويعود الفضل في تشييد هذا القصر إلى الوزير الصدر محمد بن العربي الجامعي الذي عاصر السلطان المولى الحسن الأول.\n\nاتخذته السلطات الاستعمارية عند دخولها مدينة مكناس إبان الحماية مستشفي عسكريا \". وفي سنة 1916 تحولت دار الجامعي إلى مقر للفنون الجميلة، اما في سنة 1920 وضعت البناية كلها رهن إشارة مفتشية الفنون الجميلة التي قامت بدورها بإنشاء النوات الأولى للمتحف. فأصبحت البناية تضم نواة متحفية ودار للصناعة التقليدية.\n\n", "id": "55913", "title": "قصر دار الجامعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55913"}
{"text": "مدرسة ابن يوسف (مراكش)\n\nمدرسة ابن يوسف بمدينة مراكش من أشهر مدارس المغرب الأقصى وهي تحفة معمارية تعود إلى عهد الدولة المرينية، شيدها السلطان أبو الحسن المريني عام 747هـ، 1346م. وهي تمتاز بتناسق عمارتها وروعة زخرفتها, تتكون من الداخل من صحن أوسط مكشوف يحفه من الجانب الجنوبي إيوان القبلة. ومن جوانبه الثلاثة الشرقية والغربية والشمالية ثلاث ظلات تحمل جميعها حجرات وسكن الطلاب، وقد جددت عمارة المدرسة في عصر السعديين، دون أن تغير شيئاً من عناصرها القديمة.\n\nالنواة الأولى لهذه المدرسة تعود لفترة الدولة المرينية، وأعاد بعدها السلطان السعدي عبد الله الغالب بناءها بين سنتي 1564 - 1565، فأعاد بذلك السعديون الحياة للنواة الأصلية لمدينة مراكش ببنائهم للمدرسة ذات الشكل المربع.\n\nشكلت المدرسة، ذات الشكل المربع والتي تصل مساحتها إلى حوالي 1680 متراً مربعاً، على امتداد أربعة قرون، معقلا للعلماء ومقصداً للطلبة المتعطشين للعلم والمعرفة في مختلف العلوم خاصة منها الدينية والفقهية، قبل أن تتحول إلى مزار سياحي وتحفة أثرية وعلامة ازدهار حضاري مغربي سابق.\n\nتنوع مواد البناء والزخارف يجعل مدرسة بن يوسف تُحفة فنية من المعمار الأصيل وسجلا يؤرخ للفن المغربي في عهد المرينيين، فخشب الأرز الذي تم جلبه من جبال الأطلس يوجد في كل أنحاء المعلمة، في القبب الفخمة للدهليز وقاعة الصلاة، وسقوف الممرات، والإفريزات. أما الرخام الإيطالي فقد استعمل كثيراً في هذه المدرسة، إذ نجد عمودين منقوشين في جوانب باب قاعة الصلاة، بالإضافة إلى أربعة أعمدة أخرى في نفس القياس وذلك في المحراب وقاعة الوضوء. أما الجبس فيبدو أنه الأكثر استعمالا في تزيين المدرسة، كما تدل على ذلك اللوحات الكبيرة من الجبس المنقوش، والتي تغطي واجهات الفناء وقاعة الصلاة. ويميز هذه المعلمة استعمال الزليج بألوانه المتنوعة وأشكاله الهندسية وتقنياته المختلفة، إذ يغطي أسفل الجدران وكذا الأعمدة، أما الأرضية فمرصعة بالرخام الإيطالي، خاصة الصحن، كما يغطي أرضية قاعة الصلاة والغرف، كما نجد قطع الزليج الصغيرة، في الممرات والأدراج والصحون الصغيرة.\n\nوقبل الولوج إلى داخل بناية المدرسة، تسترعي انتباه الزائر قبة من المقرنس بالجبس تحمل نقوشاً بالألوان، أما باب المعلمة فمغطى بالبرونز المنقوش. ويتم الولوج إلى المدرسة عبر ممر مغطى بسقف يضيء المكان من خلال مجموعة من الفتحات، قبل أن يفضي إلى دهليز يؤدي إلى مختلف أنحاء البناية.\n\nوفي الجهة الوسطى من الواجهة الشمالية يوجد بيت الصلاة، المكوَّنُ من ثلاث بلاطات عرضية يفصلها صفان من الأعمدة الرخامية، وهي بلاطات جانبية تتوفر على خزانات خشبية كانت تستعمل، في السابق، كمكتبة خاصة بنزلاء المدرسة. ويكشف المحراب عن زخارف بديعة، ومواد متنوعة، تعبر عن غنى هذه المعلمة، مثل الرخام والخشب والجبس بأشكال مختلفة الألوان. ويشكل المحراب المزود بشرفات خماسية الأضلاع قوساً تاماً مدعماً بأربعة أعمدة صغيرة من الرخام تُغطيه قبَّة صغيرة من المقرنس بالجبس.\n\nوتوجد قاعة الوضوء في أول الممر الغربي، وهي تحتوي على حوض مربع الشكل يستعمل للوضوء، تغطيه قبة جبسية مُقرنسة، فيما الكل مدعم بأربعة أعمدة رخامية.\n\nوفي الطابق العلوي، وعبر درج تقليدي يناسب المكان، توجد باقي حجرات الطلبة، ومن بين خصوصيات المدرسة وجود ممرين يحيطان بالساحة المركزية ويؤديان إلى سبعة صحون صغيرة توجد بها حجرات الطابق السفلي، ويعيد الطابق العلوي تصميم الطابق السفلي.\n\nلم تكن الدروس تلقى بالمدرسة نفسها، ولكن بداخل مسجد بن يوسف المجاور، حيث كانت عبارة عن «حي جامعي»، بالمفهوم المتعارف عليه، اليوم، لسكن الطلبة، ويبلغ مجموع الغرف المخصصة للطلبة 132 غرفة، حيث كان يعيش الطلبة ويراجعون دروسهم، في حين كانت قاعة الصلاة تُستعمل لأداء الواجب الديني.\n\n\nكتاب فاروق المراكشي : مبرهنة فيتاغورس و مدرسة بن يوسف\n", "id": "55914", "title": "مدرسة ابن يوسف (مراكش)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55914"}
{"text": "المدرسة البوعنانية (مكناس)\n\nالمدرسة البوعنانية بمكناس، هي مدرسة علمية قديمة، أسسها السلطان المريني أبو الحسن، ثم أتمم بنائها ابنه أبو عنان فارس حوالي 1345 م. حظيت أعمدتها وأبوابها بزخارف رائعة جدا، بما في ذلك من نقش كتابات وزخارف زهرية وهندسية على الخشب والجبس والزليج، لا زالت لحد الآن تحتفظ ببهائها وعظمتها.\n\nمن الناحية الهندسية تحتوي البناية على قاعة للصلاة وساحة وأعمدة ومحراب كلها غنية بزخارف كتابية منقوشة.\n\n\n", "id": "55915", "title": "المدرسة البوعنانية (مكناس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55915"}
{"text": "قصر الباهية\n\nقصر الباهية أحد المعالم التاريخية لمدينة مراكش المغربية...\n\nينتمي قصر الباهية الواقع في مراكش والذي يعود بناؤه إلى عهد الدولة العلوية للوزير أحمد بن موسى على عهد السلطان عبد العزيز، مسير شؤون الدولة انذاك، والملقب بـ «با حماد»،حيث جلب هذا الأخير امهر الصناع والحرفيين للاشتغال بالقصر لمدة ست سنوات متتالية، إلا أن القدر المحتوم حال دون رؤيته للقصر حيت وافته المنية سنة 1890 والأشغال لم تنته بعد.\n\nويضم قصر الباهية عدة أجنحة وقاعات وملحقات وأحواض وحدائق بالإضافة إلى المنزه والحديقة التي يتوسطها صهريج المعروف باسم «أكدال با حماد» وبعد وفاة «با حماد» ترددت على القصر شخصيات نافذة حيت استقرت به سنة 1906، منها المدني الكلاوي أخ باشا مراكش، التهامي الكلاوي، وشيد به بناية في الطابق الثاني ، بعده حل المقري بالقصر إلى حدود 1912، بعدها عرف القصر تهيئة جديدة وأصبح مقرا للمقيم العام الفرنسي «ليوطي» فأضيفت له المدفئات ومكيفات الهواء\nتبلغ المساحة الإجمالية للقصر حوالي 22 ألف متر مربع إلا أنها تقلصت بعد تشييد عدة مؤسسات ومرافق في الحديقة الكبرى التي تم فصلها عن القصر، كما تغير مدخله الأصلي الذي يوجد بحي رياض الزيتون الجديد إلى بوابة قرب حي السلام (الملاح).\n\nومن بين الأجنحة المفتوحة حاليا في وجه الزوار ،الرياض الصغير الذي يعد من الأجنحة المتميزة داخل القصر ببنائه الشبيه بهيئة المدارس العتيقة من حيث الأروقة التي تعلوها أفاريز خشبية مزخرفة بألوان زاهية بمواد طبيعية، وكان يشكل ديوان «با حماد» الذي يستقبل فيه رجالات الدولة ومنه تدبر شؤون البلاد، استقر به المقيم العام «ليوطي» واتخذه منزلا ومكتبا يتكون فناؤه من الرخام والزليج ويتوفر على أربعة أحواض تتوسطها نافورة وتنفتح عليه قاعات تتميز أسقفها بزخرفة متميزة، ثم الساحة الصغرى التي يتواجد بها نافورة رخامية وهي من بين الأجنحة الخاصة بـ «با حماد»، صحن هذه الساحة يتداخل فيه الزليج والرخام وتحيط بها أربع قاعات كبيرة بأروقة وأقواس استخدمت مكاتب للضباط الفرنسيين، هذا إضافة إلى الساحة الشرفية أو ساحة الرخام الكبرى، وهي عبارة عن فناء واسع ومن أكبر ساحات القصر، تحيط بها أروقة بـ 52 عمودا من الخشب، أرضيتها من الرخام، وبها ثلاث نافورات إحداها وسط صهريج صغير، وغالبا ما يستغل هذا الجزء لإقامة الحفلات الموسيقية والمعارض التشكيلية وتنفتح عليها عدة قاعات بنوافذ ذات شبابيك حديدية، ومن أهم قاعاتها القاعة الشمالية وهي من أكبر قاعات القصر حيطانها مكسوة إلى النصف بالزليج، ونوافذها مفتوحة على الحديقة الأندلسية دائمة الاخضرار، وتعلوها افريزات من الجبص بشماسيات، وسقف خشبي بألواح مزخرفة ذات طابع إيطالي، وهي أحدث مابني في القصر كما تدل على ذلك لوحة بأحد الجدران تشير إلى سنة 1899.\n\nمن الساحة الشرفية تلج الرياض الكبير بواسطة ردهة منقوشة ومزخرفة، وقد عرف عدة تغييرات في عهد «با حماد» ، بالقاعة الكبرى الشمالية توجد أبيات شعرية منقوشة على الجبص تؤرخ لبنائه، كما شهدت قاعته الجنوبية عدة تغييرات تتضح من خلال شكل السقوف والزخارف وبجوارها جناح الزوجة النبيلة، وهو عبارة عن صحن مغطى بسقف خشبي به قاعتان وبهوان ويعد قصر الباهية تحفة رائعة نظرا لزخرفة أبوابه ونوافذه بباقات الأزهار والنباتات أو ما يعرف بـ «التشجير».\n\nتم تصنيف القصر كمعلمة تاريخية يلج إليها الزوار والسياح الأجانب للتملي بفنون العمارة المغربية خصوصا النقش على الخشب، وقد اشرف على بناء القصر المهندس محمد بن المكي المسيوي الذي تلقى فنون صناعة الخشب بمكناس وفن النقش على الجبص بفاس على يد الضابط الفرنسي «اركمان» رئيس البعثة الفرنسية قبل الحماية، وكانت النواة الأولى لقصر الباهية على يد الحاجب الملكي موسى بن أحمد البخاري حيت شيد الرياض الكبير والساحة الشمالية للقصر لتتوقف الأشغال بهذا الجزء سنة 1886، وبعد وفاته تولى ابنه المعروف بـ «با حماد» استكمال بناء القصر فجمع في البداية حوالي 60 منزلا لتشكيل قصر كبير يعد رائعة الفن المعماري المغربي في أواخر القرن التاسع عشر..\n\n", "id": "55916", "title": "قصر الباهية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55916"}
{"text": "قصبة الوداية\n\nقصبة الأوداية، أو قصبة لوداية هي قصبة تاريخية، و حي سكني و موقع سياحي في الرباط، المغرب، على الضفة الجنوبية لنهر بورقراق.\n\nكانت قصبة الوداية في الأصل قلعة محصنة، تم تشييدها من طرف المرابطين لمحاربة قبائل برغواطية، في عهد يوسف بن تاشفين، . ازدادت أهميتها في عهد الموحدين، الذين جعلوا منها رباطا على مصب نهر أبي رقراق، وأطلقوا عليها اسم المهدية. بعد الموحدين أصبحت مهملة إلى أن استوطنها الموريسكيون الحرناشيون، الذين طردوا من الأندلس في مطلع القرن السابع عشر، فأعادوا إليها الحياة بتدعيمها بأسوار محصنة. بين 1627 و 1668، كانت قصبة الأوداية عاصمة للكيان السياسي، الذي عرف بجمهورية بورقراق، و الذي اعتمد على القرصنة البحرية.\n\nوفي عهد العلويين عرفت قصبة الأوداية عدة تغييرات وإصلاحات ما بين سنة (1757-1789)، وكذلك ما بين سنة (1790 و 1792)، من بينها ترميم برج الصراط على يد المهندس المعماري أحمد الإنجليزي. وقد عرف هذا الموقع تاريخا متنوعا ومتميزا، يتجلى خصوصا في المباني التي تتكون منها قصبة الأوداية فسورها الموحدي وبابها الأثري (الباب الكبير) يعتبران من رموز الفن المعماري الموحدي بالإضافة إلى مسجدها المعروف بالجامع العتيق، أما المنشآت العلوية فتتجلى في الأسوار الرشيدية، والقصر الأميري الذي يقع غربا وكذلك منشئتها العسكرية برج صقالة\n\n", "id": "55918", "title": "قصبة الوداية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55918"}
{"text": "قصر البديع\n\nيعد القصر البديع[1] بمراكش من روائع الهندسة بالمغرب، بناه السلطان السعدي أحمد المنصور الذهبي (1603-1578) شهورا قليلة بعد تولية الحكم وانتصاره الباهر على البرتغاليين في معركة وادي المخازن عام 1578م. اختار أحمد المنصور الزاوية الشمالية-الشرقية لبناء هذا القصر الذي يخصص لإقامة الحفلات وتنظيم الاستقبالات الرسمية. وقد انطلقت الأشغال به بعد شهر دجنبر من سنة 1578 واستمرت دون انقطاع لمدة 16 سنة.\n\nوبالرغم من أن القصر يوجد حاليا في حالة خراب، إلا أننا نتوفر على عدة نصوص تاريخية وتصاميم تمكننا من التعرف على هندسته ومكوناته المعمارية وزخارفه. يشير تصميم برتغالي يعود إلى سنة 1585، إلى أن القصر كان محاطا بسور مدعم في زواياه الأربعة بأبراج وأن الولوج إليه كان يتم عبر عدة أبواب تتواجد الرئيسية منها بالجهة الجنوبية الغربية.\n\nينتظم القصر حول ساحة مركزية كبرى تتوسطها بركة مائية كبيرة تتوفر على نافـورة. وبجنباتها روضتان مغروستان بالأشجار والزهور وصهاريج مائية ذات حجم أصغر. وبوسط الضلعين الصغيرين للساحة يرتفع جناحان لم يتبق منهما إلا آثار واحد، وهما ذوا تصميم مربع وكانا مغطيين بقبة يحملهما 12 عمودا ضخما تذكرنا بتلك التي ترفع حاليا قبة القاعة الكبرى لقبور السعديين بمراكش. كانت أرضيتهما المغطاة بالزليج تتخللها برك مائية صغيرة تغذيها قواديس، مما كان يساهم في تلطيف الجو داخلهما.\n\nوعلى الجنبات الطويلة للساحة تمتد عدة أجنحة مستطيلة تنفتح بواسطة أقواس لم يتبق منها إلا أطلالها. ومن بين أهمها تذكر المصادر قاعة الذهب، وقاعة البلور وقاعة الخيزران .[2] أما القاعة الخمسينية التي كانت تستعمل كقاعة للاستقبالات فلا زالت قائمة بالجهة الشرقية بالقرب من المدخل الرئيسي للقصر.\n\nوبسبب حالة الخراب التي يتواجد عليها قصر البديع حاليا، فإننا لا نتوفر إلا على عناصر قليلة تمكننا من التعرف على الزخارف التي كانت تغطي جدرانه وأرضيته وسقوفه. وتذكر المصادر من بين المواد التي استعملت لهذا الغرض الرخام، والجزع من شتى الألوان، والتيجان المذهبة والزليج المتعدد الألوان والسقوف الخشبية المذهبة، والجبس المنقوش والمصبوغ إضافة إلى النافورات والبرك المائية. ويمكننا أن نتخيل حلة القصر البديع من خلال روائع الفن المعماري السعدي المتبقية بمراكش خاصة القبور السعدية ومدرسة بن يوسف.\n\nيشكل قصر البديع نموذجا حيا يمكننا من التعرف على عمارة القصور خلال القرن 16 بالمغرب. فهو يحمل عدة تأثيرات أجنبية تتجسد من خلال تصميمه الأندلسي الشكل. فالأجنحة المحورية مستوحاة من ساحة الأسود بغرناطة ونجدها أيضا في صحن مسجد القرويين بفاس[3]، والبركة المائية المستطيلة والكبيرة الحجم نجدها بساحة الريحان. أما نظام البرك والقنوات المائية داخل القاعات فنجد مثيلا لها بقصر الحمراء بغرناطة. ويفهم من هذا أن الفن الأندلسي بغرناطة ظل يمارس تأثيره على الفن المغربي خلال هذه الفترة بفضل هجرات المورسكيين الفارين من حروب الاسترداد المسيحية. ويفيدنا المؤرخ الإفراني في فهم بعض مصادر التأثير الأخرى حيث يذكر أن المنصور الذهبي استقدم العمال والحرفيين من كل البلاد وحتى من أوروبا كما جلب الرخام من مدينة بيز من إيطاليا ، وهي طرق وتقاليد شائعة في القرون الوسطى ببلاد الإسلام[4].\n\n[1]- يبدو أن هذا الاسم ليس جديدا ومن اختراع المنصور الذهبي.فقد كان يحمله جناح من القصر الأموي بقرطبة وآخر بناه بنو حماد ببجاية.\n\n[2] - اسم لإحدى زوجات المنصور الذهبي وأم محمد الشيخ وأبو فارس اللذان حكما بعد موت أبيهما.\n\n[3] بني مسجد القرويين بفاس سنة 859 وشهد عدة توسعات أهمها سنة 956 وسنة 1135 . أما الجناحان المتواجدان بالساحة فيعدان للفترة السعدية (القرن 16).\n\n[4] هذه العادة نجدها خلال القرن العاشر ببلاد الأندلس عند بناء المدينة الزهراء من طرف خليفة قرطبة.\n", "id": "55920", "title": "قصر البديع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55920"}
{"text": "تفجيرات الرياض\n\nتفجيرات الرياض هي عدة تفجيرات إنتحارية حصلت على فترات متفرقة حدثت في 12 مايو 2003 و 8 نوفمبر 2003 و في 21 أبريل 2004 ، و أعلنت تنظيم القاعدة مسؤوليته عنها. استهدفت هذه التفجيرات عدة مجمعات يسكنها أجانب من بينهم أمريكيين و أوربيين و رجال أمن سعوديين. وقبل بداية مجموعة الهجمات كانت الولايات المتحدة الأمريكية قد أطلقت تحذيراتها بقرب وقوع ما اسمته أعمالاً ارهابية قد تستهدف أمريكيين في المملكة العربية السعودية. تبعتها الحكومة السعودية بالإعلان عن عدد من القوائم التي تضم عددا من المطلوبين امنياً وكانت أولى تلك القوائم هي قائمة التسعة عشر مطلوباً.\n\nفي منتصف الليل في 12 مايو 2003 هاجم 9 مسلحون وانتحاريون بأربع سيارات مفخخة ثلاثة مجمعات سكنية في وقت متزامن. وجميع تلك المجمعات يقطنها أجانب بينهم مسلمون في شرق مدينة الرياض وهي مجمع درة الجداول، مجمع الحمراء ومجمع شركة فينيل. وكانت الحصيلة مقتل 26 شخص من جنسيات مختلفة، 7 سعوديين ، 9 أمريكيين، 3 فلبينيين وأردنيين اثنين وبريطاني وسويسري وأسترالي وأيرلندي ولبناني. كما خلف الهجوم أكثر من 160 جريح من مختلف الجنسيات. إضافة إلى 9 انتحاريين، وبالتالي يصبح عدد قتلى الهجوم 35 شخص .\n\nحدثت في 8 نوفمبر 2003 ، حيث قام أفراد من جماعة تنظيم القاعدة بمهاجمة مجمع المحيا السكني اللذي يقطنه الآلاف من الجاليات الأمريكية و الأوروبية و العربية في غرب العاصمة الرياض بسيارة مفخخة،.كانت حصيلة هذا الهجوم 18 قتيل و 122 جريح \n\nقاد عبدالعزيز المديهش سيارة مفخخة من نوع جي إم سي بإتجاه مبنى الأمن العام في حي الناصرية في شارع الوشم و قتل 4 على الفور من بينهم مسؤلان أمنيان و جرح 148 توفي بعضهم لاحقاً و من بينهم طفلتان\n", "id": "55921", "title": "تفجيرات الرياض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55921"}
{"text": "حدائق المنارة\n\nيعود تاريخ إنشاء حدائق المنارة إلى عصر الموحدين التي كانت عبارة عن ثكنة لتدريب الجنود على السباحة،\nوقد زينُوها بأشجار الزيتون في بداية القرن الثاني عشر.\n\nتقع حدائق المنارة على بعد حوالي 3 كلم خارج أسوار مدينة مراكش. في عطلة نهاية الأسبوع يذهب العديد من المراكشيين إلى هذه الحدائق لقضاء للنزهة. توجد في وسط الحدائق بركة أو خزان المنارة الكبير والمملوء بالماء وعمقه متران ومحيطه 510 أمتار. يصله الماء عبر قنوات من جبال الأطلس المتوسط.\n\n\n", "id": "55922", "title": "حدائق المنارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55922"}
{"text": "مطار وجدة أنجاد\n\nمطار وجدة أنجاد هو مطار دولي يخدم مدينة وجدة بجهة الشرق بالمغرب\n\nحصل المطار على شهادة ايزو 9001 (نسخة 2000) سنة 2007 للخدمات المقدمة للمسافرين وشركات الطيران\n\nالمحطة الجوية 1: \n\nالمحطة الجوية 2: افتتحت سنة 2010، على مساحة 000 28 متر مربع، وتصل طاقتها الاستعابية إلى 000 700 2 مسافر\n\nيرتبط المطار بمدينة وجدة عبر الطريق الوطنية رقم 2 (طريق سريع)\n\nحركة المسافرين:\n", "id": "55923", "title": "مطار وجدة أنجاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55923"}
{"text": "تتار شيخ إبراهيم\n\nإبراهيم بن حق محمد أفندى الدشتي ثم القرمي (1001هـ - 1593م) من أهل القرم بروسيا، كان فاضلاً متصوفًا، هاجر إلى القسطنطينية وتوفى بها.\n\nلا يعرف تاريخ ميلاده بالضبط ولكنه توفى عام (1001هـ - 1593م).\n\nاشتغل بتفسير القرآن كثيرًا وصنف \nوهما مخطوطان، وأدرج فيهما كثيرًا من معارف الصوفية، وتكلم عن السلطان مراد الثالث وحروبه مع العجم. \n", "id": "55939", "title": "تتار شيخ إبراهيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55939"}
{"text": "محمد دري باشا\n\nالدكتور محمد دري باشا أو محمد دري باشا الحكيم (1257هـ/1841م - 1318هـ/1900م) جراح مصري، كان أستاذًا لعلمي التشريح والجراحة بمدرسة طب قصر العيني، وصفه علي باشا إبراهيم بأنه \"سيد الجراحين في زمانه\".\n\nولد محمد دري بن عبد الرحمن بن أحمد بالقاهرة عام 1257 هـ/1841 م، وكان أبوه السيد عبد الرحمن أحمد قد نزح من محلة أبي علي القنطرة بالغربية (تتبع مركز المحلة الكبرى حاليًا) إلى القاهرة بعد أن التحق بالخدمة العسكرية في عهد محمد علي باشا.\n\nفي السابعة من عمره (عام 1264 هـ)، التحق بمدرسة المبتديان، غير أنه لم يلبث فيها إلا بضعة أشهر ثم أغلقها الخديو عباس الأول ـ في تلك السنة التي عرفت بسنة (البرار والبراماز)، أي سنة ما ينفع وما لا ينفع ـ فانتقل مع فئة منتخبة من التلامذة إلى المدرسة التجهيزية بالأزبكية، ثم انتقل مع زملائه ثانيةً إلى مدرسة أبي زعبل، حيث أتم دروسه، قبل أن يقع الاختيار عليه ليصير تلميذًا بمدرسة المهندسخانة ببولاق (وكان ناظرها علي باشا مبارك)، وذلك رغم ميله إلى دراسة الطب، وهو الميل الذي باح به محمد دري إلى ناظر المهندسخانة. غير أن مبتغاه لم يتحقق إلا في عام 1269 هـ (1852 أو 1853 م)، وكان ذلك بمساعدة علي باشا مبارك، الذي حفظ له دري الجميل، وألف فيما بعد كتابًا عن سيرته.\n\nغير أن الأمور لم تجرِ كما يشتهي محمد دري، إذ دُعي تلاميذ مدرسة الطب في عهد سعيد باشا إلى الديوان الخديوي بالقلعة، وتم هناك فرز التلاميذ، فأمر الخديو بطرد التلاميذ حديثي السن جدًا من المدرسة، وإلحاق متوسطي السن بالشوشخانة السعيدية (أورطة عسكرية)، وإلحاق المتقدمين في السن بالمدرسة العسكرية في طرة، وكان محمد دري من المتوسطين في السن، فألحق بالعسكرية، وصرفت لهم الملابس والمهمات العسكرية، وأقفلت مدرسة الطب، وغلب اليأس على تلاميذها السابقين، غير أن دري واصل دراسة الطب من الكتب التي تصل إلى يده.\n\nوبعد حين صدرت الأوامر بالعفو عنهم وجعلهم تمرجية (ممرضين) بالجيش، وبقي محمد دري تمرجيًا بالجيش يتنقل من أورطة إلى أورطة، ومن آلاي إلى آلاي، حتى نال رتبة الجاويش، ثم جاءت الهيضة (الكوليرا) عام 1272 هـ، فاشتغل دري في معالجة المرضى، وبدأ منذ ذلك العهد في تأسيس آرائه العلمية في هذا المرض وتدوين مشاهداته حوله، ونشر هذه فيما بعد في رسالة سماها \"الإسعافات الصحية في الأمراض الوبائية الطارئة على مصر\".\n\nبعد ذلك بقليل عاد كلوت بك ـ مؤسس المدرسة الطبية المصرية ـ إلى مصر، والتمس من واليها سعيد باشا إعادة المدرسة الطبية إلى ما كانت عليه، فأجابه إلى ذلك، وأصدر أمره بجمع تلامذتها من الآلايات وإعادتهم إلى المدرسة، فعاد دري ورفاقه إليها، وواصل دراسته حتى تخرج وعُين بها مساعدً ومعيدًا لعلم الجراحة بمرتب شهري قدره ثلاثة جنيهات.\n\nوفي عام 1278 هـ توجه سعيد باشا إلى أوروبا، وصحبه في رحلته محمد علي باشا الحكيم، فشاهد تقدم الجراحة في أوروبا، فقرر الخديو إرسال فريق من النابغين من المدرسة الطبية المصرية إلى باريس ليتقنوا هذا الفن ويعودوا إلى مصر في وقت قريب توفيرًا للنفقات، فبعث بهذه الإرسالية عام 1279 هـ وفيها محمد دري، وكان أصغر المبعوثين سنًا ورتبة، وبعد أقل من عام توفي سعيد باشا وخلفه إسماعيل باشا فعرض عليه شافعي بك الحكيم ناظر مدرسة الطب استرجاع هذه الإرسالية لأن مصر في حاجة إلى أطباء، فصدر أمر إسماعيل بإرجاعهم فعادوا جميعًا ما عدا محمد دري لصغر سنه، وكان الخديو إسماعيل قد راجع بنفسه كشفًا بأسماء أعضاء هذه البعثة العلمية، فلفت نظره أن سن بعضهم تقارب الخمسين، وأن ستة منهم يحملون رتبة البكوية.\n\nواصل دري دراسته وتتلمذ على أشهر جراحي ذلك العصر، ومنهم الدكتور أوغست نيلاتون (1807 ـ 1873)، الذي لازم دري عيادته الجراحية سنتين كاملتين لفت خلالهما نظر أستاذه، الذي بشره بمستقبل مجيد وحث رفاقه على الاقتداء به.\n\nبقي دري بباريس إلى أن نال شهادة الطب، فأراد رئيس الإرسالية هناك إعادته إلى مصر، لكن دري التمس إبقاءه مدة أخرى لإتمام العمل في بقية المستشفيات فألح عليه الرئيس في العودة إلى مصر، وبلغ ذلك الدكتور نيلاتون فكتب إلى رئيس الإرسالية يقول: \"يجب الالتفات لدري المصري والعناية بشأنه لأنه قلّ أن يوجد له نظير في الإقبال على العمل والاستفادة بما يشاهده، وإنني منه في غاية الامتنان وأُثني عليه أحسن الثناء\"، فاقتنع رئيس الإرسالية بذلك، وصادف أن وصل الخديو إسماعيل إلى فرنسا، فلقيه الدكتور نيلاتون وأثنى له على محمد دري، وأيده في ذلك أطباء فرنسيون آخرون كانوا في حمامات فيشي، فأمر الخديو بمنح دري عدة كتب وبعض الآلات الجراحية ومبلغًا من المال، فاشترى دري بهذا المال بعض القطع التشريحية، أحضرها معه إلى مصر لدى عودته.\n\nفي عام 1286هـ عاد دري إلى مصر بعد أن قضى في فرنسا نحو سبع سنوات، فمُنح رتبة صاغقول أغاسي (رائد)، وعين حكيمباشي قسم العطارين بالإسكندرية، ثم عين حكيمًا ثانيًا لقسم الجراحة بمستشفى الإسكندرية، وبقي به إلى أواخر عام 1288، ثم نُقل إلى القاهرة وعين معلمًا ثانيًا لعلم التشريح وجراح باشي اسبتالية النساء بالقصر العيني، وبقي فيها حتى عام 1291 هـ، ثم عين معلمًا أول لعلم التشريح وجراح باشي اسبتالية النساء، ورُقي إلى رتبة بكباشي (مقدم)، ثم رقي عام 1294 هـ إلى رتبة أميرالاي، وبقي في مستشفى قصر العيني بوظيفة جراح باشي وأستاذ أول الجراحة والإكلينيك الجراحي إلى عام 1299 هـ، وهو العام الذي مُنح فيه رتبة المتمايز، وفي عام 1315 هـ مُنح رتبة الميرميران الرفيعة الشأن.\n\nكان دري باشا شديد الاهتمام بتدوين الملاحظات المرضية، وكان يدونها في دفتر خاص بالمريض مسجل به بالتفصيل اسم المريض ومرضه والعلاج الذي عولج به وتاريخ سير العلة، وقد جمع دري باشا ذلك كله في مجموعة أهداها إلى قصر العيني عندما أحيل إلى المعاش، فحُفظت هناك، وكُتب عليها \"مجموعة محمد دري باشا الحكيم\".\n\nكان دري باشا يقتني بمنزله مجموعة تشريحية جاء بها من أوروبا فضلًا عن مقتنيات أخرى، كما كان بمدرسة قصر العيني معرض لما استخرجه من الحصوات المثانية والنواسير والأورام وغيرها، وقد نشرت مجلة المقتطف في باب \"أخبار الأيام\" بعددها الصادر في 6 شعبان 1312 هـ (فبراير 1895 م) هذا الخبر:\nأُرسل محمد دري باشا مع الجيش المصري الذي شارك في الحرب العثمانية الروسية (1877 ـ 1878) وعُين حكيمباشي اسبتالية صوفيا، ومُنح نيشان هذه الحرب.\n\nاستحضر محمد دري باشا معه من فرنسا مطبعة، وأنشأ المطبعة الدرية لطباعة مؤلفاته ومؤلفات غيره، وكان مقرها حارة السقايين بعابدين.\n\nوقد ذكرت ذلك مجلة الهلال في عددها الصادر في 8 رجب 1311 هـ (يناير 1894) قائلة:\n\n\n\nوقد مدح الشيخ علي أبو يوسف الأزهري الدكتور دري باشا بقوله:\n\nظل محمد دري باشا يشغل منصب أستاذ أول للجراحة بالقصر العيني حتى صارت اللغة الإنجليزية هي اللغة المعتمدة للدراسة بالمدرسة في عهد إبراهيم باشا حسن (الذي تولى إدارة مدرسة الطب عام 1893 وأعاد تنظيم المدرسة على الطريقة الإنجليزية وزاد أعداد الأساتذة الإنجليز)، فأحيل دري باشا إلى المعاش، وتفرغ لأعماله الخاصة حتى توفي.\n\nتوفي محمد دري باشا بالقاهرة ليلة 30 يوليو 1900م،\n\n", "id": "55940", "title": "محمد دري باشا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55940"}
{"text": "عازل ذكري\n\nالعازل الذكري (جمع: عوازل ذكرية) المعروف بالكندوم أو الكبوت ويعرف أيضاً بالواقي الذكري. هو عبارة عن مادة مطاطية (Latex) مصنعة على شكل اسطواني ناعمة الملمس وشفافة ورقيقة جدا، قابلة للتمدد ذات ألوان وروائح مختلفة. ويغطي القضيب أثناء الجماع الجنسي لمنع الحمل غير المرغوب فيه وانتقال الأمراض الجنسية، مثل الهربس، وفيروس الإيدز أومرض الزهري (السفلس). ولهذا السبب فمن المعتاد أن يطلق على ممارسة الجنس باستخدام الواقي الذكري جنس آمن (safe sex).\nيقوم الرجل بوضع العازل على القضيب الذكري. أي إلباس القضيب هذا العازل وهو على شكل جورب. يقوم هذا العازل بمنع الذكر من إنزال السائل المنوي)، فهو يقوم باحتواء السائل، ويتم خلعه بعد انتهاء العملية الجنسية.\n\nيستخدم العازل لمرة واحدة ثم يتم التخلص منه وينصح باستخدامه بعد حصول الانتصاب بشكل كامل لكي يضمن عدم وجود فراغات بينه وبين القضيب لزيادة الوقاية.\n\nومن مميزات العازل أنه لا يحتاج إلى المتابعة الطبية وبجانب كفائته في منع الحمل فهو يساهم في الحد من الأمراض التناسلية ومن ضمنها الإيدز.\n\nاختراع الواقي الذكري يعتبر خطوة كبيرة ومهمة، ومن خلاله أصبح الواقي فعالاً ورخيصاً، بحيث يمكن لأي شخص استخدامه. تسعى أغلب دول العالم والمؤسسات الطبية لتشجيع الناس على استخدام العازل لمنع انتقال فيروس الايدز والأمراض التناسلية الأخرى.\nقبل القرن 20،كان ممنوعا الواقي الذكري للبيع في أماكن كثيرة لأسباب دينية، فحتى يومنا هذا الكنيسة الكاثوليكية تحظر استخدام وسائل منع الحمل ومن ضمنها الكوندوم. البابا يوحنا بولس الثاني حظر على استخدام الواقي الذكري حتى لغرض إنقاذ الأرواح من خلال الوقاية من عدوى الإيدز. الكنيسة في أفريقيا تميل أيضا إلى تنبيه رعاياها أن الواقي الذكري لا يقي من الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية الذي يسبب مرض الإيدز.\n\nيمكن تقييم فعالية العازل، كما في معظم وسائل منع الحمل بطريقتين، ويتم تقييم \"الاستخدام الأمثل\" أو\"معدلات فعالية هذا الأسلوب\" فقط عند الناس الذين يستخدمون العازل الذكري بشكل صحيح وباستمرار، أما تقييم \"الاستخدام الفعليّ\" أو\"معدلات الفعالية في الاستخدام المعتاد\" فعند جميع مستخدمي العازل، بما فيهم أولئك الذين يستخدمون العازل بشكل غير صحيح أولا يستخدمون العازل في كل إيلاج. وتُعرض عادةً المعدلات التي تقيِمُ هذا الأسلوب في تحديد النسل من السنة الأولى للاستخدام. أكثر المقاييس شيوعاً في الاستخدام هومؤشر بيرل، الذي يُستخدم لحساب معدلات الفعالية، ولكن بعض الدراسات تستخدم جداول تناقص.\n<br>\nيتنوع معدل الحمل في حالات مستخدمي العازل وذلك اعتماداً على الجمهور محل الدراسة، ويتراوح بين 10 إلى 18% كل عام. أما معدلات الحمل في حالات الاستخدام الأمثل فهي 2% كل عام. يمكن استخدام وسائل منع حمل أخرى أثناء استخدام العازل الذكريّ (كمبيد النطاف مثلاً) وذلك بغية حماية أفضل.\n\nيُنصح باستخدام العازل الذكريّ للوقاية من الأمراض المنتقلة بالجنس، فقد تبيَّنَت فعاليتها في تقليل معدلات العدوى عند الرجال والنساء. فالعازل فعَّال، ولكن ليس بشكل مثاليّ، فعَّال في تقليل انتقال العُضيَّات المُسبِّبة للإيدز والهربس التناسليّ وسرطان عنق الرحم والثآليل التناسليّة والسفلس (الزهريّ) والكلاميديا والسسلان بالإضافة إلى أمراض أخرى. كما يُنصح غالباً باستخدام العازل كمساعد لأساليب تحديد النسل (كاللولب) بغية فعالية أكبر وفي حالات الوقاية من الأمراض المنقولة جنسيّاً.\n<br>\nوطبقاً لتقرير أصدرته معاهد الصحة الوطنية الأمريكية عام 2000، فإن الاستخدام المستمر للعازل الذكريّ المطاطيّ يُقلِّلُ من خطر انتقال فيروس HIV المُسبِّب لمرض الإيدز بنسبة حوالي 85%، مما يجعل معدل الانقلاب المصليّ (معدل العدوى) عند 0.9 لكل 100 شخص في السنة باستخدام العازل الذكريّ، وذلك بانخفاض من 6.7 لكل 100 شخص في السنة. كما وُجد في التحليل الذي نُشر عام 2007 من قبل جامعة تكساس للفرع الطبيّ ومنظمة الصحة العالمية انخفاض مماثل في مخاطر الانتقال بنسب تتراوح بين 80 إلى 95%.\n<br>\nوخلصت مراجعة معاهد الصحة الأمريكية عام 2000 إلى أن استخدام العازل الذكريّ يُقلِّلُ بشكل واضح من خطر السيلان عند الرجال. وأظهرت دراسة عام 2006 أن الاستخدام الصحيح للعازل الذكريّ يُقلِّلُ من خطر انتقال فيروس الورم الحلمي البشريّ إلى النساء بنسبة تُقارب 70%. بينما وجدت دراسة أُخرى عام 2007 أن الاستخدام المستمر للعازل الذكريّ كان فعّالاً في تقليل انتقال فيروس الهربس البسيط-2 المعروف بالهربس التناسليّ عند الرجال والنساء. \n<br>\nوعلى الرغم من أن العازل الذكريّ فعّال في الحدّ من التعرُّض لهذه المُمرضات، إلا أن بعض الأمراض قد تنتقل حتَّى أثناء ارتداء العازل الذكريّ، فالمناطق المعدية في الأعضاء التناسليّة، ولا سيَّما عند وجود أعراض، قد لا تكون مُغطاة بالعازل، وبالنتيجة فإن بعض الأمراض كـ HPV والهربس قد تنتقل بالاتصال المباشر. ومع ذلك، فإن قضية الفعالية الأوليّة في منع انتقال الأمراض المنقولة جنسيّاً عند استخدام العازل الذكري بشكل متقطّع.\n<br>\nقد تكون العزاول الذكريّة مفدة أيضاً في معالجة التغيرات السابقة لسرطان عنق الرحم. يبدوأن التعرُّض لفيروس الحليمي البشريّ، حتى عند الأشخاص المصابين بالفيروس سابقاً، يزيد من خطر التغيرات السابقة للسرطان. فاستخادم العازل الذكري يساعد في تعزيز تراجع هذه التغيرات. بالإضافة إلى ذلك، فقد اقترح باحثون في المملكة المتحدة أن هرموناً في السائل المنويّ يمكن أن يؤدي إلى تفاقم سرطان عنق الرحم، وأن استخدام العازل الذكي يمكن أن يمنع التعرُّض لهذا الهرمون.\nقد ينزلق العازل الذكري عن القضيب بعد القذف، أوقد يتمزق بسبب ارتداءه بشكل غير ملائم، أوقد يتمزَّق أوينزلق بسبب انحلال اللاتكس (مادة مطاطية) (عادةً بسبب التخزين غير الملائم أوالتعرُّض للزيوت أوبسبب تاريخ انتهاء الصلاحية). يتراوح معدل تمزُّق العازل بين 0.4% و2.3% بينما معدّل الانزلاق بين 0.6% و1.3%. حتى في حالة عدم حدوث تمزُّق أوانزلاق ملحوظ للعازل الذكري فإن 1-3% من النساء اللواتي جرى اختبارهنّ باختبار وجود بقايا سائل منويّ بعد الجماع باستخدام عازل ذكريّ كانوا إيجابيَّات.\n<br>\nيقوم البعض بارتداء عازلين ذكريين مرةً واحدة، ويُعتقد غالباً أن هذا الإجراء يُسبِّبُ معدل فشل أعلى بسبب احتكاك المطاط على المطاط. هذا الاإدعاء غير مدعوم من الباحثين. وقد وجدت الدراسات المحدودة التي أُجريت حول الموضوع أن الاستخدام المتزامن لعوازل ذكرية عديدة يقلل من خطر تمزُّق العازل الذكريّ.\n<br>\nهناك أنماط مختلفة من فشل العازل الذكري وهي تؤدي إلى التعرُّض للسائل المنويّ وذلك بمستويات مختلفة. فإذا ما حدث فشل خلال ارتداء العازل (كأن يتمزَّق مثلاً) ينبغي حينها تغيير العازل قبل الجماع وعادةً لا تُسبِّبُ هذه الإخفاقات في ارتداءه أي خطر على المستخدم.\nهناك دراسة وجدت أن التعرُّض للسائل المنويّ من عازل ذكريّ متمزِّق كان يقارب نصف التعرُّض للسائل المنويّ خلال جماع دون استخدام العازل، بينما التعرُّض للسائل المنويّ من عازل ذكري منزلق يُقارب خُمس التعرُّض خلال جماع دون عازل.\n<br>\nالعازل القياسيّ يناسب أي قضيب تقريباً، بدرجات متنوّعة من الراحة أوخطر الانزلاق. تُقدم العديد من مصانع العوازل الذكريّة قياسات \"صغير\" و\"كبير\". كما تقدم بعض المصانع عوازل ذكريّة مُصمَّمة لتناسب الزبون، وتدعي أنها أكثر وثوقيّة وأنها توفر حساسية وراحة أكثر. ربطت بعض الدراسات بين القضبان الكبيرة والعوازل الصغيرة مع معدَّلات انزلاق أكثر ومعدَّلات تمزُّق أكثر (والعكس بالعكس)، ولكن دراسات أخرى قالت بأن الأمر غير محسوم.\n<br>\nمن المستحسن لمصانع العوازل الذكرية أن تتجنب العوازل الرقيقة جداً أوالسميكة جداً، وذلك لأن كليهما يُعتبران أقل فعالية. يُشجِّعُ بعض الكتاب المستخدمين على اختيار عوازل ذكرية أرق \"لمزيد من المتانة والإحساس والراحة\"، ولكن آخرين حذَّروا من أن \"العازل كلَّما أصبح أرق، كلَّما قلت القوة اللازمة لتمزيقه\".\n<br>\nومن غير المحتمل أن يحدث الانزلاق أوالتمزُّق عند مستخدمي العازل الذكريّ من ذوي الخبرة مقارنةً لمستخدمي المرة الأولى، على الرغم من أن المستخدمين الذي خبروا انزلاقاً أوتمزُّقاً واحداً أكثر احتمالاً أن يختبروا فشلاً آخر مماثل. وقد اِقتُرح في مقالة في \"تقارير الجمهور\" أن تعليم استخدام العازل الذكريّ يُقلّل من السلوكيات التي تزيد من خطر تمزُّق أوانزلاق العازل الذكريّ. وقد عرض المنشور الدولي لصحة الأسرة الرأي القائل بأن التعليم يقلل من خطر التمزُّق والانزلاق، ولكنه أكَّد على ضرورة إجراء المزيد من الأبحاث لتحديد جميع أسباب التمزُّق والانزلاق.\n<br>\nقد يحدث الحمل، بين الناس الذي ينوون أن يستخدموا العازل الذكريّ كوسيلة لتحديد النسل، وذلك عندما يقوم هؤلاء الناس بممارسة الجنس دون استخدام العازل، وذلك عندما تنفد علبة العوازل أوفي حالات السفر أوأن المستخدم ببساطة لم يعجبه شعور إحساس ارتداء العازل وقرَّر أن \"يأخذ فرصة\" دون استخدامه. تُمثِّلُ السلوكيات السابقة الأسباب الأوليّة للفشل التقليديّ لاستخدام للعازل الذكري (وذلك على عكس حالات فشل الاستخدام الأمثل أوفشل طريقة الأسلوب).\n<br>\nسبب آخر محتمل لفشل العازل الذكريّ هوتخرُّيب العازل. فمثلاً في حالات الرغبة بطفل ضد رغبة الشريك أوعدم موافقته. وقد أفاد بعض العاملين في مجال الجنس من نيجريا أن الزبائن يعمدون إلى تخريب العوازل الذكريّة انتقاماً لإجبارهم على ارتداءاً. ويُعتقد أن استخدام إبرة دقيقة لإحداث عدة ثقوب عند رأس العازل يؤثر بشكل كبير على فعالية العازل. وقد حدثت حالات تخريب للعازل الذكريّ.\nيمكن أن يؤدي استخدام العازل الذكريّ من نوع اللاتكس (مادة مطاطية) إلى أعراض حساسية عند الناس الذين لديهم حساسية تجاه اللاتكس، كتهيُّج الجلد. وقد يُصبح استخدام عازل ذكريّ من اللاتكس مُهدِّداً للحياة عندما يستخدمه شخص لديه حساسية شديدة تجاه اللاتكس. وقد يؤدي الاستخدام المتكرر لعوازل ذكرية من اللاتكس إلى تطوير حساسية تجاه اللاتكس عند بعض الناس.\n\nيُغلَّف العوازل الذكريّة عادةً داخل مغلف بلاستيكيّ، بشكل ملفوف، وهومُصمَّم ليُرتدى على قمة القضيب الذكريّ ومن ثمَّ ليُسحب باتجاه الخلف على القضيب المنتصب. من المهم للغاية أن تترك مسافة عند قمة العازل وذلك لترك مجال لجمع السائل المنويّ وذلك لتجنُّب خروجه من قاعدة العازل. بعد الاستخدام، من المستحسن أن يُلف بمنديل أوأن يُعقد (أن يتم لفّه بشكل عقدة) ومن ثم رميه في القمامة. تُستخدم العوازل الذكري لتقليل احتمالية حدوث إلقاح ومن ثُمَّ حمل من خلال الممارسة الجنسيّة، ولتقليل احتمالية انتقال عدوى منتقلة بالجنس خلال الجماع أوالجنس الفمويّ أومن أجل الوقاية حتى.\n<br>\nيجد بعض الأزواج ارتداء العازل الذكريّ قاطعاً للجنس، بينما يقوم آخرون بارتداءه خلال المداعبة. كما يجد بعض الأزواج العازل الذكريّ مُبَلِّداً للإحساس. قد تتضمن فوائد الإحساس المُبَلَّد انتصاب أطول أمداً وتأخُراًللقذف، بينما تشتمل مساوئ الإحساس المُتبَلِّد فقدان بعض الإثارة الجنسيّة. كما يتحدَّث أنصار ارتداء العازل الذكريّ عن كونه منخفض الكلفة وسهل الاستخدام وذوآثار جانبيّة قليلة.\nعام 2012 جُمعت تواقيع 372.000 تواقيع لناخبين من خلال مبادرة مواطني مقاطعة لوس أنجلوس لوضع الإجراء B على اقتراع 2012. وكنتيجة، فقد تم تمرير الإجراء B وهوقانون يطلب استخدام العوازل الذكريّ في إنتاج الأفلام الإباحيّة. وقد قلَّل الكثيرون من قيمة هذا القرار، حتى تحدث البعض عن كونه غير ذي جدوى، فالقانون قد يجبر الشركات التي تنتج مواداً إباحيّة على الانتقال فقط إلى أماكن أخرى لا تشترط هذا الأمر. وقد ادعى منتجون أن استخدام العازل الذكريّ يُضعف المبيعات.\nتُستخدم العوازل الذكريّة عادةً في برامج التعليم الجنسيّ، لأن لها القدرة على تخفيض فرص الحمل وانتشار بعض الأمراض المنقولة جنسيَّاً عند استخدامها بشكل صحيح. وقد أيَّد بيان صحفي صادر عن الرابطة الأمريكية للطب النفسيّ إدراج معلومات عن العوازل الذكريّة في التعليم الجنسيّ، قائلين أن \"برامج التثقيف الجنسيّ... تناقش الاستخدام الملائم للعوازل الذكريّة\"، و\"تُشجِّعُ استخدامها لأولئك الناشطين جنسيَّاً\".\n<br>\nفي الولايات المتحدة، يُعارض تعليم استخدام العوازل الذكريّة في المدارس العامة من قبل بعض المنظمات الدينيّة. بينما تدافع منظمة \"الأبوة المُخطَّطة\" عن تنظيم الأسرة والتعليم الجنسيّ، وتجادل في أن دراسات استقصائية أظهرت أن 76% من الآباء الأمريكيين يريدون لأطفالهم أن يتلقَوا تعليم تثقيفي جنسيّ يتضمَّن استخدام العازل الذكريّ.\nتتطلب بعض الإجراءات الشائعة في عمليات علاج العقم كتحليل السائل المنويّ والتلقيح داخل الرحم جمع عينات للسائل المنويّ. والطريقة الأكثر شيوعاً للحصول على تلك العينات الاستمناء، كما يوجد طريقة بديلة للاستمناء وهي استخدام العازل الذكريّ لجمع السائل المنويّ خلال الجماع الجنسيّ.\n<br>\nتُصنع العوازل الذكريّة الخاصة بجمع السائل المنويّ من السيليكون أوالبولي يورثان، باعتبار أن اللاتكس مؤذٍ للحيوانات المنويّة. يُفضِّل العديد من الرجال جمع عينة السائل المنويّ باستخدام العازل الذكريّ الخاص، حيث أن بعض الديانات تُحرِّم الاستمناء بالمطلق. أيضاً، بالمقارنة مع العينات التي يتم الحصول عليها من الاستمناء، فإن للعينات السائل المنوي المُستحصل عليها من خلال العوازل الذكريّة الخاصة أعداد حيوانات منويّة إجمالية أعلى بالإضافة إلى حركية حيوانات منويّة أعلى ونسبة حيوانات منويّة ذات شكل طبيعيّ أعلى. لهذا السبب، يُعتقد أن لها نتائج أكثر دقة عند استخدامها لجمع عينات السائل المنويّ، ولتحسين فرص الحمل عند استخدام هذه العينات في إجراءات كالإلقاح داخل الرحم أوداخل عنق الرحم. حيث يمكن لأتباع الديانات التي تحظر وسائل منع الحمل كأتباع الكنيسة الكاثوليكيّة استخدام العوازل الذكريّة الخاصة بالجمع ذات الثقوب.\n<br>\nأما بالنسبة لعلاجات الخصوبة، يُستخدم العازل الذكري الخاص بالجمع لجمع السائل المنوي خلال الجماع الجنسيّ حيث يُوفِّر شريك المرأة السائل المنوي خلال العمليّة. كما قد يُستخدم العازل الذكريّ الخاص بالجمع من قبل الجهات المانحة للحيوانات المنويّة للحصول على سائل منويّ من خلال الاستمناء أوخلال الجماع الجنسيّ مع شريك، ومن ثُمَّ يُنقل المقذوف من عازل الجمع إلى وعاء مُصمَّم خصيصاً. تُنقل فيما بعد الحيوانات المنويّة في هذه الأوعية، في حالة المانح، إلى امرأة متلقية لتُستخدم في التلقيح، وفي حالة شريك المرأة إلى عيادة الخصوبة من أجل معالجتها واستخدامها. ومع ذلك، فإن النقل يُقلل من خصوبة الحيوانات المنويّة. كما يمكن استخدام عوازل الجمع في بنوك النطاف أوعيادات الخصوبة مباشرةً.\n<br>\nكما تُوصف أحياناً \"المعالجة باستخدام العازل الذكريّ\" للأزواج العقيمين عندما تمتلك مستويات عالية من الأجسام المضادة المضادة للحيوانات المنويّة. تقول النظرية أن منع تعرُّض الشريك للسائل المنويّ لشريكه سيقلل مستويات الأجسام المضادة للحيوانات المنويّة، وبالتالي زيادة فرصها في الحمل عند إيقاف هذه المعالجة فيما بعد. على أي حال، فإن المعالجة باستخدام العازل لم تظهر زيادة في معدلات الحمل فيما بعد.\nتتفوق العوازل الذكريّة كجامعات وحواجز متعددة الأغراض، على ما سواها لأنها مقاومة للماء ومرنة ودائمة ولن تثير الشك للاستخدامات العسكريّة والتجسُّس إذا ما وُجدت.\n<br>\nوقد بدأ الاستخدام العسكريّ خلال الحرب العالمية الثانية، وتضمَّن تغطية فوهات البنادق لمنع التلوُّث، وتخزين المواد المُسببة للتآكل من قبل الوكالات شبه العسكريّة.\n<br>\nاستخدمت العوازل الذكرية كذلك لتهريب الكحول والهيروين والمخدرات الأخرى عبر الحدود وإلى داخل السجون عبر ملء العازل الذكري بالمخدرات ثم ربطها بعقدة ومن ثُمَّ بلعها أوإدخالها في المستقيم. قد تكون هذه الطرق خطيرة أوقاتلة حتى، فإذا ما تمزَّق العازل الذكريّ فستُمتص المخدرات الموجودة داخله وتنتقل إلى مجرى الدم وتُسبِّب تأثير الجرعة الزائدة.\n<br>\nطبياً، يمكن استخدام العوازل الذكريّة لتغطية مجسات الأمواج فوق الصوتيّة داخل المهبل، أوفي مجال إبر تفريغ ضغط الصدر حيث تعمل كصمَّام أحادي الاتجاه.\n<br>\nكما تستخدم العوازل الذكريّة لحماية العينات ذات الغرض العلميّ من البيئة المحيطة، ولمقاومة الماء في الميكروفونات من أجل التسجيل تحت الماء.\nتمتلك معظم العوازل الذكريّة قمة تخدم كمستودع أوحلمة تستوعب السائل المنويّ الذي يقذفه الرجل. تأتي العوازل الذكريّة بقياسات مختلفة وبأشكال مختلفة. وغالباً ما يختلف عرضها ليتراوح من 49 مم حتى 56 مم. ولكن توجد أحجام تتراوح من 45 مم حتى 60 مم.\n<br>\nكما تأتي بسطوح خارجية متنوّعة، تؤدي إلى استثارة الشريك الجنسيّ. تُزوَّد العوازل الذكريّة بمُزلِّق لتهسيل إيلاج القضيب، بينما تُستخدم العوازل الذكريّة المُنَكَّهة من أجل الجنس الفموي. وكما ذُكر سابقاً، فإن معظم العوازل الذكريّة تُصنع من اللاتكس، كما يوجد عوازل ذكريّة من اللامبسكين والبولي يورثان.\nللعازل الذكريّ حلقة ضيّقة تُشكِّل خاتماً محيطاً بالقضيب، أما العازل الأنثوي يمتلك عادةً حلقة متيبّسة لتمنع انزلاقها إلى جسم المهبل. أنتجت الشركة الصحيّة الأنثويّة the Female Health Company عازلاً أنثوياً، صُنع أساساً من البولي يورثان، ولكن الإصدارات الأحدث صُنعت من مطاط النتريل. كما أنتجت شركة Medtech Products عازلاً أنثوياً مصنوعاً من اللاتكس.\n\nللاتكس خصائص مرنة مُميَّزة: فقوّة الشدّ مثلاً تتجاوز 30 ميجا باسكال (مليون باسكال) ويمكن أن يمتد العازل الذكري المصنوع من اللاتكس ما يزيد عن 800% من طوله الأصلي قبل أن يتمزَّق. وفي عام 1990، وضعت منظمة ISO آيزومعاييراً لإنتاج العازل الذكريّ (آيزو4074، عازل ذكري مطاطيّ من اللاتكس الطبيعيّ)، ومن ثُمّ أوجد الاتحاد الأوربي معياره الخاص أيضاً (المعيار 93/42/إي إي سي المتعلّق بالتجهيزات الطبيّة). يُختبر كل عازل ذكريّ من اللاتكس لتحرِّي وجود الثقوب، وذلك باستخدام التيار الكهربائي. وعندما يجتاز العازل الذكريّ الاختبار يُلَفّ ويُعبَّاً. بالإضافة إلى ذلك، يخضع أحد العوازل من كل دفعة لاختبار تسريب مياه واختبار انفجار بعد الملء بالهواء.\n<br>\nفي حين أن مزايا اللاتكس جعلته أشيع المواد التي يُصنَّع منها العازل الذكريّ، إلا أن لها بعض السلبيّات. فالعازل الذكريّ المصنوع من اللاتكس يتلف عند استخدامه مع المواد المستندة إلى النفط كزيوت التشحيم كالهلام النفطيّ وزيت الطهيّ وزيت الطفل والزيوت المعدنيّة ومستحضرات البشرة والكيرمات الباردة والزبدة والسمن. فتعرُّض العازل الذكريّ للنفط يرجّح تمزّقه أوانزلاقه بسبب فقدان المرونة بسبب التعرُّض للمادة المشتقّة من النفط. بالإضافة إلى ذكل، فإن الحساسية تجاه اللاتكس قد تمنع المستخدم من استخدام عازل ذكريّ مصنوع من اللاتكس، وهذه الحساسيّة تُعتبر أحد الأسباب الرئيسيّة لاستخدام مواد أخرى في تصنيع العوازل الذكريّة. في مايو/أيار 2009 وافقت إدارة الغذاء والدواء الأمريكيّة على إنتاج عوازل ذكريّة من الفايتكس، وهي عبارة عن اللاتكس المُعالج (يُعالج بإزالة 90% من البروتينات المسؤولة عن ردات الفعل التحسُسِيّة). جديرٌ بالذكر أن العازل الذكريّ غير المُسبِّب للحساسية على الإطلاق مصنوع من لاتكس اصطناعيّ (بوليسوبرين) وهومتاح أيضاً.\nأشيع العوازل الذكريّة غير المصنوعة من اللاتكس، تُصنع من البولي يوريثين. ويمكن أن يُصنع العازل الذكريّ من مواد اصطناعية أخرى كـ AT-10 resin، بالإضافة إلى أن الأشيع حالياً يُصنع من البوليسوبرين.\n<br>\nفالعوازل الذكرية المصنوعة من البولي يوريثان تميل إلى أن تكون بنفس سماكة وعرض العوازل الذكريّة المصنوعة من اللاتكس الطبيعيّ، حيث تتراوح ثخانة معظم هذه العوازل بين 0.04 و0.07 مم.\n<br>\nيمكن أن يُعتبر البولي يوريثان أفضل من اللاتكس في عدة أوجه: فالتوصيل الحراري أفضل في البولي يوريثان منه في اللاتكس، كما أن البولي يوريثيان أقل حساسيّة تجاه الحرارة والأشعة فوق البنفسجيّة ( وبالتالي فمتطلبات تخزينه أقل بالإضافة إلى أن عمره أطول)، ويمكن استخدام حتى في حالة وجود مواد مشتقة من النفط كزيوت التشحيم، كما أنه أقل إثارة للتحسُّس من اللاتكس، وليس له أي رائحة. وقد حصلت العوازل الذكريّة المصنوعة من البولي يوريثيان على موافقة FDA للبيع في الولايات المتحدة الأمريكيّة باعتباره طريقة فعالة لمنع الحمل ومنع انتقال فيروس HIV، وقد أظهرت هذه العوازل في الظروف المخبريّة فعاليتها كاللاتكس في هذه الأغراض.\n<br>\nعلى أي حال، فإن العوازل الذكريّة المصنوعة من البولي يوريثيان أقل مرونة من تلك المصنوعة من اللاتكس، وقد تكون أكثر عرضة للانزلاق أوالتمزُّق من اللاتكس، كما أنها تفقد شكلها أكثر من اللاتكس، كما أنها أغلى من اللاتكس.\n<br>\nفالبولي يوريثيان إصدرار اصطناعي من اللاتكس المطاطيّ الطبيعيّ. وبينما يكون أغلى ثمناً بوضوح، فإن لللاتكس ميّزات أيضاً عن البولي يوريثيان (ككونه أنعم وأكثر مرونة من من البولي يوريثيان) باستثناء وجود البروتين الذي قد يُسبِّب الحساسيّة عند بعض الأشخاص في اللاتكس. ومن الشائع القول بأن العوازل الذكرية المصنوعة من البولي يوريثيان أفضل كونها توصل درجة حرارة الجسم بشكل أفضل، وعلى عكس العوازل المصنوعة من البولي يوريثيان فإن العوازل الذكريّة المصنوعة من اللاتكس لا يمكن استخدامها عند وجود مادة شحميّة مثلاً على القضيب.\nيُشار إلى العوازل الذكرية المصنوعة من أمعاء الخراف باسم \"lambskin\" التي تعني جلد الخراف. وعلى الرغم من كونها فعّالة كوسيلة لمنع الحمل عبر منعها الحيوانات المنويّة، ولكنها غير فعّالة كوسيلة للوقاية من الأمراض المنقولة جنسياً مثل اللاتكس، وذلك بسبب وجود مسام في مادة العازل. يعتمد هذا على فكرة أن أغشية الأمعاء بطبيعتها أغشية مساميّة جداًقابلة للاختراق، وبينما تكون الحيوانات المنويّة كبيرة جداً وغير قادرة على المرور من خلال ثقوب الأغشية، تكون الفيروسات كفيروس HIV والهربس والثآليل التناسليّة صغيرة بما فيه الكفاية لتستطيع المرور من خلالها. على أي حال، لا يوجد حتى اليوم أي بيانات سريريّة تؤكد أوتني هذه النظريّة. يعتقد البعض أن جلد عازل lambskin اللامبسكين يمنح إحساساً أكثر \"طبيعيّة\"، وأنها (أي عوازل اللامبسكين) تفتقر إلى المواد المسببة للحساسيّة المتأصلة في اللاتكس، ولكن بسبب حمايتها المنخفضة تجاه العدوى، يُوصى باستخدام مواد أخرى أقل إثارةً للحساسيّة كالبولي يوريثان كمادة يُنصح بها بالنسبة لمستخدمي العوازل الذكريّة الذي يحملون حساسيّة تجاه اللاتكس أوبالنسبة للشركاء الذين يتحسَّسون للاتكس. عوازل اللامبسكين أغلى مما سواها من أنواع العوازل الذكريّة وذلك لأنها من مواد غير نباتيّة.\nيتم تزويد بعض العوازل الذكريّة في المصنع بكمية قليلة من النونوكسينول-9 وهومادة كيميائية قاتلة للنطاف. وطبقاً لتقارير المستهلكين فإن العوازل الذكرية المُزوَّدة بمبيد للنطاف ليس لها أي فائدة إضافية في منع الحمل، بل مدة صلاحيتها أقل، وقد تُسبِّب عدوى في السبيل البولي عند الإناث. في المقابل، يُعتقد أن تطبيق مبيد النطاف المُعبَّاً بشكل منفصل يزيد فعالية منع الحمل عند استخدام العازل الذكري.\n<br>\nاِعتُقد فيما مضى أن النونكسينول-9 يوفر حماية إضافية ضد الأمراض المنقولة جنسياً (بما في ذلك فيروس HIV المُسبِّب لمرض الإيدز)، ولكن دراسات حديثة أظهرت أنه ومع الاستخدام المتكرر، فإن النونكسينول قد يزيد خطر نقل فيروس HIV (المُسبِّب لمرض الإيدز). تقول منظمة الصحة العالمية أنه لا ينبيغي الترويج للعوازل الذكريّة المطلية بمبيدات النطاف. ومع ذلك، فإنها توصي باستخدام العازل الذكري المطلي بالنونكسينول-9 بدلاً من عدم ارتداء عازل ذكريّ على الإطلاق. واعتباراً من عام 2005، توقَّف تسعة مُصنِّعين للعوازل الذكرية عن تصنيع العوازل المطلية بالنونكسينول-9 كما توقفت جمية تنظيم الأسرة الأمريكية عن توزيع العوازل الذكريّة المطلية.\n\nتشمل العوازل الذكريّة المحكمة العوازل الذكريّة المُضلّعة والمُرصَّعة، والتي قد تُوفِّر أحاسيس إضافيّة لكلا الشريكين. يشمل تصميم هذه العوازل الذكريّة على أضلاع أوأزرار موضوعة في الداخل أوفي الخارج أوكلا الناحيتين، وقد تتوضع بدلاً من ذلك في أماكن معينة لتمنح إثارة مباشرة للبقعة جي أواللجام. كما يُروَّج للعديد من العوازل الذكريّة المحكمة باعتبارها تمنح \"متعة متبادلة\"، وتمتلك هذه العوازل في قمتها شكلاً بصليَّاً لتوفِّر إثارة إضافية للقضيب. كما تختبر بعض النساء هياجاً خلال الجماع المهبلي باستخدام عازل ذكريّ مُرصَّع.\n\nهناك العازل المضاد للاغتصاب وهوتصميم متنوّع للعازل الذكريّ بغية ارتداءه من قبل المرأة. وهومُصمَّم لكي يُسبِّب ألماً للمهاجم، مما يمنح الضحية فرصةً للهرب.\n<br>\nأما عازل الجمع فيُستخدم لجمع السائل المنوي لعلاجات الخصوبة أولتحليل السائل المنويّ. تُصمَّم هذه العوازل لزيادة عمر الحيوانات المنويّة.\n<br>\nكما أن هناك بعض الأدوات الشبيهة بالعوازل الذكريّة المُصمَّمة للترفيه فقط، كعوازل glow-in-the-dark. لا تقدم هذه العوازل أي حماية من حدوث الحمل أومن انتقال الأمراض المنقولة جنسياً.\n\nيزداد انتشار استخدام العوازل الذكريّة بشكل متعاظم بين البلدان. تتركَّز الأبحاث حول استخدام وسائل منع الحمل بين النساء المتزوجات أوبين النساء في العلاقات غير الرسميّة. لليابان أعلى معدل في استخدام العوازل الذكريّة في العالم: ففي هذا البلد تُمثِّل العوازل الذكريّة حوالي 80% من وسائل منع الحمل المُستخدمة بين النساء المتزوِّجات. وسطياً، في البلدان المتقدِّمة، يكون العازل الذكريّ الوسيلة الأشيع استخداماً لتنظيم الأسر: حيث أن 28% من مستخدمي وسائل منع الحمل المتزوجين يعتمدون على العازل الذكري. أما في البلدان الأقل تطوراً، وسطياً، تُستخدم العوازل الذكريّة على نحوٍ أقل: حيث أن 6-8% فقط من مستخدمي وسائل منع الحمل المتزوجين يختارون العوازل الذكريّة.\nناقش علماء الآثار والمؤرخون فيما إذا كان العازل الذكريّ قد اِستُخدم في الحضارات القديمة. وقد نُظر إلى منع الحمل عموماً باعتباره مسؤوليّة المرأة في مصر القديمة واليونان وروما، وكانت وسائل منع الحمل الوحيدة الموثوقة بشكل جيد أجهزة تتحكم بها الإناث. في آسيا قبل القرن الخامس عشر، سًجِّل استخدام عوازل الحشفة (وهي أجهزة تُستخدم لتغطية الحشفة أي رأس القضيب). ويبدوأن العوازل الذكريّ قد استُخدمت لمنع الحمل، ولم يعرفها إلا أفراد الطبقات العليا. في الصين، صُنعت عوازل الحشفة من أوراق الحرير المعالج أومن أمعاء الضأن. أما في اليابان، فقد صُنعت من درع السلحفاة أومن قرون الحيوانات.\n<br>\nفي القرن السادس عشر في إيطاليا، كتب عالم التشريح والطبيب غابرييل فالوبيوأطروحة عن مرض الزهريّ (السفلس). وقد ظهرت أقدم سلالة مُوثَّقة من مرض الزهريّ في أوروبا في تفشِّي تسعينيات القرن الخامس عشر 1490s، مُسبِّبَةً أعراضاً شديدة وغالباً مؤدِيَةً للموت خلال بضعة أشهر من الإصابة بالمرض. وتُعتبر أطروحة فالوبيوأقدم وصف غير متنازع عليه لاستخدام العازل الذكريّ: فهي تصف أغطية من الكتان المنقوعة في محلول كيميائي وتُترك هذه الأغطية لتجفّ قبل استخدامها. كانت الملابس التي وصفها بحجم مناسب لتغطية حشفة القضيب، ومن ثُمَّ تُعقد بشريط. وقد ادَّعى فالوبيوأن تجربة غمد الكتان أظهرت حماية ضد الزهريّ.\n<br>\nبعد هذا، وُصفت تغطية القضيب للحماية من الأمراض في أدبيات عديدة عبر أوروبا. وأول إشارة إلى هذه الأجهزة تحدَّثت عن كونها تُستخدم لتنظيم النسل بدلاً من الحديث الوقاية من الأمراض، كانت هذه الإشارة في عام 1605 في منشور لاهوتيّ \"De iustitia et iure\" (حول العدالة والقانون) والذي نشره اللاهوتيّ الكاثوليكيّ ليونارديوس ليسيوس الذي أدانها (أجهزة تغطية القضيب) واعتبرها غير أخلاقيّة. عام 1666، نسبت اللجنة البريطانية لمعدل المواليد، نسبت معدل الولادات المنخفض إلى استخدام الـ \"Condons\" وهوأول استخدام مُوثَّق لهذه الكلمة (أوأي لفظ مُشابه). (هناك هجاءات وألفاظ أخرى تتضمن Condam وQuondam، والتي اقترح منها الاشتقاق الإيطالي Guantone من Guanto والتي تعني قفاز).\n<br>\n\nبالإضافة إلى الكتان، فقد صُنعت العاولز الذكريّة من الأمعاء والمثانة. آواخر القرن السادس عشر، قدم التجار الهولنديون العوازل الذكريّ المصنوعة من \"الجلود الناعمة\" من اليابان. وخلافاً للعوازل الذكري القرنيّة التي استخدمت سابقاً، فإن هذه العوازل كانت تغطي القضيب بالكامل.\n<br>\n\nفي القرن الثامن عشر كان كازانوفا واحداً من أول الذين ذُكر أنهم استخدموا \"قبعات الضمان\" لمنع تشريب عشيقاته.\n<br>\nوبدءاًمن القرن الثامن عشر على الأقل، كان استخدام مُعَارَضَاً في بعض الدوائر القانونية والدينيّة وطبيّة لنفس الأسباب التي تُعطى اليوم: فالعوازل الذكريّة تُقلّل احتمال الحمل، والتي يعتقد البعض أنه أمرٌ غير أخلاقيّ أوغير مرغوب من قبل الأمة، كما أنها لا تمنح حماية كاملة تجاه الأمراض المنقولة جنسياً، بينما كان يُعتقد أن تصديق حمايتها للأمراض والحمل مُشجِّعاً على العلاقات الجنسيّة غير الشرعيّة، كما أنها كانت لا تُستخدم باستمرار بسبب عدم الراحة أثناء الممارسة بالإضافة أونفقاتها أوفقدان الإحساس.\n<br>\nوعلى الرغم من وجود معارضة لاستخدام العازل الذكريّ آنذاك، إلا أن سوق العازل الذكريّ نما بسرعة. ففي القرن الثامن عشر، كانت العوازل الذكريّة متوفرة بتنوُّع بالجودة والقياس، وكانت مصنوعة من الكتان المُعامل كيميائيَّاً أومن \"الجلد\" (الأمعاء أوالمثانة المُرقَّقة بالمعالجة بالكبريت ومحلول هيدروكسيد الصوديوم). وكانت العوازل الذكرية تُباع في الحانات ومحلات الحلاقة ومحلات المواد الكيميائية وفي أسواق الهواء الطلق وعند المسارح في أوروبا وروسيا. انتشرت فيما بعد إلى أمريكا، وعلى الرغم من هذا الانتشار الجغرافيّ إلا أنها كانت تُستخدم من قبل الطبقات المتوسطة والعليا في المجتمع وذلك بسبب تكلفتها بالإضافة إلى نقص التربية الجنسيّة.\n\nشهدت أوائل القرن التاسع عشر ترويج وسائل منع الحمل في أوساط الفقراء للمرة الأولى، وقد مال الكتاب الذين يتناولون موضوع وسائل منع الحمل إلى تفضيل الأساليب الأخرى من تنظيم النسل. وبحلول أواخر القرن التاسع عشر عبَّر العديد من ناشطي النسويّة عن عدم ثقتهم في العازل الذكريّ كوسيلة لمنع الحمل، وذلك لأن استخدامه والتحكُّم به يتم من قبل الرجال فقط، وبدلاً عن العازل الذكريّ فقد روَّج ناشطوالنسويّة لوسائل منع الحمل التي تتحكَّم بها النساء كالحاجز والغسولات مبيدة النطاف. بينما انتقد كتّاب آخرون كلفة العازل الذكريّ وعد وثوقيته كوسيلة لمنع الحمل (كانت العوازل الذكريّة مليئة بالثقوب، وكثيراً ما تنزلق أوتتمزَّق)، إلا أنهم ناقشوا جودة العازل الذكريّ كخيار جيّد بالنسبة للبعض، وبوصفه وسيلة منع الحمل الوحيدة التي تقي من الأمراض.\n<br>\nأصدت العديد من البلدان قوانين تمنع تصنيع وسائل منع الحمل والترويج لها. على الرغم من هذه القيود، فقد تم الترويج للعوازل الذكريّة من خلال المحاضرين المسافرين، بالإضافة إلى الإعلانات في الصحف، وذلك باستخدام تعبيرات بديلة في الأماكن التي كانت فيها إعلانات العازل غير قانونيّة. كما تم توزيع تعليمات حول كيفية صنع العازل الذكريّ في المنزل في الولايات المتحدة وأوربا. على الرغم من المعارضة الاجتماعية والقانونيّة فقد كان العازل الذكريّ وسيلة تنظيم النسل الأكثر شعبيّة في العالم الغربيّ بحلول نهاية القرن التاسع عشر.\n<br>\n\n<br>\nبدءاً من النصف الثاني من القرن التاسع عشر، ارتفعت معدّلات الأمراض المنقولة جنسياً بين الأمريكان بشدّة. \n<br>\n\nكان القوات المسلحة الألمانية أول من يُشجِّعُ على استخدام العازل الذكريّ بين جنودها، بدءاً من آواخر القرن التاسع عشر. كذلك خلصت تجارب أجرتها القوات المسلحة الأمريكيّة في بدايات القرن العشرين إلى أن توفير العوازل الذكريّة بين جنودها قد أدَّى إلى تخفيض معدلات انتقال الأمراض المنقولة جنسياً بشكل واضح. وخلال الحرب العالمية الأولى، كان جنود الولايات المتحدة الأمريكيّة وجنود بريطانيا (في بداية الحرب فقط) الوحيدين في أوريا الذين لم تُوفر لهم سلطات بلادهم العوازل الذكريّة أوتوزعها عليهم.\n<br>\nوفي العقود التي تلت الحرب العالمية الأولى، ظلت بعض العقبات الاجتماعية والقانونية تحول دون استخدام العازل الذكريّ في الولايات المتحدة الأمريكيّة وأوروبا. عارض سيغموند فرويد مؤسس مدرسة التحليل النفسيّ كل وسائل التحكُّم بالنسل، على أساس أن معدلات فشل هذه الوسائل عالية للغاية. وقد عارض فرويد العازل الذكريّ بشكل خاص لأنه اعتقد أنه يقلل من الرضا الجنسيّ. وقد استمر بعض النسويِّين في معارضتهم لوسائل الحمل المُتحكَّم بها من قبل الرجال كالعازل الذكريّ. وفي عام 1920، أدان مؤتمر لامبيث في كنيسة إنجلترا جميع \"الوسائل غير الطبيعيّة لتجنُّب الحمل\". كما اشتكى المطران آرثر واشنطون-إنجرام من العدد الهائل من العوازل الذكريّة الملقاة في الأزقة والحدائق، خصوصاً بعد عطلة نهاية الأسبوع وفي العطلات.\n<br>\nعلى أي حال، استمرت الجيوش الأوروبيّة بتقديم العوازل الذكريّة إلى منتسبيها للوقاية من الأمراض، حتى في البلدان التي كان العازل الذكريّ فيها غير قانونيّ بالنسبة لعامة الناس. وخلال عشرينيّات القرن العشرين، باتت الأسماء الجذابة والتغليف الجيّد، تكتيكاً تسويقياً هاماً بالنسبة للكثير من السلع الاستهلاكيّة، ومنها السجائر والعوازل الذكريّة. وقد أصبح اختبار الجودة أكثر شيوعاً، وشمل ملء كل عازل ذكريّ بالهواء ومن ثُمّ مراقبة تسرُّب الهواء. وقد تضاعفت مبيعات العوازل الذكريّة في عشرينيات القرن العشرين.\nفي 1839، اكتشف تشارلز جوديير طريقة لمعالجة المطاط الطبيعيّ، الذي يكون قاسٍ جداً في الشتاء وناعماً جداً في الظروف الدافئة، وذلك عبر جعله مرناً. وقد أثبتت هذه الطريقة امتلاكها للعديد من المزايا، على عكس العازل الذكريّ المُصنَّع من أمعاء الأغنام، حيث يمكن لهذه العوازل الذكريّة أن تتمدد ولا تُدمِّع بسرعة عند استخدامها. وقد حصل جوديير على براءة اختراع لمعالجة المطاط في عام 1844. وقد أُنتج أول عازل ذكريّ مطاطيّ عام 1855. وكانت العوازل الذكريّة الأولى سميكة بسماكة الأنبوب الداخليّ للدراجة. وإلى جانب هذا النوع، كان هناك نمط من العوازل الذكريّة الصغيرة التي تغطي الحشفة فقط، وقد استخدم هذا النوع في إنجلترا والولايات المتحدة. من مساوئ هذا النوع من العوازل الذكريّة فقدانها أوفي حال كانت الحلقة المطاطية ضيّقة قد تضغط على القضيب. كان هذا النوع من العوازل الذكريّة أصل الكبوت (الفرنسيّة: Capote)، ربما بسبب تشابهه مع جهاز القلنسوة عند المرأة الذي كان مُستعملاً في ذاك الوقت، والذي كان يُسمَّى كبوتاً أيضاً.\n<br>\nولعدة عقود، كانت العوازل الذكريّة المطاطيّة تُصنَّع بواسطة شرائط من المطاط الخام تُغلِّف قوالب على شكل قضيب، ثم غمس القوالب المغلَّف في محلول كيميائيّ لمعالجة المطاط. وفي عام 1912، قام المخترع البولندي جوليوس فروم بتطوير تقنيّة تصنيع محسّنة للعوازل الذكريّة، عبر غمس القوالب الزجاجيّة في محلول مطاط خام. وقد تطلبت هذه الطريقة إضافة الجازولين أوالبينزن إلى المطاط لجعله سائلاً. وقد اخترع اللاتكس وهوالمطاط المُعلَّق في الماء عام 1920. وتطلَّبت العوازل الذكريّة من اللاتكس يد عاملة أقل لإنتاج العوازل، والذي كان من الضروري تمهيد عملية إنتاجها بالفرك والتشذيب. وقد حد استخدام المياه لتعليق المطاط بدلاً من الجازولين والبنزن، حدَّ من خطر نشوب الحرائق، حيث قد كان هذا الخطر حاضراً في جميع مصانع العوازل الذكريّة سابقاً. وقد كانت العوازل الذكريّة اللاتكس ذات أداء أفضل بالنسبة للمستخدمين: حيث كانت هذه العوازل أقوى وأرق من العوازل الذكريّة المطاطيّة، وقد كان عمرها الافتراضيّ خمس سنوات (مقارنة بثلاثة أشهر بالنسبة للعازل المطاطيّ). \n<br>\nوحتى العشرينيات، كانت العوازل الذكريّة تُغمس فرداىً يدوياً من قبل عمال. وخلال العقد الثاني من القرن العشرين، أُحرز تقدّم في أتمتة خطوط إنتاج العازل الذكريّ. وقد تم تسجيل باءة اختراع لأول خط إنتاج مؤتمت بالكامل في عام 1930. وقد اشترت مصانع العوازل الذكريّة الكبيرة أنظمة نقل، بينما أُخرجت المصانع الصغيرة خاج سوق العمل. وقد أصبح العازل الجلديّ أغلى بشكل واضح من صنف اللاتكس، وبهذا أصبح مقصوراً على الطبقة الراقية.\nفي عام 1930، أقر مؤتمر لابيث للكنيسة الأنغليكانية استخدام الأزواج لتحديد النسل. وفي عام 1931، أصدر المجلس الفيدرالي لكنائس الولايات المتحدة الأمريكيّة بياناً مُشابهاً. وردَّت الكنيسة الكاثوليكيّة الرومانيّة بإصدار إعلان الرسالة البابويّة عن عفّة الزواج، التي أكَّدت معارضتها لكل وسائل الحمل، وهوموقف لم تتراجع عنه الكنيسة أبداً.\n<br>\nبدأت القيود القانونيّة خلال ثلاثينيات القرن العشرين تُحلّ. ولكن خلال هذه الفترة زادت النازيّة الألمانيّة والفاشيّة الإيطاليّة القيود المفروضة على العوازل الذكريّة (حيث بقيت مبيعاتها محدودةً، حيث سُمح ببيعها باعتبارها وسائل وقايّة من الأمراض فقط). وخلال فترة الكساد، حصلت خطوط شميد للعوازل الذكريّة على شعبيّة أوسع، حيث استمر شميد بتصنيع العوازل الذكريّة بالطريقة ذاتها المذكورة أعلاه والتي كان لها مزايا عن عوازل اللاتكس على تنوُّعها. فأولاً، فعوازل شميد كان آمنة للاستخدام على الرغم من وجود شحميّات المواد النفطيّة. ثانياً، كانت الإصدارات المطاطيّة الأقدم قابلة لإعادة الاستخدام مرة أخرى، ولهذا أهمية كبيرة في فترة الكساد لما يمثِّلُه من قدرة على التوفير مما شجَّع على استخدامها على الرغم من أنها أقل راحة لمرتديها. وتوجَّه انتباه كبير لقضايا الجودة في ثلاثينيّات القرن العشرين، كما بدأت إدارة الغذاء والدواء الأمريكيّة بتنظيم جودة العوازل الذكريّة المُباعة في الولايات المتحدة.\n<br>\nوخلال الحرب العالمية الثانية، لم يتم توزيع العوازل الذكريّة بين أفراد القوات المسلّحة الأمريكيّة الذكور قط، بل تم الترويج لها بشكل كبير في الأفلام والملصقات والمحاضرات. كما روَّجت جيوش أوروبا وآسيا على طرفي النزاع للعوازل الذكريّة بين أفراد قوّاتها خلال الحرب، حتى ألمانيا التي منعت كل المدنيين الألمان من استخدام العوازل الذكريّة عام 1941. وجد الجنود عدداً من الاستخدامات غير الجنسيّة للعوازل الذكريّة على أجهزة ما تزال مستخدمةً حتى يومنا هذا، ويعود هذا جزئياً إلى وفرة العوازل الذكريّة.\n<br>\nبعد الحرب، استمرت مبيعات العوازل الذكريّة بالازدياد. فبين عامي 1955 و1965 اعتمد 42% من الأمريكيين في سن الإنجاب على العوازل الذكريّة في تحديد النسل. وفي بريطانيا وبين عامي 1950 و1960 استخدام حوالي 60% من الأزواج العوازل الذكريّة. وأصبحت حبوب منع الحمل الوشيلة الأشيع على مستوى العالم لتحديد النسل في السنوات التي تلت عام 1960، بينما حلَّت العوازل الذكريّة ثانياً. وقد شجَّعت الوكالة الأمريكيّة للتنمية الدوليّة على استخدام العوازل الذكريّة في الدول النامية لحل \"أزمات السكان في العالم\": وبحلول 1970 اِستُخدمت مئات الملايين من العوازل الذكريّة كل عام في الهند.(ازداد هذا العدد في العقود الأخيرة: ففي عام 2004 اشترت الحكومة الهنديّة 1.9 مليار عازل ذكريّ لتوزيعها في عيادات تنظيم الأسرة).\n<br>\nوفي ستينيات وسبعينيات القرن العشرين، تم التشديد على قوانين الجودة، وأزيلت الحواجز القانونيّة عن استخدام العازل الذكريّ. وفي إيرلندا، سمح ببيع العازل الذكريّ للمرة الأولى في عام 1978. بيد أن الإعلان على أي حال، كانت منطقة محظورة قانونياً.في أواخر خمسينيات القرن العشرين منعت الجمعية الوطنية الأمريكيّة للإذاعات إعلانات العازل الذكريّ من التلفزيون الوطني، وقد ظلت هذه السياسة قائمة حتى 1978.\n<br>\nوبعد أن عُرف أن الإيدز قد يكون مرضاً منقولاً جنسياً، تم التشجيع على استخدام العازل الذكريّ لمنع انتقال فيروس HIV. وقد أُقيمت حملات وطنية لتشجيع استخدام العازل الذكريّ، على الرغم من وجود معارضة من قبل بعض الشخصيّات السياسية والدينيّة، وقد أُقيمت هذه الحملات الوطنية في أوروبا والولايات المتحدة الأمريكيّة. وقد أدَّت هذه الحملات إلى زيادة استخدام العازل الذكريّ بشكل ملحوظ.\n<br>\nونظراً لازدياد الطلب والتقبُّل الاجتماعي الكبير، بدأ بيع العوازل الذكريّة في منافذ البيع بالتجزئة، بما في ذلك محلات السوبرماركت وفي متاجر الخصم كمتجر وال-مارت. كما ازدادت مبيعات العوازل الذكريّة كل عام حتى 1994، حينما بدأ اهتمام وسائل الإعلام بجائحة الإيدز بالانخفاض. دُعيت ظاهرة انخفاض الاهتمام بالعازل الذكريّ كوسيلة لمنع انتقال الأمراض \"الإرهاق الوقائي\" أو\"التعب من العازل الذكريّ\". وقد أشار لها المراقبون في أوروبا وأمريكا الشمالية. وقد غيَّرت مصانع العوازل الذكريّة لهجتها كَرَدٍّ على هذا، من لهجة التخويف إلى الدعابات.\n<br>\nوقد استمر بعض التطوير في تسويق العازل الذكريّ، مع ظهور أول عازل ذكري من البولي يوريثان، والتي دخلت الأسواق في التسعينيات.\n<br>\nومن المتوقَّع أن يستمر استخدام العازل الذكريّ بالازدياد: فقد توقَّعت دراسة أن الدول الناميّة ستحتاج 18.6 مليار عازل ذكريّ بحلول 2015. وبحلول سبتمبر/أيلول 2013 باتت العوازل الذكريّة متاحة داخل السجون في كندا ومعظم الاتحاد الأوروبيّ وأستراليا والبرازيل وإندونيسيا وجنوب إفريقيا وولاية فيرمونت في الولايات المتحدة الأمريكيّة (في 17 سبتمبر/أيلول من عام 2013 وافق مجلس الشيوخ في كاليفورنيا على مشروع قانون لتوزيع العوازل الذكريّة داخل سجون الولاية، ولكن المشروع لم يكن نافذاً حتى وقت الموافقة).\nظهر مصطلح Condom للمرة الأولى في أوائل القرن الثامن عشر. أصل هذا المصطلح غير معروف. في التقليد الشعبيّ يُنسب اختراع العازل الذكريّ واسمه Condom إلى أحد المقربين من ملك إنجلترا تشارلز الثاني، واسمه \"د.كوندوم\" أو\"إيرل كوندوم\". على أي حال، لا يوجد أي دليل على وجود شخ كهذا، أمرٌ آخر أن العازل الذكريّ قد استُخدم لمئات السنين قبل وصول الملك تشارلز الثاني للعرش.\n<br>\nوقد اِقتُرحت مجموعة متنوعة من الأصول اللاتينيّة غير المؤكدة للكلمة، بما فيها \"Condon\" والتي تعني الوعاء، \"condamina\" (house), و\"Cumdum\" والتي تعني الغطاء أوالصندوق. كما تم التكهُّن بأنها قد جاءت من الكلمة الإيطالية \"guantone\" المُشتَقِّة من \"guanto\" والتي تعني القفَّاز. وقد كتب ويليام إي. كروك مقالةً في عام 1981 خلص فيها إلى أنه \"بالنسبة لكلمة 'Condom'، فأنا بحاجة لجملة واحدة أقولها أن أصلها ما يزال غير معروف بالمطلق، وهنا ينتهي هذا البحث عن أصلها\".\" كما تذكر القواميس الحديثة في خانة الأصل Etymology أنها غير معروفة.\n<br>\nهناك مصطلحات أخرى تُستخدم عموماً لوصف العازل الذكريّ. ففي شمال أمريكا تُعرف العوازل الذكريّة أيضاً باسم \"Prophylatics\" التي تعني الواقي وباسم \"Rubbers\" والتي تعني المطاط.وفي بريطانيا قد تُدعى \"French letters\" أي الحروف الفرنسيّة. بالإضافة إلى أنه يمكن الإشارة إليها باسم الشركة المُصنِّعَة.\nيوجد انتقاد أخلاقي وعلميّ على الرغم من فوائد العازل الذكريّ المتوافقٌ عليها علميّاً ومن قبل خبراء الصحة الجنسيّة.\n<br>\nيُنصح عادةً باستخدام العازل الذكريّ للشركاء حديثاً، ممن لم يُطوِّروا ثقة كاملة بعد بالشريك من ناحية الأمراض المنقولة جنسياً.\nبينما لا يُركِّز الأزواج على فائدة العازل الواقية من انتقال الأمراض الجنسيّة، وإنما يركِّزون على اعتباره وسيلة مانعة للحمل، وقد يستخدمون بدلاً منه حبوب منع الحمل، التي تُمثِّل وسيلة مانعة للحمل دون أن تكون حاجزاً فيزيائياً في الاتصال الجنسيّ.\nومن الاعتراضات الرئيسية على استخدام العازل الذكريّ، هوحجب الإحساس بالاستثارة و/أوالحميميّة التي يُوفِّرُها الجنس دون وجود الحواجز. وبتطبيق العازل الذكريّ الضيّق على جلدالقضيب فإنه يُضعف إيصال الاستثارة الذي يحدث من خلال الفرك والاحتكاك. يدعي أنصار العازل الذكريّ أن له فائدة القيام بالجنس لمدة أطول، من خلال تقليل الإحساس وتأخير القذف. كما يدعيّ من يروجون للجنس المغاير بدون عازل ذكريّ (تُدعى بالعاميّة: الركوب على فرس غير مُسرَّج) أن العوازل الذكريّة تضع حاجزاً وقائياً بين الشركاء، مما يُقلِّل مما ينبغي أن يكون علاقة حسيّة وحميميّة وروحيّة بين الشركاء.\nتُعارض الكنيسة الكاثوليكيّة جميع أنواع الأفعال الجنسيّة خارج الزواج، فضلاً عن أي فعل جنسيّ تم تقليل فرصة حدوث حمل خلاله بطريقة مباشرة ومتعمّدة (على سبيل المثال، جراحة منع الحمل) أوبواسطة أجسام غريبة (على سبيل المثال، العازل الذكريّ).\n<br>\nكما لم تعالج العقيدة الكاثوليكيّة استخدام العازل الذكريّ للوقاية من الأمراض الجنسيّة تحديداً، وحالياً يُعتبر هذا موضوعاً للنقاش بين اللاهوتيين والسلطات الكاثوليكيّة العليا. وهناك عدد قليل من الناس، كالكاردينال البلجيكيّ جودفريد دانيلز، يعتقدون أن على الكنيسة الكاثوليكيّة تدعم استخدام العوازل الذكريّة التي يتم استعمالها بهدف منع انتشار الأمراض، ولا سيّما الأمراض الخطيرة كالإيدز. على أي حال، فإن رأي الأغلبية-بما في ذلك جميع بيانات الفاتيكان- أن برامج تشجيع استخدام العازل الذكريّ تزيد من العلاقات، وبالتالي تزيد انتقال الأمراض المنقولة جنسيَّاً في الواقع. هذا الرأي أكده مؤخراً البابا بيندكت السادس عشر في 2009.\n<br>\nوتُعتبر الكنيسة الكاثوليكيّة الرومانيّة أكبر جسم منظم لدين عالميّ. وللكنيسة مئات من البرامج الموجَّهة لمحاربة جائحة الإيدز في إفريقيا، ولكن معارضتها لاستخدام العازل الذكريّ في هذه البرامج كانت أمراً مثيراً للجدل بشكل كبير. \n<br>\nوفي مقابلة في نوفمبر/تشرين الثاني من العام 2011، ناقش البابا بيندكت السادس عشر لأول مرة استخدام العوازل الذكريّة لمنع انتقال الأمراض المنقولة جنسياً. فقد قال أنه يمكن تبرير استخدام عازل ذكريّ في حالات فرديّة قليلة إذا كان الغرض تقليل خطر العدوى بفيروس HIV. وأعطى كمثال البغايا الذكور. وقد كان هناك بعض الارتباك بدايةً فيما إذا كان البيان ينطبق على البغايا المغايرين وبالتالي لا يشمل المثليين على الإطلاق. على أي حال فقد أوضح المتحدث باسم الفاتيكان فيدريكولومباردي أنه ينطبق على البغايا المغايرين جنسياً والبغايا المتحولين جنسياً، سواءاً كانوا ذكوراً أوإناثاً. كما أوضح أن مبادئ الفاتيكان في الجنسانيّة ومنع الحمل لم تتغيّر.\nعبَّر بعض الباحثين العلميين عن قلقهم الموضوعيّ بشأن المكونات التي تُضاف إلى العوازل الذكريّة، ولا سيَّما التالك والنتروزامين، حيث يتم تعريض العوازل الذكريّة من اللاتكس إلى مساحيق غبارية جافة قبل تعليبها لمنع التصاق العازل الذكريّ عند لفه. سابقاً، كان يُستخدم التالك من قبل معظم مصانع العوازل الذكريّة لمنع التصاق العازل، ولكن نشا الذرة حالياً هوأكثر مسحوق غباري شائع للاستخدام في هذا الصدد. يُعرف عن التالك كونه ساماً إذا ما دخل جوف البطن (عبر المهبل مثلاً)، بينما يُعتقد أن نشا الذرة آمن. على أي حال فقد أثار بعض الباحثين مخاوف بشأن استخدام نشا الذة أيضاً.\n<br>\nيُعتقد أن يكون النتروزامين، وهومادة محتمل أن تكون مسرطنة عند البشر، يُعتقد أنها موجودة في مادة تُستخدم لتحسين مرونة الواقي الذكريّ من نوع اللاتكس. أظهرت مراجعة أُجريت عام 2001 أن البشر يتعرَّضون وبشكل منتظم من 1000 إلى 10.000 مرة أكثر من التعرُّض للنيتروزامين من الأغذية والتبغ أكثر من استخدام العازل الذكريّ، وخلصوا إلى أن خطر الإصابة بالسرطان من استخدام العازل الذكريّ منخفض للغاية. على أي حال، فقد كشفت دراسة أُجريت عام 2004 في ألمانيا عن وجود النتروزامين في 29 من أصل 32 علامة تجارية للعوازل الذكريّ المُختبرة، وقد خلصوا إلى أن التعرُّض للنتروزامين عن طريق العوازل الذكريّة قد يتجاوز التعرُّض له عن طريق الغذاء بحوالي 1.5 إلى 3 مرات.\n\nبالإضافة إلى ذلك، فقد أدى الاستخدام واسع النطاق للعوازل الذكريّة القابلة للاستعمال مرة واحدة إلى إثارة مخاوف بشأن أثرها البيئيّ عن طريق رميها في القمامة أوفي مكبات النفايات، حيث يمكن أن تصبح في نهاية المطاف في بيئة للحياة البريّة فيما لولم يتم التخلُّص منها عبر حرقها أوبوسيلة أخرى دائمة. وتحديداً العازل الذكريّ المصنوع من البولي يوريثان فهوغير قابل للتحلُّل، نظراً لكونه شكل من أشكال البلاستيك، كما يستغرق العازل الذكريّ المصنوع من اللاتكس وقتاً طويلاً جداً ليتحطَّم كيميائياً. ينصح الخبراء، كجمعية آفرت (منظمة عالميّة تهتم بمرض الإيدز)، بأن يتم التخلُّص من العوازل الذكريّة بوضعه في وعاء القمامة، ويقولون أن رميه في المرحاض (كما يفعل بعض الناس) قد يؤدي لانسداد المصرف الصحيّ بالإضافة إلى مشاكل أخرى. علاوةً على ذلك، فإن الأغلفة والرقائق البلاستيكيّة التي يُوضع العازل الذكريّ فيها غير قابلة للتحلُّل أيضاً. على أي حال، فقد لوحظ أن التخلُّص المتكرر من العازل الذكريّ أوغلافه في الأماكن العامة كالحدائق يمثل مشكلة نفايات مستمرة. Frequent condom or wrapper disposal in public areas such as a parks have been seen as a persistent litter problem.\n<br>\nبينما تؤدي العوازل الذكريّة المصنوعة من اللاتكس والقابلة للتحلل الحيويّ إلى أذية البيئة فيما لوتم التخلُّص منها بطريقة غير صحيحة. وطبقاً لـ Ocean Conservancy، فإن العوازل الذكريّة بالإضافة إلى أنواع أخرى محددة من النفايات تغطي Coral reef والطحالب البحريّة الناعمة بالإضافة إلى الأنواع الحيّة التي تعيش في القاع. وقد عبَّرت وكالة حماية البيئة في الولايات المتحدّة عن مخاوفها من أن العديد من الحيوانات قد تتناول النفايات عن طريق الخطاً باعتبارها طعاماً.\nفي معظم العالم الغربيّ، ترافقت صناعة مانعات الحمل الفمويّة (حبوب منع الحمل) في ستينيات القرن العشرين مع انخفاض استخدام العوازل الذكريّة. في اليابان لم يكن استخدام حبوب منع الحمل مقبولاً حتى سبتمبر/أيلول 1999، وحتى بعد هذا التاريخ، فإن استخدام حبوب منع الحمل في اليابان بقي أقل مما هوعليه في الدول الصناعية الأخرى. وربما بسبب الوصول المُقيّد لحبوب منع الحمل، ففي اليابان كان أكبر معدل لاستخدام العازل الذكريّ في العالم في عام 2008، 80% من مشتخدمس وسائل منع الحمل يعتمدون على العازل الذكريّ.\n<br>\nتتنوَّع المواقف الثقافية من الأدوار الجنسيّة ووسائل منع الحمل والأنشطة الجنسيّة بشكل كبير حول العالم، وتتراوح بين المحافظة جداً وحتى المتحررة جداً. ولكن في بعض الأماكن، حيث يُساء فهم العوازل الذكريّة أويُساء توصيفها، يتأثر انتشار استخدامها بشكل مباشر. في البلدان الأقل تطوراً وفي الشعوب الأقل تعليماً يؤدي سوء فهم آلية انتقال الأمراض ومبدأ عملها إلى التأثير سلبياً على استخدام العوازل الذكريّة، بالإضافة إلى أن في الثقافات ذات الأدوار الجنسيّة التقليديّة فإن النساء يشعرن بعدم الراحة عند الطلب من شركائهم اتداء العازل الذكريّ.\n<br>\nمثلاً المهاجرين اللاتينيين في الولايات المتحدة الأمريكيّة يواجهون غالباً موانع ثقافية تمنعهم من استخدام العازل الذكريّ. وقد نُشرت دراسة حول منع انتقال فيروس HIV عند النساء في \"مجلة بحوث الصحة الجنسيّة\" (الإنجليزيّة: \"Journal of Sex Health Research\")، أكَّدت هذه الدراسة أن النساء اللاتينيات غالباً يفتقدن لاتخاذ المواقف اللازمة للحصول على جنس آمن وذلك بسبب العادات المرتبطة بالأدوار الجنسيّة التقليديّة في المجتمع اللاتيني، وقد يكنَّ خائفات من إثارة موضوع العازل الذكريّ مع شركائهن. وقد أبلغت أغلب النساء المشاركات في هذه الدراسة أنه وبسبب التباهي الذكوريّ المُشجَّع بشكل غير ملحوظ في الثقافة اللاتينيّة، فإن شركائهن الذكور قد يغضبون أومن المحتمل حتى أن يُعنِّفوا المرأة بسبب اقتراحها بأن يستخدم الرجل العازل الذكريّ. وقد لوحظت ظاهرة مشابهة في النساء الأمريكيات السود (من أصول إفريقيّة) منخفضات الدخل، وهي أن النساء في هذه الدراسة قد أبلغن أيضاً عن خوفهن من العنف في حال اقترحن على شركائهن الذكور أن يستخدموا العازل الذكريّ.\n<br>\nوقد أظهرت دراسة استقصائية عبر الهاتف أجرتها مؤسسة راند وجامعة ولاية أوريغون ونُشرت في مجلة متلازمة عوز المناعة المكتسب (الإنجليزيّة: \"the Journal of Acquired Immune Deficiency Syndromes\") أن الاعتقاد بنظريات المؤامرة المتعلِّقة بمرض الإيدز بين أوساط الرجال السود (ذوي الأصول الإفريقيّة ) في الولايات المتحدة الأمريكيّة مرتبطة بمعدلات استخدام العازل الذكريّ.كما تنمومعتقدات المؤامرة المتعلِّقة بالإيدز في قطاع معين من هؤلاء الرجال السود (ذوي الأصول الإفريقيّة)، وينخفض الاستخدام المستمر للعازل الذكريّ في هذا القطاع من الرجال. ولم يتأثر استخدام الإناث بشكل مماثل.\n<br>\nفي القارة الإفريقيّة، تمت عرقلة بعض حملات التشجيع على استخدام العازل الذكريّ في بعض المناطق بحملات مكافحة للعازل الذكريّ من قبل بعض رجال الدين المسلمين والكاثوليكيِّين. بين صفوف الماساي في تنزانيا، يُعيق النفور من فكرة إضاعة الحيوانات المنويّة استخدام العازل الذكريّ، حيث يُعطى للتكاثر أهميّة اجتماعيّة ثقافيّة. حيث يُعتقد أن الحيوان المنويّ بمثابة \"إكسير\" بالنسبة للنساء وأن له تأثيرات صحيّة مفيدة. تُعتقد نساء شعب الماساي بأنه بعد حدوث الحمل، ينبغي عليهن أن يُجامَعن (يمارسن الجنس) بشكل متكرر كي تساعد الحيوانات المنويّة الإضافيّة في نموالطفل. كما يعتبر شعب الماساي أن الاستخدام المتكرر للعازل الذكريّ يؤدي إلى العنّة (العجز الجنسيّ). كما أن بعض نساء أفريقيا يعتقدن أن العوازل الذكريّة \"للعاهرات\" وأن النساء المحترمات لا يجب أن يستخدمهن. وقد شجَّع بعض رجال الدين فكرة أن العوازل الذكريّة مرتبطة بشكل متعمَّد بفيروس HIV. وفي الولايات المتحدة الأمريكيّةتم اتهام نساء يمتلكن العديد من العوازل الذكريّة بالاشتراك في البغاء. وقد أدان المجلس الاستشاري الرئاسي المعني بفيروس HIV/الإيدز هذه الممارسة، وهناك جهود لإنهائها.\n<br>\nوفي مارس/آذار من العام 2013 قدمت شكة بيل غيتس منحة قدرها 100.000 دولار أمريكيّ من خلال مؤسسته لتصميم عازل ذكريّ \"يحافظ بشكل كبير على المتعة أويعززها\" لتشجيع ذكور أكثر على اعتماد استخدام العازل الذكريّ للحصول على جنس آمن. وتقول معلومات المنحة: \"إن العيب الرئيسي من وجهة النظر الذكوريّة أن العوازل الذكريّة تقلل المتعة بالمقارنة مع عدم ارتداء العازل الذكريّ، مما يخلق مقايضة يجدها الكثير من الرجال غير مقبولة، وخاصةً أن قرارات استخدام العازل الذكريّ تُتَّخذ قبل الجماع مباشرةً. هل من الممكن تطوير منتج بدون هذه الوصمة، أوبشكل أفضل، منتجاً يُشعر بتعزيز المتعة؟\" وقد سُمِيَ المشروع \"عوازل الجيل الجديد\" وأي شخص يستطيع تزويد \"فرضية قابلة للاختبار\" مؤهل للتقدُّم.\n<br>\nنادراً ما يستخدم الأزواج الذين لا يمتلكون أطفالاً في الشرق الأوسط العوازل الذكريّة، وذلك بسبب الرغبة القويّة والضغط الاجتماعي باتجاه تأسيس أسرة وإنشاء نسل.\n<br>\nحظرت الهند عام 2017، الإعلانات التلفزيونيّة المتعلِّقة بالعوازل الذكريّة من العاشرة مساءاً وحتى السادسة صباحاً.\n\nوصف أحد المحللين سوق العوازل الذكريّة بأنه شيء \"يُذهل العقل\". يوجد العديد من الشركات المُصنِّعة الصغيرة والمجموعات غير الربحية والمصانع التي تديرها الحكومات حول العالم. وفي سوق العوازل الذكريّة هناك العديد من المساهمين الرئيسيِّين، من بينها الشركات الربحيّة والمنظمات الخيريّة. معظم شركات التصنيع الكبرى لها علاقات مع الشركات العائدة لنهاية القرن التاسع عشر.\n\nيهدف الرذاذ المُطبَّق على العازل الذكريّ المصنوع من اللاتكس أسهل ارتداءاً وأكثر نجاحاً في منع انتقال الأمراض. وبدءاً من عام 2009، فإن العازل الذكريّ ذوالرذاذ لم يعد يُباع في الأسواق، لأنه لا يمكن تخفيض وقت الجفاف دون الدقيقتين إلى ثلاث.\n<br>\nطوَّرت جامعة لافال في كوبيك كندا عازلاً ذكريَّاً غير مرئي، عبارة عن هلام يتصلَّب بعد ارتفاع درجة الحرارة بعد الإيلاج في المهبل أوالمستقيم. تبيَّنت فعاليته في منع فيروس HIV والهربس البسيط في المختبر. ينهار هذا الحاجز الهلامي المتصلِّب ويسيل بعد عدة ساعات. وحتى عام 2005 بقي العازل الذكري غير المرئي في مرحلة التجربة السريريّة ولم يُوافق على استخدامه بعد.\n<br>\nأيضاً في عام 2005 طُوِّر عازل ذكريّ معالج بمركَّب مولِّد للانتصاب. يُطلب عادةً العازل الذكريّ المُعالج بالعقاقير بهدف مساعدة من يرتديه على الحفاظ على انتصابه، كما يساعد أيضاً على تقليل احتمال الانزلاق. إذا تمت الموافقة على هذا العازل، سيتم تسويقه تحت العلامة التجاريّة دوريكس. وحتى عام 2007 كان هذا العازل ما يزال في إطار التجارب السريريّة. في عام 2009، قدَّمت أنسيل هالثكار، وهي صانعة Lifestyle condoms، العازل الذكريّ X2 المُشحَّم بـ\"جل الإثارة\" والذي يحتوي على الحمض الأميني L-أرجينين ويهدف إلى تحسين قوة استجابة الانتصاب.\n\n", "id": "55941", "title": "عازل ذكري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55941"}
{"text": "زينب فواز\n\nزينب بنت على بن حسين بن عبيد الله بن حسن بن إبراهيم بن محمد بن يوسف فواز العاملي (توفيت 1332 هـ/1914م)، أديبة لبنانية، شاعرة ومؤرخة، شغلت الحياة الثقافية والأدبية في مصر خلال الربع الأخير من القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين. سبقت في أدبها الأديب محمد حسين هيكل ونافست قاسم أمين دعوته في الدعوة لتحرير المرأة. \n\nولدت في بلدة تبنين في جبل عامل في حوالي العام 1262هـ (1844 ميلادي)ونشأت في أسرة فقيرة. كانت تبنين حينها مقر إمارة آل علي الصغير وكان الحاكم يومها علي بك الأسعد، فتقربت الأديبة زينب فوّاز من نساء آل الأسعد وقضت شطراً من صباها في قلعة تبنين ملازمة لهنّ، لا سيما السيّدة فاطمة زوجة علي بك الأسعد التي كانت على دراية حسنة بعلوم الأدب، واستفادت منها، وتعلمت منها القراءة والكتابة. \nثم تزوّجت برجل من حاشية خليل بك الأسعد وقد كان صقّارا (يهتم بتربية الصقور) ولكن سرعان ما انفصلا لاختلاف الأمزجة بينهما. بعد ذلك سافرت إلى دمشق فتزوّجها أديب نظمي الكاتب الدمشقي ثم طلّقها. (يقال أنها سافرت مع والدها). تعرّفت في دمشق على ضابط في العسكر المصري فتزوّجت به وصحبها معه لمصر. في مصر استقرت بالإسكندرية، ودرست على الشيخ محمد شلبي، وحسن حسني الطويراني صاحب جريدة النيل، والشيخ محي الدين النبهاني. هناك ساعدتها البيئة على إظهار مواهبها، فكتبت عدّة رسائل في صحف مصر الكبرى، ونالت شهرة في الكتابة والشعر والفن، وكتبت روايتين نالت بهما زيادة في الشهرة، وألّفت \"الدر المنثور في طبقات ربات الخدور\"، فنالت به شهرة واسعة. \nيقال انها سافرت بعد طلاقها الأول إلى الإسكندرية مباشرة لتلقّي العلوم (مع والدها)، ومنها جاءت إلى دمشق فتزوجت مرّة ثانية من أديب نظمي، وبعد طلاقها منه عادت إلى مصر للمرة الثانية واستقرت في القاهرة. \nكانت من الرائدات الأوائل اللاتي تجرأن على الكتابة الأدبية ولم يكن يعرف ذلك عن النساء حينها باستثناء عائشة التيمورية، وزينب فوّاز. نشرت مقالاتها في المؤيد، والنيل والأهالي واللواء، والأستاذ، والفتى وغيرها، وكانت في مقالاتها تدعو للنهوض بالمرأة والمجتمع عن طريق العمل والمعرفة، ودعت إلى تعليم المرأة وحرية التعليم. \nرغم زواجها أكثر من مرة إلا أنها لم ترزق بالأولاد.\n\nوتظهر نزعة زينب فواز التحررية بدعوة أبناء وطنها للاشتراك في الجمعيات والمعارض والمؤتمرات العالمية وخاصة مؤتمر الاتحاد النسائي العالمي في سانتياغو عام 1893، لدرس شؤون المرأة وحقها في العلم. وقد صوتت المشاركات في المؤتمر يومئذ على قرار يرمي إلى تحديد تعليم المرأة باعتبار أن مجال نشاطها محدود في بيتها وأسرتها .وكانت السيدة هناء كوراني ممثلة لنساء سورية في ذلك المؤتمر فانبرت زينب تناهض هذا القرار وتنتقد بعنف اللواتي أشرفن على المؤتمر مشددة على وجوب إطلاق المرأة في جميع مجالات النشاط الإنساني، ولاسيما في ميدان العلم (أديبات لبنانيات- إميلي فارس إبراهيم)، وتحت عنوان «المرأة والسياسة - الرسائل الزينبية» ص19 ترد أيضا على السيدة هناء كوراني التي كتبت مقالا في جريدة «لبنان» تدعو فيه «الى حصر المرأة همها في منزلها وإقلاعها عن مزاولة الأعمال الخارجية المختصة بالرجال كالسياسة مثلا» وكان ذلك على أثر ظهور حركة نسائية في لندن أيام غلادستون تطالب أن تعمل المرأة في السياسة، فهبت زينب تؤيد هذه الفكرة وتحمل على كل من يقف ضدها وقد ورد في مقالها: «ما دام الرجل والمرأة متساويين في المنزلة العقلية وعضوين في الهيئة الاجتماعية، ولا غنى لأحدهما عن الآخر فما المانع اذا اشتركت المرأة في أعمال الرجل، وتعاطت العمل في الدوائر السياسية وغيرها، متى كانت كفؤا في تأدية ما تطمح اليه؟ إن المرأة في التاريخ عملت في السياسة وشاركت في الحروب. فملكة تدمر وكليوباترا واليزابيت وغيرهن كثيرات، كن نساء قادرات على كل تلك الأعمال فالجنسان متساويان وإنما الإهمال هو الذي جعل المرأة متأخرة متخلفة عن الرجل» «الرسائل الزينبية» ص24‏.\n\nوهكذا رأينا.. زينب.. تنادي بمسلمات جديدة وتدعو إلى سن قوانين تنظم حياة المرأة، وتضمن لها حقها بالعلم والعمل ومن هنا فإن القيمة الأدبية والفكرية لزينب هي أسبقيتها في رفع صوتها بالدفاع عن حقوق المرأة.‏\n\nانشغلت زينب فواز بالقضايا العامة فقادت المعارك والمناظرات دفاعا عن المرأة ومطالبة بحقوقها وشاركت في القضايا السياسية والفكرية…. فعلي سبيل المثال شاركت الامام محمد عبده في الرد على مزاعم هانوتو وهجومه على الإسلام.\n\nوحين تعرضت الجزائر الي مجاعة وأزمة اقتصادية كتبت كثيرا تطالب المصريين بالتبرع لإخوانهم.\n\nقد كانت من أنصار الزعيم مصطفي كامل وحريصة على حضور خطبه..’ ومما يذكر أن الزعيم غير بداية الخطاب بعد أن كان للرجال فقط ليصبح’ سيداتي وسادتي’ فبوجودها أصبح حضور المرأة حقيقية وواقعا.\n\nوزينب فواز في مقالاتها قالت ما قاله قاسم أمين بعدها فقد انتقدت إلغاء إرادة المرأة، وفرض الحجاب عليها والتشدد في منعها من التعليم وهو ما يعني فرض الجهل عليها ومنعها من ممارسة أي دور اجتماعي أو سياسي أو ثقافي ووطني وقصرها داخل المنزل.\n\nوأما قاسم أمين فقد كان متأخرا عنها بمناداته بتحرير المرأة في كتابيه «تحرير المرأة» و«المرأة الجديدة». فمن الثابت أن رسائلها الزينبية في موضوعات المرأة التي كانت تنشر في الصحف المصرية بدأت قبل سنة 1892 بينما لم ينشر قاسم أمين كتاب «تحرير المرأة» إلا سنة 1898‏.\"\n\nلها عدد من الكتب المنشورة منها:\n\nالدر المنثور في طبقات ربات الخدور يتكون من ٥٥۲ أو ٤۲٦ صفحة بالقطع ‏الكبير، يحتوي على ٤٥٦ ترجمة لمشهورات النساء من شرقيات ‏وغربيات، متقدمات ومتأخرات، وفيه ترجمة واحدة لامرأة عاملية هي ‏السيدة ‌فاطمة‌ بنت أسعد بك الخليل زوجة علي بك الاسعد، وهو أكبر ‏مؤلفاتها وأحسنها، وكتبت في أول الكتاب هذين البيتين:‏كتابي تبدي جنة في قصورهاتروح روح الفكر حور التراجمخدمت به جنسي اللطيف وانهلا كرم ما يهدي لغر الكرائموقد مدح في الكتاب جملة من أدباء وأديبات مصر، منهم حسن حسيني باشا الطويراني، صاحب جريدة النيل، وعائشة عصمت تيمور، الشاعرة المصرية المعروفة.\n\nصدرت تلك الرواية في عام 1899، وتُعد أول رواية نسائية تكتبها امرأة عربية بطريقة صحيحة، حيث فعلت زينب فواز ما لم يستطع فعله بعدها الد. محمد حسين هيكل بـ 15 سنة، والذي لم يجرؤ على مواجهة المجتمع في ذلك الوقت بروايته زينب في عام 1914، فوقعها باسم مصري فلاح، ولم يُكشف اسمه إلا بعد ذلك. أما رواية زينب فواز فقد صدرت باسمها صريحًا ومكتوبًا على غلافها بخط واضح.\n\nهي رواية تاريخية اجتماعية ألبستها ثوبًا رومانسيًا وتدور أحداثها حول الصراع بين الأميرين تامر وشكيب على حكم منطقة جبل شامخ وهما ابنا عمومة، فقد كان تامر مصدرًا لكافة الشرور والانحطاط الأخلاقي والسلوكي، بينما مثل الأمير شكيب رمز النزاهة والعقل والحكمة، وقد وجد تامر أن الطريق للوصول إلى مآربه في الحكم عن طريق توثيق صلته بابن عمه الأمير عزيز رأس الفريق في العائلة ليخطب شقيقته الصغرى فارعة المرتبطة عاطفيًا بابن عمها الأمير شكيب لعله بهذه المصاهرة يضمن انحياز ذلك الفريق لصفه، ويرحب عزيز بتامر خطيبًا لأخته ويوافق من جانبه، لكنه يضع شرطاً مهماً لإتمام الخطبة وهو يلزم استشارتها في ذلك «فإذا قبلت كان ذلك بغيتي وإذا امتنعت فليس لي أن أكرهها على ما لا تريد، لأنها ذات عقل وكثيرًا ما اعتمدت عليها في أموري الخصوصية المهمة، وأمر الزواج أمر مهم عليه مدار حياتها».\n\nونلحظ هنا أن الكاتبة تؤكد حق المرأة في الاختيار، وتأكيداً لهذا الحق نجدها في موقف آخر من الرواية تقول «نحن لا نتم أمرًا إلا برضاها إن كان لنا فيه رغبة، فهي التي يجب أن تفكر في مستقبلها وفيما يتكفل براحتها».\n\nثم تتواصل الأحداث بالتقاء تامر بفارعة الذي يلحظ عند حديثه معها مدى تعلق قلبها بغريمه شكيب، وعندما لا يفلح في استمالة قلبها يخطط لخطفها متصورًا بذلك أنه سوف ينتصر سياسيًا على شكيب ويهزمه، بل ويذله إنسانيًا بانتزاع محبوبته منه، وينفذ عملية الاختطاف محاولًا إجبار فارعة على الزواج به، فيقول لها «لا بد من الاقتران رضيت أم غضبت وماذا عسى أن تفعلي وقد صرت في قبضة يدي». وتظهر لنا الكاتبة في هذا الموقف أيضاً ثقة الفتاة في نفسها وعدم استسلامها لذلك، فتقول «إذا حاولت إجباري وحدثتك نفسك ببلوغ آمالك مني بالقوة فإني حينئذ أرجح الموت والشرف مصون والعرض مصان».\n\nوتستمر الكاتبة في وضع أبطال الرواية في مأزق تلو الآخر ومن مشكلة معقدة إلى أخرى أكثر تعقيدًا، لتنتهي الرواية نهاية سعيدة تعكس ثقة الكاتبة بأفكارها وإمكانية تحقيقها، حيث يجلس شكيب على كرسي الحكم ويتزوج بفارعة. وكأن زينب فواز تريد أن تقول لنا من خلال هذه الرواية إن العلاقة بين الرجل والمرأة يجب أن تقوم على الحب والتعاطف والاختيار الحر بلا ضغوط ولا إكراه، وأنه لا مفر للفتاة من التعلم بغض النظر على المستوى الاجتماعي الذي تعيشه.\n\nكان من الصعب تعقب الآثار الأدبية والفكرية النهضوية للرائدة زينب فواز وحتى في سورية التي عاشت فيها سنوات ومارست بعض نشاطها الأدبي والفكري (المجالس الأدبية الأسبوعية) وتركت في قلوب السوريين كل حب وتقدير وإعجاب تجلى في اسم زينب فواز الذي أطلقوه على مدرسة ابتدائية تقع في سوق الصوف رقم 13، سوق مدحت باشا، بالقرب من شارع حي الأمين حيث كان مسكنها رقم 67.\n\nغير أن الكثير من الباحثين والمفكرين السوريين المعاصرين يقولون إنهم سمعوا بالاسم ولكنهم لا يعرفون عن نتاج هذه الأديبة شيئًا. ومن أجل رفع غبار النسيان عن آثار هذه الأديبة العربية الرائدة والدفاع عن حقها في احتلال موقعها الجديرة به في قائمة المشاهير من أدباء عصر النهضة وعلمائه لابد من التعريف بها وبنتاجها الأدبي والفكري الذي أمكن العثور على بعض منه بعد بحث طويل.‏\n\nإن معظم ما كتبته طبع منذ ما يزيد عن مائة عام، وهو غير موجود كاملًا في أية مكتبة من المكتبات التي تعنى عادة بالتراث.. ومن أهم مؤلفاتها: «الدر المنثور في طبقات ربات الخدور» و«الرسائل الزينبية» ومسرحية «الهوى والوفاء» و «حسن العواقب، أو «غادة الزهراء» (رواية عام 1899) بالإضافة إلى المقالات والأبحاث العديدة في الصحف والمجلات التي كانت تصدر في مصر وبلاد الشام.‏\n\nوكان الفضل الكبير للمجلس الثقافي للبنان الجنوبي ورئيسه الباحث والأديب الأستاذ حبيب صادق، وللكاتبة الأديبة فوزية فواز التي تنتمي إلى عائلة زينب فواز نفسها في جمع التراث «الزينبي» المتناثر المهمل.‏\n\nقد يكون هذا التجاهل عائدا لأسباب طبقية واجتماعية فهي ليست من الأسر المرموقة في ذلك الحين كباحثة البادية وعائشة التيمورية ووردة اليازجي وغيرهن. فقد نشأت في أسرة فقيرة الحال لا يعرف عنها شيء، وفي بيت ريفي متواضع كمعظم بيوت الفلاحين في ذلك الزمن.. ونظرًا لفقر والديها فإنهما رأيا أن تحل عاملة في دار أحد الكوات من الأسرة الأسدية الحاكمة، كان مركزها الرسمي مديرًا في قلعة تبنين.\n\nيتساءل الأستاذ يوسف مقلد (أديب وشاعر لبناني من تبنين بلد زينب فواز) من أين جاءت هذه الفتاة بميلها المبكر النادر إلى الكتب؟ فلا هو طريق الوراثة، ولا هو طريق البيئة التي كانت الأمية فيها طابع الحياة العامة؟ ولكن من الثابت أن الخلفية الثقافية والاجتماعية والفكرية والإنسانية التي وجدت فيها زينب موجودة أصلا في البيئة العاملية.. والنهضة الأدبية في جبل عامل التي قامت على هذا الأساس»..‏\n\nتقول فوزية فواز: «فزينب التي تحدثت عن أربعمئة وست وخمسين امرأة من الشرق والغرب في كتابها «الدر المنثور في طبقات ربات الخدور» لم تذكر أي شيء عن نفسها وعن أسرتها وأنكرت ذاتها.. ولعل السبب في ذلك تمشيا مع آداب عصرها فيما يعدونه فضيلة خلقية.. وهي امرأة متمسكة بالأخلاق الكريمة التي تترفع عن الظهور.. وقد تكون تعمدت السكوت عن نفسها لتترك لغيرها أن يتحدث عنها كما تحدثت عن بنات جنسها. ولكن أيا كان السبب فقد قصرت في حق نفسها وحرمت الباحثين من المصدر الأصيل للتعرف اليها».‏\n\nيقول الشيخ أحمد عارف الزين صاحب «مجلة العرفان» (م8. ج6 آذار 1923):‏\n\n«من لم يسمع بذكر هذه النابغة العاملية في هذا القرن سواء في سورية أو مصر، أو في سائر الاقطار العربية؟ فزينب لم تكن أبدا مجهولة منذ أواخر القرن التاسع عشر وحتى أوائل القرن العشرين.. فمن يطلع على مقدمات كتبها وما كان يأتيها من تقريظ لهذه الكتب يجد فيها دليلا على شهرتها في الأوساط الأدبية والفكرية في ذلك الحين»‏.\n\nتوفيت عام 1332هـ / 1914م.\n", "id": "55942", "title": "زينب فواز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55942"}
{"text": "سليم الجزائري\n\nسليم بن محمد بن سعيد الحسني الجزائري (ت. 1334هـ - 1916 م)، قائد من المفكرين النوابغ. أصله من الجزائر، عاش في سوريا ومولده في دمشق. تعلم في المدرسة الحربية ومدرسة الهندسة البرية في الأستانة وبلغ رتبة قائمقام (أركان حرب) في الجيش العثماني، وأولع بالرياضيات، وألف كتابًا في المنطق باسم ميزان الحق خرج به عن الطريقة القديمة، واخترع \"بركار\" لطيفا يحمل في الجيب لرسم الخطوط المستقيمة والمتوازية والدوائر وغيرها، وأحسن من اللغات العربية والتركية والفارسية، ونصب أستاذا بالمدرسة الحربية بالأستانة، وخاض حروبا كثيرة، وأسر في اليمن فنجى من مخالب الموت، وأنقذ رفاقا له من الأسر، وكانت له في حرب البلقان مواقف، ولما نشبت الحرب العالمية الأولى ولي قيادة اللواء السابع عشر ثم الثامن عشر في أدرنة، وقرق كليسا. وعالج سياسة العرب والترك فجاهر بأرائه الحرة، وطالب بالمساواة بين العرب والترك في الحقوق فنقم عليه غلاة الترك فساقوه إلى ديوان الحرب العرفي بعاليه في لبنان، فحكموا عليه بالموت، ونفذ فيه الحكم شنقاً في بيروت سنة (1334هـ- 1916م).\n\nوهو من مؤسسى \"جمعية فتيان العرب\" و\"الجمعية القحطانية\" و\"جمعية العهد\"، وكان صادق اللهجة، صريحا لايعرف الجزع. وله أناشيد وطنية لا تزال تنشد في سوريا، وكان ينشد ويخطب بالعربية والتركية.\n\n", "id": "55944", "title": "سليم الجزائري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55944"}
{"text": "سليمان بن عبد الله آل الشيخ\n\nسماحة الشيخ سليمان من أسرة آل الشيخ المشهورة وهم من آل مشرف عشيرة من المعاضيد من فخذ آل زاخر الذين هم بطن من الوهبة من بني حنظلة من قبيلة بني تميم.\n\n\n\n", "id": "55945", "title": "سليمان بن عبد الله آل الشيخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55945"}
{"text": "شاه جهان\n\nغياث الدين خُرّم بن جهانكير، واشتهر بشهاب الدين محمد شاه جهان أي: ملك الدنيا (5 يناير 1592/1000هـ - 22 يناير 1666/1067هـ) أحد حكام الهند في القرن الحادي عشر الهجري. أشهر ما ترك تاج محل، ضريح زوجته ممتاز محل.\n\n- يشتهر شاه جيهان بحبه الكبير لزوجته ممتاز محل التي قضت في ريعان الصبا. ولكي يخلد ذكراها شيد الضريح الفخم في أغرة، المعروف تاج محل ، وهو من أروع النصب التذكارية في العالم أجمع. وشيد كذلك العرش الطاووسي، وأسس مدينة نيودلهي، وبنى فيها مسجداً رائعاً.\nوكان حكمه مليئاً بالأحداث، وقد وسع الحدود المغولية باحتلاله أجزاء من مرتفعات الديكان، في شبة القارة الهندية .\n\nولد «شاه جهان» سنة (1000هـ) ألف من الهجرة، من أم هندوكية، وهو ثالث أبناء «جهانكير» وأقدرهم جمعيًا، واتصف شاه جهان برجاحة العقل، والذكاء، وقوة العزيمة حتى كان جدّه «أكبر» شديد الاعتزاز به، وقد عهد إليه أبوه بحكومة «الدكن» حينما علم منه مقدرته على الحُكم، وما أظهره من كفاءة في حرب المخالفين، وما أبداه من حنكة ودراية حين أرغم المَلِك عنبر الحبشي على قبول شروطه بعدما أنزل الهزائم به.\n\nوتعرض «شاه جهان» في بداية حكمه لبعض الثورات في «الدكن»، ولكنه تغلب عليها، كما واجه التجار البرتغاليين الذين كانوا يفسدون في البلاد، وقضى عليهم.\n\nوواصل «شاه جهان» فتوحاته في «الدكن»، وأقام ابنه «أورنكزيب» نائبًا له سنة (1045هـ)، كما استطاع «شاه جهان» استرداد إقليم «قندهار» من أيدى الفرس.\n\nحينما أحس «شاه جهان» بالمرض عهد إلى أحد أبنائه الأربعة بالحكم، ولكن حدث خلاف بينهم في هذا الأمر. وتوفى «شاه جهان» سنة (1067هـ).\n\nقصر تاج محل الذي بناه تخليداً لذكرى زوجته\"ممتاز محل\"\n\nNumerous accounts of Shah Jahan's personal life were recounted by contemporary European writers.\n\n\n\n", "id": "55946", "title": "شاه جهان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55946"}
{"text": "عارف حكمت\n\nأحمد عارف حكمت بن إبراهيم بن عصمت بن إسماعيل رائف باشا ينتهي نسبه إلى بيت النبوة من نسل الحسين -رضى الله عنه- (1200 هـ/1785 م - 1275 هـ/1858 م) قاض تركي المنشأ، عين قاضيا على القدس ثم مصر فالمدينة المنورة. ولي مشيخة الإسلام في الأستانة عام 1262 هـ فاستمر سبعة أعوام ونصف عام.\n\nأقيل من مشيخة الإسلام سنة 1270 هـ فانكب على العبادة والمطالعة إلى أن توفي، وكان قد انشأ خزانة كتب كبيرة له بالمدينة. له كتاب بالعربية سماه \"الأحكام المرعية في الأراضي الأميرية\"، و\"مجموعة تراجم\" لعلماء القرن الثالث عشر، كما يوجد له ديوان شعر بالعربية والتركية والفارسية. توفى بالأستانة سنة 1275 هـ/1858 م.\n\n\n", "id": "55951", "title": "عارف حكمت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55951"}
{"text": "علي أفندي الترنبيلي\n\nالشيخ علي أفندي الترنبيلي مفتي الدولة العثمانية في عهد الخليفة سليم الأول في القرن العاشر الهجري.\n\nأراد السلطان سليم الأول، حينما رأى كثرة عدد اليهود والنصاري. أن يخيرهم بين الهجرة، والانتقال إلى مكان أخر، وبين اعتناق الإسلام. فأنكر الترنبيلي على السلطان ذلك لأنهم كانوا يؤدون الجزية، فلا يحق له ذلك. فنزل السلطان على رأى الشيخ واستجاب له.\n\n", "id": "55952", "title": "علي أفندي الترنبيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55952"}
{"text": "علي بهجت\n\nعلي بهجت بن محمود بن علي أغا (توفي 1342 هـ/1924 م) عالم تاريخ وآثار مصري من أصل تركي، وإليه يرجع الفضل في استخراج آثار الفسطاط بالقاهرة. \nولد في مصر في قرية باها العجوز التابعة لبني سويف، وتعلم بالقاهرة، وتخرج من مدرسة الألسن سنة 1882م. \nعين معيدا للغة العربية في المعهد الفرنسي للآثار الشرقية، وشغف بالآثار فتعرف بالمستشرقين من علمائها، وأجاد الفرنسية والألمانية والتركية، ثم الإنجليزية إلى جانب اللغة العربية، وتولى رياسة قلم الترجمة بوزارة المعارف ثم كان مساعدًا لأمين دار الآثار العربية، فأمينا لها، فمديرًا.\n\nاختير عضوا في المجمع العلمي المصري سنة 1900م، وقام برحلات إلى أوروبا، فحضر كثيرًا من المؤتمرات العلمية، وألقى محاضرات في المجمع العلمي.\nوصنف كتبًا منها:\n\nترجم عن الفرنسية:\nتوفي بمطرية القاهرة عام (1342هـ/1924م). وقد رثاه أحمد شوقي بقصيدة مطلعها:\n\nأخوه هو أحمد بك بهجت أحد المساهمين في إنشاء جامعة فؤاد الأول (جامعة القاهرة حاليًا).\nصدر عنه من مؤسسة دار الهلال الصحفية كتاب بعنوان *علي بهجت أول أثري مصري: رائدالبحث في الآثار العربية بمصر. من سلسلة كتاب الهلال العدد 636 ديسمبر 2003.\n\n", "id": "55954", "title": "علي بهجت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55954"}
{"text": "محمد عليش\n\nمحمد بن أحمد بن محمد عليش أبو عبد الله (1217 هـ / 1802م - 1299هـ / 1882م) فقيه، من أعيان المالكية، مغربي الأصل، من أهل طرابلس الغرب.\n\nولد بالقاهرة عام 1217هـ / 1802 م وتعلم في الأزهر. ولما كانت الثورة العرابية اتهم بموالاتها، فأخذ من داره وهو مريض محمولاً لا حراك فيه، وألقي في سجن المستشفى.\n\n\nأخذ عن الشيخ الأمير الصغير وأجازه، والشيخ مصطفى البولاقي، والشيخ مصطفى السلاموني، والشيخ حميدة العدوي، والشيخ محمود مقديش، والشيخ يوسف الصاوي، وبالإجازة الشيخ محمد بن ملوكة، والشيخ إبراهيم الملولي.\n\nتوفى في القاهرة عام (1299 هـ - 1882م).\n\n", "id": "55957", "title": "محمد عليش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55957"}
{"text": "عمر مكرم\n\nعمر مكرم بن حسين السيوطي (1750 - 1822) هو زعيم شعبي مصري. ولد في أسيوط إحدى محافظات مصر سنة 1750، وتعلم في الأزهر الشريف. ولي نقابة الأشراف في مصر سنة 1793، وقاوم الفرنسيين في ثورة القاهرة الثانية سنة 1800. وكان له دور في تولية محمد علي شؤون البلاد، حيث قام هو وكبار رجال الدين المسلمين بخلع خورشيد باشا في مايو سنة 1805. وحينما استقرت الأمور لمحمد علي خاف من نفوذ رجال الدين فنفى عمر مكرم إلى دمياط في 9 أغسطس 1809، وأقام بها أربعة أعوام، ثم نقل إلى طنطا. توفي عام 1822.\n\nولد عمر مكرم في أسيوط (1164هـ = 1750م)، ثم انتقل إلى \"القاهرة\" للدراسة في الأزهر الشريف، وانتهى من دراسته وأصبح نقيبًا لأشراف مصر في زمنه، عام (1208هـ = 1793م)، وكان يتمتع بمكانة عالية عند العامة والخاصة.\n\nظهر العالم العامل \"عمر مكرم\" كقائد شعبي عندما قاد حركة شعبية ضد ظلم الحاكمين المملوكيين \"إبراهيم بك\" و\"مراد بك\"، عام (1210هـ = 1795م) ورفع لواء المطالبة بالشريعة والتحاكم إليها كمطلب أساسي كما طالب برفع الضرائب عن كاهل الفقراء وإقامة العدل في الرعية.\n\nتميزت حياة عمر مكرم بالجهاد المستمر ضد الاحتلال الأجنبي، والنضال الدؤوب ضد استبداد الولاة وظلمهم، وكان ينطلق في هذا وذاك من وعي إسلامي عميق وفذ وإيجابي.\n\nفعندما اقترب الفرنسيون من القاهرة سنة 1798م قام السيد عمر مكرم بتعبئة الجماهير للمشاركة في القتال إلى جانب الجيش النظامي \"جيش المماليك في ذلك الوقت \"، وفي هذا الصدد يقول الجبرتي \"وصعد السيد عمر مكرم أفندي نقيب الأشراف إلى القلعة فانزل منها بيرقًا كبيرًا اسمته العامة البيرق النبوي فنشره بين يديه من القلعة إلى بولاق وأمامه ألوف من العامة \" ويعلق الرافعي على ذلك بقوله: ”وهذا هو بعينه استنفار الشعب إلى التطوع العام بعد هجمات الغازي المغير والسير في طليعة المتطوعين إلى القتال “.\n\nوعندما سقطت القاهرة بأيدي الفرنسيين، عرض عليه الفرنسيون عضوية الديوان الأول إلا أنه رفض ذلك، بل فضل الهروب من مصر كلها حتى لا يظل تحت رحمة الفرنسيين.\n\nثم عاد عمر مكرم إلى القاهرة وتظاهر بالاعتزال في بيته ولكنه كان يعد العدة مع عدد من علماء الأزهر وزعماء الشعب لثورة كبري ضد الاحتلال الفرنسي تلك الثورة التي اندلعت في عام 1800م.. فيما يعرف بثورة القاهرة الثانية، وكان عمر مكرم من زعماء تلك الثورة، فلما خمدت الثورة إضطر إلى الهروب مرة أخرى خارج مصر حتى لا يقع في قبضة الفرنسيين الذين عرفوا أنه أحد زعماء الثورة وقاموا بمصادرة أملاكه بعد أن أفلت هو من أيديهم، وظل السيد عمر مكرم خارج مصر حتى رحيل الحملة الفرنسية سنة 1801م.\n\nوفي إطار جهاد عمر مكرم ضد الاحتلال الأجنبي، نجد أنه قاد المقاومة الشعبية ضد حملة فريزر الإنجليزية 1807م، تلك المقاومة التي نجحت في هزيمة فريزر في الحماد ورشيد مما أضطر فريزر إلى الجلاء عن مصر.\n\nوفي هذا الصدد يقول الجبرتي: \"نبه السيد عمر النقيب على الناس وأمرهم بحمل السلاح والتأهب لجهاد الإنجليز، حتى مجاوري الأزهر أمرهم بترك حضور الدروس، وكذلك أمر المشايخ بترك إلقاء الدروس\".\n\nويعلق الرافعي على ذلك بقوله: \"فتأمل دعوة الجهاد التي بثها السيد عمر مكرم والروح التي نفخها في طبقات الشعب، فأنك لتري هذا الموقف مماثلا لموقفه عندما دعا الشعب على التطوع لقتال الفرنسيين قبل معركة الأهرام، ثم تأمل دعوته الأزهريين إلى المشاركة في القتال تجد أنه لا ينظر إليهم كرجال علم ودين فحسب بل رجال جهاد وقتال ودفاع عن الزمان، فعلمهم في ذلك العصر كان أعم وأعظم من عملهم اليوم\".\n\nوفي إطار نضال السيد عمر مكرم ضد الاستبداد والمظالم، نجد أنه قاد النضال الشعبي ضد مظالم الأمراء المماليك عام 1804م، وكذا ضد مظالم الوالي خورشيد باشا سنة 1805، ففي يوم 2 مايو سنة 1805 م بدأت تلك الثورة، حيث عمت الثورة أنحاء القاهرة وأجتمع العلماء بالأزهـر وأضربوا عن إلقاء الدروس وأقفلت دكاكين المدينة وأسواقها، واحتشدت الجماهير في الشوارع والميادين يضجون ويصخبون، وبدأت المفاوضات مع الوالي للرجوع عن تصرفاته الظالمة فيما يخص الضرائب ومعاملة الأهالي، ولكن هذه المفاوضات فشلت، فطالبت الجماهير بخلع الوالي، وقام السيد عمر مكرم وعدد من زعماء الشعب برفع الأمر إلى المحكمة الكبرى وسلم الزعماء صورة من مظالمهم على المحكمة وهي إلا تفرض ضريبة على المدينة إلا إذا أقرها العلماء والأعيان، وأن يجلو الجند عن القاهرة وألا يسمح بدخول أي جندي إلى المدينة حامـلا سلاحه.\n\nوفي يوم 13 مايو قرر الزعماء في دار الحكمة عزل خورشيد باشا وتعيين محمد علي بدلا منه بعد أن أخذوا عليه شرطًا: \"بأن يسير بالعدل ويقيم الأحكام والشرائع، ويقلع عن المظالم وألا يفعل أمرًا إلا بمشورة العلماء وأنه متى خالف الشروط عزلوه\".\n\nوفي يوم 16 مايو 1805 صدرت فتاوى شرعية من المحكمة على صورة سؤال وجوابه بشرعية عزل الوالي خورشيد باشا، وأنتهي الأمر بعزل الوالي خورشيد باشا، ونجاح الثورة الشعبيـة.\n\nوكان السيد عمر مكرم هو زعيم هذه الحركة الشعبية ومحركها، وفي ذلك يقول الرافعي: \"كان للشعب زعماء عديدون يجتمعون ويتشاورون ويشتركون في تدبير الأمور، ولكل منهم نصيبه ومنزلته، ولكن من الإنصاف أن يعرف للسيد عمر مكرم فضله في هذه الحركة فقد كان بلا جدال روحها وعمادهـا\".\n\nاستمرت هذه الثورة المسلحة بقيادة \"عمر مكرم\" 4 أشهر، وأعلنت حق الشعب في تقرير مصيره واختيار حكامه، وفق مبادئ أشبه بالدستور تضع العدل والرفق بالرعية في قمة أولوياتها.\n\nعلى الرغم من المساعدات التي قدمتها الحركة الشعبية بقيادة عمر مكرم، لمحمد علي بدءً بالمناداة به واليًا، ثم التشفع له عند السلطان لإبقائه واليًا على مصر. وبالرغم من الوعود والمنهج الذي اتبعه محمد علي في بداية فترة حكمه مع الزعماء الشعبيين، بوعده بالحكم بالعدل ورضائه بأن تكون لهم سلطة رقابية عليه، إلا أن ذلك لم يدم. حيث وجد محمد علي أنه لن تطلق يده في الحكم، حتى يزيح الزعماء الشعبيين. تزامن ذلك مع انقسام علماء الأزهر حول مسألة من يتولى الإشراف على أوقاف الأزهر بين مؤيدي الشيخ عبد الله الشرقاوي ومؤيدي الشيخ \"محمد الأمير\".\n\nوفي شهر يونيو من عام 1809، فرض محمد علي ضرائب جديدة على الشعب، فهاج الناس ولجأوا إلى عمر مكرم الذي وقف إلي جوار الشعب وتوعد بتحريك الشعب إلي ثورة عارمة ونقل الوشاة الأمر إلى محمد علي. استغل محمد علي محاولة عدد من المشايخ والعلماء للتقرب منه وغيرة بعض الأعيان من منزلة عمر مكرم بين الشعب كالشيخ محمد المهدي والشيخ محمد الدواخلي، فاستمالهم محمد علي بالمال ليوقعا بعمر مكرم. وكان محمد علي قد أعد حسابًا ليرسله إلي الدولة العثمانية يشتمل علي أوجه الصرف، ويثبت أنه صرف مبالغ معينة جباها من البلاد بناء علي أوامر قديمة وأراد يبرهن علي صدق رسالته، فطلب من زعماء المصريين أن يوقعوا علي ذلك الحساب كشهادة منهم على صدق ما جاء به. إلا أن عمر مكرم امتنع عن التوقيع وشكك في محتوياته.\n\nفأرسل يستدعي عمر مكرم إلي مقابلته، فامتنع عمر مكرم، قائلاً \"إن كان ولا بد، فاجتمع به في بيت السادات.\" وجد محمد علي في ذلك إهانة له، فجمع جمعًا من العلماء والزعماء، وأعلن خلع عمر مكرم من نقابة الأشراف وتعيين الشيخ السادات، معللاً السبب أنه أدخل في دفتر الأشراف بعض الأقباط واليهود نظير بعض المال، وأنه كان متواطئًا مع المماليك حين هاجموا القاهرة يوم وفاء النيل عام 1805، ثم أمر بنفيه من القاهرة إلي دمياط. وبنفي عمر مكرم اختفت الزعامة الشعبية الحقيقية من الساحة السياسية، وحل محله مجموعة من المشايخ الذين كان محمد علي قادرًا على السيطرة عليهم إما بالمال أو بالاستقطاعات، وهم الذين سماهم الجبرتي \"مشايخ الوقت\".\n\nاستمر “عمر مكرم” في منفاه ما يقرب من 10 سنوات، وعندما حضر إلى القاهرة في (12 من ربيع الأول 1234هـ = 9 من يناير 1819م) ابتهج الشعب به ولم ينس زعامته له، وتقاطرت الوفود عليه. أما الرجل فكانت السنون قد نالت منه؛ فآثر الابتعاد عن الحياة العامة، ورغم ذلك كان وجوده مؤرقًا لمحمد علي؛ فعندما انتفض القاهريون في (جمادى الآخرة 1237هـ = مارس 1822م) ضد الضرائب الباهظة نفاه محمد علي ثانية إلى خارج القاهرة؛ خوفًا من أن تكون روحه الأبية وراء هذه الانتفاضة، لكن الموت كان في انتظار الزعيم الكبير حيث توفي في ذلك العام بعد أن عاش آلام الشعب، وسعى لتحقيق آماله، وتحمل العنت من أجل مبادئه.\n\n", "id": "55958", "title": "عمر مكرم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55958"}
{"text": "عصبة فدرالية\n\nالفيدرالية هي اتحاد اختياري بين ولايات أو دول أو أقوام تختلف قوميا أو عرقيا أو ديانة أو لغة أو ثقافة حتى تتحول إلى شخصية قانونية واحدة أو نظام سياسي واحد مع احتفاظ أجزاء هذه الشخصية المتحدة بخصوصيتها وهويتها ويوجد تفويض للكيان المركزي للاتحاد بالبعض من الصلاحيات المشتركة مع الأحتفاظ ببعض الصلاحيات لهذه الاجزاء أو الولايات. بما يعني توافر الاستقلال الذاتي للولايات المكونة للاتحاد ولهذا أهم ما تتميز به الدول الفيدرالية أو الاتحادات الفيدرالية هو الاستقلال الذاتي لكل ولاية أو دولة مشتركة في الاتحاد.\n\nوللاتحاد الفيدرالي دستور أو قانون أساسي يسمى بالدستور الاتحادي يبين الاسس والركائز التي تقوم عليها الولايات أو الدول داخل الاتحاد كما يحدد الاختصاصات والسلطات الاتحادية أو المركزية علاوة على بيان سلطات الولايات واختصاصاتها.\n", "id": "55959", "title": "عصبة فدرالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55959"}
{"text": "محمد باكثير (مؤرخ)\n\nمحمد بن محمد أحمد باكثير الكندي (1238-1355 هـ) مؤرخ ونسابه وقاض حضرمي كان من شيوخ العلم والأدب في حضرموت. ولد في سيؤون. وولي القضاء بضع سنوات وكف بصره.\n\nله (22) كتابًا في التاريخ والنحو والتجويد والعروض وغير ذلك منها: \n\nوله نظم كثير في ديوان، ومنظومة سماها \"خاتمة في علم الخط\" مكملا بها \"تسهيل الفوائد لابن مالك\"، ومن نظمه على سبيل المثال:\n\nوقد توفي في \"سيؤون\" عام 1355 هـ.\n\n", "id": "55960", "title": "محمد باكثير (مؤرخ)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55960"}
{"text": "الحي السابع (مدينة نصر)\n\nالحي السابع هو أحد أقسام حي مدينة نصر. يقع في أقصى جنوب مدينة نصر بالقاهرة، مصر. ويحده شرقا امتداد شارع عباس العقاد وغربا الحي السادس وشمالا مدينة الفتح لضباط الشرطة وحي السفارات وهما من أرقى أحياء مدينة نصر وجنوبا المنطقة الأولى. ويرجع تاريخ بنائه وتخطيطه إلى ماقبل عام 1969. ومن أشهر شوارعه شارعي الطيران وذاكر حسين. يحتوي الحي السابع على بضعة معالم هامة كمستشفى الشرطة والمحكمة المدنية الخاصة بمنطقة مدينة نصر.تقع ملاهي وندرلاند في هذا الحي.\n\nشركه عجيبه للبترول\n\n\nبنك ناصر الاجتماعى - شارع ابن الرومى متفرع من ذاكر حسين\n\n", "id": "55961", "title": "الحي السابع (مدينة نصر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55961"}
{"text": "محمد بيرم الخامس\n\nمحمد بيرم الخامس ولد في مارس 1840 في تونس العاصمة وتوفي في ديسمبر 1889 في حلوان (مصر)، هو عالم دين ورحالة ومؤرخ وكاتب وصحفي وإصلاحي تونسي.<br>\nهو جزء من الحركة الإصلاحية في القرن التاسع عشر التي تجمع خير الدين التونسي وأحمد بن أبي الضياف ومختار شويخة ومحمد السنوسي وسالم بوحاجب الذي دافع عن فكرة الحداثة.\n\nمحمد بيرم الخامس من أصول تركية، وولد لعائلة من علماء الدين والفقهاء من جهة والده، ولعائلة أرستقراطية من أصول تركية من الأشراف (أحفاد الرسول محمد ) من جهة والدته. عائلة بيرم تمثل إحدى أهم العائلات الحنفية في تونس. والدته هي ابنة محمود خوجة، وزير البحر الأسبق تحت حكم أحمد باي الأول. والده اهتم أكثر بالفلاحة من الثقافة العلمية والدينية. <br>\nواصل دراساته في جامع الزيتونة أين تعلم القرآن والتفسير والحديث، وكان أستاذه سالم بوحاجب. والده أراد تسجيله في مدرسة باردو الحربية، التي كانت حينها تكون كبار القادة السياسيين والموظفين، ولكن عمه محمد بيرم الرابع وجهه لتعلم اللغة والبلاغة. انتقل بعدها للتاريخ واستطاع تعميق معرفته عبر مجموعة الكتب الكبيرة التي تركها عمه والذي خلفه كمدرس في جامعة الزيتونة عند نهاية دراساته. <br>\nفي 1875، الوزير الأكبر خير الدين باشا لاحظ بيرم الخامس لآرائه الإصلاحية والتقدمية، وأعطاه قيادة المطبعة الرسمية للبلاد التونسية التي تصدر الرائد التونسي (حاليا الرائد الرسمي للجمهورية التونسية) والتي أسسها خير الدين باشا ومحمود قابادو ومختار شويخة، وخلف بذلك الجنرال حسين. من جهة أخرى، عهد إليه بتنظيم المكتبة العبدلية. في 1876، سافر إلى فرنسا وإيطاليا للعلاج، وعند عودته سنة 1877 عين على رأس المستشفى الصادقي، وبعد استقالة خير الدين، تمسك به كل من الوزيرين الأكبرين محمد خزندار ومصطفى بن إسماعيل. في 1879، عين عضوا في المجلس الدستوري رفقة العربي زروق. <br>\nعند انتصاب الحماية الفرنسية في تونس في 1881، غادر تونس للاستقرار في إسطنبول. في 1884، سافر إلى مصر أين أسس صحيفة «الإعلام» (أو «الإعلام بحوادث الأيام ومقتضى المقام بعلوم الإسلام ونصائح الأنام»). في 1888، تولى منصب القضاء في محكمة مصر الابتدائية الأهلية. توفي في ديسمبر 1889 في مدينة حلوان، ودفن في القاهرة.\n\nتميز بفكر منفتح وحديث، وحمل هم النهضة وانتقد حالة الجمود التي تعيشها الأمة، وكان مولعا بتحقيق الإصلاح السياسي. دعا إلى اعتناق مبادئ الإصلاح والتمسّك بالأصالة والانفتاح على الآخر في ذات الوقت، وطالب بالحكم القائم على الشورى والعدل. <br>\nإلى جانب كتابه \"صفوة الاعتبار بمستودع الأمصار والأقطار\"، نشر محمد بيرم الخامس العديد من المذكرات التي يسرد فيها انطباعاته واقتراحاته للسياسة في الدول العربية والإسلامية، بما في ذلك تونس. من بين مذكراته، يوجد مقال نشره في مايو 1888 في صحيفة مصرية وعنوانه \"المقتطف\"، حيث أكد على وجه الخصوص على أهمية اعتماد نظام الديمقراطية الدستورية الأوروبية في البلدان العربية الإسلامية، مع الأخذ بعين الاعتبار واقع هذه البلدان، دون تطبيق هذه الأنظمة حرفيا ومحاولة تطويعها مع الواقع. وأضاف أيضا إنه «من أجل الديمقراطية، ينبغي المضي قدما في انتخابات أعضاء المجالس المحلية والإقليمية».\n\nفي 28 أكتوبر 1989، وبمناسبة مرور 100 سنة على وفاته، أصدر البريد التونسي طابعا بريديا رسمه حاتم المكي وطبع منه 000 310 نسخة، يحمل صورة محمد بيرم الخامس.\n\n\n\n", "id": "55962", "title": "محمد بيرم الخامس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55962"}
{"text": "ممتاز محل\n\nالملكة ممتاز محل ويعني اسمها \"القصر المحبوب المزخرف\" وهذا الاسم هو لقبها أما اسمها الحقيقي فهو ارجمان بانو بجيم وهي بنت أحد عائلات الفارسیة عاصف خان وزوجة أحد ملوك الهند المشاهير شاه جهان من أعيان القرن الحادي عشر الهجري. تزوجها السلطان شاه جهان في عهد أبيه نور جهان وهي بنت عشرين سنة. أنجبت أربعة بنين وثلاثة بنات. ويقال أنها كانت نادرة الحسن والجمال. توفيت الملكة ممتاز محل عام 1040 هـ، ودفنت في بلدة زبن أباد ثم نقل جسدها بعد ستة أشهر إلى تاج محل في أكبر أباد. ودفن زوجها «شاه جهان» بجوارها بعد وفاته.\n\nکتب علی حجر المرمر بالخط الفارسی نستعلیق:\nعلی حجر الثانی: \nلقراة الحجر انقر الصورة\n", "id": "55963", "title": "ممتاز محل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55963"}
{"text": "قصر عمرة\n\nقصر عمرة أو قصير عمرة هو قصر صحراوي أموي يقع في شمال الصحراء الأردنية في منطقة الأزرق في محافظة الزرقاء حوالي 75 كم شرقي عمان بناؤه صغير نسبياً لذلك يُسمّيه البعض بالقصير\nشيد القصر في حياة الخليفة الوليد بن يزيد الحاكم الحادي عشر من الخلفاء الأمويين 707 – 744 م. ويعتقد أن القصر كان يستخدم لرحلات الصيد التي يقوم بها الخلفاء وأمراء بني أمية.\n\nيتكون القصر من قاعة استقبال مستطيلة الشكل ذات عقدين يقسمانها إلى ثلاثة أروقة لكل رواق قبو نصف دائري ويتصل الرواق الأوسط في الجهة الجنوبية بحنية كبيرة على جانبيها غرفتان صغيرتان تطلاّن على حديقتين كانتا تستخدمان للقيلولة. تزدان أرضية الغرف والقاعة بالفسيفساء التي تمثّل زخارف نباتية. أما الغُرَف الأخرى فمكسوة بالرخام.\n\nللقصر حمام مجاور لقاعة الاستقبال يتكون من ثلاث قاعات، اثنتان مسقوفتان بأقبية نصف دائرية والثالثة مسقوف بقبة صغيرة. يتكون الحمام، الذي لا زال بحالة جيدة، من ثلاث قاعات: باردة وفاترة وساخنة، الأخيرة مزودة بأنابيب للبخار. ملحق بالحمام غرفة كبيرة لخلع الملابس مزودة بمقصورتين.\n\nزود القصر أيضا بشبكة مائية تمر من تحته، ففي ساحة القصر هناك بئر ماءعمقها 40 متراً وبقطر 1.8 متر تتسع البئر ل 100 متر مكعب من الماء الذي كان يملأ من وادي البطم عندما يهطل المطر وتنساب المياة في ذلك الوادي كان يتم رفع الماء منها بواسطة ساقية قديمة يوضع في خزان ماءبجانب البئر وكان الماء ينساب في خطان أحدهما يتجة إلى الساحة الداخلية ليغذي النافورة الموجودة على يسار المدخل وخط ليزود الحمام وغرفة الحمام في انابيب فخارية.\n\nعلى جدران القصر رسوما تجسيدية ونقوشات عديدة، مواضيعها تتعدد من مشاهد من رحلات الصيد والحيوانات التي وجدت في المنطقة في تلك الحقبة، ومنها الأسود والنمور والغزلان والنعام،\nقبة الحمام تظهر فيها الأبراج السماوية المرسومة يتميز بهندسته ويشبه الحمامات الرومانية بشكلها ومكوناتها.\nفي نهاية الرواق الأوسط لقاعة الاستقبال عثر على صورة جدارية للخليفة جالس على العرش ومحاط بهالة ومعه مرافقوه، وكان هناك كتابة تشير لإسم الخليفة غير أنها تلفت دون أن يتمكن أحد من قراءتها.\n\nتم تنفيذ رسوم قصير عمره عن طريق اكساء الجدران بطبقة من الجص ومن ثم ترسم فوقها الرسوم المراد تنفيذها بالألوان المائية. وقد استخدم اللون الأزرق والبني الفامق والبني الفاتح والأصفر الداكن والأخضر اللازوردي.\n\n", "id": "55965", "title": "قصر عمرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55965"}
{"text": "سنوسرت الثالث\n\nسنوسرت الثالث (ح. 1878 ق.م.-1839 ق.م.) كان من خامس فراعنة الأسرة الثانية عشر. حكم من 1878 ق.م. حتى 1839 ق.م.، ويعتبر من أعظم فراعنة الدولة الوسطى. وسماه الإغريق سيزوستريس الثالث ويعتبر مصدراً لأسطورة سيزوستريس. والاسم ينطق كذلك: سنووسرت الثالث.\n\nواصل سنوسرت الثالث توسع المملكة المصرية الوسطى في النوبة (من 1866 ق.م. حتى 1863 ق.م.) حيث أقام قلاع نهرية ضخمة منها بوهن وتوشكى عند اورونارتي ووصل حتى الشلال الثالث. هناك مسلة تذكر انجازاته الحربية في النوبة وفلسطين. كما بنى قلعة في مدينة بيبلوس الفينيقية وبنى قلعتى سمنة وقمنة ما وراء الجندل الثاني لحماية مصر الجنوبية والغربية.\nمورجان، في 1894، أفاد بوجود كتابات محفورة بالصخر الجرانيتي في جزيرة سهل (قرب أسوان)، تدون حفر قناة سيزوستريس, وقد أنشأ معبداً ومدينة في أبيدوس، ومعبد آخر في مدامود. \nبنى أول هرم في دهشور، (ويسمى الهرم الأسود)، والذي شاب إنشاءه مشاكل انشائية دعت إلى ترك المشروع قبل اكتماله. وحوالي السنة الخامسة عشر من حكمه كملك، قرر بناء هرم جديد في الهوارة. استُخدم هرم دهشور كمدفن للعديد من السيدات الملكيات.\n\n سنوسرت الثالث أول قناة مائية تربط ما بين البحر الأحمر والمتوسط عن طريق النيل سميت هذه القناة قناة سيزوستريس (التسمية الأغريقية لسنوسرت) وانشأ امتدادها واسماها قناة (كبريت)، ادت هذه القناة إلى ازدياد حركة التجارة مع مصر وبلاد بونت وبين مصر وجزر البحر المتوسط (كريت وقبرص).وهذه القناة ساهمت على تقدم الزراعة في مصر أثناء حكم الدولة الوسطى\n\nبردية رايـند، برلين، يعتقد أنها كُتبت في عهد أمنمحات الثالث. وحسب تلك البردية يعتقد أن سنوسرت الثالث قد حكم لمدة 39 سنة، آخر عشرين سنة منهم كان أمنمحات الثالث مشتركاً معه في الحكم. \n\n", "id": "55974", "title": "سنوسرت الثالث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55974"}
{"text": "قائمة الذين تم اغتيالهم في أفريقيا\n\nهذه قائمة الاشخاص الذين تعرضوا للاغتيال أو للقتل في أفريقيا لأسباب سياسية. \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nhttp://www.absoluteastronomy.com/topics/List_of_assassinated_people\n", "id": "55980", "title": "قائمة الذين تم اغتيالهم في أفريقيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55980"}
{"text": "قائمة الرؤساء الآسيويين الذين تم اغتيالهم\n\n", "id": "55981", "title": "قائمة الرؤساء الآسيويين الذين تم اغتيالهم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55981"}
{"text": "قائمة الاغتيالات في الصراع العربي - الإسرائيلي\n\nحدثت العديد من الإغتيالات أثناء الصراعات العربية الإسرائيلية\n\n\n\n\n\n\n\n\n[[تصنيف:قتل]]", "id": "55982", "title": "قائمة الاغتيالات في الصراع العربي - الإسرائيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55982"}
{"text": "سنوسرت الثاني\n\nسنوسرت الثاني أو سيزوستريس الثاني (1882 ق.م. - 1872 ق.م.) كان رابع فراعنة الأسرة الثانية عشر. حكم من 1882 ق.م. حتى 1872 ق.م..خلف أبيه الملك امنمحات الثانى واشترك معه في الحكم خلال سنواته الأخيرة. بنى هرمه في اللاهون بالقرب من الفيوم. وقد اهتم سنوسرت الثاني كثيراً بمنطقة الفيوم. اهتم بالزراعة، وبنى القنوات ونظاماً كبيراً للري من بحر يوسف إلى ما سيصبح فيما بعد بحيرة قارون، وبني هناك قناطر لحجز وتخزين المياه خلال فترة الفيضان لاستغلالها بعد ذلك وأضاف شبكة صرف. وكان هدف مشروعه هو زيادة الرقعة المزروعة. واستغلال مياه فيضان النيل لمدة أطول. أهمية هذا المشروع تتضح من قرار سنوسرت الثاني بنقل المقبرة الملكية من دهشور إلى اللاهون حيث بنى هرمه. ولذلك أصبحت اللاهون العاصمة السياسية في مصر خلال الأسرتين الثانية عشر والثالثة عشر. وقد أسس الفرعون أول قرية عمال في مدينة كاهون القريبة، والتي بنت الدولة الحديثة على نمطها دير المدينة للصناع والفنانين.\n\nوعلى العكس من خليفته، فقد حافظ سنوسرت الثاني على علاقات طيبة مع الحكام المحليين وزعماء القبائل البدوية المحيطة والذين وصلوا إلى درجة عالية من الثراء. وهناك شهادة على ذلك من العام السادس لحكمه على رسم جداري من مقبرة حاكم محلي في بني حسن.\n\n", "id": "55984", "title": "سنوسرت الثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55984"}
{"text": "رشيد أيوب\n\nمعن الغامدي ولد غامد \nولد في بسكنتا ورحل سنة 1889 م، إلى باريس، فأقام ثلاث سنوات. وانتقل إلى مانشستر فأقام نحو ذلك، وهو يتعاطى تصدير البضائع. وعاد إلى قريته، فمكث أشهرا. وهاجر إلى نيويورك، فكان من شعراء المهجر المجلين. واستمر إلى أن توفي ودفن في بروكلين. كان ينعت بالشاعر الشاكي، لكثرة ما في نظمه من شكوى عنت الدهر.\n\n", "id": "55991", "title": "رشيد أيوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55991"}
{"text": "هاني السباعي\n\nهاني السيد السباعي يوسف (ولد في 1 مارس 1960/1961) محامٍ اشتهر بدفاعه عن المعتقلين الإسلاميين أمام محاكم أمن الدولة العليا والعسكرية والمدنية، وهو عضو في هيئة الدفاع عن قضايا الحركات الإسلامية وكاتب في مجلة المحاماة التي تصدرها رابطة المحامين الإسلاميين، وعضو في لجنة الشريعة الإسلامية في نقابة المحامين بمصر، وفي مجلة نداء الإسلام بأستراليا، وفي مجلة المنهاج بلندن ورئيس تحرير مجلتي الفرقان والبنيان المرصوص - سابقاً - وكان رئيسا لمجلس إدارة الجمعية الشرعية بالقناطر الخيرية بمصر (من عام 1987 إلى عام 1990 ) والآن هو مدير لمركز المقريزي للدراسات التاريخية.\n\nكما أنه اختير مستشاراً تاريخياً لمركز الدراسات الإسلامية بأستراليا، وهو كاتب متخصص في السيرة النبوية والتاريخ الإسلامي وحاصل على درجة ماجستير فلسفة في الفقه الجنائي المقارن بالقوانين الوضعية ثم على درجة دكتوراه الفلسفة في الفقه الجنائي المقارن بالقوانين الوضعية. حاصل على إجازة في قراءة القرآن الكريم برواية حفص عن عاصم من طريق الشاطبية بطرق ثلاث مسندة إلى رسول الله بالإضافة إلى العديد من الشهادات العلمية في علوم شتى كالحاسوب والترجمة واللغة الإنكليزية، اعتقل السباعي في قضية تنظيم الجهاد عام 1402 هـ 1981 م، كما اعتقل عدة مرات وظل يعمل في مهنة المحاماة والنشاط الدعوي حتى خرج من مصر ويقيم الآن في بريطانيا.\n\nالبداية في مكتب تحفيظ القرآن الكريم فقد تعلم هاني السباعي في كتّاب المدينة - مكتب تحفيظ القرآن - وحفظ خمسة أجزاء من القرآن الكريم مع تعليم مبادئ اللغة العربية الأولية التي كانت تدرس في الكتّاب، ثم التحق بالمدرسة الابتدائية النموذجية بمدينة القناطر الخيرية ثم بالمدرسة الإعدادية للبنين بمدينة القناطر الخيرية ثم مدرسة الثانوية العامة بنين بالقناطر ومنها إلى كلية الآثار جامعة القاهرة ثم تركها بسبب رفضه دراسة التماثيل ثم التحق بكلية الحقوق وتخرج فيها، وكان يرى أنه من الممكن أن يفيد إخوانه المعتقلين الإسلاميين والتواصل معهم، فاشتغل في مهنة المحاماة بعد خروجه من المعتقل وشارك في معظم قضايا الإسلاميين في منتصف الثمانينات إلى عام 1993 م، ثم اختفاؤه وهروبه إلى أن وصل لندن عام 1994.\n\nالتزم هاني السباعي في مسجد الجمعية الشرعية بمدينة القناطر الخيرية وكان يتمسك بالهدي الظاهر في دعوته من لحية وعمامة وغيرها. وكان تأثره الحركي أثناء التغطية الإعلامية لقضية (جماعة المسلمين) المسماة بالتكفير والهجرة سنة 1977 م. ثم شرع في حضور دروس الشيخ عبد اللطيف مشتهري رئيس الجمعية الشرعية للعاملين بالكتاب والسنة وكان يلقيها أسبوعياً في مسجد الجلاء بالقاهرة. وكان يحضر دروس التجويد للشيخ محمود بالجمعية الشرعية ثم دروس الشيخ عرفان بالجمعية الشرعية بمسجد الجلاء بالقاهرة ودروس الشيخ محمود عبد الوهاب فايد. ثم طفق يتردد على أشهر المساجد في القاهرة والجيزة فكان يتردد على مسجد أنصار السنة - العزيز بالله - منذ تأسيسه وتوسيعه والاستماع لخطب ودروس الشيخ الدكتور محمد جميل غازي وكان يتردد على بيته في منطقة حلمية الزيتون لسؤاله والتعلم منه. وكان يتردد أيضاً على مسجد الفتح بالمعادي وخاصة في أيام الاعتكاف في رمضان ومسجد عمر بن الخطاب في الخلفاوي بشبرا الذي كان يرأسه ويؤمه الشيخ عبد الواحد.\n\nثم لما شرع الشيخ حافظ سلامة ببناء مسجد النور في العباسية بالقاهرة كان هذا المسجد بمثابة قلعة للمؤتمرات والمحاضرات الأسبوعية لكبار المشايخ والدعاة في ذلك الوقت مثل الشيخ محمد الغزالي وقادة الإخوان كالأستاذ عمر التلمساني ومصطفى مشهور وغيرهم من مشاهير الحركة الإسلامية. بالإضافة إلى تردد السباعي واستماعه لخطب ومحاضرات الشيخ الزاهد عبد الحميد كشك. ومن أراد الرقائق فعليه بمسجدأنس بن مالك بالمهندسين قلعة جماعة التبليغ في ذلك الوقت والاستماع إلى خطب ومواعظ الشيخ إبراهيم عزت فقد كان السباعي يحبه ويجله ويتأثر بمواعظه والمسجد في ذلك الوقت كان فعلاً كخلية النحل. بالإضافة إلى مشاركة السباعي ومواظبته على حلقات دروس تعليم القرآن الكريم اليومية بعد صلاة الفجر وكان يلقيها الشيخ بهجت في تبادل مع الشيخ محمود بمسجد الجمعية الشرعية في القناطر الخيرية. وفي ذلك الوقت كان يذهب إلى بعض المشايخ المقرئين ليزداد من تعلم وحفظ القرآن الكريم حتى حفظ نصفه وأكمل حفظ القرآن الكريم بعد ذلك في معتقل أبي زعبل ومزرعة طرة وسجن القلعة وكان يخطب ويؤم المعتقلين في الزنزانة في ذلك الوقت.\n\nكان السباعي يجوب القرى المجاورة لمدينة القناطر في الوعظ والإرشاد مع مجموعة من الشباب والأقران في ذلك الوقت ثم صار مسئولاً عن الدعوة ووكيلاً ثم رئيساً لمجلس إدارة الجمعية الشرعية بالقناطر الخيرية وهي مؤسسة كبيرة تتبعها عدة فروع في قرى ملحقة بمركز القناطر وهذه الجمعية لديها مركزاً لتحفيظ القرآن الكريم ومركزاً طبياً في كافة التخصصات ومركزاً لفصول التقوية لطلاب المراحل الدراسية المختلفة مع عدة مشروعات لكفالة الأيتام وغيرها من مشروعات خيرية. وإبان العدوان الشيوعي السوفييتي على أفغانستان عام 1979 م قام هاني السباعي ومجموعة من إخوانه الدعاة في ذلك الوقت بحملات دعوية مكثفة في القرى والمدن والعديد من المساجد والأندية الثقافية لتفهيم الناس حول الوضع المأساوي في أفغانستان، وكان يقود فريقاً من الشباب المتحمس المتطوعين لنشر صور الجرحى والعمليات العسكرية وصور قتل الأطفال مع صور المجاهدين، وكانت هناك حملات تبرع سخية من كافة طوائف الشعب المصري بالإضافة إلى المؤتمرات الجماهيرية والندوات والصلوات في المساجد والدعاء لمجاهدي أفغانستان، والمد الإسلامي كان على أشده آنذاك.\nكان السباعي يلقي درساً شبه يومي عقب صلاة الفجر في مسجد الجمعية الشرعية بالقناطر قراءة في صحيح البخاري شرح ابن حجر العسقلاني من فتح الباري من الجزء الأول حتى نهاية كتابة المغازي أي إلى الجزء الثامن ثم توقف عند بداية كتاب التفسير من صحيح البخاري. وكان الشيخ يلقي عقب صلاة العصر درساً في الفقه أكمل فيه فقه العبادات من كتاب فقه السنة. وكان يلقي درساً أسبوعياً كل يوم خميس وجمعة بين المغرب والعشاء في مسجد الجمعية الشرعية بالقناطر ثم مسجد عمر بن عبد العزيز بمنطقة بولاق الدكرور بمحافظة الجيزة في التاريخ الإسلامي والسيرة النبوية ومشاكل الأقليات المسلمة في العالم الإسلامي. وكان قد شرع في شرح سيرة الرسول من كتاب البداية والنهاية لابن كثير مروراً بفتوحات الصحابة والتابعين حتى خلافة الوليد بن عبد الملك.\n\nوله شرح مسجل للعقيدة الطحاوية في أربعة أشرطة كاسيت مدة الشريط الواحد ساعة ونصف مسجلة في مسجد عمر بن الخطاب بالقناطر الخيرية. وشرح كتاب قواعد التحديث للقاسمي والمنظومة البيقونية في مصطلح الحديث. وشرح ولخص وهو معتقل في سجن أبي زعبل كتاب شذور الذهب لابن هشام وكان يحضر دروسه بعض الطلبة في كلية التربية قسم اللغة العربية. وشرح ولخص بعد خروجه من المعتقل كتاب قطر الندى وبل الصدى وكتاب شذا العرف في فن الصرف للعلامة الحملاوي، ولما ذهب إلى السودان كان يشرح نفس هذا الكتاب شذا العرف لإبراهيم وهو الابن الأكبر للشيخ محمد شرف - أبي الفرج اليمني - وشرح ولخص كتاب أصول الفقه للشيخ أبي زهرة مستعيناً بكتب أصول الفقه المقارن المعاصر للشيخ مصطفى شلبي والدكتور عبد المجيد مطلوب والدكتورعبد الكريم زيدان. ولهاني السباعي دروس ومناظرات مع جماعة التبليغ وبعض جماعة التوقف والتبين والصوفية وغيرهم في مسجد الجمعية الشرعية بالقناطر وبعض المساجد الأخرى المحيطة بمركز المدينة.\n\nللشيخ السباعي دروس وخطب جمعة في مواضيع متنوعة في الشريعة الإسلامية بالإضافة إلى خطب العيدين الفطر والأضحى التي كانت تقام في حدائق القناطر الفسيحة التي يؤمها الألوف من الناس لأداء الصلاة. وكان يلقي بعض الدروس في دولة عربية لمجموعة من الشباب ويشرح لهم كتاب بداية المجتهد ونهاية المقتصد لابن رشد شرحاً وتلخيصاً. وكان يلقي دروساً في السيرة النبوية في بلد إسلامي وله دروس مسجلة على شرائط كاسيت كيف تدار الدولة الحديثة. وكتب رسالة في أحكام الديار وتقسيمها قبل أن يظهر كتاب العمدة وكتاب الجامع وكان يدرس هذا البحث على كثير من الشباب في مختلف المحافظات المصرية. وقام باختصار وشرح أحكام الجهاد والردة من كتاب المغني لابن قدامة قبل أن تظهر الكتب المشهورة حالياً وكان يركز في دعوته للشباب المتمسك بدينه على قراءة أحكام الجهاد والردة من كتاب المغني لأهميته. قام بتدريس وتلخيص كتاب الصواعق المرسلة للحافظ ابن القيم ودرس كتاب العقيدة الواسطية لابن تيمية شرح العلامة الدكتور محمد خليل هراس وذلك في السجن ولمجموعة من الشباب في مدينة القناطر الخيرية. قام وهو في السجن بكتابة متن سلم الوصول للحكمي قبل أن يظهر المتن مطبوعاً في الآونة الأخيرة.\n\nبعد خروجه من السجن قام بكتابة متن الخرقي في الفقه الحنبلي كاملاً قبل أن يظهر مطبوعاً في الآونة الأحيرة. كان يحفظ عدة متون مثل متن العقيدة الطحاوي ومتن سلم الوصول والمنظومة البيقونية في مصطلح الحديث ونصف متن الخرقي وكان يحفظ حوالى مائتي بيت من ألفية ابن مالك في النحو وعددا لا بأس به من ألفية السيوطي في علم الحديث. كتب رسالة في حكم النقاب لخصها من بعض كتب التفسير والفقه قبل شيوع الكتب التي أفردت كتباً للنقاب مؤخراً وكانت هذه الرسالة يصورها الشباب ويوزعونها في المدارس وبعض المعاهد الأزهرية والكليات الجامعية في مصر في ذلك الوقت. شرح كتاب تأويل مختلف الحديث لابن قتيبة الدينوري في دروس رمضانية في مسجد الجمعية الشرعية بالقناطر الخيرية. وله بحث في خيار الرؤية قضايا البيوع في الشريعة الإسلامية دراسة مقارنة. كتب وهو في سجن مزرعة طرة بمصر رسالة بسيطة بعنوان بديع الكلمات من بديع المقامات وهي عبارة عن قاموس لغوي مختار للكلمات الغريبة والبديعة من قامات بديع الزمان الهمذاني والحريري.\n\nالعلماء والمشايخ الذين درس على أيديهم وحضر دروسهم منهم الشيخ محمد عبد اللطيف مشتهري رئيس الجمعية الشرعية للعاملين بالكتاب والسنة بمصر. والشيخ الدكتورمحمد جميل غازي خطيب ورئيس جمعية أنصار السنة. الشيخ الدكتور محمد مصطفى شلبي. ودرس على الأستاذ الدكتور محمد بلتاجي حسن عميد كلية دار العلوم ورئيس قسم الشريعة الإسلامية بالجامعة، وكان يشرح له في قسم الدراسات العليا قسم الشريعة الإسلامية كتابه الماتع عقود التأمين من وجهة الفقه الإسلامي وبالإضافة إلى كتبه الأخرى في مجالات شتى في الشريعة الإسلامية ككتابه الملكية الفردية في النظام الإسلامي. والأستاذ الدكتور عبد المجيد مطلوب رئيس قسم الشريعة الإسلامية في كلية الحقوق جامعة عين شمس وكان قد عرض عليه منصب الإفتاء فرفض وقال قولته الشهيرة: لا أكون شيخ هلال. عمل السباعي معه حواراً في مجلة الفرقان التي كان رئيسا لتحريرها. ولقد درس له كتابه أصول الفقه ثم كتاب الفضالة في الشريعة الإسلامية في قسم الدراسات العليا وله مساهمات وكتابات في الفقه الإسلامي متنوعة. درس على الأستاذ الدكتور محمد علي محجوب وزير الأوقاف الأسبق أحكام الزواج والطلاق في الفقه الإسلامي.\n\nأما عن الشيوخ والعلماء والدعاة الآخرين خص منهم الشيخ الداعية عبد الحميد كشك حيث التقاه وكان يواظب على حضور معظم خطبه في مسجد عين الحياة بحدائق القبة بالقاهرة إلى أن اعتقله السادات في قرارات التحفظ الشهيرة عام 1981 م ثم توفي وهو ساجد قبيل ذهابه لصلاة الجمعة في 25 من شهر رجب 1417 هـ الموافق الموافق 6 من ديسمبر 1996 م. والشيخ الدكتور عبد الرشيد صقر التقاه وزاره في بيته في شارع مسرة بشبرا واستمع إليه وإلى دروسه وخطبه في مسجد المنيل حتى أوقفته وزارة الأوقاف بناء على طلب مباحث أمن الدولة لأن خطبه كانت مؤثرة جداً ومسجد المنيل كان قريباً من سفارة العدو الإسرائيلي بالجيزة. توفي في نفس الأسبوع الذي توفي فيه عبد الحميد كشك عام 1417 هـ الموافق 1996 م. والأستاذ الشيخ محمد الغزالي استمع إلى خطبه ودروسه ومحاضراته سواء في مسجد النور بالعباسية أو في نقابة المحامين والمؤتمرات الطلابية التي كانت تعقد في جامعات القاهرة وعين شمس والأزهر. منهم أيضا الشيخ الداعية طه عبد الله السماوي الذي كان يتكلم العربية بطلاقة بدون تكلف لا يلحن فيها كأنه يملك ناصيتها التقاه في سجن أبي زعبل واستمع إليه وإلى شعره وآرائه وثباته وحتى مرات قلائل بعد خروجه ولقد ظلم هذا الشيخ ظلماً كثيراً من النظام في مصر ومن معظم قيادات الحركة الإسلامية. والشيخ صلاح أبو إسماعيل التقاه شخصياً مرات عديدة واستمع إلى دروسه وإلى خطبه سواء في المساجد أو المؤتمرات أو المعسكرات الصيفية ولقد تغير في آخر حياته إلى أفضل حال وله شهادة تاريخية في قضية الجهاد الكبرى عام 1984 م ثم شهادته الأقوى والأوضح في ردة النظام وقضاته في قضية الناجون من النار ثم توفي بعدها في الجزيرة. والشيخ محمد عمر إلياس المشهور بالشيخ عبد الله بن عمر قتل شهيداً كذلك في أحداث الحرم في فتنة جهيمان عام 1400 هـ كان يركز على الجانب العقدي في خطبه بطريقة فريدة في غاية الحسن والحماس من استمع إلى خطبه اليوم يظن أنه يعيش بيننا الآن كان في مسجد الجمعية الشرعية قد جمع السباعي معظم خطبه ودروسه ولكن للأسف الشديد علم فيما بعد أن ترك مصر أنهم قد مسحوها خوفاً من الأمن هذا الشيخ الذي سابق أقرانه وزمانه في فهم أصول الدين والعقيدة بمراحل.\n\nوالأستاذ عمر التلمساني المرشد العام للإخوان المسلمين الأسبق التقاه السباعي عدة مرات في مقر مجلة الدعوة في سوق التوفيقية بالقاهرة وفي مؤتمرات عدة في مساجد مختلفة وفي لقاءات بجامعة القاهرة. والأستاذ مصطفى مشهور التقاه وأجرى السباعي معه حوار لمجلة القلم الحق في مقر مجلة الدعوة بسوق التوفيقية والتقاه في مناسبات عدة ودعاه لإلقاء محاضرة في مسجد الجمعية الشرعية بالقناطر في عام 1979 م و1980 م فلبى واستمع إليه وإلى أجوبته وكان أكثر قيادات الإخوان التزاماً وتمسكاً وتفهماً للحركات الإسلامية الأخرى. والشيخ حافظ سلامة التقاه واستمع إليه عدة مرات في مسجد النور بالعباسية ومؤتمرات أخرى وكان مع السباعي في سجن القلعة والتقاه عدة مرات وهما في عربة الترحيلات إلى نيابة أمن الدولة أو المحكمة وكان على رأس المتهمين في قضية إعادة تنظيم الجهاد في منتصف عام 1982 م. والأستاذ الشاعر جمال فوزي شاعر الإخوان المعروف التقاه في مقر مجلة الدعوة بسوق التوفيقية وكان كبير السن مثقفاً مهذباً متواضعاً يستقبل الناس ببشاشة. وهناك العديد من المشايخ والدعاة وطلبة العلم من مختلف الحركات الإسلامية من سلفية وإخوان وجماعة إسلامية وجهاد وتبليغ وتكفير وبراءة وتوقف وتبين وناجون من النار وغيرهم.\nومن قيادات الحركات الجهادية الإسلامية التقى السباعي بكثير من قيادات الجماعة الإسلامية والجهاد وخص منهم على سبيل المثال أيمن الظواهري وأخيه محمد الظواهري.\n\nهاني السباعي متزوج ولديه أولاد وحفيدة.\n\n\n\nعشرات البيانات في موضوعات متفرقة منشورة في موقع المقريزي على الشبكة العنكبوتية.\n\n\n\n\n", "id": "55992", "title": "هاني السباعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55992"}
{"text": "خور روري\n\nخور روري أو سمهرم بالعربية الجنوبية القديمة هو موقع أثري قديم يقع في ولاية طاقة و يبعد قرابة كم عن ولاية صلالة في ظفار ضمن محافظات سلطنة عمان كانت محطة استراحة للقوافل المتوجهة إلى الهند وبنيت من قبل ملك مملكة حضرموت \"إلعزيلط\" (إيل عز يلط ) في القرن الأول ق.م أضيف إلى قائمة مواقع التراث العالمي في 1988 .\n\n", "id": "55993", "title": "خور روري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55993"}
{"text": "بهرة\n\nوينقسم البهرة إلى ثلاثة أقسام:\n\nجاء تعريف \" البهرة \" في \" الموسوعة الميسرة في الأديان والمذاهب والأحزاب المعاصرة \" ( 2 / 389 ) :\nهم إسماعيلية مستعلية ، يعترفون بالإمام \" المستعلي \" ، ومن بعده \" الآمر \" ، ثم ابنه \" الطيب \" ، ولذا يسمون بـ \" الطيبية \" ، وهم إسماعيلية الهند ، واليمن ، تركوا السياسة ، وعملوا بالتجارة ، فوصلوا إلى الهند ، واختلط بهم الهندوس الذين أسلموا ، وعرفوا بـ \" البهرة \" ، والبهرة : لفظ هندي قديم ، بمعنى \" التاجر \".\n\n- الإمام الطيب دخل الستر سنة 525 هـ‍، والأئمة المستورون من نسله إلى الآن لا يُعرف عنهم شيء ، حتى إن أسماءهم غير معروفة ، وعلماء البهرة أنفسهم لا يعرفونهم.\n\n- انقسمت البهرة إلى فرقتين :\n1. البهرة الداوودية : نسبة إلى قطب شاه داود : وينتشرون في الهند ، وباكستان ، منذ القرن العاشر الهجري ، وداعيتهم يقيم في \" بومباي \" .\n2. البهرة السليمانية : نسبة إلى سليمان بن حسن ، وهؤلاء مركزهم في اليمن حتى اليوم .\n\n1. لا يقيمون الصلاة في مساجد المسلمين .\n2. عقائدهم مشابهة لعقائد سائر الفرق الإسلامية المعتدلة .\n3. يصلون صلاة المسلمين\n4. يذهبون إلى مكة للحج كبقية المسلمين\n\nيذهب أحد الأقوال في نشأة وتطور طائفة البهرة، أنهم أصلاً من الفاطميين الشيعة الذين كانوا في مصر إبان العصر الفاطمي عندما انتهى العصر الفاطمي هاجر الكثيرون من مصر وانتقلوا من بلد إلى أخر حتى انتهى بهم المقام إلى جنوب الهند.\n\nواستقروا بها واندمجوا في المجتمع الهندي الذي يتسم بالتسامح وتعدد الأديان، ومع انفتاح دول الخليج هاجر إليها البهرة للعمل شأنهم شأن بقية الأسيويين وتوجد أعداد كبيرة منهم في الإمارات العربية المتحدة وخاصة في دبي إذ يعتبرونها مركزاً لهم. كما يتواجدون في بقية دول الخليج.\nكما أنهم لهم تاريخ عريق في اليمن التي تعتبر تابعه لمحافظة صنعاء وهناك الحطيب المبارك يوجد قبة حاتم محيي الدين وهذه الطائفة من الطوائف المسالمه والمتسامحه لايتدخلون في الامور السياسية كما أن هذه الطائفة تقوم بإنشاء مشاريع خدميه مثل رصف الطرق في حراز وإنشاء مشاريع المياه وبناء المدارس والمستشفيات وإنشاء مدارس لحفظ القران الكريم يقومون باحياء الليالي الرمضانيه واكثار الصلاة والتعبد في الليالي الفاضله في شهر رمضان المبارك ويقومون بمساعدة الفقراء والمساكين واطعام الناس.\n\nيوقر البهرة زعيمهم بشكل كبير ويسمونه مفضل سيف الدين.\nيتسم البهرة بوحدة الزي للنساء كما أن هناك زي موحد للرجال، ويتميزون بأنهم مسالمون ولا يختلطون كثيراً إلا مع أتباع طائفتهم وإن كان الاختلاط لا يمكن تجنبه نظراً لعملهم بالتجارة.\n\nيقوم أعضاء الطائفة بجمع مبلغ شهري من كل الأعضاء للإنفاق على المشاريع المشتركة وذلك يعتبر مصدر التمويل.يصل عدد أتباعها في العالم إلى مليون ونصف المليون شخص مركزهم الرئيسي في بومباي ويتواجد غالبيتهم في اليمن والهند ويحرصون على إقامة علاقات جيدة مع الحكام.\n\nوفي كل عام يتوافد عشرات الآلاف من أتباع البهرة \"الداؤوديين\" إلى منطقة حراز التي تبعد عن صنعاء بحوالي 90 كم لزيارة ضريح حاتم محيي الدين\n\nالبُهِْرة هي الوسط من كل شيء، أو الوسط من الطريق،وهو في الأصل اسم لقبيلة من اليمن، والبهرة فرقة باطنية وهم إسماعيلية مستعلية يعترفون بالإمام المستعلي ومن بعده الآمر ثم ابنه الطيب ولذا يسمون بالطيبية وهم إسماعيلية الهند واليمن تركوا السياسة وعملوا بتجارة البهارات ووصلوا إلي الهند وانتشر فكرهم الشيعي فيها وكذلك في بنغلاديش وباكستان واختلط بهم الهندوس الذين أسلموا وعرفوا بالبهرة، والبهرة لفظ هندي قديم بمعني التاجر في اللغة الكجراتية الهندية، ويطلق عليهم رجل الشارع اليمني اسم المكارمة.لكنهم في الاصل داؤودين وهم أبناء شرقي حراز اما من يطلق عليهم المكارمه فهم يقطنون غربي حراز كالمزانعه وكاهل وشبام واسمهم السليمانيون وهم المكيصاراسيمة لكن داعيهم ليس محمد برهان الدين بل اسمه سليمان وهو يقطن في (نجران) بالمملكه العربية السعودية.\n\nيقول الأمير الدكتور يوسف نجم الدين: \"أمير الجامعة السيفية\" الدعاة الفاطميون حين نزلوا على الساحل الغربي للهند \"ساحل بحر العرب\" سألهم أهل الهند: من أنتم؟ قالوا: جئنا للتجارة والتجار في اللغة الهندية المحلية كانوا يُسمَّون \"وهرة\" وبلغة الهند الواو والباء مترادفتان سموا \"البهرة\" فاسمهم مشتق من اللغة الكجراتية \"الجو جاراتيه\" السائدة في غربي الهند.\n\nوالبهرة أصلهم فاطمي، خرجوا من مصر والدولة الفاطمية قائمة، وعند زوالها من مصر واغتيال الخليفة العشرين \"العامر بالله\" سنة 1130م ادعى قبل موته التنبؤ ببداية مرحلة من الفوضى، وأن استمرار دعوته لابد أن يكون في الستر والخفاء، وقد وَرِث عنه ابنه الأوسط \"الطيِّب\" الإمامة وهاجر مع أتباعه إلى اليمن، وقد تَسلسل الدعاة في اليمن أربعة تقريبًا، ثم نَقلُوا مركز الدعوة إلى الهند.\n\nويُحاول البهرة أن يكون طراز حياتهم فاطميًا، فقد كانوا أولاً في المدينة إلى أيام جعفر الصادق ثم انتقلوا إلى عدة مراكز وأرادوا أن يقيموا دولة، فأقاموها أولاً في \"أبكجان\" بالجزائر، ثم بَنَوا عاصمتهم \"المهدية\" في تونس، واختاروا \"المنصورية\" عاصمة لهم، ثم القاهرة، وقد تم ذلك في عهد أربعة أئمة: المهدي بالله، القائم بأمر الله، المنصور بالله، ثم المعز لدين الله الذي نقل العاصمة إلى القاهرة، وبعده جاء العزيز بالله، والحاكم، والظاهر، والمستنصر، والمستعلي، والآمر بأحكام الله، والأخير هو الإمام العشرون في عداد الأئمة الفاطميين بعد علي بن أبي طالب، وابنه \"الطيِّب\" هو الحادي والعشرون، والإمام الآمر هو الذي أمر بحمل ابنه الإمام وإبعاده عن القاهرة إلى بقعة أَخفَوها عن الناس، ثم أقاموا لهم في اليمن نائبًا، فالفاطميون يعتقدون أن الأئمة من نسل الإمام الطيِّب، وأن النواب والدعاة تسلسلوا من نسله إلى وقتنا هذا، فوجود الداعي يدل على وجود الإمام. وسوف يأتي يوم يَظهَر فيه الإمام. يقول الأمير الدكتور يوسف نجم الدين: نحن نختلف مع الاثني عشرية، فالذي اختفى عندهم هو الإمام الثاني عشر والذي سيظهر بشخصه يومًا ما، أما نحن فنقول: إن الذي اختفى هو \"الطيب\" وحين انتهى عمره الطبيعي خلفه ابنه إمامًا، وهكذا فنحن لا نعتقد أن الإمام يعيش فوق عمره الطبيعي.\n\nوسلاطين البهرة هم النواب ورتبهم الدينية هي رتبة الداعي المطلق، واشتُهروا بالسلاطين في اليمن والهند، وهم دون الأئمة رتبة، والعصمة للإمام ومن ينوب عنه من الدعاة حتى لا يخرج عن المذهب.\n\nوقد نَشِطت الدعوة في اليمن منذ أواخر القرن الحادي عشر حيث كانت مقرًا لداعيهم وانتشرت عن طريق التجارة في شرقي أفريقيا وغربي الهند وهم مشهورون بمزاولة التجارة والثراء العظيم ولابد أن يدفع كل بالغ مبلغًا من المال للجماعتين على دفعتين في العام يتناسب مع ثروته وأهمية المناسبة وغالبًا ما يكون من 5 ـ 1 شلنًا يذهب جزء من المبالغ إلى خزينة السلطان ويحتفظ مندوبوه المعروفون بالعمّال في الأقاليم بالباقي ويَحصل كل منهم على مرتب ثابت ومقر لإقامته بالمجان فضلاً عن مكافأة من خزينة المجلس للطائفة، ولهذا يَطمع الكثيرون في هذه الم و يدعون أنهم يؤمنون بالله وبالرسول\n\n\n", "id": "55994", "title": "بهرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55994"}
{"text": "مجد الدين الفيروزآبادي\n\nأبو طاهر مجيد الدين محمد بن يعقوب بن محمد بن إبراهيم الشيرازي الفيروزآبادي، صاحب اللامع المعلم العجاب، الجامع بين المحكم والعباب، والقاموس المحيط، والقابوس الوسيط، الجامع لما ذهب من كلام العرب شماميط. وقد بلغ اللامع المعلم العجاب تمامه ستين مجلدة. ومعنى كلمة القاموس معظم البحر.\n\nولد بكازرون وهي بلدة بفارس سنة 729 هـ. تفقه ببلاده وسمع بها، من محمد بن يوسف الزرندي المدني، ونظر في اللغة إلى أن مهر وفاق، واشتهر اسمه وهو شاب في الآفاق، وطلب الحديث، وسمع من الشيوخ منهم بدمشق الشام من الشيخ تقي الدين السبكي الكبير، وولده أبي النصر تاج الدين السبكي الصغير، وابن نباتة، وابن جماعة وغيرهم؛ وجال في البلاد الشمالية والشرقية، ولقي جماعة من الفضلاء، وأخذ عنهم وأخذوا عنه، وظهرت فضائله، وكتب الناس تصانيفه، ودخل الهند ثم زبيد، فتلقاه ملكها الأشرف إسماعيل بالقبول، وقرره في قضائها، وبالغ في إكرامه، ولم يدخل بلدة إلا وكرمه متوليها؛ وكان معظما عند الملوك، أعطاه تيمورلنك خمسة آلاف دينار؛ ودخل الروم فأكرمه ملكها ابن عثمان، وحصل له مال جزيل، ومع ذلك فإنه كان قليل المال لسعة نفقاته، وكان يدفعه إلى من يمحقه بالإسراف، ولا يسافر إلا وصحبته عدة أجمال من الكتب، يخرج أكثرها في منزل ينظر إليه، ويعيده إذا رحل، وكان إذا أملق باعها! وكان سريع الحفظ.\n\nتلقى الفيروز آبادي علومه عن علماء عصره كما أخذ عنه علماء كابن حجر والصلاح الصفوي وابن عقيل والجمال الأسنوي مما هيأ له أسباب الشهرة. أقبل على التصنيف في علوم مختلفة كاللغة والتفسير والحديث والتاريخ والفقه. مات في زبيد سنة 817 هـ وقد ناهز التسعين ولم يزل إلى حين موته متمتعا بسمعه وبصره.\n\nدفعه نهمه في العلم إلى ترك وطنه، فخرج ميمما وجهه شطر الفحول من العلماء في شتى الأقطار. فرحل إلى العراق، ودخل واسطا، وقرأ بها القراءات العشر على الشهاب أحمد بن علي الديواني، ثم دخل بغداد، وأخذ عن قاضيها ومدرس النظامية عبد الله بن بكتاش وغيره. ثم ارتحل إلى دمشق، فدخلها سنة خمس وخمسين، وسمع بها من التقي السبكي وأكثر من مائة شيخ، منهم ابن الخباز، وابن القيم، وأحمد بن عبد الرحمن المرداوي، وأحمد بن مظفر النابلسي. ودخل بعلبك وحماة وحلب، ثم دخل القدس، فسمع بها من العلائي والتقي القلقشندي، وكثر بها الأخذ عنه، فممن أخذ عنه الصلاح الصفدي، وأوسع في الثناء عليه. ثم دخل القاهرة بعد أن سمع بغزة والرملة، فكان ممن لقيه بها البهاء بن عقيل، والجمال الإسنوي، وابن هشام. وجال في البلاد الشمالية والشرقية، ودخل الروم والهند، وعاد منها على طريق اليمن قاصدا مكة، فسمع بها من الضياء خليل المالكي وغيره، إلى أن ألقت به عصا التسيار في زبيد باليمن، فتلقاه الملك الأشرف إسماعيل بالقبول، وبالغ في إكرامه، وصرف له ألف دينار، سوى ألف كان أمر ناظر عدن بتجهيزه بها، وولاه قضاء اليمن كله. واستمر مقيما في كنفه على نشر العلم، فكثر الانتفاع به، وقصده الطلبة، فاستقرت قدمه بزبيد مع الاستمرار في وظيفته إلى حين وفاته، وهي مدة تزيد على عشرين سنة بقية حياة الأشرف ثم ولده الناصر أحمد، وفي مدة إقامته بزبيد قدم مكة مرارا، فجاور بها وبالمدينة النبوية والطائف.\n\nتلقى الفيروزآبادي علومه عن مشاهير علماء عصره كما يتبين من خلال رحلته، كما أخذ عنه علماء هم جهابذة زمانهم كابن حجر والصلاح الصفدي وابن عقيل والجمال الإسنوي، مما هيأ له ـ إضافة إلى نبوغه ـ أسباب الشهرة، ومهد له الارتقاء إلى منزلة رفيعة، نال بها حظوة كبيرة لدى العلماء والحكام، فأخذوا يطرونه ويثنون عليه ويصفون جليل قدره، وكبير شأنه. قال ابن حجر: ولم يقدر له قط أنه دخل بلدا إلا وأكرمه متوليها، وبالغ في إكرامه، مثل شاه شجاع صاحب تبريز، والأشرف صاحب مصر، والأشرف صاحب اليمن، وابن عثمان صاحب التركية، وأحمد بن أويس صاحب بغداد وغيرهم. ويذكر ابن حجر قوة حافظته وحدة ذكائه، فيقول: وكان سريع الحفظ بحيث كان يقول: لا أنام حتى أحفظ مائتي سطر. ثم ذكر أنه لقيه، وأخذ عنه، فقال: اجتمعت به في زبيد وفي وادي الخصيب، وناولني جل \"القاموس\"، وأذن لي مع المناولة أن أرويه عنه، وقرأت عليه من حديثه عدة الأجزاء، وسمعت من المسلسل بالأولية بسماعه من السبكي، وكتب لي تقريظا على بعض تخريجاتي أبلغ فيه ولقد بلغ من منزلته أن السلطان الأشرف جلس في درسه، وسمع الحديث منه. قال الخزرجي: وفي شهر رمضان من هذه السنة سمع السلطان \"صحيح\" البخاري من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم على القاضي مجد الدين يومئذ، وكان ذا سند عال. ومما زاد في منزلته ورفعته أن السلطان الأشرف تزوج بابنته، وكانت رائعة في الجمال، فنال منه زيادة البر والإكرام، حتى إنه صنف له كتابا، وأهداه على أطباق، فملأها له دراهم. ويصرح الخزرجي بأنه كان شيخ عصره في الحديث والنحو واللغة والتاريخ والفقه، ومشاركا فيما سوى ذلك مشاركة جيدة. وقال التقي الكرماني: كان عديم النظير في زمانه نظما ونثرا بالفارسي والعربي، جاب البلاد، وسار إلى الجبال والوهاد، ورحل وأطال النجعة، واجتمع بمشايخ كثيرة عزيزة، وعظم بالبلاد. ويورد الخزرجي خبرا يظهر مدى تقدير العلماء والفقهاء لمصنفاته، وعظم احترامهم وإجلالهم لها، فقال: وفي اليوم الخامس عشر من شعبان أفرغ القاضي مجد الدين محمد بن يعقوب الشيرازي كتابه المسمى بالإصعاد، وحمل إلى باب السلطان مرفوعا بالطبول والمغاني، وحضر سائر الفقهاء والقضاة والطلبة، وساروا أمام الكتاب إلى باب السلطان، وهو ثلاثة مجلدات، يحمله ثلاثة رجال على رؤوسهم، فلما دخل على السلطان وتصفحه، أجاز مصنفه المذكور بثلاثة آلاف دينار. إن هذا الموكب المهيب الذي سار بين يدي مصنف من مصنفاته يكفي للدلالة على ذلك المقام العالي الذي وصل إليه، وتبين المجد المؤثل الذي حصل عليه، فليس عجيبا أن يلقب إذن بمجد الدين.\n\nيحكى عنه أنه كان يقول: ما كنت أنام حتى أحفظ مائتي سطر، ومصنفاته كثيرة، وقد عد منها بضع وأربعون مصنفا من اللغة والتفسير والحديث. ومن مؤلفاته: كتاب سفر السعادة، وهو بالعربية وبالفارسية.‏\n\n\nتوفي بزبيد سنة ست أو سبع عشرة وثمانمائة، وهو متمتع بحواسه، ودفن بتربة الشيخ (3/ 10) إسماعيل الجبرتي.\n\n", "id": "55995", "title": "مجد الدين الفيروزآبادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55995"}
{"text": "وثنية جديدة\n\nالوثنية الجديدة هي مجموعة حركات دينية، خاصة المتأثرين بالديانات القديمة التي كانت في الوجود قبل الديانة المسيحية وأحياناً الديانة اليهودية. عادةً، هذه المجموعة تكون من أصل هندوأوروبي، لكن هناك مجموعة آخرى ضمن الوثنية الجديدة التي لها أصلها في أوروبا، مثل الفينوأوغريطية، ومن مناطق آخرى من العالم. كما يوضح الاسم أن هذه الديانات وثنية.\n\nتختلف أفكار وطقوس الديانات الوثنية-الجديدة كثيراً من ديانة إلى آخرى. بعض الوثنيين-الجدد قد يمارسون مجموعة من طقوس من ديانات وثنية مختلفة، أما المجددون فيحاولون أن يستمروا على أقرب ما يمكن من ديانة وثنية واحدة. وعند الوثنيين-الجدد حين يمارسون هؤلاء نوع من الروحانية جديدة ولها أصلها في العصر القديم.\n\n\n", "id": "56010", "title": "وثنية جديدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56010"}
{"text": "ويكا غاردنيرية\n\nالويكا الغاردنيرية (تنطق گاردنيرية) هي تقليد من ديانة الويكا. هذا التقليد مسمى على جيرلد غاردنر (1884-1964). بعد التقاعد، غاردنر ذهب إلى مدينة كريستشرش في ساحل جنوب انكلترا، أين تعرف على مجموعة من الناس الذين حموا الطقوس التقليدية. انبهر غاردنر وبدأ بتجديد ديانة الذي وصفها بالقديمة.\n\nبعض الوثنيين-الجدد يعتبرون التقليد الغاردنيري كتقليد أصولي بين التقاليد الويكية، لأنه يتطلب ممارسة صارمة للطقوس الذي تحدث عنها غاردنر.\n", "id": "56015", "title": "ويكا غاردنيرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56015"}
{"text": "نظرية التعقيد (توضيح)\n\nيطلق اسم نظرية التعقيد على عدة نظريات تتناول عدة علوم :\n\n", "id": "56039", "title": "نظرية التعقيد (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56039"}
{"text": "الحرب العثمانية الإيطالية\n\nالحرب الإيطالية – العثمانية أو كما يطلق عليها الحرب الليبية تشير إلى العمليات الحربية بين مملكة إيطاليا وبين الدولة العثمانية ما بين 29 سبتمبر 1911 وحتى 18 أكتوبر 1912 لإحتلال ولاية طرابلس الغرب إحدى الولايات العثمانية التي باتت تعرف اليوم باسم ليبيا.\n\nدفعت المطامح الاستعمارية الإيطالية أن تستولي على ولاية طرابلس الغرب إحدى الولايات العثمانية كجزء من التوسع للمملكة الإيطالية.\n\nشكلت الحرب خطوة مهمة نحو الحرب العالمية الأولى، فلقد قامت ببعث النزعة الوطنية لدى المواطنين. كذلك نجح الإيطاليون بهزيمة الأتراك العثمانيين في أن يشعلوا النزعة الوطنية في البلقان ضد العثمانيين، الأمر الذي أدى إلى إعلان البلقانيين الحرب على الدولة العثمانية قبل أنتهاء حربها مع إيطاليا.\n\nتعد الحرب الإيطالية – العثمانية مسرحاً كبيراً شهدت خلاله العمليات العسكرية توظيفاً للتقدم التكنولوجي، وخاصة العمليات الجوية. في 23 أكتوبر 1911 حلق الطيار الإيطالي (كابتن كارلو ماريا بياتزا) فوق الخطوط الجوية التركية في مهمة استكشاف، وفي 1 نوفمبر قامت القوات الإيطالية بإسقاط قنبلة عبر قصف جوي على القوات التركية في ليبيا، مما أدي إلى مصرع عدد كبير من الأتراك، حيث اعتبرت تلك العملية أول استخدام للطائرات في قصف أهداف حربية أرضية.\n\nاطلق علي تلك العمليات فيما بعد \"حرب طرابلس الغرب\" والتي بدأت في 29 سبتمبر/ايلول عام 1911 وانتهت في 18 أكتوبر/تشرين الأول عام 1912 بضم إيطاليا لولايتي طرابلس الغرب وشرق ليبيا، بالإضافة إلى جزيرة رودوس وارخبيل دوديكانس في آسيا الصغرى.\n\nعلى الرغم من وجود الوقت الكافي للقوات الإيطالية لإعداد العدة استعداداً للحرب إلا أن المقاومة العثمانية كانت غير مؤهلة. وصل الأسطول الإيطالي إلى طرابلس عصر يوم 28 سبتمبر، ولكن لم يبدأ بقصف الميناء إلا في 3 أكتوبر وبالفعل وقعت المدينة بيد 1500 جندي الشيء الذي رفع معنويات الأقليات الإيطالية الداعية للحرب.\n\nرفضت القوات الإيطالية مبدأ الأرض مقابل السلام الذي عرض من قبل القوات العثمانية، فصمم العثمانيون على إكمال الحرب والدفاع عن الأقاليم التي تحت سلطتهم حتى النهاية. وفي 10 أكتوبر نزل 20 ألفاً من الجنود الإيطاليين إلى البر وتم الاستيلاء بسهولة على كل من طبرق ودرنة والخمس، بينما لم ينجح الإيطاليون بالاستيلاء على بنغازي.\n\nوشهد العالم في هذه الحرب إمكانات جديدة للتقدم التقني حيث قامت طائرة إيطالية في 23 أكتوبر/تشرين الأول عام 1911 بالتحليق الاستطلاعي فوق المواقع التركية ونقلت المعلومات الاستطلاعية إلى قيادتها بواسطة جهاز لاسلكي. وكان هذا التحليق أول استخدام حربي للطائرات في تاريخ الحروب والفن الحربي. وإن كانت القوات الإيطالية في 23 أكتوبر قد تعرضت إلى مقاومة حقيقية من المجاهدين وذلك عندما أحاطت بهم مجموعة من الفرسان العرب في مدينة طرابلس وكانوا مدعمين ببعض الوحدات التركية. وقد تلى ذلك أول قصف جوي قامت به طائرة ومناطيد إيطالية للمنشآت العسكرية العثمانية الواقعة في ولاية طرابلس الغرب وذلك في 1 نوفمبر/تشرين الثاني عام 1911.\n\nانتهت معركة طبرق 22 نوفمبر 1911 بانتصار الأتراك بقيادة مصطفى كمال. وصفت الصحف الإيطالية الهجوم بأنها مظاهرة إلا أنها قضت تقريبا على جانب كبير من الهيكل الإيطالي، نتيجة للأحداث الأخيرة قامت القوات الإيطالية بتوسيع عدد قواتها إلى 100 ألف لمواجهة 20 ألف ليبي و8 آلاف تركي غير مسلحين بأسلحة عصرية! ولقد تحولت المعركة إلى حرب جوية وحرب مواقع.\n\nبقرار 5 نوفمبر أعلنت إيطاليا سيادتها علي ليبيا وعلى بعض الأقاليم البحرية ما عدا طرابلس، الذين كانوا تحت حصار من جانب القوات الوطنية. اتخذت القوات الإيطالية بعض الإجراءات الجذرية ضد المجاهدين مثل تنفيذ حكم الإعدام علناً في الميادين.\n\nوبذلك أصبح لإيطاليا السيادة البحرية الكلية، في الفترة ما بين شهري نيسان/أبريل وآب/أغسطس 1912 استطاعت إيطاليا أن تمد سيادتها على 2,000 كم من الساحل الليبي.\n\nوبعد أن توصلت إيطاليا إلى الحصول على موافقة القوات الأوروبية الأخرى، قامت ببعض الهجمات ضد الممتلكات التركية في بحر إيجة وذلك خوفاً من أن تنتهي الحرب التي استمرت أكثر من الفترة المتوقعة. نجح الإيطاليون بالاستيلاء على أرخبيل دوديكانيزو، التي ظلت تحت سيطرتهم حتى نهاية الحرب العالمية الثانية.\n\nومن العمليات الجديرة بالذكر التي قامت بها القوات الإيطالية خلال حرب بحر إيجة قصف إسطنبول ما بين ليلة 18 و19 يوليو 1912، حيث نجحت الكتيبة البحرية 3 (شينتوارو، بيرسايو، أسترو، كليمينا) بأمر من الكابتن فاشيللو اينريكو ميللو بذلك والعودة مرة أخرى دون حدوث أي خسائر وهم تحت نيران الدفاع التركي.\n\nأدى الغزو الإيطالي لليبيا إلى تعرض إيطاليا لخسائر مادية طائلة، فلقد كانت التقديرات المادية الأولية للحرب 20 مليون ليرة في الشهر ولكن ارتفعت المصروفات حتى وصلت إلى 80 مليون للشهر الواحد مما أدى إلى خلل في الميزان المالي.\n\nوبرغم رفض غالبية الليبيين للغزو الإيطالي لبلادهم، فقد تنازل السلطان العثماني عن ليبيا إلى إيطاليا بتوقيع معاهدة أوشي عام 1912.\n\nاستمر الاحتلال الإيطالي للأراضي الليبية حتى الحرب العالمية الثانية (قرابة 35 عاماً). قامت القوات الإيطالية بقيادة كل من (بياترو باديليو، جرازياني) بسلسلة من الحملات للإسراع بالقضاء على المقاومة حتى يوم 15 سبتمبر 1931 هو يوم خمود وقتل المقاومة الليبية وذلك بإعدام زعيم الثوار عمر المختار.\n\nبسبب الحرب العالمية الأولى ظلت جزر دوديكانيسيا تحت الاحتلال العسكري الإيطالي. ووفقاً لمعاهدة سيفر الموقعة في 1920، كان مفترضا على إيطاليا أن تتنازل عن جميع الجزر (عدا رودس إلى اليونان) في مقابل منطقة ذات نفوذ إيطالي في جنوب غربي الأناضول.\n\nبالرغم من ذلك فان هزيمة اليونانيين في الحرب اليونانية التركية، وتأسيس تركيا الحديثة خلق وضعا جديدا، ما جعل تطبيق هذه البنود في الاتفاقية مستحيلا. في المادة الخامسة عشرة من معاهدة لوزان والتي أبطلت معاهدة سيفر الموقعة عام 1920، اعترفت تركيا رسمياً بضم إيطاليا لجزر دوديكانيسيا، والتي ظلت تحت الحكم الإيطالي حتى نهاية الحرب العالمية الثانية.\n\n", "id": "56041", "title": "الحرب العثمانية الإيطالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56041"}
{"text": "نظام (علوم)\n\nالنظام أو المنظومة أو الجملة ( من اليونانية σύστημα «سيستيما») هو مجموعة عناصر تشكل بمجموعها كلاً واحداً مع بعضها البعض حيث يرتبط كل عنصر بالآخر. بالتالي أي عنصر ليس له أي ارتباط بأحد عناصر النظام لا يمكن اعتباره جزءا من هذا النظام.\n\nغالباً ما تشترك الأنظمة في خصائص ثلاث، هي:\n\n\nمن الجدير بالذكر، أنه بالإمكان استخدام المصطلح نظام للتعبير عن مجموعة من القواعد التي تحكم سلوكاً أو بنيةً.\n\nإن لكلمة \"«Systema»\" هنا تاريخاً طويلاً والذي يعود إلى افلاطون وأرسطو واقليدس، وكانت تعني «مجموع» و«حشد» و«تجمع» في العصور القديمة، والكلمة مشتقة من الفعل sunìstemi، الذي يعني «يوحّد» أو «يجمع».\n\nأما بالنسبة للكلمة العربية \"نظام\"، فقد ورد في معناها في لسان العرب:\n\nالنَّظْمُ التأْليفُ نَظَمَه يَنْظِمُه نَظْماً ونِظاماً ونَظَّمه فانْتَظَم وتَنَظَّم ونظَمْتُ اللؤْلؤَ أي جمعته في السِّلْك والتنظيمُ مثله ومنه نَظَمْتُ الشِّعر ونَظَّمْته ونَظَمَ الأَمرَ على المثَل وكلُّ شيء قَرَنْتَه بآخر أو ضَمَمْتَ بعضَه إلى بعض فقد نَظَمَتْه.\n\nويقول صاحب لسان العرب أيضاً:\n\nوالنِّظامُ ما نَظَمْتَ فيه الشيء من خيط وغيره وكلُّ شعبةٍ منه وأَصْلٍ نِظامٌ ونِظامُ كل أَمر مِلاكُه والجمع أَنْظِمة وأَناظيمُ ونُظُمٌ \n\nكان أول استخدام لمصطلح \"نظام\" في العلوم الطبيعية في القرن التاسع عشر عن طريق الفيزيائي الفرنسي نيكولا ليونارد سادي كارنو وذلك ضمن دراسته لمجال الديناميكا الحرارية.\n\n", "id": "56047", "title": "نظام (علوم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56047"}
{"text": "برامكة\n\nالبرامكة أسرة يعود أصلُها إلى مدينة بلخ، كانوا في الأصل مَجوسًا ثم دخلوا الإسلام، وهُم ينتسبون إلى جدهم الأكبر برمك، الذي كَانَ سادنًا في أحد معابد المجوس ويسمى معبد النوبهار، وهوَ أحد أشهر المعابد في مدينة بلخ في بلاد فارس. كان برمك جد البرامكة من كبار سدنة المعبد وتبعه في ذلك بنوه من بعده، وقد أسلم من ذريّته من أسلم، وهُم من الذين تزعَّموا الحراك العباسي في خراسان، حيث كان خالد بن برمك من كبار الدُعاة إلى الخلافة العباسية في بلاده، وقد اصطفاه الخليفة العباسي أبو العباس السفاح ليكون وزيرًا له.\n\nكانت أسرة البرامكة غرة على جبين الدولة العباسية، لما كان لها من المآثر والفضائل والسخاء الشديد، والأعمال العظيمة في الدولة وخاصة أيام هارون الرشيد، فيحيى بن خالد البرمكي كان مسؤولًا عن تربية الرشيد، وزوجته ومرضعته، وقد حافظ لهارون على ولاية العهد عندما هم موسى الهادي بخلع أخيه الرشيد، وهو الذي قام على أمر وزارة الرشيد حتى فوض له هذا الأخير كل الأمور. أما ابنه الأول الفضل البرمكي فكان أخا الرشيد في الرضاعة والمسؤول عن تربية الأمين بن هارون الرشيد، واستطاع أن يقضي على فتنة يحيى بن عبد الله في بلاد الديلم، ووَلِي خراسان وغيرها، واتخذ من جندها جيشًا كبيرًا تعداده 50 ألف جندي، جعل ولاءهم له مباشرة، وسماهم العباسية. أما جعفر بن يحيى البرمكي فهو نديم الرشيد وخليله في المجالس، فقد قضى على العصبية القبلية في الشام سنة 180 هـ، ثم جعل له الرشيد ولاية خراسان والشام ومصر، وجعله مسؤولاً عن تربية ابنه المأمون. أما موسى، الابن الثالث ليحيى البرمكي، فكان قائدًا عسكريًا كبيرًا، وتولى أمر الشام سنة 186 هـ. في حين أن محمد الابن الرابع لم يكن له ذكر معلوم في التاريخ، ودوره في فترة وزارة البرامكة يحيطه الغموض.\n\nاستمرَّ البرامكة في وجودهم في مركز صناعة القرار حتَّى كانت نهايتهم في عهد الخليفة هارون الرشيد الذي قضى عليهم في حدث تاريخي يُسمى نكبة البرامكة. اختلف المؤرخون فيما بينهم في السبب الذي دفع الرشيد إلى التخلص منهم على الرغم من أعمالهم العظيمة. انتهت النكبة بقتل جعفر بن يحيى وسجن البرامكة عام 187 هـ.\n\nذُكر في أصل البرامكة عدة أقوال، منها أن أصل البرامكة كانت من بيوتات بلخ، وكان جدهم برمك من مجوس بلخ (من بلدات أفغانستان الآن) وكان يخدم النوبهار، واشترك برمك وبنوه بسدانته، وكان برمك عظيم المقدار عندهم، والنوبهار كان معبداً للمجوس بمدينة بلخ، توقد فيه النيران، وروى أبو الحسن علي بن الحسين المسعودي أن النوبهار بناه منوشهر بمدينة بلخ من خرسان على اسم القمر، وكان من يلي سدانته تعظمه الملوك في ذلك الصقع، وتنقاد لأمره وترجع إلى حكمه، وتحمل إليه الأموال، وكان الموكل بسدانته يدعى البرمك، وهذه سمة عامة لكل من ولي سدانته، ومن أجل ذلك سمي البرامكة بهذا الاسم، لأن خالد بن برمك كان من ولد من كان على هذا البيت، وكان بنيان البيت من أعلى البنيان تشييدًا، وكانت تنصب على أعلاه الرماح عليها شقاق الحرير الخضر، طول الشقة مئة ذراع فما دون.\n\nفي حين يقول ياقوت الحموي في معجم البلدان أن البرامكة أهل شرف على وجه الدهر في بلخ مثلهم مثل ملوك الطوائف في الأندلس، وكان دينهم عبادة الأوثان، فوصفت لهم مكة وحال الكعبة بها، وما كانت قريش ومن والاها من العرب يأتون إليها ويعظمونها، فاتخذوا بيت النوبهار مضاهاة لبيت الله الحرام، ونصبوا حوله الأصنام، وزينوه بالديباج والحرير، وعلقوا عليه الجواهر النفيسة. وكانت الفرس تعظمه وتحج إليه وتهدي له، وتلبسه أنواع الثياب، وتنصب على أعلى قبته الأعلام، وكانوا يسمون قبته \"الأوستن\"، وكانوا يسمون السادن الأكبر برمك، لتشبيههم البيت بمكة يسمون سادنه برمكه، فكان كل من ولي منهم السدانة سُمي برمكًا، وكان ملوك الهند والصين وكابل وغيرهم من الملوك تدين بذلك الدين، وتحج إلى هذا البيت، وكانت سنتهم إذا وافوه أن يسجدوا للصنم الأكبر ويقبلوا يد برمك، وجعلوا للبرمك ما حول النوبهار من الأراضين سبعة فراسخ، فلم يزل برمك يلي النوبهار بعد برمك إلى أن افتتحت خراسان أيام خلافة عثمان بن عفان، وانتهت السدانة إلى برمك، فسار إلى عثمان مع رهائن، ثم رغب في الإسلام، فأسلم وسمي عبد الله، ورجع إلى أهله وولده وبلده، فأنكروا إسلامه، فأجابهم برمك: إني إنما دخلت في هذا الدين اختيارًا وعلمًا بفضله من غير رهبة، ولم أكن لأرجع إلى دين بادي العوار مهتك الأستار. فغضب عليه أحد الملوك اسمه نيزك طرخان، وزحف إليه في جمع كثير، فكتب إليه برمك: قد عرفت حبي للسلامة، وإني قد استنجدت الملوك فأنجدني، فاصرف عني أعنة خيلك، وإلا حملتني لقاءك، فانصرف عنه، ثم استغره وبيته فقتله وعشرين من بنيه، فلم يبقَ له سوى طفل وهو برمك أبو خالد، فإن أمه هربت به إلى أرض القشمر من بلاد الهند، فنشأ هناك وتعلم علم الطب والنجوم وهو على دين آبائه، ثم إن أهل بلاده أصابهم الطاعون، فكتبوا إلى برمك حتى قدم إليهم، فأجلسوه في مكان آبائه وتولى النوبهار، ثم تزوج برمك بنت ملك الصغانيان، فولدت له الحسن وبه يكنى. ويقول الحموي: كان برمك يعكر النوبهار ويقول به، وهو اسم لبيت النار الذي ببلخ يعظم قدره بذلك، فصار ابنه خالد بن برمك بعده.\nوقد اختلف في معبد النوبهار فالمقدسي والمسعودي وابن خلكان والحميري يقولون أن النوبهار بيت من بيوت النار، في حين أن ابن الفقيه والقزويني يقولان أنه أحد بيوت الأصنام، بينما ذكر ياقوت الحموي أن النوبهار بيت من بيوت الأصنام والنار في آن واحد. ويذهب المؤرخون الغربيون عكس ما قاله العرب، إذ يقول المؤرخ الفرنسي دومينيك سوردال: إن ما جاء في وصف النوبهار عند الجغرافيين العرب لا يطابق ما هو معروف عن هيكل النار، بل على العكس من ذلك، ووصفه بصفات مميزة وأشار إلى أنه معبد بوذي. ويذكر عالم الصينيات الفرنسي ستانيسلاس جولين أنه في القرن السابع الميلادي زار هذا المعبد حاج صيني يدعى هوان شانج \"Hiuan-Tsange\" ووصفه في كتاب اسمه ذكريات على البقاع الشرقية بقوله: إن كلمة نوبهار التي من المستبعد أن تكون كلمة فارسية تعني الربيع الجديد، وهي اسم مشتق من كلمتين سنسكريتيتين هما: نڤا \"Nuova\" وفهارا \"Vihari\"، ومعناهما المعبد الجديد، إشارة إلى معبد بوذي.\n\nإن البرامكة أسرة فارسية عريقة ذات شأن عظيم، ينسبون إلى جدهم الأكبر برمك، الذي كان رجلًا عالمًا في الطب والتنجيم، ومتوليًا سدانة النوبهار ببلخ، وقد حظي الكثير من رجالها بمنزلة عالية عند الخلفاء العباسيين. وتدور الروايات العديدة حول تاريخ البرامكة في العهود الأولى للإسلام، وحول اعتناقهم الدعوة، فبعض الروايات تجزم بإسلام برمك، والبعض منها تذكر أن البرامكة كانوا على دين المجوس، ثم أسلم من أسلم منهم وحسن إسلامهم. وحسب بعض الرواة، فإن برمك اعتنق الدعوة في عهد عثمان بن عفان، وتعرض لعداوة طرخان ملك الترك، وأنه عالج الأمير مسلمة بن عبد الملك وشفاه من مرض ألمَّ به، كما كلفه الوالي أسد بن عبد الله بإعادة بناء مدينة بلخ التي كانت قد ضُربت. ويبدو أن خالد بن برمك الذي ولد في أيام الدولة الأموية سنة 90 هـ الموافق 709م، قد نشأ على الإسلام، حتى بلغ في الفصاحة مرحلة سامية، كما يبدو أنه كان في خدمة الدعوة العباسية. وقد أطلق اسم برمك على أناس كثيرين، لا ينتمون إلى الأسرة البرمكية، وقد يكون بعضهم من عتقاء البرامكة أو مواليهم، مثل: المغنية دنانير البرمكية، ومحمد بن الجهم البرمكي (المترجم من اللغة الفارسية إلى اللغة العربية)، وإبراهيم بن عمر البرمكي الذي ذكر بأن أسلافه كانوا يسكنون قرية تسمى البرامكة فنسبوا إليها، كما أن لقب البرامكة أطلق على المحلة أو القرية نسبة إلى آل برمك الوزراء.\n\nلما قام بنو العباس بطلب الخلافة أيدهم الفرس ونصروا دعوتهم، وسلموا إليهم أزِمَّة الخلافة بقيادة أبي مسلم الخرساني، فأصبح الفرس أصحاب الدولة وحُماتها، واستأثروا بشؤون الخلافة، وأوصى الخلفاء بإكرامهم، وخير دليل على ذلك وصية الخليفة المنصور لابنه المهدي لما قال: ، وترقى الفرس إلى أعلى المناصب والمراتب عند العباسيين في أيام البرامكة، حيث تولوا الوزارة التي كانت تعد من أعلى المناصب. وأول من اتصل بالعباسيين من البرامكة هو خالد بن برمك، الذي نبغت الدولة البرمكية في أيامه، وامتدت إلى أن انقضت في أيام الرشيد.\n\nكان خالد بن برمك من رجال الدولة العباسية الأقوياء، وكان رجلًا فاضلًا جليلًا كريمًا حازمًا يقظًا، لمع اسمه عندما أظهر بسالةً وبراعةً حربيةً في قيادته لبعض الجيوش الخراسانية تحت لواء القائد أبو مسلم الخراساني، ونظّم الخراج وتقلد الغنائم وقسمها في جيش قحطبة بن شبيب قائد أبي مسلم. وأُرسل مع المسي بن زهير إلى دير قنى لإدارة الإقليم، ثم أمره الخليفة العباسي الأول أبو العباس السفاح على ما كان يتقلد من الغنائم، وجعل إليه بعد ذلك ديوان الخراج وديوان الجند.\n\nبعد مقتل حفص بن سليمان أبو سلمة الخلال الملقب بوزير آل محمد، استوزر السفاح خالد بن برمك، وقد حل محل الوزير، وبذلك يكون خالد جد البرامكة أول من وُزِّر من آل برمك، وكان له شقيقان: الحسن وسليمان من أبناء برمك، ولم يرد لهما ذكر في كتب التاريخ. اتصلت وزارة خالد في عهد المنصور، حيث ولاه على الري وطبرستان ودنباوند، فأقام بها سبع سنين، وكان من مقام خالد بطبرستان إخماد نيران ثورة كبيرة فيها، وذُكر أن أهل طبرستان بعد هذا الانتصار نقشوا على دروعهم صورة خالد وسلاحه. ثم ولاه المنصور الموصل، بعد أن أشار عليه بذلك المسيب بن زهير، فأحسن خالد إلى الناس، وهابه أهل البلد هيبة شديدة مع إحسانه إليهم، وذكر أحمد بن محمد بن سوار الموصلي أنه قال: ما هبنا قط أميرًا هيبتنا خالد بن برمك، من غير أن تشتد عقوبته ولا نرى فيه جبرية، ولكن هيبة كانت له في صدورنا.\nكان لخالد البرمكي اليد العظمى على المنصور في خلع عيسى بن موسى من ولاية العهد، ونقل البيعة إلى المهدي بن منصور، فعندما عجز المنصور عام 147 هـ عن تنحية عيسى من ولاية العهد لمبايعة ابنه المهدي وجعله ولي العهد من بعده، استعان المنصور بخالد لإقناع عيسى بالموافقة على البيعة. فقد حدث الطبري: .\n\nوقد أبلى خالد بلاءً حسنًا وهو في شيخوخته حين استولى في سنة 163 هـ على سالموا، وهو أحد حصون الروم، إذ أرسله المهدي مع الرشيد حين وجهه لغزو الروم. يقول الطبري: . توفي خالد في سنة 163 هـ، عن خمس وسبعين سنة.\n\nبعد وفاة خالد بن برمك ظهر ابنه يحيى الذي كان سديدًا صائب الآراء حسن التدبير، ضابطًا لما تحت يده، قويًا على الأمور. قربه الخليفة المهدي إليه، وأصبحت العلاقة وثيقة بينهما بدليل أنه حين ولد الفضل بن يحيى في سنة 147 هـ قبل ولادة الخيزران للرشيد بسبعة أيام، أرضعت الخيزران الفضل من لبان ابنها، فكان الفضل بن يحيى أخًا للرشيد من الرضاع. وفي ذلك يقول الشاعر:\n\nفي السنة الثالثة من خلافة المهدي أي في سنة 161 هـ عهد إلى يحيى البرمكي تربية ابنه هارون وتأديبه، وفي السنة 163 هـ ولَّى ابنه هارون المغرب كله وأذربيجان وأرمينية، وجعل يحيى على ديوان رسائله. بعد وفاة المهدي تولى الخلافة ابنه الهادي، فأبقى يحيى على وظائفه السابقة، وخلال مدة قصيرة في حوالي السنة، حاول الهادي نقل ولاية الرشيد إلى ابنه جعفر لتبقى الخلافة في نسله، وتبعه في ذلك عدد من قواد الدولة العباسية منهم يزيد بن مزيد وعبد الملك بن مالك وعلي بن عيسى، فخلعوا هارون وبايعوا جعفر بن موسى، ولكن يحيى لم يرضَ بهذه المبايعة، وبقي على إخلاصه للرشيد وثبت في المحافظة على حقه في ولاية العهد، ولم يكتفِ بذلك، بل حرض الرشيد على عدم التنازل عن حقه، فأخبر بعضهم الهادي بأنه ليس عليك من هارون خلاف وإن من يفسده يحيى بن خالد، فقالوا: ابعث إلى يحيى وهدده بالقتل وارمه بالكفر، فأغضب ذلك موسى الهادي على يحيى بن خالد. ذكر أبو حفص الكرماني أن محمد بن يحيى بن خالد حدثه قال: بعث الهادي إلى يحيى ليلا، فأيس من نفسه وودع أهله، وتحنط وجدد ثيابه، ولم يشك أنه يقتله، فلما أدخل عليه قال: يا يحيى ما لي ولك، قال: أنا عبدك يا أمير المؤمنين، فما يكون من العبد إلى مولاه إلا طاعته، قال: فلم تدخل بيني وبين أخي وتفسده علي، قال: يا أمير المؤمنين من أنا حتى أدخل بينكما، إنما صيرني المهدي معه، وأمرني بالقيام بأمره، فقمت بما أمرني به ثم أمرتني بذلك، فانتهيت إلى أمرك، قال: فما الذي صنع هارون، قال: ما صنع شيئًا، ولا ذلك فيه ولا عنده، قال: فسكن غضبه، وقد كان هارون طاب نفسا بالخلع، فقال له يحيى: لا تفعل، فقال: أليس يترك لي الهنيء والمريء فهما يسعانني وأعيش مع ابنة عمي، وكان هارون يجد بأم جعفر وجدا شديدا، فقال له يحيى: وأين هذا من الخلافة ولعلك ألا يترك هذا في يدك حتى يخرج أجمع، ومنعه من الإجابة. وكان الهادي قد حدث يحيى في خلع هارون وإحلاله ابنه جعفر، وقد حادث يحيى للهادي في خلع الرشيد لما كلمه فيه: يا أمير المؤمنين إنك إن حملت الناس على نكث الأيمان هانت عليهم أيمانهم، وإن تركتهم على بيعة أخيك بايعت لجعفر من بعده، كان ذلك أوكد لبيعته، فقال: صدقت ونصحت.\n\nغير أن الهادي لم يقبل بهذه النصيحة ورجع إلى فكرة تنحية أخيه عن ولاية العهد والمبايعة لابنه جعفر، فأحضر يحيى البرمكي وحبسه وعزم على قتله، يقول اليعقوبي: أن موسى الهادي أخذ يحيى بن برمك وأشرف عليه بالقتل عدة مرات، وحكي أن موسى الهادي كان قد طالب أخاه هارون أن يخلع نفسه من العهد، ليصيره لابنه من بعده، ويخرج هارون من الأمر فلم يجب إلى ذلك، وأحضر يحيى بن خالد البرمكي، ولطف به وداراه ووعده ومناه وسأله أن يشير على هارون بالخلع، فلم يجب يحيى إلى ذلك ودافعه مدة، فتهدده وتوعده، وجرت بينهما في ذلك خطوب طويلة، وأشفى يحيى معه على الهلاك، وهو مقيم على مدافعته عن صاحبه، إلى أن اعتل الهادي علته التي مات منها، واشتدت به، فدعا يحيى وقال له: ليس ينفعني معك شيء، وقد أفسدت أخي علي، وقويت نفسه حتى امتنع مما أريده، ووالله لأقتلنك، ثم دعا بالسيف والنطع وأبرك يحيى ليضرب عنقه، فقال إبراهيم بن ذكوان الحراني: يا أمير المؤمنين إن ليحيى عندي يدًا، أريد أن أكافئه عليها، فأحب أن تهبه لي الليلة، وأنت في غد تفعل به ما تحب، فقال له: ما فائدة ليلة، فقال: إما أن يقود صاحبه إلى إرادتك يا أمير المؤمنين، أو يعهد في أمر نفسه وولده، فأجابه، قال يحيى: فأُقمت من النطع، وقد أيقنت بالموت، وأيقنت أنه لم يبق من أجلي إلا بقية الليلة، فما اكتحلت عيناي بغمض إلى السحر، ثم سمعت صوت القفل يفتح علي، فلم أشك أن الهادي قد استدعاني للقتل، لما انصرف كاتبه، وانقضت الليلة، وإذا بخادم قد دخل إلي، وقال: أجب السيدة، فقلت: ما لي وللسيدة، فقال: قم، فقمت وجئت إلى الخيزران فقالت: إن موسى قد مات، ونحن نساء فادخل، فأصلح شأنه، وأنفذ إلى هارون فجئ به، فأدخلت، فإذا به ميتًا، فحمدت الله تعالى على لطيف صنعه، وتفريج ما كنت فيه، وبادرت إلى هارون، فوجدته نائمًا فأيقظته، فلما رآني عجب وقال: ويحك ما الخبر، قلت: قم يا أمير المؤمنين إلى دار الخلافة، فقال: أو قد مات موسى؟ قلت: نعم، فقال: الحمد لله، هاتوا ثيابي. فإلى أن لبسها، جاءني من عرفني أنه ولد له ولد من مراجل، ولم يكن عرف الخبر، فسماه عبد الله، وهو المأمون وركب وأنا معه، إلى دار الخلافة. في نفس سنة توليت الرشيد مقاليد الحكم، ولُّى يحيى بن خالد الوزارة وقال له: ، فقال إبراهيم الموصلي في ذلك:\n\nفي سنة 178 هـ فوض الرشيد إلى يحيى البرمكي جميع أموره يفعل ما يريد، كل الأمور بيده، يعين ويعزل، ويجمع ويفرق كما يشاء. وبذلك أصبح الوزير يحيى وكأنه الحاكم الفعلي الذي يتمتع بصلاحيات مطلقة، فقام بإدارة أمور الحكم وسد الثغور وجبي الأموال، فعظم شأنه وعُمل برأيه. لكن على الرغم من المنزلة العظيمة التي وصل إليها يحيى، إلا أنه لم يكن المشرف الوحيد على إدارة شؤون الدولة باعتباره وزيرًا، وذلك لأن الرشيد خلال السنوات الأولى من حكمه ترك ممارسة السلطة لأمه ولوصيه، إذ كان على يحيى أن يعرض شؤون الرعية على الخيزران أم الخليفة. في بداية وزارة يحيى كان يمتلك إدارة الدواوين كلها سوى ديوان الخاتم، فقد كان الختم موكلًا إلى جعفر بن محمد الأشعث، ثم في بداية سنة 171 هـ أخذه الرشيد ودفعه إلى أبي العباس بن سليمان الطوسي، ثم لم يلبث أبو العباس يسيرًا حتى توفي فعادت هذه الوظيفة إلى يحيى بن خالد الذي جمع الوزارتين. كانت الكتب التي تنفذ من ديوان الخراج تؤرخ باسم يحيى بن خالد. منذ أن تقلد يحيى بن خالد الوزارة ظهر ما سمي بدولة بني برمك، فقد قال ابن الطقطقي: .\n\nمكث يحيى في الحكم مدة سبع عشرة سنة، يعاونه في تصريف شؤون الخلافة أبنائه الأربعة: الفضل وجعفر ومحمد وموسى. وقد وصفهم إبراهيم الموصلي بقوله: . لم يُقدر لولدي يحيى: محمد وموسى أن يلعبا دورًا مهمًا، حيث كان موسى قائدًا عسكريًا مشهورًا بشجاعته، وقد تبوأ ابناه الآخران: الفضل وجعفر أعلى المناصب وأعظمها، إذ ولَّى الرشيد جعفر المغرب كله من الأنبار إلى أفريقيا، وذلك سنة 176 هـ، وقلَّد الفضل المشرق كله من النهروان إلى أقصى بلاد الترك، كما لوحظ أن لقب الوزير الذي كان يعني يحيى كان ينطبق أيضًا على الفضل وجعفر.\n\nفي عام 176 هـ ولِّي الفضل بن يحيى الأرض العباسية من النهر إلى أقصى بلاد الترك، وكان ذلك عندما ظهر يحيى بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب في الدليم، وكثر أنصاره واشتدت شوكته، فاغتم الرشيد لذلك ووجه الفضل في خمسين ألفًا من جنوده، وتمكن الفضل من إخماد الثورة باللين دون سفك الدماء، بعد أن أقنع يحيى بقبول الصلح، ووضع له أمانًا من قبل الرشيد، كتبه الرشيد بخطه وبشهادة القضاة والفقهاء، فسلم يحيى نفسه وحمله الفضل إلى الرشيد.\n\nاختلفت الروايات في مصير يحيى البرمكي؛ فمنهم من قال بأن الرشيد حبسه في السجن حتى مات، ومنهم من قال إشه حبسه تحت إشراف البرامكة فأطلقوا سراحه دون استئذان الرشيد، ولكن الرشيد ما إن حبس يحيى حتى استقبل ابنه الفضل في بغداد وأكرمه إكرامًا عظيمًا. وقد تميز الفضل بأخلاق جدية صارمة، في سنة 177 هـ سُمي الفضل واليًا على خرسان، فلما صار إليها أزال سيرة الجور وبنى الحياض والمساجد، وأحرق دفاتر البغايا، وزاد الجند والقادة ووصل الزوار والكتاب، فحسنت سيرته، وأمر بهدم النوبهار فلم يقدر عليه لإحكام بنائه، فهدم منه قطعة وبنى فيها مسجدًا، وفي خراسان جند الفضل جيشًا من العجم وأطلق عليهم اسم العباسية بلغ عدده خمسمائة ألف رجل، أرسل عشرين ألفًا منهم إلى بغداد وظل الباقون في خرسان. ولمَّا خالف أهل الطالقان افتتح الفضل بلادهم، وزحف صاحب الترك في جيش كبير ولقي عسكر الفضل والتحمت بينهما الحرب، واستباح الفضل عسكر الطالقان، وغنم أمواله. وقد كلف الفضل إبراهيم بن جبريل بفتح بلاد كابل، فافتتحها وغنم غنائم كثيرة، وقاد حملة ضد مملكة أشروسنة وكانت المملكة ممتنعة. غير أن الفضل لم يكتب له النصر في حروبه في أرمينية، فقد ذكر اليعقوبي: .\n\nكان الرشيد قد جعل ولده محمدًا في حجر الفضل بن يحيى، والمأمون في حجر جعفر، فاختص كل واحد منهما بمن في حجره، لذلك كان للفضل الدور البارز في أخذ البيعة لمحمد بن الرشيد، إذ أنه لما صار إلى خرسان فرق بين سكانها الأموال وأعطى الجند أعطيات متتابعات، ثم أظهر البيعة لمحمد بن الرشيد، فبايع الناس له وسمَّاه الأمين. ولما انصرف الفضل من خرسان إلى العراق في آخر سنة 179 هـ، استقبله الرشيد استقبالًا حافلًا، وقال الطبري: . وأحب الرشيد تقليد جعفر الخاتم، وكان إلى الفضل، ورغبة منه في عدم إعطاء قراره هذا طابع العزل، وجد الصيغة المناسبة لإعلان هذا الحدث، وأرسل إلى يحيى البرمكي: . وصرف الرشيد الفضل بن يحيى عن الأعمال التي كان يتقلدها أولًا، ثم ظهر من الرشيد في سنة 183 هـ سخط على الفضل بن يحيى، ونزع منه كل وظائفه، وبقي فقط وصيّاً على ولي العهد محمد الأمين، وهي الوظيفة التي حصل عليها قبل أن يذهب إلى الري.\n\nبينما كان يحيى البرمكي يميل إلى الفضل، كان الرشيد يميل إلى جعفر. كان جعفر سمح الأخلاق طلق الوجه، ظاهر البشر، وهذه الصفات قربته من الرشيد فآنس به أكثر من أنسه بأخيه الفضل، ولم يكن له صبر عنه، فأنزله بالخلد بالقرب من قصره. وتباعد ما بين الفضل وجعفر، لأن الفضل كان يلتمس من جعفر أن يعطيه بعد اختصاص الرشيد إياه من نفسه مثل ما كان يعطيه قبل ذلك، وقد ساعد الرشيد جعفر في مهماته المختلفة، وكثيرًا ما كان الرشيد يقول ليحيى: . كان جعفر متمكنًا عند الرشيد غالبًا على أمره واصلا منه، وبلغ علو المرتبة عنده مالم يبلغ سواه، حتى أن الرشيد اتخذ ثوبًا له زيقان، فكان يلبسه هو وجعفر جملة، وذكر المقدسي أن هارون كان مختصًا بجعفر بن يحيى بن برمك حتى أمر فخيط له قميص ذو جيبين، يلبسه هارون وجعفر لثقة به واختصاصه به. وروى الجهشياري أن الرشيد كان يسمي جعفرًا أخي، ويدخله معه في ثوبه، وقلده بريد الآفاق ودور الضرب والطرز في جميع الكور، كما أشركه معه في النظر في المظالم.\n\nفي سنة 176 هـ كثر تظلم أهل مصر من موسى بن عيسى، فولى الرشيد جعفر بن يحيى على مصر. وعندما هاجت العصبية بالشام في سنة 180 هـ وزاد خطرها غضب الرشيد لذلك وعقد لجعفر بن يحيى على الشام، وقال له: إما أن تخرج أنت أو أخرج أنا، فقال له جعفر بل أقيك نفسي، فقصد جعفر الشام وأصلح بينهم وأخمد الثورة. ولما نجح جعفر في إطفاء نيران الفتنة، ولى جعفر صالح بن سليمان البلقاء وما يليها، واستخلف على الشام عيسى بن العكي وانصرف، فازداد الرشيد له كرمًا. وفي نفس السنة ولى الرشيد جعفر بن يحيى على خرسان وسجستان. في سنة 182 هـ تمكن جعفر من الحصول على وصاية عبد الله المأمون بعد أن أخذت البيعة له كولي للعهد بعد الأمين. في عهد جعفر اشتدت قبضة البرامكة على أمور الحكم، وبلغت سلطتهم حدًا كبيرًا، فثقة هارون الرشيد الكبيرة بجعفر جعلت له مكانة مرموقة وسلطة واسعة في الدولة، وأصبحت كلمته هي الكلمة النافذة، إذ لم يكن أحد يجسر على أن يرد عليه قولًا ورأيًا. ولم يزل البرامكة في عز وجاه وسلطان وفي ذروة المكانة عند الرشيد حتى قيل: .\n\nاختلف المؤرخون كثيرًا في تعليل الأسباب التي دفعت الخليفة العباسي هارون الرشيد للتنكيل بالبرامكة، وقد أقرأ المؤرخون بهذا الاختلاف، فالطبري يقول: ، ويقول المسعودي: ، ويقول أبو الفداء: ، وقال ابن كثير: ، ويقول ابن خلكان: ، أما ابن الطقطقي فقال: ، ويقول اليعقوبي: . وبحسب الروايات التاريخية، فقد شعر البرامكة بنكبتهم، لأنهم لاحظوا بأنفسهم أو بواسطة أناسِ آخرين، زوال حظوتهم عند الخليفة وعدم الرضى عليهم، ومن ذلك ما سعى به علي بن عيسى عند الرشيد في أمر خراسان وطاعة أهلها للفضل، وأنه يكاتبهم ويعمل الوثوب به معهم، فحبسه الرشيد ثم أطلقه بعد تدخل أم الفضل بن يحيى في أمره، فكان ذلك أول ثملة ثلموا بها. وقد ذكر الطبري عن ثمامة بن أشرس قال: أول ما أنكر يحيى بن خالد من أمره أن محمد بن الليث رفع رسالة إلى الرشيد يعظه فيها ويذكر أن يحيى بن خالد لا يغني عنك من الله شيءًا وقد جعلته فيما بينك وبين الله فكيف أنت إذا وقفت بين يديه فسألك عما عملت في عباده وبلاده فقلت يا رب إني استكفيت يحيى أمور عبادك أتراك تحتج بحجة يرضى بها مع كلام فيه توبيخ وتقريع، فدعا الرشيد يحيى وقد تقدم إليه خبر الرسالة فقال تعرف محمد بن الليث قال: نعم، قال: فأي الرجال هو، قال: متهم على الإسلام فأمر به فوضع في المطبق دهرًا، فلما تنكر الرشيد للبرامكة ذكره فأمر بإخراجه فأحضر فقال له بعد مخاطبة طويلة يا محمد أتحبني قال لا والله يا أمير المؤمنين، قال تقول هذا، قال: نعم وضعت في رجلي الأكبال وحلت بيني وبين العيال بلا ذنب أتيت ولا حدث أحدثت سوى قول حاسد يكيد الإسلام وأهله ويحب الإلحاد وأهله فكيف أحبك قال صدقت وأمر بإطلاقه، ثم قال: يا محمد أتحبني، قال: لا والله يا أمير المؤمنين ولكن قد ذهب ما في قلبي فأمر أن يعطى مائة ألف درهم ، فأحضر فقال: يا محمد أتحبني قال أما الآن فنعم قد أنعمت علي وأحسنت إلي، قال: انتقم الله ممن ظلمك وأخذ لك بحقك ممن بعثني عليك، قال: فقال الناس في البرامكة فأكثروا، وكان ذلك أول ما ظهر من تغير حالهم.\n\n\nوقد علل ابن خلدون أسباب نكبة البرامكة بكلمة ذكرها في مقدمته:\n\nتعددت الأسباب التي أدت لحدوث نكبة البرامكة، وأدت مجتمعة لحادثة مقتل جعفر بن يحيى، يقول الطبري: أن الرشيد حج في سنة 186 هـ، وأنه انصرف من مكة فوافى الحيرة في المحرم من سنة 187 هـ عند انصرافه من الحج، فلما كان ليلة السبت لانسلاخ المحرم أرسل مسرورا الخادم، ومعه حماد بن سالم أبو عصمة في جماعة من الجند، فأطافوا بجعفر بن يحيى ليلًا، ودخل عليه مسرور وعنده ابن بختيشوع المتطبب، وأبو زكار الأعمى المغني الكلوذاني، وهو في لهوه فأخرجه إخراجًا عنيفا يقوده حتى أتى به المنزل الذي فيه الرشيد، فحبسه وقيده بقيد حمار، وأخبر الرشيد بأخذه إياه ومجيئه به، فأمر بضرب عنقه، ففعل ذلك.\nأضاف الطبري: وأمر الرشيد في تلك الليلة بتوجيه من أحاط بيحيى بن خالد وجميع ولده ومواليه، ومن كان منهم بسبيل، فلم يفلت منهم أحد كان حاضراً، وحول الفضل بن يحيى ليلاً فحبس في ناحية من منازل الرشيد، وحبس يحيى بن خالد في منزله، وأخذ ما وجد لهم من مال وضياع ومتاع وغير ذلك، ومنع أهل العسكر من أن يخرج منهم خارج إلى مدينة السلام أو إلى غيرها، ووجه من ليلته رجاء الخادم إلى الرقة في قبض أموالهم وما كان لهم، وأخذ كل ما كان من رقيقهم ومواليهم وحشمهم، وولاه أمورهم، وفرق الكتب من ليلته إلى جميع العمال في نواحي البلدان والأعمال بقبض أموالهم، وأخذ وكلائهم. فلما أصبح بعث بجثة جعفر بن يحيى مع شعبة الخفتاني وهرثمة بن أعين وإبراهيم بن حميد المروروذي، وأتبعهم عدة من خدمه وثقاته، منهم مسرور الخادم إلى منزل جعفر بن يحيى، وإبراهيم بن حميد وحسين الخادم إلى منزل الفضل بن يحيى، ويحيى بن عبد الرحمن ورشيد الخادم إلى منزل يحيى ومحمد بن يحيى، وجعل معه هرثمة بن أعين، وأمر بقبض جميع ما لهم، وكتب إلى السندي الحرشي بتوجيه جيفة جعفر إلى مدينة السلام، ونصب رأسه على الجسر الأوسط وقطع جثته، وصلب كل قطعة منها على الجسر الأعلى والجسر الأسفل، ففعل السندي ذلك، وأمضى الخدم ما كانوا وجهوا فيه، وحمل عدة من أولاد الفضل وجعفر ومحمد الأصاغر إلى الرشيد، فأمر بإطلاقهم، وأمر بالنداء في جميع البرامكة: أن الأمان في محمد بن خالد وولده وأهله وحشمه فإنه استثناهم، لما ظهر من نصيحة محمد له، وعرف براءته مما دخل فيه غيره من البرامكة، وخلى سبيل يحيى قبل شخوصه من العمر، ووكل بالفضل ومحمد وموسى بني يحيى، وبأبي المهدي صهرهم حفظةً من قبل هرثمة بن أعين، إلى أن وافى بهم الرقة، فأمر الرشيد بقتل أنس بن أبي شيخ يوم قدم الرقة، وتولى قتله إبراهيم بن عثمان بن نهيك، ثم صلب، وحبس يحيى بن خالد مع الفضل ومحمد في دير القائم، وجعل عليهم حفظة من قبل مسرور الخادم وهرثمة بن أعين، ولم يفرق بينهم وبين عدة من خدمهم، ولا ما يحتاجون إليه، وصير معهم زبيدة بنت منير أم الفضل ودنانير جارية يحيى وعدة من خدمهم وجواريهم، ولم تزل حالهم سهلة إلى أن سخط الرشيد على عبد الملك بن صالح، فعمهم بالتثقيف بسخطه، وجدد له ولهم التهمة عند الرشيد، فضيق عليهم. وقد قتل جعفر بن يحيى في ليلة السبت أول ليلة من شهر صفر سنة 187 هـ وهو ابن سبع وثلاثين سنة، وكانت الوزارة إليهم سبع عشرة سنة.\n\nولم يزل يحيى بن خالد وابنه الفضل محبوسين حتى ماتا بالرقة، حيث مات يحيى في شهر محرم سنة 190 هـ فجأة من غير علة، وصلى عليه ابنه الفضل ودفن في شاطيء الفرات. أما الفضل فقد مات في شهر محرم سنة 193 هـ قبل وفاة الرشيد بخمسة أشهر، وهو ابن خمس وأربعين سنة، وصلى عليه اخوانه في القصر الذي كانوا فيه قبل إخراجه، ثم أُخرج فصلى الناس على جنازته. أما بالنسبة لابني يحيى الآخران: محمد وموسى، فقد بقيا في الحبس بالرقة حتى تولى الخلافة محمد الأمين، فأطلق سراحهما، وبينما التحق محمد بالمأمون، بقي موسى يقاتل في صفوف الأمين، ولم يفارقه حتى قتل، ثم انضم إلى هرثمة واجتمع معه على حرب أبي السرايا، وخاض معه معارك كثيرة، فلما ورد المأمون العراق صار إليه فبرَّه وقدَّمه وانبسط إليه في المشورة والرأي حتى غلب عليه.\n\nنظرًا للدور الكبير الذي لعبه البرامكة في الدولة العباسية، فإن إيقاع الرشيد بهم ترك فراغًا كبيرًا في معظم إدارات الدولة، قال الفضل بن مروان: . ويقول المسعودي: . وكان الرشيد كثيرًا ما يقول حملونا على نصائحنا وكفاتنا وأوهمونا أنهم يقومون مقامهم، فلما صرنا إلى ما أرادوا منا لم يغنوا عنا شيئًا.\n\nكان يحيى بن خالد من أكمل زمانه أدبًا وفصاحةً وبلاغة، وقد روي عنه أنه قال ما رأيت رجلًا قطُّ إلا هبته حتى يتكلَّم، فإنْ كان فَصِيحًا، عَظُم في صدري، وإنْ قصَّر سقط من عيني. وقد أورد الجهشياري بعض المآثر من كلام يحيى، مثل قوله: التعزية بعد ثلاث: تجديد للمصيبة.. والتهنئة بعد ثلاث: استخفاف بالمودة. وقال: رسائل المرء في كتبه أدل دليلٍ على مقدار عقله, وأصدق شاهدٍ على غيبه لك ومعناه فيك من أضعاف ذلك على المشافهة والمواجهة. وقوله: مطلك الغريم أحسن من مطلك الكريم، لأن الغريم لا يسلف إلا من فضل، والكريم لا يطلب إلا من جهد. وقوله: البلاغة أن تكلم كل قوم بما يفهمون. وقوله: لو كلف الله العباد الجزع دون الصبر كان قد كلفهم أشد المعنيين على القلوب. عندما سجن يحيى وجَّه إلى الرشيد رسالة استعطاف بليغة وقال فيها: .\n\nوكان جعفر بن يحيى من ذوي الفصاحة والمذكورين باللسن والبلاغة، قال عنه ابن خلدون: وقد كان جعفر بن يحيى يوقع القصص بين يدي الرشيد ويرمي بالقصة إلى صاحبها، فكانت توقيعاته يتنافس البلغاء في تحصيلها للوقوف فيها على أساليب البلاغة وفنونها، حتى قيل إنها كانت تباع كل قصة منها بدينار، وهكذا كان شأن الدول. ومن أمثلة توقيعاته، توقيعه على رقعة لمحبوس متظلم من حبسه: . وقد كانت معظم كتابات البرامكة مبنية على السجع الذي كان يؤثره جعفر في كتاباته المختلفة مبالغة منه في التأنق والتنميق. كان خالد البرمكي أول من نظم دواوين الدولة العباسية في خلافة أبو العباس السفاح. وقد اتخذ البرامكة كتابًا بلغاء عملوا في دواوينهم، ومن أبرزهم إسماعيل بن صبيح، ويوسف بن صبيح، والليث بن نصر بن سيار، وأنس بن أبي شيخ، والفضل بن سهل وأخيه الحسن بن سهل، وسهل بن هارون، وعمرو بن مسعدة. وقيل أن جابر بن حيان كان في جملة البرامكة ومنقطعا إليها، ومتحققًا بجعفر بن يحيى.\n\nللبرامكة فضل كبير في تنشيط الترجمة في العصر العباسي، فقد بذلوا الجهود الكبيرة لتشجيع نقل العلوم القديمة الرومانية واليونانية والفارسية والهندية إلى اللغة العربية، ومن ذلك طلب يحيى بن خالد إلى بطريك الإسكندرية أن يترجم في الزراعة كتابًا عن الرومية (اللاتينية)، وقد ترجمه. وكان يحيى البرمكي أول من عُني بتفسير كتاب المجسطي وإخراجه للعربية، ففسره جماعة من المترجمين فلم يتقنوه، ولم يرضيه ذلك فندب لتفسيره أبا حسان، وسلم صاحب بيت الحكمة فأتقناه، واجتهدا في تصحيحه بعد أن أحضرا النقلة الموجودين، فاختبرا نقلهم وأخذا بأفصحه وأصحه. اعتنى البرامكة عناية واسعة بترجمة التراث الفارسي، وهناك جيل كبير نهض في عصرهم والعصر الذي تلاهم بهذه الترجمة، منهم: آل نوبخت وعلى رأسهم الفضل بن نوبخت الذي أكثر من ترجمة كتب الفلك، والفضل بن سهل الذي ترجم ليحيى البرمكي كتابًا من الفارسية إلى العربية فأعجب بفهمه وجودة عبارته. ومن أبرز المترجمين للتراث الفارسي حينئذ محمد بن الجهم البرمكي، وزادويه بن شاهويه الأصفهاني، وبهرام بن مردان شاه، وموسى بن عيسى الكروي، وعمر بن الفرحان، بالإضافة لصاحب بيت الحكمة وسهل بن هارون.\n\nلما استقدم يحيى بن خالد بعض أطباء الهند كان من بينهم منكة، الذي كان ينقل من اللغة الهندية إلى العربية، فأمره يحيى بتفسير كتاب عشر مقالات في البيمارستان. وكان أبان بن عبد الحميد اللاحقى نقل للبرامكة كتاب كليلة ودمنة، فجعله شعرًا ليسهل حفظه عليهم، فأعطاه يحيى بن خالد عشرة آلاف دينار، وأعطاه الفضل خمسة آلاف دينار، ولم يعطه جعفر شيئًا، وقال: . ويقال إن أبان قلب كتاب كليلة ودمنة في ثلاثة أشهر إلى الشعر، وهو أربعة عشر ألف بيت، وقد ألزمه يحيى بن خالد دارًا لا يخرج منها حتى ينقل هذا الكتاب من الكلام إلى الشعر فنقله، ويقال إن كل كلام نقل إلى شعر فالكلام أفصح منه إلا كتاب كليلة ودمنة. ذكر ابن خلدون في مقدمته أن الفضل بن يحيى هو أول من أشار بصناعة الكاغد، وكتب فيه رسائل السلطان وصكوكه، واتخذ الناس من بعده صحفًا لمكتوباتهم السلطانية والعلمية، وكان خالد بن برمك أول من جعل الحساب في دفاتر، وكان قبل ذلك في أدراج من كاغد ورق.\n\nوقد نشطت الترجمة في عهد الرشيد ووزرائه البرامكة نشاطًا واسعًا، وقد أذكى جذوتها حينئذ إنشاء دار الحكمة، وهي مكتبة عامة للكتب، تم توظيف طائفة كبيرة من المترجمين بها، ومن أنفس ما نقله البرامكة من الأدب الفارسي كتاب هزاز آفسانة، وهو أصل من أصول كتاب ألف ليلة وليلة. كما كثرت الترجمة من اليونانية إلى اللغة العربية في أيام الخليفة هارون الرشيد بتشجيع من وزيره جعفر البرمكي.\n\nكان للبرامكة رغبة في طب الهند وأطبائه، فأنشأوا مارستانًا (مستشفى) باسمهم، وولوا عليهِ طبيبًا هنديًا اسمه ابن دهن، وهو ممن نقل إلى اللغة العربية عن اللغة الهندية، واعتنى البرامكة في استقدام أطباء الهند إلى بغداد، وذكر الجاحظ أن يحيى بن خالد اجتلب أطباء الهند، مثل منكة وبازيكر وقلبرقل وسند باز وغيرهم. ولقد جاء في كتاب الفهرست عن ابن النديم أن بعض المتكلمين حكوا أن يحيى بن خالد البرمكي بعث برجل إلى الهند ليأتيه بعقاقير موجودة في بلادهم، وأن يكتب له أديانهم، فكتب له كتابًا، ويضيف أن الذي عُني بأمر الهند في دولة العرب يحيى بن خالد وجماعة البرامكة، واهتمامهم بأمر الهند وإحضارهم العلماء من الأطباء والحكماء. وقد نبغ في فترة البرامكة الطبيب السرياني جبريل بن بختيشوع، والذي أصبح طبيبًا لجعفر بن يحيى، ثم ما لبث أن قدمه إلى الخليفة هارون الرشيد فصار طبيبه الخاص ونزل لديه منزلة ممتازة، وجعله رئيسًا للأطباء. وكان يُصَيَّر إلى جبريل من البرامكة في كل سنة ألف ألف وأربعمئة ألف درهم. قال الجهشياري: . خدم جبريل البرامكة مدة 13 سنة، ثم خدم هارون الرشيد مدة 23 سنة حتى وفاته سنة 193 هـ، ثم أصبح طبيب الأمين، فلما ولي المأمون استمر في خدمته حتى مات.\n\nكان خالد البرمكي ينزل باب الشماسية في الموضع المعروف آنذاك بسويقة خالد، وهي إقطاع من الخليفة المهدي. بنى يحيى بن خالد قصرًا يُعرف باسم قصر الطين، ثم بنى فيه الفضل بن يحيى وأخوه يحيى قصران كانا يعرفان بهما. كانت قصور البرامكة في الجانب الشرقي من بغداد، وعاشوا فيها فترة حكمهم بنعمة ورخاء، وكان القصر الجعفري في وسط باب الشماسية، تحيط به طائفة من المساكن الفخمة، وقد شيدت هذه القصور على شاطيء دجلة، وأنشئت خلفها بساتين رحبة، بها الكثير من الأبنية الصغيرة. وقد شابهت قصور البرامكة قصور الرشيد، وكان فيها مافي قصر الرشيد من آلات البذخ.\nونظرًا لآراء خالد بن يحيى وخبرته في مضمار البناء، فقد أشار على الخليفة أبو جعفر المنصور في قصة تخطيط مدينة بغداد عام 146 هـ، فقد روى الطبري: . خلَّف البرامكة الكثير من أعمال البناء الكبيرة، فقد حفر يحيى نهر القاطول، واستخرج نهرًا سمَّاه أبا الحيل، وأنفق عليه وعلى حفره عشرين ألف ألف درهم، وتعد مدينة سيحان بالبصرة من أهم أعمال يحيى البرمكي. لما صار الفضل إلى خرسان بنى الحياض والمساجد والربّاطات وغيرها. ويقال إن الفضل هو أول من أدخل استعمال المصابيح في الجوامع في شهر رمضان، كما أنه بنى مسجدًا جامعًا في بخارى وحفر قناة جديدة في بلخ.\n\nاتصف البرامكة بالكرم والسَّخاء، ونثروا العطايا في مواليهم ومداحيهم وأتباعهم، ماجعل المعدم منهم غنيًا، ومدحوا بما لم يمدح به خليفة، وضربت بكرمهم الأمثال حتى قيل تبرمك فلان، وقد أشارت المصادر التايخية والأدبية إلى كرمهم، ومنها ما ذكر البيهقي أنه كان للبرامكة في هذا الشأن مالم يكن لأحد من الناس، ومنها أنهم كانوا يخرجون بالليل سرًا ومعهم الأموال يتصدقون بها، وروى الجهشياري أن خالد بن برمك كان سخيًا جليلًا سريًا نبيلًا، كثير الإحسان، وأنه لم يكن لجليس خالد دار إلا بناها له، ولا ضيعة إلا وخالد ابتاعها له، ولا ولد إلا وخالد ابتاع أمه إن كانت أمة، أو أدى مهرها إن كانت حرة، ولا دابة إلا وخالد حمله عليها، إما من نتاجه أو نتاج غيره، وعلى ذلك نشأ ولدي يحيى: جعفر الذي كان جوده وسخاؤه وبذله وعطاؤه أشهر من أن يذكر وأبين من أن يظهر، والفضل الذي كان من كرام الدنيا وأجواد أهل عصره. وقد اقتدى بهم جميع أفراد الأسرة البرمكية، فعينوا الرواتب لأصحاب الحاجات وغمروا الشعراء بهذايا سخية، حتى فاقوا الخلفاء في مجال الكرم.\n\nكان يحيى البرمكي يُجري على سفيان الثوري ألف درهم في كل شهر، فكان إذا صلى سفيان يقول في سجوده اللهم إن يحيى كفاني أمر دنياي فاكفه أمر آخرته، فلما مات يحيى رؤي في المنام فقيل له: مافعل الله بك، قال: غفر لي بدعاء سفيان، وروى السيوطي أن منتهى الكرم للوزراء البرامكة كاد أن لا يوجد أحد من العلماء والحكماء والعظماء والندماء إلا والبرامكة عليه كرم كماء السماء. ولم يقف الكرم البرمكي عند هذا الحد، بل حرَّض الخلفاء على الجود والسخاء، ومنها أنه قام رجل إلى الرشيد ويحيى بن خالد يسايره فقال: يا أمير المؤمنين أنا رجل من المرابطة، وقد عطبت دابتي، فقال: يعطى ثمن دابة خمسمائة درهم، فغمزه يحيى، فلما نزل قال: يا أبة أومأت إلي بشيء لم أفهمه، فقال: يا أمير المؤمنين مثلك لا يجري هذا المقدار على لسانه، إنما يذكر مثلك خمسة آلاف إلى مائة ألف قال: فإذا سئلت مثل هذا كيف أقول، قال: تقول يشترى له دابة، يفعل به ما يفعل بأمثاله.\n\n\n", "id": "56057", "title": "برامكة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56057"}
{"text": "حاتم الطائي\n\nحاتم الطائي شاعر عربي جاهلي وأمير قبيلة طيء (توفي 46 ق. هـ / 605 م) اشتهر بكرمه واشعاره و جوده.\n\nهو حاتم بن عبد الله بن سعد بن آل فاضل بن امرئ القيس بن عدي بن أخزم بن أبي أخزم هزومة بن ربيعة بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء الطائي. ويكنى أبا سفانة وأبا عدي. وهو من قبيلة طيء،وأمه عتبة بنت عفيف بن عمرو بن أخزم، وكانت ذات يسر وسخاء، حجز عليها إخوتها ومنعوها مالها خوفا من التبذير، نشأ ابنها حاتم على غرارها بالجود والكرم. ويعتبر أشهر العرب بالكرم والشهامة، ويعد مضرب المثل في الجود والكرم.\n\nزار الشام فتزوج ماوية بنت حجر الغسانية،وهو من أشهر الشعراء في عصر الجاهلية.\n\nسكن وقومه في بلاد الجبلين (أجا وسلمى) التي تسمى الآن منطقة حائل شمال السعودية. توجد بقايا أطلال قصره وقبره وموقدته الشهيرة في بلدة توارن في حائل.\n\nولد حاتم الطائي في فترة ما قبل الإسلام وكان مسيحيًا وبعد ذلك أدركت بنته سفانة وابنه عدي الإسلام فأسلما.\n\nجاء ذكر حاتم الطائي في عدة أحاديث منها الحسن ومنها الضعيف ومنها الموضوع.\n\nرواه أحمد (32 / 129) ، وحسَّنه الشيخ شعيب الأرناوط .\n\nرواه أحمد (30 / 200) ، وحسَّنه الشيخ شعيب الأرناؤط ، وصححه ابن حبان (1 / 41) .\n\nرواه الطبراني في \" الكبير \" (6 / 197) ، وفيه : رشدين بن سعد ، وهو ضعيف ، لكن يشهد له ما قبله .\n\nومعنى : (يحمل الكلّ) أي ينفق على الضعيف والفقير واليتيم والعيال وغير ذلك .\n\nقال ابن كثير : وقد ذكرنا ترجمة حاتم طيء أيام الجاهلية عند ذكرنا من مات من أعيان المشهورين فيها وما كان يسديه حاتم إلى الناس من المكارم والإحسان ، إلا أن نفع ذلك في الآخرة أي : (مشروط) بالإيمان ، وهو ممن لم يقل يوماً من الدهر رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين .\n\nكان حاتم من شعراء العرب وكان جواداً يشبه شعره جوده ويصدق قوله فعله وكان حيثما نزل عرف منزله مظفر وإذا قاتل غلب وإذا غنم أنهب وإذا سئل وهب وإذا ضرب بالقداح فاز وإذا سابق سبق وإذا أسر أطلق وكان يقسم بالله ألا يقتل أحدا في الشهر الأصم (رجب)، وكانت مصر تعظمه في الجاهلية، وكان ينحر في كل يوم عشرا من الإبل، فأطعم الناس واجتمعوا إليه.\n\nومن المواقف لحاتم الطائي الذي هو أخو عبدالله الثقفي من الرضاعة أن قالت له امرأة من عنزة بن ربيعه: قم افصد لنا هذه الناقة، فقام حاتم ونحر الناقة بدلاً من فصدها، فذهلت المرأة واسمها عالية العنزيه التي تزوجها فيما بعد وأنجبت له شبيب على حد ذكر ابن الأثير، فقال حاتم الأبيات التالية بعد نحره للناقة:\n\nإنّ ابن أسماء لكم ضامن.. حتى يؤدّي آنسٌ ناويـه\n\nلا أفصد الناقة في أنفها.. لكنّني أوجرهـا العاليـه\n\nإنّي عن الفصد لفي مفخر.. يكره مني المفصد الآليه\n\nاقترن الكرم والجود والسخاء بحاتم الطائي، ونرى ذلك عند نقاشه مع والده عندما قدم لضيوفه كل الإبل التي كان يرعاها وهو يجهل هويتهم وعندما عرفهم كانوا شعراء ثلاثة عبيد بن الأبرص وبشر بن أبي خازم والنابغة الذبياني وكانت وجهتهم النعمان فسألوه القرى (أي الطعام الذي يقدم للضيف) فنحر لهم ثلاثه من الإبل فقال عبيد: إنما أردنا بالقرى اللبن وكانت تكفينا بكرة، إذ كنت لابد متكلفا لنا شيئا، فقال حاتم: قد عرفت ولكني رأيت وجوها مختلفة وألوانا متفرقة فظننت أن البلدان غير واحدة فأردت أن يذكر كل واحد منكم ما رأى إذا أتى قومه، فقالوا فيه أشعارا امتدحوه بها وذكروا فضله، فقال حاتم: أردت أن أحسن إليكم فصار لكم الفضل علي وأنا أعاهد أن أضرب عراقيب إبلى عن آخرها أو تقوموا إليها فتقسموها ففعلوا فأصاب الرجل تسعة وثلاثين ومضوا إلى النعمان، وإن أبا حاتم سمع بما فعل فأتاه فقال له: أين الإبل؟ فقال حاتم: يا أبت طوقتك بها طوق الحمامة مجد الدهر وكرما، لا يزال الرجل يحمل بيت شعر أثنى به علينا عوضا من إبلك فلما سمع أبوه ذلك قال: أبإبلي فعلت ذلك؟ قال: نعم، قال: والله لا أساكنك أبدا فخرج أبوه بأهله وترك حاتما ومعه جاريته وفرسه وفلوها. فقال حاتم في ذلك:\n\nومن مواقفه أيضا: حُكي أن ملكان ابن أخي ماوية زوجة حاتم الطائي قال: قلت لها يوماً: يا عمة حدثيني ببعض عجائب حاتم وبعض مكارم أخلاقه، فقالت يا ابن أخي أعجب ما رأيت منه أنه أصابت الناس سنة قحط أذهبت الخف والظلف وقد أخذني وإياه الجوع وأسهرنا، فأخذت سفانة وأخذ عدياً وجعلنا نعلّلهما حتى ناما، فأقبل عليّ يحدثني ويعللني بالحديث حتى أنام، فرفقت به لما به من الجوع، فأمسكت عن كلامه لينام، فقال لي أنمت؟ فلم أجبه فسكت، ونظر في فناء الخباء، فإذا شيء قد أقبل، فرفع رأسه فإذا امرأة، فقال ما هذا؟ فقالت يا أبا عدي أتيتك من عند صبية يتعاوون كالكلاب أو كالذئاب جوعاً، فقال لها: أحضري صبيانك فوالله لأشبعنهم فقامت سريعة لأولادها فرفعت رأسي وقلت له يا حاتم بماذا تشبع أطفالها فوالله ما نام صبيانك من الجوع إلا بالتعليل، فقال والله لأشبعنّك واشبعنّ صبيانك وصبيانها، فلما جاءت المرأة نهض قائماً وأخذ المدية بيده وعمد إلى فرسه فذبحه ثم أجج ناراً ودفع إليها شفرة، وقال قطعي واشوي وكلي وأطعمي صبيانك، فأكلت المرأة وأشبعت صبيانها، فأيقظت أولادي وأكلت وأطعمتهم، فقال والله إن هذا لهو اللؤم تأكلون وأهل الحي حالهم مثل حالكم! ثم أتى الحي بيتاً بيتاً يقول لهم انهضوا بالنار فاجتمعوا حول الفرس، وتقنَّع حاتم بكسائه وجلس ناحية فوالله ما أصبحوا وعلى وجه الأرض منها قليل ولا كثير إلا العظم والحافر، ولا والله ما ذاقها حاتم وإنه لأشدهم جوعاً.\n\nلحاتم الطائي شعر كثير وهو من البلاغة بمكان، له ديوان واحد في الشعر.\n\nومن شعره يخاطب امرأته ماوية بنت عبد الله:\n\nعني بذي البردين عامر بن أحيمر بن بهدلة.\n\nومن شعر حاتم أيضاً قوله:\n\nومن ذلك قوله أيضاً: \n\nوقال أيضاً: \n\nوقال أيضاً: \n\nوقال أيضاً: \n\nوقال أيضاً:\n\nوهو القاتل لغلامه يسار، وكان إذا اشتد البرد وكلب الشتاء أمر غلامه فأوقد ناراً في بقاع من الأرض، لينظر إليها من أضل الطريق ليلا فيصمد نحوه:\n\nوقال أيضاً:\n\nأماوي قد طال التجنـب والـهـجـر وقد عذرتنا في طلابكـم الـعـذر\n\nأمـاوي إن الـمـال غــاد ورائح ويبقى من المال الأحاديث والذكـر\n\nأمـاوي إمـا مـانـع فـمـبــين وإما عطاء لا ينهنـهـه الـزجـر\n\nأمـاوي إنـي لا أقـول لـســائل إذا جاء يوماً حل في مالي الـنـذر\n\nأماوي لا يغني الثراء عن الـفـتـى إذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر\n\nأماوي إن يصبح صـداي بـقـفـرة من الأرض لا ماء لدي ولا خمـر\n\nترى إن ما أنفقت لـم يك ضـرتـي وأن يدي مما بخلـت بـه صـفـر\n\nإذا أنـا دلانـي الـذين بـلـونـنـي بمظلمة لج جـوانـبـهـا غـبـر\n\nوراحوا سراعا ينفضـون أكـفـهـم يقولون قد أدمى أظافرنا الحـفـر\n\nأماوي إن الـمـال مـال بـذلـتـه فأولـه شـكـر وآخـره ذكــر\n\nوقد يعلم الأقـوام لـو أن حـاتـمـا أراد ثراء المـال كـان لـه وفـر\n\nولا أظلم ابن العم إن كـان إخـوتـي شهودا وقد أودى باخوتـه الـدهـر\n\nغنينا زمانا بالتـقـصـد والـغـنـى وكل سقانا وهو كاسينـا الـدهـر\n\nفما زادنا مأوى عـلـى ذي قـرابة غنانا ولا أزرى بأحلامنا الـفـقـر\n\nوله قصيدة طويلة تتعلق بالكرم ومكارم الأخلاق، وهي مسطورة في الخماسة البصرية وغيرها.. وهي هذه:\n\nوعاذلتـين هـبـتـا بـعـد هـجـعة تلومان متـلافـا مـفـيدا مـلـومـا\n\nتلومان لـمـا غـور الـنـجـم ضـلة فتى لا يرى الإنفاق في الحمد مغرمـا\n\nفقلت وقد طال العـتـاب عـلـيهـمـا وأوعدني تماني أن تبينا وتـصـرمـا\n\nألا لا تلومانـي عـلـى مـا تـقـدمـا كفى بصروف الدهر للمرء محكـمـا\n\nفإنكمـا لا مـا مـضـى تـدركـانـه ولست على ما فاتـنـي مـتـنـدمـا\n\nفنفسك أكـرمـهـا فـإنـك إن تـهـن عليك فلن تلقى مدى الدهر مكـرمـا\n\nأهن للـذي تـهـوى الـبـلاد فـإنـه إذا مت كان المال نهبـا مـقـسـمـا\n\nولا تـشـقـين فـيه فـيســد وارث به حين تغشى أغبر الجوف مظلـمـا\n\nيقسـمـه غـنـمـا ويشـرى كـرامة وقد صرت في خط من الأرض أعظما\n\nقلـيلا بـه مـا يحـمـدنـــك وارث إذا نال مما كنت تجمـع مـغـنـمـا\n\nتحلم عـن الأدنـين واسـتـبـق ودهـم ولن تستطيع الحلم حتـى تـحـلـمـا\n\nوعوراء قد أعرضت عنها فلم تـضـر وذمـي أود قـومـتـه فـتـقـومـا\n\nوأغـفـر عـوراء الـكـريم ادخـاره وأعرض عن شتم الـلـئيم تـكـرمـا\n\nولا أخذل المـولـى وإن كـان خـاذلا ولا أشتم ابن العم إن كان مـفـحـمـا\n\nولا زادني عـنـه مـنـأى تـبـاعـدا وإن كان ذا نقص من المال مصرمـا\n\nوليل بهيم قـد تـسـربـلـت هـولـه إذا الليل بالنكس الدنـيء تـجـهـمـا\n\nولن يكسب الصعلوك حمداً ولا غـنـى إذا هو لم يركب من الأمر معظـمـا\n\nلحا الله صعـلـوكـا مـنـاه وهـمـه من العيش أن يلقى لبوساً ومغـنـمـا\n\nينام الضحى حتى إذا نومه اسـتـوى تنبه مثـلـوج الـفـؤاد مـورمـا\n\nمقيم مع المـثـرين لـيس بـبـارح إذا نال وجدي من الطعام ومجثـمـا\n\nوللـه صـعـلـوك يسـاور هـمـه وتمضي على الأحداث والدهر مقدما\n\nفتى طلبات لا يرى الخمـص تـرحة ولا شبعة إن نالها عد مـغـنـمـا\n\nإذا ما رأى يوماً مكـارم أعـرضـت تيمم كبراهـن ثـمـت صـمـمـا\n\nويغشـى إذا مـا كـان يوم كـريهة صدور العوالي فهو مختضب دمـا\n\nيرى رمحـه ونـبـلـه ومـجـنـه وذا شطب عضب الضريبة مخذمـا\n\nوأحناء سـرج قـاتـر ولـجـامـه عتاد فتى هيجا وطرفا مسـمـومـا\n\nفذلك إن يهلك فحـسـنـى ثـنـاؤه وإن عاش لم يقعد ضعيفاً مذمـمـا\n\nمات في عوارض، جبل في بلاد طيء.\n\n", "id": "56067", "title": "حاتم الطائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56067"}
{"text": "شلل الأطفال\n\nشلل الأطفال أو التهاب سنجابية النخاع هو مرض فيروسي معد، تتراوح شدته من عدوى بسيطة إلى مرض يصحبه شلل رخوي في الأطراف خصوصا السفلى من الجسم. وينتج شلل الأطفال عن الإصابة بالفيروس السنجابي .\n\nفيروس شلل الأطفال هو فيروس معوي بشري وأحد أعضاء عائلة الفيروسات البيكورناوية.\n\nهو فيروس شديد العدوى ينتقل من شخص إلى آخر عبر عدة طرق تشمل التواصل المباشر بين شخص مصاب وآخر سليم، وعبر المخاط والبلغم من الفم والأنف، وعن طريق البراز الملوث، بالإضافة إلى الطعام والماء الملوثين بالفيروس.\n\nيدخل الفيروس الجسم عبر الفم أو الأنف، ثم يتكاثر في الحلق والأمعاء وبعدها يتم امتصاصه إلى الجسم وينتقل عبر الدم إلى باقي أجزائه. وفي العادة فإن فترة حضانة الفيروس (المدة الزمنية من دخوله الجسم إلى بدء ظهور الأعراض) هي ما بين 5 و35 يوما، ولكنها في المتوسط من أسبوع إلى أسبوعين.\n\nمنذ أواخر ثمانينيات القرن الماضي انحسرت الإصابات بالمرض عالميا بفضل التطعيم بنسبة أكثر من 99%، ولكنه ما زال موجودا في بعض الدول مثل أفغانستان وباكستان والهند ونيجيريا، كما أشارت بيانات حديثة لمنظمة الصحة العالمية إلى احتمال ظهور حالات منه في سوريا.\n\nالفيروس ينتقل في العادة عبر الفم إلى الجسم حيث يتكاثر في الأمعاء . من هنا ينتقل أولاً إلى العقد اللمفاوية ثم ينتقل من الغدد اللمفاوية مع الدم إلى جميع انحاء الجسم. في حاله انتشار الفيروس في الجسم يصل أيضا إلى النخاع الشوكي ، حيث يهاجم الخلايا العصبية في القرن الامامي للنخاع الشوكي ( الخلايا المسئولة عن حركة العضلات ) .الجهاز المناعي يجيب على هذه العدوى من خلال انتقال خلايا كريات الدم البيضاء إلى الحبل الشوكي ، حيث تلتهب الخلايا وتدمر .النتيجة من هذا الالتهاب تكون أكثر أو اقل وضوحاً حسب الخلايا التي تدمرت ، غالبا ما يكون هذا مقرونا بشلل رخو في الساقين (الإحساس في الساقين غير متأثر لأن الخلايا المسئولة عن الإحساس في القرن الخلفي للحبل الشوكي ).\nبالإضافة إلى إصابة الحبل الشوكي فأنه في غالب الأحيان يصاب أيضا الدماغ . في هذه الحالة يتم التحدث عن )Poliomyeloencephalitis(.\nخاصةً في منطقة المخيخ والجسر يظهر بشكل معتاد خلايا التهابيه ( مسببة الالتهابات ) و ضمور الخلايا العصبية، إلاّ انها نادراً ما تسبب أعراض مرضية. \nفقط خلايا القرن الامامي الشوكي وخلايا في العصب الدماغي التاسع والعاشر تكون غالباً متأثره بالفيروس ما يسبب الأعراض المعروفة لدى المصابين بشلل الأطفال .في حاله أصابه خلايا العصب الدماغي التاسع والعاشر تتأثر وظيفة الحنجرة مما يسبب صعوبة في الكلام والبلع واحيانه صعوبة في التنفس .\n\nغالبا ما يشخص المرض بأعراضه السريرية مثل تشنج الرقبة والظهر، صعوبات البلع والاقياء\nوللتأكد من الاصابة يمكن أخذ عينة من البراز أو مفرزات البلعوم أو السائل النخاعي الشوكي وتحليلها ثم تتظهر النتائج ما اذا كان الشخص حاملا للفيروس من عدمه.\n\nبعد دخول الفيروس إلى الجسم هناك ثلاثة مسارات لتطور المرض، هي :\n\nوفيها لا يطور المصاب أعراضا واضحة، أو تظهر عليه أعراض طفيفة نسبيا، وبالتالي فربما لا يعلم إصابته بالفيروس. وتشمل هذه الأعراض الحمى الخفيفة وألم في الحلق واحمراره والشعور بالتعب والقيء. وقد تستمر هذه الأعراض مدة 72 ساعة أو أقل.\n\nوهنا يكون مسار المرض أقوى ولكنه لا يؤدي إلى الشلل، وتشمل أعراضه نفس أعراض المسار تحت السريري ولكن بشكل أكثر حدة، بالإضافة إلى ألم في العنق والظهر والذراعين والقدمين، وتشنج العضلات والتهاب السحايا.\n\nيصيب حوالي 1% من المصابين , ويتضمن هذا النوع إصابة النخاع الشوكي أو الدماغ أو كليهما معا، وينتهي هذا النوع بحدوث شلل لدى المصاب، وتشمل أعراضه فقدان الانعكاسات (رد الفعل المنعكس)، ألما وتشنجا حادا في العضلات، ورخاوة في الأطراف ناجمة عن فقدان السيطرة عليها، فتبدو متدلية ورخوة.\n\nيعتبر التطعيم السلاح الأساسي للوقاية من المرض، ويتم عبر إعطاء الشخص فيروسات المرض التي تم \"عدم تفعيلها\"، وبالتالي أصبحت غير قادرة على التسبب في الأذى للشخص، لكنها كافية لتحفيز جهاز المناعة على تكوين أجسام مضادة تتعرف على الفيروس وتهاجمه وتقضي عليه. تمكن العالمان يوناس سولك وبعده ألبرت سابين في اختراع لقاح ضد شلل الأطفال، ويعتبر أحد أهم الاكتشافات الطبية في تاريخ الطب..\n\n- التطعيمات الخاصة بالمرض عبارة عن خمس جرعات تعطى على النحو التالي :\nفي حال انتشار المرض أو في حال الاشتباه، يتم إعطاء جرعتين منشطتين من اللقاح بفاصل شهر بين الجرعتين لجميع الأطفال دون الخامسة من العمر بغض النظر هل سبق تطعيمهم أم لأ.\n\"انظر أيضا : استئصال شلل الأطفال\"\n\nبعد ان اثبت اللقاح القديم نجاحه خلال ثلاثين عام تم ابتكار لقاح جديد في بدايات 2016 لا يعتمد هذه المرة على نسخة مخففة من النوع الثاني لشلل الاطفال الذي تم القضاء عليه بشكل كامل في بدايات الالفية الثالثة \nالتحول لاستخدام اللقاح الجديد سيتم في 155 دولة\nحيث سيتم استخدام اللقاح الجديد بشكل أساسي في دول نامية، لكن هناك دول أخرى أكثر ثراء ستستخدمه مثل روسيا والمكسيك.\nوسيقدم اللقاح للمرضى أيضا كجرعات عن طريق الفم، ولذا فإن موظفي الصحة لن يحتاجوا لتدريبات جديدة.\nقال الدكتور ستيفن كوتشي من مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها بالولايات المتحدة: \"اللقاح الحالي يحتوي على فيروس مخفف نشط يتعلق بثلاثة أنواع من شلل الأطفال. لكننا لا نحتاج إلى مركب النوع الثاني، لأنه لم يعد موجودا في العالم. وفي حالات نادرة جدا فإنه (النوع الثاني من الفيروس) قد يتحور ويؤدي إلى الإصابة بشلل الأطفال من خلال ما يعرف بنشر الفيروس المشتق من اللقاح\".\nلذلك فإن إزالة النوع الثاني من اللقاح تستبعد هذه المخاطرة، وتضمن أن لدينا لقاحا سيكون فعالا أكثر على شكل جرعات\nوشملت الخطة المتعلقة بالانتقال للقاح الجديد التعامل مع مخزون عالمي يقدر بـ100 مليون جرعة من اللقاح تستهدف فقط النوع الثاني والتي خزنت كإجراء احترازي في حال تفشي شلل الأطفال.\nونفت منظمة الصحة العالمية بعض التقارير الإعلامية التي أشارت إلى ضرورة تدمير \"الملايين\" من جرعات اللقاح القديم من خلال الحرق أو غيرها من الوسائل المعتمدة.\nوفقا لرئيس منظمة الصحة العالمية يقول \"لقد اقتربنا أكثر مما سبق من القضاء على شلل الأطفال على مستوى العالم، ولهذا السبب فإننا قادرون على المضي قدما في أكبر وأسرع عملية انتقال متزامن لاستخدام لقاح جديد على مستوى العالم\".\n\nلا يوجد علاج شافٍ لشلل الأطفال. يكون التركيز في العلاجات الحديثة على تفريج الأعراض وتسريع الشفاء واتقاء المضاعفات. تشمل التدابير الداعمة المضادّات الحيويّة لمنع العدوى في العضلات الضعيفة، مسكّنات الألم، ممارسة الرياضة باعتدال واتباع نظام غذائي متكامل. علاج شلل الأطفال غالبا ما يتطلب إعادة التأهيل على المدى الطويل بما في ذلك العلاج الطبيعي والسنادات والأحذية الخاصّة وفي بعض الأحيان العمل الجراحي.\n\nفي حالة الإصابة بالمرض أو الاشتباه بالإصابة يتم التلبيغ الفوري عن الحالات ومن ثم العزل بالمستشفيات وإعطاء العلاجات اللازمة للحالات المرضية.\nكذلك تتم عملية التطهير المستمر لإفرازات ومتعلقات المريض. أما المخالطين للمريض فيتم حقنهم بعقار الجاماجلوبيولين خصوصاً الأطفال دون الخامسة ومتابعة حالاتهم الصحية حتى يثبت عدم إصابتهم بالمرض.\n\nبعض المرضى الذين يصابون بفيروس شلل الأطفال يتعافون تماما خصوصا اذا لم يتمكن الفيروس من التثأير على الاعصاب . في أولئك الذين يصابون بالتهاب السحايا فقط، يمكن للأعراض ان تستمر لمدة يومين أو عشرة أيام، يليها الشفاء الكامل . في حالات شلل الأطفال في العمود الفقري، إذا ما دمرت تماما الخلايا العصبية المتأثرة، يكون الشلل الدائم؛ لكن الخلايا التي لم يتم تدميرها فتفقد وظيفتها مؤقتة، قد يتعافى المريض في غضون أربعة إلى ستة أسابيع.. نصف مرضى شلل الأطفال في العمود الفقري يتعافون تماما , ربعهم يتعافى ولكن مع إعاقة بسيطة ، اما في الربع الاخير فيترك الفيروس عجز شديد حاد . درجة الشلل الحاد والشلل المتبقي من المرجح أن تكون متناسبة مع درجة الفيروسات في الدم، ويتناسب عكسيا مع درجة من الحصانة. شوكي شلل الأطفال نادرا ما يكون قاتل.\n\n\nوهي مجموعة من الأعراض التي قد تظهر على الأشخاص الذين أصيبوا بالمرض بعد فترة طويلة من إصابتهم به، وتكون عادة في المتوسط بعد 25 إلى 35 عاما من الإصابة بالفيروس أول مرة، وتؤدي إلى مفاقمة الأعراض السابقة كضعف العضلات، كما قد تقود إلى ضعف وإصابة عضلات أخرى لم تتأثر بالعدوى القديمة، وتشمل أعراضها:\nضعف وألم وضمور في العضلات.\nألم وضعف في المفاصل.\nالتعب عند بذل أدنى مجهود بدني.\nعدم القدرة على تحمل الجو البارد.\nصعوبات في التنفس والبلع.\nمشاكل في النوم مثل الإصابة باختناق النوم.\n\nيوافق الـ28 من أكتوبر من كل عام اليوم العالمي لشلل الأطفال، وقد تم اختياره لأنه يوم ميلاد العالم الأميركي جوناس سالك (1914- 1995) الذي تمكن من تطوير أول تطعيم فعال للمرض أعلن عن نجاحه عام 1955.\n\n", "id": "56071", "title": "شلل الأطفال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56071"}
{"text": "أطلق وانس\n\nأطلق وانس تقنية أو مصطلح يستخدم في مجال الطيران، ومعناه أن الطيار بإمكانه إطلاق الصاروخ على هدفه دون أن الحاجة لأن يصوب عليه بدقة، ويصيب الصاروخ هدفه بفضل المعدات الإلكترونية والمستشعرات الحرارية والبصرية بداخله بحيث يتتبع الحرارة الصادرة عن محرك الطائرة أو أي مصدر للحرارة ويتتبعها ليصيبها.\n", "id": "56085", "title": "أطلق وانس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56085"}
{"text": "الساحة الهاشمية\n\nتقع في مدينة عمان وهي تقع في الجزء الشرقي منها --عمان الشرقية في موقع متوسط بالقرب من المدرج الروماني (عمان) تم إنشاؤها سنة 1986 م على مساحة 12 دونماً لتكون ميداناً عاماً للاحتفالات الشعبية ومتنفساً للمدينة.تمتاز الساحة بمطاعمها ومقاهيها المصفوفة المحيطة بالساحة.\n\nوفي عام 1968 وبعد النصر الذي حققه الجيش الأردني في معركة الكرامة، تم عرض الخسائر الإسرائيلية والغنائم التي كسبها الأردن أمام الملأ في هذه الساحة وسط احتفالات عارمة عمت المملكة احتفاء بالنصر اللعربي الأردني الأول على إسرائيل.\n\nتتراوح مساحة المشروع بما يقارب 40 دونم شاملة مساحة المدرج الروماني والمدرج الشتوي و تتكون من المرافق التالية :\n\n", "id": "56086", "title": "الساحة الهاشمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56086"}
