{"text": "جينيفر أنيستون\n\nجينيفر جوانا أنيستون ولدت في 11 فبراير 1969 هي ممثلة، منتجة أفلام وسيدة أعمال أمريكية. هي ابنة الممثل اليوناني-الأمريكي جون أنيستون والممثلة الأمريكية نانسي داو. اكتسبت جينيفر شهرة عالمية عقب لعبها لدور رايتشل غرين في المسرحية التلفزيونية الهزلية فريندز التي عُرضت من 1994 إلى 2004. حصلت بفضل دورها في هذه المسرحية على جائزة الإيمي برايم تايم كما نالت جائزة الغولدن غلوب وجائزة نقابة ممثلي الشاشة. تُعتبر أنيستون اليوم واحدة من أعظم الشخصيات النسائية في التلفزيون الأمريكي.\n\nلعبت أنيستون دور الأنثى الفاتنة في عدد من الأفلام الكوميدية والرومانسية؛ وبدأت مسيرتها الاحترافية بالظهور في فيلم بروس الخارق الذي صدر عام 2003؛ ثم عاودت الظهور في فيلم الانفصال عام 2006 والذي حقق نجاحا كبيرا على مستوى شباك التذاكر. بعد ذلك بعامين ظهرت في فيلم مارلي وأنا ثم ظهرت عام 2011 في فيلم جست جو وذ إت وفي نفس العام صورت فيلم مدراء فظيعون قبل أن تظهر بدور البطولة في فيلم نحن آل ميلز الذي صَدَرَ عام 2013 والذي حقق أزيد من 200 مليون دولار في جميع أنحاء العالم. بالرغم من كل هذه النجاحات؛ فقد انتُقدت أنيستون في الكثير من الإفلام الأخرى التي لم تحظى بإعجاب النقاد بما في ذلك دور أوليفيا في فيلم الأصدقاء مع المال (2006) وكذلك دورها في فيلم الفتاة الصالحة الذي صدر سنة 2002 والذي ترشحت بفضله لجائزة الروح المستقلة لأفضل ممثلة رئيسية. تعرضت لانتقادات جديدة في سنة 2014 بعد دورها الذي وُصف \"بالسيء\" في فيلم الدراما كعكة والذي ترشحت عنه لجائزة الغولدن غلوب وجائزة نقابة ممثلي الشاشة عن فئة أفضل ممثلة. لها أفلام أخرى مثل \"جاء بولي\" الذي أُنتج عام 2004 ثم فيلم هو ليس معجبا بك فحسب لعام 2009. جذير بالذكر هنا أن أنيستون شاركت عام 2008 في تأسيس \"شركة إنتاج صدى الأفلام\".\n\nفي عام 2012 تم تكريم أنيستون في ممشى المشاهير في هوليوود وذلك اعترافا بكل ما قدمته لمجال التمثيل والسينما بشكل عام. تُعد أنيستون اليوم واحدة من الممثلات الأعلى أجرا في هوليوود، واعتبارا من عام 2017 تُقدر صافي أرباح جينيفر بأزيد من 200 مليون دولار أمريكي. أدرجت في وقت سابق في قائمة العديد من المجلات كإحدى أجمل النساء في العالم. تزوجت بالممثل براد بيت وبقي الثنائي معاً لمدة 5 سنوات قبل أن ينفصلا. تزوجت عام 2015 بالممثل الآخر جاستن ثيرو لكنهما انفصلا مطلع شباط/فبراير 2018.\n\nولدت أنيستون في شيرمان أوكس في ولاية كاليفورنيا، هي ابنة الممثل جون أنيستون والممثلة نانسي داو (1936-2016). والدها يوناني الأصل أما والدتها فتربت وترعرت في كونيتيكت. تعود أصولها للمهاجرين الطليان، أما والدتها فمختلطة الأنساب حيث تنتمي للعرق الإنجليزي، الأيرلندي، الاسكتلندي وحتى اليونانية. لدى أنيستون اثنين من الأشقاء؛ جون وأليكس. كانت أنيستون عرابة تيلي سافالاسواحد من أقرب الأصدقاء إلى والدها.\n\nوهي طفلة، انتقلت أنيستون إلى مدينة نيويورك. على الرغم من أن أسرتها الصغيرة تمتهن مجال التمثيل إلا أن أنيستون كانت تمل من مشاهدة التلفزيون ومتابعة الأفلام. عندما بلغت السادسة بدأت في حضور مدرسة فالدورف. انفصل والديها عندما بلغت سن التاسعة. والدها معروف بفضل تجسيده لدور فيكتور كيرياكيس في مسلسل أيام حياتنا الذي عُرض عام 1985 على هيئة الإذاعة البريطانية. أما والدتها فقد ظهرت في اثنين من المسلسلات لا غير؛ الأول عُرض عام 1960 تحت عنوان \"الغراب المتوحش\" ثم الثاني الذي صدر تحت عنوان \"بيفرلي هيلبيليس\".\n\nبعد أن اكتشفت موهبة التمثيل لديها وهي في سن الحادية عشر قررت جينيفر الالتحاق بمدرسة لتعليم الموسيقى والفنون المسرحية في مانهاتن ثم انضمت فيما بعد إلى مدرسة لتعلُّم التمثيل وبخاصة الدراما. شاركت في بداية مسيرتها في مسرحية \"علامة في نافذة سيدني\" للورين هانزبيري ثم ظهرت في مسرحية الأخوات الثلاث لمؤلفها أنطون تشيخوف.\n\nعملت أنيستون في شركة برودواي للإنتاج الناشئة حيث لعبت بعض الأوار البسيطة في عدة أعمال لم تحظى بأية شعبية مثل دورها الثانوي في فيلم \"الحياة عزيزة\". خلال هذه الفترة عملت جينيفر في عدة وظائف بدوام جزئي لتحسين وضعها المادي حيث عملت كمسوقة عبر الهاتف ثم عملت في وقت لاحق كنادلة. في عام 1989 سيتعرف البعض على جينيفر أنيستون حينما ظهرت كعارضة ترويجية لصالح شركة نوتريسيستام. في نفس العام انتقلت أنيستون إلى لوس أنجلوس.\n\nلعبت أنيستون أول دور تلفزيوني لها في عام 1990 وذلك من خلال السلسلة القصيرة \"مالوي\". كانت قد شاركت من قبل في فيلم إجازة فيريس بيولر الذي صدر عام 1986. ظهرت فيما بعد في مسلسلين كوميديين وهما \"الحافة\" و\"التخبط\" واللذان لم يُحققا أي شهرة. في عام 1993 ستُشارك في فيلم الرعب ليبريكون وهناك سيتعرف عليها المشاهد الأمريكي قبل أن تظهر كضيفة شرف في عدة أفلام بسيطة مثل \"نقلة نوعية\" و\"الرئيس هيرمان\".\n\nبعدما قدمت أنيستون عدة أعمال وبات يعرفها المشاهد الأمريكي؛ بدأت في الاختفاء من الشاشة بشكل تدريجي خاصة بعد انتقالها للعيش في لوس أنجلوس. ساعد رئيس شركة بي سي للترفيه أنيستون حيث دفعها على الاستمرار في التمثيل، وبعد بضعة أشهر فقط حصلت على أحد أهم الأدوار في حياتها من خلال المشاركة في المسلسل الشهير فريندز، في الحقيقة كان من المقرر عرض المسلسل على بي بي سي لسنة واحدة فقط لكن تم تغيير مدة العرض والعديد من الأمور الأخرى؛ من بينها رغبة منتجي المسلسل في أداء أنيستون لدور مونيكا غيلر، ولكن كورتني كوكس كانت أنسب لهذا الدور وهكذا حصلت أنيستون على دور رايتشل غرين. عُرض عليها أيضا المشاركة في ساترداي نايت لايف ولكنها رفضت العرض بسبب مشاركتها في مسلسل فريندز.\n\nكانت السلسلة ناجحة؛ حيث حققت أنيستون شهرة عالمية جنبا إلى جنب مع كل النجوم الذين شاركوها في المسلسل. حصلت أنيستون على راتبٍ بلغ 20 مليون دولار في الحلقة الأخيرة من الموسم الثاني لمسلسل فريندز فضلا عن ترشحها لخمس جوائز إيمي (اثنين في فئة أفضل ممثلة مساعدة وثلاثة عن فئة أفضل ممثلة). ترشحت أيضا لاثنين من جوائز الغولدن غلوب وفازت في عام 2003 بجائزة الغولدن غلوب لأفضل ممثلة عن مسلسل تلفزيوني كوميدي. حسب موسوعة غينيس للأرقام القياسية فإن أنيستون أصبحت أعلى ممثلة أجرا بعدما تقاضت مبلغ 20 مليون دولار لقاء مشاركتها في مسلسل فريندز.\n\nبعد انقطاع دام لأربع سنوات عن السينما، عادت أنيستون إلى الأعمال السينمائية في عام 1996 عندما شاركت في فيلم إنها هي قبل أن تحصل على دور مهم في الفيلم السينمائي \"حلم مؤرق\" عام 1998. حصلت أنيستون على دور البطولة التامة لأول مرة في فيلم صورة مثالية الذي صدر سنة 1997 حيث تألقت رفقة كل من كيفين بيكن وجاي موهر. تلقى الفيلم في حقيقة الأمر مراجعات مختلطة إلا أن أداء جينيفر أنيستون كان متميزا حسب رأي الغالبية العظمى من النقاد الذين أشادوا بوجودها في مجال السينما وفي المجال الهوليودي. حصلت على دور البطولة مجددا في فيلم \"أوفيس سبايس\" الذي صدر سنة 1999 للمخرج مايك جادج. ظهرت أيضا في فيلم \"وجوه مودة من بلادي\" الذي أُخرج عام 1998 والذي تناول قصة امرأة تقع في حب رجل مثلي الجنس (لعب دور الرجل من قبل بول رود).\n\nحصلت على إشادة من النقاد لأدائها في فيلم الفتاة الصالحة سنة 2002 حيث جسدت دور سيدة تخون زوجها لعدة أسباب. كانت ميزانية الفيلم منخفضة وتم عرضه في عدد قليل نسبيا من صالات العرض _أقل من 700 _ ولم يحقق سوى 14 مليون دولار في شباك التذاكر في الولايات المتحدة.\n\nظهرت أنيستون في فيلم الكوميديا حب السفر الذي صدر سنة 2012 رفقة بول رود، الذي كانت قد شاركت معه في بطولة فيلم \"كائن من عاطفتي\" سنة 1998 ثم مسلسل فريندز. قامت شركة يونيفرسال بيكشرز بشراء فيلم حب السفر الذي كُتب بواسطة كين مارينو ويفيد وين في حين عمل جاد أباتاو على إنتاجه، تناول الفيلم قصة زوجين ينتقلان للعيش في البادية بعدما فقدا كل أموالهم خلال فترة عيشهم في المدينة؛ هناك تتغير طريقة ونمط العيش ويواجهون الكثير من المصاعب في الحياة. تلقى فيلم حب السفر مراجعات إيجابية لكنه فشل في شباك التذاكر حيث حقَّقَ 21 مليون دولار فقط في جميع أنحاء العالم في حين بلغت ميزانية إنتاجه 35 مليون دولار.\n\nحصلت أنيستون على دور البطولة مع جيسون سوديكس في فيلم نحن آل ميلز الذي صدر سنة 2013 حيث تم تصويره في صيف عام 2012 في ويلمينغتون (كارولاينا الشمالية) في ولاية نيو مكسيكو، نحن آل ميلر هو فيلم كوميدي يتناول قصة تاجر مخدرات يعيش رفقة عائلة مزيفة. تلقى مراجعات مختلطة من النقاد، لكنه حقق نجاحا كبيرا على مستوى شباك التذاكر بعدما حقق ما يزيد عن الـ 296 مليون دولار مقابل ميزانية لم تتجاوز الـ 37 مليون دولار.\n\nلعبت أنيستون دور ميكي داوسون في فيلم حياة الجريمة عام 2014، الفيلم مبني على قصة في رواية \"التبديل\" للكاتب إلمور ليونارد والتي صدرت سنة 1978. وصفت كاثرين شوارد من جريدة الغارديان أداء جينيفر \"بالهزلي\" أما إريك كون من موقع \"سلك مستقل\" فقد كتب أن دور أنيستون في الفيلم قائلا: تلقى الفيلم مراجعات إيجابية خاصة في ظل مشاركة شُلة من النجوم من بينهم تيم روبنز، جون هوكس، ياسين باي، آيلا فيشر، ويل فورتيه ثم مارك بون جونيور.\n\nحصلت أنيستون من بعد على دور البطولة في فيلم كعكة سنة 2014 للمخرج دانيال بارنز حيث جسدت شخصية امرأة تدعى كلير سيمونز تُكافح في حياتها من أجل تجاوز معاناتها مع الألم المزمن. تلقى الفيلم مراجعات مختلطة; ومع ذلك فقد أشاد النقاد بأداء أنيستون لدرجة أن البعض حاول الضغط من أجل ترشيحها للمنافسة على نيل جائزة الأوسكار. بل تم تكريمها في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي. وكان غريغوري إلوود من موقع \"هايت فيكس\" قد علق على أداء حيني في الفيلم قائلا: دورها في هذا الفيلم رشحها للمنافسة على جائزة اختيار النقاد للأفلام لأفضل ممثلة بالإضافة إلى جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثلة في فيلم دراما ثم جائزة نقابة ممثلي الشاشة عن فئة أفضل دور نسائي بطولي في فيلم معين. جذير بالذكر أن شلة من النجوم قد شاركتها في البطولة بما في ذلك أدريانا بارازا، آنا كيندريك، سام ورذينجتن، فيليستي هوفمان وويليام ميسي.\n\nفي عام 2015 ،لعبت جينيفر دور جين كليرمونت في فيلم هي مضحكة بتلك الطريقة من إخراج بيتر بوغدانوفيتش. الفيلم تم إنتاجه من قبل ويس أندرسون ونواه بومباك ومن بطولة كل من أوين ويلسون، ايموجين بوتس، كاثرين هان، ريس ايفانز وويل فورتيه. تلقى الفيلم مراجعات مختلطة ولكن أداء أنيستون حضي بالإشادة مرة أخرى حيث وصف الناقد ويسلي موريس من \"موقع جرانتلاند\" أداء جيني قائلا: أما لومينيك من نيويورك بوست فقد وصف أداء جينيفر قائلا: .\n\nلعبت أنيستون دور البطولة في الفيلم الرومانسي الكوميدي عيد الأم الذي صدر سنة 2016 من إخراج غاري مارشال وشارك في البطولة رفقة جوليا روبرتس، كيت هدسون، تيموثي أوليفانت ثم جيسون سوديكس. صدر الفيلم في نيسان/أبريل 2016، وتلقى تقييما سيئا جدا كما لم ينل تلك الأرباح المتوقعة في شباك التذاكر.\nفي عام 2016، حصلت أنيستون على دور مميز في فيلم الرسوم المتحركة اللقالق إلى جانب كل من أندي سامبيرج وكيلسي جرامر. صدر الفيلم يوم 23 سبتمبر، وقد تلقى مراجعات إيجابية بالفعل كما حقق أزيد من 182 مليون دولار في حين بلغت ميزانيته 70 مليون دولار. حصلت بعد ذلك مباشرة على دور البطولة في فيلم \"حفلة عيد الميلاد\" رفقة جيسون بيتمان وكيت مكينون ومن إخراج جوش غوردون. أفرج عن الفيلم في 9 ديسمبر/كانون الأول من عام 2016.\nمن كانون الأول/ديسمبر 2015 وحتى يناير 2016 كانت جينيفر أنيستون منشغلة بتصوير فيلم الدراما \"الطيور الصفراء\" للمخرج ألكسندر موروكان ومن بطولة ألدن إرينيرك، تاي شيريدان، جاك هيوستن وتوني كوليت. قُدِّم الفيلم لأول مرة في مهرجان صندانس السينمائي الدولي في 21 كانون الثاني/يناير 2017.\n\nفي عام 2017، تسربت أخبار تُفيد بأن جينيفر ستعمل رفقة ريس ويذرسبون على خدمة بث أو شيء من هذا القبيل لصالح شركة أبل. وقعت في عام 2018 على عقد مع الشركة الرائدة نيتفليكس من أجل تصوير -أو الإعلان- عن مجموعة من المشاريع بما في ذلك الفيلم الكوميدي \"لغز جريمة قتل\" رفقة آدم ساندلر، بالإضافة إلى فيلم الكوميديا الآخر \"السيدة الأولى\" والذي يتناول قصة مثلية زوجة رئيس الولايات المتحدة تيغ نوتارو.\n\nظهرت أنيستون في العديد من الإعلانات التجارية وأشرطة الفيديو والموسيقى طوال حياتها المهنية. في عام 1996 ظهرت رفقة توم بيتي وهرتبركر في الفيديو الموسيقي \"الجدران\". في عام 2001 عادت أنيستون للظهوئ مع ميليسا إثريدج في الفيديو الموسيقي \"أريد أن أكون في الحب\". ظهرت جيني في بعض إعلانات هينيكن التجارية التي كانت حُظرت في وقت لاحق في الولايات المتحدة بسبب قضايا العلامات التجارية. كما ظهرت في إعلانات تجارية أخرى لصالح شركة لوريال للعناية بالشعر. في عام 1995 سجلت أنيستون رفقة الممثل ماثيو بيري فيديو تعليمي لمدة 60 دقيقة وذلك قُبيل إفراج شركة مايكروسوفت عن نظام التشغيل ويندوز 95. جنبا إلى جنب مع براد بيت والرئيس التنفيذي لشركة باراماونت بيكتشرز أسَّست أنيستون شركة إنتاج سينمائي خاصة بها في عام 2002، إلا أنها انسحبت منها عام 2005. في عام 2008 اتحدت مع المنتج كريستين هان من أجل تأسيس شركة إنتاج صدى الأفلام.\n\nبموجب عقد مع إليزابيث أردن، عملت أنيستون لأكثر من سنة على تقديم جديد العطور خاصة في هارودز بلندن. أطلقت أنيستون عطرا خاصا بها حمل اسم \"لولافي جنيفر أنيستون\" ولكن لتفادي الخلط بينها وبين اسم العطر تم تغيير الاسم إلى \"جنيفر أنيستون\". في مقابلة معها عقب إفراج أنيستون عن عطرها قالت: في عام 2014 أطلقت عطرا ثانيا حمل هذه المرة اسم \"جي\" . ثم عادت في عام 2015 لتُطلق ثالث العطور الخاصة بها والذي حمل هذه المرة اسم \"قرب الغسق\" في حين أطلقت العطر الرابع في عام 2016 تحت اسم \" - \". في تموز/يوليو 2017 أطلقت جيني خامس عطر لها تحت اسم \"لوكس\". في شرين الأول/أكتوبر من نفس العام أعلنت الممثلة عن إطلاق عطر سادس حمل اسم \"الفصل الأول\" لينضم بذلك لقائمة عطورها الخاصة.\n\nمنذ عام 2007 وأنيستون تعمل في حملة دعائية من أجل شرب أنواع مختلفة من المياه؛ وفي 7 آذار/مارس من عام 2011 أصدرت فيديو على قناتها الرسمية على موقع يوتيوب بعنوان \"وداعا للفيروسات مع جينيفر أنيستون\" حيث حثت فيه على شرب أنواع مختلفة من المياه كون أن هذا الأمر يقي من الكثير من الفيروسات الممرضة.\nفي كانون الثاني/يناير 2013 أصبحت أنيستون وجه شركة أفينو للعناية بالبشرة. ثم بدأت في بث الإعلانات التجارية لصالح هذه الشركة بحلول مايو 2013. في عام 2015 أصبحت الوجه الجديد لطيران الإمارات في صفقة قدرت بعض وسائل الإعلام أنها حصلت فيها على مبلغ 5 ملايين دولار. قيل إن الحملة التسويقية التي قامت بها أنيستون لصالح شركة دبي وطيران الإمارات قد كُللت بالنجاح حيث أصبحت شركة الطيران تلك العلامة التجارية الأكثر شعبية في دولة الإمارات العربية المتحدة للعام الثاني على التوالي. في 5 تشرين الأول/أكتوبر من عام 2016 صدر لجيني ثاني إعلان لها. ثم أصبحت في نفس العام المتحدثة الرسمية باسم حملة \"حب العين\" .\n\nتقوم أنيستون ببعض التبرعات الخيرية من فترة إلى أخرى فهي شريكة في إحدى المؤسسات الخيرية غير الهدافة للربح والتي تُساعد للأيتام في تيخوانا بالمكسيك. ظهرت جيني أيضا في العديد من الإعلانات التلفزيونية لدعم وجمع التبرعات لصالح الأطفال في المشافي؛ كما قامت في أيلول/سبتمبر 2008 بحملة تبرع لصالح مرضى السرطان. شاركت في فيديو تحت عنوان \"لا يمكن الانتظار\" وهو عبارة عن حملة مجانية للتحسيس بضحايا القتل في بورما.\n\nفي 14 أبريل 2007 نالت أنيستون جائزة جلاد اعترافا بمساهماتها الكبيرة في التوضيح بالمثلية، ازدواجية الميول الجنسية والمتحولين جنسيا ومحاولة إدماجهم داخل المجتمع. أما في يوم الأرض عام 2010 فقد انضمت جينيفر إلى جانب كورتني كوكس، وودي هارلسون، بن ستيلر وغيرهم من أجل تصوير فيديو مهم عن هذا اليوم؛ وفي محاولة منها -ومن باقي من شاركها- لوقف ذبح الدلافين وحماية الشعب الياباني من مستويات سامة من الزئبق الموجودة في لحوم الدلافين.\n\nتبرعت أنيستون بمبلغ نصف مليون دولار لصالح منظمة أطباء بلا حدود في هايتي كما شاركت في حفلات تيليثون في نفس الدولة.\n\nفي 12 أكتوبر عام 2017 أُفيد أن أنيستون قد تبرعت بمبلغ نصف مليون دولار إلى الحركة الدولية للصليب الأحمر والهلال الأحمر ثم تبرعت بنصف مليون دولار آخر لفائدة مؤسسة ريكي مارتن لمساعدة ضحايا إعصار هارفي، إيرما وماريا.\n\nالتقت أنيستون ببراد بيت في عام 1998؛ ثم تطورت العلاقة بينها بسرعة كبيرة وغطّّتها وسائل الإعلام المحلية والدولية على نطاق واسع. تزوج الثنائي بعد عامين من المواعدة في 29 يوليو 2000 ثم أقاما حفل زفاف فخم في ماليبو. لبضع سنوات كان يُعتبر زواجهما \"نجاحا هوليوديا\" من النادر تحقيقه لكن في 7 كانون الثاني/يناير من عام 2005 أعلن الزوجان عن انفصالهما وانتهت العلاقة بالطلاق في 2 أكتوبر 2005. أثناء إجراءات الطلاق كانت هناك تكهنات مكثفة في وسائل الإعلام تُؤكد أن بيت كان غير مخلصا لأنيستون خاصة بعدما شارك مع أنجلينا جولي في فيلم السيد والسيدة سميث والذي رُجح أنه سبب الانفصال. في الأشهر التالية كان هناك رد فعل عنيف من الجمهور تجاه الطلاق حسب ما ذكرت الصحافة؛ حيث ظهرت طائفة سمَّت نفسها بـ \"فريق أنيستون\" وطائفة أخرى تُدعى \"فريق جولي\" ولبس الفريقان قمصانا تضم صور الممثلتان لدعمهما في جميع أنحاء البلاد. علقت أنيستون على الطلاق في كانون الثاني/يناير 2015 خلال مقابلة لها مع هوليوود ريبورتر حيث أشارت قائلة: \n\nفي عام 2005 وفي ظل تقارير أكدت على أن براد انفصل عن جينيفر كون هذه الأخيرة كانت ترفض أن يكون لها أطفال مع بيت لكن أنيستون نفت كل هذا خلال حديثها مع فانيتي فير حيث صرحت: كشفت أنيستون أيضا أن طلاقها تسببت فيه والدتها نانسي بالإضافة إلى بعض الأشخاص الذين انفصلت عنهم منذ ما يقرب من عقد من الزمان. أكدت أنيستون على أنها لم تندم على زواجها من براد مشيرة في الوقت ذاته إلى طبيعة العلاقة التي كانت تجمعها به: \nدخلت أنيستون في علاقة مع الممثل، المخرج، وكاتب السيناريو جاستن ثيرو في أيار/مايو 2011. في كانون الثاني/يناير 2012 قامت أنيستون جنبا إلى جنب مع ثيرو بشراء منزل في لوس أنجليس بمبلغ قُدر بـ US$22 مليون دولار. ظهرت جيني مع جاستن كثيرا ثم تزوج الثنائي في 5 آب/أغسطس 2015. في 15 فبراير/شباط من عام 2018 أعلنت أنيستون وثيرو عن انفصالهما وذلك في تصريح خاص لوكالة أسوشيتد برس.\n\nتُعتبر أنيستون ديمقراطية حيث سبق لها وأن تبرَّعت لصالح الرئيس السابق باراك أوباما خلال حملته الانتخابات الرئاسية كما شاركت في جمع الأموال للمرشحة الديمقراطية الأخرى هيلاري كلينتون خلال حملتها الانتخابية الرئاسية عام 2016.\n\nتُمارس أنيستون رياضتي اليوغا والكاراتيه. في عام 2014 صرحت أنيستون أنها تُمارس وتتدرب على ما يُعرف برياضة التأمل التجاوزي. جذير بالذكر هنا أن أنيستون عانت في سنين مراهقتها عندما تم تشخيص إصابتها بعسر القراءة الذي أثر على حياتها التعليمية وعلى احترامها لذاتها وهي شابة في العشرين؛ ذكرت جينيفر حينها أن نظرتها تجاه الحياة قد تغيرت وأضافت: \n\n", "id": "66200", "title": "جينيفر أنيستون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66200"}
{"text": "روماريو\n\nروماريو دي سوزا فاريا من مواليد 29 يناير 1966 في ريو دي جانيرو، وهو لاعب كرة قدم برازيلي شهير، يلعب في خط الهجوم، ويعتبر من أعظم المهاجمين في تاريخ كرة القدم وفي يوم 20 مايو 2007 سجل روماريو هدفه رقم 1000 في مسيرته الكروية، الذي لم يسبقه إليه سوى الأسطورة بيليه ليصبح بذلك من أبرز هدافي العالم عبر العصور.\n\nبدأ روماريو مسيرته الكروية مع فريق أولاريا قبل أن يحترف مع نادي فاسكو دي غاما في عام 1985 لمدة ثلاث مواسم تقريبا، لعب خلالها 194 مباراة وسجل فيها 124 هدفا، وأحرز لقب بطولة الولاية مرتين ولقب الهداف مرتين متفوقا على زميله في الفريق روبيرتو ديناميتي الهداف التاريخي لنادي فاسكو دي غاما. في عام 1988 وبعد تتويجه هدافا لأولمبياد سييول انتقل روماريو إلى نادي بي أس في آيندهوفن الهولندي، ولعب معه لمدة خمسة مواسم، شارك خلالها في 163 مباراة وسجل فيها 165 هدفا، وهو رقم كبير جدا في عالم كرة القدم، ومن بين هذه الأهداف ما لا يمكن نسيانه أبدا كأهدافه مثلا في مرمى ستيوا بوخارست وايك اثينا وميلانو الإيطالي في بطولات الاندية الأوروبية. وقد أحرز روماريو في هولندا بطولة الدوري ثلاث مرات والكأس مرتين وكأس السوبر مرة واحدة كما توج هدافا للدوري الهولندي ثلاث مرات متتالية. التألق الكبير لروماريو في ايندهوفن وسيل الأهداف الذي لا يتوقف لفت أنظار نادي برشلونة الإسباني ومدربه آنذاك يوهان كرويف الذي طالب بضمه للنادي الكاتالوني في عام 1993-1994، ولعب روماريو مع نادي برشلونة 84 مباراة سجل فيها 53 هدفا، وعرف النادي يومها ب(فريق الأحلام) لأنه كان يضم إلى جانب روماريو عدد من اللاعبين الكبار أمثال هريستو ستويشكوف ومايكل لاودروب ورونالد كومان وغوارديولا والذين أحرزوا العديد من الألقاب للنادي الأسباني. تألق روماريو مع برشلونه أثمر فوز الفريق بالدوري الأسباني ووصوله إلى نهائيات كأس الاندية الأوروبية البطلة كما سمح لروماريو بأن يتوج هدافا للدوري برصيد 30 هدفا خالية من أي ركلة جزاء. ولعل أكبر إنجاز حققه روماريو في الدوري الأسباني هو تسجيله لخمسة ثلاثيات في موسم واحد وهو رقم قياسي لم يكسر حتى اليوم. لكن روماريو بعد فوزه بكأس العالم لكرة القدم 1994 وبسبب تأخره في العودة من البرازيل وحنينه الكبير إلى شواطئ ريو دي جانيرو حيث الأهل والاصدقاء وكرة الشاطئ، قرر العودة إلى بلاد السامبا، وبالتحديد إلى نادي فلامنغو في موسم 1995 واستقبله عشاق النادي بمسيرات ضخمة رافقته من المطار إلى مقر النادي في وسط الريو. لعب روماريو مع ناديه الجديد لغاية نهاية سنة 1999 ما يقارب 240 مباراة سجل خلالها 204 اهداف سمحت له بالفوز ببطولة الولاية مرتين وبلقب الهداف 4 مرات متتالية إضافة إلى الفوز ببطولة ميركوسول وبلقب الهداف. وخلال فترة تواجده مع نادي فلامينغو خاض تجربتين فاشلتين لم تدما طويلا مع نادي فالنسيا الأسباني الأولى في العام 1996 والثانية في العام 1997، ولم يستطع أن يفرض نفسه في الفريق بسبب مشاكله مع المدربين، فلعب 21 مباراة مع الفريق الأسباني وسجل فيها 14 هدفا.\n\nفي موسم 2000 عاد روماريو إلى ناديه الذي بدأ فيه، وهو نادي فاسكو دي غاما، ولعب معه 72 مباراة سجل فيها 66 هدفا، وكان أفضل موسم له على الإطلاق في تاريخ مسيرته الكروية إذ حقق الكثير من الألقاب وأهمها الدوري البرازيلي وكأس ميركوسول لأندية أميركا الجنوبية وتوج هدافا للبطولتين كما حطم رقم روبيرتو ديناميتي مسجلا 66 هدفا لناديه في موسم واحد مقابل 61 للأول. وقد صرح روماريو في نهاية هذا العام أنه الأجدر بالفوز بلقب أفضل لاعب في العالم لكن الفيفا بحسب رأيه ينحاز دائما إلى أوروبا. تألقه الكبير هذا الموسم دفع اندية أوروبية كبيرة أبرزها انتر ميلان إلى مخاطبة وده رغم بلوغه الرابعة والثلاثين من عمره لكنه أجاب بالرفض قائلا أن فريق برشلونة الأسباني هو الوحيد القادر على إقناعه بالعودة إلى أوروبا. وفي سؤال لصحيفة فرنسية عن سر تألقه رغم تقدمه في السن أجاب: أنا كالخمر، كلما مر الوقت كلما ازدادت جودتي.. في عام 2001 لعب روماريو 41 مباراة مع فاسكو سجل خلالها 42 هدفا محرزا لقب هداف الدوري البرازيلي للمرة الثانية في تاريخه، وفي منتصف عام2002 انضم إلى نادي فلومينيزي البرازيلي، ولعب معه لغاية نهاية سنة 2004 حيث خاض خلال هذه الفترة 77 مباراة مع ناديه الجديد وسجل فيها 48 هدفا، وقد أطلق روماريو نهاية موسم 2004 تصريحا خطيرا اعتبر فيه أنه اللاعب البرازيلي الأفضل منذ السبعينات. وتخلل فترة لعبه مع فلومينينسي توقيعه في بداية عام 2003 عقدا لمدة مئة يوم لحساب نادي السد القطري، الذي لعب له 3 مباريات فقط ولم يسجل فيها أي هدف.\n\nفي موسم 2005 عاد روماريو إلى ناديه السابق نادي فاسكو دي غاما، ولعب معه 44 مباراة سجل فيها 32 هدفا، وتوج في هذه السنة هدافا للدوري البرازيلي برصيد 22 هدفا وهو في عمر 39 سنه مما أدهش جميع المراقبين في العالم، وقد صرح روماريو تعليقا على إنجازه الكبير بأنه لو استمر مع نادي برشلونة الأسباني لكان فاز بجائزة أفضل لاعب في العالم أربع أو خمس مرات إضافية. وفي عام 2006 انتقل روماريو إلى نادي ميامي الأمريكي، ولعب معه 29 مباراة سجل فيها 22 هدفا، قبل أن يلعب 4 مباريات لحساب نادي اديليد الأسترالي وليعود بعدها مجددا لناديه الأم نادي فاسكو دي غاما موسم 2007 ليحقق حلمه بتسجيل الهدف رقم الف في الملاعب. وقد احتفل جميع البرازيليون بهذا الإنجاز وكرمه نادي فاسكو بتشييد تمثال له وراء المرمى الذي سجل فيه هدفه الألف وبسحب القميص رقم 11 الذي كان يرتديه مع النادي. مطلع العام 2008 تولى روماريو مهام اللاعب - المدرب لنادي فاسكو دي غاما وقاد الفريق في عدد قليل من المباريات قبل أن يختلف مع إدارة النادي بسبب تدخل الرئيس بشؤون تدريبية. في 15 نيسان 2008 أطلق روماريو دي في دي يحوي أكثر من 900 هدف من أهدافه الألف وأعلن أنه توقف رسميا عن اللعب وأنه يأمل بإقامة مباراة وداعية تجمع المنتخب الذهبي البرازيلي مع فريق مكون من نجوم الفرق التي لعب لها في الريو فاسكو وفلامينغو وفلوميننسي. وبعد يوم واحد على اعتزاله اعلنت صحيفة ال موندو ديبورتيفو الأسبانية اختيار هدف روماريو في مرمى ريال مدريد موسم 93-94 كأجمل هدف في تاريخ نادي برشلونة الأسباني متقدما على هدف مارادونا الذي حل في المرتبة الثانية في استفتاء جماهيري شارك فيه 200 الف مشجع من انصار النادي الكاتالوني العريق. هذا وقد أعلن روماريو يوما واحدا بعد اعتزاله أنه يعتبر نفسه أفضل من بيليه لأنه لم يعاصره، ولكن برأيه لا يوجد الا بيليه واحد ومارادونا واحد وكذلك روماريو واحد، مضيفا انه في منطقة الجزاء يعتبر أفضل من جميع هؤلاء.\n\nبدأت مسيرة روماريو مع منتخب البرازيل لكرة القدم في عام 1987 وكان غالبا ما يستبعد عن تشكيلة منتخب البرازيل لكرة القدم بسبب سوء علاقته بالمدربين وبسبب مزاجيته الحادة الامر الذي حرمه من المشاركة في كأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس العالم لكرة القدم 2002 وحتى في كأس العالم لكرة القدم 1990 لم يشارك أكثر من 60 دقيقة فقط كانت امام منتخب اسكتلندا لكرة القدم ومع ذلك فقد كان روماريو دائما منقذ منتخب البرازيل لكرة القدم وهذا ما حصل حين استنجد به مدرب المنتخب في تصفيات مونديال 1994 كارلوس البيرتو بيريرا للعب امام منتخب الارغواي لكرة القدم في استاد ماراكانا الشهير يوم كان منتخب البرازيل لكرة القدم مهددا بعدم التأهل للمونديال للمرة الأولى في تاريخه فطمأن روماريو جميع انصار المنتخب ووعدهم بالتأهل والفوز بكأس العالم، وبالفعل أبدع روماريو في تلك المباراة وقدم واحدة من أفضل عروضه وسجل هدفين انتقلت بهما البرازيل إلى الولايات المتحدة ليصنع روماريو هناك قصة مجد انتظره البرازيلييون طويلا وتحديدا منذ العام 1970 تاريخ فوز البرازيل بالمونديال للمرة الأخيرة أيام بيليه. وبفضل روماريو وسحره وابداعه وتعاونه المثمر مع زميله بيبيتو في الهجوم وبمعاونة العملاقين دونغا وماورو سيلفا في الوسط والدفاع توج منتخب البرازيل لكرة القدم بكأس العالم لكرة القدم 1994 واختير روماريو أفضل لاعب في البطولة حتى قيل ان مونديال كأس العالم لكرة القدم 1994 كان مونديال روماريو.\nفي كأس العالم لكرة القدم 1998 كان مقررا أن يخوض منتخب البرازيل لكرة القدم البطولة للدفاع عن لقبه بالثنائي روماريو ورونالدو، لكن مدرب المنتخب ماريو زاغالو وبتحريض من مساعده زيكو قررا استبعاد روماريو في اللحظة الأخيرة عن المشاركة في الدفاع عن لقبه كبطل للعالم، يومها بكى روماريو وحرمت البرازيل بالتالي من الفوز وتعرضت لخسارة مذلة أمام منتخب فرنسا لكرة القدم ونجمها زين الدين زيدان في النهائي 3-0.\n\nفي كأس العالم لكرة القدم 2002 ورغم كونه هداف البرازيل في تصفيات هذا المونديال، منع روماريو من المشاركة للمرة الأخيرة في مسيرته في بطولة كأس العالم.. فرغم فوزه بلقب هداف الدوري البرازيلي ورغم تألقه المستمر في التهديف، ورغم كل الدموع التي ذرفها في مؤتمره الصحفي، وضغط ومطالبة الجماهير البرازيلية وعلى رأسها الرئيس البرازيلي فرناندو كاردوسو بضم روماريو إلى تشكيلة المنتخب الوطني، أبى مدرب الفريق فيليبي سكولاري الانصياع لإرادة الملايين من عشاق النجم روماريو في البرازيل وخارجها، وحرم بالتالي روماريو من المشاركة في صنع الانتصار الكبير الذي حققه المنتخب في كأس العالم لكرة القدم 2002.\nبلغ مجموع مشاركات روماريو مع المنتخب الوطني 85 مشاركة سجل خلالها 71 هدفا كان آخرها أمام غواتيمالا سنة 2005. أما عدد مشاركاته ضد منتخبات وطنية فبلغ 74 مباراة دولية مع منتخب البرازيل لكرة القدم ،و سجل فيها 56 هدفا، وإضافة إلى كأس العالم لكرة القدم فاز ببطولة كوبا اميركا مرتين في الأعوام 1989 و1997 ونجح مع مواطنه رونالدو في قيادة منتخب البرازيل لكرة القدم إلى الفوز بلقب بطولة العالم للقارات على كأس الملك فهد وتوج هدافا للبطولة برصيد 7 أهداف سجلها في أربع مباريات خاضها فقط كما توج هدافا لألعاب أولمبية صيفية 1988 في سيول برصيد 7 أهداف أيضا.\n\nنجح روماريو في تحقيق حلمه التاريخي بأن يصبح ثاني لاعب برازيلي يصل عتبة الألف هدف بعد بيليه، وقد سجل هدفه الرقم ألف في بدايات الدوري البرازيلي لموسم 2007 ضد فريق سبورت ريسيفي على ملعب سان جانواريو وهو يبلغ من العمر 41 عاما. انجاز روماريو التاريخي لاقى الكثير من التشكيك خاصة ان روماريو اضاف إلى مجموع اهدافه ما يقارب 77 هدفا سجلها مع فرق ومنتخبات الشباب والناشئين و21 هدفا في مباريات احتفالية ولكن روماريو رد على هذه التشكيكات بأن جميع اهدافه سجلت وهي تعتبر شرعية وان لم تكن كلها رسمية. الأهداف الشرعية أي التي سجلت في مباريات تحترم شروط الفيفا وقواعدها والأهداف الرسمية أي تلك التي سجلت في مباريات تعتبر رسمية وغير ودية. وقال روماريو لو اردت ان احصي جميع ما سجلت من اهداف خلال مسيرتي الكروية لأمكنني أن احصي ثلاثة آلاف هدف!! وللعلم فإن الكثير من أهداف النجم بيليه الهداف الأول في البرازيل وكذلك النجم زيكو الهداف الثالث، سجلت في مباريات احتفالية ومع الفئات العمرية والمنتخبات العسكرية وغيرها. وأيا تكن طبيعة الأهداف فإن صحيفة بلاكار الرياضية البرازيلية الشهيرة ومعها مركز الإحصاء والتوثيق الدولي التابع للفيفا الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم أعلنا تفوق روماريو على جميع هدافي العالم بمن فيهم بيليه من حيث عدد الأهداف الرسمية التي سجلت في بطولات رسمية تنظمها الفيفا أو الاتحادات القارية والوطنية.\n\nعرف روماريو بحبه للسهر واللهو وحياة الليل لذلك لم يكن شخصا ملتزما على الصعيد العائلي، ورغم ذلك فقد كون روماريو عائلة من ستة أولاد، 4 بنات وولدين، أنجبهم من خمسة زيجات، الولد الأكبر لروماريو يدعى رومارينهو وهو لاعب كرة قدم في صفوف فريق فاسكو دي غاما بدأ مسيرته الاحترافية مطلع موسم 2008، وقد اعلن روماريو انه يتمنى ان يشاهد ابنه في عداد المنتخب البرازيلي الذي سيخوض غمار كأس العالم 2014 المزمع إقامتها في البرازيل حيث سيبلغ من العمر عندها 21 عاما. وتوقع له مستقبلا باهرا إذا واظب على التدريب والنظام عكس ما كان يفعل هو رغم أنه استبعد إمكانية تسجيل ابنه لألف هدف كما فعل هو.\n\nبدأ الصراع بين النجمين الكبيرين عشية انطلاق مونديال 1994 إذ صرح بيليه بضرورة وجود أكثر من روماريو في الفريق الأمر الذي اعتبره الأخير انتقاصا من قيمته الكروية فرد بأن بيليه يجب أن يكون في المتحف وبأنه يقول كلاما أكل الدهر عليه وشرب.. وتطور الخلاف فيما بعد حول بعض القضايا السياسية وأعلن روماريو رفضه أن يصبح بيليه رئيسا للبرازيل. في سنة 2004 صرح بيليه بضرورة ان يعتزل روماريو اللعب وان يرفع حذاءه ويرحل فرد روماريو عليه بأن يسكت ويضع حذاءه في فمه فعاد بيليه ليفسر وجهة نظره بأنه كان يقصد أن يعتزل روماريو وهو في القمة فعاد روماريو واعتذر عن سوء التفاهم قائلا أن بيليه بالنسبة له ما يزال الملك فيما بادر هذا الأخير إلى الاعتراف أكثر من مرة بموهبة روماريو الكبيرة وبأنه هداف فذ.\n\nأما بالنسبة للنجم زيكو فالصراع قديم يعود إلى تاريخ تواجد اللاعبين مع فريقين متنافسين في الريو هما نادي فاسكو دي غاما ونادي فلامينجو. وقد تحول الصراع إلى تصريحات عدائية بين اللاعبين حين فشل فلامينغو في بطولة البرازيل 1995 فأقدم زيكو على مهاجمة الفريق وتحميل روماريو وحده المسؤولية عن الفشل قائلا بأنه لم يحرز جوائز كتلك التي فاز بها روماريو، فرد هذا الأخير بأنه ربما سبب هذا الامر عقدة بالنسبة لزيكو أو لأنه فشل في الفوز بكأس عالم عكس ما فعل هو. وفي مونديال 1998 تصادف وجود زيكو كمساعد للمدرب زاغالو فاستغل منصبه وحرض المدرب على استبعاد روماريو عن البطولة قبل اسبوع واحد من انطلاقتها بحجة الاصابة الامر الذي نفاه روماريو مرارا. وقد ثأر روماريو من الرجلين بتعليق صورهما على أبواب المراحيض في مطعم يملكه في الريو دي جانيرو. وفي العام 2000 اعترف زيكو بأن روماريو لاعب كبير وبأنه يزداد مهارة وتألقا كلما تقدم في السن وهذا أمر نادر الحصول على حد قول زيكو.\n\nتميز روماريو عن كثير من لاعبي كرة القدم بأنه ما حل في فريق إلا وشكل فيه ثنائيا ضاربا مع شريكه في خط الهجوم. فبعد الثنائي الضارب روماريو وديناميتي في نادي فاسكو دي غاما نجح روماريو في تكوين ثنائي تاريخي في منتخب البرازيل مع النجم بيبيتو وفازا معا بكاس العالم وبطولة كوبا أميركا. ثم عاد روماريو ليشكل في نادي برشلونة ثنائيا خطيرا سحر الأوساط الأوروبية مع صديقه وزميله البلغاري المبدع ستويشكوف قبل أن يكون أحد أضلاع الثنائي الحلم في المنتخب البرازيلي روماريو ورونالدو والذي بهر العالم سنة 1997 وحرمت منه البرازيل ولعبة كرة القدم في مونديال 1998 وقد عرف هذا الثنائي ب(رو-رو). ومن الثنائيات المثيرة للجدل شراكته مع النجم إدموندو في فاسكو وفلامينغو.\n\nتمنى روماريو أن يشارك في عدد كبير من البطولات التي كانت تعني له الكثير. وقد ذرف الدموع مرارا لأنه حرم من المشاركة بها وبالتالي من تحقيق أحلامه في عالم كرة القدم. ولعل السبب الرئيسي الذي منعه من تلك المشاركة يعود لسوء علاقته بالمدربين البرازيليين رغم مستواه المرتفع. وكثير من النقاد يتساءل ماذا لو كان شارك روماريو في تلك البطولات التي حرم منها وماذا كان سيضيف إلى سجله الكبير. أبرز البطولات التي استبعد عنها روماريو بقرارات من المدربين: مونديال 1986 يوم فضل المدرب تيليه سانتانا اللاعب مولر على روماريو هداف الريو آنذاك، مونديال 1990 حيث لم يلعب أكثر من 60 دقيقة فقط، ومونديالي 1998 و2002. أولمبياد أتلنتا 1996 وأولمبياد سيدني 2000 إضافة إلى عدد كبير من بطولات كوبا أميركا و\nكأس القارات والتي لم تكن تعني كثيرا لروماريو عكس المونديالات والأولمبياد.\n\n\n\n\n\n\n\nخلال مسيرته الطويلة في عالم كرة القدم والممتدة أكثر من 21 عاما سجل روماريو 1002 هدف توزعت على الشكل التالي:\n\n\n", "id": "66202", "title": "روماريو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66202"}
{"text": "ألدايير\n\nألدايير سانتوس دو ناسيمينتو من مواليد 30 نوفمبر 1965 في إيلهويس، لاعب كرة قدم برازيلي، وأحد اللاعبين الفائزين بكأس العالم لكرة القدم 1994.\n\nبدأ ألدايير مسيرته مع كرة القدم في عام 1985 مع نادي فلامنغو، حيث لعب لهم لمدة أربعة مواسم، شارك خلالها في 185 مباراة وسجل 11 هدف، وفي موسم 1989/1990 إنضم إلى نادي بنفيكا البرتغالي، ولعب معهم 22 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 1990 إنضم إلى نادي روما الإيطالي لصبح من أساطير نادي العاصمة الإيطالية، فقد لعب معهم 415 مباراة وسجل فيها 20 هدف، ولعب لهم لمدة 14 سنه (1990-2004)، ولتخليد ذكراه في نادي روما، فإن الرقم 6 لا يعطى لأي لاعب في النادي تقديرا لألدايير، وفي عام 2004 لعب ألدايير لنادي جنوى فترة قصيرة ثم اعتزل كرة القدم.\n\nو كان ألدايير قد شارك مع منتخب البرازيل لكرة القدم في 93 مباراة وسجل خلالها 4 أهداف، وكان أحد اللاعبين الفائزين في كأس العالم لكرة القدم 1994، وقد شارك في كأس العالم ثلاثة مرات في أعوام 1990 و1994 و1998، وفاز بلقب كوبا أميركا مرتين في عام 1989 و1997، وحصل على الميدالية البرونزية في أولمبياد 1996.\n", "id": "66203", "title": "ألدايير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66203"}
{"text": "محمد عبد الله عنان\n\nمحمد عبد الله عنان (7 يوليو 1896 ـ 20 يناير 1986) مؤرخ مصري بارز، اشتهر بوجه خاص بأبحاثه ومؤلفاته وتحقيقاته في مجال الدراسات الأندلسية.\n\nولد محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن عرفة العناني في 7 يوليو 1896م)، بقرية بشلا مركز ميت غمر بمديرية الدقهلية، في أسرة ترجع أصولها إلى السادة العنانية، الذين ينتسبون إلى عبد الله بن عمر بن الخطاب، وخرج منهم على مر العصور علماء وفقهاء.\n\nتلقى عنان دروسه في كتّاب القرية، حيث حفظ أجزاء من القرآن الكريم، ثم انتقلت الأسرة إلى القاهرة، فتلقى دروسه الابتدائية في مدرسة العقادين، ودروسه الثانوية في المدرسة الخديوية، وحصل على البكالوريا سنة 1914، ثم درس القانون في مدرسة الحقوق السلطانية وتخرج فيها سنة 1918، فآثر الاشتغال بالمحاماة على مناصب الإدارة والنيابة العمومية.\n\nوقد تعلم عنان منذ صباه الإنجليزية والفرنسية والألمانية (وأضاف إليها الإسبانية لاحقًا ليتمكن من مواصلة بحوثه الأندلسية من مصادرها)، كما كان على دراية باللاتينية، \n\nاشتغل عنان بالصحافة، ونشر بعض المقالات في الصحف منذ سن مبكرة، وكان يكتب بانتظام في جريدتي \"السياسة\" و\"السياسة الأسبوعية\"، ولكنه ظل في كتابته الصحفية مستقلًا عن الولاء للأحزاب وسياساتها، وآثر الكتابة في السياسة الخارجية والشؤون الدولية، وفي النهاية ترك المحاماة وتفرغ للكتابة الصحفية والبحوث التاريخية.\n\nكان عنان أحد أربعة أسسوا الحزب الاشتراكى سنة 1921 (الثلاثة الآخرون هم سلامة موسى ومحمود حسني العرابي وعلي العناني)، غير أنه تركه فيما بعد ولم يلتحق بأي من الأحزاب المصرية الناشئة، وإن كان يميل أحيانًا إلى حزب الأحرار الدستوريين، وجمعته الصداقة مع الكاتبين محمد حسين هيكل (الذي قدّم لبعض كتبه) وإبراهيم عبد القادر المازني، واشترك معهما في تأليف كتاب سياسى بعنوان \"السياسة المصرية والانقلاب الدستورى\" (1931)، وله كتب في التعريف بالمذاهب الاشتراكية، منها كتابه \"المذاهب الاجتماعية الحديثة\".\n\nالتحق عنان قبيل الحرب العالمية الثانية بالعمل بإدارة المطبوعات، وظل فيها حتى صار وكيلًا لها، ثم نقل إلى وزارة المعارف مراقبًا للثقافة العامة، وقضى فيها خمسة عشر عامًا، استقال بعدها \"نادمًا على فعلته تلك، ساخطًا على بيئة الوظيفة الحكومية، ناعيًا على أخلاقيات العمل فيها\"، غير أن الوظيفة لم تشغله عن الكتابة في الأدب والتاريخ، ولا حالت دون سفره إلى أوروبا لمواصلة بحوثه.\n\nسافر عنان إلى إسبانيا للمرة الأولى في صيف عام 1936 ليدرس المراجع والمخطوطات العربية في مكتبات الإسكوريال ومدريد وغرناطة، ويتجول في القواعد التي كانت مسرحًا للأحداث في طليطلة وقرطبة وإشبيلية وغرناطة ومالقة وبلنسية وغيرها، ويدرس على الطبيعة معالم الوقائع والأحداث التاريخية الشهيرة، وما تخلف في حياة الناس وأزيائهم وعاداتهم وتقاليدهم، وكانت هذه بداية زيارات عديدة تجول فيها عنان في أرجاء إسبانيا ليرى كل شيء عن كثب، ويتردد على دور المحفوظات، ويحقق الأسماء، ويعين مواقع القرى التي اندثرت أو أخذت أسماء أخرى، وفي هذه الفترة بدأ يتعلم الإسبانية، ليتفاهم مع محدثيه الإسبان دون مترجم، وليستخدم الوثائق والمصادر الإسبانية مباشرة دون وسيط، وبلغ مجموع رحلاته في إسبانيا والمغرب ست عشرة رحلة، استعان فيها بالعديد من المصادر المخطوطة الإسبانية (ولا سيما مجموعة الإسكوريال ومجموعة أكاديمية التاريخ) والمجموعات المغربية في الرباط وفاس.\n\nنهض عنان في أخريات حياته بمهمة فهرسة القسم التاريخي من الخزانة الملكية بالرباط بالاشتراك مع عبد العالي لمدبر ومحمد سعيد حنشي، وبإشراف ومراجعة أحمد شوقي بنبين، وقد صدر هذا القسم سنة 1980 تحت عنوان \"فهارس الخزانة الحسنية: فهرس قسم التاريخ والرحلات والإجازات\".\n\nحاضر محمد عبد الله عنان في بعض المراكز العلمية بالخارج، ومنها مدرسة الدراسات الشرقية في لندن، وانتُخب عضوًا بمجمع اللغة العربية بالقاهرة في عام 1976.\n\nنشر عنان نحو ثلاثين كتابًا في مجالات مختلفة، كان للتاريخ منها النصيب الأكبر، وبالأخص تاريخ الأندلس.\n\nوهو موسوعة ضخمة من أشهر كتب عنان، تقع في سبعة أجزاء تضم أربعة آلاف صفحة، وتغطي تاريخ دولة الإسلام في الأندلس منذ الفتح وحتى السقوط، إلى جانب تمهيد بأحوالها قبل الفتح الإسلامي، وخاتمة عن أحوال مسلمي الأندلس بعد سقوطها، وجزء أخير عن الآثار الإسلامية الباقية في إسبانيا والبرتغال. استغرق إنجازها نحو 25 سنة، وقام خلال هذه السنوات بالعديد من الرحلات إلى النواحي الأندلسية والمملكة المغربية، اطلع فيها على المصادر المحفوظة في المكتبات الإسبانية والمغربية، وزار مواقع الأحداث. صدر الكتاب الأول من هذه الموسوعة عام 1943 (أي بعد سبع سنوات من رحلته الأولى إلى إسبانيا)، وانتهى عام 1965 من المجلد السابع منها. أعيد طبع الكتاب بأجزائه الثمانية عام 2001 في سلسلة مكتبة الأسرة المصرية، بالتعاون بين مكتبة الخانجي (ناشر معظم مؤلفات عنان) والهيئة المصرية العامة للكتاب، ولا يزال دارسو التاريخ الأندلسي في الشرق والغرب يعتمدون على هذه الموسوعة ويثقون في المعلومات الواردة فيها.\n\n\n\n\n\nتزوج عنان سنة 1930 من فتاة نمساوية تُدعى يوهانا، أسلمت بعد سبع سنوات وصار اسمها هناء.\n\nتوفي محمد عبد الله عنان في 20 يناير 1986.\n", "id": "66204", "title": "محمد عبد الله عنان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66204"}
{"text": "روجيريو سيني\n\nروجيريو موكي سيني (؛ مواليد 22 يناير 1973 في باتو برانكو) هو لاعب كرة قدم برازيلي سابق كان يلعب كحارس مرمى.\n\nمعظم مسيرته الاحترافية التي امتدت 25 عاماً قضاها مع نادي ساو باولو، وقد لعب أكثر من 1000 مباراة مع النادي وفاز ثلاثة مرات في كأس ليبرتادوريس، وبكأس العالم للأندية. يعتبر أكثر حراس المرمى تسجيلاً للأهداف على مر التاريخ. كان ضمن تشكيلة منتخب البرازيل الفائز بكأس العالم لكرة القدم 2002.\n\nبدأ روجيريو سيني مسيرته مع كرة القدم في نادي سينوب في عام 1987، وانتقل في عام 1990 إلى ساو باولو، ويعتبر روجيريو سيني أكثر حراس المرمى تسجيلا للأهداف، ففي يوم 20 أغسطس 2006 سجل هدفه رقم 122 ليصبح بالمركز الأول، ويأتي من بعده خوسيه لويس تشيلافيرت وجورج كامبوس، ويعتبر سيني أحد أفضل اللاعبين الذين يسددون الكرات الثابتة في العالم، حيث نجح في تسجيل 155 هدف خلال مسيرته الكروية الممتدة حتى الآن مما جعله أكثر الحراس تسجيلا في التاريخ.\n\nمثل منتخب بلاده منتخب البرازيل لكرة القدم في 16 مباراة دولية ولكنه لم يسجل أي هدف فيها، وكان مع الفريق الفائز في كأس العالم لكرة القدم 2002، وقد لعب في كأس العالم لكرة القدم 2006 لمدة عشر دقائق أمام منتخب اليابان لكرة القدم في المباراة التي فاز فيها منتخب البرازيل لكرة القدم بأربعة أهداف مقابل هدف واحد.\n\n", "id": "66220", "title": "روجيريو سيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66220"}
{"text": "سيسينيو\n\nسيسيرو جواو دي سيزاري المعروف بـسيسينيو أو سيسينهو، من مواليد 24 يونيو 1980، في بارادوبلس في ساو باولو، لاعب كرة قدم برازيلي، يلعب في مركز الظهير الأيمن، لاعب نادي سيفاسبور التركي.\n\nبدأ سيسينهو مسيرته مع كرة القدم في نادي بوتافوغو ريغاتاس في موسم 1999/2000، ولعب معهم 27 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2001 إنضم إلى نادي أتلتيكو مينيرو ولعب معهم 62 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي موسم 2004/2005 إنضم إلى نادي ساو باولو البرازيلي، ولعب معهم 90 مباراة وسجل 18 هدف، وفي يناير من عام 2006 إنضم إلى نادي ريال مدريد الإسباني ولعب لهم لغاية 2007 ثم انتقل إلى نادي روما الإيطالي ولعب لهم لغاية 2012 حيث أعير خلال هذه الفترة مرتيّن الأولى لنادي ساو باولو في 2010 والأخرى لنادي فياريال في 2011، وفي موسم 2012/2013 إنتقل إلى نادي سبورت ريسيفه البرازيلي وفي 2013 انتقل إلى تركيا ليلعب لنادي سيفاسبور التركي.\n\nو لعب سيسينهو مع منتخب البرازيل لكرة القدم في كأس القارات 2005 التي فاز فيها منتخب البرازيل لكرة القدم، وكان أحد أعضاء منتخب البرازيل لكرة القدم المشارك في كأس العالم لكرة القدم 2006.\n", "id": "66222", "title": "سيسينيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66222"}
{"text": "علي محمود\n\nالشيخ علي محمود (1878 - 1946) هو مقرئ ومنشد مصري، وصاحب مدرسة عريقة في التلاوة والإنشاد تتلمذ فيها كل من جاءوا بعده من القراء والمنشدين.\n\nولد الشيخ علي محمود سنة 1878م بحارة درب الحجازي ـ كفر الزغاري التابع لقسم الجمالية بحي الحسين بالقاهرة لأسرة على قدر من اليسر والثراء، وبعد مدة أصيب بحادث أودى ببصره كاملاً.\n\nالتحق بالكتاب ويحفظ القران الكريم ودرس علومه صغيراً، حيث حفظ القران على يد الشيخ أبو هاشم الشبراوي بكتاب مسجد فاطمة أم الغلام بالجمالية، ثم جوده وأخذ قراءاته على الشيخ مبروك حسنين، ثم درس الفقه على الشيخ عبد القادر المزني. ذاع صيته بعد ذلك قارئاً كبيراً وقرأ في مسجد الحسين فكان قارئه الأشهر، وعلا شأنه وصار حديث العامة والخاصة.\n\nدرس بعد ذلك الموسيقى على يد الشيخ إبراهيم المغربي، وعرف ضروب التلحين والعزف وحفظ الموشحات، كما درسها أيضاً على شيخ أرباب المغاني محمد عبد الرحيم المسلوب وحيد عصره وفريد دهره في الموسيقي. كما أخذ تطورات الموسيقى على الشيخ عثمان الموصلي وهو تركي استفاد منه في الإطلاع على الموسيقى التركية وخصائصها.\n\nبعد كل هذه الدراسات الثرية، إضافة إلى موهبته الذهبية صار الشيخ علي محمود أحد أشهر أعلام مصر قارئاً ومنشداً ومطرباً. وصار قارئ مسجد الإمام الحسين الأساسي، وبلغ من عبقريته أنه كان يؤذن للجمعة في الحسين كل أسبوع أذاناً على مقام موسيقي لا يكرره إلا بعد سنة. كما صار منشد مصر الأول الذي لا يعلى عليه في تطوير وابتكار الأساليب والأنغام والجوابات.\n\nمن أشهر النوابغ الذين اكتشفهم الشيخ علي محمود القارئ العملاق الشيخ محمد رفعت الذي استمع إليه الشيخ علي مرة سنة 1918م يقرأ وتنبأ له بمستقبل باهر وبكى عندما عرف أنه ضرير، وأفاد الشيخ رفعت في بداياته كثيراً من الشيخ علي محمود، وصار سيد قراء مصر وصوت الإسلام الصادح فيما بعد.\n\n\nرحل الشيخ علي محمود إلى جوار ربه في الحادي والعشرين من ديسمبر عام 1946م تاركاً عدداً غير كثير من التسجيلات التي تعد تحفاً فنية رائعة.\n\nترك الشيخ علي محمود عدداً محدوداً من التسجيلات وهي :\n\nمن سور :ـ\n\nوموجودة في مكتبة الإذاعة المصرية وتذاع منها.\n\nوبعض التواشيح الأخرى، بعضها مطبوع على شرائط شركة (صوت القاهرة).\n", "id": "66223", "title": "علي محمود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66223"}
{"text": "دونغا\n\nكارلوس كايتانو بليدورن فيري سيلفييرا الشهير بدونغا، لاعب كرة قدم برازيلي سابق، من مواليد 31 أكتوبر 1963 في ريو غراندي دو سول، تنحدر أصوله من ألمانيا وإيطاليا، كان قائد منتخب البرازيل لكرة القدم الفائز بكأس العالم لكرة القدم 1994،.\n\nبدأ دونغا مسيرته الكروية مع نادي إنترناسيونال البرازيلي في سنة 1980، وأمضى معهم أربعة مواسم، وفي موسم 1984/1985 انتقل إلى نادي كورينثيانز البرازيلي، وفي سنة 1985 انتقل إلى نادي سانتوس ولعب معهم لمدة موسمين، وفي موسم 1987/1988 انتقل إلى إيطاليا وبالتحديد إلى نادي بيزا الإيطالي، واستقطبه نادي فيورنتينا في عام 1988، ليلعب معه لمدة أربع أعوام، وفي سنة 1992 هبط نادي فيورنتينا إلى الدرجة الثانية، فتركه دونغا وانتقل إلى نادي بسكارا، ولعب له لمدة موسم واحد، وفي سنة 1993 انتقل دونغا إلى نادي شتوتغارت الألماني، وقضى معهم موسمين، وبعدها انتقل إلى نادي جوبيلو إيواتا الياباني في سنة 1995، قبل أن يختتم مسيرته الكروية في موسم 1999/2000 مع نادي إنترناسيونال الذي بدأ منه لعب كرة القدم.\n\nلعب دونغا مع منتخب البرازيل لكرة القدم 91 مباراة دولية منها 18 مباراة في بطولات كأس العالم المختلفة، وسجل خلالها 6 أهداف، وكان قد فاز بكأس العالم لكرة القدم 1994 بصفته قائد للمنتخب، كما أحرز الميدالية الفضية لكأس العالم لكرة القدم 1998 وأحرز الميدالية الفضية في أولمبياد 1984.\n\nلقد كان كارلوس دونغا أحد المرشحين لقيادة منتخب البرازيل لكرة القدم في سنة 2000 خلفا لواندرلي لكسومبورغو، ولكنه لم يحب طريقة تعامل الاتحاد البرازيلي لكرة القدم مع طلبه فرفض تدريب المنتخب.\n\nوفي 24 يوليو 2006 تم تعيين كارلوس دونغا مدربا لمنتخب البرازيل لكرة القدم لكرة القدم خلفا لكارلوس البرتو بيريرا.\nأحرز أول بطولة له وهي كأس اميركا الجنوبية عام 2007 بفوزه على الأرجنتين في المباراة النهائية 3-0، كما أحرز بطولة كأس القارات 2009 والتي أقيمت في جنوب أفريقيا عندما فازت البرازيل على منتخب الولايات المتحدة الأمريكية بنتيجة 3-2 بعد أن كان متأخراً بهدفين مع نهاية الشوط الأول.\nقاد منتخب البرازيل في بطولة كأس العالم 2010، وحقق صدارة المجموعة السابعة برصيد 7 نقاط إثر فوز المنتخب البرازيلي على منتخب كوريا الشمالية 2-1 ومنتخب كوت ديفوار 3-1 وبتعادل أبيض مع المنتخب البرتغالي 0-0، ليتأهل للدور ثمن النهائي (دور أل16) ويتغلب على منتخب شيلي بنتيجة 3-0، وصعد بالمنتخب إلى الدور ربع النهائي (دور أل8) قبل أن يخرج على يد منتخب هولندا بعد الخسارة بنتيجة 1-2، وأعلن بعدها دونجا أن عقده انتهى مع الاتحاد البرازيلي لكرة القدم والذي كان ممتداً بموجب انتهاء بطولة كأس العالم 2010.\n\nأعلن الاتحاد البرازيلي لكرة القدم اليوم الثلاثاءالموافق 22.07.2014 تعيين دونجا مدرباً للمنتخب الوطني للمرة الثانية بعد أسبوعين من الخسارة 1-7 أمام منتخب ألمانيا في نصف نهائي كأس العالم, المباراة التي أدت إلى استقالة المدرب السابق لويز فيليبي سكولاري.\n\nأعلن عن توليه تدريب نادي إنترناسيونال في 12 ديسمبر 2012.\n\nإنترناسيونال\nفاسكو دي غاما\nجوبيلو إيواتا\nمنتخب البرازيل (تحت 20 عاماً)\nمنتخب البرازيل\nجوائز شخصية\nأفضل لاعب في اليابان 1996\n\nمنتخب البرازيل\n\nمنتخب البرازيل الأوليمبي\n\nإنترناسيونال\n\nهو اسم أحد الأقزام السبعة في قصة بياض الثلج في اللغة البرتغالية (دقدق في النسخة العربية) ، وأطلقه عليه عمه عندما ظن أنه لن يصبح طويلاً يوماً ما.\n\n", "id": "66226", "title": "دونغا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66226"}
{"text": "نادي كالياري\n\nكالياري (Cagliari Calcio) هو نادي كرة قدم من كالياري، سردينيا، إيطاليا. تأسس في 20 أغسطس 1920، وهو يلعب الآن في الدوري الإيطالي الدرجة A. فاز الفريق مرة واحدة فقط بدوري الدرجة A منذ تأسيسه، وكان ذلك في عام 1970، حينما كان من بين صفوف الفريق لويجي ريفا، وهو أكبر الهدافين الذين مروا على منتخب إيطاليا لكرة القدم.\n\nملعب الفريق هو ستاديو سانتا إيليا، وهو يسع لـ 23486 شخص. يلقب الفريق \"Rossoblu\" (الأزرق الأحمر)، وكذلك \"Isolani\" (الجزيريون). ألوان الفريق هي الأحمر والأزرق.\n\n", "id": "66227", "title": "نادي كالياري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66227"}
{"text": "نظام سياسي\n\n", "id": "66228", "title": "نظام سياسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66228"}
{"text": "ابن البناء المراكشي\n\nأبو أحمد بن محمد بن عثمان الأزدي المعروف بابن البناء المراكشي (654 هـ - 721 هـ / 1256 - 1321م)، عالم مغربي برز بصفة خاصة في الرياضيات والفلك والطب، وكان متفنن في علوم جمة، كالتنجيم، والعلوم الخفية. قضى أغلب فترات حياته بمراكش، وهو معاصر للدولة المرينية. أسس ابن البنا المراكشي مدرسة علمية مهمة في المغرب، أكبّت على مدى قرون على تدريس مؤلفاته وشرحها وتداولها في مختلف جامعات العالم. وأطلق اسمه مؤخرًا على فوهة بركانية على سطح القمر.\n\nولد في مدينة مراكش وعرف بابن البناء نسبة لجده الذي احترف مهنة البناء.\n\nقضى أغلب فترات حياته في مسقط رأسه في مراكش، ولذا نسب إليها، وبها درس النحو والحديث والفقه، ثم ذهب إلى فاس ودرس الطب والفلك والرياضيات. وكان من أساتذته ابن مخلوف السجلماسي الفلكي، وابن حجلة الرياضي. وقد حظي ابن البناء بتقدير ملوك الدولة المرينية في المغرب الذين استقدموه إلى فاس مراراً. وتوفي في مدينة مراكش عام 721هـ/1321م.\n\nتلقي علوم العصر من لغة وشريعة وفقه في مدينتي مراكش وفاس علي يد مجموعة من علماء العصر من أمثال ابي اسحاق الصنهاجي وأبي بكر الفلوسي وأبي موسي الشرناتي. في الفلك ابن مخلوف السجلماسي الفلكي. في فاس تلقي علوم الرياضيات علي يد معلمه ابن حجلة,و ظهر نبوغه منذ سن مبكر, فكرس حياته لتعلم علوم الرياضيات من حساب وجبر وهندسة.\n\nاكسبه اشتغاله بالرياضيات شهرة عظيمة بين معاصريه, فنال الحظوة في بلاط دولة بني مرين في فاس فكانوا يستدعونه لإلقاء دروس الحساب والهندسة والجبر. كما اشتهر بالاعتماد على الأرقام الهندية المعروفة بالغبارية والأرقام الأندلسية المعروفة بالعربية, كما اشتهر بالجوانب التطبيقية في علم الحساب والموسيقي.\n\nمن إسهامات ابن البناء في الحساب أنه أوضح النظريات الصعبة والقواعد المستعصية، وقام ببحوث مستفيضة عن الكسور، ووضع قواعد لجمع مربعات الأعداد ومكعباتها، وقاعدة الخطأين لحل معادلات الدرجة الأولى، والأعمال الحسابية، وأدخل بعض التعديل على الطريقة المعروفة \"بطريقة الخطأ الواحد\" ووضع ذلك على شكل قانون.\n\nجاء في دائرة المعارف الإسلامية أن ابن البناء قد تفوق على من سبقه من علماء الإسلام في الشرق في علوم الرياضيات وخاصة في حساب الكسور.\n\nترك لنا ابن البناء العديد من المؤلفات بلغ عددها اثنين وثمانين مؤلفا كان أكثرها في علم الحساب والرياضيات والهندسة والجبروالفلك والتنجيم، ضاع أغلبها ولم يبق إلا القليل منها وأشهرها: \nرفع الححاب عن وجوه أعمال الحساب تحقيق وتقديم ودراسة فلسفية لمحمد أبلاغ، منشورات كلية الآداب والعلوم الإنسانية،ظهر المهراز فاس، 1994. \nوقد صدر للأستاذين محمد أبلاغ وأحمد جبار كتاب بعنوان \"حياة ومؤلفات ابن البنا\" ضمن منشورات كلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة محمد الخامس بالرباط سنة 2001، يتضمن جرداً شاملاً لمؤلفاته.\n\n\n", "id": "66229", "title": "ابن البناء المراكشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66229"}
{"text": "ناتاشا كامبوش\n\nناتاشا كامبوش (ولدت 17 فبراير 1988 م) هي فتاة نمساوية خطفت وهي في العاشرة من عمرها عام 1998 م، وبقيت تحت حماية خاطفها فولفجانج بريكلوبيل لأكثر من ثمانية أعوام حتى قامت بالفرار من عنده في 23 أغسطس 2006 م. قام خاطفها بعد ذلك بالانتحار برمي نفسه أمام قطار.\n\nقام بريكلوبيل بخطف الفتاة بعد أن غادرت منزلها الواقع في ضاحية دوناوشتات في مدينة فيينا وهي متجهة إلى مدرستها في 2 مارس 1998 م. ذكر شهود العيان أن الفتاة شوهدت وهي تدخل ميني باص أبيض. قامت الشرطة النمساوية بتفتيش حوالي 700 ميني باص أبيض بلا فائدة أو دليل يدل على مكان الفتاة.\n\nوضعت ناتاشا في غرفة صغيرة سرية أغلب فترات حبسها. حفرت الغرفة مترين ونصف تحت الأرض وقدر حجمها بحوالي 5 م مربع (2.78 م طول - 1.81 م عرض - 2.37 م ارتفاع). كانت الغرفة مقفلة ببابين مصنوعين من الفولاذ محكمي الإغلاق. لا تحوي الغرفة على شباك أو أي منفذ لضوء الشمس. لم يكن يسمح لنتاشا بمغادرة \"زنزانتها\" في أول فترة مكوثها فيا.\n\nقام بريكلوبيل باستعمال مبدأ الترغيب والترهيب مع الفتاة حيث أنها إذا أطاعته سيحسن إليها والعكس إذا لم تطعه. أيضا قام بإهامها أنه قام بالاتصال بوالديها إلا أنهما لم يعيرا اهتماما لتلكم الاتصالات. بعد ما يقارب الأربع سنوات بدأت العلاقة بين الاثنين تتحسن فصار يسمح لها بريكلوبيل بتناول الغداء والفطور معه، والسماح لها بمشاهدة التلفاز.\n\nفي 17 فبراير 2006 في عيد ميلادها الثامن عشر بدأ فولفجانج بالسماح للفتاة بالخروج خارج المنزل برفقته وهددها أنها إذا حاولت الهروب أو لفت الانتباه فسيقوم بقتل أشخاص عديدين.\n\nفي الثالث والعشرين من أغسطس 2006 م كانت ناتاشا تقوم بتنظيف سيارة فولفجانج بواسطة مكنسة كهربائية. وفي تمام الساعة 12:53 تلقى فولفجانج اتصالا على هاتفه الجوال، وأجابه إلا أنه اتجه بعيدا عن صوت المكنسة. قامت ناتاشا بترك المكنسة تعمل وركضت هاربة خارجة من المنزل، وبعد حوالي خمس دقائق من الهرب طرقت باب عجوز في الواحدة والسبعين من عمرها وقالت: \"أنا ناتاشا كامبوش\". أجرت العجوز اتصالا مع الشرطة في تمام الساعة 13:04. تم التعرف على كامبوش عن طريق جواز سفرها القديم وأثر جرح قديم لها وعن طريق فحص الدنا (DNA). بشكل عام كانت الفتاة في صحة جيدة إلا أنها بدت شاحبة وكانت تزن 42 كجم.\n\nقالت سابين فرويدنبيرجر أول شرطية تحدثت مع ناتاشا بعد هروبها أنها صدمت من \"ذكائها وفصاحتها\". بالمقابل قام بريكلوبيل بالانتحار بإلقاء نفسه أمام قطار متحرك وهو الذي كان قد قال لنتاشا مرة أنها إذا هربت فإنهم \"لن يقبضوا عليه حيا\".\n\n\n", "id": "66231", "title": "ناتاشا كامبوش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66231"}
{"text": "الجاسوسات (مسلسل)\n\nالجاسوسات هو مسلسل رسوم متحركة انتجته شركة الكرتون الفرنسية ماراثون ميديا في عام 2001 وتم إنتاج الجزء السادس والأخير في عام 2013 وتم إنتاج فيلم في فرنسا بث في 22 يوليو 2008.\n\nالجاسوسات هن ثلاث فتيات في الجامعة أصبحن عميلات سريَّات دون قصد من هنّ، وعليهن الجمع بين أداء الواجبات والمذاكرة والالتزام الدراسي، ومهامهن كجاسوسات يحاربن الشر ويحاولن إنقاذ العالم .\nالفتيات الثلاثة \"أليكس\" و\"كلوفر\" و\"سام\" أصبحن عميلات مثاليات يتتبعن الشر مع التوأم \"تيري\" و\"جيري\" ، ويتحرّرن من وصاية \"ووب\"، ويدْعَمْن \"لاموس\" ضده، وها هو \"ديفيد\" يعود أكثر عنفًا وشراسة مما كان عليه في الأجزاء السابقة.\n\n\nودائما ما يتشاجران. تكره مهمات جيري. وهي تحب نفسها وصديقاتها بينما لا تحب أن تدرس.وهى مدمنة التسوق وتحب الشهرة.\n\nما يتصالحان، وهي تحب سام وكلوفر.وكتومة ولها سلحفاة صغيرة منذ صغرها.\n\n\n\nصفاتها:دائما ماتحب مشاجرة كلوفر وترغب في أن تقهر الجاسوسات. سام الوحيدة التي لا تقلل\nعقلها من أجلها. وهي متعجرفة ومبذرة للأموال. جلّ ماتهتم به هو شكلها. وهي قبيحة ومتعجرفة.\n\n", "id": "66234", "title": "الجاسوسات (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66234"}
{"text": "الإسلام في أوزبكستان\n\nوصلها الإسلام بعد فتح بلاد الفرس ، فلقد تقدم الأحنف ابن قيس إلى أعالي نهر جيجون في سنة ثلاثين هجرية ، وفي الأمويين تولى أمر خراسان زياد بن أبي سفيان ، وغزا المنطقة الجنوبية من التركستان ، وفي عهد ولاية سعيد بن عثمان خرسان ، اجتاز نهر جيجون في جنوبي أوزبكستان ، فكان أول من اجتاز النهر بقوات إسلامية ، وفتح مدينة بيكد ، وتقع بين بخاري ونهر جيجون ، ثم فتح بخاري صلحاً بعد حصارها في سنة 55هـ ، وأغار على سمرقند ، ولكن بخاري نقضت العهد فتكرر غزوها.\n\nواستقرت أحوال فتح إقليم تركستان في ولاية قتيبة بن مسلم الباهلي في سنة 88 هـ ، ففي عهده دخلت فتوح ما وراء النهر مرحلة حاسمة أخدت أريعة أدوار ، ففي الدور الأول استعاد المناطق التي نكست بالعهد مثل طاخارستان وأعاد فتح بخاري أثناء الدور الثاني ، وقد انتهي هذا الدور في سنة 90 هـ ، وفي الدور الثالث استطاع قتيبة أن يثبت الفتوح في حوض نهر جيجون وبسط نفود الإسلام على بلاد الصفد ، وفي الدور الرابع فتح بلاد حوض نهر سيحون ووصل إلى فرغانة ، وهكذا فتح قتيبة بلاد أوزبكستان فتحاً ثبت دعائم انتشار الدعوة الإسلامية ، وبني أول مسجد في بخاري في سنة 94 هـ.\n\nوفي عهد العباسين في ولاية المعتصم ، اعتنق الإسلام العديد من قبائل التركستان ، واستخدم الأتراك جنداً في جيشه ، وقام السامانيون بنقل الدعوة الإسلامية إلى آفاق جديدة في بلاد التركستان وأخد أمراء السامانيون على عاتقهم نشر الدعوة حتي حدود الصين ، ثم جاء دور السلاجقة في القرن الرابع الهجري .\n\nوكان إسلام المغول دفعة جديدة للإسلام، ولكنها انقسمت الي دويلات بعد ضعفها وبدأت محاولات الروس لابتلاع الدول الإسلامية منذ سنة (964 هـ - 1556 م) بالاستيلاء على قازان وانتهت بالاستيلاء على التركستان في سنة (1302 هـ - 1884 م) .\n\nوعندما استولي الشيوعيون على السلطة بدؤوا بالاستيلاء على البلاد الإسلامية واحدة تلة الأخرى ، وقضوا على اللغة العربية ، وبأوزبكستان مقر الإدارة الدينية لمسلمي وسط آسيا وقازاخستان ، وفي طشقند معهد الدراسات الشرقية ، ومكتب العقيدة الإسلامية ، وكانت لغة الأوزبك تكتب بحروف عربية حتي سنة (1346 هـ - 1927 م) عندما استبدلها الروس بأبجديتهم ، وتعرف اللغة بالأوزبكية نسبة (للأوزبك) وهي إحدي اللغات التركية ، وبعد تفكك وانهيار الاتحاد السوفياتي اعلنت أوزبكستان استقلالها في ديسمبر 1991 م .\n\n\n", "id": "66241", "title": "الإسلام في أوزبكستان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66241"}
{"text": "محمد يوسف المزعل\n\nمحمد يوسف المزعل أو: \"أبو جعفر البحراني\" (كما يسميه بعض رفاقه) ناشط إسلامي شيعي بحريني، من أهالي سترة، أحد مؤسسي جمعية الوفاق الوطني الإسلامية ورئيس اللجنة التحضيرية للانتخابات في الوفاق، وأحد أبرز المرشحين للنيابة عن Ø­ÙØ¯_ÙÙØ³Ù_Ø§ÙÙØ²Ø¹Ù#.D8.AF.D8.A7.D8.A6.D8.B1.D8.AA.D9.87_.D8.A7.D9.84.D8.A7.D9.86.D8.AA.D8.AE.D8.A7.D8.A8.D9.8A.D8.A9 خامسة العاصمة في مجلس النواب البحريني للعام 2006م والذي يتألف من أربعين عضواً، ومدته أربع سنوات.\nوعلى رغم أن المزعل درس العلوم الدينية إلا أنه يعتبر - في الوقت نفسه - أكاديمياً. ويحبذ الوفاقيون تصنيفه ضمن التكنوقراط إذ أنه لا يرتدي زي رجال الدين .\n\nمنذ بدايات شبابه سافر إلى إيران لينتظم في دراسة العلوم الإسلامية في الحوزة العلمية في مدينة قم، ثم انتقل إلى لندن عام 1989م حيث أمضى فترة التسعينات منفياً هناك ضمن حركة أحرار البحرين التي اتخذت من لندن مركزا لنشاطها آنذاك. ومن هناك عاد إلى وطنه عام 2001م بعد طرح مشروع الميثاق الوطني.\n\nدعا محمد المزعل في بعض خطاباته المعلنة إلى تفعيل نظام الضمان الاجتماعي لحل مشكلة البطالة، كما تساءل من جانبه: هل يعقل أن يعمل الكثير من الأجانب في مواقع غاية في الحساسية في البلاد كالمطار ومراكز الشرطة، حتى أن القادم إلى المملكة يصاب بالدهشة كون الذي يستقبله لا يحسن اللغة العربية ولا حتى اللغة الأجنبية، على رغم وجود الكثير من الكوادر البحرينية المؤهلة والمنتجة التي يمكن أن تتسلم هذه المواقع، موضحا: أن المواطن البحريني يقبل العمل في كل المواقع من منطلق الوطنية وتحمل المسئولية والنهوض بالوطن. كما أكد على أن لا أحد يقبل بالتمييز في التوظيف الذي يتجلى في وزارتي الدفاع والداخلية والحرس الوطني والكثير من المواقع كوزارة الإعلام ووزارة الخارجية وديوان الخدمة المدنية، ودوائر شئون الموظفين، والإدارات التابعة للشئون المالية في الكثير من الوزارات، والذي يسهم في زيادة عوامل التمييز، ويقلل من فرص العدالة والمساواة ضد بعض فئات الشعب على حساب فئات أخرى، فالوطن للجميع والمتجنس (انظر التجنيس السياسي في البحرين) ينعم بخيرات البلد وينتقل من وزارة إلى أخرى بحثا عن الأفضل. \n\nومن أحدث تصريحاته قبل العملية الانتخابية فيما يخص عمل المجلس النيابي المنتظر: \"قراءتنا للمجلس المقبل هي أن نؤسس لعمل برلماني من المفترض أن يختلف عن الماضي، والمجلس السابق كان في غالبيته مجلس موالاة للحكومة وفي ذلك كانت تكمن نقطة ضعفه، ومن هذا ننطلق للتأسيس للعمل بفريق معارضة ايجابية داخل المجلس تستطيع أن تحرك الأمور الراكدة وتعالج الملفات في هذا الدور، والمجلس بتلك التركيبة سيكون مؤثرا جدا في معالجة مثل هذه الأمور وسيجبر الحكومة على الاستجابة لمعالجة الكثير من الملفات. المطلوب منا في المجلس المقبل هو تفعيل عمل السلطة التشريعية كسلطة مستقلة والتأسيس لنوع جديد من العمل، لأنه فيما مضى كان هناك نوع من المركزية والشمولية التي أفقدت السلطة التشريعية دورها. نحن نرى أن التعديل الدستوري يجب أن يكون في يد المجلس المنتخب، وهذا أمر واقعي، لأنه إن لم يكن فسنظل في دائرة ضياع وتفتقد السلطة معناها الحقيقي للتشريع والرقابة، كما يجب أن يكون النواب للتشريع والرقابة، والشورى للاستشارة وأخذ الرأي فقط، لأننا إذا استطعنا تأسيس هذا العمل فسيمتد نتاجه لسنوات، ليسهل من خلالها أن يحقق النواب المنتخبون داخل المجلس في الدورات المقبلة العمل والإنجاز المطلوبين\". \n\nقاطع المزعل - كما هو موقف الوفاق - انتخابات المجلس النيابي وغيره من الانتخابات إلا أنه قرر الدخول في العملية السياسية والانتخابية المقرر إجراؤها عام 2006م.\n\nورد اسم المزعل في القائمة الأولية لمرشحي الوفاق عن الدائرة الخامسة للعاصمة أو ما باتت تعرف بـ \"خامسة العاصمة\"، لكن اجتماعاً لشورى الوفاق عقد مؤخراً (في الرابع والعشرين من سبتمبر 2006م) وأسفر عن الإعلان عن إسقاط ترشيح عدد من قياديي الوفاق - من ضمنهم المزعل - مما أثار استغراباً كبيراً لدى الشارع البحريني. وفي أحدث تطور على هذا الصعيد أعلن الأمين العام للجمعية في الخامس من أكتوبر 2006م أن القائمة النهاية لمرشحي الوفاق تضم 19 اسماً تم الاتفاق على 16 منها، فيما لم تحسم بعد أسماء المرشحين لثلاث دوائر بشكل نهائي، هي: خامسة العاصمة (والذي كان من المقرر أن يترشح عنها المزعل)، ثالثة الوسطى (والذي كان من المقرر أن يترشح عنها مهدي أبوديب) وثانية الشمالية (والذي كان من المقرر أن يترشح عنها عبد الغني المسباح)، متوقعاً أن يتم التصديق على الأسماء التي ستدعمها الجمعية في هذه الدوائر من قبل شورى الجمعية قريباً .\n\nوتتكون الدائرة الخامسة للعاصمة من ثمانية مجمعات سكنية تتوزع على منطقة الفاتح والجفير والغريفة ومنطقة ميناء سلمان إضافة إلى جزيرة النبيه صالح. عدد الناخبين فيها عام 2002م لم يصل إلى 3000 ناخب إلا أنه وحسب التقديرات الأولية لعام 2006م فإن عدد الناخبين فيها سيكون في حدود 3359 يتنافس على كسب الناخبين حتى الآن أربعة مرشحين نيابيين من أبرزهم - إلى جانب المزعل - عضو كتلة المنبر الوطني الإسلامي النائب الحالي الممثل للدائرة \"حسن بوخماس\"، والذي أعلن مؤخراً ترشحه مستقلاً عن كتلة المنبر ؛ وتؤكد مصادر صحفية تهاوي حظوظه الانتخابية نظرا لضعف أداءه النيابي بصورة عامة. وفي الوقت الذي يمتلك فيه بوخماس علاقات طيبة من أهالي الدائرة في القرى إلا أن أغلب أهالي القرى المتكونة منها الدائرة يؤكدون أنهم سيعطون أصواتهم إلى مرشح الوفاق. ويبدو أن حظوظ المرشحة الثالثة وهي المحامية شهزلان خميس لن تكون هذه المرة أفضل من المرة السابقة، إذ أن البعض يرى أن فرصتها هذه المرة ستكون أفضل من المرة السابقة نظرا لمشاركة جمعية الوفاق التي تعتبر الدائرة الخامسة ضمن قواعدها، ويؤكد المراقبون أن مشاركة الوفاق هذه المرة ستؤدي إلى توجه أغلب الأصوات بلا محال لمرشحها، وبذلك فإن الـ (11%) التي حصلت عليها شهزلان خميس من الأصوات في المرة السابقة قد تكون من الصعوبة بمكان أن تعود هذه المرة. وفي الوقت الذي أعلن فيه علي حسين (طبيب أسنان) نيته الترشح عن هذه الدائرة وهو شخصية مستقلة إلا أن مراقبين يرون ضعف حظوظه كذلك بسبب تنافس أكبر قوتين إسلاميتين في الشارع البحريني على هذه الدائرة وهما (الوفاق والمنبر الإسلامي) .\n\nوترى جمعية الوفاق الوطني الإسلامية أن هذه الدائرة هي من ضمن دوائرها المضمونة إذ أنه يغلب على هذه الدائرة سكان القرى والتي يتركز الثقل السكاني الأكبر. من جهة أخرى تستدل القوى المقاطعة بتبعية هذه الدائرة لها من خلال عدد المشاركين في الانتخابات الماضية والذي لم يتجاوز عددهم حينذاك أكثر من 1008 بينما قاطع الانتخابات 1929 ناخبا ممن يحق لها التصويت .\n\nحددت أسماء مرشحي الوفاق من زملاء المزعل على النحو التالي:\n\nالمحافظة الشمالية:\n\nالمحافظة الوسطى:\n\nوقد أعلن أمين عام الوفاق في آخر تصريح له (5 أكتوبر 2006) عن دعم الجمعية لمنيرة فخرو في رابعة الوسطى .\n\nمحافظة العاصمة:\n\nمحافظة المحرق :\n\nوقد أعلن أمين عام الوفاق في آخر تصريح له (5 أكتوبر 2006) عن دعم الجمعية لسامي سيادي في سابعة المحرق .\n\n\n", "id": "66243", "title": "محمد يوسف المزعل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66243"}
{"text": "معركة العلمين الثانية\n\nمعركة العلمين الثانية (23 أكتوبر - 11 نوفمبر 1942) هي معركة عسكرية وقعت في العلمين على بعد 90 كم غرب مدينة الإسكندرية في مصر وذلك خلال الحرب العالمية الثانية، شهدت المعركة انتصار حاسمًا للحلفاء ومثلت نقطة تحول لحملة الصحراء الغربية.\n\n\n\nفي 3 نوفمبر وصل النص غير المشفر لرسالة هتلر الأصلية المطالبة بالصمود، ورغم تفوق القوات البريطانية، فإن رومل قرر إطاعة أوامر هتلر ولو لبعض الوقت.\n\nلم تكن الهزيمة التي تعرضت لها قوات المحور دليلا على ضعفها أو قدرات الحلفاء بقدر ما كانت القوات الألمانية على الأرض ضحية لاخطاء القيادة العليا. بداية من الاعتماد على القوات الإيطالية في مسارح المعارك، ولم تكن إيطاليا ابدا عونا لألمانيا بقدر ما كانت عبئا عليها نتيجة جهل ضباطها واعتمادهم على اساليب القتال القديمة وكذلك قدم الأسلحة وسوء تدريب القوات، وكان هتلر يفرض على قيادة اركانه إرسال قوات ألمانية للاراضى التي تخسر فيها إيطاليا مثل البلقان وشمال أفريقيا، وادى هذا بالطبع إلى اضعاف القوات الألمانية وتشتيتها على أكثر من جبهة على الرغم من حاجة الجبهات الرئيسية للالمان إلى الدعم مثل جبهة الاتحاد السوفيتى. اضف إلى ذلك، غياب الإمدادات عن القوات في ارض المعركة وبالذات في الطاقة والمحروقات الامر الذي أدى لخروج الدبابات الألمانية لايام كاملة من القتال نتيجة نقص الوقود، وكانت إيطاليا تتكفل بدعم القوات في مسرح شمال أفريقيا، إلا أن التفوق الانجليزى في الجو وكذلك قصفهم لموانئ إيطاليا (مما أدى لاغراق نصف اسطولهم) منع وصول الإمدادات للالمان، طول خطوط الإمداد أدى أيضا إلى اعاقة المحور على ارض المعركة إذ كان اقرب ميناء هو طبرق (يبعد عن ساحة القتال 500 كم) وكان صغيرا لا يسع الحمولات الكبيرة. العدد المحدود من الدبابات والمدرعات على جانب المحور بات سببا رئيسيا أيضا لخسارة المعركة حتى ان أغلب قوات رومل المدرعة في المعركة كانت من الدبابات الإنجليزية التي استولى عليها في المعارك السابقة. \nاما أحد أهم الأسباب التي ادت لخسارة رومل فهو نجاح البريطانيين في فك شفرة الاتصالات الألمانية، وهو خلل خطير في القيادة الألمانية التي ظلت تحارب 6 سنوات بدون تغيير شفرة الإرسال التي اعتقدوا انها معقدة وغير قابلة للكشف. وأصبح الحلفاء في ميدان المعركة على علم بكل التحركات الألمانية قبل حدوثها وهو ما ساعد مونتجمرى على اكتشاف خطة رومل قبل بدء المعركة. وعلى الرغم من أن مونتجمرى لم يكن عبقرية عسكرية إلا أن كل العوامل السابقة التي ادت لانتصاره كانت كفيلة بجعله بطلا في نظر الإنجليز. إذ استغل الإنجليز انتصاره للدعاية لمونتجمرى (أو مونتى) كما كانوا يلقبونه وذلك للرفع من الروح المعنوية للقوات نتيجة الخسائر الفادحة على كل الجبهات. وكان انتصار العلمين بداية النهاية لإيطاليا الفاشية إذ سرعان ما غزا الحلفاء إيطاليا عبر صقلية وهزموهم في معركة مونتى كاسينو ليدخلوا روما ويقوم الاهالى بالقبض على موسوليني واعدامه. وبعد ذلك وبعد الخسائر الألمانية على الجبهة الشرقية مع السوفيت أصبحت المبادأة في يد الحلفاء الذين قاموا عام 1944 بانزال النورماندى لنقل المعركة ضد النازى إلى قلب أوروبا.\n\n", "id": "66249", "title": "معركة العلمين الثانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66249"}
{"text": "لوتيشيوم\n\nاللوتيشيوم هو عنصر كيميائي من عناصر الجدول الدوري وله الرمز Lu والرقم الذري 71. عنصر فلزي من عناصر المجموعة الأرضية النادرة، وغالبا ما يقع الليتيتيوم مع الإيتريوم ويستخدم أحيانا في سبائك المعادن كحفاز في بعض العمليات. عند التقيد بقواعد المستويات الفرعية للجدول الدروي والسلاسل الكيميائية فإنه يتم وصف اللوتيشيوم كعنصر انتقالي، لكنه عموما يوصف على أنه لانثينيد وذلك حسب الالاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية.\n\nاللوتيشيوم أبيض فضي, فلز ثلاثي مقاوم للتآكل وله ثبات نسبي في الهواء وهو أثقل وأصلب العناصر الأرضية النادرة.\n\nوهذا العنصر مكلف للغاية للحصول عليه لكميات نافعة ولذا فإن له استخدامات تجارية محدودة. وعموما, فإن اللوتيشيوم الثابت يمكن أن يستخدم كحفاز في عمليات تكسير البترول في المصافي ويمكن أن يستخدم أيضا في الألكلة, والهدرجة, والبلمرة.\n\nوتم اقتراح استخدام جرانيت اللوتيشيوم ألومنيوم (AlLuO) كعدسة في الطباعة الحجرية المغموسة ذات معامل الانكسار العالي.\n\nاللوتيشيوم (تعنى كلمة لوتيتيا باللاتينية باريس) تم اكتشافه مستقلا في عام 1907 بواسطة العالم لافرنسي جورج أوربان وأحد علماء المعادن الأستراليين البارون كارل أوير فون ويلسباخ. ووجد كلاهما اللوتيشيوم كتلوث في معدن اليتربيا والذي كان يظن أنه يحتوى على العنصر إيتربيوم من الكيميائي جين كارليس جاليسارد ماريناك وأخرون.\n\nوتم وصف فصل اللوتيشيوم من إيتريوم ماريناك عن طريق أوربان وبالتالى كان له شرف الاكتشاف. واختار للعنصر نيو إيتريوم ولوتيكيوم كأسماء له, ولكن تم إرجاع الاسم نيو إيتريوم إلى عنصر الإيتريوم في عام 1949 وتم تسمية العنصر 71 باللوتيشيوم.\n\nويلزباخ اقترح الاسم \"كاسيوبيوم\" للعنصر 71 (على اسم النجم كاسيوبيا) وألبيباريوم كاسم للإتربيوم, ولكن تم رفض هذان الاسمان.\n\nيتواجد مع تقريبا كل الفلزات الأرضية النادرة ولكن لا يتواجد بمفرده, ويصعب للغاية فصل اللوتيشيوم من العناصر الأخرى وهو أقل العناصر وفرة على الإطلاق. وبالتالي, هو أحد أغلى الفلزات’ وتبلغ قيمته 6 مرات تقريبا مثل الذهب.\n\nوأهم المصادر القابلة للاستخدام للوتيشيوم هو المعدن الأرضي النادر للفوسفات المونازايت: (Ce, La, PO، ويحتوى على 0.003 % من العنصر. فلز اللوتيشيوم النقي تم عزله حديثا وهو صعب للغاية في تحضيره (وهو أحد وأغلى العناصر الأرضية النادرة). ويتم فصله من العناصر الأرضية النادرة الأخرى بواسطة التبادل الأيوني ثم يتم الحصول عليه في شكله العنصري باختزال LuCl المائي أو LuF بواسطة فلز أو فلز قلوي ترابي.\n\nيتكون اللوتيشيوم الموجود طبيعيا من نظير واحد ثابت Lu-175 بتواجد 97.41%. ويوجد 33 نظير مشع, وأكثرهم ثباتا Lu-176 وله عمر نصف يبلغ 3.78 * 10 سنة وبنسبة تواجد (2.59 %), Lu-174 وله عمر نصف يبلغ 3.31 سنة, Lu-173 وله عمر نصف 1.37 سنة. وكل النظائر المشعة المتبقية لها عمر نصف أقل من 9 أيام, ومعظم هذه النظائر لها عمر نصف أقل من نصف ساعة. وللعنصر أيضا حالات رجوع وأكثرها ثباتا Lu-177m بعمر نصف 160.4 يوم, Lu-174m بعمر نصف 142 يوم, Lu-178m بعمر نصف 23.1 دقيقة.\n\nوتتراوح نظائر اللوتيشيوم في الوزن الذري بين 149.973 (Lu-150), 183.961 (Lu-184). وطريقة الإضمحلال الأساسية قبل أكثر النظائر ثباتا Lu-175، هو أسر الإلكترون (ببعض انبعاثات ألفا, بوزيترون), والنظام الأساسي بعدها هو انبعاث بيتا. والناتج الأساسي قبل Lu-175 هي نظائر العنصر رقم 70 (الإيتربيوم) والنواتج الأساسية بعد هي نظائر العنصر رقم 72 (الهافنيوم).\n\n\n\"شاهد أيضا: مركبات اللوتيشيوم \"\n\nمثل الفلزات الأرضية النادرة الأخرى, ينظر للوتيشيوم على أن له سمية منخفضة, ولكن يجب التعامل معه بحرص وخاصة مركباته. ولتراب الفلز خطورة من ناحية الاشتعال والانفجار. ولا يلعب اللوتيشيوم أي دور حيوي في جسم الأنسان ولكن يظن أنه يساعد في حث عملية الأيض.\n\n", "id": "66257", "title": "لوتيشيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66257"}
{"text": "بروتكتينيوم\n\nالبروتكتينيوم (وله الرمز Pa) هو عنصر كيميائي من عناصر الجدول الدوري وله عدد ذري 91.\n\nالبروتكتينيوم هو عنصر فلزي فضي ينتمى لمجموعة الأكتينيدات, وله لمعان فضي براق يحتفظ به لبعض الوقت في الهواء. كما أنه موصل فائق في درجات الحرارة الأقل من 1.4 K.\n\nنظرا لندرته الشديدة, وإشعاعيته العالية, وسميته فإنه لا توجد استخدامات حالية للبروتكتينيوم خارج نطاق البحث العلمي.\n\nالبروتكتينيوم-231, المتكون من إضمحلال الفا لليورانيوم-235, يمكن أن يساعد في التفاعل السلسلي النووي ويمكن في الأساس, أن يستخدم في بناء سلاح نووي. والكتلة الحرجة طبقا لوالتر سفايتز 750±180 كيلو جرام. بينما يعتقد بعض العلماء الآخرين أنه لا يوجد تفاعل متسلسل في البروتكتينيوم-231.\n\nالبروتكتينيوم تم اكتشافه في عام 1913, عندما واجه كل من كايسيمر فاجان وأو إتش جورنج نظير قصير العمر 234m-Pa, وله فترة عمر نصف 1.17 دقيقة, خلال دراستهم لسلسة إضمحلال 238-U. وأعطوا العنصر الجديد الاسم \"بريفيوم\" (تعنى كلمة بريفس باللاتينية القصير أو المختصر), وتم تغييير الاسم إلى \"بروتكتينيوم\" في عام 1918 عندما قامت مجموعتان من العلماء في مكانين متفرقين أوتو هان وليز مايتنر في ألمانيا, وفريدريك سودى وجون كرانستون في المملكة المتحدة باكتشاف 231-Pa وتم تسميته \"بروتكتينيوم\" في عام 1949.\n\nوقام أرستيد في جروس بتحضير 2 مللى جرام من PaO في عام 1927, ثم قام بعد ذلك بفصل البروتكتينيوم لأو ل مرة في عام 1934 من 0.1 مللى جرام من PaO, بتحويل الأكسيد أولا إلى يوديد ثم بتكسيره في شفط عالى بخيوط مسخنة كهربيا بالتفاعل: 2PaI → 2Pa + 5I.\n\nوفى عام 1961, تم إنتاج 125 جرام من البروتكتينيوم بنسبة نقاء 99.9% بواسطة مجتمع الطاقة الذرية الإنجليزي, ونتج عن ذلك 60 طن من المخلفات في 12 مرحلة بتكلفة وصلت إلى 500,000 دولار أمريكي, وكان هذا هو المصدر الوحيد للعنصر لعدة سنوات لاحقة, وتم بيع الجرام الواحد منه بقيمة تصل إلى 2,800 دولار أمريكي.\n\nلا يوجد أي دور حيوي للبروتكتينيوم.\n\nيتواجد البروتكتينيوم في اليورانينايت بنسبة جزء في المليون Pa إلى 10 في الركاز, ويحتوى ركاز الزاير على 3 جزء في المليون 3 ppm.\n\nتتضمن مركبات البروتكتينيوم المعروفة:\n\n\nتم اكتشاف 29 نظير مشع للبروتكتينيوم, وأكثرهم ثباتا 231-Pa وله فترة عمر نصف 32760 سنة, 233-Pa وله فترة عمر نصف 26.967 يوم, 230-Pa وله فترة عمر نصف 17.4 يوم. وكل النظائر المشعة الأخرى لها عمر نصف أقل من 1.6 يوم, ومعظم هذه النظائر تكون أقل من 1.8 ثانية. ولهذا العنصر حالتان تحول, 217m-Pa وله عمر نصف يبلغ 1.15 مللى ثانية, و234m-Pa وله عمر نصف يبلغ 1.17 دقيقة.\n\nونظام الإضمحلال الأساسي قبل أكثر النظائر استقرارا 231-Pa ينتج منه إضمحلال ألفا وبعده إضمحلال بيتا. بينما يكون ناتج الإضمحلال قبل 231-Pa نظائر عنصر الأكتينيوم والنظائر الأولية بعده هو نظائر عنصر اليورانيوم. \nالبروتكتينيوم سام وعالى الإشعاع. ويتطلب التعامل معه احتياطات مقل المتبعة في التعامل مع البلوتونيوم.\n\n", "id": "66258", "title": "بروتكتينيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66258"}
{"text": "ثوريوم\n\nالثُوريوم هو عنصر كيميائي من عناصر الجدول الدوري وله الرمز Th، وعدده الذري 90. ونظرا لأنه فلز له نشاط إشعاعي طفيف، ويوجد بصورة طبيعية فإنه يعتبر من أنواع الوقود النووي البديلة لليورانيوم.\n\nفي حالة نقاءه فإن الثوريوم فلز أبيض فضي يحافظ على لمعانه لشهور عديدة. بينما عند وجود شوائب أكسيدية به فإن لمعانه يخبو في الهواء ويصبح رمادي ثم أخيرا يتحول للأسود. ولأكسيد الثوريم (ThO) (يسمى أيضا ثوريا) درجة ذوبان عالية جدا مقارنة بباقى الأكاسيد (3300 °C). وعند تسيخنه في الهواء، فإن فلز الثوريوم يشتعل ويحترق بلهب أبيض.\n\nشاهد الأكتينيدات في الطبيعة لتفاصيل أكثر عن السمات المميزة للأكتينيدات في الطبيعة.\n\nاستخدامات الثوريوم:\n\nاستخدامات ثانى أكسيد الثوريوم (ThO):\n\nتم اكتشاف الثوريوم عام 1828 بواسطة الكيميائي السويدي جونز جاكوب بيرزيليوس، والذي قام بتسميته على اسم ثور إله الرعد الإسكندنافي. ولم يكن للثوريوم أي استخدامات حتى عام 1885 حيث تم اكتشاف المصباح المغطى.\n\nطريقة القضيب البللوري (أو \"طريقة التأيد\") تم اكتشافها بواسطة أنطون إدوارد فان أركيل وجان هنريك دي بوير في عام 1925. وكانت هذه هي أول طريقة صناعية للإنتاج التجارى للثوريوم الطيع الفلزي.\n\nوكان الاسم أيونيوم تم اقتراحه عند دراسة العناصر المشعة لنظير Th الناتج من سلسلة الاضمحلال للU قبل أن يعرف أن الأيونيوم والثوريوم متطابقان كيميائيا. وتم اقتراح Io للعنصر المتوقع.\n\nويوجد الثوريوم بكميات ضئيلة في معظم الصخور وأنواع التربة، ولكنه يتواجد ثلاث مرات أكثر من اليورانيوم، ويوجد بكمية تماثل الرصاص. وتحتوى التربة بصفة عامة على 6 أجزاء في المليون من الثوريوم في المتوسط. ويتواجد الثوريوم في عدة معادن، وأكثرها شهرة المونازايت والذي يحتوى على 12% تقريبا من أكسيد الثوريوم. ويوجد من هذا المعدن مخزون طبيعى في عديد من البلدان. ويضمحل Th ببطيء شديد (يصل عمر النصف له ثلاث مرات مثل عمر الأرض تقريبا) ولكن توجد نظائر أخرى للثوريوم تنتج من الإضمحلال التسلسلي لليورانيوم. ومعظمها له فترة عمر نصف قليلة وتكون مشعة، ولكنها ضيئلة عند مقارنتها مع Th.\n\nالثوريوم مثل اليورانيوم و البلوتونيوم، يمكن أن يستخدم كوقود في المفاعلات النووية. برغم أنه لا ينشطر بمفرده، Th يقوم بامتصاص النيترونات البطيئة لإنتاج اليورانيوم-233 (U)، والذي يحدث له انشطار. ومثله مثل U فإنه يوانيوم خصب.\nوبالترتيب طبق للأهمية فإن أفضل من النظيرين الأخرىن المستخدمان كوقود، U والبلوتينيوم-239 (Pu)، نظرا لإنتاجه العالي من النيترونات لكل نيترون ممتص. ويعطى بداية ببعض المواد المنشطرة (U أو Pu) تنتج دورة مستمرة مشابهة، ولكن بكفاءة أعلى من الممكنة بواسطة U إلى Pu (في مفاعلات النيترون البطيء). يقوم Th بامتصاص النيترون ليصبح Th الذي ينحل تلقائيا إلى بروأكتينيوم-233 (Pa) ثم U، ويمكن عندها الحصول على الوقود المشع من المفاعل، ويفصل U من الثوريوم (عملية مشابهة حيث أنها تتضمن فصل كيميائي بدلا من الفصل بواسطة النظائر)، ويتم تغذيته لمفاعل آخر كنوع من أنواع الدورة المغلقة في دورات الوقود النووي.\n\nوتتضمن مشاكل تصنيع الوقود التكلفة العالية الناتجة من الإشعاع العالي لليورانيوم U والذي نظرا لتلوثه ببعض أجزاء من U القصير العمر، تحدث نفس المشكلة في إعادة تشكيل الثوريوم نظرا للإشعاع العالي للثوريوم Th، ويأتي خطر بعض الأسلحة من تكاثر U، ولم تحل المشاكل التقنية المتعلقة بهذا الموضوع للآن. ولا زال هناك عمل كثير لتطوير طريقة استخدام الثوريوم كوقود، بحيث يمكن استخدامه بطريقة تجارية. وبالرغم من ندرة وجود اليورانيوم، فلا زالت هذه الجهود غير كافية للاتجاه للثوريوم.\n\nومع ذلك، فإن دورة وقود الثوريوم، بقدرتها على توليد وقود متوالد بدون الحاجة لمفاعل نيترون سريع، ترجح باستخدامه على المدى البعيد. وبتوافر الثوريوم عن اليورانيوم، فإنه من أهم الركائز التي سيستند عليها الوقود النووي.\n\nالهند لديها مخزون كبير من الثوريوم، ولذا فإنها تخطط لاستخدامه في برنامجها النووي، مستخدمة اليورانيوم كمادة مساعدة فقط. وهذه الخطة الطموحة تستخدم كل من المفاعل المولد السريع والحراري. ويعتبر كل من مفاعل المياه الثقيلة المتقدم، مفاعل KAMINI جهود مبذولة في هذا الاتجاه.\n\nوالكميات الآتية تمثل المخزون الطبيعي للثوريوم مقدر بالطن :\n\nيتكون الثوريوم الموجود طبيعيا من نظير واحد Th. ويوجد للثوريوم 25 نظير مشع وأكثرهم ثباتا Th وله عمر نصف مقداره 14.05 مليار سنة، Th وله عمر نصف مقداره 75380 سنة، Th وله عمر نصف مقداره 7340 سنة، Th وله عمر نصف مقداره 1.92 سنة. أما بقية النظائر فلها عمر نصف أقل من 30 يوم ومعظم هذه النظائر أقل من 10 دقائق. وللعنصر أيزومر نووي واحد.\n\nويتراوح الوزن الذري لنظائر الثوريوم من 212 وحدة كتل ذرية (Th) إلى 236 (Th)\n\nيشتعل مسحوق فلز الثوريوم تلقائيا في الهواء، ولذا يجب التعامل معه بحرص شديد.\n\nكما يزيد معدل احتمال الإصابة بسرطان الرئة، والبنكرياس، الدم عند التعرض لدخان الثوريوم. كما أن تعرض الجسم من الداخل للثوريوم يؤدى لزيادة معدل الإصابة بأمراض الكبد. ولا يوجد للعنصر أي دور حيوي آخر معروف. شاهد أيضا ثوروتراست.\n\n\" شاهد أيضا استخدامات الثوريوم الخيالية.\"\nدافيد هان، والذي يطلق عليه \"الفتى سكوت المشع\"، يقوم بإطلاق الثوريوم من خلال مصباح مع النيترونات لإنتاج كميات صغيرة من المواد الانشطارية في ساحة بيته الخلفية. وكان عليه أن لا يقوم بتطوير عمله نظرا لارتفاع مشتوى الإشعاع في البيوت المحيطة به.\n\nوفى عام 1999، قامت مجموعة طلبة من جامعة شياغو بإنشاء مفاعل نووي صغير يعمل.\n\n\n\n", "id": "66259", "title": "ثوريوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66259"}
{"text": "جرانيت لوتيتيوم ألومنيوم\n\nتم اقتراح استخدام جرانيت اللوتيتيوم ألومنيوم (AlLuO) كعدسة في الطباعة الحجرية المغموسة ذات معامل الانكسار العالي.\n", "id": "66260", "title": "جرانيت لوتيتيوم ألومنيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66260"}
{"text": "تشبع (توضيح)\n\n", "id": "66262", "title": "تشبع (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66262"}
{"text": "مركب أليفاتي حلقي\n\nالمركب الحلقي الأليفاتي هو مركب عضوي أليفاتي وحلقي. ويحتوى على حلقة كربونية أو أكثر والتي يمكن أن تكون مشبعة أو غير مشبعة, ولكن لا تمتلك الخاصية العطرية. ويمكن للحلقات الأليفاتية أن يكون بها سلاسل أليفاتية فرعية أو لا.\n\nالمركبات الحلقية الأليفاتية البسيطة هي الألكانات الحلقية مثل البروبان الحلقي, البيوتان الحلقي, الهكسان الحلقي. والألكانات الحلقية متعددة الحلقات هي الديكالين. بينما الألكينات ثنائية الحلقة مثل النوربورنين النوربونادايين. ويحتوي مركب سبيرو على حلقتين مرتبطتين بذرة كربون واحدة.\n\nويمكن تحديد كيفية إغلاق الحلقة أثناء تكون المركبات الحلقية الأليفاتية بواسطة قاعدة بالدوين.\n\nويتم وضع مجموعة الحلقة الخارجية خارج بناء الحلقة, وتوضع الرابطة المزدوجة الخارجية على اليسار.\n\nومن الألكينات الحلقية أحادية الحلقة البيوتين الحلقي, البيوتين الحلقي, الهكسين الحلقي.\n\nويمكن توقع مكان أى رابطة مزدوجة بواسطة قاعدة بريد.\n", "id": "66264", "title": "مركب أليفاتي حلقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66264"}
{"text": "حسن إبراهيم الأفندي\n\n'حسن إبراهيم الأفندي من مواليد مدينة أرقو بشمال السودان في ١٩٤٣/١٢/٢, شاعر سوداني.\nتلقى عدة تدريبات في الرياضيات الحديثة في جامعتي عين شمس والإسكندرية لفترات قصيرة تتجاوز الشهر وتلقى تدريبا في جامعة بيروت الأمريكية في التوجيه التربوي الحديث وإدارة المدارس الثانوية لفترة مماثلة4\n\nبدأ إنتاجه منذ منتصف الخمسينيات ولـه شعـر كثير (ديوان البوادرـ عشرة أجزاء بالإضافة إلى ديوانه الصفا والوفا في مديح الحبيب المصطفى) وعدة كتب ذات طابع أنثروبولوجى (ليالى الاغتراب بالتراي ستار ـ ثلاثة أجزاء) كما له كتاب الرثاء في الشعر العربي قديمه وحديثه، وله كتاب أحوال وأقوال وكتاب مختاراتي من العربية والإنجليزية .\n\n", "id": "66265", "title": "حسن إبراهيم الأفندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66265"}
{"text": "اصطناع لامتناظر\n\nالتصنيع الكايرالي, والذي يسمى أيضا التصنيع غير المتماثل أو التصنيع باختيار المقابل الضوئي هو تصنيع عضوي والذي ينتج مركب له تماثل ضوئي محدد.\n\nوتنتج الكائنات الحية جزيئات كايرالية تستخدم لعمليات الفصل الكايرالية, ولكن يستخدم نصفها لفصل المخاليط الراسمية. ونظرا لارتفاع تكلفة علميات الفصل الراسمية فإنه يفضل إنتاج المركبات الكارالية الصحيحة من المرة الأولى.\n\nوعلى هذا فإن الاقتراب الصحيح يعنى إيجاد مادة كايرال صحيحة مثل حمض أمينى. غير أن هذا يقيد المركبات المتاحة لعدد معين كما يتطلب وجود كمية معينة من المادة التي سنبدأ بها, وقد يكون هذا غير متاح ومكلف. وبذلك يكون أفضل الحلول هو اختيار حفاز كايرال.\n\nيجب أن يتم تقديم الكايراليتي للمادة أولا. ثم يجب بعد لك التعامل معها. ويجب الاحتراس عند بدء عمليات التصنيع, فيمكن أن تزال الكايرالية بتغيير كيميائي يجعل المادة متباينة الخواص. وتسمى هذه العملية بالصنوية. فمثلا تفاعل استبدال S1 يحول الجزئ الكايرال من جزئ غير مستوى إلى جزئ مستوي لا ياعنى أية إعاقة فراغية. وفي تفاعل استبدال S2 تنعكس الكايرالية, بمعنى أنه عند البدء بمخلوط يميني, فإنه يتم الحصول على مخلوط يساري في النهاية.\n\nوالشئ المشترك بين طرق التصنيع الكايرالي هو الحث المتعاكس. وأحد هذه الطرق هو استخدام كايرال ليجند. حيث تقوم معقدات الليجند بحجب أماكن الهجوم, تاركة الأماكن المراد عمل التفاعل عندها فقط متاحة. أمثلة:\n\nوتتضمن الطرق الأخرى للتصنيع الكايرالي استخدام كايرال مساعد, تصنيع كايرال حوضي, الحفز الحيوي.\n\n", "id": "66269", "title": "اصطناع لامتناظر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66269"}
{"text": "مقابل غير ضوئي\n\nالمقابل غير الضوئي متزامران فراغيان ليسا متقابلان ضوئيا, ولا منعكسان لبعض. وكل منهما يمكن أن يكون له خواص فيزيائية ونشاطية مختلفة.\n\nوببساطة فإن المتناظران الفراغيان يصبحا مقابلان غير ضوئيان لبعضهما في حالة أن واحد فقط من المراكز الكايرالية يختلف بينهما.\n\nوفي حالة احتواء الجزيء على ذرة كربون غير متماثلة أو مركز فراغي, فسيكون له شكلان صورة مرآة لبعضهما البعض. وفي حالة احتواء الجزيء على ذرتان كربون غير متماثلتان, فسيكون هناك احتمال تكون 4 أشكال, ولا يمكن لها جميعا أن تكون صور مرآة لبعضها البعض. وتزيد الإحتاملات بزيادة المراكز الكربونية غير المتماثلة في الجزيء.\n\nحمض التارتاريك يحتوى على مركزان غير متماثلان, ولكن اثنان من \"المتزامرات\" متساويان ويكونا ما يطلق علي مركب ميزو. وهذا الشكل غير نشط ضوئيا, بينما المتزامران الباقيان يكونا - and -صورة مرآة لبعضهما البعض, \"أى\" متزامران. ويمثل مركب ميزو شكل المقابل غير الضوئي.\nعائلات الكربوهيدرات ذات 5 أو 5 ذرات كربون تحتوى عادة على مقابلات غير ضوئية بسبب العدد الكبير للمراكز غير المتماثلة في هذه الجزيئات. وهناك بادئتان تستخدما للتفريق بين المقابلات غير الضوئية threo وerythro, ويتم استخدامهم عند تمثيل المقابلان غير الضوئيان على مسقط فيشر وذلك لوصف المستبدلات وحالتها على جانب واحد أو متعاكسان. كما أن التزامر سيس-ترانس وتزامر تشكلي من أشكال المقابلات غير الضوئية.\n\nالاختيارية للمقابل غير الضوئي تعنى تفضيل تكون واحد أو أكثر من المتقابلات غير الضوئية أكثر من الباقي في التفاعل العضوي.\n", "id": "66277", "title": "مقابل غير ضوئي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66277"}
{"text": "مصاوغ صنوي\n\nالمصاوغ الصنوي أو المماكب الصنوي (Epimer) هو أحد فروع التزامر الفراغي، أو المتزامرات التي لها نفس نوع الترابط رابطة-رابطة، وليست نفس المركب. وتتضمن المتزامرات الفراغية المقابلات الضوئية ، مقابل غير ضوئي، وكلاهما يحتوى على مركز كربوني كايرال (بإستثناء المتزامرات الفراغية، والتي تنتمى إلى أضداد المقابلات الضوئية).\n\nوفى الكيمياء، يكون الصنو تزامر فراغي له تركيب مختلف عند مركز أو أكثر من مراكز الكربون الكايرال. وعندما يساهم الصنو في تكون مركب حلقي فإنه يسمى أنومير.\nفمثلا السكر ألفا-جلوكوز، بيتا-جلوكوز صنوان. ففى ألفا-جلوكوز تكون مجموعة –OH على أول ذرة كربون أنوميرية في اتجاه معاكس لمجموعة الميثيل. بينما في البيتا-جلوكوز تكون مجموعة –OH موجهة في نفس اتجاه مجموعة الميثيل.\n\n", "id": "66278", "title": "مصاوغ صنوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66278"}
{"text": "مصاوغ كربونيلي\n\nفي كيمياء السكر, فإن الأنومير أو المصاوغ الكربونيلي هو نوع خاص من أنواع المصاوغات الصنوية. وهو متصاوغ فراغي (ولتحديد أكثر فهو مقابل غير ضوئي) للساكاريد (في الشكل الحلقي) يختلف فقط في في ذرة الكربون النصف أسيتالية أو النصف كيتالية ويطلق عليها أيضا ذرة كربون أنوميرية. وإذا كانت مجموعة هيدروكسيل ذرة الكربون الأنوميرية في الوضع ترانس لمجموعة CH2OH, يكون السكر أنومير ألفا. بينما لو كانت كانت مجموعة هيدروكسيل ذرة الكربون الأنوميرية في الوضع سيس لمجموعة CH2OH, يكون السكر أنومير بيتا.\n\nفمثلا, α--glucopyranose وβ--glucopyranose يكونان الشكلان الحلقيان للجلوكوز, ويكونا أنوميران.\n\nويطلق على التحول بين الأنوميران مصطلح دوران تبديلي.\n\nوتتواجد الأنوميرات في حالة إتزان حركي عند درجة حرارة معينة. وعندها مثلا يحتوى محلول الجلوكوز على نفس التركيب من الأنومير ألفا وبيتا.\n\nوكل من الأنوميران يكون لهما دوران ضوئي مختلف (ويكون قيم دورانهما الضوئية مختلفة, فمثلا يكون alpha-D-glucose دوران بقيمة +112 درجة, بينما beta-D-glucose يكون له قيمة تساوي +19 درجة. \nشاهد(http://www.cem.msu.edu/~reusch/VirtualText/carbhyd.htm)\n\n", "id": "66282", "title": "مصاوغ كربونيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66282"}
{"text": "ابن سبعة\n\nمسرحية \"ابن سبعة\" للكاتب المصري أسامة عبد الفتاح نور الدين (أسامة نور الدين) كتبها عام 2005 وعرضت على مسرح الطليعة المصري ثم على مسرح السلام في نفس العام.\n\nابن سبعة هو مولود القهر والبؤس وصراع العادات والقيم والموروث الخاطئ في مجتمعه. جاء إلى الدنيا من أب أكله القهر وامتص الفقر مذاق الحياة في قلبه، وأمه كانت عرضة للطلاق إن لم تنجبه حين هددها الأب إن لم تنجب، أرسلها إلى أهلها، ثم سافر إلى حيث لايعود المسافرون. ولدته أمه بمساعدة الجدة وفي حضرة الجد بعد سبعة أشهر فجاء إلى الدنيا مبكرا.\n\nماتت الأم محرومة من ضمه أو إرضاعه، ظن الجميع أنه مولود ميت حيث لم يصرخ حال ولادته، ولكن الجدة تزيل عنه كيسه الذي ولد فيه.\n\nكبر ابن سبعة في ظل حكم جده القاسي المخيف وجدته الجاهلة الحنون القاسية والتي ساهمت بحكاياتها عن الجنيات والعفاريت في صياغة عقله.\n\nنشا ابن سبعة ليصبح ضحية لسبعة عوامل كلها سلبية: الخوف والفقر، الجهل والقهر، الحزن والصبر، ثم الموت.\n\nهكذا يبلور المؤلف مفردات فكرته برشاقة وسلاسة وعمق مؤلم وجارح، حيث يفرد لكل عنصر من هذه العناصر السبعة لوحة فنية تتداخل مع سابقتها وتمهد للتي تليها في سلسلة من الأزمات والانفراجات حتى تسلم كل حلقة بطلنا للأخرى إلى أن يأتي موعد آخر حلقة.\n\nابن سبعة تشريح قاسي ودقيق لتفاصيل حياتية في المجتمع المصري والعربي عامة وتعرية لسلبيات كثيرة (سبعة منها على الأقل) أوردها المؤلف كأنه يقول لنا: من تعرض لهذه السلبيات، فهو ابن موت ولا يمكنه الحياة في مجتمع سريع وحاد التغيرات.\n\nتلعب شخصية الجد أكثر من عشرة شخصيات في العرض المسرحي، فهو:\n\n\nمن المقرر عرض العمل بضمن فعاليات مهرجان المسرح التجريبي المصري سبتمبر 2006.\n\nكتب العديد من الأعمال منها:\n\n(باهية)\n(ثلاثية نبوءة طيبة) والحاصلة على الجائزة الأولى مناصفة في مسابقة ساويرس الأدبية 2010\n\nقام أيضا بترجمة بعض النصوص من الإنجليزية منها:\n\nأحدب نوتردام عن النص الإنجيزي للروائي فيكتو هوجو\n", "id": "66286", "title": "ابن سبعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66286"}
{"text": "تصنيف كيميائي\n\nتصنيف العناصر الكيميائية والمركبات يكون طبقا للخواص الكيميائية والبنائية. الخواص البنائية ذات أهمية كبيرة, ولكن الخواص الكيميائية تعتمد لدرجة معينة على نوع التفاعل الكيميائي الذي تنتج منه الخاصية.\n\nبعض الأنظمة يحدث فيها خلط لبعض المستويات, مما يترتب عليه حدوث تراتب أو هرمية حيث يحدث بعض التشويش للمستقبلات, فمثلا الحصول على نظام بنائي ووظيفي ينتهى في نفس المستوى. بينما الفاعلية الكيميائية تعتمد بشدة على البناء الكيميائي, يصبح الموقف أكثر تداخلا, فمثلا, يحدث تداخل في الوظيفة العقاقيرية, نظرا لأن QSAR لا يمكن حسابها عادة من الأشكال البنائية.\n\n\nغالبا ما يكون خلط بين أحد الثنائيات القادمة:\n\nوتصلح غالبا للجزيئات الحيوية الكبيرة (على الأقل جزء من المتفاعلات), وبالتحديد الإنزيمات, اعتمادا على مستبدلاتها من الأحماض الأمينية.\n\n\"شاهد أيضا: \" نشاط حيوي\n\nعلم موجودات الجينات\n\n", "id": "66289", "title": "تصنيف كيميائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66289"}
{"text": "ذرة غير متجانسة\n\nفي نظام تسمية الكيمياء العضوية، الذرة المخالفة أو الذرة غير المتجانسة أو الذرة المتغايرة (heteroatom، مشتق من الإغريقية القديمة، حيث تعنى كلمة \"heteros\" مختلف) هي أي ذرة ليست ذرة كربون أو هيدروجين. وغالبا ما تكون ذرة أكسجين، نيتروجين، كبريت، فوسفور، بورون.\n\nوعند وصف بناء البروتين، وخاصة فيما يطلق عليه الآن بنك معلومات البروتين، تصف قيم الذرة غير المتجانسة (HETATM) الذرة التي تنتمي لجزيء صغير وليس كجزء من سلسلة البوليمر الحيوي.\n\n", "id": "66292", "title": "ذرة غير متجانسة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66292"}
{"text": "طريقة القضيب البلوري\n\nطريقة القضيب البلوري (أو \"طريقة التأيد\") تم اكتشافها بواسطة أنطون إدوارد فان أركيل وجان هنريك دي بوير في عام 1925 م. وكانت هذه هي أول طريقة صناعية للإنتاج التجارى للزركونيوم الطيِّع الفلزي. تم تعديلها بواسطة طريقة رول.\n", "id": "66294", "title": "طريقة القضيب البلوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66294"}
{"text": "قاعدة بالدوين\n\nقاعدة بالدوين هي مجموعة من الأسس تحدد الميل النسبي لتفاعلات إغلاق الحلقة في المركبات الحلقية الأليفاتية. وتم اقتراحها بواسطة جاك بالدوين عام 1976.\n\nوتحدد طريقة إغلاق الحلقلة إلى خارجي وداخلي, اعتمادا على ما إذا كان الهجوم يحدث بتكسير رابطة خارج أو داخل الحلقة, بالترتيب. كما تحدد أيضا التفاعلات بنوع مكان محب الألكترونات, وما إذا كان مائل (تهجين sp) أو ثلثي (تهجين sp2) أو رباعي (تهجين sp3) على الترتيب. واكتشف بالدوين أن متطلبات حدوث تداخل للمدار لتكوين الروابط يفضل بعض الترتيبات المعينة من حجم الحلقة والأوضاع خارجي\\داخلي\\مائل\\ثلثي\\رباعي.\n\nجريدة مجتمع الكيمياء, 1976, 734.\n", "id": "66296", "title": "قاعدة بالدوين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66296"}
{"text": "سلسلة جانبية\n\nالسلسلة الجانبية في الكيمياء العضوية والكيمياء الحيوية هي جزء من الجزيء مرتبطة لبناء أساسي. ويرمز عامة بالرمز للسلسلة الجانبية والتي يمكن أن تكون أى شيء, وعموما فإنها غالبا ما تكون ثابتة ومرتبطة تساهميا بالذرة المجاورة لها في البناء الأساسي. وتاريخيا فإن R وR-group, واللتان ترجعان للسلسلة الجانبية, قد تم استخلاصهما من الكلمة \"جذر حر\". \n", "id": "66298", "title": "سلسلة جانبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66298"}
{"text": "تفاعل تسلسلي\n\nالتفاعل التسلسلي أو التفاعل السلسلي تتابع من التفاعلات حيث تؤدى النواتج أو النواتج الفرعية إلى تفاعلات أخرى.\n\nكما يمكن التعبير عنه أنه حدوث عملية تغير فيزيائية أو كيميائية ينتج عنها تغيرات مماثلة إما أن يكون فيها أحد نواتج تفاعل ما عبارة مادة متفاعلة في التفاعل الذي يليه، أو أن تكون الطاقة المتحررة عن تفاعل ما كافية لتنشيط التفاعل التالي.\n\nيمكن لـ معدل التفاعل التسلسلي، وهو عدد التفاعلات في الثانية، أن يزيد أو ينقص خلال هذا التفاعل التسلسلي، كما أنه يمكن أن يبقى ثابتاً.\n\nتعد تفاعلات الاشتعال الانفجاري للمواد المتفجرة من التفاعلات التسلسلية الكيميائية حيث يؤدي تحرير الطاقة من تفاعل أولي (الضغط على الزناد على سبيل المثال) إلى زيادة معدل التفاعل التسلسلي وتزايد لكمية الطاقة المتحررة من التفاعلات الناشرة للحرارة وذلك حتى نفاد كمية المتفاعلات أو حدوث تفاعل مثبط يوقف السلسلة.\n\nتشكل التفاعلات الجذرية مثال آخر للتفاعلات التسلسلية الكيميائية حيث يؤدي التحام الجذور مع جزيئات أخرى موجودة في نفس الوسط إلى تشكيل جذور جديدة في التفاعل الكيميائي حيث يكون ناتج التفاعل نفسه متفاعل مما يؤدي لتفاعلات أخرى مشابهة. ومثال على ذلك كل خطوة في H + Cl تقوم باستهلاك جزيء من H أو Cl، وجذر حر H• أو Cl•لإنتاج جزيء من HCl وجذر حر أخر.\nتحدث هذه التفاعلات الجذرية غالبا في تفاعلات البلمرة أو تفاعلات التبادل الجذري\n\n\nيصحب ذلك الانشطار النووي الذي يتم بأكمله خلال جزء من ثانية ارتفاع مهول في درجة الحرارة والضغط، وتكون مدمرة، وعلى أساس هذا التفاعل النووي بنيت القنابل الذرية الانشطارية. ويسمي هاذا التفاعل التفاعل الانشطاري لأن نواة ذرة اليورانيوم-235 تنقسم خلال اصطدام النيوترون بها إلى جزئين مع اصدار عدد 2 - 3 من النيوترونات.\n\nأما في المفاعل النووي فيجري التحكم في التفاعل المتسلسل بحيث يثبت على معدل معين، ومنع تلك الزيادة العارمة. ويجري التحكم بأن يشترك نيوترون في التفاعل ويـُمتص من النيوترونات الناتجة 1 نيوترون في مادة أخرى مثل الكادميوم والماء (اقرأ كتلة حرجة)، أي أن يُنتج كل نيوترون داخل في التفاعل نيوترونا خارج من التفاعل. ومن أجل زيادة الطاقة الناتجة يقوم المختصون بزيادة معدل التفاعل (عدد التفاعلات في الثانية)، وإذا أخفض المختصون معدل التفاعل انخفضت بالتالي الطاقة الناتجة.\n\nعندما يتفاعل النيوترون مع نواة اليورانيوم وعلى الأخص اليورانيوم-235 تنقسم النواة إلى قسمين متساويين تقريبا ً، مع انطلاق عدد 2 من النيوترونات . فيتفاعل هذان النيوترونان مع نواتي ذرتي يورانيوم-235 ، وينشأ عن ذلك التفاعل عدد 4 من النيوترونات ، التي تتفاعل بدورها مع اليورانيوم-235 وينتجوا عدد 8 من النيوترونات ، وهكذا يستمر التفاعل بين النيوترونات مع اليورانيوم بإنتاج 16 ثم 32 ثم 64 ،... من النيوترونات ، ولذلك سمي هذا التفاعل التفاعل المتسلسل .هذه هي فكرة القنبلة الذرية حيث يتم هذا التفاعل بسرعة هائلة في ظرف فترة زمنية أقل من الثانية الواحدة ، ويصحب ذلك انطلاق لطاقة هائلة على هيئة حرارة تقدر بملايين الدرجات كما يظهر جزء من تلك الطاقة على هيئة إشعاع ذري بالغ الشدة مميت للأحياء التي تـُصاب به .\n\n\n\n", "id": "66301", "title": "تفاعل تسلسلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66301"}
{"text": "الشماعية\n\n\"الشماعية\" هي مدينة مغربية تقع في الجزء الغربي من إقليم اليوسفية، على المحور الطرقي الرابط ما بين آسفي ومراكش من جهة، واليوسفية وشيشاوة من جهة ثانية. مساحتها 30 كلم² وعدد سكانها 41.859 نسمة (إحصاء 2014) أغلبهم من قبيلة أحمر.\n\nتساهم منطقة أحمر بحوالي% 60من الحليب الذي يسوقه الإقليم، وتعتبر بمثابة خزان هام للحوم الحمراء، خاصة الأغنام التي تمتاز بجودتها. وبدا جيدا أن استغلال المنطقة ما زال ضعيفا رغم إمكانياتها الفلاحية الهامة، ولعل من بين أسباب ذلك الوضعية القانونية لأراضي الجموع، التي تشكل النسبة الغالبة على الوضع العقاري بالمنطقة، بحوالي مائتي ألف هكتار، مقارنة بالأراضي المملوكة للخواص، والتي لا تتعدى مساحتها 80ألف هكتار.\n\nتشكل منطقة أحمر الفلاحية حوالي40% من أراضي إقليم اليوسفية لكن المساحة الصالحة للزراعة لا تزيد عن 279 ألف هكتار، مناخ المنطقة شبه جاف إذ أن معدل التساقطات المطرية لا يتجاوز 222 ملم وهوما دفع بالسكان البالغ مجموعهم 146.000 نسمة حسب إحصاء 1994 إلى تربية الماشية والغنم منها على الخصوص، وتكتسي خرفان أحمر شهرتها على مستوى جهة دكالة عبدة من حيث الجودة.\nالتربة الفلاحية أقل عمقا وخصوبة وهي من نوع الأحرش وحمري، ولعل ذلك ما ساعد على وجود مساحة هامة للرعي.\nتشتهر أحمر ببحيرتها الجوفية المسماة \"البحيرة\" التي تغذي بمياهها العذبة عددا هاما من الساكنة إلى جانب استغلالها في مجال السقي. وقد تعززت المنطقة قبل بضع سنوات بثلاثة سدود تلية (أولاد عباس 890 ألف متر مكعب- بحوتة 890 ألف متر مكعب- لكراكرة 4.300.000 متر مكعب)، وتستغل حاليا جمعية مستعملي مياه الري سد بحوتة في حين ما زال السدان الآخران في انتظار تجهيزهما بمعدات الري.\nوفي مجال الاستثمار الفلاحي فما زالت أراضي الجموع تشكل بوضعيتها القانونية عائقا - حسب عدد من سكان المنطقة- فمساحتها الإجمالية تبلغ 197.761 هكتارا، في حين لا يزيد ملك الخواص عن 80 ألف هكتار، وملك الدولة 680 هكتار، وأراضي الكيش 296 هكتارا، وأراضي الحبوس 263 هكتارا.وفي مجال الغابة، فإن م�\nوتعرف هذه المدينة رواجا تجاريا فلاحيا وحرفي تقليدي محلي من ما يساعدها سكان هذه المدينة في بيع جلي بدعتهم في السوق المحلي لهذه المدينة وهو سوق زيمة كما أنها مدينة تاريخية، فقد تواجد فيها الحمرييون وقد شيدو العديد من المعالم التاريخية ولكن جلى هذه المعالم خربة ولم يعطى لها أي اعتبار تاريخي، كما أن جل شبابها مقيم بالمهجر.\n", "id": "66327", "title": "الشماعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66327"}
{"text": "تراث\n\nإن التراث الشعبي ثروة كبيرة من الآداب والقيم والعادات والتقاليد والمعارف الشعبية والثقافة المادية والفنون التشكيلية والموسيقية ، وهو علم يدرس الآن في الكثير من الجامعات والمعاهد الأجنبية والعربية لذا فإن الاهتمام به من الأولويات الملحة.\n\nوهذا تعريف آخر للكاتب صالح زيادنة حول تعريف التراث هو ما ينتقل من عادات وتقاليد وعلوم وآداب وفنون ونحوها من جيل إلى جيل ، نقول : \" التراث الإنساني \" التراث الأدبي ، التراث الشعبي \" ، وهو يشمل كل الفنون والمأثورات الشعبية من شعر وغناء وموسيقى ومعتقدات شّعبية وقصص وحكايات وأمثال تجري على ألسنة العامة من الناس ، وعادات الزواج والمناسبات المختلفة وما تتضمنه من طرق موروثة في الأداء والأشكال ومن ألوان الرقص والألعاب والمهارات.\n\nبمفهومه البسيط هو خلاصة ما خلَفته (ورثته ) الأجيال السالفة للأجيال الحالية . \nالتراث هو ما خلفه الأجداد لكي يكون عبرةً من الماضي ونهجاً يستقي منه الأبناء الدروس ليَعبُروا بها من الحاضر إلى المستقبل. والتراث في الحضارة بمثابة الجذور في الشجرة، فكلما غاصت وتفرعت الجذور كانت الشجرة أقوى وأثبت وأقدر على مواجهة تقلبات الزمان.\nومن الناحية العلمية هو علم ثقافي قائم بذاته يختص بقطاع معين من الثقافة (الثقافة التقليدية أو الشعبية) ويلقي الضوء عليها من زوايا تاريخية وجغرافية واجتماعية ونفسية.\nالتراث الشعبي عادات الناس وتقاليدهم وما يعبرون عنه من آراء وأفكار ومشاعر يتناقلونها جيلاً عن جيل. ويتكون الجزء الأكبر من التراث الشعبي من الحكايات الشعبية مثل الأشعار والقصائد المتغنّى بها وقصص الجن الشعبية والقصص البطولية والأساطير. ويشتمل التراث الشعبي أيضًا على الفنون والحرف وأنواع الرقص، واللعب، واللهو، والأغاني أو الحكايات الشعرية للأطفال، والأمثال السائرة، والألغاز والأحاجي، والمفاهيم الخرافية والاحتفالات والأعياد الدينية. كذلك فكل الناتج الثقافي للأمة يمكن أن نقول عنه \"تراث الأمة\".\n\nتستخدم مواد التراث الشعبي والحياة الشعبية في إعادة بناء الفترات التاريخية الغابرة للأمم والشعوب والتي لا يوجد لها إلا شواهد ضئيلة متفرقة وتستخدم أيضا لإبراز الهوية الوطنية والقومية والكشف عن ملامحها. \nالتراث والمأثورات التراثية بشكلها ومضمونها أصيلة ومتجذرة إلا أن فروعها تتطور وتتوسع مع مرور الزمن وبنسب مختلفة وذلك بفعل التراكم الثقافي والحضاري وتبادل التأثر والتأثير مع الثقافات والحضارات الأخرى وعناصر التغيير والحراك في الظروف الذاتية والاجتماعية لكل مجتمع. \nويتنوع التراث باختلاف ما تحمله الجذور إلى الشجرة. فقد تحمل إليها قُوتًها المُمَثل في الأملاح المعدنية وهو بمثابة ما دوّن من التراث فإن فقد فستصير الأمة كشجرة حبست عنها الأملاح المعدنية فستذبل حتما شيئا فشيئا ثم تضمحل.وقد تحمل الجذور الماء فتتناقله مكونات الشجرة ليشربوا منه واحدا تلو الآخر فيشرب كل سلف ويسلم الماء لخلفه شأن تواترته الأجيال أبا عن جد من تراث شفوي كالأمثال الشعبية والحكايات الهادفة وغيرهما. فمن رفض الماء وحبسه عن نفسه سيجف من محتواه القومي ثم ينقطع عن سياق حضارته فيسقط من على الشجرة إلى سطح الأرض حيث نقطة الصفر. في جانب آخر، نلاحظ جريان سلوكيات خاصة في عروق كل أمة. وهو تراث سلوكي يمثل بالهواء الذي يبث الحياة في الشجرة فهو ملتصق بها التصاق السلوك بالإنسانية كما أنها تتحرك بحركته حينما يدغدغها نسيمه العليل. أما ما خلفه الأجداد من آثار ظلت مصانة كالحصون والقصور والسيوف والدروع وغيرها مما شهد على أمجاد أمتنا العظيمة فهو بمثابة المواد العضوية التي تركتها الكائنات الأخرى في تربة بعد مذبلها أو مماتها لكي تنهل منها الشجرة إلى أن تصبح قادرة على تكوين مادتها العضوية بنفسها...\n\nلا حضارة بدون تراث لأنها ستصير حضارة طفيلية ترتوي من تراث الآخر دون تراثها شأن الطفيليات التي تتقوت مما تنتجه الأشجار الأخرى فما إن تحبس عنها الأشجار قوتها حتى تندثر مهما بلغت طولا وعرضا. بل يجب أن تكون الحضارة أصيلة لا تبعية عندها، مستقلة تملك جذورها العميقة \n\n", "id": "66328", "title": "تراث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66328"}
{"text": "مورفولوجيا الأرض\n\nالجيومورفولوجيا أو علم شكل الأرض أو شكلياء الأرض تركز على دراسة التضاريس (كالجبال والسهول والأودية والأنهار والصحاري والسواحل) وأسباب نشأتها وتطورها عبر الزمن.\nو الجيومورفولوجيا كلمة ذات اصل يوناني و هي تنقسم إلى ثلاثة اجزاء geo وتعني الارض ثم morpho تعني الشكل و logos بمعنى علم .\nاي ان الجيومورفولوجيا هي علم دراسة شكل الأرض .\nهذا العلم ما هو إلا علم خاص بدارسه الظواهر الطبيعية الموجودة على ظهر الأرض من ظواهر وإنشاءات خاصه طبيعيه نشات الأرض بها\nيقوم علم تشكل الأرض بتحليل التضاريس والبحث لفهم تاريخ وتطور و تنبؤ التغييرات المستقبلية عن طريق مجموعة من عمليات الملاحظة الأرضية وتجارب في المختبرات ونماذج رقمية.\n\nهو العلم الذي يدرس الأشكال الأرضية والعمليات التي كونتها، اشتقت الكلمة (علم تشكل الأرض Geomorphology) من ثلاث كلمات يونانية هي(الأرض)،(الشكل)،(طريقة للتفكير)، أي أن المقصود من الكلمة هو تحفيز التفكير العلمي حول أشكال سـطح كوكب الأرض بغرض المعرفة العلمية لسمات أشكال الأرض السطحية، حيث تضم الأشكال الأرضية كل من الأنهار والتلال والسهول والشواطئ والكثبان الرملية، وغيرها من الأشكال السطحية المتعددة، وحالياً تضم الدراسات العلمية لتشكل الأرض الأشكال الأرضية تحت قاع البحار والمحيطات، وبتطور علم الفضاء وإمكانية تصوير ورصد ومراقبة مكونات الفضاء الخارجي، أُضيف إليها مجالاً جديداً وهو دراسة أسطح الكواكب مثل المريخ والقمر والزهرة وغيرها من الكواكب. يتفاوت المدى المجالي لدراسة الأشكال الأرضية ما بين أشكال سطحية بسيطة ومحدودة الامتداد إلى أشكال واسعة وأكثر تعقيداً كالسلاسل الجبلية، وهي أشكال أرضية متفاوتة الأعمار حيث تتراوح فترات تشكلها (أعمارها) ما بين أيام إلى ملايين السنين.\nإن المجال الرئيسي للدراسات العلمية لتشكل الأرض، يتضمن كل من الأشكال السطحية والعمليات المكونة لها على امتداد المقياس الزمني، حيث يمكن من خلال دراستنا لأشكال السطح أن نستنبط طبيعة العمليات التي سادت وأدت إلى تكونها، بينما نستنبط من طبيعة العمليات السائدة حالياً، الأشكال المتوقع تشكلها لاحقاً.\nبما أن مجال اهتمام علم تشكل الأرض يتركز بالسطح وما يشمله من أشكال وعمليات طبيعية، ولطبيعة التفاعل بين كل من سطح الكرة الأرضية والبيئة المحيطة بها، ومنها الغلاف الجوي والغلاف المائي والغلاف الحيوي والغلاف الصخري، فان ذلك جعل لعلم تشكل الأرض علاقات وثيقة الصلة بالعلوم الأخرى، وتفاعلت معها، واستفادت من تطور مجالاتها، وقدمت ما لديها من إمكانيات لتخصصات علمية ذات صلة بمجالها.\nتطوّر مصطلح \"علم تشكل الأرض\" تاريخيا، حيث دلّ في الفترة ما بين العام 1870م والعام 1880م عن وصف أشكال سطح الأرض، واستخدم التعريف في دراسات \"أصل الأشكال الطبوغرافية\". وتبنى علم تشكل الأرض الحالي مهمة البحث في العلاقة بين الأشكال الأرضية والعمليات التشكيلية التي أوجدتها، بينما اهتم علم تشكل الأرض الوظيفي بدراسة العلاقة بين العمليات الجيومورفولوجية والعوامل المؤثرة والمتأثرة بها. نتيجة التوسع الحالي للأنشطة البشرية، تداخل التأثير المتبادل بين كل من اشكال السطح والعمليات التشكيلية للأرض من جهة، والأنشطة البشرية، إلى توسع مجال علم تشكل الأرض التطبيقي، وبصورة خاصة في مجال الأخطار التشكيلية الناتجة من الأشكال الأرضية والعمليات التشكيلية للأرض. أغلب الأشكال الأرضية ذات تاريخ زمني طويل قد يمتد لعشرات الملايين من السنين، ونتاج لعمليات أوجدتها شروط بيئية مغايرة للشروط الحالية، وكثيرا منها أشكال خاملة في وقتنا الحالي، الا انها ذات بعد تاريخي هام، وخاصة في معرفة طبيعة البيئات التشكيلية للأرض قديماً، ولعلماء تشكل الأرض التاريخيين اهتمام خاص بهذا الاتجاه. حديثا، اهتم علم تشكل الأرض في دراسته بالأشكال الأرضية بمواضيع رئيسية ثلاث، هي الشكل والعملية والتاريخ، حيث اهتم:\n\nيسعى الجغرافيّون إلى تنظيم معلوماتهم حسب قواعد أساسية يضبطها الإقليم الذي يعدّ الفكرة السائدة والوجهة الأكثر إقناعا في هذا الموضوع، تسهيلا للإدراك، وحصر الحقائق، وكشف العلاقات بين المظاهر المختلفة والعناصر المتنوّعة للمركّب الجغرافي: عمراني، طبيعي، حيوي، اقتصادي... وأول ما يتبادر إلى الذهن في الدراسات الإقليميّة هو تعريف الإقليم أو مفهومه الذي يختلف باختلاف الباحثين وأبحاثهم. إذ ليس من السهل الإتيان بتعريف شامل ومحدّد يحصر هذا المصطلح الجغرافي الذي يعرّفه البعض بالجزء من سطح الأرض المتفرّد والمنسجم. ومنهم من يعرّفه بالوحدة المظهريّة التي تتشكّل من عناصر متكاملة ذات خصائص متشابهة، وكلّما ازداد التشابه بين هذه العناصر، قلّت الفوارق وازداد الإقليم انسجاما، وتجلّت حدوده، ويزداد الالتباس في تعريف الإقليم باختلاف المعايير والقواعد الأساسيّة المتخذة في التصنيف. إذ هناك من يتّخذ من المعيار الواحد أساسا للتصنيف، وهذا المعيار قد يكون المؤشّر الجغرافي كمؤشّر الكثافة البشريّة، تبعثر السكّان، السكن الريفي، أشكال التركّز في الجغرافية الريفيّة، أو مؤشّر الشيخوخة في الدراسات الديموغرافية، أو مؤشّر الملامسة في المورفولوجية، أو مؤشّر الصرف المائي في الهيدروغرافية، أو مؤشّر الجفاف في المناخ الخ... وما أكثر هذه المؤشّرات التي لاتخرج عن كونها قيمة نسبيّة بين البسط والمقام قد يؤدي تغيّرهما إلى الحصول على نفس النسبة، من هنا كان أحيانا التظليل في التصنيف بالاعتماد على هذه المؤشّرات مثال لهذا: مؤشّر نسبة3\\12) = (4 هو نفس المؤشّر 6\\24)= (4 مع الاختلاف فقط في قيم البسط والمقام. وقد يكون التصنيف الإقليمي مبنيّا على أساس متغيّر واحد كمّي أو وصفي كعنصر واحد من المناخ أو التضاريس أو الغطاء النباتي...\nومنهم من يعتمد في التصنيف الإقليمي على أكثر من معيار واحد، وأبسطها إدخال معيارين، وفي هذه الحالة يمكن الجمع بين المعيارين في مستوى كارتيزي، فيه يظهر مدى الانسجام والارتباط لتوزيع الظواهر، فمثلا قد نجمع في الغالب ملاحظات أو معلومات كثيرة لخصائص ظاهرتين ثمّ نتساءل كيف ننظّم هذه المعطيات، أو كيف نصنّفها حتى تظهر في شكل وحدات متميّزة وأقاليم متباينة؟ ولنضرب لذلك مثلا بجمعنا لعشر ملاحظات لتساقط الأمطار وما يقابلها من مردود زراعي لمنطقة واسعة من المناطق الزراعية كما في الجدول التالي:\n\nقد يصعب علينا أثناء مراجعتنا لجدول هذه الملاحظات كشف الإتجاه العامّ للتشابه وضبط العلاقة بين كميّة الأمطار وكميّة المردود، حيث يظهر لنا في بعض الأحيان أنّ الأمطار القليلة يصاحبها مردود ضعيف، والعكس في حالات أخرى، ثمّ نتساءل مرّة أخرى ألا يمكن بالاعتماد على هذه المعطيات الخروج بتصنيف الأقاليم الزراعية لهذه المنطقة وكشف عوامل أخرى تفسر لنا هذه التناقضات الظاهرة بين المتغيّرات؟ الجواب، نعم. يمكننا ذلك برسم وتمثيل تلك الملاحظات في شكل إحداثيات رأسية وأخرى أفقية كما هو موضّح في الشكل الآتي:\n\nإذ يتّضح من هذا الشكل أنّ الملاحظات تتجمّع في مجموعتين (6، 5، 3، 4، 10)، (1، 2، 7، 8، 9)، وأنّ العلاقة بين المتغيّرات في كلّ مجموعة تكاد تكون منتظمة وأنّ الفوارق بين أفراد المجموعة الواحدة أقل من الفوارق بين أي فرد من هذه المجموعة وفرد آخر من المجموعة الأخرى. وبهذا يسهل رسم الحدود بين المجموعتين على الخريطة الأصليّة في شكل إقليمين، وقد يكشف لنا هذا الرسم عوامل أخرى قد تدخّلت في وجود هذا التمييز بين الإقليمين، وربّما كان لعامل التربة أثره الواضح في هذا الاختلاف في العلاقة بين التساقط والمردود.\nوحسب هذا المثال فإنّ فكرة الأقلمة(la régionalisation) أو التصنيف إلى أقاليم ترتكز على مدى الفوارق بين الملاحظات، فكلّما كانت ضعيفة زاد التقارب وضعف الاختلاف بين مميّزات عناصر الإقليم الواحد، بحيث أنّ كلّ عنصر يكون قريبا في مميّزاته من مميّزات عناصر إقليمه، والعكس صحيح إذا ما قورنت بمميّزات عناصر إقليم آخر.\nلكن في أغلب الأحيان لاتكن هذه التجمّعات واضحة، وقد لاتظهر في شكل سحابة من النقط كما في الشكل السابق، وقد لايمكن تمثيلها في شكل إحداثيّات رأسيّة وأخرى أفقيّة إذا ما تجاوزت هذه المتغيّرات أكثر من ظاهرتين إثنتين. ففي هذه الحالة يمكن تصنيف الظواهر إلى أقاليم بالاعتماد لا على الشكل ولكن على مايعرف بالطرق الإحصائيّة للأبعاد(statistique de distance) والدراسة الرياضيّة، أو الألقوريتمات الملائمة جدّا لحلّ المشاكل الجغرافيّة، ومن هذه الطرق نذكر تلك المعروفة بالتحليل التجميعي (analyse de groupement) أو ما يسمّى أيضا بالتحليل العنقدي(cluster analysis)وطريقة التحليل التبايني، وطريقة توزيع كاي المربّع، وهناك طرق أخرى كثيرة ومتنوّعة قد استعملت في تحديد الإقليم بالاعتماد على المناهج الوصفيّة، والغراف، والأشكال الهندسيّة، كما فعل بوق(Bogue) لبنية التجمّعات المتروبولتنية لعدد (67)مركزا عمرانيا بالولايات المتحدة استمدّها واستعارها من مضلّعات تيسن(polygones de Thiessen) المستعمل في تصنيف الأحواض النهريّة وحساب كميّة التساقط، أما ناستن وداسي(Dacey وNystuen) فقد أوضحا كيفيّة استعمال الغراف لتحديد البنية الإقليميّة للمدن اعتمادا على مصفّف التيار لمجموعة من المدن في مقالتهما المنشورة في(Regional Science Association) لسنة(1961) ص:(29ـ42). تحت عنوان شرح نظريّة الغراف الإقليمي.\nوخلاصة القول أنّ اختلاف الأشياء يستدعي التصنيف لضبطها وفحصها واستخلاص فرضيّاتها ووضع قوانينها. وأنّ لهذا التصنيف مناهج كثيرة ومتنوّعة بتنوّع الباحثين، ويتوقّف النجاح فيه على مستويين:\n1ـ انتقاء المعطيات.\n2ـ اختيار المنهجيّة.\nفالمعطيات هي معلومات عن حالات الأشياء المختلفة من أفراد أو عناصر أو كلّ الوحدات التي تعدّ في النظرة الجغرافية أماكن. ومن الأفضل أن تكون هذه الأشياء منسجمة. ثمّ يأتي دور اختيار المتغيّرات أي وحدات القياس التي تميّز هذه الأشياء، وهو اختيار أساسي حيث تبنى عليه معايير التصنيف ومناهجه القائمة على مدى التشابه بين الأشياء.\nفمناهج التصنيف ليست مختلفة باختلاف الباحثين فقط كما ذكرنا سابقا، ولكن أيضا باختلاف الأشياء والأهداف المقصودة من هذا التصنيف، وأيضا باختلاف التخصّصات: بيولوجيّة، علم النفس، علم الاجتماع... وفي هذا التنوّع فائدة للباحث الجغرافي الذي يجب عليه أن يختار ما يلائم بحثه ويميّز تخصّصه في هذا المجال من البحث العلمي الواسع.\nويمكن حصر توجيهات الباحث الجغرافي في مرحلتين:\n1ـ مرحلة التوفيق في تحديد مقياس التشابه بين الأفراد(individus) المدروسة، ذلك انّ تجميع الأفراد المتشابهة في مجموعة واحدة تتطلّب بالضرورة قياس هذا التشابه، ويمكن اختصار مقاييس التشابه في مقاييس الأبعاد(distances) ومعامل التجمّع أو المشاركة (coefficient d'association) ثمّ معامل الترابط(coefficient de correlation).\n2ـ مرحلة التوفيق في مناهج التجميع أي التصنيف للأفراد على أساس مقياس التشابه المختار. وقد إختصرها البعض في مناهج التدرّج(methodes hierarchiques) ومناهج السبر والاستكشاف(methodes exploratoires).\nوسنقتصر في موضوعنا هذا على شرح البعض من مقاييس التشابه المتمثّلة في الأبعاد، والتباين، والارتباط.\nالإقليم بتحليل المسافات(Distances):\nممّا يلاحظ على التحليلات الإحصائيّة أنّها كثيرا ما أبرزت الظواهر الجغرافيّة وكانّها متصلة ببعضها في شكل حلقات يمكن التعبير عنها بالمسافات، التي ماهي في الواقع إلاّ فوارق حسابيّة، لهذا انطلقت تقنيّات التحليل التجميعي(lainkages) من نظرية المسافات المعروفة في علم الرياضيات بنظرية فيتاغورث في أبعاد المثلّث، حيث يمكننا حساب المسافة بين نقطتين: (أ، ب)، إحداثياتهما: أ(س، ص)، ب(سَ، صَ) للمستوى، بالصيغة التالية:\nواعتمادا على هذه الصيغة الفيتاغورية فقد استنبط ميكوفسكي(Mikowski) عدة جمل رياضية أو معادلات لحساب واستخراج المسافات بين النقط المعينة أو المتغيرات، يمكن إيجازها في صيغة لمجال أشعة موجهة أبعادها /ن/.\n\nبحيث:/كـ/ تكون مساوية أو أكبر من الواحد:كـ\n\nإذا كانت مساوية لواحد: (كـ=1) تحسب المسافة على طول المحاور العمودية كما في الشكل الآتي : (م=أ+ب)\nوإذا كانت مساوية لإثنين(كـ=2) فإنّ المسافة تحسب كما يحسب وتر المثلث القائم الزاوية كما في الشكل الآتي: م=(أ2+ب2) 2/1\nوهذه المسافة تعرف بالمسافة الإقليدية (distance euclidienne) وهي أكثر شيوعا واستعمالا في في التصنيفات الجغرافية لما لها من مميزات منها: تلاؤمها والمتغيرات الكاردينالية أي الأعداد الأصلية أو الرئيسية الأكثر استعمالا في التحليل المجالي، ثمّ خاصّة لارتباطها بفكرة التعبير عن التغيرات والتباينات الأكثر إثارة فيما يعرف بالتصنيفات.\nوالمسافة الإقليدية بين مكانين أو متغيرين مرتبطة أشدّ الارتباط بوحدات القياس المستعملة للمتغيرات، لهذا يجب توحيدها أو تحويلها إلى وحدات منسجمة كلما أمكن ذلك، مثال لهذا لدينا ثلاث متغيرات: (س، ص، ك) لكل متغير ثلاث ملاحظات,\n\nلقد تطور علم الجيومورفولوجيا ونما نموا عظيما خلال العقود الستة الأخيرة وزادت أهميته للجغرافيا وأيضاًعلاقته بالعلوم الأخرى. كثرالحديث في موضوع ومفهوم علم الجيومورفولوجيا وتقدم البحاث بعدد من التعريفات التي يكمل بعضها بعضاً حتى أصبح بالإمكان القول بأن موضوع العلم أصبح واضحا جليا.\nفالجيومورلوجيا عند ألبريشت بنك A.Penck هي العلم الذي يدرس أشكال سطح الأرض من حيث النشأة والمظهر، ويتفق هذا التعريف إلى حد كبير مع تعاريف أخرى لبحاث كبار من المتحدثين بالألمانية.فيعرف هيتنر Hettner علم الجيومورفولوجيا بأنة \"علم دراسة أشكال سطح الأرض\"،ويعرفه فيليبسون Philipso بأنه \"دراسة سطح قشرة الأرض الصلبة\"،وعرفه بسارجى Passarge بأنه \"دراسة شكل سطح الأرض\"، وعرفه زولش Soelch بأنه \"علم أشكال الأرض\" باعتباره \" علم دراسة تضاريس الأرض\" من حيث مظهرها الحالي وما ضيها ومستقبلها، وعرفه ماخاتشيك Machatschek بأنه \"العلم الذي يدرس العوامل المشكلة لسطح الأرض وما ينشأ عنها من أشكال أرضيه\" أما ديفز Davis فيعرف الجيوموفولوجيا بأنها علم \"الوصف التفسيري للأشكال الأرضية\".\nولعل هذه التعريفات جميعا نابعه من تعريف شامل للعالم ريشتهوفين Richthofen أنها \"العلم الذي يحاول التعرف على الأشكال الأرضية تميزها ووصفها وتوزيعها، ثم تجميعها في أقاليم أرضية\".\nويمكننا صياغة تعريف شامل جامع موجز للمورفولوجيا مؤداه أنها \"علم أشكال قشرة الأرض، والعوامل الطبيعية المنشئة لتلك الأشكال\"، وبالتالي فنحن نجنب فعل الإنسان وتأثيره في تشكيل وتعديل مظهر الأشكال الأرضية، وإذا ما أردنا تعبيرا أكثر إيجازا ويفى أيضا بتوضيح موضوع الجيومورفولوجيا فأننا نقترح أيضا العبارة التالية : الجيومورفولوجيا هي \"علم تشكيل وأشكال سطح الأرض\" وإذا ما أخذنا بهذا التعريف فأن الجيومورفولوجيا لا تكون مجرد فرع، أي فرع من فروع الجغرافيا، وإنما تكون الفرع الأساس لعلم الجغرافيا.\nينبغي أن نؤكد الصلة العضوية بين الجيوموفولوجيا والجغرافيا. ويجب أن لا نمل التأكيد على تأصيل جذور الجيومورفولوجيا في الحقل الجغرافى، رغم صلاتها بالجيولوجيا. وحينما نضع الدراسة الجيومورفولوجية في إطار البيئة الجغرافية العامة التي هي بالنسبة لها الأساس والمرتكز، فأن الطريق يصبح سهلا لتفهم الرباط المتين بين الجيومورفولوجيا والمناخ والجغرافيا النباتية.إضافة إلى علم الخرائط (الكارتوجرافيا) الذي يمثل الأساس لأية دراسة جغرافية دقيقة.\nمن هذا العرض الموجز لمفهوم الجيومورفولوجيا وصلاتها بالجغرافيا وبالعلوم الأخرى المجاورة، يتضح لنا أنها ليست مجرد علم أو دراسة تمهيدية، وإنما هي جزء مكمل ومتمم للجغرافيا. ولا يمكن الحديث عن البناء العلمي الجغرافى إلا إذا بدأنا بأساسه الجيومورفولوجى.\n\n\nSummerfield, M. A. (1991) Global Geomorphology: An Introduction to the Study of Landforms Harlow, Essex: Longman.\nHuggett, R. J. (2007) Fundamamentals Of Geomorphology. Routledge.\nد/ ناجي اللهبي: أسس دراسة الأشكال والعمليات الجيومورفولوجية.\n", "id": "66330", "title": "مورفولوجيا الأرض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66330"}
{"text": "سيد قطب\n\nسيد قطب إبراهيم حسين الشاذلي (9 أكتوبر 1906م - 29 أغسطس 1966م) كاتب و شاعر و أديب ومنظر إسلامي مصري، مؤلف كتاب في ظلال القرآن . وعضو سابق في مكتب إرشاد جماعة الإخوان المسلمين ورئيس سابق لقسم نشر الدعوة في الجماعة ورئيس تحرير جريدة الإخوان المسلمين.\n\nولد في قرية موشا وهي إحدى قرى محافظة أسيوط بها تلقى تعليمه الأولي وحفظ القرآن الكريم ثم التحق بمدرسة المعلمين الأولية عبد العزيز بالقاهرة ونال شهادتها والتحق بدار العلوم وتخرج عام 1352 هـ - 1933 م. عمل بوزارة المعارف بوظائف تربوية وإدارية، وابتعثته الوزارة إلى أمريكا لمدة عامين وعاد عام 1370 هـ - 1950 م. انضم إلى حزب الوفد المصري لسنوات وتركه على أثر خلاف في عام 1361 هـ - 1942 م. وفي عام 1370 هـ - 1950 م انضم إلى جماعة الإخوان المسلمين، وخاض معهم نشاطهم السياسي الذي بدأ منذ عام 1954 م إلى عام 1966 م. وحوكم بتهمة التآمر على نظام الحكم وصدر الحكم بإعدامه وأعدم عام 1385 هـ - 1966 م.\n\nمر سيد قطب بمراحل عديدة في حياته منذ الطفولة. المرحلة الأدبية البحتة التي كان فيها متأثرا بعباس العقاد. ثم مرحلة فكرية. ثم توجه للأدب الإسلامي. إلى المجال السياسي حتى صار رائد الفكر الحركي الإسلامي أو ما يعرف بالقطبية، وهذه المرحلة هي التي يعرفه الناس بها حتى اليوم.\n\nيعد سيد قطب من أكثر الشخصيات تأثيرًا في الحركات الإسلامية التي وجدت في بداية الخمسينيات من القرن الماضي. له العديد من المؤلفات والكتابات حول الحضارة الإسلامية، والفكر الإسلامي. هو الابن الأول لأمه بعد أخت تكبره بثلاث سنوات وأخ من أبيه غير شقيق يكبره بجيل كامل. وكانت أمه تريد منه أن يكون متعلمًا مثل أخواله. كما كان أبوه عضوًا في لجنة الحزب الوطني وعميدًا لعائلته التي كانت معروفة في القرية.\n\nتلقى دراسته الابتدائية في قريته، ثم سافر في سنة 1920م إلى القاهرة والتحق بمدرسة المعلمين الأولية ونال منها شهادة الكفاءة للتعليم الأولي. بدأ بحفظ القرآن الكريم في السنة الثانية الابتدائية وعمره حوالي ثماني سنوات. وبعد ثلاث سنوات أتم حفظ القرآن كاملاً. ثم التحق بتجهيزية دار العلوم. وفي سنة 1932م حصل على شهادة البكالوريوس في الآداب من كلية دار العلوم.\n\nعندما خرج سيد قطب إلى المدرسة حفظ القرآن الكريم كاملاً في سن العاشرة بعد إشاعة بأن المدرسة لم تعد تهتم بتحفيظ القرآن. وفي أثناء ثورة 1919 م أثر في تشبعه بحب الوطن كما تأثر من الثورة بالإحساس بالاستقلال وحرية الإرادة وكانت دارهم ندوة للرأي شارك سيد قطب فيها بقراءة جريدة الحزب الوطني ثم انتهى به الأمر إلى كتابة الخطب والأشعار وإلقائها على الناس في المجامع والمساجد.\n\nذهب سيد قطب إلى القاهرة في سن الرابعة عشرة وأقام عند أسرة واعية وجهته إلى التعليم وهي أسرة خاله الذي يعمل بالتدريس والصحافة وكان لدى الفتى حرص شديد على التعلم. والتحق سيد قطب أولاً بإحدى مدارس المعلمين الأولية - مدرسة عبد العزيز - ولم يكد ينتهي من الدراسة بها حتى بلغت أحوال الأسرة درجة من السوء جعلته يتحمل المسؤولية قبل أوانها وتحولت مهمته إلى إنقاذ الأسرة من الضياع.\n\nلم يكن سيد قطب طفلاً كغيره فعندما كان في العاشرة من عمره كان محافظاً على الصلوات تماماً كالرجال ويجلس معهم إلى الساعة العاشرة بالمسجد بينما الأطفال يلهون ويلعبون. سأل سيد قطب في طفولته الشيخ عن سبب حذف حرف العلة في قوله تعالى: \"ذلك ما كنا نبغ\" بلا مبرر ظاهر. واتصف بالشجاعة لما دافع عن الفتيات في المرحلة الابتدائية ضد الفتيان الذين يعاكسونهن في المدرسة.\n\nاضطر سيد أن يعمل مدرسًا ابتدائيًا حتى يستعين بمرتبه في استكمال دراسته العليا من غير مباشرة من أحد من الأهل إلا نفسه وموروثاته القديمة. وكان هذا التغير سببًا في الاحتكاك المباشر بالمجتمع الذي كان لا بد له من أسلوب تعامل يختلف عن أسلوب القرويين وتجربتهم. ثم بلغ سيد قطب نهاية الشوط وتخرج في دار العلوم عام 1933 م وعين موظفًا - كما أمل وأملت أمه معه - غير أن مرتبه كان ستة جنيهات ولم يرجع بذلك للأسرة ما فقدته من مركز ومال فهو مدرس مغمور لا يكاد يكفي مرتبه إلى جانب ما تدره عليه مقالاته الصحفية القيام بأعباء الأسرة بالكامل. وانتقل سيد قطب إلى وزارة المعارف في مطلع الأربعينيات ثم عمل مفتشاً بالتعليم الابتدائي في عام 1944 م وبعدها عاد إلى الوزارة مرة أخرى. حيث عمل مدرساً حوالي ست سنوات. ثم سنتين في وزارة المعارف بوظيفة مراقب مساعد بمكتب وزير المعارف آنذاك إسماعيل القباني وبسبب خلافات مع رجال الوزارة قدم استقالته على خلفية عدم تبنيهم لاقتراحاته ذات الميول الإسلامية.\n\nبدأ قطب متأثراً بحزب الوفد وخصوصًا بكاتبه عباس محمود العقاد فقد تأثر كثيراً باعتقادات العقاد وكان من أشد المدافعين عنه إلا أن نظرته إلى الجيل السابق أخذت تتغير شيئاً فشيئاً وصار ينحى باللائمة على ذلك الجيل في تردي أوضاع الأمة وبدأ بإنشاء منهج اختطه بنفسه وفق ما اقتضته الظروف العصيبة للمجتمع والأمة. زاد شغفه بالأدب العربي وقام بتأليف كتاب \"كتب وشخصيات\" وكتاب \"النقد الأدبي - أصوله ومناهجه\". ثم تحول إلى الكتابة الإسلامية فكتب كتاب \"التصوير الفني في القرآن\" الذي لاقى استحسانًا واسعًا بين الأدباء وأهل العلم.\n\nحصل سيد قطب على بعثة للولايات المتحدة في 3 نوفمبر 1948 م من وزارة المعارف للتخصص في التربية وأصول المناهج . وكان يكتب المقالات المختلفة عن الحياة في أمريكا وينشرها في الجرائد المصرية ومنها مقال بعنوان \"أمريكا التي رأيت\" يقول فيه ويذكر أيضًا الكثير من الحقائق التي عايشها عن الحياة الأمريكية في مختلف تفاصيلها. ويذكر أنه أيضًا تعرف على حركة الإخوان المسلمين ومؤسسها حسن البنا هناك إذ أنه عندما تم اغتيال حسن البنا أخذ الأمريكيون بالابتهاج والفرح مما أثر في نفسية سيد قطب وأراد أن يتعرف على هذه الحركة عندما يعود إلى بلده. فبدأ في التحول الحقيقي خاصة بعدما رأى بعينيه كراهية الغرب للإسلاميين العرب وفرحهم الشديد بمقتل حسن البنا. وعند عودته أحسن الإخوان استقباله فأحسن الارتباط بهم وأكد صلته حتى أصبح عضوًا في الجماعة.\n\nكانت تحيط بسيد مفارقات لا تجتمع حيث كان ضعيف البنية قوي القلب ولذلك تعجب الشيخ علي الطنطاوي من شكله لما التقاه إذ لم يتصور أن المقالات العنيفة تصدر من شخص ضعيف البنية تبدوا عليه مظاهر المسالمة والموادعة ومن المفارقات أن سيد كان حاد اللسان مرهف الإحساس شبيهاً في ذلك بابن حزم الظاهري ونحن إذ نذكر إحساس سيد المرهف لا بد لنا من التطرق للمرأة في حياة سيد فالحس المرهف لسيد جعله يعاني فكان من الذين أحبوا مراراً ولم يصلوا حب سيد هو الحب الراقي حب العفاف والطهر فقد أحب في البداية فتاة وسافر للدراسة ورجع فإذا هي متزوجة فاغرورقت عيناه ثم اضطر للانسحاب ثم أحب فتاة غيرها وتبين له أنها تحب غيره وظل خاطباً لها سنوات عديدة، يتعذب بها حتى صارت نتاجاً أدبياً رفيعاً من أشهره قصيدة الكأس المسموم ورواية الأشواك ثم اضطر بعد ذلك لفسخ الخطبة.\n\nوظل يعاني سنيناً وقد صرفه ذلك عن الحب سنوات عديدة ثم توجه بعد ذلك من العمل الأدبي البحت إلى الأدبيات الإسلامية ثم انضم لجماعة الإخوان واستغرق العمل الحركي كل وقته وقبل أن يعتقل أحب فتاة ملتزمة وأقدم على خطبتها لكنه قبل ذلك اعتقل وألقي في السجن ليقضي به سنوات من عمره ثم خرج بعفو صحي وكان عمره قارب التاسعة والخمسين وقد فكر بالزواج ووجد بغيته وأوشك على خطبتها لكن حبل المشنقة سبقه إلى ذلك.\n\nاختار سيد قطب حزب الوفد ليستأنس بقيادته في المواجهة وكان يضم وقتذاك عباس محمود العقاد وزملاءه من كتاب الوفد وارتفعت الصلة بينه وبين العقاد إلى درجة عالية من الإعجاب لما في أسلوب العقاد من قوة التفكير ودقة التغيير والروح الجديدة الناتجة عن الاتصال بالأدب الغربي.\n\nلما وضعت الحرب العالمية الثانية أوزارها زادت الأوضاع السياسية والاجتماعية والاقتصادية سوءًا وفسادًا وكانت جماعة الإخوان المسلمين هي أوضح الجماعات حركة وانتشارًا حتى وصلت لمعاقل حزب الوفد كالجامعة والوظائف والريف وأخذت تجذب بدعوتها المثقفين. في 23 أغسطس عام 1952م عاد سيد من الولايات المتحدة إلى مصر للعمل في مكتب وزير المعارف. وقامت الوزارة على نقله أكثر من مرة الأمر الذي لم يرق لسيد فقدم استقالته من الوزارة في تاريخ 18 أكتوبر عام 1952م. وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية ازدادت الأحوال المعيشية والسياسية سوءًا ولعبت حركة الإخوان المسلمين دورًا بارزًا في عجلة الإصلاح والتوعية. واستقطبت حركة الإخوان المسلمين المثقفين وكان لسيد قطب مشروع إسلامي يعتقد فيه بأنه: ولذلك كانت بداية العلاقة بين سيد قطب والإخوان المسلمين هو كتاب \"العدالة الاجتماعية في الإسلام\" وفي الطبعة الأولى كتب في الإهداء: وفهم الإخوان المسلمون أن هذا الإهداء يعنيهم هم فأصبحوا يهتمون بأمره ويعتبرونه صديقاً لهم إلى أن انضم فيما بعد إلى الحركة وأصبح مسؤولًا للقسم الدعوي فيها.\n\nحاول جمال عبد الناصر أن يحتوي سيد قطب قبل انضمامه للإخوان عندما انشق هو عنهم وأسس هيئة التحرير فأقامت الهيئة لسيد قطب احتفالاً كبيراً وعندما قام سيد متحدثاً قال أنه متهيء للسجن ولما هو أكثر من السجن فقام جمال وعاهده على الدفاع عنه وهو ذاته الرجل الذي أمر بإعدامه فيما بعد. كان جمال عبد الناصر يعلم المكسب العظيم من انضمام سيد للهيئة فعرض عليه استلام وزارة المعارف فرفض سيد هذا العرض وأعلن انشقاقه عن هيئة التحرير. وهكذا انضم سيد قطب إلى صفوف الإخوان لكنه انضمام عن قناعة. لم ينضم للإخوان في مرحلة الرخاء بل في وقت المحنة ولذلك وبعد فترة وجيزة ألقي بالسجن مرات عديدة وظل قابعاً في السجن سنوات عديدة من عمره ذاق فيها صنوفاً من التعذيب إضافة إلى أمراضه في الكلى والمعدة والرئة وقد أصيب من جراء التعذيب بنزيف رئوي شديد وذبحة صدرية.\n\nامتلك سيد قطب موهبة أدبية قامت على أساس نظري وإصرار قوي على تنميتها بالبحث الدائم والتحصيل المستمر، حتى مكنته من التعبير عن ذاته وعن عقيدته يقول: وطوال مسيرته ضرب سيد قطب مثل الأديب الذي غرس فيه الطموح والاعتداد بالنفس وتسلح بقوة الإرادة والصبر والعمل الدائب كي يحقق ذاته وأمله. ولم تفتنه الحضارة الغربية من إدراك ما فيها من خير وشر بل منحته فرصة ليقارن بينها وبين حضارة الفكر الإسلامي وجمع بينه وبين حزب الوفد حب مصر والمشاعر الوطنية وجمع بينه وبين الإخوان المسلمين حب الشريعة وتحقيق العدالة الاجتماعية وبناء مجتمع إسلامي متكامل. واستطاع بكلمته الصادقة أن يؤثر في كثير من الرجال والشباب التفوا حوله رغم كل العقبات والأخطار التي أحاطت بهم وأصبح من الأدباء القلائل الذين قدموا حياتهم في سبيل الدعوة التي آمنوا بها.\n\nوجد سيد قطب ضالته في الدراسات الاجتماعية والقرآنية التي اتجه إليها بعد فترة الضياع الفكري والصراع النفسي بين التيارات الثقافية الغربية. ويصف قطب هذه الحالة بأنها اعترت معظم أبناء الوطن نتيجة للغزو الأوروبي المطلق. ولكن المرور بها مكنه من رفض النظريات الاجتماعية الغربية بل إنه رفض أن يستمد التصور الإسلامي المتكامل عن الألوهية والكون والحياة والإنسان من ابن سينا وابن رشد والفارابي وغيرهم لأن فلسفتهم – في رأيه – ظلال للفلسفة الإغريقية.\n\nاعتبر سيد قطب من أوائل منظري فكر السلفية الجهادية وذلك منذ ستينيات القرن العشرين. استناداً إلى بعض توجهات الإخوان المسلمين ونشأة التنظيم الخاص للجماعة.\n\nتوطدت علاقة سيد بالإخوان المسلمين وساهم في تشكيل الهيئة التأسيسية لجماعة الإخوان. وكان سيد قطب المدني الوحيد الذي كان يحضر اجتماعات مجلس الثورة التي قام بها الضباط الأحرار بقيادة محمد نجيب. ولكنه سرعان ما اختلف معهم على منهجية تسيير الأمور مما اضطره إلى الانفصال عنهم. بدأت محنته باعتقاله - بعد حادثة المنشية في عام 1954 م حيث اتهم الإخوان بمحاولة اغتيال الرئيس المصري جمال عبد الناصر - ضمن ألف شخص من الإخوان وحكم عليه بالسجن 15 سنة ذاق خلالها ألوانًا من التعذيب والتنكيل الشديدين ومع ذلك أخرج كتيب \"هذا الدين\" و\"المستقبل لهذا الدين\" كما أكمل تفسيره \"في ظلال القرآن\". تم الإفراج عنه بعفو صحي في مايو عام 1964 م وكان من كلماته وقتذاك: وأوشكت المحنة على الانتهاء عندما قبض على أخيه محمد قطب يوم 30 يوليو 1965 م فبعث سيد قطب برسالة احتجاج إلى المباحث العامة فقبض عليه هو الآخر في 9 أغسطس عام 1965 م وقدم مع كثير من الإخوان للمحاكمة وحكم عليه وعلى 7 آخرين بالإعدام ولم يضعف أمام الإغراءات التي كانت تنهال عليه من أجل العفو عنه في مقابل أن يمدح الثورة وقوادها فكان رده بكل ثباتٍ وعزيمة \n\nتدخل الرئيس العراقي الأسبق المشير عبد السلام عارف لدى الرئيس عبد الناصر للإفراج عنه في مايو عام 1964م. إلا أنه ما لبث أن اعتقل ثانيةً بعد حوالي ثمانية أشهر بتهمة التحريض على حرق معامل حلوان لإسقاط الحكومة كما حدث في حريق القاهرة. عمل سيد خلال فترة بقائه في السجن على إكمال أهم كتبه: التفسير الشهير \"في ظلال القرآن\" وكتابه \"معالم في الطريق\" و\"المستقبل لهذا الدين\".وقد جعل سيد السجن نتاجاً إسلامياً لمؤلفاته. لم يكن سجيناً ذليلاً فعندما كان يقدم أهله له الدجاج في السجن كان لا يذوقه ويقدمه لإخوانه المساجين. وقد كان ثباته ومعاندته للباطل ممتدة إلى أن فارقت روحه هذه الدنيا فقد حوكم من قبل القاضي فؤاد الدجوي بمحاكمة عسكرية إلى أن حكم عليه بالإعدام.\nففى شهادة للأستاذ عبد الخالق في برنامج شاهد على العصر بصفته معاصرا لكل هذه الأحداث ومشاركا فيها،\nسأله أحمد منصور: هل كان واضحاً إنهم بيستهدفوا قتل عبد الناصر وتصفيته وقلب النظام؟.\nفأجاب فريد عبد الخالق:\" أيوه هو كان ماشي على الوضع ده، فأنا لما نبهته إلى الخطر ده وإن ده لا يلقى يعني ليس سليما لا من المنظور الإسلامي ولا من المنظور الإخواني كمنهج تغيير المنهج إصلاحه فقال لي طيب أنا الكلام اللي أنا فهمته أنت عايز تقول له بس أنا هرجع برضه للإخوان اللي هم معايا في التنظيم اللي هم الأعضاء عاملين زي مكتب يعني من استشارة لازم أقول لهم فممكن نتقابل ثاني بعد ما أقول لهم \".\nوفى شهادته أيضا قال أن تنظيم 65 كان بعيدا عن سلطة المرشد العام للجماعة وعندما علم به كلفه شخصيا وقال له أنا لم آذن به وأكلفك بأنك أنت يعني تقضي عليه.\"\n\nفي يوم 30 يوليو 1965م ألقت الشرطة المصرية القبض على شقيق سيد محمد قطب وقام سيد بإرسال رسالة احتجاج للمباحث العامة في تاريخ 9 أغسطس 1965م. أدت تلك الرسالة إلى إلقاء القبض على سيد والكثير من أعضاء جماعة الإخوان المسلمين وحُكم عليه بالإعدام مع 6 آخرين وتم تنفيذ الحكم في فجر الإثنين 13 جمادى الآخرة 1386 هـ الموافق 29 أغسطس 1966م. أثناء محاكمة سيد قطب طلب القاضي - الذي عينته الثورة - من سيد أن يذكر الحقيقة فكشف سيد قطب عن ظهره وصدره اللذان تظهر عليهما آثار السياط وعصيان الحراس وقال للقاضي: وبعدها أصبحت جلسات المحاكمة مثار السخرية بين الجمهور.\nنص الاتهام :\n«المتهمون في الفترة من سنة 1959 حتى آخر سبتمبر 1965 بالجمهورية العربية المتحدة وبالخارج حاولوا تغيير دستور الدولة وشكل الحكومة فيها بالقوة، بأن ألفوا من بينهم وآخرين تجمعًا حركيًا وتنظيمًا سريًا مسلحًا لحزب الإخوان المسلمين المنحل يهدف إلى تغيير نظام الحكم القائم بالقوة باغتيال السيد رئيس الجمهورية والقائمين على الحكم في البلاد وتخريب المنشآت العامة وإثارة الفتنة في البلاد، وتزودوا في سبيل ذلك بالمال اللازم، وأحرزوا مفرقعات وأسلحة وذخائر، وقاموا بتدريب أعضاء التنظيم على استعمال هذه الأسلحة والمفرقعات، وحددوا الأشخاص المسؤولين الذين سيجري اغتيالهم، وعاينوا محطات توليد الكهرباء والمنشآت العامة التي سيخربونها، ورسموا طريقة تنفيذ ذلك، وتهيئوا للتنفيذ الفعلي، وعينوا الأفراد الذين سيقومون به، وحال ضبطهم دون تمام مؤامراتهم. وكان المتهمون السبعة الأول هم المتولين زعامة التنظيم.»\nوبعد محاكمة علنية استمرت حوالي السنة، صدر الحكم بالإعدام على بعض المتهمين ومنهم سيد قطب، وتخفيف الحكم على آخرين وكان من ضمن المتهمين محمد بديع المرشد الحالي لجماعة الإخوان المسلمين.\n\nعرض على سيد قطب في يوم تنفيذ الإعدام وبعد أن وضع على كرسي المشنقة أن يعتذر عن دعوته لتطبيق الشريعة ويتم إصدار عفو عنه فقال: فقالوا له إن لم تعتذر فاطلب الرحمة من الرئيس. فقال: وروى أيضًا أن الذي قام بعملية تلقينه الشهادتين قبل الإعدام قال له: تشهد فقال له سيد:\n\nكان سيد قطب يبتسم عندما سيق إلى المشنقة ابتسامةً عريضة نقلتها كاميرات وكالات الأنباء الأجنبية حتى أن الضابط المكلف بتنفيذ الحكم سأله. من هو الشهيد؟! فرد عليه سيد قطب بثباتٍ وعزيمة وقبل أن ينفذ الحكم جاءوه برجل من الأزاهرة فقال له فرد عليه سيد قطب : وتم تنفيذ حكم الإعدام ونفذ فيه في فجر الإثنين 13 جمادى الأولى 1386 هـ الموافق 29 أغسطس عام 1966 م.\nفالرواية القائلة أنهم جاءوه برجل من الأزاهرة فقال له قل لا إله إلا الله فرد عليه سيد قطب: وهل جئتُ هنا إلا من أجلها،.. هى مقولة ينسبها البعض في الأساس إلى المجاهد عمر المختار وقت تنفيذ حكم الإعدام عليه علانية من حواره مع أحد القادة الإيطاليين.\nوفى اللحظات الأخيرة لسيد قطب قبيل إعدامه لم يكن هناك ضمن شهود الحدث ليرووا ما جرى إلا محمد يوسف هواش وعبد الفتاح إسماعيل وقد أعدم كليهما عقب إعدام سيد قطب.\nولم يكن هناك سوى الضابط الذي صاحب سيد قطب وهو في طريقه للمشنقة وهو اللواء \"فؤاد علام\" الذي كان ضابطا وقتها وكان شاهد عيان، والشهادة نقلاً عن مذكراته \" الإخوان وأنا \" التى يحكي فيها تفاصيل هذا اليوم :\n\" يقول اللواء \"فؤاد علام\" أن يوم إعدام سيد قطب لم يكن اليوم معلوماً لأحد وكنت أجلس في السيارة الأولى وبجواري سيد قطب، وفي الثانية كان يجلس محمد يوسف هواش نائب سيد قطب في قيادة التنظيم، وفي الثالثة كان يجلس عبد الفتاح إسماعيل المسؤول عن الاتصالات الخارجية لجماعة الإخوان المسلمين، والثلاثة محكوم عليهم بالإعدام، وركب السيارات يتحرك بهم من السجن الحربي لسجن الاستئناف لتنفيذ الحكم فيهم .\nوكان سيد قطب يرتدي بدلة داكنة اللون تحتها قميص أبيض ويبدو بصحة جيدة فربما لم يتم ضربه أو تعذيبه كما أنه لم يكن مجهداً أو مرهقاً،\nوقال سيد قطب خلال الطريق بنبرة تشف وحسرة:\"للأسف الشديد لم ينجحوا في تنفيذ عملية نسف القناطر الخيرية التى لو تمت لانتهى النظام\".\nوأضاف قطب \"إن مشكلتى في عقلي أنا مفكر وكاتب إسلامي كبير والحكومة تريد القضاء على الإسلام عبر قتلي!!\".\n\"تدمير القناطر ومحطات الكهرباء والمياه كان سيكون بداية الثورة الإسلامية وإنذار شديد للناس لينتبهوا من غفلتهم وسكرتهم بنظام حكم عبد الناصر\".\nثم بدأت مراسم تنفيذ الحكم فلبس سيد قطب بدلة الإعدام الحمراء وسئل إن كان يريد شيئاً فطلب كوب ماء تجرعه ثم طلب أن يصلي الفجر ثم دخل غرفة الإعدام وتم تنفيذ الحكم .\"\nإلى هنا انتهت شهادة اللواء فؤاد علام على تنفيذ حكم إعدام سيد قطب وكما رأينا كان يوم التنفيذ سرياً فلم يعلم به حتى سيد قطب نفسه وبالتالي فإن ما قيل من روايات وقت إعدامه محل شك كبير، فلم يكن أحد يعلم وقت تنفيذ الحكم حتى سيد قطب نفسه، ولم يكن أحد معه سوى الضابط المسؤول عن النقل والتنفيذ.\n\nمضت حياة سيد قطب في مرحلتين مرحلة النشاط الأدبي ومرحلة العمل الإسلامي. وقد بدأت الأولى منذ كان طالبًا بدار العلوم فنشر العديد من المقالات النقدية في المجلات والصحف عن العقاد والرافعي وتوفيق الحكيم ونجيب محفوظ وجمع بعضها في كتابه كتب وشخصيات وكانت له معاركه النقدية الحادة فقد كان أحد كتّاب مجلة الرسالة لصاحبها الأديب أحمد حسن الزيات التي نشر فيها كثيراً من مقالاته. كما أصدر ديوان شعر بعنوان الشاطئ المجهول عام 1935 م وكتاب طفل من القرية عام 1946 م وهو سيرة ذاتية من وحي كتاب الأيام لطه حسين وفي هذه المرحلة أيضًا أصدر كتاب النقد الأدبي أصوله ومناهجه عام 1948 م. تميز سيد قطب بالجمع بين الأصالة والمعاصرة وفيه برزت بدايات نظريته في كتابه في ظلال القرآن.\n\nوفي المرحلة الأدبية ظهرت بواكير اهتماماته الإسلامية فنشر مقالة التصوير الفني في القرآن في مجلة المقتطف عام 1939 م ثم ما لبث أن عاد إلى الفكرة ذاتها فاتسع بها وأصدر التصوير الفني في القرآن عام 1945 م ومشاهد القيامة في القرآن عام 1947 م وهما دراسة جمالية بلاغية جديدة في الإعجاز البياني للقرآن وأما المرحلة الإسلامية فقد جمعت بين العمل الإسلامي والكتابة الإسلامية وفيها نشر كتاب في ظلال القرآن بين عامي 1951 م إلى 1964 م في ثلاثين جزءًا جمع فيه خلاصة ثقافاته الفكرية والأدبية وتأملاته القرآنية العميقة وآرائه في واقع العالم الإسلامي خاصة والأوضاع الإنسانية في العالم المعاصر. وكانت فكرة الظلال والقيم التعبيرية ركيزة هامة في هذا الكتاب. كذلك أصدر طائفة من الكتب الإسلامية ذات طابع خاص منها: العدالة الاجتماعية في الإسلام عام 1949 م السلام العالمي والإسلام عام 1951 م معالم في الطريق. وقد بلغت مؤلفاته حوالي ستة وعشرين كتابًا.\n\nينتقد العديد من الكتاب والمؤلفين ورجال الدين الإسلامي سيد قطب على كتاباته وأفكاره لاسيما تلك التي تكفر المجتمعات في فهمها القاصر ومن بين من انتقدوا أفكاره التكفيرية الشيخ يوسف القرضاوي الذي ذكر خلال حوار تلفزيوني خروج سيد قطب عن أهل السنة والجماعة بوجه ما. فأهل السنة والجماعة يقتصدون في عملية التكفير حتى مع الخوارج. مؤكداً أن قطب أخطأ في تكفير جموع المسلمين والحكام والأنظمة مضيفاً أنه يتحمل بعض المسؤولية عن تيار التكفير مثله كشكري مصطفى الذي كفر المسلمين عدا جماعته وهو قائد جماعة التكفير والهجرة التي تعتزل المجتمعات بإثرها.\n\nلكن يرد البعض أن سيد قطب استخدم لفظ الجاهلية في وصف المجتمعات الإسلامية ولم يستخدم لفظ الكفر ولم يصرح بتكفير فرد أو مجتمع. والنبي محمد - صلى الله عليه وسلم - وصف استعداد الأوس والخزرج للقتال بقوله وأيضاً عندما قال النبي لأبي ذر الغفاري وذلك عندما عاير بلال بن رباح بأمه. وسيد قطب كان أديباً ومفكراً أكثر منه عالم دين ولذلك قد لا يكون قد التزم بمصطلحات العلماء في كتاباته.\n\nومن الانتقادات لسيد قطب طعنه في الصحابة رضي الله عنهم في كتابه (كتب وشخصيات)، فقد طعن في الصحابيين معاوية بن أبي سفيان وعمرو بن العاص فقد اتهمهما بـ (النفاق) و(الرشوة) و(الخيانة) و(الكذب) و(الخديعة)، وطعن في خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه، واعتبر خلافة علي بن أبي طالب رضي الله عنه امتداد طبيعي لخلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وأن خلافة عثمان هي فجوة بينهما. ويُدافع عنه البعض بأن تلك الكتابات صدرت من سيد قُطب قبل تأثره بالفكر الديني تقريباً عام 1944 م وخلال مرحلة تيهان فكري مع سيد قطب، حيث قام بتعديل بل وتغيير أفكاره بعد نضوج وعيه الديني لاحقاً حيث توقف عن مثل تلك الكتابات لاحقاً ويُلاحظ ذلك في كتبه التي صدرت بعد عام 1945 م مثل تفسير القرآن والمستقبل لهذا الدين وغيرهما.\nفي صفحة 31 : يقول سيد قطب \" وليس الطريق أن نخلص الأرض من يد طاغوت روماني أو طاغوت فارسي إلى يد طاغوت عربي ، فالطاغوت كله طاغوت ، إن الأرض لله .. وليس الطريق أن يتحرر الناس في هذه الأرض من طاغوت إلى طاغوت .. إن الناس عبيد الله وحده .. لا حاكمية إلا لله ، لا شريعة إلا من الله .. ولا سلطان لأحد على أحد .. وهذا هو الطريق .\" وهذا أسلوب المدلسين باسم الدين في قوله \"إن الأرض لله ، وإن الحاكمية لله .. ولا حاكمية إلا لله \".\nفالمؤلف يدعو مرة إلى بعث جديد في الرقعة لإسلامية ثم يتوسع فيجعلها دعوة في الدنيا كلها، وهي دعوة على يد الطليعة التي ينشدها والتي وضع كتابه هذا ليرشد بمعالمه هذه الطليعة .. كما يقرر ،\nوليس أغرب من هذه النزعة الخيالية، وهي نزعة تخريبية، يسميها طريق الإسلام، والإسلام كما هو اسمه ومسماه يأبى الفتنة ولو في أبسط صورة، فكيف إذا كانت فتنة غاشمة، جبارة كالتي يتخيلها المؤلف ،\nوما معنى الحاكمية لله وحده ؟\nهل يسير الدين على قدمين بين الناس ليمنع الناس جميعا عن ولاية الحكم ؛ أو يكون الممثل لله في الحكم هو شخصية هذا المؤلف الداعي والذي ينكر وجود الحكام من البشر ويضع المعالم في الطريق للخروج على كل حاكم في الدنيا.\nإن القرآن نفسه يعترف بالحكام المسلمين ويفرض لهم حق الطاعة علينا، كما يفرض عليهم العدل فينا، ويوجه الرعية دائما إلى التعاون معهم والإسلام نفسه لا يعتبر الحكام رسلا معصومين من الخطأ كما يضللنا المؤلف، بل فرض فيهم أخطاء تبدر من بعضهم ، وناشدهم أن يصححوا أخطاءهم بالرجوع إلى الله وسنة الرسول، وبالتشاور في الأمر مع أهل الرأي من المسلمين، ولم يبح أبدا أن تكون ثورة كهذه ،\nفغريب جدا أن يقوم واحد، أو نفر من الناس ويرسموا طريقا معوجة يسموها طريق الإسلام لا غير ، ثم ينصبوا أنفسهم للهيمنة على هذا النظام الذي يزعمونه إسلاما ،\nلابد لاستقرار الحياة على أي وضع من أوضاعها من وجود حكام يتولون أمور الناس بالدين، وبالقوانين العادلة التي تقتضيها الحياة، كما يأذن القرآن، وسنة الرسول.\nومن المقررات الإسلامية –أن الله يزع بالسلطان ما لم يزع بالقرآن،\nفكيف يستقيم في عقل إنسان أن تقوم طليعة مزعومة لتجريد الحكام جميعا من سلطانهم. ولتفتح الطريق أمام طغمة من الخبثاء، يوهمون الناس أنها طليعة الإيمان، وبين الحكام كثيرون يسيرون على الجادة بقدر ما يتاح لهم من الوسائل ، فليسوا طواغيت أبدا.. أن هذا شطط في الخيال يجمح بمؤلف الكتاب إلى الشذوذ عن الأوضاع الصحيحة ، والتصورات المعقولة، ويقذف به وبدعوته واتباعه إلى أحضان الشيطان بعيدين عن حوزة الإسلام .\n\nإلى أخر ما كتبه الشيخ عبد اللطيف في رده على الكتاب فقال:\n1- إن المؤلفَ إنسانُ مسرفُ في التشاؤم ، ينظر إلى المجتمع الإسلامي ، بل ينظر إلى الدنيا بمنظار أسود ويصورها للناس كما يراها هو أو أسود مما يراها ، ثم يتخيل بعد ذلك آمالاً ويَسْبح في خيال. \n2- إن سيد قطب استباح باسم الدين أن يستفز البسطاء إلى ما يأباه الدين من مطاردة الحكام مهما يكن في ذلك عندي من إراقة دماء والفتك بالأبرياء وتخريب العمران وترويع المجتمع ، وتصدع الأمن ، وإلهاب الفتن في صور من الإفساد لا يعلم مداها غير الله وذلك هو معــنى الثورة الحركيــة التي رددها كلامه .\n\n\n\n\nفي فترة الأربعينيات كانت خطوات سيد قطب في النقد الأدبي قد اتسعت وتميزت وظهر له كتابان هما: \"كتب وشخصيات\"، \"والنقد الأدبي - أصوله ومناهجه\". وبعد ميدان النقد سلك سيد قطب مسلكًا آخر بعيدًا: بكتابه \"التصوير الفني في القرآن\" الذي لاقى مقابلة طيبة من الأوساط الأدبية والعلمية فكتب: \"مشاهد القيامة في القرآن\" ووعد بإخراج: \"القصة بين التوراة والقرآن\" و\"النماذج الإنسانية في القرآن\"، و\"المنطق الوجداني في القرآن\"، و\"أساليب العرض الفني في القرآن\"، ولكن لم يظهر منها شيء. وأوقعته دراسة النص القرآني على غذاء روحي لنفسه التي لم تزل متطلعة إلى الروح. وهذا المجال الروحي شده إلى كتابة الدراسات القرآنية فكتب مقالاً بعنوان \"العدالة الاجتماعية بمنظور إسلامي\" في عام 1944 م.\n\nقال المستشار عبد الله العقيل في مجلة \"المجتمع\" الصادرة سنة 1972 م في العدد 112 صفحة 22 : \"إن سيد قد بعث لإخوانه في مصر والعالم العربي أنه لا يعتمد سوى ستة مؤلفات له وهي: هذا الدين، المستقبل لهذا الدين، الإسلام ومشكلات الحضارة، خصائص التصور الإسلامي، في ظلال القرآن، ومعالم في الطريق\". وتشير بعض المصادر إلى أن لسيد قطب أكثر من 400 مقالة موزعة على عدد السنين التي كان يكتب فيها، بالإضافة إلى الكثير من القصائد والأشعار التي كانت تمثل رؤيته للحياة. بالإضافة إلى ذلك فأن بعض الأجزاء من كتب سيد قد ضاعت نظرًا لأنه كان يكتب على كل ما يتوفر لديه من ورق، ومن ضمن ذلك أوراق الإدعاء في المحكمة، بالإضافة إلى أن معظم كتبه أصبحت ممنوعة في مصر في عهد عبد الناصر.\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "66344", "title": "سيد قطب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66344"}
{"text": "كييفو فيرونا\n\nكييفو فيرونا هو نادي كرة قدم من فيرونا، فينيتو، إيطاليا. يدير النادي مصنع للكعك.\n\nتأسس الفريق عام 1929 تحت مسمى \"gialloblu\" (نسبة لألوان الفريق). يلقب معجبو الفريق ناديهم \"Mussi Volanti\" (الحمير الطائرون)، وهو شعار قديم خاص بالنادي (كما يظهر في الموقع الرسمي للنادي)، وكذلك \"كييفو\". يتقاسم الفريق مع هيلاس فيرونا (الذي يلعب في الدوري الإيطالي الدرجة A) ستاديو ماركانتونيو بينتيغودي، وهو الملعب الخاص بهم الذي يسع 42160 متفرج.\n\nفي أول موسم للفريق بعد صعوده من الدرجة الثانية عانى من صعوبة التأقلم في الدرجة الأولى ولم يحقق النتائج المرجوة مما دفع المدرب آنذاك جيوزيبي ياتشيني لتقديم استقالته في شهر نوفمبر وتم تعيين مدرب نادي بارما السابق دومينيكو دي كارلو مكانه مباشرة . استطاع ي كارلو أن يقود فريقه الجديد لتحقيق نتائج إيجابية عديدة دفعته للهروب من منطقة الهبوط بعدما كان قد جمع 9 نقاط في 17 مباراة . ومن أبرز النتائج التي حققها التغلب على نادي لاتسيو 3-0 على الملعب الأولمبي والتعادل مع نادي يوفنتوس 3-3 أيضا على ملعب الأخير . وبتحقيق الفريق لنتيجة التعادل أمام نادي بولونيا في المرحلة السابعة والثلاثون ضمن دي كارلو لفريقه البقاء موسما إضافيا في الدرجة الأولى .\n\n\n", "id": "66352", "title": "كييفو فيرونا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66352"}
{"text": "المخابرات العامة المصرية\n\nالمخابرات العامة المصرية أو جهاز المخابرات العامة هو جهاز الاستخبارات المصري. طبقاً للقانون العام لجهاز المخابرات العامة المصرية والمعروف باسم القانون 100 لعام 1971 فالمخابرات العامة هيئة مستقلة تتبع رئيس الجمهورية ويتكون الجهاز من رئيس بدرجة وزير ونائب رئيس بدرجة نائب وزير وعدد من الوكلاء الأول والوكلاء وعدد كافٍ من الأفراد.\n\nأُنشئ الجهاز بعد ثورة يوليو 1952 لكي ينهض بحال الاستخبارات المصرية، حيث أصدر الرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر (1954 - 1970) قراراً رسمياً بإنشاء جهاز استخباري حمل اسم \"المخابرات العامة\" في عام 1954 وأسند إلى زكريا محي الدين مهمة إنشائه بحيث يكون جهاز مخابرات قوي لديه القدرة على حماية الأمن القومي المصري.\nورغم جهود كل من زكريا محي الدين وخلفه المباشر علي صبري ؛ إلا أن الانطلاقة الحقيقية للجهاز كانت مع تولي صلاح نصر رئاسته عام 1957 حيث قام بتأسيس فعلي لمخابرات قوية واعتمد على منهجه من جاء بعده، فقد قام بإنشاء مبنى منفصل للجهاز وإنشاء وحدات منفصلة للراديو والكمبيوتر والتزوير والخداع. قام الجهاز بأدوار بطولية عظيمة قبل وبعد حرب 1967 ؛ وهذه العمليات هي التي ساهمت بدورها بشكل كبير في القيام بـ حرب أكتوبر سنة 1973م.\n\nلتغطية نفقات عمل الجهاز الباهظة في ذلك الوقت؛ قام صلاح نصر بإنشاء \"شركة النصر للاستيراد والتصدير\" لتكون ستاراً لأعمال المخابرات المصرية، بالإضافة إلى الاستفادة منها في تمويل عملياته، وبمرور الوقت تضخمت الشركة واستقلت عن الجهاز وأصبحت ذات إدارة منفصلة. الجدير بالذكر أن المخابرات العامة المصرية تملك شركات أخرى داخل مصر أغلبها للسياحة والطيران والمقاولات. وتعود تبعية الجهاز لرئاسة الجمهورية بشكل مباشر.\n\nيشترط فيمن يعين في إحدى وظائف المخابرات العامة الشروط التالية:\n\nيكون تعيين وإعفاء رئيس المخابرات العامة من منصبه بقرار من رئيس الجمهورية دون التقيد بالسن المقررة للتقاعد. ويعين نائب رئيس المخابرات العامة، ووكلاء أول ووكلاء المخابرات العامة من رئيس الجمهورية بناءً على عرض رئيس المخابرات العامة ويحل النائب محل رئيس المخابرات العامة عند غيابه وتكون له جميع اختصاصاته. ويُعامل رئيس المخابرات العامة معاملة الوزير، ويُعامل نائب رئيس المخابرات العامة معاملة نائب الوزير، وذلك فيما يتعلَّق بالمرتب وبدل التمثيل والمعاش.\n\nويُعتبر رئيس المخابرات العامة مستشارًا لرئيس الجمهورية ولمجلس الدفاع الوطني في كل ما يتعلَّق بسلامة البلاد، وله بصفته هذه حضور جميع جلسات مجلس الدفاع الوطني ويكون مسؤولًا أمام رئيس الجمهورية مباشرة عن كل ما يتعلق بأعمال المخابرات العامة. وهو المسؤول أيضاً عن تأمين نشاط المخابرات والمحافظة على المعلومات ومصادرها ووسائل الحصول عليها وله أن يتخذ في سبيل ذلك الإجراءات الضرورية والمناسبة، ولا يجوز له الإدلاء بأي معلومات على الإطلاق إلا بإذن من رئيس الجمهورية أو مجلس الدفاع الوطني.\n\nحتى وقت قريب كانت تعتبر شخصية رئيس المخابرات المصرية سرية وغير معروفة إلا لكبار قيادات الجيش ولرئيس الجمهورية، ولكن كسر هذا التقليد رئيس الجهاز الراحل اللواء / عمر سليمان، حيث أعلنت الصحافة اسمه عدة مرات قبل أن يصبح شخصية معروفة بعد مصاحبته للرئيس السابق محمد حسني مبارك في جولاته إلى فلسطين والولايات المتحدة واستمر تقليد إعلان اسم رئيس المخابرات المصرية بعد ذلك للصحافة حتى وقتنا هذا.\n\n\nتناولت عدة أعمال تلفزيونية وسينمائية بعضاً من بطولات وعمليات الجهاز، وهي:\n\n\n\n\n", "id": "66360", "title": "المخابرات العامة المصرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66360"}
{"text": "مجموعة السلطان الأشرف الغوري\n\nمجموعة السلطان الغوري هي مجموعة معمارية أثرية شهيرة بالقاهرة مبنية على الطراز الإسلامي تعود إلى أواخر عصر المماليك الجراكسة. تضم المجموعة عدة منشآت بنيت على جهتين متقابلتين بينهما ممر يعلوه سقف خشبي، يقع بإحدى الجهتين مسجداً ومدرسة كانت تدرس بها العلوم الشرعية، بينما يقابلها في الجهة الأخرى القبة الضريحية وسبيل يعلوه كتاب وخانقاه للصوفيين ومنزل ومقعد، فيما اندثر حمام أثري كان يجاور تلك الأبنية. تم إنشاء المجموعة خلال الفترة من 909هـ/1503م إلى 910هـ/1504م بأمر السلطان الأشرف أبو النصر قانصوه من بيبردي الغوري الجركسي الأصل أحد حكام الدولة المملوكية خلال عصر المماليك الجراكسة، وكان قبل أن يعتلي كرسي السلطنة أحد أمراء السلطان الأشرف قايتباي، وترقى في المناصب خلال عهد الناصر قايتباي والأشرف جان بلاط ثم العادل طومان باي، إلى أن بايعه أمراء المماليك مرغماً سنة 906هـ/1501م للجلوس على كرسي السلطنة.\n\nتقع المجموعة حالياً بالغورية بمنطقة الدرب الأحمر التابعة لحي وسط القاهرة، وتطل على شارع المعز لدين الله. وبجوارها عدة مواقع أثرية أخرى مثل وكالة الغوري، وكالة قايتباي، مسجد محمد بك أبو الدهب، الجامع الأزهر، مسجد الفكهاني.\n\nأمر بإنشاء المسجد السلطان الملك الأشرف أبو النصر قانصوه من بيبردي الغوري الجركسي، ولد في حدود سنة 850هـ/1446م، وامتلكه الأشرف قايتباي واعتقه وعينه في عدد من الوظائف منها جمداراً، ثم خاصكياً، فكاشفاً للوجه القبلي سنة 886هـ، فأميراً لعشرة سنة 879هـ، وعين بعد ذلك نائباً لطرسوس، وفي سنة 894هـ عين حاجباً للحجاب في حلب، ثم نقل إلى نيابة ملطية. وفي عهد الناصر قايتباي أنعم عليه برتبة أمير مائة، ومقدم ألف، ثم أصبح رأس نوبة النوب، وفي دولة الأشرف جان بلاط سافر إلى الشام وتآمر مع طومان باي الأول ونائب الشام ومن معهم من قادة الجند على السلطان وقتلوه، واعتلى العادل طومان باي عرش السلطنة سنة 906هـ/1501م فأسند إلى الغوري الدوادارية الكبرى، والوزارة ثم الاستادارية. إلى أن ثار أمراء المماليك على العادل طومان باي بعد أن حكم مدة ثلاثة أشهر فقط وقبضوا عليه وقتلوه.\n\nمع إحجام الأمراء عن تولي منصب السلطنة بسبب مصير من سبقوهم إليه، بايع الأمراء قانصوه الغوري بحضور الخليفة المستمسك بالله وقضاة المذاهب الأربعة سنة 906هـ/1501م للجلوس على كرسي السلطنة وهو مغلوباً على أمره، لما عرفوا عنه من لين الطبع وسهولة خلعه إذا أرادوا، وبعد أن اشترط عليهم ألا يقتلوه، وأن يصرفوه بالمعروف إذا أرادوا عزله، إلا أن الغوري أثبت خلال فترة حكمه أنه رجل دولة قوي على عكس ما كان يتوقع الأمراء، رغم أنه كان قد جاوز الستين من عمره، فالتفت إلى تأمين موارد للدولة ذات الخزانة المفلسة أنفق منها على زيادة قواته العسكرية من المماليك وعلى أسطوله الحربي والإصلاحات العامة بالدولة وعنى بتشييد العمائر، فأنشأ مسجداً ومدرسة بالقاهرة وشيد قلعة العقبة وأقام مباني جديدة في القلعة وحصن ثغري الإسكندرية ورشيد وغيرهما وحفر الآبار على طريق الحج وجمل مكة وأنشأ السواقي على النيل وحفر بعض الترع وجدد خان الخليلي فأنشأه من جديد وأصلح قبة الإمام الشافعي ومسجد الإمام الليث وأنشأ منارة للجامع الأزهر بخلاف إنشائه للقصور والوكالات والخانات.\n\nلم تحدث قلاقل تذكر في سنوات حكم الغوري الأولى باستثناء ثورات الجلبان والعربان المعتادة التي تكررت في عهود من سبقوه. إلا أنه واجه في نهاية عهده أكبر خطر هدد دولة المماليك وكان سبباً في زوال دولتهم وهو غزو آل عثمان، حيث قتل الغوري في معركة مرج دابق شمال حلب وهو على رأس جيشه يقاوم الجيش العثماني الغازي بقيادة السلطان سليم الأول في رجب سنة 922هـ/1516م، ولم يُستدل على جثته، وبويع من بعده الأشرف طومان باي الذي دفن في قبة الغوري بعدما أمر السلطان سليم بشنقه على باب زويلة.\n\nلا يزال اسم مهندس المجموعة المعمارية مجهولاً، ولكن ذكر المؤرخين أن السلطان قانصوه الغوري عين الأمير إينال بوظيفة شاد العمارة، وكان ذلك المنصب يُختار له شخصية بارزة من بين العارفين بأمور الهندسة والبناء وذوي الأمانة والصدق وحسن السياسة، وكان من واجبه أن يحرص على مصالح الوقف والمستحقين وأن يجدد ويصلح مباني الوقف، وأن يشرف على أرباب الصناعات المختلفة في العمائر ويحثهم على العمل. وأنعم السلطان على إينال بإمرة عشرة مكافأة له عند الاحتفال بافتتاح المسجد.\n\nبدأ في إنشاء المسجد والمدرسة الطواشي مختص، كبير السقاة في دولة الظاهر قانصوه أبي سعيد، ولذلك كانت تعرف باسم \"مدرسة المختص\"، ولما ولي السلطان قانصوه الغوري قبض عليه وصادر أمواله وطالبه بأموال أخرى، فأعطاه أرض المسجد بما عليها من بناء، فاستلمه الغوري وهدمه وأمر بإعادة بنائه وتوسيعه وأضاف له بعض الأسواق، وعنى السلطان بفخامة مسجده حتى بلغ جملة ما أنفق عليه حين انتهت عمارته نحو مائة ألف دينار، واحتفل بافتتاحه يوم الجمعة مستهل ربيع الآخر 909هـ/سبتمبر 1503م، بحضور الخليفة المستمسك بالله يعقوب وقضاة المذاهب الأربعة، ثم خلع السلطان على قاضي القضاة عبد البر ابن الشحنة لأنه حكم بصحة الخطبة في هذا الجامع، وخلع أيضاً على إينال شاد العمارة وأنعم عليه بإمرة عشرة، كما خلع على المهندسين والصناع. ومما يشهد على العناية البالغة التي نالها المسجد في الزخرفة والأعمال الفنية الأخرى وصف السلطان سليم للمسجد بقوله «\"هذه قاعة تاجر\"» قاصداً أنه خرج من وقار المساجد إلى بهرجة القاعات. وأخذ المؤرخين على السلطان الغوري استغلاله سلطته في فرض الضرائب الباهظة على الشعب وجباية الأموال بالقوة لإنفاقها على المماليك وعلى منشآته المعمارية، وكذلك حصوله على مواد البناء اللازمة للمسجد بأثمان بخسة، وتخريبه لكثير من العمائر القائمة للاستيلاء على ما بها من رخام وأخشاب وفسيفساء، مما حدا بعامة الناس في ذلك الوقت أن يطلقوا على المسجد اسم \"المسجد الحرام\"، لم شاب بناءه من اغتصاب للأرض ومواد البناء والإسراف في النفقة عليه من مال جمع عنوة.\n\nتتوزع أبنية المجموعة المعمارية على جهتين متقابلتين بينهما ممر يعلوه سقف خشبي، تضم إحدى الجهتين مسجداً ومدرسة لتدريس العلوم الشرعية بما فيها المذاهب الأربعة \"المالكية والشافعية والحنفية والحنبلية\"، بينما الجهة المقابلة تضم القبة الضريحية وسبيل يعلوه كتاب وخانقاه للمتصوفين ومنزل ومقعد للسلطان وكان ضمن المجموعة حمام أثري اندثر في الوقت الحالي.\n\nللمسجد ثلاث واجهات أهمها الواجهة الشرقية التي تشرف على شارع المعز ويتوسطها المدخل الرئيسي، وله أربع إيوانات \"وجهات\" متعامدة يتوسطها صحن مكشوف مربع الشكل تقريباً تبلغ مساحته 11×12 متر ويكسو حوائط وأرضية الصحن والإيوانات رخام متعدد الألوان ويحيط بجدرانها وجدران الصحن وزرة من أشرطة رخامية، ويتوسط الإيوان الشرقي \"إيوان القبلة\" محراب مجوف من الرخام الدقيق تعلوه طاقية ذات عقد مدبب يكتنفه عمودان مثمنان من الرخام الأبيض، وعلى يمين المحراب يوجد منبر خشبي دقيق الصنع مطعم بحشوات السن والزرنشان، وبهذا الإيوان أيضاً كرسي المصحف المطعم بالسن، وينقسم هذا الإيوان إلى ثلاثة أقسام مفروشة بالرخام الدقيق برسوم تنوعت أشكالها. ويتصل بالنهاية البحرية للوجهة الشرقية بقايا منزل قديم أتمه سنة 1907 مصطفى أفندي الساده على الطراز العربي طبقاً لمواصفات لجنة الآثار العربية.\n\nيكتنف الإيوان البحري بابان يؤدي أحدهما إلى الطرقة المؤدية إلى الباب، فيما يكتنف الإيوان القبلي بابان يؤدي الشرقي إلى دورة مياه صغيرة أسفل المسجد، والغربي إلى طرقة وباب المنارة وحجرة صغيرة بها تابوت خشبي فوق قبر عرف بقبر الأنصاري. وفي مؤخر الإيوان الغربي دكة المبلغ محمولة على كابوليين خشبيين ولها درابزين مطعم بالسن. وحرص مهندس المجموعة المعمارية على أن تتماثل عناصرها وتضاهي بعضها في القياس، فاتفقت في الطول والعرض والزخرفة، وهيأ بينها مساحة \"ممر\" ينسجم مسطحها مع مسطح وارتفاع المباني حولها لكي توفر فرصة للتأمل في ملامحها، كما روعي في وضع السلالم أمام المباني اتجاه الحركة.\n\nأما المنارة فبنيت على الطراز الأندلسي وتقع في الطرف القبلي للوجهة الشرقية، وهي مربعة ضخمة أقيمت قاعدتها مع أساس الوجهة، وعلى دورتيها الأولى والثانية مقرنصات دقيقة ومتنوعة، يعلوها دوره ثالثة كانت مكسوة بالقاشاني تحمل مربعاً آخر فوقه خمسة رؤوس خشبية كمثرية الشكل يعلو كل منها هلال من النحاس. وقد طرأت على هذه المنارة منذ نشأتها عدة تغييرات، فقد كانت مع افتتاح لها المسجد لها أربع رؤوس ثم حصل لها سنة 911هـ/1505م خلل وميل بسبب ثقل علوها، فأمر السلطان الغوري بهدمها وإعادة بنائها فاستبدلت الرؤوس الأربعة التي سببت الخلل برأسين على دورة رابعة مزدوجة يحيط بها درابزين من خشب، وظلت على هذا الحال حتى سنة 1850م ثم طرأ عليها التغيير الحالي بعد ذلك.\n\nوكان يغطي ما بين المسجد والقبة سقيفة خشبية بقيت حتى سنة 1882م، وأعيد بنائها مرة أخرى حديثاً، وكان هذا النوع من السقائف يعم أسواق القاهرة. أما القبة فكان الفراغ من إنشائها مع افتتاح المسجد وكانت مكسوة بقاشاني أزرق، إلا أنها لم تلبث كثيراً حتى ظهر بها خلل جسيم سنة 917هـ/1512م فأمر السلطان الغوري بهدمها وإعادة بنائها وكسوتها، ولم يمض عامان على إعادة البناء حتى عاد إليها الخلل سنة 919هـ/1513م فأمر بهدمها مرة أخرى وإعادة بنائها وكسوتها، ثم هدمت القبة وأبدلت بقبة خشبية سنة 1881م، ثم هدمت وحل محلها السقف الحالي، وجدرانها من الداخل حافلة بالنقوش والكتابات، وباب القبة ومصراعاها مثل باب المسجد المقابل لها تماماً، وبعد الفراغ من القبة نقل إليها السلطان الغوري الآثار النبوية الشريفة التي كانت مودعة برباط الآثار، كما نقل إليها المصحف العثماني، والربعة العظيمة المكتوبة بالذهب وكانت موجودة بالخانقاه البكتمرية.\n\nألحق بالطرف البحري للقبة سبيل ذو سقف خشبي مذهب وأرضية رخامية وسلسبيل رخامي نقشت على حافتيه صور أسماك، ويحتل السبيل الزاوية الشمالية الغربية من الخانقاه، ويطل على شارع الأزهر من الشمال وعلى شارع المعز لدين الله من الغرب حيث يبرز جداره الغربي عدة أمتار عن مستوى جدار الخانقاه والقبة، بهدف تسهيل حصول الداخلين إلى الخانقاه والقبة على ماء الشرب. وكان هذا السبيل وقت إنشائه من أكثر أسبلة القاهرة ازدحاماً لوقوعه في السوق السلطانية. وكانت تصرف فيه المياه للظمآنين من الصباح حتى وقت الغروب واتسع صهريجه حتى عشرين ألف حمل بعير من الماء.\n\nويعلو السبيل كتاب لتعليم الفقراء تتمثل واجهته في بائكة ثنائية العقود المدببة ترتكز على عمود من الرخام ببدن أسطواني وقاعدة وتاج، ويعلو العقدين منطقة تأريخ مستطيلة خالية من الكتابات، ويعلو الكتاب رفرف خشبي يرتكز على أربعة كوابيل خشبية، ويؤدى المدخل الرئيسي للكتاب إلى ردهة مستطيلة المساحة فرشت أرضيتها بالحجر، وسقفت بخشب معرق، وإلى يمين الداخل من الردهة يوجد ممر مستطيل فرشت أرضيته بالرخام الدقيق وبنهايته فتحة باب مستطيلة يغلق عليها باب خشبي من مصراع واحد يؤدي إلى غرفة التسبيل. وعن طريق باب يؤدي إلى سلم صاعد لرواق لطيف يطل على شارع الأزهر، يمكن الوصول إلى الخانقاه وهي عبارة عن مساحة مستطيلة مكشوفة يشرف عليها خمسة مداخل، أربعة منها لحواصل تفتح على الفناء الجنائزي والخامس لمدخل الممر المؤدى إلى شارع المعز، وبها محراب آخر وعلى يساره باب يؤدي إلى فناء واسع. وتضم المجموعة أيضاً المنزل المعروف باسم منزل وقف محمد سعيد باشا، إلى جانب مقعد الغوري الذي يعد النموذج الوحيد الباقي للمقاعد المغلقة\n\nعنيت لجنة الآثار العربية بإصلاح المسجد والقبة وملحقاتهما، فأجرت بهما ترميمات من سنة 1902 إلى 1907 بلغت قيمتها 3332 جنيهاً، ثم أتبعتها بإصلاحات أخرى. في نوفمبر 2005 افتتحت أعمال ترميم المجموعة التي استمرت خمس سنوات وركزت على معالجة مظاهر التدهور بالبنايات بداية من ارتفاع منسوب المياه الجوفية وتنفيذ حل دائم للسيطرة عليها، واستبدال غطاء القبة الخرساني بآخر من الخشب أقل في الوزن بأكثر من‏ 60‏ طن يرتكز علي كامل محيط القبة حتي لا يشكل أية أحمال عليها ليطيل عمرها الافتراضي لمئات الأعوام،‏ والتخلص من العشوائيات حول الموقع الأثري بالتعاون مع محافظة القاهرة.‏\n\nنظراً للقيمة الفنية لعناصر المجموعة المعمارية للسلطان الغوري فقد كانت هدفاً للصوص الآثار في أكثر من مناسبة كان منها تعرض باب المسجد للسرقة في سبتمبر 2012، حيث تمت إزالة أجزاء من تفاصيله، كما تم انتزاع حشوات خشبية من المنبر في واقعة أخرى.\n\nتعتبر مجموعة الغوري من أهم الأماكن السياحية بشارع المعز لدين الله الفاطمي والتي يتوافد عليها السياح بمختلف ثقافاتهم. وتُستغل قبة الغوري حالياً كمنارة لإحياء الفن التراثي المصري عن طريق مركز الإبداع الفني بقبة الغوري التابع لصندوق التنمية الثقافية بوزارة الثقافة من خلال فرق الإنشاد الديني بمختلف أنواعه.\n\n\n\n\n", "id": "66366", "title": "مجموعة السلطان الأشرف الغوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66366"}
{"text": "باولو روبرتو فالكاو\n\nباولو روبرتو فالكاو ، من مواليد 16 أكتوبر 1953، لاعب كرة قدم برازيلي، وهو أحد أساطير نادي روما الإيطالي.\nبدأ فالكاو مسيرته الكروية مع نادي إنترناسيونال ولعب له منذ عام 1973 وحتى عام 1980، وفاز بثلاثة بطولات للدوري البرازيلي في أعوام 1975 و1976 و1979، وانتقل بعدها فالكاو إلى إيطاليا وبالتحديد نادي روما، حيث قادهم إلى الفوز بالدوري الإيطالي في عام 1983، والحلول بالمركز الثاني في دوري أبطال أوروبا، وقد لقب بالملك الثامن لمدينة روما، وعاد إلى البرازيل في عام 1985 ليلعب مع نادي ساو باولو لمدة سنتين، و لعب فالكاو لمنتخب البرازيل لكرة القدم في بطولتين لكأس العالم عام 1982 و1986.\n\nو يعرف فالكاو بأنه دائما يلعب ورأسه مرفوع للأعلى، وخارج الملعب يعرف بأنه هادئ ومحترم.\n\nو قد درب منتخب البرازيل لكرة القدم في عام 1991 خلفا لسبستياو لازاروني، ودرب منتخب اليابان لكرة القدم في عام 1995.\n", "id": "66369", "title": "باولو روبرتو فالكاو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66369"}
{"text": "جيلبرتو سيلفا\n\nجلبرتو يسيدو دا سيلفا من مواليد 7 أكتوبر 1976، لاعب كرة قدم برازيلي ويلعب في نادي باناثينايكوس اليوناني.\n\nبدأ جلبرتو سيلفا مسيرته الكروية مع نادي أميركا البرازيلي في عام 1997، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي أتلتيكو مينيرو، ولعب معهم لمدة موسمين، شارك خلالهما في 62 مباراة وسجل أربعة أهداف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي آرسنال الإنجليزي، وقد فاز معهم بكأس إنجلترا مرتين والدوري الإنجليزي مرة واحدة وانتقل في يوليو 2008 إلى نادي باناثينايكوس اليوناني وهو يلعب فيه حاليا\n\nو يلعب جلبرتو سيلفا مع منتخب البرازيل لكرة القدم، وشارك في كأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس القارات 2005 وكأس العالم لكرة القدم 2006.و كان كابتن المنتخب البرازيلي الذي أحرز بطولة اميركا الجنوبية في عام 2007.\n", "id": "66370", "title": "جيلبرتو سيلفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66370"}
{"text": "فاصولياء شائعة\n\nالفاصولياء الشائعة نوع نباتي يتبع جنس الفاصولياء من الفصيلة البقولية.\n\nتفيد قرونه ولا سيما الخضراء الطازجة في تخفيض السكر بالدم. ومكن تناول القرون الجافة كمشروب شاي يفيد في الاستسقاء وتجمع الماء في الجسم ولا سيما بالقدمين. كما يفيد في عرق النسا والروماتيزم المزمن وتراكم حامض البوليك ويفيد في القرحة وتقرح الجلد. ومسحوق القرون لو نقع في ماء يوضع على حب الشباب أو الإكزيما فيفيدهما.\n\nاللون أخضر زاهي والقرون مستقيمة ذات مظهر طازج وغض ,خالية من الإصابة الحشرية او الفطرية,خالية من الاوراق والسوق واجزاء القرون المكسورة وبقايا الازهار, في حالة كونها طازجة لابد من كسرها بسهولة عند ثنيها\n\nدرجة الحرارة : 7-10 ْْ درجة مئوية,الرطوبة المثلي : 95–100 %مدة التخزين المفضلة : 24 ساعة,\nويفضل التهوية اثناء الحفظ نظرا لسرعة معدلات التنفس النتح النباتي المنتج لبخار الماء الذي قد ينتج عنه سرعة التلف\n\nالهندي ( طويلة ), البلدي\n", "id": "66371", "title": "فاصولياء شائعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66371"}
{"text": "جارزينيو\n\nجيار فينتورا فيلهو المعروف بجارزينيو، من مواليد 25 ديسمبر 1944، لاعب كرة قدم برازيلي، وقد كان من أعضاء منتخب البرازيل لكرة القدم الفائز بكأس العالم لكرة القدم 1970، وقد سجل إنجازاً كبيراً غير مسبوق في تلك البطولة حيث سجل هدفا على الأقل في جميع المباريات التي شارك فيها منتخب البرازيل لكرة القدم في تلك البطولة، وهو ما لم يستطع أحد تكراره حتى الآن.\nبدأ جارزينيو مسيرته الكروية مع نادي بوتافوغو كجناح أيسر وهو في عمر الخامسة عشر، وقد لعب في معظم المباريات كجناح أو كقلب هجوم، وعندما كان غارينشيا يصاب كان يلعب في مركز الجناح الأيمن.\n\nو قد شارك جارزينيو مع منتخب البرازيل لكرة القدم في أول مباراة له في عام 1964 وهو في التاسعة عشر أمام منتخب البرتغال لكرة القدم، وشارك في كأس العالم لكرة القدم 1966، وفي كأس العالم لكرة القدم 1970 أظهر جارزينيو مهارته الكبيرة، وحصل على لقب الهداف في تلك البطولة ( هداف البطولة كان جيرد مولر الألماني 10 أهداف )، ومما أدى إلى انتقاله للعب في أوروبا، ولعب لنادي مارسيليا، ولكنه لم ينجح معهم فعاد إلى البرازيل ولعب لنادي كروزيرو، حيث فاز معهم بكأس الليبارتادوريس في عام 1976، وفي كأس العالم لكرة القدم 1974 سجل هدفين، ويعد كأس العالم لكرة القدم 1974 آخر كأس عالم لجارزينيو، ولكنه استمر باللعب على الصعيد الدولي حتى عام 1982، وقد شارك في 82 مباراة دولية وسجل 34 هدف. وقد أنهى جارزينيو مسيرته الكروية مع نادي بورتوغيزا في فنزويلا.\nو بعد أن أعتزل كرة القدم قام بتدريب منتخب الغابون لكرة القدم، ولكنه طرد بعد خسارته أمام منتخب أنغولا لكرة القدم في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006.\n", "id": "66372", "title": "جارزينيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66372"}
{"text": "جونينيو برنامبوكانو\n\nأنطونيو أوغوستو ريبيرو ريس جونيور (؛ مواليد 30 يناير 1975 في ريسيفي) الشهير باسم جونينيو أو جونينيو برنامبوكانو لاعب كرة قدم برازيلي معتزل كان يلعب في مركز الوسط الهجومي. شارك مع منتخب البرازيل في 44 مباراة دولية مسجلاً 7 أهداف واعتزل اللعب الدولي بعد نهاية كأس العالم 2006. يعتبر من أفضل اللاعبين المنفذين للركلات الثابتة على مستوى العالم.\n\nبعد مرور فترة طويلة من الخضوع للاختبارات واللعب داخل الصالات بدأ جونينيو مسيرته الرياضية في سنة 1993 بالانضمام إلى نادي ريسيفي. في سنة 1994 ساهم في تحقيق بطولتين محليتين وهما كامبيوناتو برنامبوكانو وكأس نورديستي. شارك في تحقيق نتيجة فوز كبيرة على فريق ساو باولو الذي كان يقوده المدرب الكبير تيلي سانتانا والذي توج قبل فترة وجيزة ببطولة كأس العالم للأندية 5-2. في سنة 1994 قرر الرحيل عن نادي ريسيفي الذي عشقه منذ طفولته حيث ما زال يحتفظ بذكريات تتويج الفريق ببطولة دوري الدرجة الأولى سنة 1987.\n\nانتقل إلى نادي فاسكو دا غاما وحقق مع عدة بطولات بما فيها بطولة دوري الدرجة الأولى مرتين سنتي 1997 و2000، كأس ليبرتادوريس سنة 1998 وكأس ميركوسور سنة 2000. أما على المستوى الشخصي فقد حصل على جائزة الكرة الفضية كثاني أفضل لاعب وسط داخل البرازيل سنة 2000. في ذلك الوقت عاصر في فريق فاسكو دا غاما كبار نجوم اللعبة آنذاك أمثال روماريو، إدموندو، جونينيو باوليستا، فيليبي، وبيدرينهو. شارك للمرة الأولى مع منتخب البرازيل في 1999.\n\nفي 7 سبتمبر 1999 أصبح جونينيو أول لاعب كرة قدم يشارك في مباراتين دوليتين في بلدين مختلفين في نفس اليوم. أولا شارك في الدقيقة 75 من الشوط الثاني من مباراة منتخب البرازيل ومنتخب الأرجنتينالتي أقيمت في بورتو أليغري والتي انتهت بفوز منتخب البرازيل 4/2 ثم سافر عن طريق الطائرة نحو عاصمة الأوروغواي مونتيفيديو حيث شارك في الشوط الثاني من مباراة فريقه فاسكو دا غاما في بطولة كأس ميركوسور أمام فريق ناسيونال.\n\nبسبب قيادته للفريق إلى إحراز عدة ألقاب مهمة فقد دخل قلوب جميع المشجعين وأجمعوا على إطلاق لقب (الملك الصغير لساو خانواريو) وهو اسم ملعب النادي عليه.\n\nفي سنة 2001 قرر جونينيو السفر إلى أوروبا من أجل تجربة الاحتراف الأوروبي وانضم إلى نادي ليون الذي لم يسبق له الفوز ببطولة دوري الدرجة الأولى مطلقا ولكن بعد وصوله استطاع قيادة الفريق لتحقيق لقب البطولة لسبع مواسم متتالية كما أنه حسن من مهارة تنفيذ الركلات الثابتة وأصبح متخصصا بها.\n\nفي 18 يونيو 2009 وبعد انتهاء العقد الذي يربطه بنادي ليون وافق جونينيو على التوقيع لصالح نادي الغرافة حيث يمتد العقد لمدة موسمين ومن دون الكشف عن قيمة الانتقال المالية ولكنه بعد انتهاء عقده مع نادى الغرافة عاد إلى النادي الذي إنتقل منه إلى مسيرته الإحترافيه مع نادي ليون الفرنسي..\n\nشارك جونينيو مع منتخب البرازيل في نهائيات كأس العالم 2006 ولكن بعد تعرضه للخسارة في الدور الربع النهائي من منتخب فرنسا فقد قرر الاعتزال الدولي من أجل منح الفرصة للاعبي الموهوبين الصغار في السن لإبراز قدراتهم وبناء منتخب قوي قادر على تحقيق لقب كأس العالم 2010. تم ترشيح جونينيو عدة مرات لجائزة أفضل لاعب في العالم لكرة القدم وجائزة الكرة الذهبية المقدمة من مجلة كرة قدم فرنسا الفرنسية ولكنه لم يحقق أي منها.\n", "id": "66374", "title": "جونينيو برنامبوكانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66374"}
{"text": "لوسيو\n\nلوسيمار دا سيلفا فيريرا (بالبرتغالية:Lucimar Ferreira da Silva) ويسمى اختصار بلوسيو ، من مواليد 8 مايو 1978، لاعب كرة قدم برازيلي، ويلعب في نادي يوفنتوس الإيطالي ، وهو أحد اللاعبين الفائزين بكأس العالم لكرة القدم 2002. يعتبر لوسيو من أحسن المدافعين في العالم ويمتاز بطول قامته التي تصل إلى 1.88 م والتي كثيرا ماسجل برأسيته المثير من الأهداف كما يمتاز بالتسديد القوي ويمتاز لوسيو أيضا بميولته الهجومية فعادة يشارك ي الهجمات المعاكسة ويقودها في بعض الأحيان .\n\nبدأ لوسيو مسيرته مع نادي غوارا، قبل أن يوقع مع نادي إنترناسيونال البرازيلي كأول محطة احترافية في مسيرته في 1997.\n\nفي يناير 2001، انتقل لوسيو إلى باير ليفركوزن الألماني، سار موسمه الأول مع الفريق الألماني بشكل ممتاز إلا أنهم في نهايته خسروا لقب البطولة الألمانية لمصلحة بوروسيا دورتموند بفارق 5 نقاط، كما خسروا نهائي بطولة كأس ألمانيا أمام شالكه 04 4-2، و المرارة الكبرى كانت بخسارة لقب دوري أبطال أوروبا أمام ريال مدريد في النهائي 2-1، و على الرغم من أن الموسم انتهى بطريقة حزينة جداً، إلا أن لوسيو ترك انطباعاً ممتازاً عن أداءه و مستواه، في 2003 حاول نادي روما ضمه إلا أن الصفقة فشلت.\n\nفي يونيو 2004، انضم لوسيو إلى بايرن ميونخ بعقد يمتد لـ 6 سنوات، و أصبح جزء لا يتجزء من التشكيلة الأساسية للفريق، و بعد اعتزال أوليفر كان قائد البايرن في 2008، تناوب لوسيو مع مارك فان بوميل على قيادة الفريق الألماني، لم تكن مسيرته مع البايرن ناجحة على الصعيد الأوروبي، إلا أنها كانت تجربة جيدة محلياً.\n\nفي يوليو 2009، انتقل لوسيو إلى إنتر ميلان الإيطالي، بعقد يمتد لـ 3 سنوات مع بطل الدوري الإيطالي الممتاز، لبس القميص رقم 6 و سجل أول أهدافه مع الإنتر في سبتمبر 2009 ضد نابولي، كما سجل في دور المجموعات في دوري أبطال أوروبا ضد دينامو كييف و أدرك التعادل لفريقه، و بعد فوزهم في النهائي على فريقه السابق بايرن ميونخ في نهائي دوري أبطال أوروبا 2010، حمل لوسيو الكأس ، و مع ثنائية الدوري و الكأس كان موسماً تاريخياً للاعب البرازيلي، في يونيو 2012 أعلن لوسيو أنه سيترك ناديه على الرغم من تبقى سنتين في عقده.\n\nفي يوليو 2012، وقع لوسيو على عقد مع يوفنتوس لمدة عامين، في واحدة من أغرب قصص الميركاتو الإيطالي، خصوصاً بعدما فسخ لوسيو عقده مع إنتر ميلان بالتراضي ليلعب مع منافسه و حامل لقب الدوري يوفنتوس، في أغسطس 2012، فاز لوسيو بأول ألقابه مع السيدة العجوز بعد الفوز على نابولي في بطولة كأس السوبر الإيطالي.\n\nلعب لوسيو مع منتخب البرازيل لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2002، وقد لعب في جميع الدقائق ال630 في البطولة، ولم يخرج من الملعب، وفي كأس العالم لكرة القدم 2006 شارك لمدة 386 دقيقة دون أن يقوم بعمل أي ركلة حرة، ولكن هذا الرقم انكسر بعد إن التقى مع منتخب فرنسا لكرة القدم.\n\nمع الأندية\n\n\nمع المنتخبات\n\nشخصية\n\n", "id": "66375", "title": "لوسيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66375"}
{"text": "المتحف الزراعي المصري\n\nالمتحف الزراعي في مصر كان الغرض من إنشائه هو التوثيق لذاكرة مصر الزراعية، ونافذة تطل منها كل الأجيال علي حضارة مصر الزراعية، فضلاً عن كونه مركزاً للثقافة الزراعية، وكان المتحف قد أقيم في سراي الأميرة فاطمة إسماعيل ابنة الخديوي إسماعيل في حي الدقي، وقد بدأ العمل به في عام 1930 عندما صدر قرار مجلس الوزراء المصري في 21 نوفمبر من عام 1927، وأطلق عليه في البداية اسم \" متحف فؤاد الأول الزراعي \". ويمكن اعتبار هذا المتحف ثمانية متاحف لا متحف واحد، وتزيد مساحة هذا المتحف علي ثلاثين فداناً، أي ما يعادل 175ألف متر مربع، ويعد أول متحف زراعي في العالم،\n\nويضم آلاف المعروضات والمقتنيات التي تقدم في مجملها قراءة تاريخية للزراعة وتطورها في مصر منذ عصر الفراعنة، يمثل المتحف قبلة للعلماء والباحثين في مجال الأبحاث والدراسات الزراعية والبيطرية والتاريخية وتوجد بالمتحف مقتنيات ونباتات نادرة بعضها انقرض من الوجود، مثل نبات (البرساء) الذي كان مقدساً عند الفراعنة، ونماذج لآلات زراعية تاريخية مثل المجرش أو آلة طحن الحبوب، التي يعود تاريخها إلي 15 ألف سنة، هذا فضلاً عن الكثير من الصور الفوتوغرافية والأعمال الفنية الزيتية التي تحيلك إلي أجواء الماضي، وتطور الأساليب الزراعية لدي الفلاح المصري، وأشكال الحياة القروية عبر التاريخ\n\nهو ثاني أهم مكان متخصص في «الزراعة» على مستوى العالم بعد المتحف الزراعى في العاصمة المجرية «بودابست». يعود فضل إنشاء المتحف الزراعى إلى الملك فؤاد الأول، الذي كان يرى أنه من الضرورى أن يكون لمصر متحف زراعى تكون مهمته نشر المعلومات الزراعية والاقتصادية في البلاد، وتمت الاستعانة بمصمم المتحف الزراعى في العاصمة المجرية «بودابست» ليقوم بتصميم المتحف الزراعى المصري، ووقع الاختيار على سراى الأميرة فاطمة إسماعيل، ابنة الخديو إسماعيل، وشقيقة الملك فؤاد الأول، ليكون متحفاً زراعياً \nيعد المتحف الزراعي من أكبر المتاحف في مصر إذ تبلغ مساحته 125 ألف متر مربع وكان المتحف قصرا للأميرة فاطمة إسماعيل ابنة الخديوي إسماعيل، ويتكون المتحف من ثلاث مبان لمعروضات خصص المبني الأول المملكة النباتية والمبني الثاني لمعروضات المملكة الحيوانية والمبني الثالث يضم المعرض التاريخي للزراعة المصرية منذ عهد ما قبل التاريخ إلي يومناهذا. \nو بالمتحف أيضا مكتبة وقاعات للسينما والمحاضرات وكذلك يضم المجموعة الحشرية\n\nيوجد المتحف في شارع المتحف الزراعي بحي الدقي - بالقرب من وزارة الزراعة المصرية.\n\nفي خطة إنشاء المتحف الزراعي المصري، ليكون نافذة تطل منها الأجيال على حضارة مصر العريقة في مجال الزراعة ولنشر المعلومات الزراعية والاقتصادية في البلاد، تم إنشاء متحف الزراعة المصرية القديمة في العصر الفرعوني عام 1996.\n\nهذا المتحف يمثل أول حلقة في سلسلة تاريخ تطور الزراعة في مصر، فهو يعرض تاريخ الزراعة منذ عصر ما قبل التاريخ حتى أواخر العصر الفرعوني... ويبرز الدور الريادي المصري في مجال الزراعة، وأن المصريين القدماء هم احسن زرّاع عرفهم التاريخ. ينفرد متحف الزراعة المصرية القديمة عن متاحف العالم باقتناء مجموعة أثرية زراعية كاملة، بالإضافة إلى أنه يضم عروضاً تجعله متحفاً فنيا للتاريخ الطبيعي.\n\nففي الطابق الأرضي، يعرض المتحف كل ما يتصل بالنشاط الزراعي قديماً، والأدوات والآلات الزراعية، ويشرح كيف اهتدى إليها المصري القديم وطورها، وهناك مقتنيات هامة تمثل أغلب الحاصلات الزراعية التي عرفتها مصر القديمة مع قطع أثرية توضح أهم الصناعات الزراعية والبيئية.\n\nهذة مقالة تم قصها من صفحة محافظة الجيزة لعدم الارتباط وتم ضمها لهذه الصفحة،و هي تحتاج إلي دمجها في جسد المقالة الاصل \nيعتبر واحد من أكبر المتاحف في العالم حيث يمثل الزراعة في العصور القديمة وهو يتيح لزائره التعرف على تطور الحياة في الريف المصري.\n\nيوجد في محافظة الجيزة -شمال مصر- وفي أحد أحيائها \"الدقي\" يقع هذا المتحف الضخم، الذي يضم 7 متاحف كبيرة، وتزيد مساحته عن 30 فدانا (125 ألف متر مربع)، افتتح منذ أكثر من 60 عاما، كأول متحف زراعي في العالم، ويحوي آلاف المعروضات التي تتناول تاريخ الزراعة في مصر منذ البدايات الأولى لخطوات الإنسان على أرض مصر، وحتى عصرنا الحالي.\n\nصدر قرار إنشاءه ا في يوم (18 من جمادى الآخرة 1348هـ=21 من نوفمبر1929م) بإنشاء المتحف الزراعي المصري بسراي الأميرة \"فاطمة إسماعيل\" التي وهبتها للجامعة المصرية وعلى أرض وقف للسيدة ذو الأفكار المكاوي.\n\nتم استلام السراي وتجهيزها بما يلائم أن تكون متحفا، وافتتح المتحف في (15 من ذي القعدة 1356هـ= 16 من يناير 1938م) وأطلق عليه في البداية \"متحف فؤاد الأول الزراعي\"، وكان الهدف منه تسجيل وعرض تطور الزراعة المصرية، إذ إن مصر من البلاد العريقة في المجال الزراعي، ولعب المصري دورا كبيرا في تطوير الزراعة وابتكار آلاتها.\n\nبلغت مساحة المتحف الزراعي حوالي 30 فدانا (125 ألف متر مربع)، تشغل منها مباني المتاحف حوالي 20 ألف متر مربع، وباقي مساحة المتحف حديقة تضم أنواعا متعددة من الأشجار والنباتات النادرة، والمسطحات الخضراء؛ إضافة إلى حديقتين على الطراز الفرعوني.\n\nيملك المتحف نوادر قيمة لا توجد في أي مكان في العالم، ومنها نبات انقرض من الوجود ولا يوجد إلا في المتحف، وهو نبات \"البرساء\" الذي كان مقدسا عند الفراعنة، حيث يحتفظ المتحف بأوراق وثمار وساق هذا النبات.\n\nكما يضم المتحف مجرشا (آله لطحن الحبوب) يرجع تاريخها إلى 15 ألف سنة، ومئات من الصور الفوتوغرافية، وعددا كبيرا من اللوحات الفنية والماكيتات التي تجعلك تعيش ماضيها وأنت بين يديها.\n\nيضم المتحف الزراعي –حاليا- سبعة متاحف تستخدم أحدث وسائل العرض، وبطرق علمية راقية من حيث الإضاءة والهواء وطريقة العرض، نظرا لأن غالبية المعروضات في المتحف من المواد العضوية التي تتفاعل مع الرطوبة والضوء، لذلك استخدمت بعض الأجهزة الحديثة لمعالجة بعض أنواع الأشعة في \"فاترينات\" العرض، وأجهزة لامتصاص الرطوبة بطرق علمية دقيقة. وجاء عرض مقتنيات المتحف وفق أسلوب علمي وتاريخي؛ حيث اختيرت المعروضات لتكمل الصورة التي يحاول كل متحف رسمها أو توصيلها للزائر أو المتخصص.\n\n", "id": "66376", "title": "المتحف الزراعي المصري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66376"}
{"text": "عي (الكرك)\n\nعي إحدى قرى لواء عي في محافظة الكرك في الأردن. وكانت تسمى بجبل الضباب لكثافة الضباب على جبالها. تتبع اداريا محافظة الكرك وهي مركز للواء عي الذي يضم ثلاث قرى هي: عي، كثربا، و جوزا.\n\nتُعد عي منطقة شفة غورية وتقع جنوب غرب الكرك. يتراوح إرتفاعها عن سطح البحر ما بين 850-1150 متراً. تُحيطها الجبال من الشرق والشمال والجنوب ومن الغرب البحر الميت.\n\nمناخها حار وجاف صيفا ومعتدل شتاء ومعدل هطول الأمطار تقريبا 330 ملم، وتتعرض لتساقط الثلوج كل عام مرة واحد تقريبا وتتراوح درجات الحرارة فيها ما بين 32-35 درجة صيفا و 13-17 درجة شتاءً.\n\n", "id": "66378", "title": "عي (الكرك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66378"}
{"text": "الإسلام في قيرغيزستان\n\nعرفت هذه المنطقة عند المسلمين بوادي فرغانة، ويشغل هذا الوادي وسط قيرغيزيا حالياً، ويمثل دعامة التجمع السكاني والقلب الاقتصادي بقيرغيزيا، ووصول الإسلام إليها ارتبط بوصوله إلى وسط قارة آسيا، حيث إقليم التركستان، ووصل الإسلام هذا الإقليم بعد أن فتح المسلمون خرسان، وقد انتشرت اللغة العربية مع انتشار الإسلام، وأصبحت اللغة الرسمية في دولة الخواقين.\n\nوقام العديد من التجار بنشر الإسلام في منطقة فرغانة فقد كثرت تجارتهم بالاقليم وذلك بسبب مرور طريق القوافل والذي عرف بطريق الحرير بوادي فرغانة، وازداد الإسلام تمكيناً في عهد السلاجقة، وتعرض لفترة من الجمود في بداية غزو المغول ثم تحولت الدعوة إلى مرحلة الازدهار بعد إسلام ملوك المغول، واحتل الروس المنطقة في سنة (1282 هـ - 1866 م ) منتهزين فترة الضعف والتفكك، وأسسوا العديد من القري بوادي فرغانة ، ثم تدفقت هجرتهم إليها، وفي عهد السوفيات تحولت قرغزيا إلى جمهورية اتحادية في سنة 1355 هـجرية\n\nتتبع قرغزيا الآن الإدارة الدينية لوسط آسيا وقزاخستان، ومقرها مدينة طشقند، ويتعلم القيرغيز اللغة الروسية إلى جانب لغتهم الوطنية التي تكتب بحروف روسية، وكانت لغة تكتب بحروف عربية قبل التحول إلى الحروف اللاتينية، والقرغزية لهجة تترية تنتمي إلى أصول تركية ، وقد تلاشت المدارس الإسلامية بقيرغيزيا ونقص عدد المساجد إلى 23 مسجداً في ظل الحكم الروسي ويقدر عدد المسلمين بجمهورية فرغيزيا بحوالى 3,220,000 نسمة، أي حوالي 76 % من جملة السكان، وفي نهاية (ديسمبر ) 1991 تم انهيار الاتحاد السوفيتي كنظام، وأصبحت قيرغيزيا جمهورية مستقلة.\n\nالمصدر : الأقليات المسلمة في آسيا وأستراليا – سيد عبد المجيد بكر .\n", "id": "66396", "title": "الإسلام في قيرغيزستان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66396"}
{"text": "أكسيد الإربيوم الثلاثي\n\nأكسيد الإربيوم الثلاثي أو ثالث أكسيد الإربيوم، هو مركب كيميائي وردي اللون، وهو صلب من مركبات الإربيوم ويستخدم أحيانا كمادة ملونة لشوائب لألياف الضوئية والمضخمات الضوئية. وتم عزله جزئيا بواسطة كارل جوستاف ماساندير في عام 1843، وتم الحصول عليه لأول مرة نقيا في عام 1905 بواسطة جورج أوربان وكارليس جيمس.\n\n", "id": "66400", "title": "أكسيد الإربيوم الثلاثي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66400"}
{"text": "أكسيد أحادي نصفي\n\nالأكسيد الأحادي النصفي هو الأكسيد الذي يحتوى على ثلاث ذرات من الأكسجين وذرتان (أو جذران حران). ومثال لذلك الألومينا.\n", "id": "66401", "title": "أكسيد أحادي نصفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66401"}
{"text": "إربيوم\n\nالإربيوم هو عنصر كيميائي من عناصر الجدول الدوري وله الرمز Er والرقم الذري 68. وهو أحد عناصر اللانثينيدات الفلزية الأرضية النادرة ولونه فضي, ويتواجد الإربيوم مع عدد من العناصر الأخرى في معدن الجادونيلايت والذي يتواجد في يتربي في السويد، اكتشف بواسطة العالم الكيميائي السويدي كارل جوستاف موساندر.\n\nهو عنصر ثلاثي التكافؤ, كما أن الإربيوم النقي فلز طيع, ثابت في الهواء ولا يتأكسد في الهواء بنفس السرعة التي يتأكسد بها بعض الفلزات الأرضية النادرة الأخرى. وأملاحه لها لون وردي كما يتميز العنصر بطيف امتصاص واضح في الضوء النظور, فوق البنفسجي, بقرب تحت الأحمر. وفيما عدا ذلك فإنه يشبه العناصر الأرضية النادرة الأخرى. وأكسيده يسمى إربيا, وتتحدد خواص الإربيوم بدرجة الشوائب الموجودة. ولا يلعب الإربيوم أي دور حيوي ولكنه يعتقد أنه يساعد على عملية الأيض. وتستخدم بللورات الإربيوم في عمل أشعة اللايزر, والمضخمات البصرية. وخاصة الطول الموجي البالغ 1550 نانو متر المهم للإتصالات الضوئية نظرا لأن الألياف ضوئية لها فقد ضئيل عند هذا الطول الموجي.\n\nتختلف الاستخدامات اليومية للإربيوم. فإنه يستخدم غالبا كمرشح للتصوير الفوتوغرافي ونظرا لطواعيته فغنه مفيد كإضافة للفلزات. الاستخدامات الأخرى:\n\nالإربيوم تم اكتشافه بواسطة كارل جوستاف مونسادير في عام 1843. وقام مونسادير بعزل \"اليتريا\" من معدن الجادولينايت لثلاث أجزاء تسمى يتريا, إربيا, تربيا. وقام بتسمية العنصر الجديد على اسم بلدة تسمى يتربى والتي يتواجد فيها كميات كبيرة من اليتريا التي تحتوى على الإربيوم. الإربيا والتيربيا, كانا يسببان بعض التشويش وقتها. زبعد عام 1860, تم إعادة تسمية التيربيا إلى إربيا وبعد عام 1877 ما كان يعرف بالإربيا تم إعادة تسميته إلى تيربيا. وتم عزل Er النقي في عام 1905 بواسطة جورج أوربان وكارليس جيمس. ولم يتم إنتاج الفلز حتى 1934 عندما قام العمال بتقليل الكلور المائي ببخار البوتاسيوم.\n\nمثل العناصر الأرضية النادرة الأخرى لا يتواجد العنصر حرا في الطبيعة ولكن يتواجد في تراب خام المونازيت. وقد كان فصل العناصر الأرضية مكلف وشاق للغاية في السابق, ولكن باستخدام تقنية التبادل الأيوني التي تم تطويرها في أواخر القرن العشرين أصبح في الإمكان الحصول على جميع العناصر الأرضية النادرة ومركباتها الكيميائية. ويعتبر المصدر الاقتصادي للإربيوم هو الزينوتايم الإيوكسنايت. ويتواجد الإربيوم الفلزى كتراب ويعتبر سريع الاشتعال والانفجار.\n\nيتكون الإربيوم الموجود كبيعيا من 6 نظائر مستقرة, Er-162, Er-164, Er-166, Er-167, Er-168, Er-170، Er-166ويعتبر Er-166 أكثرها تواجدا 33.6%. كما يوجد له 23 نظير مشع, اكثرها ثباتا Er-169 وله عمر نصف يبلغ 9.4 يوم, Er-172 وله عمر نصف 49.3 ساعة, Er-160 عمر نصف 28.58 ساعة, و Er-165 عمر نصف 10.36 ساعة, Er-171 عمر نصف ساعة. وباقى النظائر لها عمر نصف أقل من 3.5 ساعة, ومعظمها له عمر نصف أقل من 4 دقائق. كما أن العنصر له 6 حالات تحول, وأكثرها ثباتا Er-167m بعمر نصف 2.269 ثانية.\n\nويتراوح الوزن الجزيئي لنظائر الإربيوم بين 144.957 وحدة كتل ذرية (Er-145 إلى 173.944 وحدة كتل ذرية (Er-174). ونظام الإضمحلال الأساسي قبل أكثر النظائ تواجدا Er-166 هو أسر الإلكترون, والنظام الأساسي بعده إضمحلال بيتا. وناتج الإضمحلال الأساسي قبل Er-166 هو نظائر العنصر رقم 67 (الهولميوم), والنواتج الأساسية بعده نظائر العنصر 69 (الثوليوم)\n\nمثل اللانثينيدات الأخرى, فإن مركبات خام الإربيوم لها سمية منخفضة, بالرغم من انه لم يتم التحقق من ذلك تفصيليا.\n\n\n", "id": "66403", "title": "إربيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66403"}
{"text": "نازيون جدد\n\nالنازيون الجدد هي حركة متطرفة عنصرية سياسية ايديولوجية توصف ب النازية وتسمى أيضا بالفاشية الجديدة التي نشطت مؤخرا في الدول التي ينتمي غالبية سكانها من البشرة البيضاء في العالم وخاصة في أوروبا وتعرف هذه الحركة انها تتبع أهداف ومبادئ الحركة النازية .\n\nيعتبر هذا المنهج الفكري في أوروبا وأمريكا وبعض دول العالم والذي يحمله جماعات ما يسمون ب حليقي الرؤوس بمعاداة كل من هو ليس أبيض البشرة ويعيش في بلدانهم كالسود والآسيويين والساميين والشرق أوسطيين وأديان كاليهودية والإسلام بحجة قوية هي أنهم يهددون بتغيير طبيعة مجتمعاتهم الأمر الذي قد يؤدي أيضاً لانقراضهم، وانتشرت بدول كثيرة في أنحاء العالم منها:\n\nوهي كانت تشكل منبع الفكر النازي حيث تتواجد هذه الجماعات من جميع فئات الشعب الألماني ومختلف الاعمار في بعض المدن ويتم دعم هذه الجماعات من بعض الأحزاب السياسية التي يوجد لها نفوذ في البرلمان الألماني ومنها الحزب الوطني الاشتراكي الذي يدعم النازية ويحرض على معاداة المهاجرين من الاتراك والعرب والافارقة والأسيويون وترحيلهم من ألمانيا، وقد امتدت هذه العنصرية بالنسبة لأوروبا الغربية حتى وصلت إلى النمسا، فنلندا، السويد، النرويج، الدنمارك، آيسلند، بلجيكا، هولندا، فرنسا.\n\nوفي روسيا حيث يتم دعم هذه الجماعات بالمال والخطابات السرية من الدوما وبعض المسؤولين \nمن الحكومة الروسية والبعض من نواب الكريملن للقضاء على الجاليات والأقليات في روسيا عن طريق\nبعض المرتزقة والعاطلين عن العمل والشباب وصغار السن والمسرحين من الخدمة العسكرية وخريجي السجون حتى أصبح عددهم في موسكو نصف مليون وأكثر ويتم تدريب هؤلاء على فنون القتال وحرب الشوارع والقتل والاستفزاز والترهيب، وقد حصدت وكالات الأنباء الروسية والعالمية \nالعديد من الأفلام والصور البشعه لهذه الجرائم وبعضها تم عرضه على صفحات الإنترنت واليوتيوب حيث توضح مدى الكراهية الي يكنها ما يطلق عليهم ب \"حليقي الرؤوس \" الي الاقليات المتواجدة في روسيا عن طريق جرائم القتل والعنف والسرقات ضد الجاليات الشرق اوسطية والافارقة والآسيويون والسياح منهم حتى أصبحت شبه اعتيادية ويومية للشعب الروسي، واخرها فيديو يصور اختطاف اثنان من آسيا الوسطى يتم فيه قطع رأس واحد من الضحايا والآخر يتم قتله عن طريق إطلاق النار على رأسه.\n\nوقد امتد هذا الفكر العنصري بالنسبة لأوروبا الشرقية عن طريق الأتحاد السوفيتي السابق أو المهاجرين الروس أو التأثر بالسياسات الخارجية والداخلية في الوقت الراهن حتى شملت روسيا البيضاء، استونيا، لاتفيا، ليتوانيا، بولندا، أوكرانيا، صربيا، كرواتيا، بلغاريا، التشيك، سلوفاكيا، وحتى في إسرائيل.\n\nاما النازيون في الولايات المتحدة وغالبيتهم من أصول أوروبية أو المهاجرين من أوروبا فلا يشكلون قوة ظاهرة أو خطر على الجاليات والاقليات هناك ولكن تواجدهم أصبح واضحا بعد أحداث 11 من سبتمبر وكثرة الهجرة الي الولايات المتحدة الأمريكية عن طريق الدول الاتينية والعرب والآسيويون وتنصيب الرئيس الأمريكي باراك اوباما أول زعيم أسود يحكم الولايات المتحدة الأمريكية، حيث كانت العنصرية في الولايات المتحدة تشمل البشرة السوداء وتم القضاء عليها على يد مارتن لوثر كينغ، ومن أشهر الحركات العنصرية في الولايات المتحدة هي كو كلوكس كلان أو ما يطلق عليها اختصارا بالإنجليزية KKK.\n\nتتعدد أسباب هذه الحركة العنصريه واهدافها من دولة الي دولة اخري فمثلا :\n\nيعتبر النازيون الجدد هناك هم غالبيتهم من هواة تشجيع كرة القدم أو ما يطلق عليهم بال \"Hooligaans\" الهوليجانز وهم أيضا من حليقي الرؤوس وقد تكون دوافع العداوة والشغب بسبب انتمائهم الشديد لنادي معين أو المنطقة التي ينتمى لها هذا النادي وغالبيتهم العظمى ان لم يكن جميعهم من مدمني الكحول وهواة العراك في الشوارع وأحداث الشغب وتصل أحيانا الي القتل حتى أصبح لهم نمط وتقاليد وأعراف معينه يعيشونها في حياتهم اليومية ويتميزون أيضا في لباسهم التقليدي عن غيرهم من الناس العاديين، وقد أصبحت هذه الفئة تشكل مصدر قلق واحراج كبير الي الحكومة البريطانية والشعب البريطاني بالمناسبات والاحتفالات الأوروبية والعالمية التي تتعلق بموضوع رياضة الرجبي.\n\nبالنسبة لألمانيا تعتبر النازية بصمة عار للتاريخ الألماني يحاول غالبية البعض \nنسيانه وعدم الخوض حتى في نقاشات تدور حول هذا الموضوع أو مجرد التفكير فيه، وهي تعتبر في وقتنا\nالحاضر جريمة قد يعاقب عليها القانون الألماني بشدة بسبب ما سببته من دمار وحروب ومعاناة\nلألمانيا وأوروبا، وقد يجعل مجرد السؤال عن هذا الموضوع للشخص الألماني العادي محل إحراج له، ولكن\nتضل هناك جماعات وأحزاب في ألمانيا ودول اسكندافيا وخاصة فنلندا والدنمارك تتبنى الفكر النازي .\n\nفالبعض من النازيون الجدد في ألمانيا والدول الأسكندنافية يريدون القضاء على الجنس الغير أبيض\nالمتواجد في دولهم أو أوروبا عن طريق ترحيلهم أو وقف الهجرة عنهم، ويعتقد البعض في فنلندا أن\n70% من الجرائم والسرقات التي تحصل هي سبب كثرة الأجانب في بلادهم وهم دائما من يكونون أول من تنسب لهم التهم عند وقوعها، كما يتفقون جميعا أيضا على أن هذا الكم الكبير من المهاجرين إلى أوروبا قد يسبب خلل في التركيبة السكانية والنسل أيضا حيث يئمنون جميعهم بأن الأجانب لديهم عادات وتقاليد\nقد تكون دخيلة وغير مرغوبة في مجتمعهم الأوروبي وخاصة أن كانوا مسلمين أو من دول فقيرة، ويعتبرون \nهم أيضا من أشد المعارضين على أنضمام تركيا للأتحاد الأوروبي. وهناك بعض الأحزاب التي تدعم وتؤيد\nهذا الفكر ومنهم الحزب الوطني الأشتراكي في ألمانيا وحزب سومن سيسو الوطني المتعصب في فنلندا وهو \nمن أشدالأحزاب معارضة للهجرة المفتوحة في فنلندا.\n\nوقد حصلت بعض الجرائم في ألمانيا من قبل حزب اليسار المعارض وهم ما يلقبون أيضا بالنازيون الجدد أو \nحليقي الرؤوس بسبب العنصرية ومنها قتل 3 فتيات تركيات وجرح تسع آخرين في منطقة مولن في نوفمبر 1993 واقتحام بيت عائلة تركية في منطقة سولينجن عن طريق مجموعة حليقي الرؤوس أيضا وقد اسفر هذا الأعتداء عن مقتل اثنان من أصل ثلاثة نساء تركيات وجرح سبعة منهم ، علما بأن هذه \nالجماعات يحاربها حزب الأنتيفا، وهو حزب معروف تأسس قديما في فرنسا واشتهر في أنحاء أوروبا لمحاربة الفاشية.\n\nويعتبرون الغالبية العظمى بين حليقي الرؤوس في الدول الأوروبية الأخرى فترجع أسبابها في روسيا إلى الاعتقاد بسمو العرق السلافيني صقلب والتوازن الاقتصادى حيث تعتمد الحكومة الروسية أحيانا إلى العمالة الأجنبية والسماح إلى بعض الجنسيات الآسيوية والعربية وبعض دول أفريقيا الفقيرة الي الهجرة لكسب لقمة العيش مما يشكل غضبا عارما في وسط غالبية فئات الشعب الروسي لاعتقادهم بأن الاحقية لهذه الوظائف ترجع الي الشعب الروسي أولا ولا يحق لأي شخص كان أن يأخذ أي وظيفة بدلا من المواطن الروسي حيث قد يسبب هذا الموضوع ارتفاع نسبة البطالة بين الشباب الروسي وعدم استيعاب ميزانية الحكومة لصرف الأموال وانخفاض الرواتب ومن ثم الفقر.\n\nوأيضا هناك الكثير منهم من يكن عداوة كبيرة إلى السياح الأجانب الذين يقصدون روسيا من أجل المتعة الجنسية أو بقصد الزواج حيث يحارب هؤلاء السياح فئة \"حليقي الرؤوس\" بغرض المال أو التسلية أو باعتقادهم أن الفتاة الروسية يجب أن لا تكون بضاعة رخيصة لكل من يقصد روسيا للجنس أو حتى الزواج لكي يحافظون على نسلهم الأبيض أولا والروسي ثانيا.\n\nوأما البعض الآخر فلديه دوافع سياسية ومنها العداوة والكراهية ضد المسلمين بسبب حرب القوقاز بين روسيا والشيشان حيث انه الشيشان غالبيتهم من المسلمين الانفصاليين عن روسيا الذين يريدون استقلال مقاطعة الشيشان بدعم من المجاهدين المسلمين والقاعدة وبسبب هذه الحرب راح ضحيتها الكثير من الأرواح بين الطرفين.\n\nاقتصرت العنصرية النازية في بولندا بين جماعات الهوليجانز وهم من يشكلون الغالبية من الشباب البولندي وقد تم وصفهم بأنهم الأكثر وحشية من بين هواة تشجيع كرة القدم في أوروبـا، أيضا وقد عرف عن وزير الرياضة البولندي في برنامج روس كمب من قناة ال بي بي سي البريطانية أنه كان عضو سابق من جماعات حليقي الرؤوس وهو الداعم الأكبر لجماعات الهوليجانز في بولندا.\nوغالبا ما يصادف الأجانب من السياح والأقليات المتواجدة في بولندا من الشرق أوسطيون والآسيويون والأفارقة والمسلمين واليهود بعض المضايقات والنظرات والشتائم من هؤلاء الجماعات وقد تصل إلى العنف أو القتل أحيانا.\n\nوقد تزايدت العنصرية في بولندا أيضا ضد المسلمين والعرب بعد أحداث 11 من سبتمبر والهجمات على أوروبا وتواجد الجيوش البولندلية ببعض دول الشرق.\n\nيعتبر النازيون في كرواتيا وصربيا هم من أشد النازيين عداوة في أوروبا ضد المسلمين واليهود والشعوب السامية، فهناك الحزب اليميني التابع للاتحاد الديمقراطي الكرواتي الذي يستمد\nقوته من الحركة الثورية الكرواتية \"اوستاشا\" التي أسسها أنتي بافليك حيث أسس حزبه الفاشي\nالكرواتي وتحالف مع الحكومة النازية الألمانية في الحرب العالمية الثانية وتوفي في مدريد سنة 1959م.\n\nوقد تكون أسباب هذه العنصريه أسباب سياسية مثل الانتساب لهذا الحزب أو حرب البلقان \nضد المسلمين في البوسنة والهرسك أو دوافع دينية مسيحية متطرفة، وعرف عن صربيا أيضا بأنتشار\nالنازية هناك بشكل واسع جدا وملحوظ.\n", "id": "66405", "title": "نازيون جدد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66405"}
{"text": "ألفة إلكترونية\n\nفي الكيمياء الألفة الإلكترونية هي كمية الطاقة المنطلقة عند إضافة إلكترون لذرة غازية متعادلة لتكوين أيون غازي بشحنة مقدارها -1. وتصبح شحنتها سالبة عند انطلاق الطاقة.\n\nالألفة الإلكترونية هي إذا فرق الطاقة بين الحالة القاعية لذرة (متعادلة) أو جزىء (متعادل) والحالة القاعية لأيونه السالب، أي هي كمية الطاقة اللازمة لتحريرها/أو الحصول عليها لذرة، أو جزيء لاكتساب إلكترون .\n\nوحدة الألفة للإلكترونات هي وحدة طاقة وتقاس بالإلكترون فولت وهي وحدة مناسبة لصغر الذرات . وهي تعبر عن مقياس قوة ذرة متعادلة أو جزيء متعادل لاقتناء إلكترون إضافي. والعملية العكسية - وهي فصل إلكترون من ذرة متعادلة أو جزيء - تسمى تأين والطاقة الازمة لذلك تسمى طاقة تأين .\n\nالألفة للإلكترونات من الصفات التي تتغير في الجدول الدوري للعناصر .\n\nمعظم العناصر لها ألفة إلكترونية سالبة. الكلور أقوى العناصر التي يمكن أن تقوم بهجوم على الإلكترونات واقتناصها حيث يبلغ ألفته الإلكترونية -62و3 إلكترون فولت , بينما الرادون أضعفها (انظر الجدول الدوري المرفق وبه قيم الألفة الإلكترونية بالإلكترون فولت).\n\nورغم أن الألفة الإلكترونية تتغير بطريقة عشوائية خلال الجدول الدوري, يلاحظ بعض الاتجاهات لها. فبصفة عامة, اللا فلزات لها ألفة إلكترونية أكبر من الفلزات. كما أن الغازات النبيلة تعتبر استثناء : ولها ألفة إلكترونية موجبة.\n\nهذا الجدول يعطي الألفة الإلكترونية للعناصر بوحدة كيلوجول/مول.\n\nاتجاهات الألفة الإلكترونية:\n\nالألفة الإلكترونية لا تقتصر فقط على العناصر وإنا تمتد أيضا للجزيئات. فمثلا الميل الإلكتروني لل موجب, وللنفثالين قيمته تقترب من الصفر وللأنثراسين موجب. وأوضحت تجارب المحاكاة التي أجريت على الحاسوب أن الألفة الإلكترونية للهيكسا سيانو بنزين تتفوق على الخاصة بالفلور..\n\nللحصول عل الألفة الإلكتروني لذرة واحدة يجب تحويل وحدة كيلوجول/ مول ، وذلك بمعرفة عدد الذرات في 1 مول = 6,022·10. نقوم إذا بقسمة كيلوجول/مول على 6,022·10 فنحصل على كيلوجول/ذرة . ونظرا لأن :\n\nفيكون معامل التحويل : \"0,0103657 eV·mol/kJ\".\n\n", "id": "66417", "title": "ألفة إلكترونية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66417"}
{"text": "مركز فراغي\n\nالمركز الفراغي في الكيمياء العضوية بصفة عامة يرجع لذرة كربون في مركب كيميائي مرتبط بها أربع ذرات أو مجموعات من الذرات. كما يمكن تعريف لك أيضا على أنه ذرة كربون غير متماثلة أو كايرال كربون , يرمز لها بـ *.\n\nكما يمكن للذرات الأخرى أن تكون مراكز فراغية في الكيمياء غير العضوية.\n\nووجود أربع مجموعات مختلفة مرتبطة بذرة الكربون يعنى بالتالي أن لها تهجين of sp, أى, لا توجد رابطة مزدوجة بينها وبين أى ذرة كربون أخرى.\n\nوللمراكز الفراغية أهمية كبرى في الكيمياء العضوية والحيوية. ويمكن للمركب أن يكون له أكبر عدد ممكن من المراكز الفراغية, كما تكون قيمة المتزامرات الفراغية مساوية للقيمة 2 حيث تمثل n عدد المراكز الفراغية.\n\n", "id": "66419", "title": "مركز فراغي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66419"}
{"text": "مسجد قباء\n\nمَسْجِدُ قُبَاءٍ أول مسجد بني في الإسلام، وأول مسجد بني في المدينة النبوية، ومن حيث الأولية فإن المسجد الحرام أول بيت وضع للناس ومسجد قباء أول مسجد بناه المسلمون، يقع المسجد إلى الجنوب من المدينة المنورة، بني المسجد من قبل النبي محمد صلى الله عليه وسلم وذلك حينما هاجر من مكة متوجهاً إلى مدينة، وقد اهتم المسلمون من بعده بعمارة المسجد خلال العصور الماضية، فجدده عثمان بن عفان، ثم عمر بن عبد العزيز في عهد الوليد بن عبد الملك، وتتابع الخلفاء من بعدهم على توسيعه وتجديد بنائه؛ وقام السلطان قايتباي بتوسعته، ثم تبعه السلطان العثماني محمود الثاني وابنه السلطان عبد المجيد الأول، حتى كانت التوسعة الأخيرة في عهد الدولة السعودية.\n\nقام الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود بوضع حجر الأساس للتوسعة الأخيرة للمسجد في عام 1405 هـ، وانتهت أعمال التوسعة عام 1407 هـ، بلغت مساحة المصلى وحده 5000 متر مربع، وبلغت المساحة التي يشغلها مبنى المسجد مع مرافق الخدمة التابعة له 13500 متر مربع، وأصبح يستوعب 20.000 مصلي، تقوم هيئة تطوير المدينة المنورة بالاستعداد لبدء مشروع توسعة مسجد قباء والمنطقة المحيطة به، لاستيعاب الأعداد المتزايدة من الحجاج والزائرين، وتطوير المنطقة المحيطة به عمرانياً وبيئياً، ومن المتوقع أن يستوعب مسجد قباء بعد اكتمال التوسعة 55 ألف مصلي.\n\nلمسجد قباء فضل عظيم، فقد ورد فيه قول الرسول محمد: من تطهر في بيته ثم أتى مسجد قباء وصلى فيه كان له كأجر عمرة، كما ورد في صحيح البخاري وصحيح مسلم أن النبي كان يأتي مسجد قباء كل سبت ماشيًا وراكبًا فيصلي فيه ركعتين.\n\nذكر أبو عبد الله ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان أن قبا: أصله اسم بئر وعرفت القرية بها، وهي مساكن بني عمرو بن عوف، وسمى المسجد بمسجد قباء لأن النبي محمد في طريقه إلى المدينة مرَّ على ديار بني عمرو بن عوف وبنى بها مسجداً فسمي مسجد قباء.\n\nيقع مسجد قباء في البقعة التاريخية المقدسة حيث بنى رسول الله محمد في الأيام الأولى لهجرته إلى المدينة أول مسجد في تاريخ الإسلام في الجنوب الغربي من المدينة المنورة، يبعد المسجد مسافة 3.5 كيلومترات عن المسجد النبوي الشريف، ويبعد أيضا عن المسجد النبوي الشريف مقدار نصف ساعة بالمشي المعتدل.\n\nقباء هذه ضاحية من ضواحي المدينة المنورة، تقع في الجهة الجنوبية الغربية الموالية لمكة المكرمة، على طريقها المسمى طريق الهجرة، وهو الطريق الذي سلكه النبي محمد عندما خرج من مكة، واتجه صوب المدينة مهاجراً إليها وبرفقته أبو بكر الصديق، وقد كان جمهور الأنصار من أهل المدينة قد تلقوا رسول الله بظاهر المدينة في الحرة فرحين به مسلمين عليه وعلى صاحبه، فعدل الرسول ذات اليمين حتى نزل بقباء، وأقام في دار بني عمرو بن عوف، وذلك في يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول، وكان نزوله عند كلثوم بن هدم شيخ بني عمرو بن عوف، ومكث عنده أربعة أيام يوم الإثنين ويوم الثلاثاء ويوم الأربعاء ويوم الخميس - وقيل بضع عشرة ليلة - وأسس خلالها بقباء المسجد الذي أُسِّسَ على التقوى وصلى فيه.\n\nوقد وضع النبي محمد أساس المسجد، وقام بالمشاركة الشخصية في بنائه، وسارع الصحابة المهاجرون منهم والأنصار في إعماره، حتى قامت بنيته وعلا كعبه، وروى ابن زبالة في كتاب خبار المدينة أنه كان لكلثوم بن هدم بقباء مِرْبد (المربد: الموضع الذي يبسط فيه التمر لييبس) فأخذه منه الرسول فأسسه وبناه مسجداً، وروى يونس بن بكير في زيادات المغازي عن المسعودي عن الحكم بن عتيبة قال: لما قدم النبي فنزل بقباء قال عمار بن ياسر: ما لرسول الله بد من أن يجعل له مكاناً يستظل به إذا استيقظ ويصلي فيه، فجمع حجارة فبنى مسجد قباء فهو أول مسجد بني.\n\nوفي المعجم الكبير لصاحبه الطبراني عن جابر بن سمرة قال: لما سأل أهل قباء النبي أن يبني لهم مسجد قال الرسول: ليقم بعضكم فيركب الناقة (أي ناقته التي هاجر عليها)، فقام أبو بكر الصديق فركبها فحركها فلم تنبعث فرجع، فقام عمر بن الخطاب فركبها فلم تنبعث فرجع، فقال رسول الله لأصحابه: ليقم بعضكم فيركب الناقة، فقام علي بن أبي طالب فلما وضع رجله في غرز الركاب وثبت به، فقال رسول الله: أرخ زمامها وابنوا على مدارها فإنها مأمورة.\n\nوعن الصورة المفصلة لوضع أساس المسجد وقت بنائه روى الطبراني عن جابر قال: لما قدم رسول الله المدينة قال لأصحابه: انطلقوا بنا إلى أهل قباء نسلم عليهم، فأتاهم فسلم عليهم فرحبوا به، ثم قال: يا أهل قباء ائتوني بأحجار من هذه الحرة، فجمعت عنده أحجار كثيرة ومعه عنزة له (وهي عصا مثل نصف الرمح لها سنان مثل سنانه) فخط قبلتهم، فأخذ حجراً فوضعه رسول الله، ثم قال: يا أبو بكر خذ حجراً فضعه إلى حجري، ثم قال: يا عمر خذ حجراً فضعه إلى جنب حجر أبي بكر، ثم قال: يا عثمان خذ حجراً فضعه إلى جنب حجر عمر، ثم التفت إلى الناس فقال: ليضع كل رجل حجره حيث أحب على ذلك الخط، كما روى الطبراني في المعجم الكبير عن الشموس بنت النعمان قالت: نظرت إلى رسول الله حين قدم وأُنزل وأسس هذا المسجد مسجد قباء، فرأيته يأخذ الحجر أو الصخرة حتى يهصره الحجر (أي يقيمه ويضمه إليه لثقله) وأنظر إلى بياض التراب على بطنه أو سُرّته، فيأتي الرجل من أصحابه ويقول: بأبي وأمي يا رسول الله أعطني أَكْفِك فيقول: لا خذ مثله، ويرجح أن يكون المسقط الأصلي عبارة عن قطعة أرض مربعة، أحيطت بسور من الحجر أخذ من الحرة المجاورة، ومن المؤكد أنه لم يكن به أروقة مغطاه عند الإنشاء، حيث إن الفترة التي قضاها الرسول في قباء كانت قصيرة ولم تتجاوز أربعة أيام، ولا تسمح بعمل سقيفة.\n\nلما كانت خلافة أمير المؤمنين عثمان بن عفان، قام بتجديد مسجد قباء، وزاد فيه وحسنه، وذلك أسوة بما فعله بالمسجد النبوي الشريف، إلا أنه لم يخرجه عن صورته البسيطة التي كان عليها المسجد في بنائه الأول من قبل الرسول.\n\nبقي مسجد قباء على حاله منذ توسعة عثمان بن عفان حتى كانت أيام حكم الوليد بن عبد الملك، والذي قام بعمارة العديد من المساجد والآثار الإسلامية في البلاد الإسلامية، وكان مولعاً بذلك ناشطاً فيها، فأوعز إلى وإليه على المدينة المنورة ابن عمه عمر بن عبد العزيز الذي تولى إمارتها في الفترة (87 هـ ـ 93 هـ) بأن يجدد بناء مسجد قباء وأن يعتني به، فقام عمر بن عبد العزيز بتنفيذ تلك التعليمات، وأتم تنميق المسجد وتوسعته، وهو أول من شيد له مئذنة، وجعل له رحبة وأروقة حول صحن المسجد تقوم على أعمدة حجرية، وقد جاءت زيادة الوليد بن عبد الملك في مسجد قباء من جهة القبلة.\n\nوفي سنة 435 هـ قام الشريف أبو يعلي أحمد بن الحسن بعمارة مسجد قباء، كما هو مسجلاً في حجر منقوش بالخط الكوفي القديم موضوع فوق المحراب، ثم جرى تجديده من قبل جمال الدين الأصفهاني وذلك في عام 555 هـ، ثم جرت بعد ذلك عدة تجديدات لمسجد قباء وذلك في الأعوام 671 هـ وعام 733 هـ وعام 840 هـ وعام 881 هـ، وقد نقل وصف مبسط عن بناء المسجد في هذه الفترة وما قبلها، فقد ذكر إبراهيم بن إسحاق الحربي في كتابه المناسك وأماكن طرق الحج ومعالم الجزيرة قال: ذرع مسجد قباء ست وثلاثون ذراعاُ وشبر (18 متر تقريباً)، وعرضه وطوله سواء وهو مربع، وطول جداره في السماء تسع عشرة ذراعا (9 أمتار)، وطول رحبته التي في جوفه أي صحن المسجد خمسون ذراعاً (25 مترا)، وعرضها عشرون ذراعاً (13 متر)، وطول منارة المسجد حينذاك خمسون ذراعاً (25 متر)، وعرضها تسعة أذرع وشبر (4.5 متر) في تسع أذرع، وفيه ثلاثة أبواب، وفيه تسع وثلاثون أسطوانة (عموداً).\n\nوقام السلطان قايتباي سلطان المماليك البرجية بتجدد بناء المسجد النبوي الشريف، واعتنى في نفس الوقت عناية خاصة بمسجد قباء فجدد بناءه، وأضاف إليه محراباً جديداً صنع من الرخام، وقد بقيت صورة المسجد على ما بناه السلطان قايتباي، رغم التجديدات المتكررة التي كانت بعده، ومنها عمارة حدثت في عهد السلطان العثماني محمود الثاني سنة 1245 هـ وابنه السلطان عبد المجيد الأول، حيث قام السلطان محمود الثاني ببناء منارة بديعة لمسجد قباء، أكملت في أيام السلطان عبد المجيد الأول، وعندما أهدى السلطان العثماني مراد الخامس إلى المسجد النبوي منبراً فخماً في عام 998 هـ، نُقل المنبر القديم الذي صنع في توسعة السلطان قايتباي من المسجد النبوي ووضع في مسجد قباء.\n\nفي عام 1388 هـ وفي عهد الملك فيصل بن عبد العزيز، جدد بناء مسجد قباء تجديداً قيماً وبخاصة في جدرانه الخارجية، وتم زيادة رواقه من الناحية الشمالية الموالية لجهة المدينة المنورة مع مدخل خاص للنساء، وأدخلت المئذنة في نطاق المسجد بعدأن كانت منفصلة عنه في الركن الشمالي الغربي، وقد كلف ذلك التجديد قرابة 800 ألف ريال سعودي، فأصبح بعد ذلك مربع الشكل، طوله وعرضه 40 متر.\n\nقامت وزارة الحج (السعودية) آن ذاك بتعمير مسجد قباء وتجديده وفرشه مع الحفاظ على الطراز المعماري الإسلامي الخاص به، حتى كانت توسعته التاريخية والتي أتت على يد الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية، وقد تم توسعة المسجد ليستوعب عشرين ألف مصل، ووزارة الحج (السعودية) آن ذاك قامت بنزع ملكية الأراضي والعقارات المحيطة بالمسجد، وتم اسناد مهمة تصميم المسجد للمعماري عبد الواحد الوكيل، وفي يوم الخميس 8 صفر 1405 هـ الموافق 3 نوفمبر 1984 وضع الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود حجر الأساس للبدء في التوسعة، التي استمرت لمدة سنتين حتى كان يوم 28 صفر 1407 الموافق 2 نوفمبر 1986، والذي كان فيه افتتاح المسجد بتوسعته الجديدة.\n\nأصبح مسجد قباء بعد التوسعة مستطيل الشكل بعد أن كان مربع الشكل، وقد روعي في تصميم المسجد أن يكون به فناء داخلي يتوسط المسجد تفتح عليه جميع المداخل، وخصص الجزء الشمالي منه ليكون مصلىً للنساء بمداخل منفصلة عن مداخل الرجال، وهو من دورين حتى يتسع لأكبر عدد من مرتادات المسجد للصلاة فيه وأصبح يتسع لحوالي 7000 مصلية من النساء.\n\nللمسجد 4 مآذن ويحتوي على 56 قبة، وملحق به سكن للأئمة والمؤذنين ومكتبة، وتبلغ مساحة أرض المسجد 13500 متر مربع، ومساحة مباني المسجد 5860 متر مربع، ويوجد به أربع منارات.\n\nسقف المسجد على شكل سلسلة من القباب عددها 62 قبة، القبة الرئيسية يبلغ ارتفاعها 25 متر، ويحيط بها خمس قباب ارتفاع كل واحدة منها 20 متر، وباقي القباب يبلغ ارتفاعها 12 متر، أما عدد أبواب المسجد فتبلغ 7 مداخل رئيسة وعدد 12 مدخلاً فرعياً، ويوجد سكن لمنسوبي المسجد، ويشتمل على قسمين كل واحد منها يبلغ مساحته 172 متر مربع مخصصة للائمة والمؤذنين، ويوجد سكن للحرس مساحته 112 متر مربع، وأُلحق بالمسجد سوق تجاري مساحته 450 متر مربع وبه 12 محل، وفي المسجد دورات مياه للرجال عددها 64 دروة مياه، ومساحاتها الإجماليه 182 متر مربع، ووحدات للوضوء عددها 34 وحدة، مساحتها 124 متر مربع، ودورات مياه للنساء عددها 32 دورة مياه بمساحة 91 متر مربع، وحدات تحتوي على 42 وحدة بمساحة 164 متر مربع، يتم تبريد المسجد عن طريق ثلاث وحدات مركزية قدرة كل وحدة مليون وثمانين ألف وحدة حرارية.\n\nتقوم هيئة تطوير المدينة المنورة بالتخطيط لمشروع الدراسة التخطيطية العمرانية لتوسعة مسجد قباء والمنطقة المحيطة به، لاستيعاب الأعداد المتزايدة من الحجاج والزائرين، وتطوير المنطقة المحيطة به عمرانياً وبيئياً بتوفير المرافق والخدمات العامة والاجتماعية والسياحية مع المحافظة على التراث العمراني والمزارع والبساتين المحيطة به.\n\nومن المتوقع أن يتم وضع حجر الأساس لانطلاق مشروع تطوير منطقة قباء في منتصف شهر رمضان 1436 هـ، يتضمن المشروع توسعة مسجد قباء، وكذلك توسعة المنطقة المحيطة بالمسجد، حيث ستشهد المنطقة المحيطة بالمسجد إنشاء متاحف متعددة بالإضافة إلى مراكز للدراسات والبحوث، وكذلك إنشاء المقر الجديد لمكتبة الملك عبد العزيز التاريخية، وسيتم إنشاء واحد من أكبر أسواق التمور في المدينة المنورة، بالإضافة إلى إنشاء عدد من الأسواق الشعبية، وسوف يتم تنفيذ المشروع على أربع مراحل لتصل طاقة مسجد قباء الإستيعابية إلى 55 ألف مصلي.\n\nأنزل الله في سورة التوبة: .\n\nوفيه أن بني عمرو بن عوف لما بنوا مسجد قباء وكان يأتيهم رسول الله محمد ويصلي فيه، وحسدهم بنو غنم بن عوف وقالوا: نبني مسجداً ونرسل إلى رسول الله يصلي فيه ويصلي فيه أبو عامر الراهب إذا قدم من الشام ليثبت لهم الفضل والزيادة على إخوانهم، وأبو عامر هو الذي سماه النبي بالفاسق، وقال الرسول: لا أجد قوما يقاتلونك إلا قاتلتك معهم، فلم يزل يقاتله الرسول إلى غزوة حنين فلما انهزمت هوازن خرج أبو عامر هاربا إلى الشام وأرسل إلى المنافقين أن استعدوا بما استطعتم من قوة وسلاح فإني ذاهب إلى قيصر وآت بجنود ومخرج محمداً وأصحابه من المدينة، فبنوا مسجد الضرار إلى جانب مسجد قباء، وقالوا للنبي: بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة والليلة المطيرة والشاتية، ونحن نحب أن تصلي لنا فيه وتدعو لنا بالبركة، فقال الرسول: إني على جناح سفر وحال شغل وإذا قدمنا إن شاء الله صلينا فيه، فلما انتهى من غزوة تبوك سألوه إتيان المسجد، فنزل الآية، فدعا الرسول بمالك بن الذخشم ومعن بن عدي وعامر بن السكن ووحشي بن حرب قاتل حمزة بن عبد المطلب فقال لهم: انطلقوا إلى هذا المسجد الظالم أهله فاهدموه واحرقوه، ففعلوا وأمر أن يجعل مكانه كناسة تلقى فيها الجيف والقمامة.\n\nأما المراد بمسجد أسس على التقوى، فهو إما أن يكون مسجد قباء الذي بناه الرسول في طريق هجرته إلى المدينة، فقد نزل هناك وأسس هذا المسجد وكان هذا أول مسجد أسس في الإسلام، وإما أن يكون مسجد الرسول نفسه (المسجد النبوي)، فهو أيضا أسس على التقوى من أول يوم، وقد صرح بأن المقصود بمسجد أسس على التقوى مسجد قباء جماعة من السلف الصالح، منهم ما رواه علي بن أبي طلحة عن عبد الله بن عباس، وما رواه عبد الرزاق عن معمر عن محمد بن مسلم الزهري عن عروة بن الزبير، وما قاله عطية العوفي وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم والشعبي والحسن البصري، وما نقله البغوي عن سعيد بن جبير وقتادة بن دعامة.\n\nروي في صحيح البخاري وصحيح مسلم من حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب: بينما الناس بقباء في صلاة الصبح إذ جاءهم آت، فقال إن رسول الله قد أنزل عليه الليلة قرآن، وقد أمر أن يستقبل الكعبة فاستقبلوها، وكان وجوههم إلى الشام فاستداروا إلى الكعبة، والكيفية التي تحول بها أهل قباء في أثناء صلاتهم قد صورها ابن حجر في كتابه فتح الباري شرح صحيح البخاري قال: وتصويره أن الإمام تحول من مكانه في مقدم المسجد إلى مؤخر المسجد، لأن من استقبل الكعبة استدبر بيت المقدس، وهو لو دار كما في مكانه لم يكن خلفه مكان يسع الصفوف، ولما تحول الإمام تحولت الرجال حتى صاروا خلفه، وتحولت النساء حتى صرن خلف الرجال، وهذا يستدعي عملاً كثيراً في الصلاة، فيحتمل أن يكون ذلك وقع قبل تحريم العمل الكثير، كما كان قبل تحريم الكلام، ويحتمل أن يكون اغتفر العمل المذكور من أجل المصلحة المذكورة، أو لم تتوال الخطا عند التحويل، بل وقعت مفرقة.\n\nثبت عن النبي أنه كان يزور قباء كل سبت راكباً وماشياً، وقال: من تطهر في بيته ثم أتى مسجد قباء فصلى فيه ركعتين كان كعمرة، وهذا الفضل ذكر لمن يتطهر في بيته ويخرج قاصدا للصلاة في قباء يحصل له هذا الأجر، أما من صلى فيه كالعادة بغير قصد من بيته فله أجر وله خير عظيم لكن لا يتوفر فيه الشرط المذكور، وإنما يحصل هذا لمن تطهر في بيته وخرج من بيته قاصداً للصلاة في مسجد قباء، أما الصلاة فيه من غير قصد من البيت بل مر وصلى به، أو كان من جيرانه وصلى فيه الفروض فيرجى فيه الخير والأجر، لكن لا يتوفر فيه ما قاله النبي بالشروط التي قالها. وقال أبو العلا محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم المباركفوري (المتوفى: 1353 هـ) في كتابه تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي في شرح حديث الصلاة في قباء كعمرة: أي الصلاة الواحدة فيه يعدل ثوابها ثواب عمرة، وهذا عام في الفرض والنفل.\n\nوقد وردت أحاديث صحيحة عن مسجد قباء وفضله:\n\nجاء عن الصحابة ما يدل على اهتمامهم بالصلاة في مسجد قباء والحث عليها، ومنها:\n\nيتعاقب على الإمامة والخطابة في مسجد قباء عدد من القراء والخطباء:\n\n", "id": "66420", "title": "مسجد قباء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66420"}
{"text": "مسقط ناتا\n\nمسقط ناتا هو تمثيل ثنائي الأبعاد للجزيئات الفراغية. وتم تسمية هذا المسقط على اسم العالم جوليو ناتا. في جزيء الهيدروكربون الذي يمثل عموده الفقري الكربون في شكل جزيئي رباعي السطوح, ويكون الشكل المتعرج لسلسلة الكربون في مستوى الورقة وتكون المستبدلات إما مغروسة في الورقة (رابطة كيميائية) ممثلة مثلث مظلل أو خارجة من الورقة (رابطة كيميائية في شكل مخطط). ومسقط ناتا مفيد لوصف الترتيبية في البوليمرات.\n\n", "id": "66431", "title": "مسقط ناتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66431"}
{"text": "مشكلة الراكب بالمجان\n\nيستخدم مصطلح \"الراكب المجاني او الحر \" في الاقتصاد لأجل الدلالة على الفرد الذي يستفيد من المصادر او البضائع أو الخدمات دون أن يدفع أجراً لهذه المنفعة.\nاستخدم هذه المصطلح أول مرة في نظرية اقتصاد ,ولكن مبادئ مشابهة جرى تطبيقها في سياقات أخرى منها المساومة الجمعية وقانون منع الاحتكار antitrust law و العلوم النفسية و السياسية.\nالركوب المجاني يصبح بنفس دلالة مشكلة الراكب الحر عندما توزع مخصصات بضائع او عمل بشكل سيء أو عندما يقود إلى مبالغة أو تواكل في المصادر ذات الملكية المشتركة.\n\nهذه المشكلة –التي يطلق عليها: مشكلة الراكب الحر Free rider problem- هي عندما تتوزع الآثار السلبية لأحد الأفعال على نطاق واسع، بينما تؤول الآثار الإيجابية بشكل كبير إلى القائم بهذا الفعل.\n\nرغم أن هذا المصطلح نشأ ضمن النظرية الاقتصادية الا ان مبادئ مشابهة قد جرى استخدامها في العلوم السياسية و علم النفس الاجتماعي و اختصاصات أخرى.\nبعض الأفر اد في الفرق او المجموعات قد تخّفض من مساهماتها او ادائها اذا شعروا أن هناك شخص او أكثر من اعضاء الفريق قد يركبون مجاناً.\n\n\nأحد الأمثلة الجيدة على مشكلة الراكب المجاني هو قارب للنجاة محمل أكثر من طاقته ويتعرض للغرق بشكل مطرد، ولا يوجد أحد من الركاب يرغب في مغادرته، حيث يتمسك كل راكب بأن يحيا بالبقاء على سطح القارب ويختار البقاء، ولكن سوف يتسبب هذا التصرف في هلاك الجميع. ويأمل كل راكب أن يقوم (شخص آخر) بالتضحية بنفسه.\n\nكثير من المشاكل البيئية مشابهة لذلك: يتمسك أحد المصانع الملوثة للجو بتحقيق أرباح هائلة من خلال الاستمرار في التشغيل، مثلما تفعل جميع المصانع الأخرى التي تقوم بالتلويث، وفي وقت ما سوف يتسبب هذا الاتجاه المطرد في دمار الجميع، ولكن يأمل كل صاحب مصنع في أن يقوم أحد أصحاب المصانع الآخرين بأن يتوقف عن التلويث، وهكذا يمكن تجنب الكارثة.\n", "id": "66432", "title": "مشكلة الراكب بالمجان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66432"}
{"text": "الإسلام في طاجيكستان\n\nإن وصول الإسلام إلى هذه المنطقة مرتبط بفتح خراسان وبلاد ما وراء النهر، فبعد معركة القادسية امتد نفوذ الإسلام إلى بلاد فارس، ثم نهر جيحون ثم انتقل إلى منطقة وادي فرغانة ففي الفترة الواقعة بين سنتي 94و96 من الهجرة، فتح القائد قتيبة بن مسلم منطقة وادي فرغانة وتجاوزها نحو الشرق حتي وصل حدود الصين، وتم ذلك بفتح كاشغر، وأكمل صالح بن مسلم، فتح باقي منطقة وادي فرغانة، وفتح كاسان وأورشت في وادي فرغانة، واستمر انتشار الدعوة طيلة العصر الأموي.\n\nوفي العصر العباسي ازدادت صلة الخلفاء العباسين بفارس وخراسان ووسط آسيا، ووثق عصر المأمون صلة بني العباس بهذه المنطقة، وازدهرت الدعوة في عهد السامانيين والغزنويون، وفي عهد الأتراك السلاجقة الذين كونوا دولة واسعة واجتاح المغول منطقة وسط آسيا بعد ضعف الدولة السلجوقية، ولما ضعفت دولة المغول سيطر الروس على المنطقة، وأصبحت طادجيكستان جمهورية اتحادية في سنة 1348 هـ، وأدي ذلك إلى تناقص عدد المساجد وانعدام التعليم الديني.\n\nويتبع المسلمون في جمهورية طاجيكستان الإدارة الدينية لمسلمي وسط آسيا والتي توجد في طشقند وفي سنة (1411 هـ- 1990 م) شهدت طادجيكستان انتفاضة ضد السلطات السوفياتية وأعلن العصيان المدني لم يستطيع الروس قمع الصحوة الإسلامية في هذه المناطق، وقبل أن ينتهي عام 1991 تفكك الاتحاد السوفياتي وأعلنت طادجيكستان استقلالها.\n\n", "id": "66433", "title": "الإسلام في طاجيكستان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66433"}
{"text": "إسماعيل صبري\n\nإسماعيل صبري باشا (1270 هـ - 1341 هـ / 16 فبراير 1854 - 21 مارس 1923)، أحد شعراء الإحياء والبعث في تاريخ الشعر العربي الحديث، ويُلقب بشيخ الشعراء.\n\nولد إسماعيل صبري يوم الأحد 16 فبراير سنة 1854م في القاهرة، ونشأ يتيمًا. التحق بمدرسة المبتديان ثم التجهيزية (الثانوية) حتى عام 1874م، ثم التحق ببعثة رسمية إلى فرنسا، فنال شهادة البكالوريا في الحقوق من جامعة إكس ليبان في 29 نوفمبر 1876، ثم إجازة الليسانس في الحقوق في 13 أبريل 1878.\n\nلدى عودة إسماعيل صبري إلى مصر، انتظم في السلك القضائي، حيث عُين مساعدًا للنيابة العمومية لدى المحاكم المختلطة، ووكيلًا لها في المنصورة في 17 فبراير 1883، ووكيلًا لمحكمة طنطا الابتدائية الأهلية في 30 ديسمبر 1883، ورئيسًا لمحكمة بنها الابتدائية الأهلية سنة 1885، ثم رئيسًا لمحكمة الإسكندرية الأهلية في 22 يونيو 1886، ثم قاضيًا بمحكمة الاستئناف الأهلية بمصر في 29 نوفمبر 1891، ثم نائبًا عموميًا لدى المحاكم الأهلية في 21 أبريل 1895.\n\nفي 27 فبراير 1896، عُين صبري محافظاً للإسكندرية، ثم صار وكيلًا لوزارة الحقانية في 3 نوفمبر 1899، ثم استقال من الخدمة لبلوغه المرتب الكامل لوظيفته في 28 فبراير 1907.\n\nكان إسماعيل صبري مبغضًا للاحتلال الإنجليزي ومساندًا للحركة الوطنية، وعندما كان صبري محافظًا للإسكندرية، أراد مصطفى كامل أن يعقد هناك اجتماعًا عامًا يلقي فيه خطابًا سياسيًا، فأرسلت نظارة الداخلية تعليماتها إلى المحافظة بإلغاء الاجتماع، غير أن إسماعيل صبري احتج على هذه التعليمات قائلًا \"أنا المسؤول عن الأمن في محافظتي\"، ورخص بعقد الاجتماع، الذي ألقى مصطفى كامل فيه خطابًا تاريخيًا.\n\nتميز شعر صبري بالرقة والعاطفة الحساسة، وكان صبري مقلاً، لم يهتم بجمع شعره، بل كان ينشره أصدقاؤه خلسة، وقد توقف عن نظم الشعر عام 1915، ولم يُنشر ديوانه إلا عام 1938، بعد رحيله بخمسة عشر عاماً، بفضل جهود صهره حسن باشا رفعت، وكتب مقدمة الديوان الدكتور طه حسين.\n\nنظم إسماعيل صبري بعض الأغاني بالعامية المصرية لكبار مطربي عصره، كعبده الحامولي ومحمد عثمان، ومنها \"قدّك أمير الأغصان\" و\"الحلو لما انعطف\" و\"خلي صدودك وهجرك\".\n\nتوفي إسماعيل صبري في 21 مارس 1923.\n\n\n", "id": "66436", "title": "إسماعيل صبري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66436"}
{"text": "مسقط نيومان\n\nالمقالة الرئيسية: \"التزامر التشكلي \"\n\nمسقط نيومان هو طريقة لرسم التشكل الكيميائي وملاحظة الرابطة كربون-كربون من الأمام للخلف, الكربونة الامامية كخط والكربونة الخلفية كدائرة. وهذا النوع من التمثيل يجعل من السهل الوصول للزاوية المائلة بين رابطتين كلاهما على نفس ذرة الكربون. وتم تطوير هذا المسقط بواسطة ميلفين إس. نيومان من جامعة أوهايو سنة 1952. ويوضح تمثيل الحصان الخشبي رابطة C-C من زاوية مائلة.\n\nالذرة القريبة للمشاهد تسمى الملاصقة والبعيدة تسمى البعيدة. ويستخدم مسقط نيومان بشدة في الكيمياء الفراغية للألكان\n\n\n", "id": "66444", "title": "مسقط نيومان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66444"}
{"text": "شبكة حاسوب\n\nأمين خاتر أنشأ شبكة الحاسوب\nشبكة الحاسوب هي نظام لربط جهازين أو أكثر باستخدام إحدى تقنيات نظم الاتصالات من أجل تبادل المعلومات والموارد والبيانات بينها المتاحة للشبكة مثل الآلة الطابعة أو البرامج التطبيقية أياً كان نوعها وكذلك تسمح بالتواصل المباشر بين المستخدمين. وبشكل عام تعتبر دراسة شبكات الحاسوب أحد فروع علم الاتصالات.\n\nمن الممكن أن تكون أجهزة الحاسوب في الشبكة قريبة جداً من بعضها وذلك مثل أن تكون في غرفة واحدة وتسمى الشبكة في هذه الحالة شبكة محلية LAN. ومن الممكن أن تكون الشبكة مكونة من مجموعة أجهزة في أماكن بعيدة مثل الشبكات بين المدن أو الدول وحتى القارات ويتم وصل مثل هذه الشبكات في كثير من الأحيان بالانترنت أو بالسواتل (Satellite)و تسمى الشبكة عندها شبكة عريضة WAN، هناك أيضاً في مقابل ذلك الشبكة الشخصية PAN والتي تربط مجموعة أجهزة قريبة من المستخدم.\n\nتستطيع تصنيف الشبكات بعدة طرق، كأن يتم تصنيفها وفق طريقة ربط أجهزتها ببعضها أو وفق امتدادها الجغرافي أو وفق التكنولوجيا المستخدمة فيها.\n\n1. شبكات تستخدم ربط سلكي:\n\n- السلك المجدول (أو السلك الملتوي) Twisted-Pair هو الأكثر شعبية في الوقت الحاضر لتوضيح الربط السلكي ويكون في العادة يشبهه سلك الهاتف لكنه مكون من 8 أسلاك داخلية وليس 2 كما في حالة الهاتف، وسمي بذلك لأن كل سلكين من الثمانية يكونان ملفوفان على بعضهما فيتكون عندنا أربعة أزواج من تلك الأسلاك.\nوهناك نوعين من الأسلاك المجدولة :\nأ - Shielded Twisted Pair وهو سلك مجدول محمي ضد الأمواج الكهرومغناطيسية، ويستخدم في المصانع أو المناطق التي تتولد بها هذه الموجات، وقد تتسبب الموجات الكهرومغناطيسية بفقدان البيانات أو عدم امكانية وصولها .\nب- Unshielded Twisted Pair وهو سلك مجدول غير محمي يستخدم في البيئات الطبيعية .\nتتراوح سرعة الكبلات المجدولة من 100 ميجابت\\الثانية إلى 10 جيجابت\\ثانية وتستطيع نقل البيانات بمسافة أقصاها 100 م .\n\n- السلك المحوري Coaxial Cable وهو الأقدم وتكون سرعته أقل من السلك المجدول، ويشبه في شكله سلك التلفاز .\n\n- خطوط الألياف البصرية Fiber Optics وهي ألياف مصنوعة من الزجاج النقي، تكون طويلة ورفيعة ولا يتعدى سمكها سمك الشعرة. تجمع العديد من هذه الألياف في حزم داخل الكيبلات البصرية، وتستخدم في نقل الإشارات الضوئية لمسافات بعيدة وبسرعات عالية.\n\n2. شبكات تستخدم ربط لا سلكي: مثل الشبكات التي تستخدم الأقمار الصناعية وإشارات الراديو والأشعة تحت الحمراء لربط الأجهزة.\n\nلعمل شبكة حاسوب يجب توافر المتطلبات التالية :\nالآن لنتعرف على دور الخادم\nالحواسيب التي تقدم البيانات أو الموارد في الشبكات الحالية يطلق عليها اسم خادم (توضيح) أو مزودات أو خواديم \nمن الممكن أن يكون أحد أجهزة الشبكة خادوما وزبونا في نفس الوقت\n\n3 - البرامج التشغيلية للشبكة (للخادوم والزبون) وهي إما أن تكون برامج تشغيلية خاصة نظام التشغيل الشبكي\nأو برنامج تشغيلى يتضمن إدارة الشبكة كما\nفي برنامج ويندوز إن تي أو ويندوز 2000 أو ويندوز سيرفر 2003 أو ويندوز سيرفر 2008 أو xp أو فيستا أو 7 وأنظمة التشغيل الأخرى\n\nفي بدايات الشبكة كانت لاتتجاوز الأجهزة المتصله عدد أصابع اليد \nأو تزيد قليلا تتصل بجهاز طابعة عرفت هذه الشبكة\nبالشبكة المحلية أو اختصارآ شبكة لن LAN\nهي مجموعة من قواعد التخاطب والخطوات المتبعة لتحقيق الاتصال بين الحواسيب على الشبكة أو بين الشبكات المختلفة أي أنها بمثابة لغة تفاهم بين الحواسيباحمد\nبروتوكول (اتصالات)، مجموعة من القوانين الناظمة لعملية إرسال المعلومات بين طرفي الاتصال.\nميثاق حزمة بروتوكولات الإنترنت وهو البروتوكول المستخدم لنقل البيانات سواء على مستوى الإنترنت أو على شبكات محلية.\nوبروتوكول FTP أو File Transfare Protocol :وهو البروتوكول المستخدم لنقل الملفات عبر الشبكة. \nوالبروتوكول HTTP أو بروتوكول نقل النص الفائق :وهو المستخدم لنقل الملفات النصية أو النصوص الكبيرة عبر الإنترنت وهذا الميثاق هو مثال واضح حيث يظهر لنا في شريط العنوان في متصفحات الإنترنت http://www.\nوهناك العديد من المواثيق المستخدمة في الشبكات كل منها قانون لعمل وظيفة خاصة سواء نظام أو أمن إلخ...\n\nيمكنك مشاركة المعلومات والمصادر على الشبكة، وهذا يقدم عدة فوائد :\n\n1 - يستطيع مشاركة طرفيات غالية الثمن مثل الطابعات حيث تستطيع كل الحواسيب استخدام نفس الطابعة.\n\n2 - تستطيع نقل الـ Data أو البيانات المختلفة بين المستخدمين بدون استخدام الأقراص المرنة FDD. إن نقل الملفات على الشبكة يخفض الوقت اللازم لنسخ الملفات على الأقراص ومن ثم نسخها إلى حاسوب آخر.\n\n3 - يستطيع جعل برامج معينة مركزية مثل الملفات المالية والحسابات، فمعظم المستخدمين قد يحتاجون لاستخدام نفس البرنامج أو الولوج إلى نفس المعطيات معاً، وبالتالي فهم يستطيعون العمل بشكل متزامن وبدون ضياع الوقت.\n\n4 - تستطيع إجراء عملية النسخ الاحتياطي بشكل تلقائي وكامل وبذلك توفر الوقت وتضمن بأن كل عملك آمن.\n\nأما في شبكات WAN فإن المصادر والمعلومات يمكن مشاركتها على مساحات جغرافية أوسع هذا يقدم عدد من الميزات :\n\n5 - تستطيع أن ترسل وتستقبل البريد الألكتروني E-mail من وإلى كل أنحاء العالم، ونقل وتبليغ الرسائل إلى أناس عدة في نفس الوقت وفي مساحات واسعة ومختلفة وبسرعة فائقة وتكلفة زهيدة\n\n- تستطيع نقل الملفات من وإلى الشركاء في مواقع مختلفة، أو الدخول إلى شبكة الشركة من المنزل أو من أي مكان في العالم.\n\n6 - يمكنك الدخول إلى مصادر ضخمة على الأنترنت والـ (World Wide Web (www\n\n1-المشاركة بالموارد :\nحيث بإمكان محطات العمل كلها أوقسم منها المشاركة بالوحدات المحيطية مثل (Disk printe)\nبالإضافة للمصادر الأساسية مثل (data base)وتبادل الملفات وبذلك نختصر الكلفة الزمنية.\n\n2-معالجة المعطيات الموزعة:\nحيث بإمكان مستخدمي الشبكة تحميل البرامج ومعالجة المعطيات في محطات العمل المربوطة \nعلى الشبكة ومن ثم تخزين معلوماتهم على جهاز التخزين الرئيسي أوعلي أجهزتهم.\n\n3-الإدارة والأمن :\nحيث يقوم مدير الشبكة بإدارة الشبكة من خلال تحديد المستخدمين الذين يحق لهم الدخول إلى الشبكة من خلال محطات العمل المختلفة مع أعطاء كلمة سر لكل منهم وتحديد سماحياتهم محددة للوصول للموارد.\n\n4-توسيع قاعدة مستثمري الحاسبات الشخصية بتكلفة منخفضة:\nإذا يستطيع أي شخص الدخول إلى الشبكة من خلال حاسب\nيحتوي (floppy disk) وبالتالي يستفيد من كافة إمكانيات الشبكة بتكلفة منخفضة.\n\n5- تجمع المستخدمين :\nيستطيع المشرف العام على الشبكة تجميع عدد من المستخدمين الشبكة في مجموعة واحدة ويستطيع\nتحديد أحد المستخدمين ليكون مدير لهذه المجموعة.\n\n6- البريد الإلكتروني.\n\n7- أمكانية النفاذ إلى أنظمة تشغيل أخرى عن طريق الشبكة والتعامل معها.\n\nلتتمكن من تكوين شبكة حاسوب يجب عليك أن توفر العديد من الأدوات والأجهزة لوصل الحواسيب. من هذه الأجهزة:\nVTP فممكن تسمية شبكة متصلة في بناء واحد فقط بشبكة محلية \nملاحظة: لا يمكن تشبيه عمل الهب Hub بعمل المبدل switch لأن المبدل أكثر تطورا وسرعة أداء من الهب Hub\n\nالنموذج الخطي(bus topology) : يستخدم لربط الأجهزة مع بعضها باستخام كابلات يبدأ بنقطة وينتهي بنقطة أخرى.\n\nالنموذج الحلقي(ring topology): ترتبط الحواسيب في هذا النموذج مع بعضها البعض بكيبل يبدأ من أحد الأجهزة ويمر بالأجهزة الأخرى ثم يعود إلى الجهاز نفسه الذي بدأ عنده مكونا حلقة مغلقة وتتم عملية نقل البيانات من المرسل إلى المستقبل عبر خط الاتصال مرورا بجميع الأجهزة.\n\nالنموذج النجمي(star topology): ترتبط الحواسيب مع وحدة توصيل مركزية تسمى المحول(switch)أو الموزع(hub)باستخدام كيبل مستقل لكل جهاز ويعمل الموزع كنقطة تجميع وتقوم أجهزة الحاسوب بارسال البيانات إلى الموزع الذي بدوره يقوم بتوصيلها إلى أجهزة الحاسوب الأخرى داخل الشبكة.\n\nLocal Area Network LAN\n\nيغطي هذا النوع من الشبكات عادة المناطق الجغرافية الصغيرة مثل الجامعات أو أحد فروع الشركات الكبيرة أو شبكة الحاسوب في منزل ما.\n\nعدد أجهزة الحاسوب في هذا النوع يتراوح على الأقل من جهازين إلى 500 ولربط هذه الأجهزة نحتاج إلى جهاز يسمى الهب hub أو المبدل switch أي المركز أو الناقل ليعمل على ربط الأجهزة معا ويمكنها من الاتصال ببعضها البعض.\n\nيستخدم لربط الأجهزة عادة في مثل هذا النوع من الشبكات أسلاك وهي من نوع خاص لنقل البيانات أو الأجهزة اللاسلكية.\n\nيتمكن المتصل في الشبكة من رؤية المعلومات والملفات الموجودة على أجهزة الآخرين إن سمح له بذلك.\n\nيستخدم هذا النوع عادة في المؤسسات الصغيرة والجامعات من أجل تسهيل العمل ونقل المعلومات المشتركة بين الأقسام بشكل سريع.\nوتكون موجودة داخل نطاق محدود الانتشار مثال على ذلك (أعمال مكتبية - مؤسسات داخلية - شركات محدودة)\n\nتتيح شبكات المنطقة المحلية أجهزة الكمبيوتر والأجهزة القريبة من بعضها البعض، وعادة ما تستخدم نفس المفتاح أو الموجه - للاتصال بملفات المشاركة وإكمال المهام. تتكون الشبكات المحلية فقط من التجهيزات اليومية (مثل أجهزة الكمبيوتر المكتبية وأجهزة الكمبيوتر المحمولة والأجهزة اللوحية والطابعات) وجهاز التوجيه و/ أو التبديل وكابلات إيثرنيت أو البطاقات اللاسلكية، وهي غير مكلفة نسبيا لإعدادها وتشيع استخدامها في المنازل. وعلى الرغم من انخفاض قدرتها، وقربها والتكاليف المنخفضة الناتجة يؤد عاده إلى استخدام أسرع للتكنولوجيا على الشبكة المحلية. وبالتالي، فإن تصنيف الشبكة هذا عادة ما يكون أعلى مكونات السرعة وأسرع معدات الاتصالات من قبل تصنيفات الشبكة الأخرى مثل هذه المعدات باستخدام نفس السرعة. ويرجع ذلك إلى أنه يأخذ استثمارات أقل عموما للحصول على الشبكة الصغيرة تشغيل أسرع المعدات. ولذلك، تعتبر الشبكات المحلية عادة\n\nوهي اللبنات الأساسية لإنشاء شبكات أكبر.\n\nويمكن استخدام كابلات إيثرنيت، مثل Cat5 وCat5e وCat6 وCat6a، لتوصيل أجهزة الكمبيوتر بالشبكة. في الحالات التي يتوفر فيها الألياف إلى المنزل (أو ما شابه ذلك)، يمكن أيضا استخدام كابلات النحاس في مرحلة ما. أصبح واي فاي واحدة من الطرق الأكثر شعبية للشبكات اللاسلكية عبر شبكة محلية.\n\nWide Area Network WAN\n\nبوصلات مثل خطوط الهاتف والأقمار الصناعية وأشهر مثال على الشبكات الواسعة هو شبكة الإنترنت لأنها تغطي العالم وتربط شبكات عديدة معاً.\n\nWANهي شبكة تغطي مساحة واسعة باستخدام وسائل النقل الخاصة أو العامة. وأفضل مثال على شبكة wanهو الإنترنت، الذي يمكن أن يساعد في ربط أي شخص من أي منطقة في العالم. العديد من الشركات والحكومة استخدام وان من أجل إجراء الأعمال التجارية من أي مكان في العالم. كما أن الشبكات الواسعة النطاق مسؤولة بشكل كبير عن الأنشطة التجارية التي تحدث في جميع أنحاء العالم (أي شركة في المملكة المتحدة تقوم بأعمال تجارية مع شركة في الصين). ويشمل التعريف الأساسي للشبكة الواسعة شبكة يمكن أن تمتد إلى مناطق أو بلدان أو حتى في العالم. ومع ذلك، في التطبيق العملي، ويمكن اعتبار wan كشبكة التي تستخدم لنقل البيانات على مسافات طويلة بين الشبكات المحلية المختلفة، \n\nlan التي تقف على شبكة المنطقة المحلية، wan، التي تقف على شبكة منطقة واسعة، نوعان من الشبكات التي تسمح للربط بين أجهزة الكمبيوتر. كما توحي اصطلاحات التسمية، الشبكات المحلية هي لشبكات أصغر وأكثر محلية - في المنزل، والأعمال التجارية، والمدرسة، وما إلى ذلك - في حين تغطي الشبكات الواسعة النطاق مساحات أكبر، مثل المدن، وحتى تسمح لأجهزة الكمبيوتر في دول مختلفة للاتصال. وعادة ما تكون الشبكات المحلية أسرع وأكثر أمانا من الشبكات الواسعة النطاق (wan)، إلا أن الشبكات الواسعة (wan تتيح إمكانية اتصال أكثر انتشارا. وعلى الرغم من أن الشبكات المحلية تميل إلى أن تكون مملوكة ومدارة ومدارة داخل المنظمة من قبل المنظمة حيث يتم نشرها، فإن الشبكة الواسعة تتطلب عادة اثنين أو أكثر من الشبكات المحلية المكونة لها لتكون متصلا عبر الإنترنت العام أو عن طريق اتصال خاص أنشأه طرف ثالث الاتصالات السلكية واللاسلكية.\n\nlan، تسمح لمستخدمي الكمبيوتر للاتصال والتواصل مع بعضها البعض بغض النظر عن الموقع\n\nالملكية مملوكة عادة، تسيطر عليها، وتدار من قبل شخص واحد أو منظمه\n\nإن شبكاتwan (مثل الإنترنت) ليست مملوكة من قبل أي منظمة واحدة ولكن توجد تحت الملكية الجماعية أو الموزعة\n\nبالإدارة على مسافات طويلة  فهي تقوم\n\n. تستخدم wan تقنيات مثل SONET, Frame Relay, and ATM . wan تسمح لشبكات محلية مختلفة للاتصال بالشبكات المحلية الأخرى من خلال التكنولوجيا مثل أجهزة التوجيه والمحاور وأجهزة المودم. هناك أربعة خيارات رئيسية لربط الشبكات الواسعة (wan): الخط المستأجر، تبديل الدائرة، تبديل الحزمة وتتابع المكالمة. الخطوط المؤجرة هي اتصال من نقطة إلى نقطة بين نظامين. تبديل الدائرة هو مسار الدائرة مخصص بين نقطتين. ويشمل تبديل الرزم الأجهزة التي تنقل الرزم عبر وصلة مشتركة من نقطة إلى نقطة أو من نقطة إلى عدة نقاط عبر شبكة حاملة للشبكة. تتابع التتابع هو تبديل حزم مماثل ولكن يستخدم خلايا طول ثابت بدلا من حزم طول متغيرة.\n\nوأصبحت الشبكات المحلية أكثر شيوعا في العديد من الأماكن مثل المكاتب والشركات والمنازل وغيرها. ومن الأسباب الرئيسية لشعبيتها المتزايدة أنها أرخص في التثبيت وتقدم سرعات نقل أعلى. توفر الشبكات المحلية سرعات تصل إلى 80 أو 90 ميغابت في الثانية بسبب قرب أنظمة الكمبيوتر لبعضها البعض وعدم وجود ازدحام في الشبكة.\n\nوبالمقارنة، يمكن لشبكات الشبكة الواسعة أن توفر سرعة تتراوح بين 10 و20 ميغابت في الثانية. أيضا الشبكات المحلية توفر أمن أفضل مقارنة wan، والتي هي أكثر سهولة الوصول إليها مع الناس الذين يعرفون كيفية الإختراق الأنظمة. يمكن تأمين شبكاتwan وlan  باستخدام جدران الحماية وبرامج مكافحة الفيروسات وبرامج التجسس.\n\nPersonal Area Network - PAN\n\nشبكة التخزين أو اختصارا SAN هي شبكة معلوماتية متخصصة تهدف لتشارك موارد التخزين.\n\nMetropolitan Area Network - MAN\n\nهي عبارة عن ربط مجموعة من الشبكات المحلية (LAN) في منطقة واحدة \nو لتقريب صورتها لذهنك تخيل أن في شركة فيها مصنع ومبنى إداري ومبنى آخر فرعي كل مبنى فيه شبكة محلية (LAN) طبعا وعند ربط الثلاث مباني ببعضهم أصبحت شبكة عبارة عن شبكة MAN في منطقة واحدة.\nمثال آخر لها شبكة تربط فروع وأقسام جامعة واحدة ومثال آخر القرية الذكية في مصر.\n\nومن خصائص هذه الشبكة أنها تربط شبكة في منطقة من 20 كيلو متر إلى 100 كيلو متر.\n\nهناك ميزتان لهذا النوع من الشبكات\nحجم هذا النوع من الشبكات أكبر من الـ LAN. العديد من الـ MAN تغطي منطقه بحجم مدينة وبعضها تغطي مجموعه من البنايات أي ما يعادل مساحه قطر ما بين 5 إلى 50 كيلومتر.\nالـ MAN تعمل كشبكه ذات سرعات عاليه لتسمح بمشاركه المصادر المحلية الإقليميه. كثيرا ما تُستخدم لتزويد أو دعم اشتراك الاتصال مع شبكات أخرى باستخدام وصله للـ WAN.\n\nتطوّرت الإنترنت نتيجة أبحاث بدأت في أوائل الستينيات حين عزمت وزارة الدفاع الأمريكية دخول مشروع ربط الحواسيب الرئيسية حينئذٍ والتابعة لوزارة الدفاع بالاتصال بعضها مع بعض؛ وذلك لتشكيل شبكة ذات عدة مراكز.\n\nأي أنها شبكة تصلح نفسها بنفسها، والشبكة التي صممت عرفت باسم ARPANET)ِِِAِdvanced Research Project Agency Net).\n\nفي فترة الثمانينيات أخذت مؤسسة العلوم الوطنية (NSF) الأمريكية National Science Foundation برنامجًا موسعًا لربط الحواسيب المركزية العملاقة مع ARPANET، وبدأت الجامعات ومراكز الأبحاث الأخرى في العالم الانضمام لهذه الشبكة ومن ثم تحولت إلى الإنترنت الذي نعرفه حاليا...\n\nفي العموم التغليف يصف المحتويات الأساسية لأي غرض ضمن غرض آخر. في المصطلحات الحاسوبية التغليف يستخدم في تطبيقات متنوعة ليخفي أو يغلف المعلومات. في شبكات الاتصالات التغليف يمكن أن يستخدم لدمج أنواع متنوعة من البروتوكولات أو صيغ النقل ضمن بروتوكول واحد بروتوكول التغليف يغلف برتوكول آخر لتقوم الشبكات بعدها باستخدام البروتوكول المغلف في النقل الشبكي.النفع من التغليف هو استخدام بروتوكول واحد فقط في الشبكة. ولشرح ذلك : منظمة OSI قامت يتقسيم العمل قبل عملية النقل ضمن 7 طبقات أساسية تبدأ بطبقة التطبيق التي تقوم بتأمين المعلومات الأساسية وتضيف إليها الترويسة الخاصة بها ثم ترسلها إلى الطبقة الأدنى منها لتقوم بدورها بإضافة معلوماتها الخاصة وإرسالها إلى الطبقة الأدنى حتى الوصول إلى الطبقة الفيزيائية التي ترسل المعلومات المغلفة كإشارات كهربائية إلى المستقبل الذي يقوم بعلية معاكسة للتغليف ألا وهي فك التغليف فتقوم الطبقة الفيزيائية في المستقبل باستقبال المعلومات وإرسالها إلى الطبقة الأعلى التي تقوم بدورها بفك جزء من التغليف عن المعلومات وفق الموافق لها في طبقة المرسل ثم ترسلها إلى الطبقة الأعلى وهكذا حتى الوصول إلى طبقة التطبيق وهنا تزيل التغليف لها بها وتظهر المعلومات المستقبلة للمستخدم.\n\n\n", "id": "66445", "title": "شبكة حاسوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66445"}
{"text": "مسقط هوارث\n\nمسقط هوارث هو طريقة شائعة لتمثيل البناء الحلقي للسكر الأحادي بتمثيل بسيط ثلاثي الابعاد.\n\nوتم تسمية مسقط هوارث على اسم العالم الإنجليزي سير والتر إن. هوارث.\n\nولمسقط هوارث الصفات التالية:\n\n", "id": "66447", "title": "مسقط هوارث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66447"}
{"text": "مركب ميزو\n\nمركب ميزو أو متزامر ميزو هو متصاوغ فراغي يحتوي على مركزين يدوانيين أو أكثر غير متماثلين، لكنه يحتوي على مستوى داخلي للتناظر بالتالي فهو من المركبات غير النشطة ضوئياً. \n\nفمثلا أحد متصاوغات حمض الطرطريك يعتبر مركب ميزو: إذ عند تدوير الجزيء 180° يتم الحصول على نفس المشهد من ناحية الكيمياء الفراغية.\n\n", "id": "66450", "title": "مركب ميزو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66450"}
{"text": "مجموعة الثماني\n\nمجموعة الثمانية أو مجموعة الدول الصناعية الثمانية تضم الدول الصناعية الكبرى في العالم. أعضائها هم: الولايات المتحدة الأمريكية، اليابان، ألمانيا، روسيا الاتحادية، إيطاليا، المملكة المتحدة، فرنسا، وكندا. يمثل مجموع اقتصاد هذه الدول الثمانية 65% من اقتصاد العالم وأغلبية القوة العسكرية (تحتل 7 من 8 مراكز الأكثر أنفاقاً على التسلح وتقريباً كل الأسلحة النووية عالمياً). أنشطة المجموعة تتضمن مؤتمرات على مدار السنة ومراكز بحث سياسية مخرجاتها تتجمع في القمة السنوية التي يحضرها زعماء الدول الأعضاء. أيضاً، يتم تمثيل الاتحاد الأوربي في هذه القمم.\n\nكل سنة، الدول الأعضاء في مجموعة الثمانية تتناوب على رئاسة المجموعة. تضع الدولة الحائزة على الرئاسة الأجندة السنوية للمجموعة وتستضيف القمة لتلك السنة.\n\nدخلت عضوية روسيا في مجموعة الثماني في خطر، بسبب تدخلها في أزمة القرم 2014. وفي هذه الحالة فستقتصر المجموعة على 7 أعضاء وستحل لندن مكان سوتشي.\nبعد الأزمة النفطية في عام 1973 وفترة الركود الاقتصادية التي تبعتها. ظهر مفهوم تجمع للدول الأكثر تصنيعاً. وفي عام 1974، أنشئت الولايات المتحدة المجموعة، في تجمع غير رسمي للمسئولين الاقتصاديين من الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة وألمانيا الغربية واليابان وفرنسا. أما في عام 1975، دعا الرئيس الفرنسي فاليري جيسكار ديستان زعماء حكومات ألمانيا الغربية وإيطاليا واليابان والمملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية إلى قمة في رامبوليت. أين أتفق الزعماء الستة على تنظيم اجتماع سنوي تحت رئاسة متناوبة، مشكلين بذلك مجموعة الستة. وفي السنة التالية انضمت كندا إلى المجموعة بناء على توصية الرئيس الأمريكي جيرالد فورد، وأصبحت تعرف بمجموعة السبعة. ويمثل التحاد الأوربي من قبل رئيس الاتحاد الأوربي وزعيم الدولة التي تتولى رئاسة مجلس التحاد الأوربي وحضر كل الاجتماعات منذ أن تمت دعوته من قبل المملكة المتحدة في عام 1977.\n\nبعد انتهاء الحرب الباردة بتفكك الاتحاد السوفيتي في عام 1991، أصبحت روسيا الدولة الوريثة الشرعية لهذا الاتحاد. وبداية بقمة نابولي عام 1994، دعي المسئولون الروس لحضور هذا التجمع بصفة مراقب مع زعماء مجموعة السبعة بعد انتهاء القمة الرئيسية. عرفت هذه المجموعة بمجموعة السبعة زائد واحد. وبمبادرة رئيس الولايات المتحدة بيل كلينتون، انضمت روسيا بشكل رسمي إلى المجموعة في عام 1997، وأصبحت تدعى بمجموعة الثمانية (G8).\n\nالغرض من مجموعة الثمانية ملتقى غير رسمي ولذلك يفتقد إلى الهيكل التنظيمي الشبيه بالمنظمات الدولية، مثل الأمم المتحدة والبنك الدولي. لا يوجد للمجموعة سكرتارية ثابتة، أو مكاتب لأعضائها. تدور رئاسة المجموعة سنوياً بين الدول الأعضاء، وتبدأ فترة الرئاسة من 1 يناير من كل سنة. الدولة الحائزة على الرئاسة مسئولة عن التخطيط واستضافة مجموعة من الاجتماعات الوزارية، استعدادا للقمة النصف السنوية التي يحضرها زعماء الدول الأعضاء.\n\nتجمع الاجتماعات الوزارية الوزراء مسئولين عن حقائب مختلفة من أجل مناقشة قضايا مشتركة أو ذو بعد عالمي. يتضمن مجال المواضيع الصحة وتطبيق القانون والعمالة والتنمية الاقتصادية والاجتماعية والطاقة والبيئة والعلاقات الخارجية والقضاء والقضايا الداخلية والإرهاب والتجارة. وهناك مجموعة من الاجتماعات المنفصلة تعرف بمجموعة الثمانية زائد خمسة “G8 + 5”، أنشئت في قمة عام 2005 في جلينديلز، اسكتلندا التي حضرها وزراء الاقتصاد والطاقة من الدول الثمانية الأعضاء بالإضافة إلى الخمس دول الامتداد : الصين والمكسيك والهند والبرازيل وجنوب أفريقيا. في يونيو 2005، اتفق وزراء العدل والداخلية من دول مجموعة الثمانية على وضع قاعدة بيانات دولية في بيدوفيلس. كما اتفق زعماء مجموعة الثمانية على تجميع المعلومات عن الأنشطة الإرهابية، عرضه لقيود قانون الخصوصية والأمن لكل دولة على حدة.\n\nيحضر القمة السنوية لمجموعة الثمانية ثمانية من أكثر زعماء الدول نفوذاً في العالم. لذلك، هو حدث دولي الذي يتم مراقبته ونقل الأخبار عنه من قبل الأعلام. الدولة العضو الحائزة على زعامة مجموعة الثمانية مسئولة عن تنظيم واستضافة القمة السنوية، تعقد لمدة ثلاثة أيام في منتصف السنة.\n\nتمثل الدول الثمانية التي تشكل مجموعة الثمانية تقريباً 14% من سكان العالم، ومع ذلك تمثل ثلثي الاقتصاد العالمي قياساً بالناتج القومي.\n\nفي عام 2005، كان مجموع الأنفاق الحربي لمجموعة الثمانية 707 مليار دولار أمريكي. ويشكل هذا 71% من مجموع الأنفاق الحربي العالمي. وتشكل أربعة دول أعضاء في مجموعة الثمانية الولايات المتحدة الأمريكية وروسيا وفرنسا والمملكة المتحدة مجتمعة 98% من الأسلحة النووية عالمياً.\n\nكما القمم السنوية تحظى بتغطية إعلامية واسعة، تتعرض لضغوطات من قبل جماعات الضغط ومظاهرات الشوارع, الانتقادات الشائعة عن أن أعضاء مجموعة الثمانية هم المسئولين عن القضايا العالمية مثل الفقر في أفريقيا والدول النامية بسبب الدين الخارجي والسياسة التجارية، والاحتباس الحراري بسبب أنبعاثات ثاني أكسيد الكربون، ومشكلة الايدز بسبب السياسة المتشددة في ترخيص الأدوية والمشاكل الأخرى المتعلقة بالعولمة. يتم الضغط على زعماء الدول الثمانية لمحاربة المشاكل المتهمين بإنشائها. مثلاُ، لايف أيت، مجموعة من الحفلات في يوليو 2005 متزامنة مع القمة الـ31 لمجموعة الثمانية، كان الهدف منها خلق وعي عالمي وتشجيع زعماء الدول الثمانية على جعل الفقر تاريخاً “Make Poverty History”. وأقترح أيضاً منظوموا لايف أيت بان تخصص الدول الأعضاء في مجموعة الثمانية من ميزانيتها القومية 0.7% للمساعدة الخارجية تماشياً مع الأجندة رقم 21 من قمة الأرض في ريو دي جانيرو عام 1992.\n\nانتقاد أخر يتمحور حول عضوية الدول الثمانية. باستثناء جمهورية الصين الشعبية، ثاني أكبر اقتصاد في العالم، لا تمثل مجموعة الثمانية تمركز القوة الاقتصادية كما كانت عند إنشائها. ولعدم تمثيل الجنوب العالمي يؤدي ذلك إلى تصنيف الكثير من النقاد لمجموعة الثمانية كمؤسسة للمحافظة على الهيمنة الاقتصادية الغربية.\n\nومن مظاهرات المناهضة للعولمة، كان أكبرها في القمة السابعة العشرون في جنوة 2001. منذ تلك القمة، تم استضافة القمم خارج المدن الرئيسية. واليوم الافتتاحي لقمة 2005 في اسكتلندا تزامن مع هجمات إرهابية متتابعة في لندن.\n", "id": "66459", "title": "مجموعة الثماني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66459"}
{"text": "معركة اللاذقية\n\nمعركة اللاذقية، 7 أكتوبر 1973، هي معركة بحرية صغيرة لكن ثورية انهزمت فيها البحرية السورية. حدثت بعد يوم من معركة 6 أكتوبر 1973م، طرفيها هما سوريا، وإسرائيل. كانت أول معركة في التاريخ تحدث بين زورق صواريخ أرض-أرض (صواريخ بحر-بحر) وتستخدم فيها وسائل الحرب الإلكترونية.\n\nفي بداية القتال، أرادت البحرية الإسرائيلية تدمير القدرات البحرية للسوريين. كلا الطرفان كان مسلحاً بأحدث الأسلحة، فالبحرية الإسرائيلية تعتمد على الأسلحة البحرية القادمة من المعسكر الغربي، بينما تسلحت البحرية السورية بأسلحة بحرية قادمة من دول المعسكر الشرقي، وبخاصة الاتحاد السوفييتي.\n\nحدثت المعركة في عرض البحر على بعد عدة اميال خارج المياة الإقليمية السورية مقابل ميناء مدينة اللاذقية السورية. قامت البحرية الإسرائيلية بتطبيق تكتيك يجعلون فيه السوريون يطلقون الصواريخ من مسافات بعيدة مع استخدام الإجراءات المضادة للرادار للدفاع عن القطع البحرية الإسرائيلية. أطلقوا صواريخهم على القطع البحرية السورية. فغرقت جميع السفن السورية.\n", "id": "66467", "title": "معركة اللاذقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66467"}
{"text": "جوليا بطرس\n\nجوليا بطرس مغنية لبنانية ولدت في بيروت، لبنان عام 1 أبريل 1968 الموافق 2 محرم 1388هـ . \n\nتعود جذورها العائلية إلى مدينة صور، من مواليد بيروت، درست في مدارس راهبات الوردية حيث غنت هناك في جوقة المدرسة. في عمر السابعة عشرة غنت أول أغنية لها وكانت بعنوان \"غابت شمس الحق\" وقد لاقت تلك الأغنية نجاحا واسعا في ذلك الوقت، من حينها غنت الكثير من الأغاني الوطنية حيث أصبح لها بعدها قاعدة جماهيرية واسعة ليس في لبنان فقط وأنما امتدت لتشمل كافة أقطار العالم العربي. عرفت بأغانيها الوطنية في عقد الثمانينات والتسعينات. وهي شقيقة الملحن الموسيقي زياد بطرس.\n\nجاءت معظم أغانيها في ظل مرحلة كانت تتسم بطابع العنف في منطقة الشرق الأوسط، ولذلك كان لها صدى واسع بين الثوار والمقاومين خاصة في فلسطين ولبنان.\n\nحازت جوليا على تكريمات وجوائز تقديرية على مستويات رسمية في تونس والأردن وسوريا وقطر والإمارات و نالت وسام الأرز في لبنان من رئيس الجمهورية لمساهمتها الفعالة في المقاومة من خلال صوتها. وقد احتفل لبنان بتحرير جنوبه عام 2000 عبر حفل أقامته جوليا في الجنوب بعيد التّحرير.\n\nوبعد الحرب التي شنتها إسرائيل على لبنان في تموز، 2006 قامت بإنشاء مشروع \"أحبائي\" وهو عبارة عن مجموعة من الحفلات التي أحيتها في كل من لبنان، الإمارات العربية المتحدة، قطر وسوريا، وشدت بأغاني حب الوطن والحبيب وعاد ريع هذه الحفلات بالإضافة إلى بيع الأقراص المضغوطة إلى عوائل الضحايا الذين سقطوا في هذه الحرب.\n\nبعد سنة من المشروع عقدت جوليا مؤتمراً صحفياً أعلنت من خلاله عن المبلغ الذي جمعته وهو 3 ملايين دولار تبرعت فيها لشهداء المقاومة اللبنانية وشهداء الجيش اللبناني في أحداث مخيم نهر البارد.\n\nفي عام 1996 تزوجت من إلياس بو صعب نائب رئيس الجامعة الأمريكية في دبي وأقامت في دبي منذ ذلك الوقت، وفي عام 1997 أنجبا أول طفل لهما وأسمياه سامر.\n\n", "id": "66468", "title": "جوليا بطرس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66468"}
{"text": "كفر ميت حواي\n\nكفر ميت حواي إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان كفر ميت حواي 5,794 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "id": "66472", "title": "كفر ميت حواي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66472"}
{"text": "برمجيات تطبيقية\n\nالبرمجيات التطبيقية هي تصنيف فرعي لبرمجيات الحاسب تقوم بتوظيف إمكانيات الحاسوب لتنفيذ المهام التي يحتاجها المستخدم. ويجب التمييز بين ذلك المصطلح وبرمجيات النظام التي تقوم بدمج الإمكانيات المختلفة للحاسب ولكنها لا تستخدمهم لأداء مهام المستخدم.\n\nبمعنى ان البرمجيات التطبيقية أو برامج التطبيقات هدفها الأساسي خدمة المستخدم بينما برمجيات النظام هي تلك التي يستخدمها النظام نفسة في أداء مهامه.\nو من أمثلة البرمجيات التطبيقية معالجات النصوص ومشغلات الأغاني والفيديو (media players). ومن امثلة برمجيات النظام مترجم لغات البرمجة (compiler)\nو من الممكن أن يتم جمع عدة برمجيات تطبيقية معـًا في حزمة واحدة، ويشار إليها بالإنجليزية بالاسم \"مجموعة\" أوPackage, Suite بالإنجليزية. وتمتاز البرمجيات التي تكون في نفس المجموعة بأن لها واجهة متشابهة، مما يسهل على المستخدم كيفية التعامل مع أي برنامج في نفس المجموعة. وبخلاف التشابه في واجهة المستخدم، قد تكون تلك المجموعة مرتبطة ببعضها داخليًا. حيث من الممكن أن يفتح أحد برامج المجموعة من داخل برنامج آخر في نفس المجموعة.\n\nومنها أيضا برمجيات تعليمية وهي تستخدم لتدريب مستخدم الحاسب على أحد العلوم أو توضيح فكرة معينة بالرسوم والصور والبيانات والنصوص والصوت والفيديو.\n\nو يستطيع مطور البرمجيات أن يصنع برمجيات تلائم احتياجات مستخدم معين باستخدام إحدى لغات البرمجة المتوفرة.\n\nو قد لا يستطيع المستخدم أن يفرق بين البرمجيات التطبيقية ونظام التشغيل في بعض الأنظمة المُضمَنة، كما هو الحال في مسجلات الفيديو كاسيت أو مشغلات الدي في دي أو أفران الموجات القصيرة Microwave Ovens. حيث ان في تلك النظم تدمج التطبيقات وبرمجيات النظام في شريحة إلكترونية بهدف تحقيق هدف واحد.\n", "id": "66487", "title": "برمجيات تطبيقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66487"}
{"text": "ريفيلينو\n\nروبرتو ريفيلينو ، من مواليد 1 يناير 1946 في ساو باولو بالبرازيل، لاعب كرة قدم سابق، ويعرف بقدمه اليسرى القوية جداً، وبكراته الثابتة وشاربه الكبير، وهو أول من استعمل الحركة الكروية التي تعرف حالياً باسم فليب فلاب والتي استعملها عدد من النجوم اللاحقين أمثال رونالدينيو.\n\nبدأ ريفيلينو مسيرته الكروية مع نادي كورنثيانز البرازيلي في سنة 1965، ولعب لهم لمدة تسعة سنوات، وشارك خلالها في 200 مباراة وسجل فيها 141 هدف، وفي عام 1974 انتقل إلى نادي فلومينينسي، ولعب معهم لمدة أربعة سنوات، وشارك في 158 مباراة وسجل 53 هدفاً، وفي سنة 1978 انتقل إلى نادي الهلال السعودي، واعتزل كرة القدم معه في سنة 1981ولعب مع نادي الهلال 57 مباراة وسجل 23 هدفاً.\n\nو شارك ريفيلينو مع منتخب البرازيل لكرة القدم، وهو من اللاعبين الذين شاركوا في أكثر من مئة مباراة دولية، وقد كانت أفضل فتراته في كأس العالم لكرة القدم 1970 في المكسيك حيث سجل ثلاثة أهداف من بينها الركلة الحرة التي سجلها في مرمى تشيكسلوفاكيا، وقد لعب ريفيلينو في كأسي العالم 1974 و1978 ولكن بنجاح أقل (المركز الرابع والمركز الثالث)، ولعب ريفيلينو مع منتخب البرازيل لكرة القدم 109 مباراة دولية .\n\nو بعد أن اعتزل كرة القدم اتجه إلى مهنه التدريب ودرب منتخب اليابان لكرة القدم.\n\n", "id": "66522", "title": "ريفيلينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66522"}
{"text": "مطور برمجيات\n\nفي الإعلامية, المطور أو محسن البرمجيات هو مبرمج يطور البرامج عن طريق لغات البرمجة\n\nليستجيب لحاجات الزبون, ينشئ المطور كراس الشروط الوظيفي الذي يعمر بحاجات الزبون و بعض خصائص البرمجة و التحكم لأنه لا يحتاج فقط إلى تحقيق رغبات الزبون بل أكثر فهو يحتاج إلى خلق أشياء متنوعة تفوق توقعات الزبائن و ذلك لضمان نجاح التطوير.\nفي بعض الحالات يطور حلا تقنيا كتعديل القرص الصلب و نموذجا مستقبليا للنظام أو يطور البرمجية في حد ذاتها فيجمع المعلومات ثم يكتب بعدها أسطر الأكواد اللازمة للوظائف الصحيحة لالبرمجة كما يشارك في التجارب الأولية ويوثقها في وثائق تستعمل في تصحيح الأخطاء و تتبع المنتج (البرمجة).\n\nتتمثل مسؤولياته الأساسية في :\n\n\n\n\n\nيوجد الكثير من طرق التطوير اليوم لكن أقدمها هو بالتأكيد هو ما يدعى بمصطلح الترجمة التطوير في إطار V \n\nفي أيامنا الحاضرة تزداد الشركات التي تتبنى نموذجا من التطوير و أغلب هذه النماذج هو تطوير المعالج ليتلاءم مع برمجيات مستقبلية تكون مصنعة من نفس الشركة أو يقع بيع حقوق التعديل في البرمجية و المعالج.\n\n", "id": "66536", "title": "مطور برمجيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66536"}
{"text": "أركان الإيمان\n\nأركان الإيمان في الإسلام ستة هي الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقضاء والقدر خيره وشره.\n\nهو الاعتقاد الجازم بوجود الله تعالى ربا وإلها ومعبودا واحدا لا شريك له، والإيمان بأسمائه وصفاته التي وردت في القرآن الكريم وصحيح السنة النبوية من غير تحريف لمعانيها أو تشبيه لها بصفات خلقه أو تكييف أو تعطيل.نجد ان الايمان بالله يكون من خلال التدبر في الكون والنفس، وترشدنا الايات وتعرفنا ضرورة الإيمان بالله سبحانه وتعالى، وتدلنا بل تبرهن برهان محكم وقاطع على وحدة الخالق عز وجل\nالمقصود من الإيمان بالملائكة هو الاعتقاد الجازم بأن الله خلق الملائكة من نور وهم موجودون، وأنهم لا يعصون الله ما أمرهم، وأنهم قائمون بوظائفهم التي أمرهم الله القيام بها.قال تعالى: في سورة البقرة :\n\nومعنى هذا أن نؤمن بالكتب التي أنزلها الله على أنبيائه ورسله. ومن هذه الكتب ما سماه الله تعالى في القرآن الكريم، ومنها ما لم يسم،\nقال تعالى في سورة الأعلى:\nونذكر فيما يلي الكتب التي سماها الله عز وجل في كتابه العزيز: التوراة، الإنجيل، الزبور، صحف إبراهيم،قال تعالى في محكم تنزيله سورة البقرة.وقال تعالى في سورة آل عمران: \nالقرآن.فالتوراة لسيدنا موسى والانجيل لسيدنا عيسى والزبور لسيدنا داوود والصحف لسيدنا إبراهيم والقرآن المعجزة الخالدة لسيدنا محمد.\n\nهو الإيمان بمن سمى الله تعالى في كتابه من رسله وأنبيائه، والإيمان بأن الله عز وجل أرسل رسلا سواهم، وأنبياء لا يعلم عددهم وأسماءهم إلا الله تعالى.\n\nلقد ذكر الله تعالى في القرآن الكريم خمسة وعشرين من الأنبياء والرسل وهم: آدم، نوح، ادريس، صالح، إبراهيم، هود، لوط، يونس، إسماعيل، اسحاق، يعقوب، يوسف، أيوب، شعيب، موسى، هارون، اليسع، ذو الكفل، داوود، زكريا، سليمان، إلياس، يحيى، عيسى، محمد صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين. فهؤلاء الرسل والأنبياء يجب الإيمان برسالتهم ونبوتهم.\nالإيمان بالرسل هو الركن الرابع من أركان الإيمان، فلا يصح إيمان العبد إلا بالإيمان بهم.والأدلة تؤكد ذلك، فقد أمر سبحانه بالإيمان بهم، وقرن ذلك بالإيمان به فقال تعالى: في سورة النساء \nوجاء الإيمان بهم في المرتبة الرابعة من التعريف النبوي للإيمان كما في حديث جبريل: (أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله.) رواه مسلم.\nوقرن الله سبحانه وتعالى الكفر بالرسل بالكفر به، فقال:في سورة النساء ، ففي هذه الآيات دليل على ضرورة الإيمان بالرسل، ومنزلته من دين الله عز وجل، وقبل بسط الكلام في ذلك، يجدر بنا ذكر تعريف كل من الرسول والنبي، وتوضيح الفرق بينهما.\nالرسول هو الذي انزل عليه كتاب وشرع مستقل ومعجزة تثبت نبوءته وأمره الله بدعوة قومه لعبادة الله. أما النبي هو الذي لم ينزل عليه كتاب إنما أوحي إليه أن يدعو قومه لشريعة رسول قبله مثل أنبياء بني إسرائيل كانوا يدعون لشريعة موسى وما في التوراة، وعلى ذلك يكون كل رسول نبيا وليس كل نبي رسولا.\nكما يجب على المؤمن الإيمان بهم جميعا فمن كفر بواحد منهم أصبح كافرا بالجميع وذلك لأنهم جميعا يدعون إلى شريعة واحدة وهي عبادة الله.\n\nومعناه الإيمان بكل ما أخبرنا به الله عز وجل ورسوله مما يكون بعد الموت من فتنة القبر وعذابه ونعيمه، والبعث والحشر والصحف والحساب والميزان والحوض والصراط والشفاعة والجنة والنار، وما أعد الله لأهلهما جميعاً.\n\nأن خالق الخير والشر هو الله تعالى فكل ما في الوجود من خير وشر فهو بتقدير الله تعالى.\n\nفأن أعمال العباد من خير هي بتقدير الله تعالى ومحبته ورضاه، أما أعمال العباد من شر فهي كذلك بتقدير الله ولكن ليست بمحبته ولا برضاه، والإيمان بالقدر ركن من أركان الايمان، وقد دلت الادلة من الكتاب والسنة على اثباته وتقريره.\nفمن الكتاب قوله تعالى: وقوله تعالى: أما في السنة فيدل عليه حديث جبريل وسؤاله للنبي صلى الله عليه وسلم عن أركان الايمان فقال: { الإيمان أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وتؤمن بالقدر خيره وشره }، رواه مسلم.\n\nالإيمان هو التصديق والاطمئنان، وهو من مادة أمن في اللغة، والتي توسعت فيها كتب اللغة توسعا يشبع فهم الباحث. وفي الاصطلاح الشرعي فهو الإيمان بالله، والإيمان بملائكته، والإيمان بكتبه. والإيمان برسله، والإيمان باليوم الآخر، والإيمان بالقدر خيره وشره. \nفهذه الأمور الستة هي التي عليها مدار النفس وتفكيرها، في حاضرها ومستقبل أمرها، في شؤون الحياة الدنيا، وما يصلح الأموال فيها، وفي المستقبل المنتظر حدوثه في هذه الحياة الدنيا، أو ما يحصل بعد الموت وعند البعث والنشور.\nكي يكون الإنسان مسلما عليه أن يؤمن بأركان الإيمان الستة والتي عرفها الإسلام.وذلك نجده في سورة \nولما سئل النبي عن معنى الإيمان قال: أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر، وتؤمن بالقدر خيره وشره. (رواه مسلم والبخاري).\n\n\n", "id": "66555", "title": "أركان الإيمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66555"}
{"text": "الإسلام في تركمانستان\n\nارتبط وصول الإسلام إليها بوصوله إلى منطقة خراسان ، ففي عهد الخليفة عمر بن الخطاب وصل الأحنف بن قيس إلى مدينة هراه ، وفي خلافة عثمان بن عفان وصل الأحنف بن قيس إلى بلاد طخارستان في أعالى نهر جيجون وتجاوز مدينة مرو وانتصر على تحالف الطخارستانين ، وتولى أمير بن أحمد مرو ، وأسكن العرب بها ، وعندما انتصف القرن الأول الهجري كان الإسلام قد ثبت دعائمه في مرو ، واتخد المسلمون منها قاعدة لتحركهم في إقليم ما وراء النهر ، فعبر سعيد بن عثمان نهر جيجون بقوات إسلامية لفتح ما وراء النهر في سنة 55 هـ ، وعندما قام قتيبة بن مسلم الباهلي بفتوحاته إلى بلاد فرغانة وكاشغر كان يتخد من مرو قاعدة لانطلاق الغزوات ، وهكذا كان دور منطقة التركمان في الفتوح الإسلامية لوسط آسيا .\n\nوفي خلافة المأمون العباسي مد الطاهريون نفودهم على خراسان وما جاورها ، وعندما قامت الدولة السامانية في العصر العباسي الثاني ، كانت مرو إحدى الأقاليم التابعة لها ، وزاد ثتبيت الإسلام بمنطقة وسط آسيا .\n\nوفي القرن السادس الهجري قامت دولة الغزنويين مكان السامانين وبسطت نفودها على خراسان ووسط آسيا ، ثم جاء دور السلاجقة واتخدوا من منطقة تركمانيا قاعدة لهم وامتد نفودهم إلى خراسان ووسط آسيا وغربها ، بل وصل بغداد ،ثم استولي المغول على وسط آسيا وغربها ، وبعد إسلامهم أخدوا على عاتقهم نشر الإسلام بين شعوب آسيا الوسطي وأمودريا .\n\nواستولي الروس على الدويلات المغولية في سنة 1302 هـ ، وفي عهد السوفيات أصبحت تركمانيا جمهورية اتحادية في سنة 1329 هـ ، وتتبع جمهورية تركمانيا الإدارة الدينية لمسلمي وسط آسيا ، وكان التركمان يكتبون لغتهم المعروفة بالجغتانية ، بحروف عربية قبل استبدالها بحروف عربية بالحروف الروسية ، وقد تغير وضع تركمانيا بعد تفكك الاتحاد السوفياتي في سنة 1991 وأعلنت استقلالها .\n\nالمصدر : الأقليات المسلمة في آسيا وأستراليا – سيد عبد المجيد بكر .\n", "id": "66558", "title": "الإسلام في تركمانستان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66558"}
{"text": "الإسلام في أذربيجان\n\nوفقاً لاستطلاعات غالوب الأخيرة فإن أذربيجان هي واحدة من أكثر البلدان غير المتدينة في العالم حيث أن حوالي 50% من أفراد العينة التي شملها الاستطلاع أفادوا إلى عدم وجود أي أهمية للدين في حياتهم. لكن 93% من السكان يعرفون أنفسهم كمسلمين ) رغم أن الكثير لا يمارسون العبادات. هناك العديد من الأديان الأخرى بين الجماعات العرقية المختلفة داخل البلد. بموجب المادة 48 من دستورها فإن أذربيجان دولة علمانية، وتضمن الحرية الدينية. تشمل الأقليات الدينية الأخرى المسيحيين حيث يشكلون 3% إلى 4% من السكان، والذين يتبع أغلبهم الكنيسة الروسية الأرثوذكسية والكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية وكنيسة الأرمن الأرثوذكس (تقريباً جميع الأرمن يعيشون في مقاطعة ناغورني قرة باغ).\n\nتنص اجراءات حكومية على أنه يجب على كل الجماعات الدينية، وخاصة الإسلامية منها، تسجيل أسمائها لدى \"اللجنة الحكومية للعمل مع المنظمات الدينية\" وأن تنسق معها التعاليم التي تدعو لها. الجمعيات الحقوقية تقول أن الوسائل التي تستخدمها الحكومة في هذه الجهود عنيفة وتجيء في اطار تضييق الخناق على حرية التعبير التي يرى فيها النظام تحديا محتملا له.\n\nأشارت الإحصائيات لعام 2003 على وجود 250 شخص من أتباع المذهب الروماني الكاثوليكي. كما توجد طوائف مسيحية أخرى وفقاً لإحصائيات سنة 2002 منها اللوثريون والمعمدانيون والمولوكانيون. هناك أيضاً اليهود والبهائيون، وهاري كريشنا وشهود يهوه، فضلاً عن اتباع كنيسة نحميا، وكنيسة النجمة الشرقية وكنيسة البركة الكاتدرائية. الزرادشتية لها تاريخ طويل في أذربيجان، ومن مواقعها الهامة معبد النار في باكو، جنباً إلى جنب مع المانوية. تشير التقديرات إلى أن معتنقي الزرادشتية في أذربيجان بحدود 2000 نسمة.\n\nوصل الإسلام إلى أذربيجان من خلال العرب في القرن السابع الميلادي عندما كان يسيطر على البلاد أتباع المسيحية والوثنية \n\nفي القرن التاسع عشر هاجر العديد من المسلمين من أذربيجان بسبب الحرب التي كانت قائمة بين إمبراطورية روسيا والدولة العثمانية. بحلول نهاية القرن التاسع عشر بدأ العداء بين الطوائف الإسلامية يتقلص بسبب ازدياد النزعة القومية الأذربيجانية وذلك للتواصل مع التراث التركي وبالابتعاد عن التأثيرات الدينية الإيرانية. \n\nيوجد أيضا مجموعة يهودية صغيرة في أذربيجان وتحت سيطرتهم 3 معابد منها واحد في العاصمة باكو وكان شيخ الإسلام الله شكر باشازاده قد تبرع بمبلغ 40 ألف دولار أمريكي من أجل بناء معبد يهودي في سنة 2000. (بحاجة إلى مصدر) \n\nأذربيجان دولة علمانية وقد بينت دراسة أن نسبة المؤمنين المتحمسين تقارب 7% من السكان في مقابل 4% ملحدين علما بأن المسلمين يعتبرون الإسلام طريقة حياة دون التقيد بالحلال والحرام أو بوصفه جزء أساسي من الهوية الوطنية.\n\nفي سنة 1806 احتل الروس أذربيجان. في سنة 1918 أعلنت أذربيجان استقلالها ولكن تم دمجها بالاتحاد السوفييتي سنة 1920. \n\nقبل إنشاء الاتحاد السوفييتي كان يوجد حوالي ألفين مسجد ولكن تم اغلاق معظمها في الثلاثينات ثم تم السماح بافتتاح بعضها أثناء الحرب العالمية الثانية. عزز الحكم السوفييتي الهوية القومية الأذربيجانية بدلا مع الهوية الإسلامية. \n\nفي الثمانينات كان يوجد مسجدان كبيران و3 مساجد صغيرة في العاصمة باكو و11 مسجد خارج العاصمة. نتيجة لذلك قرر العديد من أفراد الشعب الأذربيجاني فتح جزء من بيوتهم كمساجد للقيام بشعائرهم الدينية سرا. \nتدريجيا وأثناء انهيار الاتحاد السوفييتي ظهرت معالم الصحوة الإسلامية على العلن. وفقا لمصادر سوفييتية ففي أواخر السبعينات كان يوجد حوالي ألف بيت لإقامة الصلاة سرا و300 مكان آخر لتعريف الناس بشعائر الحج وهذا الأمر أدى إلى افتتاح العديد من المساجد في العقد التالي. \n\nخلال الحرب العالمية الثانية أنشأت السلطات السوفييتية مجلس القوقاز الإسلامي بصفته الهيئة التشريعية للإسلام في منطقة القوقاز. خلال حكم ليونيد بريجنيف وميخائيل غورباتشوف تم تشجيع رجال الدين المسلمين في أذربيجان على استضافة رجال دين من الخارج بهدف الإعلان عن حرية الدين والظروف المعيشية العالية التي يتمتع بها المسلمين تحت الحكم السوفييتي الشيوعي. \n\nبداية من حكم غورباتشوف حتى نهاية حكمه وخاصة بعد الاستقلال ارتفع عدد المساجد في أذربيجان بشكل كبير. تم بناء العديد من المساجد بتمويل من دول أجنبية مثل السعودية، إيران، وعمان كما قاموا بتوزيع نسخ كثيرة من القرآن والكتب الدينية على الشعب الأذربيجاني. تم إنشاء معهد ديني إسلامي في سنة 1991 والقوانين المتعلقة بالدين في الدستور صارت واضحة حيث تنص المادة 6 على أن أذربيجان دولة علمانية بينما تنص المادة 19 على فصل الدين عن الدولة ومساواة جميع الأديان أمام القانون فضلا عن الطابع العلماني للنظام التعليمي. \n\nأثار الساسة العلمانيون المخاوف بشأن صعود أسهم الإسلام السياسي ولكن آخرين يقولون أن الإسلام في أذربيجان هو ظاهرة متعددة الأوجه. الإسلام يلعب دور محدود جدا في الحياة السياسية وجزء صغير من السكان يؤيد إقامة دولة إسلامية وذلك يعود إلى تطبيق العلمنة في أذربيجان لعقود طويلة ولكن وفقا لبعض المحللين فإنه على المدى البعيد إذا لم يستطع السياسيون العلمانيون الحاليون أن يقوموا بتحسين مستوى المعيشة للشعب الأذربيجاني فإنهم سيتجهون إلى الساسة الإسلاميين. \n\nيوجد مركز وحيد للإسلام في مدينة نارداران على بعد 25 كيلومتر إلى الشمال الشرقي عن العاصمة باكو وهو مزار شيعي منذ القرن الثالث عشر. على عكس باقي مدن وقرى أذربيجان التي تتميز بالحياة العلمانية فإن مدينة نارداران يطغي عليها الطابع الإسلامي الأصولي من خلال اللافتات الدينية المعلقة في الشوارع وارتداء النساء الحجاب الإيراني الشادور. الحزب الإسلامي في أذربيجان المحظور تم تأسيسه في هذه المدينة التي تعتبر مركز نشاطاته. \n\nوقد بينت دراسة أن نسبة المؤمنين المتحمسين تقارب 7% من السكان في مقابل 4% ملحدين علما بأن المسلمين يعتبرون الإسلام طريقة حياة دون التقيد بالحلال والحرام أو بوصفه جزء أساسي من الهوية الوطنية.\n\nهناك ارتفاع معين في التطرف الديني في أذربيجان نتيجة لاستمرار مشاكل الفساد، الفقر، شبه السلطوية من الحكومة، بالإضافة إلى خيبة الأمل من الغرب ودعم طوائف دينية من بلدان أجنبية ولكن هناك دعم محدود جدا التطرف وفقا سفانتي كورنيل العالم السويدي المتخصص في شئون السياسة والأمن في منطقة أوراسيا ولاسيما جنوب آسيا، القوقاز، تركيا، وآسيا الوسطى حيث قال : \n\nيمكن المطالبة بحق أذربيجان أن تكون من بين المجتمعات الإسلامية الأكثر تقدمية وعلمانية. وبصرف النظر عن أنهم كانوا أول بلد مسلم أن المسلسلات والمسرحيات والمسرح، وجمهورية ديمقراطية، فإن أذربيجان اليوم من بين البلدان المسلمة من حيث دعم العلمانية هي أعلى، والأيديولوجيات المتطرفة حيث حققت فائدة محدودة جدا.\n\nسفانتي كورنيل يعتقد أن الجماعات المتطرفة لا تزال ضعيفة، ولكن لديها القدرة على النمو في ظل الظروف الراهنة المحلية والدولية. لمواجهة هذا، فإن الدولة الأذربيجانية تحتاج إلى معالجة الحكومة الثنائية من حيث الإشراف على الهياكل الدينية. كما كتب أن سياسات الحكومة تجاه الإسلام عامة والتطرف على وجه الخصوص لم تكن كاف\n\nوقررت مجموعة الأزمات الدولية في الملخص التنفيذي لنتائج تقريرها الخاص عن الدين في أذربيجان أن : أذربيجان دولة علمانية وغالبية السكان العظمى معتدل. منذ تفكك الاتحاد السوفييتي والحصول على الاستقلال في 1991 فإن جماعات إسلامية مستقلة رفضت الإشراف عليها من قبل رجل دين معين من قبل الحكومة. بعضها سياسي ولكن القليل جدا إن وجدت يبدو عازما على استخدام العنف لقلب نظام الدولة.\n\nالجماعات والقوى الإسلامية في أذربيجان تشمل جماعة مصلو مسجد الجمعة، والحزب الإسلامي في أذربيجان، وجند الله. \n\nتعتبر اليوم جماعة سلفية وواحدة من المجموعات الإسلامية المتطرفة في أذربيجان. قبل 6 نوفمبر 2005 من انتخاب رفيق علييف رئيسا للجنة الحكومية الأذربيجانية للعمل مع التشكيلات الدينية حذر من أن زيادة نشاط من السلفيين يشكل خطرا على الاستقرار السياسي في أذربيجان. وفي أكتوبر 2007 أفاد تقرير حكومي أنها أحبطت مؤامرة لإجراء هجوم إرهابي المروع على نطاق واسع ضد البعثات الدبلوماسية الأمريكية والبريطانية ومبان حكومية. ذكرت وزارة الأمن القومي الأذربيجانية أنه قتل أحد المشتبه بهم واعتقل عدة أشخاص آخرين في قرية خارج العاصمة. وزارة الخارجية قررت اغلاق السفارة الأمريكية في باكو لفترة وكذلك السفارة البريطانية في أذربيجان أيضا حيث تم إيقاف تقديم خدماتها وذلك بسبب المخاوف الأمنية المحلية.\n\nوضمت الجماعة الإسلامية ملازمون في الجيش الذين سرقوا 20 قنبلة يدوية ومدفع رشاش وبنادق وذخائر عسكرية أخرى من وحدة الجيش من أجل الهجوم المخطط له.\n\nوفقا للإمام إلغار إبراهيموغلو الذي قال : ليس سرا على أحد أن الجماعات السلفية المتطرفة كانت نشطة في أذربيجان لعدة سنوات وأنه لا يوجد دليل على ضعاف هذا النشاط نظرا لعدم وجود الديمقراطية، وكثرة انتهاكات حقوق الإنسان، وقمع السلطات للطوائف الدينية غير المسجلة ولكن أقل تشددا. بينما قال شيخ باشازاده أن جماعة مسجد أبو بكر هم سلفيين وانتقد ضمنيا السلطات الأذربيجانية لفشلها في اتخاذ إجراءات صارمة ضدهم. قتل ثلاثة أشخاص وأصيب 13 شخص آخر. خلال التحقيق تم توجيه الاتهام إلى 26 شخصا بارتكاب المادة 214 (الإرهاب)، 279 (إنشاء تشكيلات مسلحة أو جماعات والتي لا ينص عليها التشريع) وغيرها من القانون الجنائي لجمهورية أذربيجان بينما نجى شخص واحد من توجيه الاتهام وهو زعيم مجموعة إخوة الغابة المتطرفة الذي قتل خلال عملية خاصة.\n\nفي عام 1998 وبعد الهجمات على سفارتي الولايات المتحدة في دار السلام ونيروبي وذلك نتيجة للفاكس المرسل من باكو تم اكتشاف مستوى نشاط تنظيم القاعدة في البلاد. أذربيجان تعاونت بنشاط مع الولايات المتحدة في عمليات مكافحة الإرهاب وكان النجاح في الحد من وجود وإعاقة أنشطة الجماعات الإسلامية المتشددة الدولية مع علاقات مع المنظمات الإرهابية التي تسعى إلى نقل الناس، والمال، والأمور المادية في جميع أنحاء القوقاز. اعتقل أعضاء من الجماعة الإسلامية المقربة من تنظيم القاعدة الإسلامي في أذربيجان وتسليمهم إلى القاهرة. ألقي القبض على أحد أعضاء القاعدة أبو عطية في باكو وتسليمه إلى وكالة المخابرات المركزية. الاعتقالات جاءت بعدما تصدى رجال قوات الأمن في البحث عنه لأكثر من شهر والتي أدت في النهاية إلى حضورهم إلى منزل آمن في سومغايت حيث تم القبض على المسلحين.\n\nتم العثور على أمير أصلان إسغانداروف وخمسة من معاونيه ووجد مذنبا بتهمة محاولة بدء إنشاء جيش إسلامي في عام 2005.\n\nووفقا لتقرير صادر عن وزارة الخارجية الأميركية عن الإرهاب في أذربيجان : (في أبريل 2006 في المحاكمة التي تتضمن جماعة تسمى القاعدة القوقاز (منفصلة عن مجموعة تحمل الاسم نفسه حكم عليه في 2005) فإنه حكم على أعضاء المجموعة الستة عشر بالسجن مدى الحياة. أدين أعضاء المجموعة بالشراء غير القانوني وحمل الأسلحة النارية لاغتيال موظف من وزارة الشؤون الداخلية الأذربيجانية في يوليو 2005. تألفت المجموعة من مواطني دول أذربيجان، روسيا، تركيا، واليمن.\n\nجند الله جماعة متطرفة سلفية تنشط بشكل رئيسي في أذربيجان منذ أواخر التسعينات والمسئولة عن عدة عمليات قتل وهجمات ضد المعبد هاري كريشنا ومكتب البنك الأوروبي للإنشاء والتعمير في باكو ويعتقد أيضا أنهم خططوا لتفجير السفارة الأميركية في أذربيجان لكن المسئولون سبقوهم في إفشال مخططهم.\n\nأسس جند الله التي موباريز علييف وهو ضابط منشق عن وزارة الشؤون الداخلية من أجل نشر السلفية في أذربيجان (للتخلص من هؤلاء الذين وقفوا في طريقهم من أجل الاستيلاء على السلطة في البلاد بالقوة وإقامة دولة إسلامية). كما دعا الأذربيجانيين لمكافحة المبشرين الدينيين الأجانب والجماعات الدينية غير الإسلامية حيث تلقت تدريب عسكري أيديولوجي خاص في الشيشان. زعماء جند الله تم اتهامهم بالإرهاب وحكم عليهم بالسجن في سنة 2000 بينما حكم على موباريز علييف بالسجن المؤبد.\n\nالتوبة منظمة إسلامية التي أيدت استخدام الكتابة العربية بلاد من الكتابة اللاتينية السائدة في أذربيجان في بداية التسعينات وسعت بالتوسع خارج أذربيجان إلى آسيا الوسطى حيث أسست هياكل سلطة في وادي فرغانة في عام 1991. وفقا لمعهد روث ستيفن فإن جماعة التوبة وكذلك حزب التحرير تعبر عن مواقف مضادة ومعادية لإسرائيل واليهودية من المنظمات الأم في الشرق الأوسط والتي تقوم بتمويل دعايتهم.\n\nتأثير تركيا في تشكيل الإسلام في أذربيجان بعد انهيار الاتحاد السوفييتي نتيجة لمزيج من الإسلام والقومية التركية الشعبية التي يروج لها أعضاء طائفة تركية دينية اسمها نور.\n\n", "id": "66584", "title": "الإسلام في أذربيجان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66584"}
{"text": "حارة المغاربة\n\nحارة المغاربة أو حي المغاربة إحدى حارات و أحد أحياء مدينة القدس.\n\nحارة المغاربة ،أو حي المغاربة نسبة إلى سكان بلاد المغرب العربي الذين سكنوا الحارة، (أي أصولهم من: المغرب العربي)، حيث تعود إقامتهم بهذا الحي إلى سنة 296هـ/ 909م.\n\nكانت حارة في جنوب شرق البلدة القديمة لمدينة القدس، بجوار حائط البراق (حائط المبكى). في 6 يونيو 1967 و خلال حرب الأيام الستة، احتل الجيش الإسرائيلي الجزء الشرقي من مدينة القدس الذي كان في ذلك الحين تحت الإدارة الأردنية. عند نهاية الحرب (في ال10 أو ال11 من يونيو) دمرت إسرائيل الحارة (التي شملت 135 بيتا سكنيا و مسجدين ،أحدهما مسجد البراق الشريف). و هناك تقرير يشير إلى رئيس بلدية القدس الغربية تيدي كولك كمن أمر بتدمير حسب تقرير آخر لفت ضابط إسرائيلي انتباه وزير الدفاع الإسرائيلي موشي ديان إلى وجود مراحيض ملتصقة بحائط البراق، فأعطاه إذناً بهدمها مع الحارة كلها. \nكانت النية من تدمير الحارة ،هي توسعة المكان لإظهار الأجزاء المخفية من حائط المبكى و إقامة ساحة لاستقبال مئات الآلاف من اليهود الذين يأتون لأداء الصلاة قبال الحائط بعد أن منعت السلطات الأردنية احتشاد اليهود أمام الحائط من قبل.\n\nكان هذا الحي رمزا لتعلق سكان المغرب العربي بالقدس، فمنذ السنوات الأولى لاعتناق الأمازيغ الإسلام, كان جُلُّهم يمر بالشام بعد إتمام فريضة الحج حتى ينعم برؤِية مسرى الرسول ويحقق الأجر في الرحلة إلى المساجد الثلاثة(المسجد الحرام و المسجد النبوي و المسجد الأقصى). كان المغاربة يقصدونه كذلك طلبا للعلم، كما أن الكثير من أعلامهم أقاموا هناك لبضع سنوات، كأمثال الجزائري الشيخ المقري التلمساني صاحب كتاب \"نفح الطيب\" و الشيخ سيدي صالح حرازم المتوفي بفاس في أواسط القرن السادس .\nلم تكن فريضتي الحج وطلب العلم هما الدافعان الوحيدان لتواجد الأمازيغ سكان المغرب الكبير في تلك البقعة، بل كان هنالك دافع ثالث لا يقل أهمية وهو المشاركة في الحرب خلال الحروب الصليبية. فقد تطوع الأمازيغ في جيوش نور الدين و أبلوا بلاءً حسناً، وبقوا على العهد زمن صلاح الدين الأيوبي بل إزداد عددهم سنة 583 هـ 1187م إبان تحرير هذا الأخير لمدينة القدس. بعد الفتح, اعتاد المغاربة أن يجاوروا قرب الزاوية الجنوبية الغربية لحائط الحرم أقرب مكان من المسجد الأقصى. وعِرفَاناً منه, وَقَفَ الملك الأفضل ابن صلاح الدين الأيوبي هذه البقعة على المغاربة سنة 1193 (583 ه) وهي نفس السنة التي توفي فيها صلاح الدين بعد خمس سنوات من فتحه المدينة. سُمي الحي منذ ذلك الحين باسم حارة أو حي المغاربة، و كان يضم بالإضافة إلى المنازل عديداً من المرافق، أهمها المدرسة الأفضلية التي بناها الملك الأفضل و حملت إسمه.\n\nعمل الكثير من سكان المغرب العربي بعد ذلك على صيانة هذا الوقف وتنميته, باقتناء العقارات المجاورة له وحبسها صدقاتٍ جارية. من أشهر هؤلاء, نذكر العالم أبا مدين شعيب تلميذ الشيخ سيدي صالح حرازم ودفين مدينة تلمسان الجزائرية (594 هـ) الذي حبس مكانين كانا تحت تصرفه, احدهما قرية تسمى عين كارم بضواحي القدس و الآخرُ إيوانٌ يقع داخل المدينة العتيقة ويحده شرقا حائط البراق.\nظلت جميع تلك الأوقاف محفوظة عبر السنين، و ظلت الدُّول المتعاقبة على الحكم تحترمها خاصة أيام الدولة العثمانية وكذلك أيام الانتداب البريطاني.\n\nفي المرحلة النهائية من المعارك في القدس في غضون حرب يونيو 1967 احتل الجيش الإسرائيلي حي المغاربة مع باقي حارات القدس التي خضعت للسلطة الأردنية، وفي 10 يونيو 1967 أمرت السلطات الإسرائيلية بإخلاء سكان الحارة وتدميرها لتُسويه بالأرض لتقيم مكانه ساحة عمومية قبالة حائط المبكى لرؤية التهديدات من مسافة كافية. تم التدمير خلال ساعات قليلة وشمل 138 بناية من بينها جامع البراق وجامع المغاربة و كذلك المدرسة الأفضلية، الزاوية الفخرية و مقام الشيخ.\n\nبادر ملك المغرب الحسن الثاني بمساعدة بعض المقيمين المطرودين بعد تدمير الحارة للرجوع إلى المغرب، بينما استقر البعض الآخر في أحياء أخرى من القدس و منهم من لجأ إلى مخيم شعفاط شمالي المدينة.\n\nكتاب القدس القديم\n\n\n", "id": "66585", "title": "حارة المغاربة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66585"}
{"text": "أحمد الرزيقي\n\nالشيخ أحمد الرزيقي قارئ القران المشهور، ولد في الثامن عشر من فبراير عام 1938م في قرية الرزيقات التابعة لمركز أرمنت بمحافظة قنا بصعيد مصر. التحق بالمدارس في بلدته، وفي عام 1951م وجد جمعاً غفيراً من أهل بلدته ملتفين حول جهاز المذياع لسماع بلدياته وابن مركزه الشيخ عبد الباسط عبد الصمد مشدوهين إعجاباً بصوته. من هنا تحولت حياته، حيث قرر الهروب من المدرسة ودخل الكتاب لحفظ القران الكريم، وحينما علم والده بذلك أعجب به وشجعه على ذلك، أتم الشيخ الرزيقي حفظ القران بعد ثلاث سنوات على يد الشيخ محمود إبراهيم، ثم درس القراءات على يد العلامة الشيخ محمد سليم حمادة.\n\nأقام الشيخ الرزيقي في الأقصر من 1961م وحتى 1974م، وفي ذلك العام 1974م دخل الإذاعة وصار أحد قرائها المشهورين. درس الشيخ الرزيقي الموسيقى دراسة حرة على يد المؤرخ الموسيقي محمود كامل. عين الشيخ الرزيقي قارئاً لمسجد السيدة نفيسة عام 1982م، وسافر إلى العديد من دول العالم حاملاً كتاب الله في قلبه وعلى لسانه. ناضل الشيخ الرزيقي في السبعينيات من أجل إنشاء نقابة القراء وظل أميناً عاماً لمجلسها حتى لقي ربه في الثامن من ديسمبر عام 2005م.\nتم تكريمه في العديد من الدول.\nحصل على وسام الجمهورية من الطبقة الأولى تقديراً لدوره في خدمة القرآن الكريم عام 1990.\n", "id": "66587", "title": "أحمد الرزيقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66587"}
{"text": "هوتميل\n\nويندوز لايف هوتميل (يعرف قديما ب\"إم إس إن هوتميل\")، هي خدمة بريد إلكتروني على الويب مجانية من ويندوز لايف التي تقدمها مايكروسوفت. أسسها صابر باتيا وجاك سميث في عام 1996، واستحوذت عليه مايكروسوفت في عام 1997.\n\nتم إعلان الإصدار الحالي في 1 نوفمبر، 2005 كتحديث لخدمة إم إس إن هوتميل، وتم إصدار نسخة تجريبية. وفي 9 نوفمبر 2006، تمت إتاحة الخدمة للمستخدمين من هولندا. وفي 7 مايو 2007 تمت إتاحة الخدمة للمستخدمين من كافة أنحاء العالم، في أكتوبر 2007 تمت إتاحة النسخة الجديدة لجميع المستخدمين الحاليين.\n\nتأسّس الهوتميل بواسطة صابر باتيا وجاك سميث في عام 1995، وأطلق تجارياً في 4 يوليو 1996، وهو يوم الاستقلال في الولايات المتحدة، بهدف تمثيل الحرية خلافاً لمزوّدي خدمة الإنترنت. كان لدى صابر باتيا و جاك سميث التطلع لدخول البريد الإلكتروني عبر الويب من أي حاسوب في أي مكان في العالم، وكان الهدف في الأصل هو عبور برامج الحماية التي تمنع خدمات البريد المنتظمة. عندما جاء سابير بهاتيا بخطة العمل لخدمة البريد، اختار اسم \"هوتميل\" لأنه يضمّن حروف \"إتش تي إم إل\" وهي لغة الترميز المستعملة لكتابة قواعد صفحات الويب. وفي السابق كانت الخدمة تسمى \"HoTMaiL\" (الحروف المكونة لـ HTML كبيرة).\n\nمع حلول شهر ديسمبر عام 1997، بلغ عدد المشتركين في الهوتميل 8.5 مليون، وقد تم بعد ذلك بيع الخدمة إلى مايكروسوفت لقاء 400 مليون دولار أمريكي، تحت مظلة إم إس إن التي تديرها مايكروسوفت.\n\nتسمح خدمة الهوتميل بـ 5 جيجابايت من البريد الإلكتروني المجاني، رغم أن الحد الأقصى للمواد المرفقة هو 10 ميجابايت، وذلك لـ 24 دولة، من بينها الولايات المتحدة، والبرازيل، وكندا، والمملكة المتحدة، وإسبانيا، وأستراليا. المستخدمون من الدول الأخرى لديهم 25 ميجابايت من البريد الإلكتروني المجاني، ولكن ذلك غالباً ما يزداد حتى 250 ميجابايت مع مرور الوقت.\n\nبعد عروض سعة التخزين الضخمة التي قدمتها شركة غوغل بعد إطلاق خدمة جيميلالذي يصل إلى 7 جيجابايت، توفر إم إس إن أكثر من اثنين جيجابايت من سعة التخزين للأعضاء. في الوقت الراهن يمكن للزبائن دفع مبلغ لقاء الحصول على سعة تخزين أكبر من 5 جيجابايت، وسعة للملفات المرفقة تصل إلى أكثر من 20 ميجابايت .\n\n\nويندوز لايف هوتميل موبايل (يعرف قديما ب\"ويندوز لايف ميل موبايل\" ). نسخة من ويندوز لايف هوتميل تعمل على متصفحات الهاتف النقال ويمكن عرض الصفحات بنسق HTML و cHTML وxHTML. يهدف إلى توفير اتصال سريع سهل الاستخدام للبريد الإكتروني من أجهزة الهاتف النقال.\n\nيمكن ويندوز لايف هوتميل موبايل من قراءة وإرسال وحذف الرسائل من حسابات المستخدمين عن طريق الهاتف النقال، ولكن توجد العديد من المزايا الأخرى:\n\n\n", "id": "66590", "title": "هوتميل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66590"}
{"text": "فيتامين إي\n\nفيتامين(E) أحد المركبات الثمانية التي تذوب في الدهون وتشمل كلا من\nتوكوفرولات و توكوترييونولات.\n\nفيتامين إي (هـ) يمنع أكسدة الأحماض الدهنية ذات الروابط غير المشبعة polyunsaturated fatty acids وتمنع أكسدة الليبوبروتينات قليلة الكثافة ولذلك فهو يقلل من احتمالات الإصابة بتصلب الشرايين atherosclerosis.\nوهو أيضاً يحمي فوسفولبيدات الأغشية الخلوية وتحت الخلوية phospholipids of cellular and subcellular membranes عن طريق منع أكسدة الأحماض الدهنية ذات الروابط غير المشبعة. وهذا التأثير المضاد للأكسدة في فيتامين إي كفء في تركيزات الأكسجين العالية ولذلك فهو يتركز في كرات الدم الحمراء وأغشية الجهاز التنفسي والشبكية retina.\nويتزايد الاحتياج لفيتامين إي كلما زاد تناول الأحماض الدهنية ذات الروابط غير المشبعة\n\nمضاد أكسدة Antioxidant و في المعالجة .\nألفاتوكوفيرول عرف كمصدر للفيتامين E و كمادة تجارية متوفرة تؤمن الخواص المطلوبة في الفيتامين E فيما يبدي توكوفيرول خواصاً معتدلة مضادة للأكسدة يكون لـ بيتا ، غاما ، ألفا تأثيراً أكبر كمضادات للتأكسد .\nمشتقات التوكوفيرول تكون ذات فائدة في المستحضرات الصيدلانية زيتية أو دهنية القوام. و عادة ما يتراوح تركيزها ( 0.00 – 0.05% ) و هناك على الدوام تركيز أمثل لها حيث أن الأكسدة الذاتية لحمض الكتان و ميثيل اللينولينات عند استخدام تراكيز زهيدة من توكوفيرول ، إلا أنها تتسع عند استخدام تراكيز عالية منه تتباطأ لأنه بحد ذاته يقوم بأكسدتها .\nمن الممكن تعزيز الفعل المضاد للأكسدة بإضافة مواد محبة للزيت كالليستين و الاسكوربيل بالمسيتات .\n\nامتصاص فيتامين إي يعتمد على سلامة البنكرياس وظيفياً وإفراز الصفراء وتكوين المستحلب الدهني والعبور خلال الأغشية المعوية. وهذا يرجع إلى ان الفيتامين يُمتص مذاباً في دهون الطعام ثم يتحرر ويُمتص أثناء هضم الدهن ثم يتم نقله في الدم عن طريق ليبوبروتينات البلازما lipoproteins ويخزن في الأنسجة الدهنية adipose tissue.\nوعلى ذلك فإن أي حالة تؤثر على العمليات المذكورة تؤدي إلى نقص فيتامين إي مثل التليف الكيسي cystic fibrosis وأمراض الكبد المزمنة ونقص الليبوبروتينات في الدم abetalipoproteinemia والبراز الدهني steatorrhea وعند المرضى الذي تم عندهم استئصال جزء من الأمعاء intestinal resection.\nنقص فيتامين إي قد يؤدي إلى تقصير فترة حياة الكرات الدموية الحمراء مما يؤدي للأنيميا خاصةً في الأطفال. وهناك بعض الدلائل على أن فيتامين إي يستطيع أن يحمي الجلد من آثار الأشعة فوق البنفسجية ultraviolet rays.\nويبدو أن فيتامين إي يقوي الخلايا اللمفاوية ويقلل من إنتاج بروستاجلاندين إي2 المثبط للمناعة prostaglandin E2 ويقلل من بيروكسيدات لبيدات مصل البلازما المثبطة للمناعة immunosuppressive serum lipid peroxides.\nفيتامين إي ذو تأثير مضاد للصفائح الدموية ولذلك فهو يقلل من التصاقها بجدران الأوعية الدموية.\n\nHarper’s Biochemistry\n\nhttp://www.emedicine.com\n", "id": "66593", "title": "فيتامين إي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66593"}
{"text": "ينبوع\n\nالينبوع أو العين هو نقطة تدفّق المياه الجوفيّة خارج الأرض، حيث يقابل سطح الطبقة الجوفية السطح الأرضي. معتمد على مصدر مائي ثابت (مثل تغلغل المطر أو ذوبان الجليد تحت الأرض)، قد يكون الينبوع عابراً (متقطّعاً)، أو دائماً (مستمراً). خروج الماء من الينبوع الارتوازي قد يرتفع أعلى من قمة الطبقة الجوفية الذي يصدر منه. عندما يخرج الماء من الأرض، قد تتشكّل بركة أو تل في الجداول السطحيّة.\n\nتصبح المعادن ذائبة في الماء حينما تتحرّك خلال الصخور تحت الأرضية. هذا يعطي طعم للماء، كما يتفقع ثاني أكسيد الكربون، اعتماداً على طبيعة طبقات الأرض. لهذا يعبّئ ماء النبع في أغلب الأحيان ويباع كماء معدني، بالرغم من أن هذا التعبير في أغلب الأحيان يوضع لغرض إعلاني غير شرعي. الينابيع التي تحتوي على الكميات الهامّة من المعادن تدعى \"المنابع المعدنية\" أحيانا. الينابيع التي تحتوي على الكميات الكبيرة من أملاح الصوديوم المذابة (في الغالب كربونات صوديوم) تدعى \"منابع الصودا\".\n\n\n", "id": "66598", "title": "ينبوع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66598"}
{"text": "محافظة العاصمة (توضيح)\n\nمحافظة العاصمة اسم شائع الاستخدام في عدد من الدول للإشارة إلى التقسيم الإداري الشامل على عاصمة الدولة. من تلك المحافظات:\n", "id": "66603", "title": "محافظة العاصمة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66603"}
{"text": "نينتندو غيم كيوب\n\nنينتندو غيم كيوب (بالإنجليزية: Nintendo GameCube أو GCN باختصار ؛ باليابانية: ニンテンドーゲームキューブ) هو رابع نظام ألعاب فيديو أطلقته شركة نينتندو. يعد الجهاز من الجيل السادس لأنظمة الألعاب، مع كل من دريم كاست من سيغا، والبلاي ستيشن 2 من سوني، والإكس بوكس من مايكروسوفت، وهو الأقل سعراً من بينهم. صدر الجهاز في اليابان في 14 سبتمبر 2001، وفي أمريكا الشمالية في 18 نوفمبر 2001، وفي أوروبا في 3 مايو 2002، وفي أستراليا في 17 مايو 2002.\n\nتستخدم أجهزة غيم كيوب ألعاب فيديو مخزنة على أقراص خاصة بالجهاز سعتها 1.5 غيغابايت، كما تستخدم بطاقات ذاكرة خاصة بالجهاز. وحدة المعالجة المركزية الخاصة بالجهاز تسمى \"غيكو\" (Gekko)، وهي من نوع باور PC، ذات تردد يعادل 485 ميغاهرتز. يمكن استخدام وصلات مثل الوصلة المتعددة الرسائل (Broadband Adapter) أو وصلة المودم (Modem Adapter). حتى يونيو عام 2006، تم بيع حوالي 21 مليون وحدة من غيم كيوب. ومن بين أكثر من 600 لعبة صدرت للجهاز، تعد \"سوبر سماش برذرز ميلي\" (Super Smash Bros. Melee) أكثر الألعاب بيعاً. قامت نينتندو بإصدار جهاز خامس بعد غيم كيوب وهو وي (Wii).\n\nيعرف الجهاز بعدة سلاسل من الألعاب مثل ألعاب دونكي كونجغ (Donkey Kong)، وماريو (Mario)، وميترويد (Metroid)، وبيكمين (Pikmin)، وستار فوكس (Star Fox)، وبوكيمون (Pokémon)، وريزدنت إيفل (Resident Evil)، وسونيك (Sonic)، وستار وورز (Star Wars)، وسوبر مونكي بول (Super Monkey Ball)، وفيوتيفل جو (Viewtiful Joe)، وأسطورة زيلدا (Legend of Zelda). بالإضافة إلى ذلك، هنالك العديد من الألعاب المعروفة مثل:\n\n", "id": "66607", "title": "نينتندو غيم كيوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66607"}
{"text": "بطاقة ذاكرة\n\nبطاقة الذاكرة هي ذاكرة فلاش إلكترونية صلبة لتخزين البيانات. تستعمل في آلات التصوير الرقمية، وأجهزة الحاسوب المحمولة، والهواتف، والمشغلات الموسيقية، وأنظمة ألعاب الفيديو، والعديد من الأجهزة الإلكترونية الأخرى. للبطاقات قدرة عالية على إعادة التخزين والحفظ، وهي أدوات تخزين لا تحتاج للطاقة كي تواصل الحفظ، وهي صغيرة الشكل. لقد اقترح بأن تكون بطاقات الفلاش بديلة محتملة للقرص المرن، بالرغم من أن ذاكرة الفلاش يو إس بي، التي تعمل تقريباً في أيّ حاسوب ذي منفذ USB، تقوم بهذا الدور الآن.\nMemory Stick Duo: وهي أحد أنواع الذواكر الومضية القابلة للتبديل، طورتها شركة سوني وتعتمد على مبدئ ذواكر الـ Memory Stick. يبلغ قياسها 20 ملم × 31 ملم. أكبر سعة وصلت إليها هي 8 غيغا بايت.\n\nMemory Stick Micro - M2: وهي أحد أنواع الذواكر الومضية القابلة للتبديل، طورتها شركة سوني وأحياناً تسمى M2. يبلغ قياسها 13 ملم × 15 ملم ويمكن استخدامها في مدخل مخصص لذاكرة أكبر من خلال استعمال المبدل (Adapter). أكبر سعة وصلت إليها الـ M2 هي 16 غيغا بايت وذلك حتى منتصف عام 2009.\n\nMemory Stick Pro Duo: وهي أحد أنواع الذواكر الومضية القابلة للتبديل، طورتها شركة سوني وتعتمد على مبدئ ذواكر الـ Memory Stick. يتيح هذا الإصدار المطور سعات أكبر وسرعة أكبر في تبادل المعلومات. يبلغ قياسها 20 ملم × 31 ملم وأعلى سعة وصلت إليها هي 16 غيغا بايت وذلك حتى منتصف عام 2009.\n\nMMC: وهي أحد أنواع الذواكر الومضية القابلة للتبديل، طرحت عام 1997 بعد أن طورتها سانديسك وسيمنس وإنفينون. يبلغ قياسها 24 ملم × 32 ملم × 1.5 ملم وبذلك فهي مساوية لقياس الـ SD إلا أنها أرق منها بقليل، لذا فالأجهزة المصممة للتعامل مع الـ SD تستطيع التعامل مع الـ MMC لكن العكس ليس صحيح. لم تعد ذواكر الـ MMC والـ RS MMC شائعة بعد انتشار الـ microSD والـ microSDHC، وأكبر سعة وصلت إليها الـ MMC هي 8 غيغا بايت.\n\nRS MMC: وهي أحد أنواع الذواكر الومضية القابلة للتبديل، يبلغ قياسها 24 ملم × 18 ملم ولذلك سميت بالـ MMC المصغرة، ويمكنها العمل مع الأجهزة التي تقبل MMC باستعمال المبدل. لم تعد ذواكر الـ MMC والـ RS MMC شائعة الاستخدام بعد انتشار الـ microSD والـ microSDHC. وأعلى سعة وصلت إليها هي 4 غيغا بايت.\n\nMMC Micro: وهي أحد أنواع الذواكر الومضية القابلة للتبديل، تعرف أيضاً بـ S-CARD، طورتها سامسونغ من أجل استعمالها في الجوالات الحديثة، أهم ماتميزت به هو الحجم الصغير 14 ملم × 12 ملم بسماكة 1.1 ملم والسرعة الفائقة بنقل البيانات، أكبر سرعة وصلت لها هي 2 غيغا بايت.\n\nSD: وهي أحد أنواع الذواكر الومضية القابلة للتبديل، يبلغ قياسها 24 ملم × 32 ملم × 2.1 ملم. وهي بنفس قياس الـ MMC لكنها أثخن، لذا فمعظم الأجهزة التي تقبل ذاكرة الـ SD تقبل أيضاً ذاكرة الـ MMC لكن العكس ليس صحيح، لم تعد ذواكر الـ SD شائعة الاستخدام بعد انتشار الـ microSD والـ microSDHC. وأعلى سعة وصلت إليها هي 4 غيغا بايت.\n\nSDHC: وهي أحد أنواع الذواكر الومضية القابلة للتبديل، يبلغ قياسها 24 × 32 × 2.1 ملم. تؤمن سعات تتراوح من 4 وحتى 32 غيغا بايت مع ثلاث سرعات ممكنة لنقل البيانات وهي 2 أو 4 أو 6 ميغا بايت بالثانية.\n\nMiniSD: وهي أحد أنواع الذواكر الومضية القابلة للتبديل، تعتمد على مبدئ ذواكر الـ SD، يبلغ قياسها 20 ملم × 22 ملم. أكبر سعة وصلت إليها الـ microSDHC هي 2 غيغا بايت.\n\nMiniSDHC: وهي أحد أنواع الذواكر الومضية القابلة للتبديل، تعتمد على مبدئ ذواكر الـ SD، ويبلغ قياسها 20 ملم × 22 ملم. تستطيع الجوالات المصممة للعمل مع الـ miniSDHC أن تقبل ذواكر الـ miniSD أيضاً، أما الجوالات المصممة للـ miniSD فلا تقبل غيرها. أكبر سعة وصلت إليها الـ miniSDHC هي 8 غيغا بايت.\n\nMicroSD: وهي أحد أنواع الذواكر الومضية القابلة للتبديل، قياسها أصغر من الـ miniSD، تعتمد على مبدئ ذواكر الـ SD ويبلغ قياسها 11 ملم × 15 ملم مما يجعلها مثالية بالنسبة للجوالات، أكبر سعة وصلت إليها الـ microSD هي 2048 غيغا بايت (2 تيرا بايت) وذلك حتى نهاية عام 2015.\n\nMicroSDHC: وهي أحد أنواع الذواكر الومضية القابلة للتبديل، تعتمد على مبدئ ذواكر الـ SD، ويبلغ قياسها 11 ملم × 15 ملم. مما يجعلها مثالية للجوالات، تستطيع الجوالات المصممة للعمل مع الـ microSDHC أن تقبل ذواكر الـ microSD أيضاً، أما الجوالات المصممة للـ microSD فلا تقبل غيرها. أكبر سعة وصلت إليها الـ microSDHC هي 16 غيغا بايت وذلك حتى منتصف عام 2009.\nتختلف سرعة القراءة والكتابة على بطاقة الذاكرة، وقد بدأ العمل بهذه التقنية حديثا مع بداية التطور التكنولوجي، ويمكن تعريف سرعة قراءة بطاقة الذاكرة على أنها المدة التي سيستغرقها نظام ما لقراءة محتويات بطاقة الذاكرة، وتختلف حسب جودة البطاقة.\n\nأما سرعة الكتابة في بطاقة الذاكرة وهي المدة التي سيستغرقها المحتوي للدخول لبطاقة الذاكرة، ويتم تحديد ذلك عبر رموز تأتي مرفقة على ظهر البطاقة غالبا، والحديثة بشكل خاص، وتنقسم إلى خمس أنواع.\n\n", "id": "66615", "title": "بطاقة ذاكرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66615"}
{"text": "كاميرا رقمية\n\nالكاميرا الرقمية هي آلة إلكترونية، تلتقط الصور الفوتوغرافية، وتخزنها بشكل إلكتروني بدلاً من استخدام الأفلام مثل آلات التصوير التقليدية. آلات التصوير الرقمية الحديثة أصبحت متعددة الاستخدام، بحيث أنه بإمكان بعضها تسجيل الصوت، أو الفيديو بالإضافة للصور تأتي أغلب الآلات من هذا النوع مرفقة ببطاقة ذاكرة، تختلف أحجامها باختلاف أنواعها لتخزين كمّ أكبر من الصور.\n\nتسمح كل الكاميرات الرقمية بعرض الصور، وحذف غير المرغوب فيها قبل طباعتها، وبالتالي توفر عليك الذهاب إلى معمل تحميض الصور والانتظار ليوم أو عدة أيام حتى يتم تحميضها.\n\nلا فرق جوهري سوى في طريقة استقبال، والاحتفاظ بالصورة الملتقطة. ففي الفيلم، تنطبع الصورة المتكوّنة من ومضة الضوء المارة بالعدسة على شريط مطليّ بمواد كيميائية أهمها نترات الفضة الحسّاسة للضوء، يتم تظهيرها بعد ذلك بنقعها في مواد كيميائية ثم طباعتها على ورق التصوير. لم تكن عملية كهذه تحتاج لطاقة كهربائية في آلة التصوير، إذن أن العملية عبارة عن تفاعل كيميائي، وكان يتم تدوير الفيلم لاستقبال اللقطة التالية بواسطة ذراع ميكانيكي.\nأما آلة التصوير الرقمية، التي لا تعمل دون طاقة كهربائية، فستقبل الصورة من خلال مكشاف ضوئي، حيث تستقبل ملايين العنصورات فوتونات الضوء، ثم تعالجها إلكترونيًا، تمهيدًا لتخزينها في ذاكرة داخل الكاميرا على شكل صور رقمية مؤلفة من وحدة تسمى البيكسل.\nأتاح وجود معالج إلكتروني داخل الكاميرا إمكانية القيام بالكثير من العمليات على الصورة الملتقطة كالتدوير والحذف، كما مكّن من تسجيل مقاطع الفيديو القصيرة والصوت. يمكنك أيضًا تطبيق بعض المؤثرات قبل التصوير، كالتصوير بالأبيض والأسود.\n\nالسُّرعة: ولعل هذا هو أهم عامل، إذ أن نجاح معظم الأعمال في العصر الحاضر قائم على السرعة، فمع التصوير الرقمي، يمكنك التقاط الصورة وتخزينها على حاسوبك في أقل من دقيقة، ويمكنك طباعتها بنفس جودة ورق الطباعة التقليدي في أقل من خمس دقائق، كما يمكنك نشرها على الإنترنت، أو إرسالها بالبريد الإلكتروني في دقائق معدودة.\n\nقلّة التكلفة: وربما قد يستغرب البعض، إذ أن كلفة شراء آلة تصوير رقمية قد يساوي ضعفيّ أو ثلاثة أضعاف سعر الآلة الفيلمية (التقليدية). إلا أن العكس هو الصحيح، فمع الآلة الفيلمية، تبدأ التكاليف وتستمر. من شراء مستمرّ للأفلام، وتكاليف لتظهير (تحميض) كل فيلم، مع ازدياد الوضع سوءً عند فساد بعض الصور؛ إما لأخطاء أو مشاكل أثناء التصوير أو في الفيلم أو أثناء عملية التظهير. أما الآلة الرقمية، فيمكنك فيها مسح الصور بضغطة زر، ويمكنك استخدام الذاكرة (ذاكرة تخزين الصور) آلاف المرّات دون مشاكل، علماً بأن أسعار هذه الذاكرات منخفضة ويمكنها تخزين مئات الصور عالية الجودة، وليس لعدد محدود كما في الفيلم. وعندما لا تعجبك أي صورة أو حتى مجموعة من الصور فضغطة زر واحدة تعيد الذاكرة خالية.\n\nتعدّد الخيارات: سواء قبل التقاط الصورة أو بعده، فقبل الالتقاط يمكنك رؤية الصورة النهائية، بحيث يمكنك تعديل التعريض مثلاً أو تطبيق تأثيرات كالتصوير بالأبيض والأسود. وبعد الالتقاط يمكنك معاينة الصورة، وتطبيق بعض المؤثرات عليها، كالتدوير والعكس، أو حتى حذفها. أما عند نقلها إلى الحاسوب، فهناك تبدأ الخيارات ولا تنتهي.\n\nالتطور المستمر في تصنيع الآلات الرقمية: ويشمل هذا التطوير تقنيات حسّاسات الضوء، وكذلك تقنيات منع اهتزاز الصورة، نتيجة لاهتزاز آلة التصوير، وكذلك العديد من التقنيات الأخرى، ويترافق كل ذلك مع تدني في أسعار آلات التصوير الرقمية.\n\nسهولة الاستخدام: وهذه من الأمور المهمة للمبتدئين والمستخدمين العاديين، حيث تقوم معظم آلات التصوير الرقمية بضبط كل الإعدادات اللازمة لالتقاط صورة جيّدة. أما في الآلات المتوسطة والعالية المستوى، فتمتلك خيارات متعدّدة، كما تضم أنماط تصوير جاهزة يمكن الاختيار من بينها بحسب بيئة التصوير.\n\nالحفاظ على البيئة: لأنها لا تحتاج إلى مواد كيميائية مضرّة بالبيئة، كما هو موجود في التصوير التقليدي.\n\nبالإضافة إلى العديد من المزايا الأخرى التي تجعل من التصوير الرقمي خيارًا استراتيجيًا.\n\nهناك العديد من الشركات المصنعة والمنتجة للكاميرات الرقمية منها:\n\nوهناك شركات مهمة في عالم التصوير الفوتوغرافي ولكن الآن ابتعدوا عن المجال، لأسباب مختلفة مثل كونيكا مينوليتا (أصبحت ملك لسوني).\nوهناك شركات اخري تتنج الكاميرات الرقمية ولكن تعتبر إلى حد ما شركات درجة ثانية بسبب قلة جودة أجهزتها وتدني مبيعات كاميراتها الرقمية مثل:\n\n\nو هي الكاميرات الرقمية العادية، ومعظم الناس يستخدمون هذا النوع، حيث يتميز بعدد قليل جدا من الكاميرات. ستجد فيه تحكم في الكاميرا مثل سرعة الغالق أو فتحة العدسة فتقريبا كلهم لا يسمحون في التصوير إلا بالوضع الأوتوماتيك، بحيث لا يحتاج صاحب الكاميرا إلى ضبطها قبل التصوير أو للتحكم اليدوي، وفي الغالب يكون بها عدسة زووم حوالي ،3x فإما تكون بالكامل داخل جسد الكاميرا أو تدخل تلقائيا بعد استعمالها بالكامل داخل جسد الكاميرا وشاشه كبيرة للعرض ومشاركة الصور مع الأصحاب والأهل وبالطبع كلهم يحتوون على فلاش داخلي ولو أنه يكون له نطاق ضيق في معظم الأحوال يتراوح بين 4 و 6 متر وهناك نوع آخر منقسم من هذا النوع وهو\n\nتسمي كاميرات الجيب هي نوع آخر من الكاميرات الكومباكت ولكنها تكون صغيرة الحجم وتدخل بسهولة في الجيب.. تقريبا أقل من 25 مم سمك ووزنها في الغالب يكون أقل من 130 جم، وتحمل أيضا مواصفات الكاميرا الكومباكت العادية.\n\nأهم الشركات المنتجة لهذا النوع:\n\n1- كاسيو 2- سامسونج 3- أوليمبس 4- نيكون 5- باناسونيك وليكا 6- كانون 7- سوني 8- كوداك 9-بينتاكس\n\nأما هذا النوع فهو نوع متطور عن الكاميرات البسيطة من حيث الحجم والإمكانيات، فهو أكبر حجما وبالتالي يعطي تحكم في الكاميرا أفضل ويحتوي على مواصفات أعلى مثل تحكم في بعض أو كل التحكمات اليدوية وفي أغلب الأحيان يحتوي على عدسة زووم أفضل يتراوح مقدار الزووم فيها من3x إلى 6x(مثل كانون A710) ويصل في بعض الأحيان إلى 7x(مثل Samsung NV7 OPS)، وغالبا ما يحتوي هذا النوع على عدد بيكسل أعلى يصل الآن إلى 10 و 12 ميجا بيكسل مثل النيكون p5100 (و هذه الأعداد كبيرة جدا أكثر مما يحتاج الناس، وتأثيرها علي جودة الصورة قليلا بمعنى أن ممكن كاميرا بـ 7 ميجا بيكسل يكون تصويرها أفضل من الـ 12 ميجابيكسل فجودة الصورة لا تعتمد فقط على الميجابيكسل)و الكثير من هذا النوع يحتوي علي شاشات كبيره تتراوح ما بين 2.5 إنش و 3 إنش وبعضهم يحتوي علي منظار صغير (viewfinder).\n\nأفضل الشركات المنتجة لهذا النوع:\n1- كانون 2- باناسونيك 3- نيكون 4- سوني 5- رايكو 6- ليكا 7- اوليمبس 8- فوجي فيلم 9- سامسونج 10- كوداك\n\nهذا النوع أكثر تطورا من الأنواع السابقة إلى حد ما، فهو أكبر حجما من الأنواع السابقة..و يأتي شكله علي شكل الكاميرات الاحترافية الDSLR ويحتوي هذا النوع من الكاميرات دائما على عدسات ذات زووم عالي أو سوبر زووم يتراوح الزووم من 7x إلى 18x(مثل الباناسونيك Fz18) ولكن الأغلبية تحتوي على عدسة زووم 12x أو 10x(مثل الباناسونيك fz8 والكانون s5is وكوداك z712is) ويتميز هذا النوع بالتحكم اليدوي الكامل في الكاميرا، فتستطيع التحكم في فتحة العدسة وسرعة الغالق وغيرها من التحكمات اليدوية، ويتوفر فيها دائما شاشة واضحة وكبيرة وهناك بعض الأنواع فيها شاشة متحركة (مثل الكانون S3) وأيضا يوجد بها منظار إلكتروني والفلاش يكون من النوع ال(pop-up)، وهو نوع أقوى من الفلاش العادي في الكاميرات البسيطة ويتراوح قوته من 6 متر إلى 15 متر في بعض الأحيان. وهناك موديلات تسمح بتركيب فلاش خارجي(مثل الفوجي S6500fd) ومعظم هذه الأنواع تحتوي على خاصيه مانع الاهتزاز أو (Image Stabilizer).\nطبعا هذه الكاميرات جودتها اقل من الdslr أو الكاميرات الاحترافية. ولكنها تستطيع التقاط صور في غاية الروعة والموديلات ال(high-end) من هذا\nالنوع قادرة على منافسة بعض الكاميرات الاحترافية(مثل الباناسونيك fz50 والفوجي S9600) حتى أنه هناك بعض الأنواع فعليا أغلى من بعض الكاميرات الاحترافية \nو تسمى كاميرات السوبر زووم في بعض الأحيان (Bridge-cameras) - بالعربي كاميرات الجسر - لانها قللت الفرق الكبير بين الكاميرات العادية البسيطة والكاميرات الاحترافية.\nأشهر الشركات المنتجة للكاميرا الشبه احترافية :\n\n1- باناسونيك 2- فوجي فيلم 3- كانون 4- اوليمبس 5- سوني 6- كوداك 7- سامسونج\n\nالكاميرات الاحترافية (الكاميرا الرقمية ذات العدسة الأحادية العاكسة) أو (بمعنى Digital single-lens reflex camera)هي كاميرات أكثر احترافية من كل ما سبق وأيضا اغلى من كل ما سبق وهي عبارة عن مزيج بين الكاميرا الرقمية الحديثة التي سبق ذكرها والكاميرا الفيلم الـ 35 مم، الفرق أن بدلا من استخدام الفيلم يتم استخدام ما يسمي بالـ Sensor أو الحساس (أما من نوع CCD أو CMOS) ويتميز بأن مساحته مساوية لنفس مساحة سلبية الفيلم التقليدي مما يرفع سعر الكاميرا ويقدم صور عالية الدقة.\nفي هذا النوع هناك تحكم كامل في الكاميرا بدرجه أعلى من الكاميرات شبه احترافية، الحساس في هذا النوع من الكاميرات (الSensor) يتراوح ما بين 6 ميجا بيكسل إلى 17 ميجا بيكسل والآن توجد كاميراHasselblad H3DII-50 بحساس قيمته 50 ميجابيكسل وأيضا يتميز هذا النوع بكبر حجم السينسور مما يجعل هذا النوع من الكاميرات له أفضلية من حيث جودة الصورة علي كل الأنواع السابقة.\nتتميز الكاميرات الاحترافية بوفرة الاكسسوارات والملحقات للكاميرا مثل الفلاشات والعدسات (وهذا النوع من الكاميرات يقبل تغير العدسات، ولكل شركة عدساتها الخاصة بها) وغيرها من الملحقات والأكسسوارات.\n\nو لا تنتج كل الشركات كاميرات DSLR بل بعضا منها فقط وهم:\n\nو هناك بعض الشركات أوقفت إنتاج الكاميرات الاحترافية مثل:\nكوداك وكونيكا مينوليتا وإبسون وعدد قليل جدا آخر من الشركات. ولكل سببه الخاص به.\n", "id": "66621", "title": "كاميرا رقمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66621"}
{"text": "إشريكية قولونية\n\nالإشريكية القولونية هي من أهم أنواع البكتيريا التي تعيش في أمعاء الثدييات. اكتشفها ثيدور إيشيرش .وتعرف أيضا باسم جرثومة الأمعاء الغليظة.\n\nالإشريكية القولونية Escherichia coli جرثوم سلبي الغرام gram يسكن الأمعاء الغليظة في الإنسان، ويؤلف نحو 80% من بنيتها flora الهوائية. علماً أن الجراثيم اللاهوائية anaerobe هي الغالبة في أمعائه.\n\nيشير وجود هذا الجرثوم في الوسط المحيط إلى التلوث بالبراز، لذا غالباً ما يستخدم مشعراً للدلالة على تلوث الماء، والحكم عليه فيما إذا كان صالحا للشرب أم غير صالح للشرب، من الناحية الجرثومية، ولا بد من الإشارة إلى أن إضافة غاز الكلور إلى الماء تقضي على جراثيم القولونيات.\n\nوقد يكون هذا الجرثوم في تأثيراته الطبية الأساسية غير ممرض، وهو مصدر لفيتامين كي، ولكن العديد من ذراريه يسبب أنماطاً مختلفة من الأخماج المعوية والبولية وغيرها.\nوقد يسبب في أمراض مثل النزيف الداخلي بسبب الإشريكية القولونية.\n\nتسبب القولونيات إسهالات مختلفة الشدة والأعراض، وتقسم الذراري التي تسبب هذه الأعراض إلى ست فئات رئيسة هي:\n\nـ الذراري المنزفة للأمعاء enterohemorrhagic strains: عُرَفَتْ هذه الذرية عام 1982، حينما حدثت حالات وبائية من التهاب القولون النـزفي في الولايات المتحدة، وتمتد الإصابة بها من إسهال خفيف غير مدمى إلى براز مدمى دون وجود كريات دم بيضاء، ويمكن لهذه الذرية أن تتضاعف أعراضها بظهور انحلال دموي وارتفاع في البولة الدموية urenia وفرفرية قلة الصفيحات الخثارية thrombotic thrombocytopenia Purpura. وتتراوح فترة الحضانة بين ثلاثة وثمانية أيام بعد تناول كمية قليلة من الطعام الملوث بها، وفي الأطفال دون الخامسة يكونون أكثر تعرضاً للإصابة بالمتلازمة الحالَّة للدم.\n\nوتؤلف هذه الذرية معضلة في أمريكا الشمالية وأوروبا وجنوبي أفريقيا واليابان، فقد حدث انتشار للاسهال (فاشيات) outbreaks في الولايات المتحدة بسبب الهامبرغر ناقص الطبخ، وبسبب الحليب غير المبستر. وعزى تفشي المرض وسبب إنتشار هذا الاسهال إلى عصير التفاح المهيأ من تفاح ملوث بسماد روث البقر، وارتبطت إحدى الفاشيات الأخرى بالسباحة في ماء مزدحم، وارتبطت حالات أخرى بشرب ماء ملوث لم يُضف إليه الكلور.\n\nـ الذراري المنتجة للذيفان المعوي enterotoxigenic strains: تؤلف أحد أهم أسباب الإسهال الذي ينجم عنه تجفاف الرُّضَّع والأطفال في البلاد الحارة، ذات المستوى الصحي السيئ. وتعدُّ أحد مسببات إسهال المسافرين الذي يصيب القادمين من البلاد الصناعية إلى المناطق الحارة. تلتصق جراثيم هذا النوع بخلايا الأمعاء الدقيقة، وتتكاثر على سطحها، وتفرز ذيفانات ذيفان تولِّد خللاً شديداً في آليتي الإفراغ والامتصاص.\n\nتعد أغذية الفطام الملوثة سبباً رئيساً في إصابة الرضع، ويأتي بعدها الماء الملوث، أما الانتقال بالتَّماس المباشر بالأيدي الملوثة بالبراز فهو نادر الحدوث.\n\nقُدِّرت فترة حضانة المرض بأقل من 10 ساعات إلى 12 في بعض الفاشيات، لكنها وصلت إلى 24 ساعة حتى 72 في بعض الحالات الفرادية. تسبب الإصابة إسهالاً مائياً غزيراً من دون دَمٍ أو موادَّ مُخاطية؛ وقد يصاب المريض بمغص بطني وحماض acidosis وإعياء وتجفاف، ويحدث أحياناً ارتفاع بسيط في درجة الحرارة. وتستمر الأعراض عادة أقل من 5 أيام.\n\nـ الذراري الغازية للأمعاء enteroinvasive strains: تسبب التهاباً في مخاطية الأمعاء وتحت المخاطية. تستولي على ظهارة الأمعاء الغليظة وتحدث فيها تفاعلات التهابية تنجم عنها تقرحات. تبدأ الأعراض بمغص بطني شديد ووعكة وبراز مائي وزحير tenesmus وحمى، ويتطور في أقل من 10% من الحالات إلى براز متكرر ضئيل وسائل يحوي دماً ومخاطاً، ويضم كمية وافرة من الكريات البيض. حضانة الإصابة بعد تناول الغذاء الملوث لا تزيد على 18 ساعة في الفاشيات.\n\nـ الذراري الممرضة للأمعاء enteropathogenic strains: كانت أساساً لظهور أوبئة صيفية انتشرت في مراكز الرضع وحضانة الأطفال ودور الولادة في عامي 1940 و 1950، وتنجم عن الإصابة بهذا النوع إسهالات مختلفة الشدة تسبب التهاب ظهارة epithelium الأمعاء، وانحلال زغابات microvilli الخلايا المعوية المعدية.\n\nتلاشت جراثيم هذه الذرية في أواخر الستينيات من شمالي و أوروبا، لكنها ما تزال باقية في جنوبيّ أمريكا وجنوبي أفريقيا و آسيا. وتقتصر إسهالات هذه الفئة على الرُّضَّع الذين لم يتجاوزوا السنة من العمر، فتحدث عندهم إسهالات مائية مع مخاط وحمى وتجفاف. ويمكن لهذه الإسهالات أن تكون شديدة ومديدة فترتبط بنسبة عالية من الوفيات. تقدر فترة الحضانة بأقل من 9 ساعات إلى 12، وتتم العدوى بأغذية الرضاع والفطام الملوثة.\n\nـ ذراري الإشريكية القولونية المتكدسة في الأمعاء enteroaggregative E. coli: تؤلف هذه الذرية أكبر سبب للإسهال المستديم عند الرضع في أقل البلاد نمواً، ومن خصائص جراثيمها أنها تلتصق بالخلايا المعوية، فتشكل طبقة رقيقة من الجراثيم المتراصة ومن المخاط. دُرسَتْ هذه الذرية في البدء في التشيلي في أواخر الثمانينات ثم لوحظت في الهند مرافقة للإسهال المستديم. ويعرّف الإسهال المستديم بأنه إسهال لا يمكن التحكم به قبل مرور أسبوعين على الأقل، وشوهدت فيما بعد في البرازيل والمكسيك وبنغلادش و، ولوحظت حالات منها في المملكة المتحدة و ألمانيا تشير إلى أنها قد تكون المسؤولة عن نسبة ضئيلة من الإسهالات التي تحدث في البلدان الصناعية.\n\nـ ذراري الإشريكية القولونية المنتشرة اللاصقة adherence E. coli: إن اكتشاف هذه الذراري حديث العهد، وقد اشتق اسمها من صفتها الخاصة بالالتصاق بخلايا يتواسطها الخمل fimbria -mediated، وما زالت هذه الفئة غير معروفة تمام المعرفة، وأظهرت الدراسات أنها أكثر حدوثاً في الأطفال في سن المدرسة منها في الرضع والدارجين (أي الذين هم في سن الحبو والتخطي).\n\nالإشريكيات القولونية هي العامل المسبب لأكبر عدد من الأمراض البولية التلقائية، والتالية لاستعمال أدوات استقصاء السبيل البولي كالقثاطر catheters وغيرها، كما أن التشوهات التشريحية الولادية congenital، وحُصيَّات calculus الجهاز البولي تزيد من إمكانات حدوث المرض. وتُقسم الأمراض إلى منخفضةٍ تصيب المثانة، وعاليةٍ تصيب الكليتين. إن نسبة حدوث المرض، في هذه الإصابات، عند النساء أكثر منها عند الرجال لسهولة انتقال الجراثيم من البراز إلى السبيل البولي مخترقاً الإحليل إحليل القصير للمرأة. كما أن الحمل، وهو مسبب لركودة بولية، يساعد على ذلك أيضاً. ومما يسهل استيلاء وجود مواد لاصقة عليها، وانتشار مستقبلاتها receptors على طول خلايا الجهاز البولي حتى الكليتين، لذا فإن القولونيات التي تملك هذه الخصائص تصل إلى القسم العلوي من الجهاز البولي وتستولي عليه فتسبب التهاب الكلية والحويضة التهاب الحويضة والكلية. وتجري اليوم بحوث لهذه المواد اللاصقة بغية إيجاد وسائل تقي الأفراد المعرضين لخطر التهاب والحويضة.\n\nتم استفراد الإشريكيات القولونية من 20% من الإنتانات الدموية septicemia، كما تبين أنها قد تكون سبباً لظهور أخماج تلي المداخلات الجراحية، وتحدث التهاب المرارة الحاد والمزمن، والتهاب الإحليل والموثة (البروستات)، والخصية والبربخ epididymis والمهبل والبوقين tuba uterina، وحدوث التهابات سحائية meningitis عند الرضع والولدان.\n\nترتبط الأخماج المعوية بعوامل عديدة، أهمها وجود تلوث برازي في الغذاء أو الماء، ويمكن للإصابات أن تكون فرادية أو تظهر على هيئة فاشيات outbreaks تحدث غالباً في أماكن تنعدم فيها الشروط الصحية، وتجمع عدداً من الأفراد يرجعون إلى مصدر واحد لغذائهم أو شرابهم. أما الأخماج البولية فمنشؤها ذاتي من جراثيم المريض نفسه، وهي على الجملة حالات فرادية، وأكثر شيوعاً عند النساء، وقد تتكرر الإصابة عند الشخص ذاته. وتنشأ الأخماج الأخرى من إنتانات دموية والتهابات سحائية وغيرها من حوادث ومداخلات غير عقيمة.\n\nيتم تشخيص الإصابات بتحري الجراثيم، وتحديد ذريتها في البراز أو الدم أو البول أو السائل الدماغي الشوكي، ويجب استفرادها ودراسة تحسسها للمصَّادات. وتفيد بعض التقنيات كالتصوير الطبقي المحوري CT scan وتخطيط الصدى echography، والوسم بالنظائر المشعة radioactive isotopes في تفسير النتائج التي يصعب تفسيرها بالوسائل المخبرية المألوفة.\n\nتُعَالج الأخماج المعوية بتعويض السوائل والكهارل ولا تعطى الصادات إلا في الحالات الشديدة، ويفضل منها التي يتم تناولها عن طريق الفم وذات التأثير الموضعي، وتتم معالجة إسهال المسافرين الشديدة في البالغين بإعطاء لوبيراميد lopiramid مع صادة كالسيبروفلوكساسين سيبروفلوكساسين عن طريق الفم. وأما الأخماج البولية وغيرها فلا بد من إعطاء المضادات الملائمة ذات الانتشار الجيد في المكان المصاب، وفقاً لنتائج الزرع، وذلك لتزايد الذراري المقاومة بظهور طفرة فيها، أو باكتسابها مواد وراثية خارجية (بلسميد plasmid).\n\nالنزيف الداخلي بسبب الإشريكية القولونية Ehec : توصل الباحثون في جامعة هومبولد بألمانيا إلى معرفة كيف تسبب الإشريكية القولونية أحيانا في نزيف . فقد تسبب هذا النزيف في ألمانيا في عام 2011 في وفاة 53 شخص لم يستطع الأطباء مساعدتهم . وقد توصل الباحثون في برلين إلى أن الإشريكية القولونية تنتج مؤشرا حلقيا di-GMP بغرض انتاج شبكة لاصقة على جدار الأمعاء الغليطة مما يتسبب في إلتهابها . ومن مواضع الالتهاب تتمكن البكتيريا من الوصول إلى المجاري الدموية . ومنها إلى الكلى حيث تصيبها بما تفرزه من سموم .\n\nويعمل الباحثون في معهد هومبولد ببرلين عن طرق تمنع الإشريكية القولونية من بناء تلك الشبكات اللاصقة في الأمعاء .\n\nيأتي أسم إشريكية قولونية من اسم مكتشفها ، طبيب الأطفال النمساوي الألماني تيودور إيشيريش . وكان يعمل في فيينا.\n\nإشريكية قولونية من موقع العيادة السورية\n\n", "id": "66625", "title": "إشريكية قولونية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66625"}
{"text": "تصميم ذكي\n\nالتصميم الذكي أوالرشيد هو حجة دينية تقول بأن \"بعض الميزات في الكون والكائنات الحية لا يُمكن تفسيرها إلا بمسبب ذكي، وليس بمسبب غير موجه كالاصطفاء الطبيعي\".. هذا المفهوم يعد شكلًا معاصرًا للدليل الغائي لوجود الله، يُقدم على أنه قائم على أدلة علمية بدلاً من الأفكار الدينية. وتم تعديله لتجنب الحديث حول ماهية المصمم أو طبيعته وهي بنظر مؤيديها نظرية علمية تقف على قدم المساواة أو تتفوق على النظريات الحالية التي تتعلق بالتطور وأصل الحياة. إن مُنظري فكرة التصميم الذكي المعاصرة مرتبطون بمعهد دسكفري وهي منظمة أمريكية غير ربحية وبيت خبرة مقرها سياتل في واشنطن.\n\nوترتكز فكرة التصميم الذكي على مفاهيم أساسية وهي التعقيدات المتخصصة والتعقيدات غير القابلة للاختزال والتي تدعي بأن هناك أنظمة بيولوجية معقدة بشكل معين بحيث لا يمكن تكونها عبر طرق طبيعية عشوائية، وهناك أيضا مفهوم التوافق الدقيق للكون والمقصود به أنّ الكون قد صُقل بعناية ليسمح بظهور الحياة على الأرض.\n\nأثار مفهوم التصميم الذكي جدلاً في المجتمع العلمي بسبب محاولة أنصاره إدخاله إلى مجال التعليم المدرسي، إضافة لجذبه عدداً من العلماء والفلاسفة، ومنهم الفيلسوف أنطوني فلو الذي أعلن تأييدهُ للتصميم الذكي وأن هناك مصمماً ذكياً يقف خلف التطور، ورجوعه عن الإلحاد.\n\nيُتهم بأنه علمٌ زائف، هناك جزء من المجتمع العلمي لا يعتبر التصميم الذكي \"نظرية علمية\". فمثلا الأكاديمية الوطنية للعلوم صرّحت بأن التصميم الذكي والادعاءات التي تنص تخص خلقاً خارقاً للطبيعة في أصل الحياة ليست علماً بسبب عدم إمكانية اختبارها بالتجربة ولأنها لا تُعطي أية توقعات، ولا تقترح أية فرضيات خاصة بها، وأن دراسات علمية دحضت دعوى أن أدلة التطور غير كافية، معتبرةً أن التصميم الذكي يحاول صُنع مأزق مفتعل بافتراضه أن أي دليل ضد التطور يمثل دليلاً لصالح التصميم الذكي.\n\nيرى المعارضون لنظرية التصميم الذكي بأن هذه الحجة تم تطويرها من قبل مجموعة من الخلقيين الأمريكيين للتحايل على القانون الأمريكي الذي يمنع تدريس الخلقية في المدارس الحكومية انطلاقاً من قانون الفصل بين الكنيسة والدولة، لذا فإنهم قاموا بإنشاء نظرية التصميم الذكي كبديل عن نظرية الخلق، وحرصوا على استبدال المصطلحات الدينية بمصطلحات علمانية وتم تجسيد ذلك بكتاب مدرسي هو من الباندا والناس المنتج من قبل معهد دسكفري. وكان أول اختبار لإمكانية دخول التصميم الذكي إلى حصص العلوم في المدارس الأمريكية في ولاية بنسيلفانيا، وذلك عندما قرر أولياء الأمور لعدة طلبة مقاضاة مدارس أبنائهم لمنعها من تدريس التصميم الذكي، وهي القضية التي عرفت بقضية كيتسميلر ضد مدارس منطقة دوفر. وفي النهاية حكمت المحكمة الأمريكية بأن التصميم الذكي هو نوع من الخلقية وتدريسهُ يخرق التعديل الأول من الدستور الأمريكي وهو التعديل الذي يحظر على المسؤولين الأمريكيين استغلال مناصبهم لتمرير عقيدة محددة أو فرضها، إذ اعتبرت المحكمة أن التصميم الذكي ليس علماً وأنه يحمل طبيعة دينية في جوهره.\n\nفي عام 1859 أصدر عالم الأحياء تشارلز داروين كتابه \"أصل الأنواع\" الذي صار أشهر الكتب التي تحاول تفسير نشأة الكائنات الحية وأكثرها إثارة للجدل، ويضع داروين في كتابهِ نظرية تنص على أن جميع الكائنات الحية قد تطورت من كائنات حية أخرى أقل تعقيداً، حيث أن الطفرات الوراثية والانتخاب الطبيعي قد عملا سوياً على إنشاء كائنات أكثر تطوراً من أسلافها.\n\nفي ذاك الوقت لم يعرف العلماء عن الخلية سوى أنها بقعة بسيطة من البروتوبلازم تشبه الجيلي ولم يتغير هذا المفهوم حتى خمسينات القرن العشرين، وعند استكشاف دنا الخلية للمرة الأولى من خلال المجهر الإلكتروني، ورؤية الخلية بشكل مكبر قد أثار ثورة في علم الاحياء حيث اكتشف العلماء بأن هنالك عالم كامل داخل الخلية وإنها أبعد ما تكون عن البساطة، فلو كان العلماء في ذلك الوقت يظنون أن الخلية هي بدرجة تعقيد سيارة مثلا فإن درجة التعقيد المعروفة الآن عن الخلية هي بدرجة تعقيد المجرة (حسب وصف بيرلنسكي).\n\nلذا بدأ العديد من العلماء بالتشكيك فيما كان هذا التعقيد الهائل قد تم بنائهُ بمحض الصدفة فقط، بل يبدو أنه تم تصميمه عن عمد من قبل مصمم ذكي خارق، على سبيل المثال، إذا وجد أحد علماء الآثار تمثالاً مصنوعاً من الحجر في حقل، سيستنتج أن التمثال قد صُنع، لأن الملامح التي يحملها التمثال تؤكد أن هناك شخصاً ذكياً قام بإنشائه ولا نذهب لافتراض أن العوامل المناخية (مثل الأمطار) قامت بنحتهِ ليصبح بهذا الشكل، لكننا أيضاً لن نبرر بنفس الإدعاء إذا وجدنا قطعة صخرية عشوائية الشكل ومن نفس الحجم.\n\nومن هنا نستطيع القول أن التمثال يحمل \"علامات ذكاء\" على عكس قطعة الحجر العشوائية الشكل، لذا فان مؤيدي التصميم الذكي يعملون على البحث عن الأنظمة البيولوجية التي تحمل علامات الذكاء الدالة على أنها لم تنشأ عن محض الصدفة، ومثل هذه الأنظمة ما يسمى \"بالتعقيد اللا إختزالي\" و\"التعقيدات المتخصصة\".\n\nناقش الفلاسفة مطولاً قضية أن التعقيد الموجود في الطبيعة يدل على وجود مصمم (خالق) طبيعي أو فوق طبيعي. مثل هذه النقاشات نجدها في الفلسفة الإغريقية حول وجود خالق طبيعي، ولقد برز هنا مصطلح فلسفي هو اللوغوس، الذي يشير إلى ترتيب ضمني في بنية الكون. يُعزى هذا المصطلح أساساً لهيراكليتوس في القرن الخامس قبل الميلاد، حيث قام بشرحه في محاضراته.\nفي القرن الرابع قبل الميلاد، وضع أفلاطون ما يدعوه \"demiurge\" طبيعي للحكمة العليا والذكاء العلوي كخالق للكون في عمله الشهير طيمايوس، وتحدث أرسطو أيضاً ومطولاً عن فكرة الخالق للكون وغالباً ما كان يشير إليه بالمحرك البدئي وذلك في كتابه \"الميتافيزيقا\". أما شيشرون فهو يذكر في أعماله \"في طبيعة الآلهة\" (عام 45 ق.م)، أن \"القوة الإلهية موجودة في مبدأ العقل الذي يسيطر على كامل الطبيعة\"\nهذا الأسلوب في الاحتجاج والاستنتاج وتطبيقه للوصول لإثبات وجود خالق فوق-طبيعي عرف لاحقاً باسم الدليل الغائي لوجود الله. والشكل الأكثر أهمية لهذه الحجة نجدها في أعمال توما الأكويني، فموضوع التصميم أصبح خامس براهين الأكويني الخمسة لإثبات وجود الله الخالق\".\n\nنستطيع أن نرى هذه الطريقة بالاستدلال في [[فلسفة إسلامية|الفلسفة الإسلامية]]، فنجد [[ابن سينا]] يشرح ما يسميه \"العناية\" في كتبهِ المتعددة، حيث يقول عن تلك العناية: \"ولا لك سبيل إلى أن تنكر الآثار العجيبة في تكون العالم، وأجزاء السماويات، وأجزاء النبات والحيوان، مما يصدر اتفاقا، بل يقتضي تدبيرا ما\".\n\nتطور هذا الفكر من قبل [[ويليام بالي]] في كتابه \"Natural Theology\",\nالذي شرح فيها جدليته الشهيرة [[مماثلة صانع الساعات]]، التي ما تزال تُستخدم حتى اليوم في حجج التصميم الذكي. وفي أوائل [[القرن 19|القرن التاسع عشر]] قادت مثل هذه الحجج إلى تطوير ما يُدعى اليوم [[لاهوت طبيعي|بالإلهيات الطبيعية]]، أي دراسة [[علم الأحياء]] ضمن البحث عن \"عقل الإله\" (طريقته في خلق وترتيب الكون).\n\nهذه الحركة أنعشت من جديد حركة جمع [[مستحثات|المستحاثات]] والعينات البيولوجية التي أدت إلى [[نظرية التطور]] التي صاغها [[تشارلز داروين|داروين]] في كتابه [[أصل الأنواع]].\nنفس النهج لكن بافتراض أن مصمماً إلهياً قد وضع عملية التطور في مسارها قاد لتشكل ما يُدعى اليوم بنظرية [[التطور الإلهي]]، وهو اعتقاد بأن نظرية التطور والعلوم الحديثة متوافقة تماماً مع فكرة وجود خالق فوق طبيعي.\n\nفي أواخر القرن العشرين بدأت حركة التصميم الذكي كتطور ضمن الإلهيات الطبيعية التي تبحث عن تغيير في أسس العلوم والتنقيب في نظرية التطور وصياغتها. يمكن اعتبار التصميم الذكي كنوع من نظرية ثورية تحاول توسيع النظريات القديمة لتفسير النتائج الجديدة (من مكتشفات حديثة وتطور [[علم الإحاثة]]) لكن الحجج الأساسية تبقى نفسها: النظم المعقدة تقتضي وجود مصمم ولا يمكن وجودها اعتباطاً. من الأمثلة التي اُستخدمت سابقاً في هذا السياق: العين (أو النظام الإبصاري)، الجناح المرّيش لطيران الطيور، أما حالياً فهناك أمثلة [[كيمياء حيوية|بيوكيميائية]] مثل: وظائف البروتين، وتخثر الدم، و[[سوط (أحياء)|سياط]] الجراثيم.\n\n[[ملف:من الباندا والناس.jpg|تصغير|150بك|[[من الباندا والناس (كتاب)|كتاب من الباندا والناس]] صدر عام 1989 أول كتاب يتبنى مصطلح التصميم الذكي بشكل منهجي]]\nبدأ استعمال مصطلح \"التصميم الذكي\" بشكل كبير بعدما حكمت المحكمة الأمريكية عام 1987 بأن تدريس الخلقية غير متوافق مع الدستور الأمريكي لذا فهو ممنوع من التدريس في مناهج العلوم في المدارس الحكومية.\n\nوالكتاب الأول الذي استعمل المصطلح بشكل منهجي هو كتاب \"[[من الباندا والناس]]\" للكاتبين ديفس وكينون. يقول جارس تاكستون بأنه أخذ المصطلح من علماء ناسا وقال في قرارة نفسه: \"هذا بالضبط ما أحتاجه، إنه مصطلح هندسي جيد\". بدأ الاستعمال الأول للمصطلح في المؤتمر الذي عقده تاكستون في يونيو 1988 وكان المؤتمر يتكلم عن تعقيد المعلومات الموجودة في ال DNA.\n\nكتاب عن الباندا والناس نشر في 1989 وكان الكتاب الأول الذي يستعمل وبشكل متكرر عبارات \"التصميم الذكي\"، و\"نظرية التصميم\" و\"أنصار التصميم\" ليمثل بداية حركة \"التصميم الذكي\" المعاصرة. ليس هذا فقط بل اشتمل الكتاب على 15 مصطلحاً جديداً ليكون الكتاب عبارة عن معجم جديد للمصطلحات الخلقية ليواجه نظرية التطور بلا استعمال لغة دينية.\n\nتعرض الكتاب لانتقادات من المعارضين للتصميم الذكي حيث صرّح المركز الوطني لتعليم العلوم بأن الكتاب يقدم العديد من الادعاءات غير المستندة إلى إثباتات. بينما اعتبر [[مايكل روس]] الكتاب \"لا قيمة له وغير نزيه\". بينما صرح [[الاتحاد الأمريكي للحريات المدنية]] بأن الكتاب هو أداة سياسية تستهدف الطلاب الذين \"لا يعرفون الجدل بين نظرية التطور والخلقية\".\n\nإن المفاهيم التالية هي خلاصة المفاهيم الأساسية للتصميم الذكي، متبوعة بموجز النقد الموجه إليها. النقاشات المضادة لهذا النقد غالباً ما تكون موجهة من قبل مؤيدي التصميم الذكي، كما تكون النقاشات المضادة لهذه النقاشات من قبل الناقدين.. إلخ.\n\nأول من استعمل هذا المصطلح هو العالم [[مايكل بيهي]] في كتابه [[صندوق داروين الأسود]] المطبوع عام 1996 وهو يعرفها كالتالي:\n\n\"نظام فريد مكون من العديد من الأجزاء المتفاعلة المترابطة مع بعضها بشكلٍ جيد والتي تساهم في الوظيفة الأساسية للنظام، بحيث إن إزالة أي جزء من هذه الأجزاء سيؤدي إلى توقف النظام عن العمل.\"\n[[ملف:MichaelBehe.jpg|تصغير||يمين|مايكل بيهي رائد حجة التعقيد غير القابل للاختزال]]\n\nيقول [[تشارلز داروين]] في كتابه الشهير [[أصل الأنواع]]: \"إذا ثبت عدم توافر التغييرات البسيطة المتوالية بكثرة على عضو بيولجى فإن نظريتى تتحطم قطعاً\". وهنا يجادل مايكل بيهي بأن هناك بالفعل أنظمة معقدة مكونة من أجزاء مترابطة بحيث لا يمكن توقع إنشائها تدريجياً وعبر خطوات بسيطة.\n\nيحاول ديمسكي أن يفصل بين الأنظمة المبنية بشكل تراكمي والأنظمة غير القابلة للاختزال فيقول لو كانت مُكونات النظام مرتبة بشكل تسلسلي فإن إزالة مكونات معينة لا تؤدي أبداً إلى انهيار النظام بكامله، أما إذا كانت إزالة أي من مكونات نظام تتسبب بانهياره فإن هذا النظام لا يعتبر اختزالياً.\n\nفمثلاً، تعتبر المدينة نظاماً متراكماً حيث نستطيع أن نزيل بعض (أو كل) المباني أو الخدمات أو الشوارع ولن يؤدي ذلك لانهيار للمدينة حيث تبقى قادرة على إتمام وظيفتها، أما مصيدة الفئران -مثلا- مكونة من العديد من القطع المتفاعلة مع بعضها البعض: القاعدة، الطعم، النابض، الماسك. ويجب أن تكون جميع هذه القطع في مكانها حتى تعمل المصيدة. إن إزالة أي من هذه الأجزاء يعطل عمل مصيدة الفئران، وبالتالي فهي تعقيد غير قابل للاختزال. يؤكد مؤيدو التصميم الذكي أن الاصطفاء الطبيعي لا يمكن أن يخلق أنظمة معقدة غير قابلة للاسترجاع، لأن الوظيفة الناتجة بفعل الاصطفاء الطبيعي تتواجد فقط عندما تكون كل الأجزاء مجمعة.\n\nأمثلة بيهي حول الآليات البيولوجية المعقدة غير القابلة للاختزال تتضمن [[سوط (أحياء)|السوط]] الموجود في بكتريا [[إشريكية قولونية|الإشريكية القولونية]]، اندفاعات تخثر الدم، [[هدب|الأهداب]]، [[نظام المناعة]] التكيفي.\n\nيشير النقاد إلى أن حجة الأنظمة المعقدة غير القابلة للاختزال تفترض بأن الأجزاء الضرورية لنظام ما كانت دائماً ضرورية له، لذلك من غير الممكن أنها أضيفت بشكلٍ متعاقب. وهم يناقشون بأن شيئاً ما يكون في البداية مفيداً فحسب سيصبح لاحقاً شيئاً ضرورياً، خلال تغير المكونات الأخرى.\n\nإضافة إلى ذلك، يناقش النقاد أن التطور يستمر عبر تبديل الأجزاء الموجودة سابقاً، أو عبر إزالتها من النظام، بدلاً من إضافتها، وهذا ما يشار إليه أحياناً ب \"اعتراض التسقيل\" تشبيهاً بعملية التسقيل (الإسناد أو الدعم [[سقالة|بسقالات]]) والتي يمكن أن تدعم بناءً \"معقداً غير قابل للاسترجاع\" حتى يكتمل ويصبح قادراً على الانتصاب بمفرده.\n\nفي عام 1986 استعمل عالم [[الكيمياء الفيزيائية]] [[تشارلز تاكستون]] مصطلح \"التعقيدات المتخصصة\" أثناء ادعائه بأن المعلومات الموجودة في ال DNA مخصصة من قبل مصمم ومن الأكيد أنها أُنشئت من قبل مصمم ذكي، إن مفهوم التعقيدات المتخصصة كما هو مستعمل الآن كحجة من حجج التصميم الذكي تم تطويره من قبل الرياضي، الفيلسوف واللاهوتي ويليام ديمبسكي. يقول ديمبسكي أنه عندما يبدي شيء ما تعقيداً متخصصاً (أي عندما يكون معقداً ومتخصصاً بنفس الوقت) فإننا نستطيع أن نقول أنه قد أُنتج من قبل مسبب ذكي (أي أنه قد صُمم) عوضاً عن القول بأنه كان نتيجة للعمليات الطبيعية.\n[[ملف:Dembski head shot.jpg|تصغير|يمين|[[وليم ديمبسكي|ويليام ديمبسكي]] مقترح مفهوم التعقيدات المتخصصة]]\nيستخدم ديمبسكي المثال التالي: \"أن أحد أحرف الأبجدية هو متخصص بدون أن يكون معقداً. جملة طويلة من الأحرف العشوائية هي تعقيد دون أن تكون متخصصاً. قصيدة لشكسبير هي تعقيد متخصص\"، أي أن الحرف الواحد يعتبر متخصص لأنه يحمل صوتاً معيناً يعتبر خاصية لذلك الحرف، أما الجملة المكونة من حروف عشوائية فهي معقدة لاحتوائها على العديد من العناصر لكنها ليست متخصصة لأنها لا تعطي معنى فهي مجرد جملة غير مفهومة، ولكن جمل معقدة وذات معنى محدد مثل قصيدة [[شكسبير]] فهذا يمثل تعقيداً متخصصاً حسب تفسير ديمبسكي.\n\nيقول ديمبسكي أن تفاصيل الكائنات الحية يمكن أن توصف بشكل مشابه للمثال أعلاه خصوصاً نماذج التتابع الجزيئي في الجزيئات البيولوجية الوظيفية مثل ال [[الحمض النووي الريبوزي المنقوص الأكسجين|DNA]].\n\nأجرى ديمبسكي حسابات معقدة لاستنتاج ما سماه \"الحد الكوني للاحتمال\" وقد استنتج هذا الحد من الحسابات:\n\nوالآن 10 * 10 * 10=10 وهذا الرقم يمثل الحد الأعلى من العمليات الفيزيائية التي يمكن أن تكون قد حدثت للجسيمات الأولية منذ الانفجار الكبير إلى الآن. إذن إن أقل احتمالية لحدوث حدث ما بشكل عشوائي خلال تاريخ الكون هو واحد من 10 أما الأحداث التي تكون قيمة احتمالها أقل من هذه القيمة فهي من غير الممكن حدوثها بكوننا بشكل عشوائي. لذا يعرّف ديمبسكي المعلومات المعقدة المتخصصة بأنها أي شيء احتمال حدوثه في الطبيعة أقل من 1 من 10.\n\nيقول النقاد أن هذا التعريف هو عبارة عن [[حشو (بلاغة)|حشو]]: المعلومات المعقدة المتخصصة لا يمكن حدوثها طبيعياً لأن ديمبسكي قد عرفها كذلك، لذا السؤال الحقيقي يصبح إمكانية وجود المعلومات المعقدة المتخصصة في الطبيعة أم لا، إن الثبات من ناحية المفاهيم في نقاش ديمبسكي للتعقيدات المتخصصة كان موضع جدل داخل المجتمع العلمي.\n\nمن أهم الحجج التي يستعين بها المدافعون عن التصميم الذكي خارج علم الأحياء هو ما يسموه \"التوافق الدقيق للكون\" حيث يقولون أن [[الحظ]] والاحتمال لا يجد سبيلاً لتفسير هذا التوافق. عناصر هذا التوافق الكوني هي الثوابت الفيزيائية المعروفة مثل [[الجاذبية]] و[[القوة النووية]] وغيرهما.\n\nيعتقد عالم الفيزياء الفلكية [[غييرمو غونزاليس (فلكي)|غييرمو غونزاليس]] بأن أياً من الثوابت الفيزيائية لو تغيرت -ولو بشكل طفيف- فإن هذا سيؤدي إلى إحداث تغييرات عظيمة في الكون تؤدي إلى استحالة تكوين الكثير من العناصر الكيميائية والكثير من الخصائص الكونية مثل [[المجرة]]. لذا يرى المدافعون عن التصميم الذكي أن هذه الثوابت والميزات تحتاج إلى مصمم ذكي لضمان تكوين الكون والحياة.\n\nيعدد [[مارتن ريس]] الثوابت التي ينطبق عليها التوافق الدقيق للكون وهي:\n\nفي الجهة المقابلة يرى العلماء المنتقدون للنظرية بأن هذه الحجة غير قائمة على أية أدلة. حيث يعتقد عالم الفيزياء التطبيقية [[فيكتور شتينجر]] بأن التصميم الذكي ونظرية [[المبدأ الإنساني]] ليست إلا ضرباً من ال[[طوطولوجيا]]، فمن وجهة نظره إن هذه النظرية تحاول الإثبات أن الحياة قابلة للوجود لأن الكون قابل لدعم هذه الحياة. إلا أن اعتبار عدم وجود للحياة في حال كان الكون متغيرًا غير قائم على أدلة وليس سوى [[توسل بالمجهول|توسلا بالمجهول]]، فالحياة كما نعرفها قد تكون غير موجودة لو تغيرت القوانين الفيزيائية للكون لكن من الممكن أن تكون هناك حياة أخرى مختلفة متوافقة مع هذه القوانين المختلفة للكون بدلاً من الحياة الموجودة حالياً. كما أن العديد من النقاد يعتقدون أن مسألة التغييرات الطفيفة في الثوابت الفيزيائية لن تؤدي إلى إنشاء كون متغير بشكل كبير عن الكون الذي نعرفه وإنما سيكون الكون هذا الكون المتغير مشابه إلى درجة كبيرة للكون الذي نعرفه.\n\nالمدافعون المعاصرون عن فكرة التصميم الذكي يحاولون طرح نظريتهم بطريقة علمانية ويحاولون قدر الإمكان الابتعاد عن تعريف المصمم الذكي (أو المصممين) المفترض. إن فرضية التصميم الذكي تنص على تدخل مصمم كبير لتصميم كل الحياة والكون الذي نعرفه وبالتالي فإن الله المعرف بالديانات قد يكون الوحيد القادر على قيام بتدخل بهذا الحجم، بالتالي فان الفرضية قد تقودنا إلى اعتبار الله هو المصمم من دون أن تنص على ذلك صراحة.\n\nيقول دمبسكي أن الكائنات الفضائية قد تستوفي المتطلبات لتكون المصمم الذكي. وفي عام 2000 أشار الفيلسوف [[روبرت بينوك]] إلا أن ال[[معتقدات الرائيليين]] تعتبر مثالاً حياً عن اعتبار الكائنات الفضائية هي المصمم الذكي للحياة. لكن من تعريف التصميم الذكي، القائم على أن \"الكون يعرض خواص تدل على أنه تم تصميمه\" نصل إلى مفارقة مهمة، وهي إذا كانت الكائنات الفضائية قد صنعت الحياة على الأرض فكيف صممت الكون الذي تعيش فيه هي نفسها؟ لذا نجد دمبسكي يعود ليقول بأنه لا يوجد هناك مصمم \"مادي\" قد يكون ترأس تكوين الكون أو الحياة.\n\nالغموض الذي يحيط بماهية المصمم يمكن أن يستعمله مؤيدو التصميم الذكي في الرد على تساؤلات المنتقدين. مثلا يتسائل [[جيري كوين]] قائلاً: لماذا يعطينا المصمم طريق لصناعة الفيتامين سي لكنه يدمر ذلك الطريق بتعطيل أحد إنزيماته ([[مورثة كاذبة]])؟ ويتسائل أيضا فيقول: لم لا تحوي الجزر في المحيط على الزواحف والثدييات والبرمائيات وأسماك المياه العذبة مع أن الأجواء في تلك الجزر ملائمة لعيش تلك الانواع وتكاد لا تختلف مقومات الحياة فيها عن باقي الأراضي في القارات، فلماذا لم يقم المصمم الذكي بوضع تلك الكائنات هناك؟\n\nيجيب العالم بيهي في كتابه \"صندوق داروين الأسود\" بأنه من غير الممكن معرفة نوايا وأهداف وحكمة المصمم، لذا فإن هكذا تساؤلات لا يمكن الإجابة عليها بطريقة محكمة. حيث من الممكن القول بأن المصمم أراد أن يتباهى بقدرته التصميمية من خلال إنشاء ظواهر غريبة أو أن يكون ذلك لهدف علمي لم نكتشفه بعد أو لسبب ما لا يمكننا توقعه. وهنا يصر كوين على تساؤله ويستطرد قائلا: \"إما أن تكون الحياة قد أنشئت من التطور وليس من التصميم الذكي أو أن المصمم هو مخادع صمم الحياة بحيث تبدو وكأنها أنشئت من التطور\".\n\nالمدافعون عن التصميم الذكي يرفضون [[حجة ضعف التصميم]] التي يثيرها المنتقدون، فيقول [[بول نيلسون]] وبإصرار بأننا لم نفهم مثالية التصميم. أما بيهي فيقول إنه ليس من الضرورة أن يقوم المصمم بإنتاج أفضل تصميم قادر على إنشائه. بيهي يعطي مثالاً فيقول أن ذلك يشبه الوالد الذي لا يريد أن يدلل طفله بألعاب باهظة الثمن، وقد يكون كمال التصميم ليس من أولويات المصمم. لذا لا يمكن القيام على كل جوانب موضوع ضعف التصميم بدون معرفة شخصية المصمم وبالتالي دوافعه.\" موضوع عزو الأمور إلى عدم معرفة دوافع المصمم تجعل نظرية التصميم الذكي غير رصينة علمياً. يعتقد [[فيليب جونسون]] بأن للمصمم هدفاً لكل شيء، فمثلاً هو قد صمم مرض الإيدز لمعاقبة الممارسين للأعمال اللاأخلاقية، لكننا بالطبع لا يمكننا التأكد بطريقة علمية من صحة هذه الدوافع.\n\nاعتبار وجوب وجود مصمم للحياة المعقدة والكون يثير تساؤلاً مهماً وهو \"من صمّم المصمّم؟\"، هنا يقول المدافعون عن التصميم الذكي بأن الإجابة عن هذا التساؤل ليس من تخصص فرضيتهم. وهنا يشن ريتشارد واين هجوماً لاذعاً فيقول: \"استدعاء كائن غير مبرر لتفسير أصل وجود الكائنات الأخرى (نحن) ليس إلا [[مصادرة على مطلوب]]، حيث إنهم أثاروا سؤالا بنفس المقدار من الاشكالية في محاولتهم للإجابة عن السؤال الأول\". يرى ريتشارد دكوينز بأن لا حاجة لوجود مصمم لإنشاء الكون، وإن أية محاولة لعزو إنشاء الكون إلى مصمم وفي ظل انعدام الأدلة وغياب القدرة على الرصد يثير سؤال \"من صمم المصمم؟\" وهذا سيقودنا إلى الدوران في حلقة مفرغة لا يستطيع المدافعون عن التصميم الذكي فيها إلا الهروب إلى الدين أو الوقوع في التناقض المنطقي.\n\nانبثقت حركة التصميم الذكي من المعتقدات الخلقية في عام 1980. العلماء والمختصون تساندهم المحكمة الأمريكية الفدرالية يرون أن نظرية التصميم الذكي هي معتقد خلقي أو على الأقل قريب جداً من المعتقدات الخلقية التقليدية. وبعض العلماء يسمون النظرية بـ\"نظرية التصميم الذكي الخلقية\".\n[[ملف:Creación de Adám.jpg|300px|تصغير|شعار المركز لتجديد العلم والثقافة التابع ل[[معهد دسكفري]] يمثل [[خلق آدم (ميكيلانجيلو)]] من [[سقف كنيسة سيستينا]]. فيما بعد تم استعمال شعارات لها دلالة دينية أقل وتم تغيير الاسم إلى [[المركز للعلم والثقافة]]]]\nالمقر الرئيسي لحركة التصميم الذكي موجود في [[المركز للعلم والثقافة]] (CSC)، المنشئ في عام 1996 كجزء من معهد دسكفري للترويج إلى العقيدة الدينية الخلقية داخل الأوساط الأكاديمية والاجتماعية والسياسية على نطاق واسع. حملة معهد دسكفري لترويج فرضية التصميم الذكي موجودة بشكل رئيسي في الولايات المتحدة الأمريكية على الرغم من الجهود الحثيثة لنشر الفرضية في دول أخرى. قادة الحركة يقولون أن التصميم الذكي يظهر الإمكانية المحدودة للعلوم التقليدية والنظرية المادية والفلسفة [[طبعانية (فلسفة)|الطبعانية]]. المدافعون عن التصميم الذكي يقولون بأنه يجب على العلم أن يتحرر من حدود الطبعانية وأن يبدأ بتقبل إمكانية وجود قوى خارقة للطبيعة. حيث أن الهدف الاساسي للحركة هي إسقاط [[الرؤية الكونية]] [[المادية]] المتمثلة ب[[نظرية التطور]] لصالح علوم تنسجم مع القناعات المسيحية العقائدية.\nويقول [[فيليب جونسون]] أن الهدف من حركة التصميم الذكي هو تقديم الخلقية على أنها مصطلح علمي.\n\nكل قادة التصميم الذكي هم أعضاء أو مرتبطين بشكل أو بأخر بمعهد دسكفري والمركز للعلم والثقافة. ويمكن القول بأن كل مفاهيم التصميم الذكي والحركات القريبة من النظرية مرتبطة بمعهد دسكفري، وهو المشرف على العديد من البرامج المرتبطة بالتصميم الذكي مثل [[إستراتيجية إسفين]] و[[تدريس الجدل]].\n\nيدلي قادة التصميم الذكي بالعديد من التصريحات التي قد يصفها البعض بالمتناقضة، ففي الخطابات الموجهة للعامة يقولون أن التصميم الذكي ليس [[دين]]ا، في المقابل عند الخطابات الموجهة إلى جمهور مسيحي فإنهم يقولون بأن التصميم الذكي تنبع جذوره من [[الكتاب المقدس]]. حيث أن حركة التصميم الذكي تؤكد مسيحيتها ففي سياستها تقول: \"إلى جانب التركيز على صناع الرأي نحن نسعى أيضاً لبناء قاعدة شعبية في الجمهور المؤيد لنا وهم المسيحيون\".\n\nعلى الرغم من حرص الحركة على تقديم نظرية التصميم الذكي بطريقة علمانية وتجنب وضع أي تعريف لهوية المصمم. إلا أننا نجد أن أغلب قادة الحركة منتمون إلى أديان. [[فيليب جونسون]]، [[ويليام ديمبسكي]] و[[ستيفن ماير]] هم [[الإنجيلية|مسيحيون إنجيليون]]. [[مايكل بيهي]] ينتمي [[الكنيسة الرومانية الكاثوليكية|للكنيسة الرومانية الكاثوليكية]]. جونثان ويلز ينتمي ل[[كنيسة التوحيد]]. نجد أيضاً أنّ [[ديفيد كلينجوفر]] [[يهود]]ي، [[مايكل دنتون]] هو [[لاأدرية|لا أدري]]، و[[مظفر إقبال]] [[مسلم]]. يقول فيليب جونسون بأن زراعة الغموض من خلال توظيف اللغة العلمانية في النظرية مهم حالياً لإعادة تقديم الله كمصمم، بل إنه يطلب بصراحة من مؤيدي التصميم الذكي بأن يتركوا دوافعهم الدينية جانباً حتى لا يتم وصف التصميم الذكي على إنه \"طريق اخر لنشر المسيحية\"، ويؤكد: \"إن الأمر الأول الذي يجب فعله هو ترك الإنجيل جانباً في الحوارات الخاصة بالتصميم الذكي\" حتى النجاح بإسقاط [[الطبيعية الوجودية]] وفصلها عن الحقائق العلمية.\n\nهذه الإستراتيجية القائمة على فصل التكلم عن الدوافع الدينية عن التصميم الذكي يشرحها ديمبسكي في كتابه \"\"The Design Inference\"\". ففي هذا الكتاب نجده قد وضع الله والكائنات الفضائية كمصممين محتملين، لكن في كتابه \"\"Intelligent Design: The Bridge Between Science and Theology\"\" يظهر دوافعه الدينية ويصرّح بميله للمسيحية فيقول: \"لا غنى لأية نظرية علمية عن المسيحية، حتى لو كان ممارسو هذه العلوم لا يمتلكون أية فكرة عنها، إن سلامة المفاهيم لكل العلوم لا تتحقق إلا في المسيحية\" ويقول أيضاً: \"إن التصميم الذكي لا يقوم فقط بتخلصينا من هذا الفكر (المادّية) الذي يخنق روح الإنسان، ولكن ومن خلال تجربتي الخاصة وجدت أنه يفتح طريقاً للناس للدخول في المسيحية\". ويتفق كل من جونسون وديمبسكي على ان أُسس التصميم الذكي موجودة في [[إنجيل يوحنا]].\n\nلم ترحب جميع المنظمات الخلقية بنظرية التصميم الذكي، فحسب كلام توماس دكسون \"الزعماء الدينين انتقدوا التصميم الذكي أيضاً\". ففي 2006 انتقدَ مدير مرصد [[الفاتيكان]] [[جورج كوين]] التصميم الذكي ووصفه بالنظرية الخلقية \"الفجة\" التي قللت من دور [[الله]] لتجعله مجرد [[مهندس]]. يقول [[هيو روس]] إنَّ جهود المدافعين عن التصميم الذكي لفصله عن [[الكتاب المقدس]] تجعل التصميم الذكي يغرق بالغموض. في 2012 كَتبَ \"إن أنتصار التصميم الذكي من دون تحديد هوية المصمم تجعل النظرية سطحية، وهذا لن يقدم الكثير للمجتمع العلمي\".\n\nبطريقة ممائلة لما سبق فان اثنين من أشهر المنظمات المدافعة عن [[خلقية الأرض الفتية]] في العالم أتخذتا موقفاً غير داعم للتصميم الذكي. [[هنري موريس]] مؤسس [[معهد الأبحاث المختصة بالخلق]] كتب يقول: \"على الرغم من حسن النوايا، فانها (نظرية التصميم الذكي) غير مفيدة، فقد حاولت سابقاً وفشلتْ وتحاول اليوم وستفشل. والسبب في ذلك كونها طريقة غير أنجيلية\" ويستطرد قائلاً: \"بأنَّ أدلة التصميم الذكي يجب أنّْ تكون مأخوذة أو متوافقة مع الخلقية في الكتاب المقدس إذا أُريدَ لها أن تدوم وأن تكون ذات معنى\". ينتقد [[كارل فيلاند]] من منظمة [[الأجوبة في سفر التكوين]] المدافعين عن التصميم الذكي فيقول انه على الرغم من نواياهم الجيدة إلا انهم \"أخرجوا الكتاب المقدس من النظرية\" وبالتي فانهم ومن دون قصد قد ساعدوا ودفعوا باتجاه هجر الكتاب المقدس. لذا فهو يعتبر منظمتهُ ليست مع أو ضد حركة التصميم الذكي.\n\nيكاد المجتمع العلمي يُجمع على أن التصميم الذكي ليسَ علماً وليس له مكان في المناهج العلمية الدراسية. [[الأكاديمية الوطنية للعلوم]] تقول:\"الخلقية، والتصميم الذكي وغيرها من الإدعات القائلة بتدخل قوة خارقة في تكوين الحياة والكون لا تُعتبر علماً، لإنها غير قابلة للتجريب حسب [[المنهج العلمي]].\" بينما تصنف [[الجمعية الأمريكية لتقدم العلوم]] التصميم الذكي ضمن [[العلوم الكاذبة]]. وقد استنكرت منظمات علمية اخرى تكتيكات حركة التصميم متهميها بشن هجوم كاذب على نظرية التطوير من خلال الانخراط بالتضليل والتحريف، وتهميش اولئك الذين يدرسون التطوير. وحديثا حذر [[بيل نآي]] من أن وجهات النظر الخلقية باتت تهدد تدريس العلوم والإبتكارات في الولايات المتحدة.\n\nفي 2001 نشرَ معهد دسكفري مقالاً تحت أسم \"المعارضة العلمية للدارونية\" مع توقيع العديد من العلماء على المقال معبرين عن شكوكهم \"حول إمكانية الطفرات العشوائية والإنتخاب الطبيعي تفسير تعقيد الحياة\". هذا الدعم المقدم من العلماء الموقعين على هذه الوثيقة أثارَ المجتمع العلمي المعارض. فقام مجموعة من العلماء بإنشاء حملة سميت \"مشروع ستيف\" والذي حصل على عدد موقعين من العلماء المسمين ستيف (او مشتاقاتها اللفظية) فاق عدد الموقعين على وثيقة معهد دسكفري.\n\nأجريت العديد من الإحصاءات التي تبحث عن مدى الدعم الشعبي في الولايات المتحدة للتصميم الذكي والدارونية. ففي عام 2005 أجرت منظمة [[هاريس التفاعلي|هاريس]] استطلاعاً وجدت فيه أن 10% من البالغين في الولايات المتحدة يعتقدون ان الإنسان \"معقد للغاية إلى درجة تستدعي تدخل فوة خارقة وذكية لإنشاءه\".\n\nقبل أشهر من الذكرى الخمسين بعد المائة لإصدار كتاب داروين الشهير \"أصل الحياة\" قامت منظمة زغبي بإجراء إستطلاع للرأي شمل أكثر من الف عينة وجاءت النتائج مفرحة لانصار التصميم الذكي حيث ان 52% من المستطلعة آرائهم قد راوا بأن \"الحياة قد تطورت بقيادة مصمم ذكي\" بينما 33% اجابوا بان \"الحياة قد تطورت من خلال طرق عشوائية مثل الانتخاب الطبيعي\"، لاقى هذا الاستطلاع نقداً ورفضاً من المعارضين.\n\nومن الاستطلاعات المهمة في هذا المجال أيضًَا إستطلاعات [[مؤسسة غالوب]] التي أستمرت من عام 1982 إلى 2012. حيث وجدت ان نسبة القائلين \"بأن الإنسان تطور خلال ملايين السنين من أشكال أقل تقدماً. لكن الله هو من قاد وتحكم بهذه العملية\" في 1982 كانت 44% أرتفعت لتصبح 46% في عام 2012. ونسبة القائلين \"بأن الإنسان تطور خلال ملايين السنين من أشكال أقل تقدماً وليس لله دخلاً في هذه العملية\" كانت عام 1982 38% وهبطت لتصبح 32% عام 2012.\n\nأثارَ [[الفيلم الوثائقي]] \"[[مطرودون:غير مسموح بالذكاء]]\" الذي أُنتج عام 2008 الكثير من الجدل حول الموضوع. قدم هذا الفيلم مزاعم باضطهادٍ يُمارس ضدَ العلماء المؤمنين بالتصميم الذكي، وان التيار المعارض للتصميم الذكي يعمل بكل الأساليب لإبقاء الله خارج المناهج الدراسية والمختبرات العلمية، بل ان التيار المعارض يقوم بقمع الاكادميين وإسكاتهم وإقالتهم من مناصبهم لمجرد ابدائهم تاييد للتصميم الذكي أو حتى لمجرد إنتقادهم لادلة التطور. وقد صور الفلم نظرية التطور على انها مرتبطة مع [[الفاشية]]، [[الهولوكوست]]، [[الشيوعية]]، [[الالحاد]] و[[تحسين النسل]]. نال الفيلم شهرة كبيرة بحيث انه عرض في 1,052 مسرح ليكون الفلم الوثائقي الأول الذي يعرض على هكذا عدد من المسارح في ذلك الوقت. بينما نددت [[رابطة مكافحة التشهير]] بربط الفلم الوثائقي لنظرية التطور مع الهولوكوست.\n\nيعمل دعاة التصميم الذكي على إبقاء الله والكتاب المقدس خارج نظرية التصميم الذكي وبعيداً عن النقاش، ويحاولون تقديم التصميم الذكي بلغة نظرية علمية، ولكي توصف اي نظرية بانها علمية فان من المتوقع ان تكون تلك النظرية:\n\nفلكي تعتبر اي نظرية علمية فانها يجب ان تتصف باغلب هذه الصفات (وبشكل مثالي كلها). فاذا وصفت بعدد قليل من هذه الصفات صارت علميتها أقل وإذا لم تتصف باي من تلك الصفات (او بعدد قليل جدا منها) فلا يمكن ان يطلق عليها اسم نظرية علمية. عند تسقيط صفات النظرية العلمية على التصميم الذكي نجد ان التصميم الذكي يفتقد إلى الإتساق، ويخرق قواعد التبسيط، وليس مفيد علمياً، وغير قابل للتخطيئ، لا يمكن اختبارها تجريبيا كما انها ليست تصحيحة أو تقدمية أو مؤقتة.\n\nالمدافعون عن التصميم الذكي يحاولون تغيير الركائز الأساسية للعلوم من خلال اقصاء الفلسفة الطبعانية من العلم وتبديلها بما يسميه قائد حركة التصميم الذكي فيليب جونسون \"الواقعية الايمانية\". المدافعون عن التصميم الذكي يدعون ان التفسير الطبيعي قد فشل بتفسير ظواهر معينة وان القوة الخارقة للطبيعة يمكن ان تقدم تفسير بسيط وبديهي لاصل الحياة والكون.\n\nفشل التصميم الذكي بإتباع إجراءات الخطاب العلمي وتقديم أعمال للمجتمع العلمي الناقد له يعد من أهم المعوقات امام اعتباره علماً. حيث ان حركة التصميم الذكي على الارجح لم تنشر اي [[مراجعة أقران]] في مجلة علمية، ولم تنشر أيضا اي دعم لابحاث استعراض الاقران. المقال الوحيد الذي نشر من حركة التصميم الذكي في مجلة علمية تم سحبه من قبل المجلة نفسها وعللت الاسباب بان المقالة لم تراجع بالطريقة الروتينية التي تراجع بها كل المقالات المنشورة. يقول معهد دسكفري بانه نشر بالفعل مراجعات أقران في مجلات علمية. لكن المنتقدون يرفضون هذا الادعاء ويقولون ان هذه المجلات هي تابعة أصلاً لحركة التصميم الذكي وتلك الاقران تفتقر للنزاهة والاسلوب العلمي الرصين ولاتراجع الا من قبل المؤيدين للتصميم الذكي.\n\nواحد من أهم الطعون التي يبيديها المنتقدون للتصميم هو ان مصطلح \"الذكاء\" ليس له تعريف [[اتفاق علمي|متفق عليه علمياً]]. يقول المدافع عن التصميم ويليم ديبمسكي بان: \"الذكاء يترك خلفه توقيع مميز\". يدعي المدافعون عن التصميم الذكي ان الذكاء المميز من الممكن رصده لكنهم لا يضعون اي خواص أو طرق حسابية لتحديد هذا الذكاء. يدعي المنتقدون ان طرق الإستدلال التي يَستعملها علماء التصميم الذكي تختلف جذرياً عن الطرق التقليدية للكشف عن التصميم وبالتالي فان عدم وجود طرق معينة للكشف على هذا الذكاء يجعل من مسالة اعتبار التصميم الذكي علماً مسالة أصعب. كما يرفض دعاة التصميم الذكي أي مقارنة بين التصميم الطبيعي (الحياة والكون) والتصميم المصنع (المنشأ من قبل الإنسان) وهذا يشكل حاجزاً أمام العلماء يحول دون تسقيط عوامل الذكاء المصنع على التعقيد الموجود في الطبيعة.\n\nيقول بعض المنتقدين للتصميم بأنَّ العديد مِنَ النقاط التي يثيرها المدافعون عن التصميم لاتعدو كونها [[توسل بالمجهول|جدل منبعه الجهل]]، ففي هذه المغالطة يُنقل عبء إثبات الدعوى إلى جهة خاطئة حيث يكون ضعف الإثبات في جهة معينة من الدعوى دليلاً على صحة الجهة الأخرى بدون وجود إثبات لصحتها. حيث يرى المعارضون بان التصميم الذكي يركز على الامور التي فشلت نظرية التطور في تفسيرها ويعتبره دليلا على صحة التصميم. بينما ييجب العلماء بان هذه الأمور ليست غير مفسرة علمياً بالفعل وانما \"لم يصل العلم لتفسيرها بعد\" (الامر شبيه بسؤال من بنى [[الاهرامات]]) وإنَّ هذا الاعتقاد هو أفضل من إستدعاء قوة خارج العلم لتفسير ذلك. يرى المنتقدون بان دعاة التصميم الذكي يضعون [[مأزق مفتعل]] بحيث ان اي فشل لنظرية التطور يحسبوه إنتصاراً لنظريتهم.\n\nيدعي المنتقدون أيضًَا، إن التصميم الذكي يستخدم حجة [[اله الفراغات]] والتي تتبع هذا الشكل:\n\nحجة [[اله الفراغات]] هو [[إلهيات|الشكل الديني]] لحجة [[التوسل بالمجهول]]. يرى المنتقدون إن إستدعاء قوى خارقة للطبيعة لتفسير الامور التي فشل العلم بشرحها يشلْ البحث العلمي. حيث ان القارئ لتاريخ العلوم يعلم ان الكثير من الظواهر التي كان يرى الإنسان انها تحصل بطريقة عجائبية وغير مفهومة أُكتشفَ لاحقاً بانها تحدث لإسباب علمية بحتة وبدون تدخل الهي خارق.\n\nدعوى كيتسميلر ضد مدارس منطقة دوفر هي أول مواجهة قانونية بين دعاة التصميم الذكي ومعارضيه. حيث عرضت المدارس في منطقة دوفر التابعة ل[[بنسلفانيا]] التصميم الذكي في مناهجها الدراسية كبديل لنظرية التطور. جادل الادعاء بكون التصميم الذكي هو شكل من أشكال ال[[خلقية]]، وبالتالي فإن سياسة إدارة المدرسة قد خرقت التعديل الأول للدستور الأمريكي الذي نص على فصل الدين عن الدولة.\n\nإحدى عشر ولي أمر لطلاب في مدينة دوفر التابعة لولاية [[بنسيلفانيا]] أقاموا دعوى قضائية ضد مدارس منطقتهم بسبب لإدخال إدارة المدرسة لوثيقة يتم قرائتها بصوت عالي في الصف التاسع خلال درس تعليم التطور. مثل الادعاء [[الاتحاد الأمريكي للحريات المدنية]]، [[الاتحاد الأمريكي لفصل الكنيسة عن الدولة]] و[[ببر هاميلتون]]. [[المركز الوطني لتعليم العلوم]] مثل جهة استشارية للمدعين. ومثل محامي الدفاع [[مركز توماس مور قانوني]]. بدأت المحكمة في 26 أيلول وانتهت في 4 كانون الأول 2005. [[كينيث ميلر]]، كيفن باديان، [[براين التيرس]]، [[روبرت بينوك]]، [[باربرا فورست‏]] و[[جون هات]] كانوا شهودًا خبراء استدعاهم الادعاء. مايكل بيهي، [[ستيف فولر]] و[[سكوت منج]] كانوا شهود خبراء استدعوا من قبل الدفاع.\n\nفي ال 20 من كانون الثاني قدم القاضي قراره ووثيقة مكونة من 139 ورقة تشرح كيفية توصله للحكم. كان الحكم بأن تصرف إدارة المدرسة بإدراج التصميم الذكي في المنهج التعليمي هو تصرف غير دستوري، ومُنع تدريس التصميم الذكي في حصص العلوم داخل مدارس منطقة وسط بنسلفانيا.\n\nفي نيسان 2007 أصدرت لجنة لجنة الثقافة والعلوم والتعليم في [[مجلس أوروبا]] تقريراً بعنوان \"خطر الخلقية في التعليم\" جاء فيه:\"إن أي شكل من أشكال الخلقية، مثل التصميم الذكي، غير مستند إلى حقائق ولايَستعمل اي أسباب علمية ومحتوياته غير ملائمه بشكل مثير للشفقة للدروس العلمية\". وفي اماكن اخرى من التقرير أُنتقد التصميم الذكي بشكل لاذع حيث وصف بانه \"عدو العلم\" ويستعمل \"الاحتيال العلمي الصارخ\" و\"الخداع العلمي\" الذي \"يطمس طبيعة وأهداف وحدود العلم\". في 4 أكتوبر 2007، أصدر المجلس الأوروبي قراراً ينص على أن المدارس يجب أن \"تمنع عرض الأفكار الخلقية في أي تخصص آخر غير الدين\" بما في ذلك \"التصميم الذكي\"، التي وصفها بأنها \"نسخة مطوة وحديثة من الخلق، قدمت بطريقة أكثر مكراً\". ويؤكد القرار أن الهدف من التقرير هو ليس محاربة الايمان، ولكن ل\"التحذير من بعض الاتجاهات لتمرير الايمان كعلم.\n\nفي ال[[مملكة المتحدة]] يعد التعليم الديني جزء من المنهج الدراسي في المدارس الحكومية، بالإضافة لوجود العديد من المدارس الدينية المستقلة التي تدرس مختلف المذاهب الدينية في العالم. أُثير جدل كبير في المملكة المتحدة لما نشرت منظمة أسمها [[الحقيقة في العلوم]] أقراص مدمجة منتجة من قبل \"Illustra Media\"\nالتي تضم قادة للتصميم الذكي منتمين لمعهد دسكفري، تشجع على اعتماد التصميم الذكي وتدعي بانه يدرس في 59 مدرسة. وعلى خلفية هذه الضجة صرح [[قسم التعليم والمهارات (المملكة المتحدة)|قسم التعليم والمهارات]] الحكومي البريطاني بان:\"لا الخلقية ولا التصميم الذكي يدرسان كموضوع في المدارس، وهو غير مدرج في مناهج الدراسة العلمية\". وصرح أيضًَا بان \"التصميم الذكي ليس نظرية علمية معترف بها، وبالتالي فانها لاتوضع ضمن مناهج العلوم\"، ولكن المجال مفتوح ليتم دارسته في التعليم الديني كجزء من المنهج الذي حدده [[المجلس الاستشاري الدائم للتربية الدينية]]. في 2006 اصدرت [[وكالة تاهيل وتطوير المناهج العلمية]] نموذجاً موحداً من التعليم الديني من خلاله يستطيع الطلاب ان يدرسوا وجهات النظر الدينية واللادينية الخاصة بالخلقية، التصميم الذكي، ونظرية التطور.\n\nفي 18 أيلول عام 2007 نشرت الحكومة البريطانية وثيقة موجهة للمدارس البريطانية عنونها \"إرشادات تدريس الخلقية\" نصت على أن \"التصميم الذكي يقع بشكل كامل خارج العلم\"، حيث أنه غير قائم على أُسس علمية أو تفسيرات وهو غير مقبول من المجتمع العلمي، لذلك يجب ان لايدرس كعلم. من جهة أخرى فإن الأسئلة التي تثار داخل الصف حول الخلقية والتصميم الذكي تعطي مجالاً للمدرسين ليشرحوا لطلابهم لماذا لايتم اعتبار التصميم الذكي علما بينما يتم اعتبار نظرية التطور علم.\nقام المركز البريطاني لتعليم العلوم بانشاء مجموعة ضغط هدفها \"مجابهة الخلقية في المملكة المتحدة\". بينما صرح قسم التعليم في [[ايرلندا الشمالية]] بان المنهج الدراسي يعطي الفرصة بتدريس النظريات البديلة. اما [[الحزب الاتحادي الديمقراطي]] قاد حملة لتعليم التصميم الذكي في المدارس الايرلندية الشمالية. بينما صوت مجلس مدينة ليسبورن لصالح توصية الحزب الاتحادي الديمقراطي للكتابة الي المدارس الما بعد الابتدائية لتحضهم على تطوير موادهم العلمية فيما يتعلق ب\"الخلقية والتصميم الذكي\".\n\nأحد قادة التصميم الذكي هو المسلم الباكستاني [[مظفر اقبال]] الموقع على قائمة المعارضة العلمية لمعهد دسكفري. حيث ان الافكار مثل التصميم الذكي تلاقي إحتراماً من المسلمين، ففي [[تركيا]] تمت ترجمة العديد من الكتب الخاصة بالتصميم الذكي. وفي 2007 عقد في [[إسطنبول]] العديد من الاجتماعات لدعم التصميم الذكي برعاية الحكومة المحلية هناك. بينما يجيب موقع [[إسلام ويب]] عن سؤال حول التصميم الذكي ب\"ولا ريب عندنا ـ نحن المسلمين ـ في صحة أصل هذه النظرية\".\n\nوضع التصميم الذكي في أستراليا يشبه إلى حداً كبير وضعه في المملكة المتحدة. حيث أثار تصريح وزير التعليم الأسترالي [[بريندان نيلسون]] حول تدريس التصميم الذكي جدلاً شعبياً كبيراً أدى لتدارك الوزير لتصريحه والقول بانه يؤيد تدريس التصميم الذكي في الحصص الدينية والفلسفية.\n\n\n\n[[تصنيف:تصميم ذكي|*]]\n[[تصنيف:اعتراضات خلقية على التطور]]\n[[تصنيف:إنكار]]\n[[تصنيف:تطور]]\n[[تصنيف:خلق]]\n[[تصنيف:علوم زائفة]]\n[[تصنيف:حجج مع وجود الإله]]", "id": "66626", "title": "تصميم ذكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66626"}
{"text": "أبو رقراق\n\nأبو رقراق، أو بورقراق، أو بورڭراڭ، هو نهر مغربي، يبلغ طوله 240 كلم، ينبع من الأطلس المتوسط (جبل متورزكان، إقليم الخميسات)؛ من أهم روافده واد كرو (الذي ينبع من إقليم خنيفرة)، برافديه الفرعيين واد عكراش و واد كريفلة. يصب النهر في المحيط الأطلسي، على مستوى مدينتي الرباط و سلا.\n\nيبلغ معدل الصبيب النهري لبورقراق 23 مترا مكعبا في الثانية، بينما يغطي حوضه المائي مساحة 000 10 كلم مربع، أما موارده المائية السنوية فتبلغ 674 مليون متر مكعب سنويا.\n\nترجع أقدم آثار التواجد البشري في حوض بورقراق إلى 165 ألف سنة، حسب بقايا أشباه البشر التي تم اكتشافها سنة 1934، في موقعي القبيبات و دار القايد بلعروسي. كما تشير الأبحاث الأركيولوجية في كهف دار السلطان، جنوب غربي الرباط، إلى تواجد بشري في المنطقة بين المرحلة العاترية و العصر الحجري الحديث.\n\nمنذ القرن الرابع ق.م، شيد الفينيقيون موقع سلا، الذي تحول إلى مركز تجاري مهم، على غرار باقي المواقع الفينيقية (و لاحقا القرطاجية) التي ازدهرت في الساحل الأطلسي المغربي. كانت سلا مركزا تجاريا لتسويق المنتوجات الفلاحية للحوض كالصوف و الجلود و القمح. في المرحلة الرومانية، شكل نهر بورقراق الحدود الجنوبية للإمبراطورية الرومانية، و شيدوا على ضفتها الجنوبية حاضرة سلا كولونيا (شالة)، و التي كانت إحدى أهم الحواضر الرومانية في موريطنية، خلال القرن الثاني الميلادي\n\nفي القرن التاسع الميلادي، أصبح موقع شالة عاصمة إمارة بني يفرن، و انطلاقا من القرنين 11 و 12، أصبحت لمصب نهر بورقراق مكانة تجارية و عسكرية و استراتيجية مهمة، و نما عمرانيا على امتداد الدول المتعاقبة على حكم المغرب.\nفي القرن الحادي عشر، شيد المرابطون قصبة الأوداية، على الضفة الجنوبية. استمر تعمير الضفتين في العصر الموحدي، الذي عرف بناء الجامع العتيق (الرباط) و الجامع الكبير (سلا)، و تطوير الميناء النهري و تحصينه دفاعيا، بغرض استعماله كقاعدة رئيسية للحملات العسكرية المتوجهة نحو الأندلس.\n\nفي العهد المريني، عرف المصب إنشاءات هندسية مهمة، انطلاقا من 1269، خصوصا في سلا و شالة، حيث تم وصل النهر بميناء داخلي، عبر قناة مائية تخترق باب المريسة في سلا، إضافة لتحصين موقع شالة و تعميره ببناء مدارس و زاوية دينية و مقبرة ملكية مرينية.\n\nفي القرن السابع عشر، ارتبط بورقراق بازدهار نشاط القرصنة البحرية، التي وصلت أوجها خلال مرحلة جمهورية بورقراق (1627-1668). اتسمت تلك المرحلة بتغير كبير في البنية الديمغرافية لساكنة الضفتين، إثر لجوء عدد كبير من الموريسكيين المطرودين من الأندلس للمنطقة، و أيضا بازدهار عمراني و اقتصادي بفضل مداخيل نشاط القرصنة البحرية.\n\nأدى زلزال لشبونة لسنة 1755 إلى تحول كبير في بنية التضاريس البحرية للمصب، و التي تسببت، علاوة على الأثر التدميري للزلزال و المد البحري الذي تلاه، في تقويض الولوجية إلى الموانئ النهرية، و التي تفاقمت، لاحقا بسبب التراكم الرملي في السرير النهري.\n\nعلاوة على الأسباب الطبيعية، تراجعت تدريجيا الأهمية التجارية و العسكرية الملاحية لمصب بورقراق، خلال القرن 18، و خصوصا سنة 1795، عندما تقرر إيقاف أنشطة الأساطيل البحرية المغربية، بسبب السياسة الاحترازية للسلطان مولاي سليمان.\n\nمع حلول الحماية الفرنسية في 1912، عرفت الضفة الجنوبية، الرباط، توسعا عمرانيا كبيرا، بسبب اختيارها عاصمة من طرف المقيم العام الفرنسي ليوطي، بعكس سلا، مما أدى إلى نمو غير متواز لضفتي المصب. قامت سلطات الحماية بتهيئة ميناء نهري في الرباط، مكن من استقبال سفن طولها 110 أمتار في 1921، إلا أنه سرعان ما تم التخلي عن الميناء، لفائدة ميناء الدار البيضاء، انطلاقا من أربعينات القرن العشرين.\n\nفي 1974، تم بناء سد محمد بن عبد الله، على بعد 17 كلم من المصب، و هو ما أثر بشكل كبير على الصبيب المائي للنهر، و فاقم من تلوث مجاله البيئي.\n\nفي 2006، أطلق مشروع كبير لتهيئة ما مجموعه 6000 هكتار في منطقة حوض بورقراق، على مسافة 17 كلم، بين موقع المصب و موقع سد محمد بن عبد الله.\n\nعرف النهر في العهد الروماني بتسمية \"نهر سلا\" (Sala)، أي بمعنى النهر المالح. وردت تسميته \"بوادي سلا\" في المسالك و الممالك للبكري، و لدى ابن حوقل و ابن عذاري؛ بينما سماه الإدريسي \"بالنزهة المختصرة\". بالنسبة للتسمية الحالية، بورڭراڭ، فقد ظهرت انطلاقا من القرن الثالث عشر الميلادي، و يرجح المؤرخون بأن تأثيلها أمازيغي بمعنى \"الحصى\".\n\nينبع نهر أبي رقراق من الهضبة الوسطى المغربية، ويصب في المحيط الأطلسي. يبلغ طوله 240 كيلومتراً، ويقدر صبيبه المتوسط ب 23 متراً مكعباً في الثانية. رافده الرئيسي هو نهر كرو الذي يغذيه رافدان فرعيان: عكراش و كريفلة.\n\nيمتد حوض بورقراق على مساحة 000 10 كلم مربع، و يشمل مجالات عمالتي الرباط و سلا و إقليمي الخميسات و خنيفرة. مساحة الحوض مقسمة بين حوضي بورقراق (3830 كلم 2) و حوض واد كرو (5760 كلم 2). يحد الحوض، شمالا، حوض نهر سبو، عبر رافده واد بهت، و جنوبا حوض نهر أم الربيع. تضاريس الحوض هي عبارة عن تلال و هضاب، ينخفض ارتفاعها تدريجيا في اتجاه الشمال. 50 بالمأئة من مساحة الحوض يتراوح ارتفاعها بين 500 و 1000 متر.\n\nيتميز حوض بورقراق بمعدل سنوي للتساقطات المطرية يتراوح بين 760 ملم، في نقطة ولماس و 450 ملم في الرباط. نظرا للبنية الجيولوجية لمجال حوض بورقراق، و التي تتكون من تشكيلات صخرية غير نفاذة، ترجع إلى الحقبة الأولية، فإن مجال الحوض لا يتوفر على فرشات مائية مهمة قابلة للاستغلال و التعبئة. يبلغ حجم المياه الجوفية المستغلة 20 مليون متر مكعب سنويا فقط (على مستوى فرشتي السهول و المعازيز خصوصا)، مما يجعل موارد نهر بورقراق المورد الرئيسي للمياه في الحوض بحجم 680 مليون متر مكعب سنويا.\n\nأهم منشأة مائية في الحوض هي سد محمد بن عبد الله، الذي انطلق استغلاله سنة 1974، و الذي يمكن من تعبئة 245 مليون متر مكعب سنويا، نحو شبكة الماء الصالح للشرب و المناطق الصناعية؛ إضافة إلى سبعة سدود تلية في المجال الترابي لإقليمي الخميسات و خنيفرة، موجهة أساسا للاستغلال الفلاحي.\n\n\n", "id": "66628", "title": "أبو رقراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66628"}
{"text": "المدرسة المحمدية للمهندسين\n\nالمدرسة المحمدية للمهندسين () هي مدرسة مهندسين متعددة الاختصاصات بالرباط أنشأها الملك الراحل محمد الخامس في 24 أكتوبر 1959 م لتكون أول مدرسة للمهندسين في مغرب ما بعد الاحتلال الفرنسي.\n\n\n", "id": "66630", "title": "المدرسة المحمدية للمهندسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66630"}
{"text": "عبد الله بن صدقة دحلان\n\nالحافظ العلامة الفقيه الرحالة السيد عبد الله بن صدقة دحلان الحسني الهاشمي القرشي المكي المدرس بالمسجد الحرام.\n\n\"\"'السيد عبد الله بن صدقة دحلان: هو عبد الله بن صدقة بن زيني بن أحمد بن عثمان بن نعمة الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عثمان بن عطايا بن فارس بن مصطفى بن محمد بن أحمد بن زيني بن عبد القادر بن عبد الوهاب بن محمدبن عبد الرزاق بن أحمد بن أحمد بن محمد بن زكريا بن يحى بن محمد بن عبد القادر بن موسى بن عبد الله بن يحى بن محمد بن داود بن موسى الجون بن عبد الله المحض ابن الحسن المثنى ابن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب والسيدة فاطمة الزهراء بنت محمد رسول الله ،صلى الله عليه وآله وسلم.\"\n\nولد السيد عبد الله بن صدقة بن زيني دحلان, سنة 1290 هـ ونشأ وتربى في حجرة عمه مفتي الشافعية آنذاك العلامة السيد أحمد بن زيني دحلان بعد وفاة والده وهو في السادسة من عمره, فلازمه حتى وفاته, وقد أحاطه عمه برعاية خاصة, ورباه تربية إسلامية بحته, وعين إماماً بالمسجد الحرام, وقد دفعته همته العالية ونفسه الأبية إلى الترحال لنفع المسلمين فأسس الكثير من المدارس في آسيا وأفريقيا, لا يزال بعضها قائم إلى الآن, وتوفي السيد عبد الله في عام 1360 هـ وهو يدعو ويجاهد في سبيل إعلاء كلمة الله.\n\nوظائفه :\n\n1. إماما بالمسجد الحرام (في مقام إبراهيم)\n\n2. مدرسا بالمسجد الحرام في حلقة باب السلام\n\n3. رئيسا لعين زبيدة\n\n4. مفتشا لدوائر الحكومة\n\n5. مؤسس أول مدرسة على الطراز الحديث بباب الزياسنة 1322هـ\n\nشيوخه : أبرزهم عمه السيد أحمد زيني دحلان مفتي الشافعية والسيد عمر شطا والسيد بكري شطا والشيخ عابد مالكي مفتي المالكية والشيخ محمد بن يوسف خياط أخذ عنه علم الفلك وبرع فيه وانتفع به طلابه وغيرهم.\n\n- رحل إلى زنجبار ومر بعدن ولحج عام 1316هـ\n\n- رحل إلى جاوا 1318هـ ومكث بها سنة وخمس شهور\n\n- رحل إلى اندونيسيا عام 1327هـ فأسس جمعية خيرية ومدرسة لا تزال إلى الآن.\n\n- عاد إلى مكة المكرمة عام 1330 هـ مكث بها فترة بسيطه\n\n- رحل إلى المدينة المنورة فالشام ثم إلى مصر ثم إلى كلمبوسيلان فأسس بها مدرسة إسلامية.ثم طاف بمدن الهند فأسس بها عدة مدارس عام 1331هـ ثم رحل إلى جاوا وأسس عدة مدارس دينية.\n\n- عاد إلى الهند فالعراق ومر بالبحرين وأسس بها مدرسة.\n\n- ثم رحل إلى سنغافورة وأصلح خلالها مناهج المدارس وأسس مدرسة آل جنيد كما أنشأ مدارس في كل من جمبي وفلمبان ولمفون إضافة إلى تعمير المساجد.\n\n- رحل إلى الحبشة في نهاية عام 1346هـ ومنها إلى اليمن حيث زار صنعاء وقابل الإمام يحيى حميد الدين ومكث مع علماء اليمن طيلة اقامته.\n\n- عاد إلى مكة المكرمة وقابل الملك عبد العزيز فرحب به وأكرمه ومكث بها سبعة أشهر.\n\n- رحل إلى مصر وادخل ابنه السيد صادق في إحدى المدارس.ثم عاد إلى مكة المكرمة ومكث بها بضعة شهور.\n\n- رحل إلى بوقس بأندونيسيا وأسس بها عدة مدارس عام 1347هـ\n\n- رحل إلى كلمبوسيلان 1356هـ حيث أسس بها جمعية الإصلاح الديني.\n\n- وكانت الرحلة الأخيرة إلى قاروت عام 1356هـ حيث طابت له الاقامة بها وعكف على التأليف والتعليم والدعوة إلى الله.\n\nوفاته :\n\nتوفي السيد عبد الله في 1360هـ في قاروت بأندونيسيا.\n\nله من الذرية العديد من البنين والبنات منهم بمكة المكرمة العلامة الحافظ الفقيه السيد أحمد بن عبد الله دحلان مدرس العلوم الشرعية بالمدرسة الصولتية بمكة المكرمة, ومن ذريته السيد حسن بن أحمد دحلان والسيد محمد بن أحمد دحلان رحمهم الله, والسيد عبد الله بن أحمد دحلان، والفاضل السيد صادق بن عبد الله دحلان الذي عمل منذ عام 1353 هـ بمجلس الشورى أمينا للسر ثم عضوا بالمجلس فنائبا لرئيس المجلس الملك فيصل آن ذاك حتى نهاية عام 1413هـ, ومن ذريته السيد الدكتور ربيع بن صادق دحلان، خبير التنطيم والإدارة ومدير عام لاتصالات الغربية من عام 1398هـ إلى 1409 هـ ووكيل إمارة مكة المكرمة من عام 1409هـ إلى 1420هـ, والسيد المهندس سمير بن صادق دحلان رجل الأعمال, والسيد الدكتور عبد الله بن صادق دحلان أمين عام الغرفة التجارية والصناعية بجدة سابقاً من عام 1400هـ إلى عام 1418هـ رجل الأعمال وعضو مجلس الشـورى ومؤسس ورئيس مجلس الأمناء لكليات إدارة الاعمال وكليات الهندسة وتقنية المعلومات الاهلية، والسيد المهندس عماد بن صادق دحلان المدير السابق لإدارة التدريب والمعارض بالغرفة التجارية الصناعية بجدة ورجل الأعمال حاليا, والسيد الدكتور المهندس عمار بن صادق دحلان أستاذ التصاميم والعمارة الإسلامية ورئيس مجلس قسم الهندسة المعمارية بكلية تصاميم البيئة بجامعة الملك عبد العزيز بجدة ومستشار هيئة العمارة والتخطيط- هيئة تطويير مكة المكرمة والمدينة المنورة والمشاعر المقدسة، والسيدة الدكتورة هالة بنت صادق دحلان خبيرة التأهيل العلمي بوزارة الصحة.\n\n-إرشاد ذي الأحكام إلى واجب القضاة والحكام.\n\n-زبدة السيرة النبوية (في 3 أجزاء).\n\n-تحفة الطلاب في قواعد الإعراب.\n\n-خلاصة الترياق من سموم الشقاق.\n\n-مفتاح القرائة والكتابه ودليله.\n\n-إرشاد الغافل إلى ما في الطريقة التيجانية من الباطل.\n\n-فتوى في إبطال طريقة وحدة الوجود.\n\nالمراجع:\n", "id": "66634", "title": "عبد الله بن صدقة دحلان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66634"}
{"text": "البحث عن نيمو\n\nالبحث عن نيمو هو فيلم رسوم متحركة من إنتاج شركة بيكسار ومن توزيع أفلام والت ديزني عام 2003.\n\nالفيلم من تأليف وإخراج أندرو ستانتون وحصل الفيلم على جائزة أوسكار لأفضل فيلم صور متحركة عام 2003.\n\nيناقش الفيلم قضية هوس الحماية المفرطة (over protective) التي قد يضعها الاباء على الأبناء في سبيل حمايتهم وكيف تؤدى الحماية المفرطة إلى نتيجة مختلفة تماما عما هو متوقع.\n\nالقصة عن سمكتين (من نوع كلون أو المهرج) تعيشان في المحيط الهادئ وبعد وضع الأنثى للبيوض تهاجم من قبل سمكة البينارا فتموت ويرعى الأب \"مرهف\" البيضة الوحيدة المتبقية ويسميها \"نيمو\" بناء لرغبة الأم \"مرجانة\".\nيحاول \"مرهف\" حماية ابنه من الخطر بهوس زائد عن الحد فيتمرد نيمو ويذهب ناحية قارب لقوم بتبين شجاعتة لأبوه ويقع في يد غواص ياخذه إلى أستراليا في سيدنى فيبدأ مرهف رحلة عبر المحيط لإيجاده مع سمكة تعاني من فقدان ذاكرة مؤقت! اسمها \"دوري\" في حين يحاول الابن الخروج من حوض الأسماك الذي وضعه فيه دكتور أسنان وبمساعدة بعض الأصدقاء لنيمو في الخروج من الحوض وبالفعل ينجحو ويعود الابن لأبوه.\n\nللفيلم نظرة فلسفية بغض النظر عن كونه رسوم متحركة وهي جملة الأب مرهف لابنه (لن ادع أي شيء يحدث لك) _برر المخرج ذلك التصرف في أول الفيلم _ ومعناها الذي قد يشمل كلا من (لن ادع أي شيء سيء أو جيد يحدث لك)مما يجعل حياة الابن سجنا تحت تاثير خبرات ابيه السابقة المحدودة أو الخاطئة ويصبح الابن نسخة من أبيه وهذا ماقلته له \"دورى\" حين عبرت عن كل هذا بجمله (هذا شيء مثير للشفقه أنت لا تستطيع أن لا تجعل شيء يحدث له وبعد ذلك لن يحدث له أي شيء) أن محاولات الأب لمنع الابن من الوقوع الخطاء بطريقة غير صحيحة يسبب وجود مشكلة أكبر.\n\nحيث يتمرد نيمو على تعليمات والده في أول يوم له بالمدرسة ويحاول أن ينال إعجاب أصدقاءه الصغار بمحاولته لمس يخت يطفو على البحر يحاول الأب منعه الاأن نيمو يلمس اليخت أخيرا وحين يهم بالعودة يعترض طريقه غواص ويأخذه معه لليخت في شبكة صغيرة وتبدأ بعدها رحلة مارلين بالبحث عن نيمو.\n\n\n\n", "id": "66638", "title": "البحث عن نيمو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66638"}
{"text": "ثيودور إيشيرش\n\nثيدور إيشيرش (بالألمانية: Theodor Escherich) ـ (أنسباخ، مملكة بافاريا 29 نوفمبر 1857 ـ فيينا، الإمبراطورية النمساوية المجرية 15 فبراير 1911)، طبيب أطفال ألماني نمساوي وعالم أحياء، اكتشف الإشريكية القولونية (إيشيرشيا كولاي)، التي تعيش في أمعاء الثدييات، واكتشف خصائصها، فسميت باسمه سنة 1919. كان أستاذاً بجامعات ميونخ وغراتس وفيينا.\n\n\nحصل ثيودور إيشيرش على درجة الدكتوراه في الطب سنة 1881، وكرس حياته لدراسة الأحياء الدقيقة، وكان من أهم منجزاته في هذا المجال اكتشافه الإشريكية القولونية سنة 1885.\n\nفي سنة 1890 عين إيشيرش أستاذاً لطب الأطفال في جامعة كارل فرانتس في غراتس، وفي سنة 1902 انتقل لشغل هذا المنصب في جامعة فيينا، حيث تولى إدراة مستشفى القديسة آنا للأطفال.\n\nفي سنة 1903 أسس إيشيرش جمعية حماية الرضع (بالألمانية: Säuglingsschutz) وبدأ حملة موسعة للدعوة إلى الرضاعة الطبيعية.\n", "id": "66640", "title": "ثيودور إيشيرش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66640"}
{"text": "لهجة يمنية\n\nاللهجة اليمنية يتحدث بها سكان اليمن، جنوب الجزيرة العربية.\n\n\nيتحدث بهذه اللهجة سكان مدينة صنعاء وما حولها، نطق حرف القاف مثل حرف g بالإنجليزية وينطق الضاد مثل الظاء كما أن حروف الراء والحاء والخاء تنطق مرققة دائماً ويبدل المتحدثون بهذه اللهجة الدال بالطاء في بعض الكلمات مثل \"صدم\" التي تنطق \"صطم\" أما بقية الحروف فنطقها مقارب جداً لللغة العربية الفصحى. كما تحتوي لهجة صنعاء على العديد من الكلمات ذات الأصل التركي وذلك بسبب التواجد التركي في صنعاء أثناء الحكم العثماني لليمن مثال على ذلك كلمة \"ساني\" التي تعني في خط مستقيم.\n\nلهجة أهل ألجبال الجنوبية, يافع أرض جبلية قاسية وعرة واسعة تمتد من الضالع غرباً إلى لودر شرقاً و\n\nيطلق هذا التعبير على المناطق اليمنية ذات اللهجة الشبيهة بلهجة أهل العدين وليس العدين فقط. تشمل هذه اللهجة مناطق مختلفة من اليمن مثل إب، العدين، مذيخرة، شرعب، صبر، ذي السفال، حبيش، بني عواض، السياني، جبلة، عتمة، سمة، ريمة، وصابين، بعض من الحجرية، بعض من حراز، رازح، الضالع ويافع. تتميز اللهجة العدينية أساسا بالاتي:\nيعد إبدال التاء بحرف الكاف من اللغة العربية إلاّ أنه نادر الاستعمال ربما وقد ذُكرت في العديد من كُتب اللغة. ذكرها ابن هشام في مغني اللبيب، وأبو الفتح عثمان بن جني في سر صناعة الإعراب فقد ورد أن عبد بني الحساس كان إذا أنشد شعرا حسنا قال:\n\nوفي نشيد أبو علي \" من الرجز\":\nفقال: عصيك، أبدل تاء \" عصيت \" كافا.\n\n زعمّا متانة اشتجزعوا؟ بمعنى: متى تذهبون؟.\n\nمن الأسماء كذلك:\n\nبالطبع فهناك أيضاً عبارات أخرى لايتسع ذكرها كما أن هناك بعض الاختلافات بين هذه اللهجات فمثلاً، التي ربما لاتفهم عند البعض الآخر.\n\n\n", "id": "66641", "title": "لهجة يمنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66641"}
{"text": "جماعة الدعوة والإصلاح في إيران\n\nجماعة الدعوة والإصلاح في إيران والتي تمثل الإخوان المسلمين في إيران، تأسست في بداية انتصار الثورة في 1979 تأسست على يد مجموعةٍ من الدعاة المتأثرين بالصحوة الإسلامية العالمية في أوساط أهل السنة والجماعة قبل ثلاثين سنة، وعلى رأسهم الشيخ ناصر سبحاني، وهي جماعة إسلامية إيرانية مستقلة ولها وجودها ورموزها في كل المحافظات التي يقطنها أهل السنة في إيران وتمارس نشاطاتها بشكل شبه رسمي ملتزمة بمنهج الوسطية، بعيدة عن التطرف وإثارة الخلافات بین المسلمین.\n\nإن جماعة الدعوة والإصلاح مع كونها مستقلة في اتخاذ مواقفها وقراراتها، تلتزم بمبادئ حركة الإخوان المسلمين وثوابتها وتفتخر بانتمائها الفكريّ لها.\n\nإن جماعة الدعوة والإصلاح تنشط بشكل علني ولها مواقف شفافة، وأسسها الفكرية متطابقة تماما مع الأسس الفكرية لحركة الإخوان، لكنها تحظى باستقلالية القرار الداخلي لاتخاذ مواقفها، وارتباطها بالتنظيم العالمي، وتنظيم الإخوان في مصر لا يعني التبعية المطلقة أو عدم استقلالية القرار.\n\nهم من مواطني الجمهورية الإسلامية، ویعتبرون أنفسهم ملتزمین بالدستور الإيراني، وینشطون في إطار قوانين البلاد، آخذين في الاعتبار الخطوط الحمراء والحساسيات والنقاط الدقيقة لاستمرار وديمومة حياتهم التنظيمية. جدیر بالذکر إلى أنه لا توجد علاقات رسمية بين الجانبين(الجماعة والحکومة) بالرغم من أن تنظيمهم ليس تنظيما رسميا إلا أن الحكومة تتعامل معهم من منطلق الأمر الواقع.\nجماعة الدعوة والإصلاح تتمتع بمكانة خاصة في المناطق السنية، إلا أن النشاط لا ينحصر عليها فقط هم یعتبرون أنفسهم جزءا من الحركة السنية العامة في إيران ویحترمون كافة الأطراف.\n\nالخلافات الشيعية السنية: هذه‌ الخلافات إنه ليس وليد الحاضر، فبعضها يرجع لأكثر من ألف عام، ولا يمكن وضع حلول سريعة أو عابرة لها \"لكنهم یعتقدون أن الحوار الهادف المبني على الإخلاص والصدق بين الشخصيات المؤثرة لأهل السنة والمراجع الشيعية، كفيل بأن يكون أحد السبل في هذا الإطار، مع الابتعاد عن تحريض مشاعر الشارعين السني والشيعي، لأن الثمن سيكون باهظا.\n\nهم متواجدون في كافة المحافظات الإيرانية التي يقطنها السنة، ویمارسون نشاطاتهم هناك، وشخصياتهم معروفة للجميع.\n\n\n", "id": "66644", "title": "جماعة الدعوة والإصلاح في إيران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66644"}
{"text": "سام نيل\n\nسام نيل (ولد في 14 سبتمبر 1947) هو ممثل سينمائي وتلفزيوني من نيوزيلندا. لعل أبرز الأدوار الذي قام بها هو شخصية د. آلان غرانت في فلم \"Jurassic Park\" الجزئين الأول والثالث ومؤخرا في مسلسل الكاتراز. ولد سام نيل في أوماه، مقاطعة تيرون، أيرلندا الشمالية، بريطانيا العظمى. في عام 1954 عاد نيل إلى نيوزيلندا حيث تابع الدراسة في مدينة كرستشرتش، ثم درس الأدب الإنجليزي في جامعة كانتربيري، حين لقي أول فرصة للتمثيل. وهو متزوج من الممثلة النيوزلندية ليزا هارو.\n\n\n", "id": "66647", "title": "سام نيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66647"}
{"text": "أوماه\n\nأوماه (بالإيرلندية: An Ómaigh) هي عاصمة مقاطعة تيرون، الواقعة في محافظة أولستر، إيرلندا الشمالية، وأكبر مدنها. تقع المدينة حيث يلتقيان نهرا درمرا وكاماون، مشكلين نهر سترول. يسكن المدينة 21380 نسمة (الإحصائيات التقديرية لعام 2006). أصبحت مدينة أوما عاصمة لمقاطعة تيرون منذ عام 1768 حينما كانت مدينة دنغانون هي العاصمة. يقال بأن المدينة قد تأسست عام 792 مما يجعلها المدينة الأقدم في إيرلندا الشمالية. تقع المدينة في وسط محافظة ألستر، وتبعد بحوالي 30 دقيقة من الحدود إيرلندا الشمالية - جمهورية إيرلندا.\n\n\n", "id": "66652", "title": "أوماه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66652"}
{"text": "غسل الميت (إسلام)\n\nغسل الميت هي شعيرة من شعائر الإسلام تؤدى بعد وفاة المسلم وقبل لحده في قبره.\n\nأن تستر عورته ثم يرفع قليلاً ويعصر بطنه عصراً رقيقاً، ثم يلف الغاسل على يده خرقة أو نحوها، فينجيه بها، ثم يوضئه وضوء الصلاة، ثم يغسل رأسه ولحيته بماء وسدر أو نحوه، ثم يغسل شقه الأيمن ثم الأيسر، ثم يغسله كذلك مرة ثانية، وثالثة، يمر في كل مرة يده على بطنه، فإن خرج منه شيء غسله وسد المحل بقطن أو نحوه، فإن لم يستمسك فبطين حر، أو بوسائل الطب الحديثة كاللزق ونحوه.\nو يعد وضوءه، وإن لم ينق بثلاث زيد إلى خمس أو سبع، ثم ينشفه بثوب، ويجعل الطيب في مغابنه ومواضع سجوده، وإن طيبه كله كان حسناً، ويجمر أكفانه بالبخور، وإن كان شاربه أو أظافره طويلة أخذ منها، وإن ترك ذلك فلا حرج، ولا يسرح شعره، ولا يحلق عانته، ولا يختنه، لعدم الدليل على ذلك، والمرأة يظفر شعرها ثلاث قرون ويسدل من ورائها.\nوضع الكافور لاضافة رائحة زكية للميت\nوفي حال اراد الميت رائحة أفضل يغسل بالسدر\n\nالأفضل أن يكفن الرجل في ثلاث أثواب بيض، ليس فيها قميص ولا عمامة، كما فعل النبي محمد صلى الله عليه وسلم، يدرج فيها إدراجاً، وإن كفن في قميص وإزار ولفافتين فلا بأس، والمرأة تكفن في خمسة أثواب: في درع، وخمار وإزار، ولفافتين. والواجب في حق الجميع ثوب واحد يستر الميت لكن إذا كان الميت محرماً فإنه يغسل بماء وسدر، ويكفن في إزاره وردائه أو في غيرهما ولا يغطي رأسه ولا وجهه، ولا يطيب لأنه يبعث يوم القيامة ملبياً، كما صح ذلك الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وإن كان المحرم امرأة كفنت غيرها، ولكن لا تطيب ولا يغطى وجهها بنقاب ولا يداها بقفازين، ولكن يغطى وجهها ويدها بالكفن الذي كفنت فيه كما تقدم بيان صفه تكفين المرأة، ويكفن الصبي في ثوب واحد إلى ثلاث أثواب، وتكفن الصغيرة في قميص واحد ولفافتين.\n\nأحق الناس بغسله والصلاة عليه ودفنه وصيه في ذلك، ثم الأب، ثم الجد، ثم الأقرب فالأقرب من العصبات في حق الرجل. والأولى بغسل المرأة وصيتها، ثم الأم، ثم الجدة، ثم الأقرب فالأقرب من نسائها، وللزوجين أن يغسل أحدهما الآخر، لأن الصديق غسلته زوجته، ولأن علي غسل زوجته فاطمة رضي عنه.\n\nثم يصلي على الميت صلاة الجنازة, والسنة أن يقف الامام حذاء راس الرجل، ووسط المرأة\n\nهكذا جاء في كتب الفقهاء\n\nالمشروع تعميق القبر إلى وسط الرجل، وأن يكون في لحد من جهة القبلة، وان يوضع الميت في اللحد على جنبه الأيمن، وتحل عقدة الكفن ولا تنزع بل تترك، ولا يكشف وجهه سواء كان الميت رجلاً أو امرأة، ثم يصب عليه اللبن (اي الطوب أو البلوك) ويطن كي يثبت ويقيه التراب، فإن لم يتيسر اللبن فبغير ذلك من الواح، أو أحجار، أو أخشب يقيه التراب، ثم يهال عليه التراب، ويستحب أن يقال عند ذلك: باسم الله وعلى ملة رسول الله، وبرفع القبر قدر شبر، ويوضع عليه حصاء ان تيسر ذلك، ويرش بالماء.\nو يشرع للمشيعين أن يقفوا عن القبر ويدعوا للميت.\n", "id": "66662", "title": "غسل الميت (إسلام)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66662"}
{"text": "نادي الرمثا\n\nنادي الرمثا الرياضي هو نادٍ رياضي من الرمثا، الأردن. تأسس في 23 أبريل 1966، ويلعب الآن في الدوري الأردني الممتاز لكرة القدم. أول مرة لعب فيها في الدوري الممتاز كانت عام 1977، وفاز به لأول مرة عام 1981 وبعد ذلك في عام 1982.\n\nتوج الرمثا بطلاً للدوري الأردني مرتين، وكأس الأردن مرتين، ودرع الاتحاد خمسة مرات، وكأس الكؤوس مرتين. كما حل وصيفاً لكأس الأردن 9 مرات، ووصيفاً لكأس الكؤوس 7 مرات. واستطاع في عام 1991 الحصول على المركز الثالث في البطولة الآسيوية للأندية أبطال الكؤوس.\n\nتأسس نادي الرمثا في عام 1966 بعد أن تداعت مجموعة من رجالات الرمثا المعروفين لإنشاء أول نادي رياضي في المدينة لاحتضان طاقات الشباب وتفجير مواهبهم الكروية فالجميع يلعب الكرة فقط هنا في الرمثا ولاتنافسها لعبة أخرى والحمد لله ومن هنا كانت البداية.وضمت لهيئة التأسيسية للنادي كل من السادة زيد الفواز الزعبي وحسن نواف السريحين وعلي محمود عزايزه الزعبي ومحمد عوض سماره الزعبي وإسماعيل داوود الزعبي وخالد الكراسنه وعبدالله عايد منايصة وعلي خميس الزعبي.وتم تعيين أول لجنة مؤقتة لتسير امور النادي لمدة 6 أشهر برئاسة زيد الفواز الزعبي وجرت أول انتخابات إدارية للنادي في عام 1967 وتم انتخاب عبد الحليم سماره الزعبي كاول رئيس منتخب للنادي وما زال يحتفظ بمنصب الرئاسة منذ ذلك التاريخ وحتى اليوم.\n\n\nيترأس النادي منذ عام 1967 السيد عبد الحليم سمارة. وهو أقدم رئيس لنادي في العالم.\n\nيعد جمهور نادي الرمثا من أكبر القواعد الجماهيرية في الأردن\n\nغازي الياسين، حسين الشقران، محمود الجرّاح\n\nعمر أيوب، سامي السعيد، هاني الحمزة، زيد الشرع\n\nأحمد شناينة، ناجح ذيابات، راتب الداود، خالد الشرقاوي، محمد العرسان\n\nعمر مخادمة، وليد الشقران، محمود الخب، جمال الرشدان\n\nعبد المجيد سماره، محمد الخزعلي، بلال اللحام، بسام العزايزه\n\nفايز بديوي، خالد الزعبي، خالد العقوري، سليم الذيابات\n\nأحمد أبوناصوح، رائد السلمان,فلاح السلمان\n\nمحمود العواقلة، هشام المخادمة، منصور العزايزه، محمد البلاسمه\n\nعيسى العزايزة، فريد الشناينه، بدران الشقران، خالد قويدر\n\nليث الدردور، أحمد الداود، حسين الشناينه، مراد الحوراني\n\nوسيم البزور، حسام الدردور، خلدون كراسنة، موفق أبو هضيب، قصي درايسة\n\nخالد الشرقاوي\n\nفايز الزعبي، عبدالله الزعبي (توته)\n\nيزن الزحراوي، مراد ذيابات، إبراهيم السقار، ضياء الذيابات\n\nمزيد العزايزه، ثائر العزايزه، عمر غازي، عمر الزعبي\n\nعادل أبو هضيب، سليمان السلمان، داوود أبو القاسم، رمي سمارة\n\nعلي قدوره، ناجي بشابشه، محمد الزعبي، طارق المصري، \n\nجمال الرشدان، معتصم قويدر، أمجد العرسان,حمزه الدردور\n\nأحمد ناجي سمارة، ركان الخالدي,مهند الضايع\n\n", "id": "66665", "title": "نادي الرمثا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66665"}
{"text": "أبطال خارقون (فيلم)\n\nأبطال خارقون أو الخارقون فيلم رسوم متحركة من إنتاج شركة بيكسار وتسويق شركة والت ديزني عام 2004 وإخراج براد بيرد.\n\nتدور أحداث الفيلم حول \"البطل الخارق\" (Mr. Incredible) يقوم بمساعدة رجال الشرطة على تطبيق العدالة. يتعرف في إحدى مغامراته على الـ\"مطاطية\" وينتهي الأمر بزواجهما. وفي مؤامرة ضد الخارقين يتم إصدار قوانين ضدهم تمنعهم من العمل بطبيعتهم الخارقة فيضطر هذان الاثنين للتوقف عن عملهما. وبعد فترة من الزمن وبعد انجابهما لولدين: \"الخفية\" و\"السريع\" تعرض عليهما مهمة فيضطران لتخفيف وزنهما والتمرين من جديد ولكنهما يقعان في العديد من المتاعب بمشاركة زملاء البطولة القدامى.\n\n\n\nحصل الفيلم على جائزة الأوسكارلأفضل فيلم صور متحركة عام 2004.\n\n", "id": "66667", "title": "أبطال خارقون (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66667"}
{"text": "بدر الجمعة\n\nبدر الجمعة، من مواليد 26 ديسمبر 1975، لاعب كرة قدم كويتي سابق، وكان يلعب في مركز حراسة المرمى.\n\nبدأ بدر الجمعة المشاركة مع نادي القادسية الكويتي في عام 1998، وقد كان احتياطيا للحارس حسين المكيمي، وفي عام 2000 وتحديدا في بطولة كأس الخليج للأندية التي أقيمت في الكويت ، وفي مباراة نادي القادسية الكويتي ونادي الهلال السعودي، اصظدم المهاجم السعودي عبد الله الجمعان ببدر الجمعة، مما أدى إلى فقدانه للوعي وكاد أن يبلع لسانه لولا وصول الفريق الطبي سريعا.\n\nو في موسم 2004/2005 أصيب الحارس الأساسي لنادي القادسية الكويتي نواف الخالدي في نهائي كأس ولي العهد، فلعب بدلا عنه بدر الجمعة، وانتهت جميع أشواط المباراة بالتعادل 1-1، مما أدى إلى الرجوع إلى ركلات الجزاء الترجيحية، فتصدى بدر الجمعة لركلتي جزاء ليقود فريقه إلى الفوز بالكأس للمرة الرابعة.\n\nو قد تقرر بأن تقام مباراة اعتزاله في يوم 6 مارس 2008 في إطار الدوري الكويتي في مباراة نادي القادسية الكويتي ونادي العربي الكويتي .\n", "id": "66671", "title": "بدر الجمعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66671"}
{"text": "علي العيسى\n\nعلي العيسى، من مواليد 2 مارس 1984، لاعب كرة قدم كويتي، ويشغل مركز حراسة المرمى.\n\nشارك علي العيسى لأول مرة مع نادي القادسية الكويتي في تاريخ 8 نوفمبر 2003، ولعب مباراة قوية أمام نادي الكويت، وانتهت بفوز نادي القادسية الكويتي بهدف مقابل لا شيء، وبعدها سافر إلى خارج الكويت لكي يواصل دراسته، وفي موسم 2006/2007 عاد إلى صفوف نادي القادسية الكويتي، وفي موسم 2007/2008 أعير إلى نادي اليرموك، وتعد هذه الضفقة تمهيدا لانتقال حارس نادي اليرموك حميد القلاف إلى نادي القادسية الكويتي .\n\n", "id": "66672", "title": "علي العيسى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66672"}
{"text": "كرتون (علبة)\n\nالكرتون هو أي نوع من الصناديق أو العلب المصنوعة من الورق المقوى المعروف باسم ورق الكرتون. وتستعمل هذه الكراتين غالبا لأغراض التغليف.\n\n\n", "id": "66673", "title": "كرتون (علبة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66673"}
{"text": "علي النمش\n\nعلي النمش، من مواليد 31 أكتوبر 1982، لاعب كرة قدم كويتي سابق، ويلعب في جميع مراكز الدفاع.\n\nبدأ علي النمش باللعب نادي القادسية في موسم 2002/2003، وكان في البداية يشغل مركز الوسط المتأخر، وقد تألق في هذا المركز، وحاز مع نادي القادسية الكويتي على لقب كأس الخرافي لأول مرة في تاريخه، وبعدها أصبح يلعب في خط الدفاع، وفي موسم 2003/2004 تم أختياره لتمثيل المنتخب الأولمبي، وقد لعب في المباراة المصيرية أمام منتخب عمان الأولمبي التي كانت ستحدد من سيتأهل إلى أولمبياد 2004، وانتهت المباراة بالتعادل السلبي.\n\nويعتبر علي النمش من اللاعبين المقاتلين، ويتميز بروحه المعنوية العالية، ويلعب حاليا في مركز الظهير الأيمن.\n\nوفي يوم 1 ديسمبر 2009 سجل هدف في مرمى نادي الصليبيخات في المباراة التي فازوا فيها 4-1 في الدوري الكويتي 2009/2010 .\n\n", "id": "66674", "title": "علي النمش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66674"}
{"text": "صقر خضير\n\nصقر خضير العنزي، من مواليد 26 أكتوبر 1981، لاعب كرة قدم كويتي سابق، ويلعب في مركز قلب الدفاع.\n\nبدأ صقر خضير مسيرته في الملاعب مع نادي الصليبيخات، ولكن في موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي القادسية الكويتي، وساعد الفريق على الفوز بالثلاثية التاريخية، وقد تم اختياره للمشاركة مع منتخب الكويت لكرة القدم في كأس الخليج 2004، وقد سجل هدفا في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم في مباراة تحديد المركز الثالث والرابع، ولكن في 27 فبراير 2005 أصيب صقر خضير بقطع في الرباط الصليبي، وفي موسم 2007/2008 أعير إلى نادي الصليبيخات، وفي يوم 2 يوليو 2008 أعلن نادي القادسية عن إعارته إلى نادي الفحيحيل لموسم 2008/2009 .\n", "id": "66675", "title": "صقر خضير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66675"}
{"text": "فايز بندر\n\nفايز بندر، من مواليد 7 ديسمبر 1983، لاعب كرة قدم كويتي سابق، ويلعب كلاعب وسط وكمدافع في معظم الأحيان.\n\nبدأ فايز بندر مسيرته مع نادي الصليبيخات، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي القادسية الكويتي، وكانت بدايته مع النادي متعثرة، ولكن مع مرور الوقت بدأ يتأقلم مع النادي، واستطاع أن يفرض نفسه أساسيا في الفريق، وقد تم اختياره لتمثيل منتخب الكويت لكرة القدم، ولكنه اعتذر لأنه أصيب في آخر موسم 2004/2005، وفي موسم 2005/2006 وفي أول مباراة يلعبها بعد الإصابة، أصيب مرة أخرى، ولكن هذه المرة أصيب في قطع بالرباط الصليبي، مما أدى إلى غيابه طوال الموسم.\n", "id": "66676", "title": "فايز بندر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66676"}
{"text": "صالح الشيخ\n\nصالح الشيخ الهندي، من مواليد 29 مايو 1982، لاعب كرة قدم كويتي، ويلعب في خط الوسط كصانع ألعاب.\n\nبدأ صالح الشيخ مسيرته مع نادي القادسية الكويتي في عام 2000، وبرز مع الفريق في عام 2002، وقد سجل هدفا رائعا في مرمى نادي الساحل الكويتي في موسم 2002/2003، حيث استلم الكرة من منتصف الملعب وسددها في مرمى نادي الساحل الكويتي، وكان أحد اللاعبين المهمين في مشوار نادي القادسية الكويتي لتحقيق الثلاثية التاريخية.\n\n", "id": "66678", "title": "صالح الشيخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66678"}
{"text": "ناصر درويش\n\nناصر درويش، من مواليد 17 ابريل 1976، لاعب كرة قدم كويتي سابق، يلعب في خط الوسط كلاعب صانع ألعاب.\n\nبدأ باللعب مع نادي القادسية الكويتي في المراحل السنية في عام 1986، وسرعان ما لعب مع فريق الشباب في نادي القادسية، وفي عام 1993 وتحت قيادة المدرب البرازيلي لويس فيليب سكولاري، انضم إلى الفريق الأول في النادي، وبدأ في اللعب في مركز غير مركزه (صانع ألعاب)، حيث وضعه المدرب كجناح أيمن في الفريق، ولقد كانت للمدرب نظرة ثاقبة حيث تألق في هذا المركز كثيرا .\n\nو قد تلقى ناصر درويش أكثر من عرض من عدد من الأندية الكويتية، ومنها نادي الكويت ونادي العربي الكويتي ونادي التضامن الكويتي، وقد فضل عرض نادي التضامن الكويتي ، وقد اشترط عليهم بأن تكون مدة العقد سنة واحدة، وأن يخصص له راتب شهري، وبعد أن انتهى العقد مع نادي التضامن الكويتي، أصر نادي التضامن الكويتي على الاحتفاظ به، وعدم تركه لأي نادي آخر، وابتعد عن الملاعب فترة طويلة وصلت إلى 6 أشهر، وفي تلك الفترة تقدم له نادي الكويت بعرض قدره 30,000 دينار كويتي، وأراد نادي التضامن الكويتي مضاعفة المبلغ للموافقة على انتقال اللاعب، وتأثر اللاعب كثيرا بعد هذا العرض، ولكنه سرعان ما تفاهم مع رئيس نادي التضامن الكويتي صالح الباتل وترك نادي التضامن الكويتي وعاد إلى نادي القادسية الكويتي في عام 2000 بعد أن دفع نادي القادسية الكويتي 30,000 دينار كويتي .\n\nو قد اعتزل كرة القدم في يوم 7 ابريل 2007 في مباراة نادي القادسية الكويتي ونادي العربي الكويتي، وانتهت المباراة بفوز نادي القادسية الكويتي 2-1 .\n\nو يعتبر ناصر درويش من المواهب الكويتية التي لم تأخذ حقها مع الأندية والمنتخب، حيث يعتبر من أفضل المراوغين.\n", "id": "66681", "title": "ناصر درويش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66681"}
{"text": "فوزي بشير\n\nفوزي بشير، من مواليد 6 مايو 1984، طوله 175، لاعب كرة قدم عماني، يلعب في خط الوسط.\n\nبدأ فوزي بشير مسيرته الكروية مع نادي النصر العماني، ومن ثم إلى نادي ظفار. وفي عام 2004 انتقل إلى نادي الاتفاق السعودي في عقد مدته 6 أشهر، واستمر مع النادي السعودي في موسم 2005/2004 وفي موسم 2006/2005 انتقل إلى نادي الوكرة القطري.\n\nفي صيف 2006 انتقل فوزي بشير إلى نادي القادسية الكويتي، وقد أثارت هذه الصفقة العديد من التساؤلات، حيث يزعم البعض بأن فوزي بشير قد وقع عقدا مدته سنتين مع نادي الوكرة القطري، ولكن حلت المشكلة وديا بين نادي القادسية الكويتي ونادي الوكرة القطري.\n\nو في يوم 24 مايو 2007، وفي مباراة نادي القادسية الكويتي ونادي النصر الكويتي حصل فوزي بشير على بطاقة حمراء بعد ركلة لأحد لاعبي نادي النصر الكويتي. \n\nو قد لعب مع نادي القادسية الكويتي 33 مباراة وسجل 6 أهداف.\nانتقل فوزي بشير في صيف (2007) إلى نادي الغرافة القطري وحصل معهم على لقب الدوري القطري وفي صيف (2008) إلى نادي كاظمة الكويتي إلى 30-6-2009م.\n\nثم انتقل إلى نادي بني ياس الإماراتي بدوري الممتاز الإماراتي اعتبارا من 1-7-2009م إلى 27-9-2012م بصفقه ماليه كبيره بلغت 600 الف دولار أمريكي\nوانتقل في 28-9-2012 إلى نادي الظفره الإماراتي بدوري الممتاز الإماراتي لمدة 3 أشهر فقط\n\nو يلعب فوزي بشير مع منتخب عمان لكرة القدم كلاعب أساسي، ويعتبر من الركائز المهمة في منتخب عمان لكرة القدم، وقد شارك في كأس الخليج 2003 وكأس الخليج 2004 وكأس آسيا 2004 وكأس الخليج 2007 وكأس آسيا 2007.وتاهل مع منتخب سلطنة عمان إلى الدور النهائي الحاسم بتصفيات كاس العالم 2014م بالبرازيل في مجموعة اليابان وأستراليا والعراق والأردن\n\nخليجي 16 بالكويت\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.\n\nخليجي 17 بقطر وصل مع المنتخب العماني للمباراه النهائية امام قطر وخسرور بركلات الترجيح واحرز العمانيون مركز الوصيف لاول مره\n\nبالإمارات-ابوظبي خليجي 18 وصل مع المنتخب العماني للنهائي وخسر امام الإمارات وحل وصيفا\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.\n\nبسلطنة عمان - مسقط خليجي 19 حقق بطولة كاس الخليج لاول مره مع المنتخب العماني بعد الفوز على السعودية بالنهائي\n\nباليمن-عدن خليجي 20 لعب بالدوره وخرج المنتخب العماني من دور المجوعات ب 3 تعادلات\n\nبالبحرين -المنامه خليجي 21 لعب بالدوره خرج المنتخب العماني من دور المجموعات ب تعادل وخسارتين\n", "id": "66682", "title": "فوزي بشير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66682"}
{"text": "محمد مبارك\n\nمحمد مبارك الهنائي الزهراني، ويلقب بـسويدي، من مواليد 19 يونيو 1984 م، طوله 173 ووزنه 69، لاعب كرة قدم عماني، ويلعب في كمهاجم.\n\nبدأ محمد مبارك مسيرته مع نادي عمان العماني، وحقق معه لقب الدوري والكأس في عمان، وفي موسم 2005/2006 انضم إلى نادي النصر العماني، وأحرز معهم لقب الكأس، وفي صيف 2006 انضم إلى نادي القادسية الكويتي، ولكنه شارك مع نادي النصر العماني في كأس الخليج للأندية، وعندما شارك في تلك البطولة تلقى عرضا من نادي الاتفاق السعودي، ولكنه رفض ذلك العرض لأنه وقع عقدا مع نادي القادسية الكويتي، ويلعب محمد مبارك مع منتخب عمان لكرة القدم.\n\nو قد لعب مع نادي الساحل الكويتي في موسم 2008/2009. أما الآن فهو يلعب في نادي النصر العماني.\n", "id": "66685", "title": "محمد مبارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66685"}
{"text": "إي آر (مسلسل)\n\nER هي سلسلة طويلة طبية درامية من تأليف الروائي مايكل كريكتون تدور أحداثها في (غرفة الطوارئ) لمشفى المقاطعة العام في شيكاغو بولاية إيلينوي. السلسلة من إنتاج Constant c Productions وAmblin Television بالاشتراك مع Warner Bros. Television Production, Inc.\n\nإي آر هو ثاني أطول سلسلة من إنتاج شبكة NBC التلفزيونية الأمريكية بعد سلسلة لو أند أوردر \"القانون والتطبيق\".يتألف من 15 موسم، وعرض الموسم الأخيرعلى شبكة NBC في الولايات المتحدة الأمريكية عام 2009\nعرض المسلسل في منطقة الشرق الأوسط بموسمه الثامن على قناة show series إحدى قنوات شو تايم وعرض أيضا على قناة amirca plus التابعة لشبكة أوربت ويتم عرضه حالياً على قناةشبكة فوكس التلفزيونية في موسمه السادس.\n\n الممثلون الرئيسيون \n\nالطاقم الأصلي اعتمد على ممثلين غير معروفين نسبيا وهم أنتوني ادواردز بدور د.مارك غرين ،جورج كلوني بدور د.دوغ روس ،شيري سترينغفيلد بدور د.سوزان لويس، نوح وايلي بدور طالب الطب جون كارتر، وايريك لاسال بدور د.بيتر بنتون.جوليانا مارغوليس كضيفة شرف بدور الممرضة كارول هاثاوي أصبحت بعده ممثلة رئيسية.\n\nرحيل الممثلين الرئيسيين\n\nبقي المسلسل شعبيا جدا على الرغم من رحيل ليس فقط الممثلين الأصليين ،بل أيضا بعض الممثلين الذين انضموا إلى السلسلة تباعاً.\n\nالمغادرة الأولى كانت لـ شيري سترينغفيلد في 1996 عندما انتقلت شخصية د.سوزان لويس لتسكن في فينيكس في حلقة الموسم الثالث \"محطة الوحدة\".عام 2001 عادت سترينغفيلد إلى السلسلة بدورها ذاته د.سوزان لويس في حلقة الموسم الثامن \"لاتقل أبدا\".ورحلت مجددا في أولى حلقات الموسم 12 \"مدينة كانون\".\n\nغادر جورج كلوني السلسة عام 1999 في حلقة الموسم الخامس \"العاصفة، الجزء الثاني\"عندما استقال د.دوغ روس قبل أن يطرد من مشفى المقاطعة بسبب دوره في موت مريض.وظهر كلوني بشكل سريع في حلقة الموسم السادس \"ياله من ألم جميل\"عندما التقت شخصيته من جديد مع كارول هاثاواي.\n\nاريك بالادينو غادر العمل في بداية الموسم الثامن في نفس الحلقة التي عادت بها شيري سترينغفيلد \"لاتقل أبدا\" عندما طردت شخصيته د.ديف مالوتشي للسلوك غير اللائق.\n\nشخصية ايريك لاسال ،د.بيتر بنتون، ترك في حلقة الموسم الثامن\"سأكون في البيت عند الميلاد\"لتمضية المزيد من الوقت مع ابنه ريس وصديقته الشخصية السابقة في السلسلة ،كليو فنش.\n\nشخصية أنتوني ادواردز ،د.مارك غرين، مات بورم دماغي في حلقة الموسم الثامن \"على الشاطئ\".\n\nفي حلقة الموسم 10 \"Freefall \"يقتل روبرت رومانو الذي يلعب دوره الممثل بول ماك كرين عندماتضرب مروحية كانت تقلع من سقف المستشفى بالرياح القوية، فتحطم السقف وتهبط على جانب البناية؛ ساقطة فوق سيارة اسعاف وتهبط مباشرة على رومانو.\n\nترك شريف أتكنز السلسلة مرّتين؛ في حلقة الموسم10 \"حيث أنّ هناك دخان \"عندما يكشف شخصه الدّكتور مايكل غالانت، بأنّ الجيش سيرسله إلى العراق، وبشكل حاسم أكثر في حلقة الموسم 12 \"غالانت البطل وفيكتور المأساوي \"عندما نكتشف بأنّه قتل بقنبلة على الطريق بينما كان يخدم بجولة ثانية.\n\nشخصية أليكس كنغستون، الدكتورة إليزابيث كوردي، تترك السلسلة في حلقة الموسم 11 \"خوف\" بعد وقوعها في مشاكل لإجرائها عملية زرع لعضو موهوب بشكل غير شرعي؛ بدلا من أن تطرد عرض عليها مشفى المقاطعة تسوية باعطائها منصباً غير دائم، لكنّها رفضته واختارت العودة إلى إنجلترا بدلا من ذلك. في مقابلة مع مجلة راديو بريطانيا، تكلّمت كنغستون عن أن شطب دورها من المسلسل كان بسبب عمرها، البيان الذي أثار بعض الجدل. وأكدت هذا الادعاء لاحقا.\n\nتركت مينغ نا ون السلسلة بدورها في الموسم 11 عندما تركت شخصيتها، الدكتورة ديب تشين، في الحلقة \"Twas the night\"لكي تعتني بأبّيها المريض. كانت هذه المرة الثانية التي تترك فيها تشين مشفى بعدة أن فعلت ذلك مرة في حلقة الموسم الأول الثامنة.\n\nنوح وايلي ترك العمل في نهاية الموسم 11، \"العرض يجب أن يستمرّ \"عندما قرر شخصه، الدّكتور جون كارتر، قرّر أن يلتقى ثانية مع صديقته Kem Likasu في أفريقيا. وايلي كان آخر فريق الممثلين الأصليين مغادرة، مع ذلك ظهر في الموسم 12 وأيضا في الموسم 13.\n\nحصل مسلسل ER على جائزة جورج فوستر بيابودي عام 1995.بالإضافة إلى ذلك ترشح لـ جائزة الإيمي 117 مرة معادلاً بذلك سلسة تشيرز لأكبر عدد مرات الترشح وحصل على الجائزة 22 مرة.حصل أيضا على جائزة اختيار الجمهور كل سنة من 1997 وحتى 2002 وترشح لجوائز عديدة أخرى، واضعاُ نفسه ضمن قائمة المسلسلات الأسطورية.\n\nتم إصدار المواسم الخمسة الأولى على أقراص DVD في الولايات المتحدة الأمريكية،كندا،هونغ كونغ والعديد من الأسواق الأخرى، كما تم إصدار المواسم الستة الأولى في المملكة المتحدة.\n\n\n\nKingston Discharged from 'ER'\n-نشر بتاريج 8 حزيران,2004.\n", "id": "66686", "title": "إي آر (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66686"}
{"text": "فيث هيل\n\nأودري فيث بيري ماكغرو، المعروفة باسم فيث هيل (ولدت في 21 سبتمبر 1967، في جاكسون، مسيسيبي)، هي مغنية كنتري أمريكية.\n\nبدأت فيث مسيرتها الغنائية حينما كان عمرها سبعة سنوات. في ذلك الوقت كانت تغني لفرق صغيرة وفي كنيستها. في عام 1993 أطلقت أغنيتها الأولى، \"Wild One\". بعد فترة قصيرة استطاعت الأغنية الوصول إلى المركز الأوّل في سباق أغاني بيلبورد لموسيقى الكنتري. في 21 يناير 1994، أصبحت فيث هيل أول مغنية كنتري تتصدر سباق أغاني بيلبورد الرئيسي لأربعة أسابيع متتالية منذ عام 1964. بين عامي 1994 و1995، أخذت فيث بالتجول لإحياء الحفلات في مناطق مختلفة مع ريبا ماكينتاير، وبروكس ودون، وألن جاكسن، وجورج سترايت. في 1996 أدّت أغنيات في حفل ختام الألعاب الأولمبية 1996 الصيفية في أطلانطا، وقد شاهدها أكثر من 3.5 مليار شخص.\n\nوفي نفس العام تزوجت من مغني الكنتري المشهور تيم ماكغرو. فقامت بتسجيل أغنية مع ماكغرو وهي \"It's Your Love\"، التي كانت في المركز الأوّل لستّة أسابيع، كما فازت الأغنية بجائزة CMA وقد كانت أولى الجوائز لفيث هيل عام 1997.\n\nأنتج فيث هيل ألبوماً عام 1998 هو \"This Kiss\"، الذي حقق مبيعات كبيرة ووصل إلى المركز أوّل سباق أغاني بيلبورد لموسيقى الكنتري، كما وصل للمركز السابع في أفضل 100 لبيلبورد. في عام 1998 حصل فيديو \"This Kiss\" على جائزة CMA. بفضل أغنيات مثل \"Let Me Let Go\" و\"Just to Hear You Say That You Love Me\" (دويتو آخر مع ماكغرو)، استطاعت فيث بيع أكثر من 6 ملايين نسخة.\n\nأصدرت ألبوماً آخر في عام 1999 وهو \"Breathe\" الذي وصل لأول مرّة إلى المركز الأوّل في أفضل 200 ألبوم لبيلبورد وتم بيع أكثر من 8 ملايين نسخة منه. الأغنية التي تحمل اسم الألبوم بقت في المركز الأوّل لستّة أسابيع ووصل إلى قمة قائمة أفضل أغاني الكبار المعاصرة وأفضل 40 أغنية أيضاً.\n\nحصلت فيث هيل على ثلاثة جوائز غرامي في عام 2000، لفضل أداء ريفي نسائي، وأفضل ألبوم كنتري، وأفضل أغنية كنتري تعاونية، وهي أغنيتها مع ماكغرو \"Let's Make Love\". في نفس العام فازت بجائزة أفضل مغنية كنتري للعام في حفل جوائز CMA.\n\nألبومها لعام 2002 (Cry) بيع أكثر من مليوني نسخة منه. كما فازت الأغنية التي تحمل نفس اسم الألبوم عام 2003 بجائزة جرامي لأفضل أداء نسائي لموسيقى الكنتري. في عام 2004 مثلت دوراً مسانداً في فيلم \"زوجات ستيبفورد\" (مع نيكول كيدمان وبيت مدلير)، وأصدرت ألبوماً آخراً في عام 2005 وهو \"Fireflies\".\n\n\n", "id": "66688", "title": "فيث هيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66688"}
{"text": "إي آر (توضيح)\n", "id": "66694", "title": "إي آر (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66694"}
{"text": "غرفة الطوارئ (توضيح)\n\n\n", "id": "66697", "title": "غرفة الطوارئ (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66697"}
{"text": "سامي الهوام\n\nسامي الهوام، لاعب كرة قدم تونسي محترف. يلعب في خط الوسط. احترف في نادي السترة البحريني للموسم 2005/2006. ومن ثم احترف في نادي الحالة البحريني للموسم 2006/2007.\n", "id": "66710", "title": "سامي الهوام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66710"}
{"text": "سعد سالم جمعة\n\nبدأ ممارسة لعبة كرة القدم عندما كان عمره 14 سنة في عام 1969 في الحي مع فريق التعاون التابع لقرية قلالي في مملكة البحرين. لعب في بداية حياته الرياضية في خط الدفاع ثم انتقل إلى مركز حراسة المرمى. في سنة 1971 انتقل إلى نادي النهضة في منطقة المحرق (نادي البحرين حاليا) ولعب لفريق الأشبال تحت إشراف المدرب المرحوم سلطان مقهوي. تم ترفيعه لفئة الناشئين لمدة موسم واحد ثم تم ترفيعه لفئة الشباب ولعب مباراة واحدة فقط قبل أن يقرر مدرب فريق النهضة الأول شناف فيصل استدعائه ليلعب أولى مبارياته مع الفريق الأول في مواجهة فريق المحرق المدجج بالنجوم. لعب الشوط الأول من المباراة والذي انتهى بالتعادل 1/1 ثم استبدل بالحارس الأساسي يوسف المالكي. في سنة 1973 عاد لنادي قلالي ولعب موسم واحد قبل أن ينقطع عن ممارسة اللعبة لمدة سنتين متتاليتين وانتقل بعهدها إلى نادي الحالة سنة 1976 تحت قيادة المدرب الكبير خليفة الزياني. حقق مع الفريق مسابقة كاس الاتحاد البحريني التنشيطية وبطولة كأس الأمير المفدى للموسم 1980/1981م. وأصبح سعد سالم خليفة أول حارس مرمى بحريني يحترف في الخارج وقد كان في دولة قطر مع نادي التضامن من درجة الثانية وخلال موسم 1983/1984 استطاع أن يقود الفريق للصعود إلى مصاف دوري الدرجة الأولى. وبعدها عاد إلى مملكة البحرين وانضم إلى نادي القلالي حتى اعتزاله في نهاية موسم 1988/1989. لم يستطع المشاركة مع منتخب البحرين لكرة القدم الأول بسبب التألق غير العادي لحارس مرمى فريق المحرق الأسطوري حمود سلطان.\n", "id": "66712", "title": "سعد سالم جمعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66712"}
{"text": "سيد حسن شبر حسين ماجد\n\nمدرب كرة قدم بحريني. حصل على إجازة تدريب مستوى A وحاصل على المستوى الثالث في البرنامج الوطني للمدربين. وشهادة تحليل من الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا). وقد شارك في العديد من الدورات التي أشرف عليها الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) والاتحاد البحريني لكرة القدم.\n\nسبق له العمل مدربا لمنتخب البحرين للناشئين ومنتخب البحرين للشباب ومنتخب البحرين الأولمبي فريق الشباب لفئة الشباب ومساعد مدرب لفريق الشباب الأول في الفترة من 2000 حتى 2006.\n\nحاليا يشرف على تدريب نادي الشباب البحريني منذ موسم 2005/2006 خلفا للمدرب السابق أحمد صالح الدخيل واستطاع أن يبعد الفريق عن خطر الهبوط إلى دوري الدرجة الأولى.\n", "id": "66714", "title": "سيد حسن شبر حسين ماجد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66714"}
{"text": "عبد الله المرزوقي\n\nعبد الله عبد الرحمن المرزوقي (12 ديسمبر 1980) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع الشرقي البحريني في مركز قلب الدفاع من 2015 كما يجيد اللعب في مركزي الظهير الأيمن والوسط المدافع.\n", "id": "66722", "title": "عبد الله المرزوقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66722"}
{"text": "تكافؤ كتلة-طاقة\n\nط = ك.س² (بالإنجليزية : E=mc²)\nأي إن حاصل ضرب الكتلة في مربع سرعة الضوء يساوي طاقته\n\nوهي أشهر المعادلات الفيزيائية في القرن العشرين، وتمثل هذه المعادلة إحدى نتائج نظرية النسبية الخاصة لأينشتاين، وقد أدت تلك المعادلة فيما بعد إلى اكتشاف الطاقة النووية، واستغلت أول ما استغلت في صناعة القنبلة الذرية التي ألقيت على مدينة هيروشيما وأخرى على ناجازاكي باليابان خلال الحرب العالمية الثانية وانتهت الحرب بسببهما. فكثير من الناس كان لا يصدقون بأن لنواة العناصر طاقة كبيرة بهذا القدر. ولو فكرنا قليلا بأن نضرب كتلة أي جسم أمامنا في سرعة الضوء لوجدنا طاقة هائلة، وسوف نتعجب عما يملكه أي جسم من طاقة حيث أن كتلة جسم صغير تنتج طاقة كبيرة.\n\nوقد بينت التجارب العلمية أن كتلة نواة الذرات تقل عن كتلة مجموع مكوناتها (أي مجموع كتل البروتونات والنيوترونات) والفرق في هذه الكتل يتحول إلى طاقة وهذه الطاقة هي التي تسمح بترابط مكونات نواة الذرة. وقد استطاع العلماء تحرير هذه الطاقة عن طريق شطر أنوية الذرات.\n\nوتستغل الطاقة النووية في عصرنا الحاضر في إنتاج الطاقة الكهربائية في المفاعلات النووية والتي تعمل اليورانيوم كوقود ذري. ويعتبر اليورانيوم-235 هو الوقود الذري، إلا أن وجوده في خام اليورانيوم قليل (يوجد في الخام بنسبة 7و0 %). ولكي يصلح لتشغيل المفاعلات النووية لا بد من تخصيبه إلى درجة 5و3 %.وخلال التفاعل النووي في المفاعل تنقسم نواة اليورانيوم-235 وتنطلق قوى الربط على هيئة حرارة نستغلها في تسخين الماء وتكوين بخار ماء ذو ضغط عال (نحو 400 ضغط جوي) ويدير هذا البخار توربين الذي يدير بدوره المولد الكهربائي، وبذلك نحصل على الطاقة الكهربائية من الطاقة النووية.\n\nوهناك نوع آخر من التفاعلات النووية أكثر إنتاجية للطاقة وهي تفاعل الاندماج النووي وفيها يلتحم 4 ذرات للهيدروجين ليكونوا نواة ذرة الهيليوم وتنطلق فرق قوة الرباط على هيئة طاقة حرارية. وخلال تلك العملية يتحول اثنان من البروتونات إلى نيوترونين فتصبح نواة الهيليوم بها 2 بروتونات و 2 نيوترونات، وهي أشد الأنوية جميعا في صلابتها وتماسكها.\n\nتنص معادلة اينشتاين على:\n\nE = m . c²\n\nحيث:\n\n\"E\" الطاقة جول\n\n\"m\"الكتلة كيلوجرام\n\n\"c\"سرعة الضوء في الفراغ متر/ثانية\n\nإذا حسبنا تلك المعادلة ل 1 جرام من المادة، وبمعرفة أن سرعة الضوء 299,792,458 متر/ثانية نحصل على النتيجة :\n\n≈9.0 × 10 جول/جرام\n\nوهذه الطاقة تعادل :\n\nتلك هي طاقة 1 جرام من المادة (أي مادة) المكافئة لنحو 20 مليون كيلوواط ساعي. وتعلمنا ذلك من النظرية النسبية الخاصة لأينشتاين التي صاغها عام 1905 وكان في الخامسة والعشرين من عمره.\n\nرأينا أن تكافؤ المادة والطاقة يعتمد على سرعة الضوء طبقا لمعادلة أينشتاين وهي سرعة كبير جدا جدا وتبلغ 300.000 كيلومتر في الثانية . لذلك فإن زيادة كتلة جسم نقوم بتسخينه تكون صغيرة جدا جدا لا نلاحظها . فمثلا عندما نسخن 1 طن من الماء من درجة الصفر إلى درجة الغليان يقوم ذلك بزيادة كتلة الماء نحو 1/5.000.000 جرام.\n\n", "id": "66725", "title": "تكافؤ كتلة-طاقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66725"}
{"text": "نقولا زيادة\n\nنقولا زيادة (2 ديسمبر 1907 - 27 يوليو 2006)، مؤرخ عربي فلسطيني الأصل لبناني الجنسية.\n\nولد نقولا زيادة في 2 من ديسمبر 1907 في حي باب المصلّى أحد أحياء منطقة الميدان في دمشق، من أبوين فلسطينيين من الناصرة، وكان والده موظفًا في قسم الهندسة في الإدارة العامة لسكة حديد الحجاز التي كان مركزها دمشق. عند بداية الحرب العالمية الأولى، وكان عمره إذاك 8 سنوات، تم تجنيد والده للقتال في الجيش العثماني، وأثناء مكوث والده في أحد مراكز تجميع الجنود في انتظار إرسالهم إلى جبهات القتال تعرض والده للمرض ومات قبل أن يذهب إلى جبهة القتال.\n\nبعد وفاة والده عادت أسرته إلى الناصرة عام 1917 حيث يقطن خاله الذي تعهدهم بالرعاية. وما لبث أن قُتل خاله في انفجار قنبلة ألقتها طائرة بريطانية فاضطرت أمه للبحث عن العمل لاعالة العائلة ووجدت عملا في جنين فانتقلت الاسرة للعيش هناك. لم يلتحق نقولا بأي مدرسة في جنين لمدة سنتين لانعدامها هناك إذ استولى الجيش الألماني على المدرسة الوحيدة في البلدة لكنه عوّض عن ذلك بالمطالعة والتثقيف الذاتي فقرأ العديد من الكتب التي استعارها من جاره مثل تغريبة بني هلال وسيرة سيف بن ذي يزن وألف ليلة وليلة. عام 1919 تم افتتاح مدرسة حكومية فالتحق نقولا فيها وعام 1921 تم قبوله ليتعلم في دار المعلمين الابتدائية في القدس.\n\nتخرج نقولا من دار المعلمين بعد ثلاث سنوات فعمل لعدة أسابيع في مدرسة الناصرة (وكان عمره حينئذ 16 عاما) انتقل بعدها ليعمل مدرسا في ترشيحا (قضاء عكا) وعمل هناك سنة واحدة التحق بعدها للعمل في مدرسة في عكا عام 1925 ورغم ميله لتعليم الرياضيات تم تكليفه بتعليم التاريخ والجغرافيا وكان لذلك القرار تأثير على حياته إذ أعجبه موضوع التاريخ فقرأ كتبا في التاريخ. كما أنه تعرّف على بعض بعثات التنقيب عن الآثار الأجنبية في فلسطين التي كانت تقوم بالتنقيب في عكا وبيسان؛ وحرص على زيارة الكثير من المناطق الأثرية في فلسطين، وكان في بداية حياته يعتبر نفسه \"مؤرخًا تحت التدريب\"، ونشر في عام 1930 مقالا في مجلة المقتطف عن معركة مجدو.\n\nعام 1935 اختير لبعثة لدراسة التاريخ القديم في جامعة لندن وكان ذلك تحقيقا لآماله. قضى ما يقرب من 4 سنوات في أوروبا، منها حوالي 6 أشهر في جامعة ميونخ بألمانيا، والتي كان يفرض نظامها على الطالب أن يتعلم لغتين أوروبيتين بخلاف الإنجليزية، فاختار تعلم الألمانية والفرنسية القديمة، واستطاع الحصول على البكالوريوس عام 1939.\n\nعاد نقولا إلى فلسطين في صيف 1939 قبل أن تبدأ الحرب العالمية الثانية بأسابيع، وخلال السنوات الثماني التالية لعودته درّس التاريخ القديم وتاريخ العرب في الكلية العربية (القدس)، وصدر أول كتاب له عام 1943م بعنوان \"روّاد الشرق العربي في العصور الوسطى\"، وحاول خلال تلك السنوات أن ينقل بعضا مما تعلمه في الغرب إلى طلابه من خلال محاضراته وكتبه.\n\nوفي عام 1947 سافر إلى جامعة لندن مرة ثانية للإعداد للدكتوراة، وكان اهتمامه قد انتقل من التاريخ الكلاسيكي إلى التاريخ الإسلامي، وفي هذه الفترة كتب عددا من المقالات في المقتطف والثقافة وغيرهما، تتناول مناحي متعددة من تاريخ العرب. قضى نقولا في لندن عامين أعد خلالهما رسالة الدكتوراة عن \"سوريا في العصر المملوكي الأول\" وفي سنة 1950 قدّم الرسالة ونال الدكتوراة.\n\nوبعد احتلال فلسطين نزح نقولا إلى لبنان حيث التحق بالجامعة الأمريكية في بيروت فعيّن بداية أستاذا مساعدا ثم عيّن استاذا عام 1958، وظل يدرس فيها حتى عام 1973. بعد بلوغه الخامسة والخمسين تقاعد من الجامعة الأميركية، وأشرف في جامعة القديس يوسف - بيروت، على رسائل الدكتوراه في التاريخ العربي، حتى العام 1992. كما أنه درّس في الجامعة الأردنية لمدة سنتين(1976 - 1978) عاد بعدهما إلى بيروت، عاملاً في الجامعة اللبنانية محاضراً ومشرفاً.\n\nلنقولا زيادة أكثر من 40 كتابا في التاريخ العربي والإسلامي وترجم العديد من كتب التاريخ من الإنكليزية إلى العربية منها كتب لارنولد توينبي. وله ما يقارب 150 مقالا ومحاضرة ألقاها في مؤتمرات عربية ودولية. وقد تم جمع مؤلفاته الكاملة وأصدرت في 23 مجلدا.\nمن كتبه:\n\n\n\n", "id": "66726", "title": "نقولا زيادة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66726"}
{"text": "هشام مطر\n\nهشام جاب الله مطر ، هو روائي وشاعر ليبي من مواليد نيويورك 1970 مقيم في لندن يكتب باللغة الإنجليزية، بعد أن بدأ القدافي في اجراءاته الاشتراكية من تأميمات وغيرها. انضم أبوه إلى المعارضة ثم أعتقل 1994.\n\nفي العشرينات من عمره أنهى دراسة الهندسة المعمارية في معهد غولد سميث، وافتتح مكتباً للتصميمات المعمارية، لكن ميله إلى الأدب تغلب على مهنته فانصرف إلى كتابة الشعر والرواية، وعمل في غضون ذلك ممثلاً مسرحياً وعامل بناء ومجلد كتب.\n\nبعد عدة محاولات أدبية تمكن هشام من أن ينهي رواية \"في بلد الرجال\" والتي رصد فيها الحياة الليبية في نهاية السبعينات وخاصة القمع السياسي والاجتماعي على لسان صبي صغير يعيش مع أمه السكيرة. ترجمت الرواية التي كتبت باللغة الإنجليزية إلى عدة لغات ونالت حظا من الاهتمام.عمل هشام مطر قبل نشر دار بنغوين لروايته، في مجالات مختلفة منها العزف على الجيتار والعمارة وتجليد الدفاتر والنحت. وحتى قبل صدور الرواية تم شراؤها من أبرز دور النشر العالمية في فرنسا وهولندا وإيطاليا والولايات المتحدة والسويد وغيرها، حيث بدأت تظهر بـ 18 لغة، من بينها العربية.\n\nرشحت روايته \"في بلد الرجال\" لجائزة «بوكر مان» للأدب الإنجليزي.\n\nنشر قصائده في مجلة (ساوندز) وأصدر أولى رواياته بعنوان «في بلد الرجال» ويعكف حالياً على انجاز روايته الثانية. ويشارك بمقالات وعروض للكتب بصورة منتظمة في عدد من الصحف العربية من بينها صحيفة «الشرق الأوسط». وفي عام 2002 أدرج ديوان له في التنافس النهائي على جائزة إيست انجيلا لأفضل المواهب الجديدة.\n\nحازت سيرته الذاتية \"العودة\" الصادرة في عام 2016 على جائزة البوليتزر.\n\n", "id": "66728", "title": "هشام مطر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66728"}
{"text": "أم الصبيان\n\nأم الصبيان أو أم الدويس اسم لمخلوق يعتقد البعض بوجوده تنتشر الحكايات عنه في اليمن وبعض دول الخليج العربي وفی مدینه فی جنوب غرب ایران الأهواز وخاصة مدینه الفلاحية ، وهو عبارة عن أنثى غول شديدة البشاعة لها أرجل بقرة. تتنكر غالبًا في شكل امرأة جميلة تظهر ليلاً أو قبل الفجر؛ تخطف الرجال وتتزوجهم، أو تسخطهم إذا رفضوا الزواج بها.\n\nتنسبها بعض الحكايات الشعبية إلى الجن، ويرى بعضها أن أم الصبيان هي إحدى أشكال السعلاة، كما أنها تماثل الثقوبة؛ الجنية الغربية في خطف الرجال.\n\nتُنسب إلى أم الصبيان أعمال كثيرة غير خطف الرجال، فلها صرخة قد تسبب الموت أو الجنون، كما أنها قد تظهر بشكلها الحقيقي البشع للبعض في الظلام فتتسبب في جنونهم أو موتهم، وفي بعض الأحيان فإن أم الصبيان تأكل البشر، خصوصًا الأطفال.\n\nأيضاً، فإن أم الصبيان ذات ارتباط بالسحر.\n\nأم الصبيان تعني أم الأولاد الذكور في اللغة العربية، لكن أبناء صياد المشهورين في القصص الشعبية ليسوا من الذكور، وإنما أنثى تُسمى صَيَاد، يرى البعض أنها أم الصبيان نفسها، ويرى آخرون أنها أختها الصُغرى، وتشكل صياد مع أم الصبيان ثنائيا مُرعبًا في التراث الشعبي، يقدر على عمل الخوارق وإيقاع الشر المطلق بالبشر، ويختار ضحاياه لا على التعيين.\n\nهُناك بعض الحكايات التي تجعل لأم الصبيان أبًا، وزوجًا أحيانًا، لكن هذه الحكايات غير شائعة بقدر الحكايات عن صياد، وهُناك علاقة تجمع أم الصبيان وصياد بالدجرة، المخلوق الخرافي المكون من رأس امرأة وجسم كلبة.\n\nأم الدويس. هي نفسها أم الصبيان لكن تسمى في الإمارات بأم الدويس ولها نفس المواصفات تقريبا\n\nتشيع حكايات أم الصبيان في مناطق اليمن الجبلية، كما تتواجد في المناطق الساحلية بصيغ مختلفة، وتوجد أيضًا في بعض دول الخليج العربي خصوصًا في المناطق السعودية المحايدة لليمن والقريبة منها.\n\nفي المناطق الجبلية تترافق أم الصبيان مع صياد، وحيوان خرافي آخر هو الطاهش في تشكيل الحكايات الشعبية، ويصل المعتقد في بعض المناطق إلى الإيمان التام بوجودها وبأنها سيدة الغيلان.\n\nوفي المناطق الساحلية تشيع صورتها كجنية (أو سكنية)، ذات قدرات خارقة وارتباطات بملك الجان، والممالك الماورائية.\n\nويشكل الخوف السمة الأبرز لحكايات أم الصبيان التي تمثل القبح والشر المتزايد الذي لا راد له.\n\n\nمجموعة من الحكايات الشعبية المروية شفاهة، من مجموعة من المدن اليمنية، وأخرى من مدن خليجية.\n", "id": "66768", "title": "أم الصبيان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66768"}
{"text": "مذابح الأرمن\n\nمذابح الأرمن (أرمنية: Հայոց Ցեղասպանութիւն, تركية: Ermeni Soykırımı) وتعرف أيضًا باسم المحرقة الأرمنية والمذبحة الأرمنية أو الجريمة الكبرى، تشير إلى القتل المتعمد والمنهجي للسكان الأرمن من قبل الدولة العثمانية خلال وبعد الحرب العالمية الأولى، وقد تم تنفيذ ذلك من خلال المجازر وعمليات الترحيل، والترحيل القسري والتي كانت عبارة عن مسيرات في ظل ظروف قاسية مصممة لتؤدي إلى وفاة المبعدين. ويقدّر الباحثون أعداد الضحايا الأرمن بين 1 مليون و 1.5 مليون شخص. خلال هذه الفترة قامت الدولة العثمانية بمهاجمة وقتل مجموعات عرقية مسيحية أخرى منها السريان والكلدان والآشوريين واليونانيين وغيرهم، ويرى العديد من الباحثين أن هذه الأحداث، تعتبر جزء من نفس سياسية الإبادة التي انتهجتها الدولة العثمانية ضد الطوائف المسيحية.\n\nمن المعترف به على نطاق واسع أن مذابح الأرمن تعتبر من جرائم الإبادة الجماعية الأولى في التاريخ الحديث، ويشير الباحثون بذلك إلى الطريقة المنهجية المنظمّة التي نفذت من خلال عمليات قتل كان هدفها القضاء على الأرمن، وتعتبر مذبحة الأرمن ثاني أكبر قضية عن المذابح الجماعية بعد الهولوكست. وكلمة الإبادة الجماعية قد صيغت من أجل وصف هذه الأحداث. كما وأطلقت الرابطة الدولية لعلماء الإبادة الجماعية على الحملة العثمانية التي قام بها الأتراك ضد الأقليات المسيحية في الدولة العثمانية بين عامي 1914 و1923 هي إبادة جماعية.\n\nتوجد اليوم العديد من المنشآت التذكارية التي تضم بعض رفات ضحايا المذابح، ويعتبر يوم 24 نيسان من كل عام ذكرى مذابح الارمن، وهو نفس اليوم الذي يتم فيه تذكار المذابح الآشورية وفيه تم اعتقال أكثر من 250 من أعيان الأرمن في إسطنبول. وبعد ذلك، طرد الجيش العثماني الأرمن من ديارهم، وأجبرهم على المسير لمئات الأميال إلى الصحراء وحدود سوريا الحالية، وحرموا من الغذاء والماء. \n\nتنفي جمهورية تركيا، الدولة التي خلفت الدولة العثمانية، وقوع المجازر التي تؤكدها الأمم المتحدة؛ وفي السنوات الأخيرة وجهت دعوات متكررة لتركيا للإعتراف بالأحداث بأنها إبادة جماعية. حتى الآن، فقد اعترفت أكثر من عشرين دولة رسمياً بمذابح الأرمن بأنها إبادة جماعية، ويقبل معظم علماء الإبادة الجماعية والمؤرخين بهذا الرأي. وتَعتبر أغلبية المؤسسات الأكاديمية أن ما قامت به الدولة العثمانية بحق الأرمن يرتقي إلى الإبادة الجماعية ومن بين هذه المؤسسات الجمعية الدولية لعلماء الإبادة الجماعية، والتي أصدرت في 2007 ثلاثة اعترافات تشمل أيضاً المذابح بحق الآشوريين والمذابح بحق اليونانيين البنطيين والتي قامت بها الدولة العثمانية على أنها إبادة جماعية.\n\nعاش الأرمن منذ القرن الحادي عشر في ظل إمارات تركيا متعاقبة كان آخرها الدولة العثمانية، وقد اعترف بهم العثمانيون كأمة منفصلة كاملة الحقوق. وبحلول القرن التاسع عشر أصبحت الدولة العثمانية أكثر تأخراً من غيرها من الدول الأوروبية حتى أنها لقبت ب-\"رجل أوروبا العجوز\". وقد نالت خلال هذه الفترة العديد من الشعوب التي نالت استقلالها منها كاليونان والرومانيون والصرب والبلغار. كما ظهرت حركات انفصالية بين سكانها العرب والأرمن والبوسنيين مما أدى إلى ردود فعل عنيفة ضدهم..\n\nيتهم عبد الحميد الثاني بكونه أول من بدأ بتنفيذ المجازر بحق الأرمن وغيرهم من المسيحيين الذين كانوا تحت حكم الدولة العثمانية. ففي عهده نفذت المجازر الحميدية حيث قتل مئات الآلاف من الأرمن واليونانيين والآشوريين لأسباب اقتصادية ودينية متعددة. بدأت عمليات التصفية بين سنتي 1894-1896 وهي المعروفة بالمجازر الحميدية. كما قام عبد الحميد الثاني بإثارة القبائل الكردية لكي يهاجموا القرى المسيحية في تلك الأنحاء.\n\nقام أحد أفراد منظمة الطاشناق بمحاولة فاشلة لاغتيال السلطان عام 1905 بتفجير عربته عند خروجه من مسجد, ولكن السلطان عفا عنه. أدت هذه الحادثة والإنقلاب على حركة تركيا الفتاة في 1908 إلى مجازر أخرى في قيليقية كمجزرة أضنة التي راح ضحيتها حوالي 30,000 أرمني. كان الأتراك الشبان قلقين بشكل خاص من انتشار الولاء للفكر اليوناني من مناطق غرب الأناضول والبحر الأسود إلى وسط الأناضول نظراً لأن اليونانيين في ذلك الوقت كانوا أقوى من الأتراك اقتصاديًا وأكثر علمًا، وكانت هناك أقلية أخرى ضمن الدولة العثمانية تتمتع بموارد مالية وهم الأرمن. كان الأتراك الشبان يعتقدون أن هاتين الفئتين المسيحيتين تهددان وجود وسلطة الدولة، وأن وجودهما نتيجة مباشرة لتسامح الحكومات العثمانية السابقة. ورأى الأتراك الشبان أنه، في ظل نفوذ الألمان، فإن الأقليات المسيحية التي تتحول ببطء إلى قوة اقتصاديَّة وسياسيَّة ستسيطر في نهاية المطاف على الدولة. بعد حرب البلقان الثانية والتي انتهت في عام 1913، اتخذ قرار بالقضاء على كل العناصر المسيحية في المجتمع العثماني ومصادرة ثرواتها، وتم تطبيق خطة ممنهجة لتحقيق هذا الهدف. ومع قرب خريف عام 1913 بدأت تتشكل ميليشيات محلية.\n\nمع نشوب الحرب العالمية الأولى تطلعت العديد من الشعوب التي كانت خاضعة لسيطرة الدولة العثمانية عليها في نيل الاستقلال وتشكيل بلد قومي لها وكان الأرمن من ضمن هذه الشعوب التي كان لها تطلعات بإنشاء وطن قومي وفي عام 1915 م قامت جيوش الإمبراطورية الروسية بالزحف نحو الدولة العثمانية واحتلت جوله ميرك ونيروه وفرشين التي تقع حاليا في جنوب شرق تركيا واتجهت القوات الروسية بعد احتلالها هذه المناطق إلى مدينة العمادية. وفي أوائل شهر أيار/مارس من سنة 1916 زحفت القوات الروسية بقيادة الجنرال جيورونزبوف نحو بلدة راوندوز تصحبها أربعة أفواج من المتطوعين الأرمن والنساطرة وفي الثالث عشر من الشهر نفسه احتلت هذه القوات البلدة وقامت القوات الروسية تساندها الوحدات الأرمنية والنساطرة باحتلال بلدة خانقين وقد قامت القوات الأرمنية بقتل خمسة آلاف من أهالي راوندوز وخانقين والمناطق المجاورة لهما بسبب كون هذه المناطق قد انحازت لجانب الدولة العثمانية في التصدي للهجوم الروسي على هذه المناطق وقد قامت هذه القوات بمصادرة كل المواشي والمحاصيل الزراعية وقد استمر احتلال القوات الروسية والأرمنية للمنطقة إلى قيام ثورة أكتوبر في روسيا في عام 1917 م . وقد أدى انتشار أخبار المجازر التي قامت بها الوحدات الأرمنية التي كانت تحت إمرة الجيش الروسي بالمناطق الكردية إلى نزوح السكان من بلدة فان وماجاورها إلى المناطق الجنوبية كالعمادية وزاخو ودهوك والموصل وغيرها من المدن والمناطق الآمنة \n\nخلال فترة الحرب العالمية الأولى قام الأتراك بالتعاون مع بعض العشائر الكردية بإبادة مئات القرى الأرمنية شرقي البلاد في محاولة لتغيير ديموغرافية تلك المناطق لاعتقادهم أن هؤلاء قد يتعاونون مع الروس والثوار الأرمن. كما أجبروا القرويين على العمل كحمالين في الجيش العثماني ومن ثم قاموا بإعدامهم بعد انهاكهم. غير أن قرار الإبادة الشاملة لم يتخذ حتى ربيع 1915, ففي 24 نيسان 1915 قام العثمانيون بجمع المئات من أهم الشخصيات الأرمنية في إسطنبول وتم إعدامهم في ساحات المدينة.\n\nبعدها أمرت جميع العوائل الأرمنية في الأناضول بترك ممتلكاتها والإنضمام إلى القوافل التي تكونت من مئات الالآف من النساء والأطفال في طرق جبلية وعرة وصحراوية قاحلة. وغالبا ما تم حرمان هؤلاء من المأكل والملبس. فمات خلال حملات التهجير هذه حوالي 75% ممن شارك بها وتُرك الباقون في صحاري بادية الشام.\n\nويروي أحد المراسلين الأمريكيين إلى مدينة الرها:\n\nيتفق معظم المؤرخين على أن عدد القتلى من الأرمن تجاوز المليون. غير أن الحكومة التركية وبعض المؤرخين الأتراك يشيرون إلى مقتل 300,000 آلاف أرمني فقط، بينما تشير مصادر أرمنية إلى سقوط أكثر من مليون ونصف أرمني بالإضافة إلى مئات الآلاف من الآشوريين/السريان/الكلدان واليونان البنطيين.\n\nبسبب هذه المذابح هاجر الأرمن إلى العديد من دول العالم من ضمنهم أرمن سوريا، لبنان، مصر، العراق. ولا يزال الأرمن يحيون تلك الذكرى في 24 أبريل \\ نيسان من كل عام. وحتى الآن لا تعترف دولة تركيا بهذه المذبحة.\n\nعندما دخل الإنجليز إلى إسطنبول محتلين في 13 تشرين الثاني من سنة 1919، أثاروا المسألة الأرمنية، وقبضوا على عدد من القادة الأتراك لمحاكمتهم غير أن معظم المتهمين هرب أو اختفى فحكم عليهم بالإعدام غيابيا، ولم يتم إعدام سوى حاكم يوزغت الذي اتهم بإبادة مئات الأرمن في بلدته.\n\nردا على استمرار إنكار الإبادة الجماعية للأرمن من قبل الدولة التركية، دفع ذلك العديد من الناشطين في مجتمعات الشتات الأرمني من أجل الاعتراف الرسمي من الإبادة الجماعية للأرمن من مختلف الحكومات في جميع أنحاء العالم. وقد اعتمد 20 بلدا و 42 ولاية أمريكية قرارات الاعتراف بالإبادة الأرمنية كحدث تاريخي ووصف الأحداث بالإبادة الجماعية. في 4 مارس 2010، صوتت لجنة من الكونغرس الاميركي بفارق ضئيل بأن الحادث كان في الواقع إبادة جماعية؛ في غضون دقائق أصدرت الحكومة التركية بيانا تنتقد \"هذا القرار الذي يتهم الأمة التركية بجريمة لم ترتكبها\".\n\nالمنظمات الدولية التي تعترف رسميا بالإبادة الأرمنية تشمل: الامم المتحدة، البرلمان الأوروبي،(1987, 2000, 2002, 2005) مجلس أوروبا، مجلس الكنائس العالمي، منظمة حقوق الإنسان، جمعية حقوق الإنسان التركية، ميركوسور، جمعية الشبان المسيحيين، واتحاد اليهود الإصلاحيين.\n\nالدول ذات السيادة التي تعترف رسميًّا بالإبادة الأرمنية تشمل: الأرجنتين،(قانونين, وثلاثة قرارات) أرمينيا، بلجيكا، كندا،(1996, 2002, 2004) تشيلي، قبرص، فرنسا، اليونان، إيطاليا، لتوانيا، لبنان، هولندا، بولندا، روسيا، سلوفاكيا، السويد، سويسرا، أوروغواي،(1965, 2004) الفاتيكان، فنزويلا،\nالبرازيل (2015)، بلغاريا (2015)، جمهورية التشيك (2015)، ألمانيا (2015)، لوكسمبورغ، سوريا والنمسا(2015).\n\nالمناطق أو المحافظات التي تعترف بالإبادة الأرمنية تشمل: اقليم الباسك واقليم كتالونيا في إسبانيا، اقليم القرم في أوكرانيا، نيوساوث ويلز وجنوب أستراليا في أستراليا، كيبك في كندا، و 42 ولاية في الولايات المتحدة الاميركية.\n\nكما كان هناك تحرك من جانب الناشطين في بلغاريا من الإعتراف بالإبادة الجماعية، وتم التصويت عليه. بعد وقت قصير من قرار البرلمان عدد من البلديات في بلغاريا وافقت على قرار للإعتراف بالإبادة الجماعية. وقد صدر القرار في مدينة بلوفديف أولا تليها بورغاس، روسه، ستارا زاغورا، وغيرها من المدن.\n\nوعدد من وسائل الإعلام التي تعترف رسميا بالإبادة الأرمنية أهمها: نيو يورك تايمز، أسوشيتد برس، لوس انجيلوس تايمز وغيرها.\n\nفي عام 1997 أصدرت الجمعية الدولية لعلماء الإبادة الجماعية (IAGS) قراراً يعترف بالإجماع بالمجازر العثمانية بحق الأرمن بأنها إبادة جماعية. كما وأيد القرار على اعتبار مذابح الأرمن إبادة جماعية أكاديميين وعلماء مرموقين أمثال روجر سميث جورج؛ إسرائيل تشارني (الجامعة العبرية، القدس)؛ هيلين فين، وفرانك شالك (جامعة كونكورديا، مونتريال)؛ بن كيرنان (جامعة ييل)؛ ومارك ليفين (جامعة وارويك، المملكة المتحدة)؛ رودا هوارد (جامعة ماكماستر، كندا)، مايكل فريمان (جامعة إسكس، المملكة المتحدة)، جونار هينسون (جامعة بريمن، ألمانيا) وغيرهم. وفي 5 أكتوبر 2007 أصدرت الجمعية الدولية لعلماء الإبادة الجماعية ثلاثة اعتراف تشمل أيضاً مذابح آشورية والمذابح بحق اليونانيين البنطيين التي قامت بها الدولة العثمانية على أنها إبادة جماعية. وأطلقت الرابطة الدولية لعلماء الإبادة الجماعية أن الحملة العثمانية التي قام بها الأتراك ضد الأقليات المسيحية في الإمبراطورية بين عامي 1914 و1923 هي إبادة جماعية.\n\nفي يوم 15 يونيو 2005 أقر البرلمان الألماني قراراً: \"يكرم فيه ذكرى ضحايا العنف والقتل والطرد في صفوف الشعب الأرمني من قبل وأثناء الحرب العالمية الأولى\". القرار الألماني ينص أيضا: \"إن البرلمان الألمان يعبر عن استيائه من تصرفات حكومة الدولة العثمانية بشأن تدمير شبه كامل للمجتمعات الأرمنية في الأناضول، وكذلك عن الدور المخزي للرايخ الألماني في عدم مواجهة طرد والإبادة المنظمة ضد الأرمن. فالنساء والأطفال والمسنين في فبراير عام 1915 كانو قد أُرسلوا في مسيرات الموت باتجاه الصحراء السورية.\"\n\nالعبارات \"طرد وإبادة منظمة\" أدى إلى \"تدمير شبه كامل للأرمن\" يكفي في أي لغة لتصل إلى اعتراف رسمي إلى الإبادة الجماعية للأرمن، وأن لم يعترف بالأحداث بشكل رسمي في ألمانيا كعميلة إبادة جماعية، إلا أن القرار ذو أهمية كونه أيضاً يقدم أيضا اعتذار عن المسؤولية الألمانية في عدم التدخل.\n\nفي عام 2007 أعلنت رابطة مكافحة التشهير بأن قتل الأرمن، التي كان يتم وصفها قبلا بأنها \"فظائع\"، إنها بمثابة ابادة جماعية.\n\nفي عام 2007 كتب إيلي فيزيل مؤسس مؤسسة من أجل الإنسانية رسالة موقعة من قبل 53 شخص من الحائزين على جائزة نوبل تم فيها إعادة التأكيد على الاستنتاج الذي خلص إليه علماء الإبادة الجماعية بأن عمليات القتل عام 1915 التي قامت بها الدولة العثمانية ضد الأرمن هي جريمة إبادة جماعية.\n\nلعبت بعض القبائل الكردية دوراً في الإبادة الجماعية، كما كانت أداة هامة تستخدمها السلطات العثمانية لتنفيذ عمليات القتل. في الآونة الأخيرة اعترف واعتذر عدد من المثقفين الأكراد والأحزاب الكردية الرئيسية مثل الحزب الشعوب الديموقراطي في تركيا، والحزب الديمقراطي الكردستاني، وحزب العمال الكردستاني، بإسم أسلافهم على عمليات القتل والفظائع والتهجير تجاه الأرمن والآشوريين من قبل بعض القبائل الكردية خلال عهد الدولة العثمانية.\n\nفي سنة 2015 صوت البرلمان الأوروبي، بأغلبية ساحقة، على قرار حول الاعتراف في مذابح الأرمن، بمناسبة الذكرى المئوية ما حرص النواب الأوروبيون على مطالبة كافة الدول الأوروبية بالاعتراف بمذابح الأرمن على أنها عملية إبادة جماعية. كما اعترف الرئيس الألماني يواكيم غاوك بـ\"الابادة\" الارمنية، مشدداً على \"مسؤولية جزئية\" لبلاده في ما حدث. وقال غاوك خلال حفل ديني نظم في برلين عشية الذكرى المئوية للمجازر التي ارتكبها الأتراك بحق الأرمن وبعض الشعوب الأخرى الأصلية في آسيا الصغرى بين عامي 1915 و 1917 \"يجب علينا نحن الألمان القيام بعملنا وحفظ هذه الذاكرة من الضياع”، مؤكداً على أن \"مسؤولية جزئية أو حتى تواطؤا محتملاً في إبادة الأرمن\" حدث من قبل الألمان.\n\nوكان البابا فرنسيس أحيا في أبريل 2015، الذكرى المئوية لمقتل نحو 1.5 مليون أرمني حسب المصادر الأرمنية في العام 1915 ووصفها بأنها «أول إبادة جماعية في القرن العشرين»، أثناء قداس في روما في حضور بطريرك كيليكيا للأرمن الكاثوليك نرسيس بيدروس الـ 19 تارموني، ورئيس ارمينيا سيرج سركسيانن. وتطرق البابا في بداية القداس الذي أقيم في «كاتدرائية القديس بطرس» إلى «المذبحة العبثية التي وقعت قبل قرن وتلتها النازية والستالينية». وقال: «من الضروري بل من الواجب أن نحيي ذكراهم، فكلما خفتت الذكرى يدفع الشر الجراح إلى التقيح»، مشيراً إلى أن «إخفاء أو إنكار (وقوع) الشر يجعل الجراح تستمر في النزيف من دون تضميدها».\n\nفي 2 يونيو 2016 تبنى البرلمان الألماني، قراراً بعنوان \"إحياء ذكرى إبادة الأرمن وأقليات مسيحية أخرى بعد 101 عام\"، وصف الجرائم التي ارتكبت بحق الأرمن في الحقبة العثمانية بالإبادة الجماعية. وصوّت النواب الألمان بغالبية ساحقة، على قرار يعترف بإبادة الإرمن في عهد الدولة العثمانية، وأعلنت المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل دعمها وتأييدها لموقف حزبها الداعي للإعتراف بالإبادة التي تعرض لها الأرمن على يد قوات الدولة العثمانية خلال الحرب العالمية الأولى.\n\nعقدت الأحكام التي نفذتها المحاكم العسكرية التركية بين السنوات 1919-1920 بحق القادة العثمانيين المشاركين في المذابح؛ حيث اعترفت الدولة العثمانية سنة 1919 في الإبادة الجماعية للأرمن (المعروفة آنذاك باسم \"جرائم حرب\")، وحكم على الجناة حتى الموت. ومع ذلك، في عام 1921، خلال انبعاث الحركة الوطنية التركية، أعطي العفو عن الذين تثبت إدانتهم. بعد ذلك، فإن الحكومات التركية المتعاقبة، بقيادة مصطفى كمال أتاتورك، اعتمدت سياسة الإنكار.\n\nومع اعتماد سياسة الإنكار اعتمدت المصادر والرواية التركية إنكار وجود مذابح يحق الأرمن وأن سبب وفاة الأرمن كان ظروف الحرب والتهجير. في سنة 2005 تم تمرير الفقرة 301 في القانون التركي يجرم فيه الاعتراف بالمذابح في تركيا.\n\nوفي عام 1985م نشر 69 مؤرخاً أميركياً أهمهم برنارد لويس بياناً ينفي وقوع أي عملية تطهير عرقي للأرمن من قبل الأتراك، غير أن تحقيقا لاحقاً أثبت أن معظمهم استلم منح مالية من الحكومة التركية ما أدى إلى سحب 68 منهم لدعمهم.\n\nهناك أكثر من 135 نصب تذكاري، موزعة على 25 بلدا، احياء لذكرى الإبادة الجماعية للأرمن.\n\nفي عام 1965، في الذكرى 50 للإبادة الجماعية، وبدأ احتجاج جماعي على مدار 24 ساعة في يريفان مطالبين الاعتراف بالإبادة الأرمنية من قبل السلطات السوفيتية. تم الانتهاء من النصب التذكاري بعد ذلك بعامين، متحف الإبادة الارمنية يقع فوق الخانق هرازدان في يريفان. شاهده طوله حوالي 44 متر (144 قدم) ويرمز إلى النهضة الوطنية للارمن. تم وضع اثني عشر بلاطة في شكل دائرة، وهو ما يمثل 12 مقاطعة في تركيا فقدت في يومنا هذا. في مركز الدائرة هناك شعلة ابدية. في 24 نيسان، يأتي مئات الآلاف من الناس سيرا على الاقدام إلى نصب الإبادة الجماعية ويتم وضع الزهور حول الشعلة الابدية.\n\nنصب تذكاري اخر تم تفجيره، في مدينة الفوتيفلي، فرنسا، بالقرب من باريس، في 3 أيار 1984، من قبل المنظمة التركية الذئاب الرمادية بقيادة عبد الله جاتلي، والتي دفعت من قبل وكالة الاستخبارات التركية.\n\nيستذكر الأرمن يوم تذكار المذبحة ب24 نيسان من كل عام، وهو نفس اليوم التي يتم فيه تذكار المذابح الآشورية وفيه اعتُقل أكثر من 250 من أعيان الأرمن في إسطنبول.\n\nفي 24 نيسان 2015 أحي الأرمن الذكرى المئوية لمذابح الأرمن، حيث دقت الكنائس الأرمينية في العالم، أجراسها 100 مرة في الساعة 19:15 بتوقيت يريفان، وذلك رمًزا لوقوع مجازر الأرمن منذ 100 عام، في 1915 علي يد الدولة العثمانية. وأقيم حفل غنائي كبير في ميدان الجمهورية بوسط العاصمة الأرمينية يريفان. كما حضرت مراسم إحياء الذكرى المئوية لمذابح الأرمن وفود مختلفة من دول العالم وكان من بينهم الرئيسان الفرنسي فرانسوا أولاند والروسي فلاديمير بوتين. كما أقامت بطريركية اللأرمن في إسطنبول بحضور أرمن إسطنبول لأول مرة بشكل رسمي ذكرى مذابح الأرمن.\n\nخلال المذبح الأرمنية كان هناك تدمير متعمد للتراث الثقافي والدينيّ والتاريخيّ والطائفيّ للأرمن. تم تدمير الكنائس والأديرة الأرمنية في حين تحول بعضها إلى مساجد ودمرت المقابر الأرمنية، في العديد من المدن منها على سبيل المثال فان، هدمت الأحياء السكنية الأرمنية بالكامل.\n\nفي عام 1914 كان هناك 2,538 كنيسة ودير أرمني على كامل تراب الدولة العثمانية، لم يتبقى منها حاليًا سوى 34 كنيسة ودير أرمني. وفي عام 1914 إمتلكت الطائفة الأرمنية 1,996 مدرسة ولم يتبقى منها سوى 18 مدرسة أرمنية أغلبيتها تتواجد في إسطنبول.\n\nوبصرف النظر عن حالة الوفاة، فقد الأرمن ثرواتهم وممتلكاتهم دون تعويض. حيث ضاعت فقد الأرمن شركاتهم ومزارعهم، وأصبحت جميع المدارس، والكنائس، والمستشفيات، ودور الأيتام، والأديرة، والمقابر الأرمنية ملك الدولة التركية. وفي يناير عام 1916، أصدر وزير التجارة والزراعة العثماني قرارًا يأمر جميع المؤسسات المالية العاملة داخل حدود الدولة العثمانية لتسليم الأصول المالية الأرمنية للحكومة. وتسجل المراجع أن الدولة العثمانية إستولت على ستة ملايين جنيه تركي من الذهب إلى الممتلكات العقارية، والنقدية، والودائع المصرفية، والمجوهرات. ومن ثم تم ضخ الأصول المالية الأرمنية للبنوك الأوروبية، بما في ذلك البنك الألماني ودرسدنر.\n\nبعد نهاية الحرب العالمية الأولى، حاول الناجون من الإبادة الجماعية إلى العودة واستعادة المنازل والأصول السابقة، ولكن كانت مسيطرة عليها من قبل حكومة الجمعية الوطنية الكبرى.\n\nفي عام 1914 قدم بطريرك الأرمن في القسطنطينية قائمة الأماكن المقدسة الأرمنية التي تقع تحت إشرافه. وقد تضمنت القائمة 2,549 من الأماكن الدينية منها 200 دير وحوالي 1,600 كنيسة. في عام 1974 أعلن اليونسكو أنه بعد عام 1923، أنه من بين 913 من المعالم التاريخية الأرمنية المتبقية في شرق تركيا، حوالي 464 معلم قد اختفي تمامًا، و252 معلم في حالة خراب، و197 معلم في حاجة إلى إصلاح (في ظروف مستقرة).\n\nو لقد انتج الكثير من الافلام عن المذبحة مثل\n\n\n", "id": "66770", "title": "مذابح الأرمن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66770"}
{"text": "كنيسة الأرمن الكاثوليك\n\nهي كنيسة للأرمن التابعين للكرسي البابوي الروماني وتتبع المسيحية الكاثوليكة الشرقية. مقرها البطريركي في بزمار بلبنان، والبطريرك الحالي هو نرسيس تازايان. يتواجد الأرمن الكاثوليك في بلاد الشتات خارج أرمينيا في حلب ودمشق ولبنان وبغداد والبصرة بالإضافة إلى مصر والولايات المتحدة الأميركية. ولهم العديد من الكنائس التي تمتاز بطابعها المعماري الأرمني الفريد. بالإضافة إلى اهتمامهم بالثقافة من فنون المسرح والدور الثقافية والرقص الشعبي الأرمني وغيره بالإضافة إلى الموسيقى والغناء والرسم والفنون الأخرى. تمتاز علاقة الكنيسة الارمنية الكاثوليكة بالطوائف الارمنية الأخرى (الأرثوذكسية والبروتستانتية) بانها علاقات ممتازة، فهم ينشؤون دوراً مشتركة للعجزة ومشاريع مسكونية أخرى.\n\nبسبب تصورهم الديني للدولة، كان الأتراك ينظرون إلى رعاياهم غير المسلمين بحسب انتماءاتهم الكنسية وليس بحسب هويتهم الوطنية. وهكذا جماعة الروم أو أمة اليونانيين كانت تشمل جميع المسيحيين المنتمين إلى المذهب اليوناني: البلغار، الصرب، الرومان، الألبان الأورثوذكس، وحتى الملكيون العرب السوريون، كما اليونانيون الأصليون\n\nالبطريرك المسكوني في القسطنطينية، الذي بحسب القوانين الكنسية، كان يمارس صلاحياته فقط ضمن حدود بطريركيته، أي في تراسيا والأناضول، أصبح القائد المدني لكل المسيحيين ذات التقويم اليوناني، الذين شكلوا ما يُسمى \" أمة الرومانيين\".\n\nبعد مدة، وبالطريقة عينها، أُقيمت البطريركية الأرمنية في إسطنبول (حوالي سنة 1641)، بحيث الكرسي البطريركي مارس على أتباعه جميع الصلاحيات التي كان يتمتع بها البطريرك اليوناني، والذي كان يمارسها على أتباعه (الكولونيل لاموش، تاريخ تركيا، باريس، بايو، 1953).\n\nبالتالي، وبموجب القوانين الرسمية، الأرمن العثمانيون، بكل طوائفهم الرسولية والكاثوليكية والانجيلية، كانوا يتبعون لسلطة دينية ودنيوية واحدة تتمثل ببطريرك الأرمن في القسطنطينية، الذي كان يتمتع باحترام أكبر عند الباب العالي من كاثوليكوس سيس الأرمني (الذي بدوره كان يعتبر رأس الكنيسة الأرمنية بحسب التشريعات الكنسية)، باعتباره ممثل الأرمن الرسمي داخل السلطنة.\n\nكان المسيحيون يحكمون أنفسهم وفق قواعدهم الخاصة بجماعاتهم. كانوا يحفظون عاداتهم ولغتهم، تحت إدارة أسقفهم ومستشاريه العلمانيين. ففي النظام التركي، كان الفرد ينتمي إلى طائفته قبل أن يكون عضواً في الدولة. الدولة كانت فقط تشكل السلطة العليا.\n\nالطوائف المسيحية كانت تستطيع أن تقتطع الرسوم من رعاياها، من أجل تلبية المتطلبات الدينية والثقافية، من أجل أن تكون لها المدارس والجمعيات الخيرية وتديرها. وكانت أمور الأحوال الشخصية والزواج والطلاق ومشاكل الوراثة والوصية تتولاها المحاكم الدينية المسيحية (جواد بولس، شعوب الشرق الأدنى وحضاراته، الجزء الخامس، بيروت، دار عواد، 1983).\n\nوهكذا، في ظل حكم السلطنة العثمانية كان الأرمن الكاثوليك في السياسة والدين يتبعون بطريرك الأرمن في القسطنطينية. كان يُمنع عليهم أن يتمتعوا برئيس ديني خاص بهم، بسلطة كنسية وأماكن عبادة ومحاكم خاصة بهم. وكانوا ملزمين بدخول كنائس البطريرك دون غيرها، والعماد والزواج فيها، والاتصال بها في أي شأن قانوني.\n\nفي السلطنة العثمانية كانت توجد جماعات لاتينية من الأوروبيين وقدامى اللاتين المتواجدين في مدينة القسطنطينية قبل فتحها من قبل الاتراك عام 1453. هؤلاء بفضل التسويات المعقودة مع السلطنة (الامتيازات الاجنبية، عام 1535) وفي ظل وجود السفراء الأوروبيين في القسطنطينية، كانوا يتمتعون بالحرية الدينية. كان لهم الاكليروس الخاص بهم من كهنة واسقف. وبالتالي كان يعيش نوعين من الجماعات الكاثوليكية داخل السلطنة العثمانية: فئة كانت مضطهدة وملاحقة (من بينهم الارمن الكاثوليك)، وفئة أخرى كانت تستطيع العيش وممارسة شعائرها الكاثوليكية بحرية تامة.\n\nالبطريرك أردزيفيان ليس مؤسس الكثلكة الأرمنية. فجماعة الأرمن الكاثوليك وُجدت ما قبله بزمن طويل. وان المونسنيور ق. امادوني يستخلص في كتابه الكنيسة الأرمنية والكثلكة مع مؤلفين آخرين ما يلي: \"ان الكنيسة الأرمنية الكاثوليكية ليست كنيسة تعترف بسيادة السلطة البابوية، بل هي – بالكمال والإيمان والاتحاد مع الكنيسة الكاثوليكية – وريثة الكنيسة الأرمنية التي أقامها القديس غريغوار المنور والتي حافظ عليها القديسون نرسيس وساهاك ومسروب ومن خلفهم من المؤمنين. لا يمكن تصنيفها اذن ضمن الكنائس الكاثوليكية الاخرى في الشرق والتي ظهرت خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر في المحور البيزنطي والتي سُمّيت بالـكنائس\"البابوية\".\n\nجميع الاباء الذين تم ذكرهم في هذه الصفحة شكلوا السلسلة الكاثوليكية حتى القرن الثامن عشر. وان تشكيل هيكلية خاصة بالأرمن الكاثوليك بمبادرة الأسقف أبراهام أردزيفيان في حلب يندرج ضمن هذه السلسلة.\n\nفي ضوء هذه المعطيات، ان تسمية طائفة الأرمن الكاثوليك بالـ\"البابوية\" تعني تحريف التاريخ بحسب الأسقف ق. أمادوني.\n\nقبل أنشاء البطريركية الأرمنية الكاثوليكية من قبل أردزيفيان، كانت تتمركز جماعات من الأرمن الكاثوليك في القسطنطينية، ماردين، حلب، دياربكير، بلاد القرم، ناخيتشفان، بولندا، ترانسيلفانيا وإيطاليا، ولو بأعداد قليلة ومهمشة وتابعة لمرجعيات أرمنية أو غير أرمنية أخرى. فكانت توجد جماعة من دون سلطة هرمية.\n\nبعض الآباء الأرمن واللاتين، اعتبروا ان الكنيسة الارمنية هي كاثوليكية لكن منفصلة مادياً عن الكثلكة، وذلك اما جهلاً واما لسوء تفاهم عقيدي. وكانوا يفضلون عدم الخروج عن الكنيسة الارمنية بل إصلاحها من الداخل بفضل التفوق الثقافي الذي ميّز جماعة الأرمن الكاثوليك. هذا الرأي لم يكن يأخذ بعين الاعتبار موقف الكنيسة الارمنية من هذا الامر.\n\nرجال دين آخرين، وبمبادرة من السفراء الفرنسيين خاصة في القسطنطينية، كانوا يؤيدون لغة الحوار مع البطريركية الأرمنية في المدينة. غير أن محاولات التقارب التي استمرت من عام 1701 حتى عام 1830 لم تصل إلى نتيجة، بسبب التحفظات التي كان يضعها هذا الطرف أو ذاك.\n\nالمشكلة الأساسية كانت تتمحور حول معرفة ما إذا كان من الواجب اعتبار الكنيسة الارمنية منفصلة عن الكثلكة أو متحدة معها؟ ان الاجابة سلباً أو ايجاباً على هذا السؤال، كان يعيّن على الأرمن الكاثوليك الذهاب إلى الكنائس أو لا. ان الحالة الأرمنية الكاثوليكية، خاصة في القسطنطينية، كانت منقسمة إلى تيارين. هؤلاء الذين كانوا يناصرون المقاربة الايجابية فيذهبون براحة إلى كنائس البطريركية. اما هؤلاء الذين يتبعون المقاربة السلبية كانوا متواجدين تحت الضغط والاختيار، فقرروا اقامة طائفة خاصة بهم بفعل الاحتجاج على تكبيل الضمير والمطالبة بالحرية الدينية.\n\nان محاولة الانعتاق الأولى حصلت في القسطنطينية عام 1714، تحت أعين السلطان وبطريرك الأرمن لكنها انتهت إلى اضطهاد وسجن أو هروب أصحابها. هذه المحاولة تمثلت بتعيين أسقف ماردين تزبزيان بطريركاً أرمنياً كاثوليكياً من قبل جمعية المطارنة والوجهاء الأرمن الكاثوليك. غير ان مصيره كان السجن والنفي إلى جانب أسقف حلب أبراهام أردزيفيان، الذين حكم عليهما بالأشغال الشاقة.\n\nتمت محاولة الانعتاق الثانية عام 1741 في حلب عندما انتُخب الأسقف أردزيفيان بطريركاً من قبل الأساقفة والاكليروس والمؤمنين. وقد ثبّت البابا بندكتوس الرابع عشر انتخابه على كرسيّ البطريركية معطياً اياه مهمة توحيد جميع الأرمن الكاثوليك تحت سلطته البطريركية.\n\nكان ذلك مشروعاً طموحاً لا سيما وان الأرمن الكاثوليك كانوا منتشرين في ولايات وبلدان تختلف في ما بينها، لغةً وثقافةً وأنظمة سياسية، فيما حكّام هذه الأصقاع شكّاكون تجاه كل ما هو تدخل أجنبي، وإن دينياً.\n\nتم الاكتفاء أولاً، بالسلطنة العثمانية وحدها، حيث كان من حظ الأرمن الكاثوليك أن يعيشوا في ظل قانون واحد وإدارة واحدة.\n\nوواجه البطريرك الجديد، أثناء ممارسة صلاحياته، عائقين هامّين: أولاً السلطان الذي رفض الاعتراف بالبطريركية التي أنشأتها روما والتي كانت تخالف كما يبدو، قوانين السلطنة. واذ غدت المداخلات الاجنبية غير ذات نفع، أُبعد أردزيفيان وبطريركيته من السلطنة، فاضطر البطريرك إلى اللجوء إلى لبنان، في دير الكريم (غوسطا، كسروان) الذي سبق أن أسّسه بين عامي 1720 و1722 بمساعدة رعيته في حلب. وكان لبنان يتمتع بحكم ذاتي معيّن بالنسبة إلى القسطنطينية بسبب منافسة نواب ملوك مصر أو باشواتها للسلاطين، رؤسائهم. وكان هذا الوضع يعطي لبنان ضمانة ما تقيه كيد أعدائه.\n\nأما العائق الثاني، والذي لم ينتظره البطريرك أيضاً، فتمثّل في الايمان القائم في الكريم، إذ واجه أردزيفيان اعتراض السلطات الكاثوليكية، إن أرمنية ولاتينية، والتي نفرت من الخضوع للسلطة البطريركية الجديدة، حتى لو كانت هذه الأخيرة مكلفة من روما، وبحسب الاصول.\n\nوقام الكرسي الرسولي في انتظار أن تنتظم البطريركية الجديدة وتجد لنفسها ما يكفي من الأشخاص لعمل كبير بهذا الحجم، بإعادة درس خطته الأساسية القاضية بإقامة بطريركية واحدة لجميع الأرمن الكاثوليك. وقد وجد من الجيد إنشاء سلطتين أرمنيتين كاثوليكيتين، ناسخاً ما كان من وضع الكنيسة الأرمنية في السلطنة، إذ كانت تنقسم إلى دائرتين كنسيتين: احداهما في القسطنطينية، والأخرى في سيس. وهكذا، سُلمت الأبرشيات الكاثوليكية التابعة لسيس إلى البطريركية الأرمنية الكاثوليكية، في حين سُلمت الأبرشيات الكاثوليكية التابعة للقسطنطينية إلى النائب البطريركي اللاتيني في القسطنطينية أول الأمر، فإلى رئيس الأساقفة الأرمني الكاثوليكي في المدينة لاحقاً.\n\nونتج عن ذلك أن الرعايا الأرمن الكاثوليك في السلطنة العثمانية غدوا يتبعون مركزي رئاسة: الأول في القسطنطينية، والثاني في بزمار. وان هذا الوضع غير الطبيعي، والذي تسببت به الظروف، سيدوم حتى عام 1866، حين تم توحيد هذين المركزين.\n\nدخل المرسلون اللاتين السلطنة العثمانية على خطى قوات أوروبا المنتصرة، لا سيما مطلع القرن السادس عشر. وقد اتصلوا بشعوب وثقافات ومذاهب تنتمي إلى كنيسة الشرق القديمة. وكان الاندفاع عند بعض هؤلاء المرسلين اجمالاً أكبر من معلوماتهم حول تاريخ هذه الكنائس المجيد، مما جعل القرارات والتوجيهات الصادرة عن البابوات للحفاظ على هذه المذاهب، غير محترمة على الدوام من قبل المرسلين. وكان الجو بعيداً من الجو الروحي المسكوني الحالي.\n\nبيد أنه كان لهؤلاء المرسلين الفضل غير المنازع عليه في نفح تجديد روحي بين المؤمنين، وفي تشجيع الدعوات الرسولية. وان البطاركة، والاساقفة، أو الرهبان العاديين ينتمون إلى ذلك الصنف من الرجال المكرّسين للدين، وللنشاط الرسولي البارز، دونما خلفيات سياسية أو طموحات إنسانية. لقد عملوا في سبيل انتصار الحقيقة كما كانوا يرونها، فكانوا شخصيات لامعة في زمانهم، ويمكن التمثل بهم من قبل الأجيال اللاحقة.\n", "id": "66773", "title": "كنيسة الأرمن الكاثوليك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66773"}
{"text": "عيشة قنديشة\n\nعيشة قنديشة (تحريف محتمل للقب السيدة النبيلة عائشة الكونتيسة contessa)، عيشة مولات المرجة (سيدة المستنقعات) لالة عيشة، عيشة السودانية أو عيشة الكناوية جنية في الفلكلور الشعبي المغربي. تعتبر عيشة قنديشة من أكثر شخصيات الجن شعبية في التراث الشعبي المغربي حيث تتناولها الأغنية الشعبية ويزعم أنه حتى مجرد النطق بلقبها الغريب والمخيف قنديشة يجر اللعنة على ناطقها.\n\nيتم تصويرها في شكل ساحرة عجوز شمطاء وحاسدة تقضي مطلق وقتها في حبك الألاعيب لتفريق الأزواج وتارة أخرى تأخذ شبها قريبا من «بغلة الروضة» (بغلة المقبرة) فتبدو مثل امرأة فاتنة الجمال تخفي خلف ملابسها نهدين متدليين وقدمين تشبهان حوافر الماعز أو الجمال أو البغال (بحسب المناطق المغربية).\n\nتفتن عيشة قنديشة الرجال بجمالها وتستدرجهم إلى وكرها حيث تمارس الجنس معهم ومن ثم تقتلهم فتتغذى على لحوم ودماء أجسادهم إلا أنها تخاف من شيء واحد وهو اشتعال النار أمامها، وفي إحدى القصص التي تدور حولها يزعم أن عيشة قنديشة اعترضت مرة سبيل رجال كانوا يسكنون القرى فأوشكت على الإيقاع بهم من خلال فتنتها إلا أنهم استطاعوا النجاة منها خلال قيامهم بحرق عمائمهم أمامها وذلك بعد أن لاحظوا شيئاً فيها يميزها عن بقية النساء وهو أقدامها التي تشبه قوائم الجمل، إذن فالسبيل الوحيد للنجاة منها هو ضبط النفس ومفاجئتها بالنار لأنها تعتبر نقطة ضعفها. ويصور التراث الشعبي المغربي عيشة قنديشة مرة على شكل ساحرة عجوز شمطاء وحاسدة تقضي مجمل وقتها في حبك الألاعيب لتفريق الأزواج ومرة أخرى بشكل يشبه «بغلة الروضة» أو ما يعرف بـ\"بغلة المقبرة\" فتبدو مثل امرأة فاتنة الجمال تخفي خلف ملابسها نهدين متدليين وقدمين تشبهان حوافز الماعز أو الجمال أو البغال (بحسب المناطق المغربية). وكل من تقوده الصدفة في أماكن تواجدها يتعرض لإغوائها فينقاد خلفها فاقداً للإدراك إلى حيث مخبؤها من دون أن يستطيع المقاومة وهناك تلتهمه بلا رحمة، لتطفئ نار جوعها الدائم للحم ودم البشر.\n\nلا ينحصر تداول هذه الأسطورة في أوساط العامة فقد كتب عالم الاجتماع المغربي الراحل بول باسكون عنها في كتابه \"أساطير ومعتقدات من المغرب\" حيث تتداول أوساط العامة أسطورة تحكي كيف ان أستاذا أوروبيا للفلسفة في احدى الجامعات المغربية كان يحضر بحثاً حول عيشة قنديشة فوجد نفسه مضطراً إلى حرق كل ما كتبه حولها وايقاف بحثه ثم مغادرة المغرب، بعدما تعرض لحوادث عدة غامضة ومتلاحقة.\n\nحسب بعض الروايات فعيشة قنديشة شخصية حقيقية وهي امرأة تنحدر من الأندلس، من عائلة موريسكية نبيلة طردت عائلتها من هناك، عاشت في القرن الخامس عشر وأسماها البرتغاليون بعيشة كونديشة أي الأميرة عيشة (الكونتيسا contessa). وقد تعاونت مع الجيش المغربي آنداك لمحاربة البرتغاليين الذين قتلوا وشردوا أهلها. فأظهرت مهارة وشجاعة في القتال حتى ظن البعض وعلى رأسهم البرتغاليون أنها ليست بشرا وانما جنية.\n\nصنعت لنفسها مجدا واسما ذائعا لدى المقاومين والمجاهدين وعامة المغاربة عندما حاربت الاحتلال واتخذت في ذلك مذهبا غريبا حيث كانت تقوم باغراء جنود الحاميات الصليبية وتجرهم إلى حتفهم إلى الوديان والمستنقعات اذ يتم ذبحهم بطريقة ارعبت المحتلين الأوروبين.\n\nأما بالنسبة إلى الانثربولوجي الفنلندي وستر مارك الذي درس أسطورتها بعمق يتعلق الأمر باستمرار لمعتقدات تعبدية قديمة، ويربط بين هذه الجنية المهابة الجانب \"عشتار\" الهة الحب القديمة التي كانت مقدسة لدى شعوب البحر الأبيض المتوسط، وبلاد الرافدين من القرطاجيين والفينيقيين والكنعانيين، حيث الذين كانوا يقيمون على شرفها طقوساً للدعارة المقدسة، وربما أيضا تكون \"عيشة قنديشة\" هي ملكة السماء عند الساميين القدامى حيث اعتقدوا قبلنا في انها تسكن العيون والأنهار والبحار والمناطق الرطبة بشكل عام.\n\nأصدرت حديثاً دار النايا للنشر والدراسات في سوريا رواية تحت عنوان \"عيشة القديسة\" للروائي مصطفى الغتيري استلهمها من الأسطورة التي شغلت الخيال الشعبي المغربي وسارت بأحاديثها الركبان ليصوغ فكرتها في قالب أدبي، وهي تدور حول أربعة أشخاص اعتادوا اللقاء في مقهى وهم الأستاذ سعد والجمركي والممرض ويحيى الموظف بالبلدية، فيخوضون من خلال أحاديثهم اليومية، في موضوع عيشة قنديشة، ولإثارة حساسية الخوف والهلع ارتأى الكاتب أن يكون موعد حديثهم ما بين صلاتي المغرب والعشاء. وإن كان المتحدثون مثقفون ومتعلمون ولكنهم ما زالوا يتحدثون عن الوهم القديم الذي كان يتخذ كغيره من المواضيع الخرافية مطية لهزم الخصوم لقضاء مآرب في الخفاء والتخفي. ويسافر بنا الراوي بعد جلسة ما قبل المغرب في فضاء مظلم باتجاه الشاطئ الصخري حيث هناك تقبع في مخيال البعض الأرواح الشريرة وعلى رأسها عيشة قنديشة المغربية. وعلى إثر حادثة سير لبطل الرواية الأستاذ سعد (وهو في طريقه لممارسة هواية الصيد ليلا كما العادة) يسرح في عوالم تخيلية لها علاقة بالزوجة والقنديشة حيث يعيش فترة زمنية بين الحلم واليقظة والهذيان وارتفاع درجة حرارة حُماه، ليجد نفسه من جديد بين أحضان الزوجة والأصدقاء، ويعود لحالته الطبيعية، لكن متوكئاً على عكازتين حيث يطغى على لاوعيه شبح عيشة قنديشة من آن لآخر.\n\nفي عام 2007 تم عرض فيلم بعنوان Beowulf وتم تصوير الفلم بطريقة الرسوم المتحركة، اذ تستند قصته إلى أسطورة شاعت عند سكان شمال أوروبا أو شعب الفايكنج تتناول قصة امرأة حسناء من جنس الشياطين تنجح في إغواء البطل بيولوف بجمالها حيث تعده بأن يتمكن من إخضاع ممالك عديدة تحت حكمه والنجاح في غزواته إن مارس معها الجنس، وهكذا نجحت في مسعاها وأنجبت منه تنيناً لا يعرف عنه شيئاً على مر السنوات إلى أن أتى يوم ظهر فيه التنين ودمر مملكة أبيه بيولوف فأحرقها.\n\nمما يثير الاستغراب وجود أساطير خرافية مشابهة لأسطورة عيشة قنديشة في تراث شعوب أخرى مثل أسطورة أم الدويس في الخليج العربي وأسطورة ذات الفم الممزق في اليابان وأسطورة النداهة في مصر ولعل القاسم المشترك فيما بينها جميعاً هو تلاقي عدد من القواسم المشتركة، مثل عنصر الإغواء الأنثوي وعنصر الرغبة في القتل والجنس وعنصر المكان الذي يكون عادة نائياً وخالياً.\n\n", "id": "66786", "title": "عيشة قنديشة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66786"}
{"text": "مستودع البيانات\n\nمستودع البيانات Data-Warehouse هو نوع من قواعد البيانات التي تحوي كماً هائلاً من البيانات الموجهة للمساعدة في إتخاد القرارات داخل المؤسسة. يتميز هذا النوع من قواعد البيانات بتطابق بنيته الداخلية مع ما يحتاجه المستخدم من مؤشرات ومحاور التحليل في ما يعرف بالنموذج النجمي (star schema)، ومن تطبيقاته: نظم دعم القرارات والتنقيب في البيانات.\n\nتحتوي مستودعات البيانات عادة بيانات تاريخية تم اشتقاقها واستخراجها من البيانات الموجودة في قواعد البيانات العادية المستخدمة في التطبيقات والتي تحدث عليها الكثير من عمليات الإدخال والتحديث، كما ويمكن أن تحتوي مستودعات البيانات على بيانات من مصادر أخرى كالملفات النصية والوثائق الأخرى. وتتسم مستودعات البيانات بالسمات التالية:\n\n\n1- طبقة قواعد البيانات الخارجية والتشغيلية\n2-طبقة الوصول للمعلومات\n3-طبقة الوصول للبيانات\n4-طبقة وصف البيانات\n5-طبقة إدارة العمليات\n6-طبقة تطبيقات الرسائل\n7-طبقة مستودع البيانات الملموسه(المادية أو الفيزيائية)\n8-طبقة تمثيل البيانات\n\nتقنيات مستودع البيانات:\n\n1-مستودع البيانات الافتراضي \n-هو يتيح للمستخدم الوصول إلى البيانات لاستخدام بعض الأدوات عن طريق طبقة الوصول إلى البيانات\n\n2-مستودع البيانات المركزية\n-يحتوي على مصادر بيانات من مصادر وظيفيه معينه\n\n3-مستودع البيانات الموزعه\n-توزيع قواعد البيانات الفيزيائية\n", "id": "66798", "title": "مستودع البيانات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66798"}
{"text": "أعشى قيس\n\nأعشى قيس (7 هـ/629 -570 م) هو ميمون بن قيس بن جندل بن شراحيل بن عوف بن سعد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار. لقب بالأعشى لأنه كان ضعيف البصر، والأعشى في اللغة هو الذي لا يرى ليلا ويقال له: أعشى قيس والأعشى الأكبر. ويكنى الأعشى: أبا بصير، تفاؤلاً. عاش عمراً طويلاً وأدرك الإسلام ولم يسلم، عمي في أواخر عمره. مولده ووفاته في قرية منفوحة باليمامة، وفيها داره وبها قبره.\n\nوهو من شعراء الطبقة الأولى في الجاهلية، كان كثير الوفود على الملوك من العرب، والفرس، فكثرت الألفاظ الفارسية في شعره. غزير الشعر، يسلك فيه كل مسلك، وليس أحد ممن عرف قبله أكثر شعراً منه. كان يغني بشعره فلقب بصنّاجة العرب، اعتبره أبو الفرج الأصفهاني، كما يقول التبريزي: أحد الأعلام من شعراء الجاهلية وفحولهم، وذهب إلى أنّه تقدّم على سائرهم، ثم استدرك ليقول: ليس ذلك بمُجْمَع عليه لا فيه ولا في غيره.\nأما حرص المؤرخين على قولهم: أعشى بني قيس، فمردّه عدم اقتصار هذا اللقب عليه دون سواه من الجاهليين والإسلاميين، إذ أحاط هؤلاء الدارسون، وعلى رأسهم الآمدي في المؤتلف والمختلف، بعدد ملحوظ منهم، لقّبوا جميعاً بالأعشى، لعل أبرزهم بعد شاعرنا- أعشى باهلة، عامر ابن الحارث بن رباح، وأعشى بكر بن وائل، وأعشى بني ثعلبة، ربيعة بن يحيى، وأعشى بني ربيعة، عبد الله بن خارجة، وأعشى همدان، وأعشى بني سليم\nوهو من فحول الشعراء في الجاهلية. وسئل يونس عن أشعر الناس فقال: .\n\nميمون بن قيس بن جندل بن شراحيل بن عوف بن سعد بن ضُبيعة، من بني قيس بن ثعلبة، وصولاً إلى علي بن بكر بن وائل، وانتهاء إلى ربيعة بن نزار وأبوه قيس بن جندل هو الذي سمّي بقتيل الجوع، سمّاه بذلك الشاعر جهنّام في معرض التهاجي فقال:\nأبوك قتيلُ الجوع قيس بن جندلٍ- وخالُك عبدٌ من خُماعة راضعُ\nوتفسير ذلك أن قيساً لجأ إلى غار في يوم شديد الحرارة فوقعت صخرة كبيرة سدّت عليه مدخل ذلك الغار فمات جوعاً.\nيفهم من قول ابن قتيبة: وكان ميمون بن قيس- أعمى، أن لقبه كما يرى- إنّما لحقه بسبب ذهاب بصره، ولعلّ الذين كنّوه بأبي بصير، فعلوا ذلك تفاؤلاً أو تلطفاً، أو إعجاباً ببصيرته القوية، ولذا ربطوا بين هذا الواقع الأليم وبين كنيته \"أبي بصير\" لكنّ آخرين لم يذهبوا هذا المذهب والعشى في نظرهم تبعاً لدلالته اللغوية ليس ذهاب البصر بل ضعفه، فلئن كان الأعشى لا يبصر ليلاً فلا شيء يحول دون أن يكون سليم البصر نهاراً. ومن هذه الزاوية اللغوية على الأرجح كنّي الأعشى بأبي بصير بباعث الثناء على توقّد بصيرته، وتعويضاً يبعث على الرضا في مقابل سوء بصر، ولعلّ ما جاء في شعر الأعشى حين طلبت إليه ابنته- كما قال في بعض قصائده- البقاء إلى جانبها لتجد بقربه الأمن والسلام ولتطمئن عليه بالكفّ عن الترحال وتحمل مصاعب السفر والتجوال- هو الأقرب إلى تصوير واقعه وحقيقة بصره، فهو يصف ما حلّ به في أواخر حياته من الضعف بعد أن ولّى شبابه وذهب بصره أو كاد وبات بحاجة إلى من يقوده ويريه طريقه، وإلى عصاه يتوكأ عليها، هكذا يصف نفسه فيقول:\nرأتْ رجُلاً غائب الوافدي- ن مُخلِف الخَلْق أعشى ضَريراً\nوأما تفسير لقب الأعشى الآخر- أي: \"صنّاجة العرب\"- فمختلف فيه هو الآخر، فقد سمّي- كذلك- لأنه أول من ذكر الصّنج في شعره، إذ قال:\nومُستجيبٍ لصوتِ الصَّنْج تَسَمعُهُ- إذا تُرَجِّع فيه القينةُ الفُضلُ\nلكن أبا الفرج أورد تعليلاً مخالفاً حين نقل عن أبي عبيدة قوله: وكان الأعشى غنّى في شعره، فكانت العرب تسميه صنّاجة العرب. وإلى مثل هذا أشار حمّاد الرواية حين سأله أبو جعفر المنصور عن أشعر النّاس، فقال \"نعم ذلك الأعشى صنّاجها\".\nوقد ولد ونشأ في منفوحة وهي قريه حضريه على ضفاف وادي حنيفة في نجد في ما بات يعرف اليوم بالمملكة العربية السعودية وقد أصبحت منفوحة اليوم جزءا من مدينة الرياض.وفيها داره وبها قبره وأطلق على أحد شوارع منفوحة لقب الاعشى تخليداً له\n\nموطن الأعشى هي بلدة منفوحة في ديار القبائل البكرية التي تمتد من البحرين حتى حدود العراق. وأصبحت منفوحة قرية الأعشى اليوم حيا من أحياء الرياض القديمة بعد تمدد الرياض العمراني، وفي منفوحة نشأ أبو بصير شاعر بني قيس بن ثعلبة. وكانت دياره أرضاً طيبة موفورة الماء والمرعى بغلالها وثمار نخيلها. ولئن كان الأعشى قد رأى الحياة في بلدته منفوحة وأقام فيها فترة أولى هي فترة النشأة والفتوّة، فالراجح أنّه بعد أن تتلمذ لخاله الشاعر المسيّب بن علس، خرج إثر ذلك إلى محيطه القريب والبعيد فنال شهرة واكتسب منزلة عالية بفضل شاعريته الفذّة في المديح بخاصة والاعتداد بقومه البكريين بعامّة. فاتصل بكبار القوم، وكان من ممدوحيه عدد من ملوك الفرس وأمراء الغساسنة من آل جفنة وأشراف اليمن وسادة نجران واليمامة. ومن أبرز الذين تعدّدت فيهم قصائده قيس بن معد يكرب وسلامة ذي فائش وهوذة بن علي الحنفي.\nولقد بات الأعشى بحافز من مثله الأعلى في الّلذة التي تجسّدت في الخمرة والمرأة، في طليعة الشعراء الذين وظّفوا الشعر في انتجاع مواطن الكرم يتكسب المال بالمدح، ويستمطر عطاء النبلاء، والسادة بآيات التعظيم والإطراء حتى قيل عنه، كما أورد صاحب الأغاني: \" الأعشى أوّل من سأل بشعره\" لكنّ هذا الحكم لا يخلو من تعريض تكمن وراءه أسباب شتّى من الحسد وسطحية الرأي وربما العصبيّة القبليّة. إن الأعشى نفسه لم ينكر سعيه إلى المال، ولكنّه كان دائماً حريصاً على تعليل هذا المسعى والدافع إليه، فلم يجد في جعل الثناء قنطرة إلى الرخاء والاستمتاع بالتكسّب عاراً فهو عنده جنى إعجابٍ وسيرورة شعر. وفي مثل هذا الاتجاه يقول لابنته مبرّراً مسعاه إلى الثروة، رافضاً الثّواء على الفقر والحرمان:\n\nكان الأعشى بحاجة دائمة إلى المال حتى ينهض بتبعات أسفاره الطويلة ويفي برغباته ومتطلباته فراح بلاد العرب قاصداً الملوك.. يمدحهم ويكسب عطاءهم. ولم يكن يجتمع إليه قدر من المال حتى يستنزفه في لذّته.. ثم يعاود الرحلة في سبيل الحصول على مال جديد، ينفقه في لذّة جديدة.\nهذا هو الغرض من استدرار العطاء بعبارة الثناء، فكسبه النوال إنما كان لتلك الخصال التي عدّدنا، ولم يكن الأعشى في حياته إلا باذلاً للمال، سخيّاً على نفسه وذويه وصحبه من النّدامى ورفاقه في مجالس الشراب، فلا يجد غضاضة أن يحيط ممدوحه بسيرته هذه كقوله مادحاً قيس بن معد يكرب:\n\nبحكم ما تقدّم من فعل النشأة وتكوين العرى الأولى في شخصيّة الأعشى تطالعنا في ثنايا ديوانه، وبالدرس والتحليل والاستنتاج جوانب غنيّة من عالم الشاعر نكتفي منها بلُمع نتلمس مصادرها في قصائده ومواقفه وردّات أفعاله وانفعالاته. وفي قمة ما يمور به عالمه النفسي والفكري اعتقادٌ أملاه الواقع بعبثية الحياة، وتداخل مهازلها بصلب طبيعتها التي لا تني في تشكيلها وتبدّلها بصور شتى لا تغيّر من جوهرها المرتكز على ظاهرة التلوّن وعدم الثبات والزوال. وقد ضمّن الأعشى شعره هذه التأمّلات وهو يصف الموت الذي يطوي الملوك والحصون والأمم والشعوب كمثل قوله في مطلع مدحه المحلّق:\nشعره من الطبقة الأولى. وجود في أبواب الشعر كافة. إلا أن معظم شعره لم يتصل بنا ولا نعلم له إلا قصائد معدودة أشهرها \"ودع هريرة\"\nوقد عدها البعض من المعلقات والأعشى من كبار شعراء الجاهلية: جعله ابن سلاّم أحد الأربعة الأوائل، في عداد امرئ القيس والنّابغة وزهير فهو \"بين أعلام\" الجاهلية، وفحول شعرائها، وهو متقدّم كتقدّم من ذكرنا دونما إجماع عليه أو عليهم، ومع ذلك فليس هذا بالقليل:\nأو ألم يُسأل حسّان بن ثابت... عن أشعر الناس كقبيلة لا كشاعر بعينه فقال: \"الزّرق من بني قيس بن ثعلبة\" ولا غرو أنّه عنى في المقام الأول الأعشى أبا بصير، وهو ما أكده الكلبي عن مروان بن أبي حفصة حين أشاد بالأعشى وأحلّه مرتبة الشاعر الشاعر لقوله:\n\nوحدّث الرياشي نقلاً عن الشعبيّ ففضّل الأعشى في ثلاثة أبيات واعتبره من خلالها أغزل النّاس وأخنثهم وأشجعهم، وهي على التوالي:\n\nكان الأعشى يعتبر الشرّ في الطبيعة البشرية قدراً ليس يدفع فهل غذّى فيه هذا الاعتقاد الكفاح في سبيل متع الوجود وجعله يرتضي بالتالي مصيره، وهو مصير الورى جميعاً أي حتمية الزوال.\nوأوجز ما يقال في الأعشى شاعراً، أّنه صورة الرجل فيه: فقد كان جريئاً في غزله وخمرته وكانت جرأته واضحة المعالم في صدق مقالته حين يمدح أو يفتخر أو يهجو وهكذا اكتسب شعره سيرورة ونزل من القلوب منزلة رفيعة فكان أقدر الشعراء على وضع الرفيع، ورفع الوضيع، ويكفي برهاناً على الطرف الآخر خبره من المحلَّق الكلابي وهو الخبر الذي تناقلته كتب الأدب وجعلت منه مثالاً، لا لتأثير الشعر في نفوس العرب وحسب، بل ولسموّ الشاعر في صنيعه وهو ما أتاح له أن ينتزع إعجاب الأدباء والشرّاح من ناحية، وأن يتبوّأ بالتالي منزلة رفيعة في تاريخ الشعر الجاهلي، إن لم نقل في تاريخ العربي على مرّ العصور. \nولئن تعذر أن نمضي على هذا المنوال، في ثنايا شعر أبي بصير، المقدّم في نظر نفر صالح من النقّاد، على أكثر شعر الجاهليين كافة، ولا سيّما في غزله ومدائحه وملاهيه وأوصافه. ولئن كنّا نتجاوز المواقف المختلفة من سعي الأعشى إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومسألة إسلامه فنحن نقف عند واحد جامع من آراء الشرّاح القدامى، نرى فيه غاية ما نرمي إليه في هذا الموضع، قصدنا قول أبي زيد القرشي في جمهرته: \"الأعشى أمدح الشعراء للملوك، وأوصفهم للخمر، وأغزرهم شعراً وأحسنهم قريضاً\".\n\n= معلقته وقصائدة =\nله القصائد الطوال الجياد. يتغنى بشعره فسموه: \"صناجة العرب وطناجة الغرب\" - ويقولون إن الأعشى هو أول من انتجع بشعره، يقصدون بذلك أنه كان يمدح لطلب المال. ولم يكن يمدح قوماً إلا رفعهم، ولم يهج قوماً إلا وضعهم لأنه من أسير الناس شعراً وأعظمهم فيه حظاً. ألم يزوج بنات المحلق بأبيات قالها فيه، كما جاء في كتب الأدب اشتهر بمنافرة له مع علقمة الفحل. امتاز عن معظم شعراء الجاهلية بوصف الخمر.\n\nأما معلقته والتي تسمى لامية الاعشى فمطلعها:\n\nوتقول العرب أن أقوى بيت في مقطع الهجاء في معلقته، ذلك الذي أصبح هو الآخر مثلاً، وفيه يقول: \n\nفصار يتمثّلُ به كناية عن حماقة كل من يتصدى لمصاولة ما يفوقه قوة وصموداً.\n\nوقد ترجم بعض قصائده الطوال، المستشرق الألماني \"غاير\" منها: قصيدته المعلقة، والقصيدة الثانية \"ودع هريرة\". وقد عني بشرحها مطولاً، وطبعت معلقته في كتاب: المعلقات العشر.\n\nمن قصيدة \"هيفاء مثل المهرة\":\n\n\n", "id": "66805", "title": "أعشى قيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66805"}
{"text": "مصرف الراجحي\n\nمصرف الراجحي (بالإنجليزية:  Al Rajhi Bank) هو مصرف سعودي تأسس عام 1957. مصرف الراجحي إحدى الشركات المصرفية الكبرى المساهمة إذ يبلغ رأس مالها 16,250،000,000 ريال سعودي ويحكم المصرف في تعاملاته المصرفية والاستثمارية أحكام وضوابط الشريعة الإسلامية. \nقام بتأسيسها الأخوه صالح وعبد الله وسليمان ومحمد بن عبد العزيز الراجحي\n\nيمتلك المصرف اكـبر شبكة فروع في المملكة  500 فرعا.\n\nبدأ مصرف الراجحي، أحد أكبر المصارف الإسلامية في العالم، نشاطه عام 1957م. ويتمتع مصرف الراجحي بخبرة تمتد لأكثر من 50 عاماً في مجال الأعمال المصرفية والأنشطة التجارية. وتم افتتاح أول فرع لمصرف للرجال في حي الديرة في الرياض عام 1957م، بينما افتتح أول فرع للسيدات عام 1979م في حي الشميسي.\nوقد شهد العام 1978 م، دمج مختلف المؤسسات التي تحمل اسم الراجحي تحت مظلة واحدة في شركة الراجحي المصرفية للتجارة وفي عام 1988 تم تحويل المصرف إلى شركة مساهمة سعودية عامة. وبما أن المصرف يرتكز إلى مبادئ المصرفية الإسلامية بشكل أساسي .\n\nبعد النمو الهائل محلياً، توسع مصرف الراجحي خارج السوق السعودية ودخل السوق الماليزية عام 2006م، بعد أن مُنح الترخيص المصرفي الكامل للعمل كأول مصرف أجنبي في ماليزيا من قبل مصرف نيغارا ماليزيا. وتعد ماليزيا الخطوة الأولى في توجه المصرف نحو الدخول إلى السوق المصرفي في جنوب شرق آسيا، حيث تم إدخال المنتجات المصرفية الأساسية إلى السوق الآسيوية وتوفير تجربة جديدة بالكامل من المصرفية الإسلامية. لدى مصرف الراجحي حالياً 19 فرعاً في ماليزيا مع خطط لزيادة عدد هذه الفروع في المستقبل.\n\nحصل مصرف الراجحي على الموافقة لافتتاح أول فرع له في الكويت في الأول من اغسطس عام 2010 ليكون أول مصرف سعودي في الكويت.\n\nأنهى مصرف الراجحي جميع الموافقات الرسمية لممارسة النشاط المصرفي في المملكة الأردنية الهاشمية، وباشر أعماله في الربع الأول من عام2011 حيث يمتلك الان سبعة فروع 5 منها في العاصمة الأردنية عمان و2 في مدينة إربد و الزرقاء :\n1-الفرع الرئيسي والادارة في شارع عبدالحميد شرف - منطقة الشميساني.\n2- فرع شارع عبدالله غوشة.\n3- فرع شارع القدس (مقابل الاذاعة والتلفزيون)\n4- فرع مدينة الزرقاء\n5- فرع مدينة إربد\n6- فرع الجبيهة - عمان\n\n7-فرع مكة مول -عمان .\n\n\nتلتزم شركة الراجحي المصرفية للاستثمار منذ إنشائها بتطبيق أحكام الشرع ومراعاة مقاصد التشريع في جميع معاملاتها، ولتحقيق ذلك أنشأت هيئة شرعية يعتمد تكوينها وتقر لائحتها من قبل الجمعية العمومية، وهي مستقلة عن جميع إدارات الشركة، وتخضع جميع تعاملات الشركة لموافقتها ومراقبتها. هذا الالتزام يعتبر أهم معايير الجودة التي تحرص عليها الشركة في منتجاتها وخدماتها المقدمة لعملائها. يلتزم جميع القيادات والعاملين بالشركة بهذه السياسة وفق ما ورد في نظام الشركة وقراراتها.\n\n\n\n", "id": "66810", "title": "مصرف الراجحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66810"}
{"text": "هند بنت عتبة\n\nهند بنت عتبة العبشمية القرشية الكنانية، أبوها عتبة بن ربيعة سيد من سادات قريش وبني كنانة، عرف بحكمته وسداد رأيه. وهي إحدى نساء العرب اللاتي كانت لهن شهرة عالية قبل الإسلام وبعده. زوجة أبي سفيان بن حرب، وأم الخليفة الأموي معاوية بن أبي سفيان. وكانت امرأةً لها نَفسٌ وأنفة، ورأي وعقل. شهدت أحداً كافرة مع المشركين، ومثلت بحمزة بن عبد المطلب عم رسول الله محمد. وكانت من النسوة الأربع اللواتي أهدر الرسول دماءهن يوم فتح مكة، ولكنه عفا وصفح عنها حينما جاءته مسلمة تائبة حيث أسلمت يوم فتح مكة بعد إسلام زوجها أبي سفيان بليلة.\n\n\n\n\nتزوجت هند في الجاهلية على إحدى الروايات من حفص بن المغيرة بن عبد الله المخزومي القرشي، وأنجبت منه ابنها أبان بن حفص. وفي رواية أخرى أنها تزوجت الفاكه بن المغيرة بن عبد الله المخزومي القرشي ثم تطلقت منه للقصة المشهورة، ثم خطبها سهيل بن عمرو العامري القرشي وأبي سفيان الأموي القرشي فتزوجت أبا سفيان. <ref name=\"العقد الفريد 2/421\">العقد الفريد (2/421)</ref>\n\nكان للفاكه بن المغيرة بن عبد الله المخزومي القرشي بيت للضيافة يغشاه الناس فيه بلا إذن، فقام يوماً في ذلك البيت، وهند زوجته معه، ثم خرج عنها وتركها نائمة، فجاء بعض من كان يغشى البيت فلما وجد المرأة نائمة ًولى عنها. فاستقبله الفاكه بن المغيرة، فدخل على هند وأنبهها، وقال: من هذا الخارج من عندك؟ قالت: والله ما انتبهت حتى أنبهتني، وما رأيت أحداً قط. قال: الحقي بأبيك. وخاض الناس في أمرهم. فقال لها أبوها: يا بنية: أنبئيني شأنك، فإن كان الرجل صادقاً دسست عليه من يقتله فينقطع عنك العار، وإن كان كاذباً حاكمته إلى بعض كهان اليمن: قالت: والله يا أبت إنه لكاذب. فخرج عتبة، فقال: إنك رميت ابنتي بشيء عظيم، فإما أن تبين ما قلت، وإلا فحاكمني إلى بعض كهان اليمن. قال: ذلك لك. فخرج الفاكه في جماعة من رجال قريش، ونسوة من بني مخزوم، وخرج عتبة في رجال ونسوة من بني عبد مناف، فلما شارفوا بلاد الكاهن تغير وجه هند، وكسف بالها. فقال لها أبوها: أي بنية، ألا كان هذا قبل أن يشتهر في الناس خروجنا؟ قالت: يا أبت، والله ما ذلك لمكروه قبلي، ولكنكم تأتون بشراً يخطئ ويصيب، ولعله أن يسمني بسمة تبقى على ألسنة العرب. فقال لها أبوها: صدقت، ولكني سأخبره لك. فصفر بفرسه، فلما أدلى، عمد إلى حبة بر فأدخلها في إحليله، ثم أوكى عليها وسار. فلما نزلوا على الكاهن أكرمهم ونحر لهم. فقال له عتبة: إنا أتيناك في أمر قد خبأنا لك خبية، فما هي؟ قال: ثمرة في كمرة. قال: أريد أبين من هذا. قال: حبة بر في إحليل مهر. قال: صدقت فانتظر في أمر هؤلاء النسوة، فجعل يمسح رأس كل واحدة منهن، ويقول: قومي لشأنك، حتى إذا بلغ إلى هند مسح يده على رأسها، وقال: قومي غير رسحاء ولا زانية، وستلدين ملكاً سمى معاوية. فلما خرجت أخذ الفاكه بيدها فنترت يده من يدها، وقالت: والله لأحرصن أن يكون ذلك الولد من غيرك.\n\nذكروا أن هند بنت عتبة بن ربيعة قالت لأبيها: يا أبت، إنك زوجتني من هذا الرجل ولم تؤامرني في نفسي، فعرض لي معه ما عرض فلا تزوجني من أحد حتى تعرض علي أمره، وتبين لي خصاله. فخطبها سهيل بن عمرو وأبو سفيان بن حرب، فدخل عليها أبوها وهو يقول:\n\nقالت: يا أبت، والله ما أصنع بهذا شيئاً، ولكن فسر لي أمرهما وبين لي خصالهما، حتى أختار لنفسي أشدهما موافقة لي. فبدأ يذكر سهيل بن عمرو، فقال: أما أحدهما ففي سطةٍ من العشيرة وثروة من العيش، إن تابعته تابعك، وإن ملت عنه حط عليك، تحكمين عليه في أهله وماله. وأما الآخر فموسع عليه منظور إليه، في الحسب والحسيب، والرأي الأريب، مدره أرومته، وعز عشيرته، شديد الغيرة، كثير الطيرة، لا ينام على ضعة، ولا يرفع عصاه عن أهله. فقالت: يا أبت، الأول سيد مضياع للحرة، فما عست أن تلين بعد إبائها، وتصنع تحت جناحه، إذا تابعها بعلها فأشرت، وخافها أهلها فأمنت، فساءت عند ذلك حالها، وقبح عند ذلك دلالها، فإن جاءت بولد أحمقت، وإن أنجبت فعن خطأ ما أنجبت، فاطو ذكر هذا عني ولا تسمه لي. وأما الآخر فبعل الفتاة الخريدة، الحرة العفيفة، وإني للتي لا أريب له عشيرة فتغيره، ولا تصيبه بذعر فتضيره، وإني لأخلاق مثل هذا لموافقة، فزوجنيه. فزوجها من أبي سفيان. فولدت له معاوية.\n\nلما كانت وقعة بدر قتل فيها عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة، فأقبلت هند بنت عتبة ترثيهم، وبلغها تسويم الخنساء هودجها في الموسم ومعاظمتها العرب بمصيبتها بأبيها عمرو بن الشريد، وأخويها صخر ومعاوية، وأنها جعلت تشهد الموسم وتبكيهم، وقد سومت هودجها براية وأنها تقول : أنا أعظم العرب مصيبة، وأن العرب قد عرفت لها بعض ذلك.\n\nفلما أصيبت هند بما أصيبت به وبلغها ذلك قالت : أنا أعظم من الخنساء مصيبة، وأمرت بهودجها فسوم براية، وشهدت الموسم بعكاظ، وكانت سوقاً يجتمع فيها العرب فقالت : اقرنوا جملي بجمل الخنساء ففعلوا.\n\nفلما أن دنت منها قالت لها الخنساء : من أنت يا أخية ؟ قالت : أنا هند بنت عتبة أعظم العرب مصيبة، وقد بلغني أنك تعاظمين العرب بمصيبتك، فبم تعاظمينهم ؟ فقالت الخنساء : بعمرو بن الشريد، وصخر، ومعاوية ابني عمرو، وبم تعاظمينهم أنت ؟ قالت : بأبي عتبة بن ربيعة، وعمي شيبة بن ربيعة، وأخي الوليد، قالت الخنساء : أو سواء هم عندك، ثم أنشدت الخنساء تقول :\n\nفأجابتها هند:\n\nومن شعر هند أيضاً في رثاء أبيها عتبة بن ربيعة بعد مقتله يوم بدر:\n\nكانت هند امرأة لها نفس وأنفة. شهدت أُحدًا كافرةً، وهي القائلة يومئذ ترتجز [الرجز]:\n\nفلما استُشهِد حمزة بن عبد المطلب مَثَّلت به وشقت بطنه واستخرجت كبده فلاكتها، فلم تطق إسَاغتها، فبلغ ذلك النبي صَلَّى الله عليه وسلم فقال: \"لو أساغتها لم تمسها النار\". وفي أغلب الروايات إنكار ذلك وأنها ما أكلت كبد حمزة) ولم يكن وحشي غلاما لها، بل كان غلاماً لجبير بن مطعم وهو الذي حرضه على قتل حمزة كما هو ثابت في صحيح البخاري، والثابت أن جسد حمزة قد مُثل به. والقول بأنها مثلت بحمزة بن عبد المطلب، شأنه شأن ما اعتاده نساء الجاهلية من المثلة، وقد كان منها في جاهليتها (قبل إسلامها)، والإسلام يجب ما قبله، وقد أسلمت وحسن إسلامها.\n\nوقالوا أرادت بقولها بنات طارق أي: نحن بنات النّجم.\n\nأسلمت هند يوم فتح مكة وحَسُن إسلامها، وفي يوم فتح مكة قالت هند لأبي سفيان: \"إني أريد أن أُبايع محمدًا\". قال: \"قد رأيتك تُكَذِّبِين هذا الحديث أمس!\" فقالت: \"والله ما رأيت الله عُبِد حَقَّ عبادته في هذا المسجد قبل الليلة. والله إن باتوا إلا مصلين\". قال: \"فإنك قد فعلت ما فعلت. فاذهبي برجل من قومك معك\". فذهبت إلى عثمان بن عفان، وقيل: إلى أخيها أبو حذيفة بن عتبة، فذهب معها فاستأذن لها فدخلت وهي مُنْتَقبة، والرسول يقول: ، فلما قال: ، قالت هند: \"وهل تزني الحرة وتسرق؟\" فلما قال: ، قالت: \"ربيناهم صغارًا وَقَتَلتَهم كبارًا\"\n\nوشكت إلى رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم زوجها أبا سفيان وقالت: \"إنه شحيح لا يعطيها من الطعام ما يكفيها وولدها\"، فقال لها رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم: ، وقال أبو سفيان: \" فما أصبت من مالي فهو حلال لك\".\n\nوفي رواية أخرى أنه لمّا كان يوم فتح مكة أسلمت هند بنت عتبة ونساء معها، وأتين رسول الله وهو بالأبطح فَبَايَعْنَه، فتكلّمت هند فقالت:\" يا رسول الله، الحمد لله الذي أظهر الدين الذي اختاره لنفسه لتنفعني رحمك، يا محمّد إني امرأة مؤمنة بالله مصدّقة برسوله\". ثمّ كشفت عن نقابها وقالت: \"أنا هند بنت عتبة\". فقال رسول الله: . فقالت: \"والله ما كان على الأرض أهل خباء أحبّ إليّ من أن يذلّوا من خبائك، ولقد أصبحت وما على الأرض أهل خباء أحبّ إليّ من أن يَعزّوا من خبائك\". فقال رسول الله: . وقرأ عليهنّ القرآن وبايعهنّ فقالت هند من بينهنّ: \"يا رسول الله نماسحك؟\" فقال: \"إنّي لا أصافح النساء، إنّ قولي لمائة امرأة مثل قولي لامرأة واحدة\". ولما أسلمت هند جعلت تَضْرِبُ صنمًا في بيتها بالقدوم حتى فلّذته فلذة فلذة وهي تقول: \"كنّا منك في غرور\".\n\nشهدت هند معركة اليرموك ضمن جيش المسلمين، وكانت تحرض المسلمين على قتال الروم مع زوجها أبي سفيان وهي تقول: \"عضدوا الغلفان بسيوفكم\".\n\n\nتوفيت في بداية عهد عمر بن الخطاب. ومات في نفس يوم وفاتها أبو قحافة والد أبي بكر، وقيل أنها ماتت في خلافة عثمان بن عفان.\n\n", "id": "66811", "title": "هند بنت عتبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66811"}
{"text": "اللد\n\nاللد من أكبر وأقدم مدن فلسطين التاريخية، تقع اليوم في اللواء الأوسط الإسرائيلي على بعد 38 كم شمال غرب القدس. أسسها الكنعانيون في الألف الخامس قبل الميلاد، وتمّ ذكرها في العديد من المصادر التاريخية. تقع اللد على مسافة 16 كم جنوب شرق مدينة يافا و5 كم شمال شرق الرملة. في الماضي سيطرت المدينة على الطريق الرئيسية وخط سكك الحديد يافا - القدس. وتبلغ مساحتها حوالي 12.2 كم2، ويسكنها اليوم خليط من اليهود والعرب، بعد تهجير غالبية سكانها العرب بعد حرب 1948، ووصل عدد سكانها في عام 2011م إلى 70,270 نسمة. منذ تدشين \"شارع رقم 1\" العابر في اللطرون بعد حرب 1967 وإغلاق سكة الحديد الواصلة إلى القدس إنخفضت أهمية موقع المدينة. في السنوات الأخيرة تمّ إفتتاح سكة الحديد من جديد، ولكن الحكومة الإسرائيلية بادرت بناء سكة حديد جديدة قُرب مسار \"طريق رقم 1\".\n\nكانت تُسمَّى في عصر تحتمس الثالث الفرعوني بـِ \"\"رتن\"\" وفي عهد الرومان دُعيَّت بإسم: \"\"ديوسبوليس\"\"، في الماضي كانت اللد عاصمة منطقة وسط فلسطين. هُناك مَصادر صادرة بلغات أوروبية حيث أنها تَذكر اللد بإسم: \"Lydea\" أو \"Lydda\". حيث ذكرها الأديب اليهودي يوسيفوس فلافيوس في كتابه: \"\"تاريخ اليهود\"\" من القرن الأول للميلاد قائلاً أنها: . كما وأنَّ مدينة اللد مذكورة في بعض المصادر اليهودية والمسيحية القديمة، حيث ذكرت بإسم: \"\"لود\"\" في سفر أخبار الأيام الأول (أصحاح 8) وفي سفر أعمال الرسل (أصحاح 9): كإحدى المُدن القريبة من يافا، كذلك ذُكرت في التلمود كإحدى المراكز اليهودية في القرون الأولى للميلاد.\n\nانتصر المسلمون على الإمبراطورية البيزنطية وبهذا أفتتحت بلاد الشام بقيادة عمرو بن العاص في عهد الخليفة عمر بن الخطاب؛ حيث كانت اللد حينها عاصمة فلسطين القديمة، وبعد الفتح الإسلامي إتخذها عمرو بن العاص عاصمة لجند فلسطين عام 636م واستمرت كذلك حتى تمّ تأسيس مدينة الرملة عام 715م حيث احتلت مركز الرئاسة في فلسطين. في تلك الفترة وبين الفترتين كانت اللد مسرحاً للعديد من المعارك الحربية التي دارت بعد مقتل الخليفة عثمان بن عفان ثم أصبحت العاصمة المؤقتة لسليمان بن عبد الملك الخلافة الأموية الذي كان والياً على فلسطين في عام 1099م احتلت القوات الصليبية مدينة اللد وفي عام 1267م ضمها السلطان بيبرس المملوكي المدينة إلى نفوذه بعد إنتصاره على الصليبيين.\n\nكانت اللد في العهد العثماني، عام 1516م قرية تابعة لقضاء الرملة واكتسبت أهميتها السياحية من وجود قبر القديس جاورجيوس وأنقاض الكنيسة التي بنيت فوقه والتي أعيد بناؤها عام 1870م. وفي عام 1900م انتشر في اللد وباء الكوليرا وأودى بحياة الكثير من سكانها وفي عام 1914م إندلعت الحرب العالمية الأولى وجُنِّدَ شُبان المدينة للإشتراك في الحرب التي أنهت الحكم العثماني على البلاد. وفي عام 1917م إنسحب الجيش العُثماني من اللد عند إقتراب الجيش البريطاني منها وأصبحت اللد تحت الحكم العسكري البريطاني الذي تحول بعد سنين ليُصبح حكومة الإنتداب البريطاني على فلسطين.\n\nكانت الأغلبية الساحقة من سكان اللد من العرب الفلسطينيين؛ حيث بلغ عددهم 8,103 نسمة حسب إحصائية عام 1922م منهم نحو 920 مسيحياً (11% تقريباً)، أمّا في عام 1948؛ فقد بلغ عددهم 22 ألف نسمة تقريباً. في عام 1892م أفتتح خط القطار الأول في فلسطين من يافا إلى القدس عبر اللد والرملة. وكان رجل الأعمال اليهودي المقدسي يوسف نافون قد بادر ببناء السكة الحديدية الذي تمّت من قبل شركة فرنسية، والذي زاد من أهمية اللد. في الحرب العالمية الأولى ربطت السلطات العثمانية مدينة اللد بسكة حديدية جديدة مرت من مرج بن عامر جنوباً عبر جنين وطولكرم من أجل تسهيل نقل الجنود والعتاد العسكري لساحات المعارك. بعد تأسيس الإنتداب البريطاني قامت حكومة الإنتداب بترقية السكة الحديدية حيث أصبحت اللد في عشرينات القرن العشرين مُلتقى لخطوط القطار المُتجهة إلى جميع أنحاء المنطقة.\n\nوفي عام 1937م أفتتحت حكومة الإنتداب البريطاني \"مطار فلهيلما\" قُرب مدينة اللد والذي أصبح المطار الدولي لفلسطين حتى بعد قيام دولة إسرائيل عام 1948م حيث غيرت السلطات الإسرائيلية إسمه ليصبح \"مطار اللد\"، أما في عام 1973م بعد وفاة رئيس الوزراء الإسرائيلية الأول دافيد بن غوريون تغيّر إسمه ثانية ليصبح: مطار بن غوريون الدولي. حيث يتم الوصول إليه اليوم من \"شارع رقم 1\" دون الدخول إلى مدينة اللد.\n\nإثر حرب 1948 إضطر الكثير من سكان المدينة للنزوح منها إذ أصبحت المدينة ساحة معركة بين القوات الإسرائيلية وقوات عربية مُختلفة. في شهر يوليو من عام 1948م احتل الجيش الإسرائيلي المدينة وبعد توقيع \"إتفاقية رودس\" عام 1949م أصبحت مدينة إسرائيلية. منحت دولة إسرائيل الجنسية الإسرائيلية لجميع السكان الذين بقوا في المدينة بينما بدأ بعض اليهود بالسكن في المدينة، واليوم ربع سكانها تقريباً من العرب والباقي هم اليهود.\n\nفي خطة تقسيم فلسطين في شهر نوفمبر من عام 1947م وقعت اللد على الحدود بين الدولتين العربية واليهودية من جانبه العربي، ولكن هذه الخطة لم تطبق أبداً. بعد إقرار الخطة في الأمم المتحدة قام سكان اللد بالإستعداد للحرب المُتوقعة بين القوات اليهودية للقوات الفلسطينية، حيث تطوع المئات من شبان القرية للقتال؛ نتيجة المعارك التي وقعت في يافا والقرى المجاورة لها وصل إلى اللد آلاف اللاجئين من سكان يافا وقراها واكتظت المدينة باللاجئين. في أواخر شهر أبريل من عام 1948م احتلت قوات الهاجاناه اليهودية القرى العربية التي وقعت على الطريق الواصلة بين يافا واللد وتقدمت نحو المدينة، بينما واصل تدفق اللاجئين إلى المدينة وأخذ السكان يُعانون من نقص في المواد الغذائية والمياه.\n\nبعد الإعلان عن دولة إسرائيل في 14 مايو 1948م قرر القادة الإسرائيليون شن عملية عسكرية واسعة في منطقة اللد والرملة لإبعاد القوات العراقية والأردنية التي كانت مُرابطة في الرملة وللإستيلاء على مطار اللد ضمن هذه العملية التي تم تسميتها بـِ \"عملية داني\" هاجم الجيش الإسرائيلي مدينة اللد في 10 يوليو 1948م واحتلها في نفس اليوم نتيجة الهجوم المُكثف الذي أسفر عن وقوع الكثير من الضحايا، تُرك مُعظم السُكان واللاجئين في المدينة ويُقدر عدد الباقين في المدينة بألف نسمة فقط؛ حسب شهادات بعض الباقين في المدينة وتقرير المُؤرخ الإسرائيلي بيني مورس أنَّه قد قتل الجيش الإسرائيلي بعد إنتهاء المعارك 167 شخص من سكان اللد بعد أن جمعّوهم في مسجد دهمش. كذلك بقي المسجد مُغلقاً لسنوات طويلة حتى تمّ ترميمه وافتتاحه من جديد عام 2002م؛ يُذكر أنَّ أحد الداخلين إلى المسجد قد قال قبل أن يبدأوا بأعمال الترميم بأنهم لاحظوا بُقعاً من الدم على جدران المسجد.\n\nتشتمل مدينة اللد اليوم على المباني السكنية القديمة المُحيطة بمنطقة النواة المركزية التي تضم الأسواق القديمة والمحلات التجارية واللد الجديدة التي ظهرت بالشكل الحديث بعد تدفق اليهود المهاجرين إليها. وتقع اللد اليوم ضمن المنطقة الوسطى طِبقاً للتقسيم الإداري لدولة إسرائيل التي تضم الرملة، رحوبوت ونيس تسيونا ولقد أصبحت اللد الآن مركزاً صناعياً ضخماً حيث يوجد بها مصانع للطائرات الحربية ومصانع للمواد الغذائية، السجاد، الورق، الآلات والإلكترونيات على الرغم من إنشاء مدينة اللد الجديدة إلا أن المدينة القديمة ما زالت مُحتفظة بطابعها العربي. يعيش في اللد حوالي 70 ألف نسمة من بينهم 27% من العرب يعيشون في أحياء فقيرة، وفي ظروف إنسانية صعبة للغاية، وتُنفَّذ بحقهم أوامر هدم منازل شبه يومية هذا عدا عن الإرتفاع الكبير في مستوى العنف والجريمة وخاصةً المُخدرات، ومن الأحياء العربية المُهددة بالهدم من قبل الحكومة الإسرائيلية \"حي بيارة شنير\" الذي يقع على الحدود الغربية للمدينة، يبلغ عدد سكانه حوالي 3,000 نسمة، كما ويُعرف بأنه حي في أوضاع صعبة وتكاد لا تعد المشاكل التي يُعاني منها السكان فنتيجة للإهمال المتواصل فلا يوجد هناك أي تنظيم للبناء مما يعني أنّ الأبنية غير مُنظمة وتطور عشوائي دون أدنى تنظيم ودون بنية تحتية مُلائمة، ولتظهر العنصرية الإسرائيلية تجاه المواطنون العرب على حقيقتها فهناك فصل بين هذا الحي والحي اليهودي المُجاور بواسطة جدار يبلغ إرتفاعه أربعة أمتار، بُني من الباطون الصلب والحديد وطوله 1.5 كم.\n\nوفقاً لمكتب الإحصاء المركزي، فقد وصل عدد سكان مدينة اللد إلى 70,270 نسمة؛ عام 2011.\n\nتقع المدينة عند مُلتقى طرق مواصلات رئيسية ومُلتقى خطوط سكك حديدية فلذلك فإن من أبرز معالمها: \n\nوهناك الكثير من المعالم الأثرية مثل:\n\n", "id": "66814", "title": "اللد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66814"}
{"text": "باتيكالوا\n\nباتيكالوا (بالتاميلية: மட்டக்களப்பு) هي إحدى مدن سريلانكا. كانت عاصمة المحافظة الشرقية لسريلانكا، ولكن بعد دمج المحافظتين الشمالية والشرقية، أصبحت مدينة ترينكومالي العاصمة للمحافظة الشمالية الشرقية.\n\nتقع باتيكالوا في الساحل الشرقي لسريلانكا، وتبعد بحوالي 314 كم عن كولومبو. عدد سكانها 86742 نسمة معظمهم من التاميليين والمسلمين، مع أقليات سنهالية. المدينة معترف بها بواسطة نمور تحرير تاميل إيلام كجزء من وطنهم التاميلي، تاميل إيلام. وقد كانت مسبقاً تحت سيطرتهم، ولكن الحكومة السريلانكية حكمتها منذ بداية العقد 1990.\n\nمنطقة باتيكالوا مقسمة لقسمين بواسطة هور. ضربت المدينة موجة تسونامي في 26 ديسمبر 2004، حين ارتفعت المياه 4.7 متراً في ظرف 90 دقيقة. يوجد في المدينة الجامعة الشرقية لسريلانكا.\n", "id": "66818", "title": "باتيكالوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66818"}
{"text": "ترينكومالي\n\nترينكومالي (بالتاميلية: திருகோணமலை) هي مدينة وميناء يقع في شمال شرق سريلانكا. تبعد المدينة بحوالي 110 ميل شمال شرق كاندي. يأتي الاسم ترينكومالي من اللغة التاميلية، وهو بمعنى \"التل الشرقي المقدس\". في المدينة تكمن أكبر قلعة هولندية في سريلانكا، كما يقع فيها أقدم معابد الهندوسية في سريلانكا وهو \"ثيروكونيسفارام كوفيل\". يوجد في المدينة أيضاً القاعدة البحرية والجوية لسريلانكا. نمور تحرير تاميل إيلام يعتبرون المدينة عاصمة لوطنهم تاميل إيلام.\n", "id": "66819", "title": "ترينكومالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66819"}
{"text": "حمد العنزي\n\nحمد العنزي (5 أكتوبر 1986 -)، لاعب كرة قدم كويتي.\n\nيعتبر من أبرز الهدافين الشباب في الكويت، وحيث نال لقب هداف كأس الخليج للأندية تحت سنه 17 سنه في عام 2004.\n\nوقد بدأ باللعب مع نادي القادسية الكويتي في موسم 2004/2005، وفي يوم 24 مايو 2007، وفي مباراة نادي القادسية الكويتي ونادي النصر الكويتي، حصل حمد العنزي على بطاقة حمراء بعد حصوله على كرتين أصفرين في غضون دقيقتين ، وفي يوم 17 يونيو 2007، سرت شائعات عن قرب انتقال حمد العنزي إلى نادي الرفاع البحريني، وقد قدر المبلغ الذي سيدفعه النادي ب150 ألف دولار أمريكي، ويريد النادي بأن يعطيه منحة دراسية أيضا ، وفي اليوم التالي أعلن نادي القادسية الكويتي عن رفضه انتقال حمد العنزي ، وفي يوم 23 يونيو 2007 أعلن نائب رئيس نادي القادسية الكويتي فواز الحساوي بأن النادي لم يتسلم أي شيء رسمي من نادي الرفاع .\n\nوفي يوم 5 فبراير 2008، في مباراة نهائي كأس الإتحاد الكويتي 2007/2008 أمام نادي الكويت، سجل هدف التعادل في الوقت الضائع، ليقود الفريق إلى الفوز في البطولة بركلات الجزاء الترجيحية .\n\nفي يوم 8 أكتوبر 2008 تحصل على بطاقة حمراء في مباراة فريقه أمام نادي التضامن الكويتي في الدوري الكويتي 2008/2009 .\n\nوفي يوم 30 نوفمبر 2008 تشاجر في التدريبات مع إبراهيما كيتا، وقررت إدارة الفريق إيقافهم ، وتم إيقافه أربعة مباريات وخصم راتبه .\n\nوفي يوم 18 مايو 2009 سجل ثلاثة أهداف في مباراة الفريق الأولى في بطولة كأس الأمير 2008/2009 في المباراة التي فازوا فيها 7-0 على نادي الفحيحيل ، وتحصل على لقب هداف البطولة برصيد 4 أهداف .\n\nوفي يوم 16 يوليو 2009 تقدمت إدارة نادي العربي الكويتي بطلب ضمه إلى صفوفهم من نادي القادسية الكويتي لمدة موسم واحد على سبيل الإعارة، وقد طلب نادي القادسية منهم مبادلته بصانع ألعاب العربي محمد جراغ ، وقد بلغت قيمة عرض العربي 30 ألف دينار كويتي ، وكان نادي السالمية قد قدم عرضا للاعب بقيمة 20 ألف دينار كويتي ، وقد رفض مجلس إدارة نادي العربي طلب القادسية، وقال جواد مقصيد رئيس نادي العربي بالوكالة بأنه لا يمكن المقارنة بين العنزي ومحمد جراغ نظرا للإمكانات التي يمتلكها جراغ ، وقال علي الشمري مدرب نادي النصر الكويتي بأنه ينصح حمد العنزي بالانتقال إلى نادي النصر ، وقال حمد العنزي بأنه لم ولن يفكر بالخروج عن طوع مجلس إدارة نادي القادسية .\n\nتم أختياره للمرة الأولى إلى منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم في دورة الألعاب الأسيوية لكرة القدم 2006، وقد سجل هدف لمنتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم في مباراته أمام منتخب فلسطين الأولمبي لكرة القدم في يوم 2 ديسمبر 2006، وقد تم أختياره للمنتخب الأولمبي المشارك في التصفيات الأولية المؤهلة إلى الألعاب الأولمبية الصيفية 2008، وفي يوم 28 فبراير 2007، سجل أحد هدفي منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم في المباراة التي انتهت بالتعادل بهدفين مقابل هدفين مع منتخب قطر الأولمبي لكرة القدم، وفي يوم 14 مارس 2007، سجل ثلاثية في مرمى منتخب البحرين الأولمبي لكرة القدم، وفي يوم 28 مارس 2007، سجل أحد الأهداف في مرمى منتخب باكستان الأولمبي لكرة القدم، وفي يوم 18 أبريل 2007، سجل هدفين في مرمى منتخب باكستان الأولمبي لكرة القدم.\n\nو قد أنهى التصفيات الأولية كهداف للتصفيات مع مهاجم منتخب أستراليا الأولمبي لكرة القدم كريستيان سيركيس برصيد 7 أهداف، وفي نهاية التصفيات كان حمد العنزي في المركز الثاني في ترتيب الهدافين.\n\nو في يوم 8 يونيو 2007 تم أختياره إلى منتخب الكويت لكرة القدم لأول مرة في تاريخه ، وفي يوم 19 يناير 2009 سجل هدفه الأول مع منتخب الكويت في مباراة ودية أمام منتخب تركمانستان لكرة القدم .\n\nشارك في كأس آسيا 2011.\n", "id": "66823", "title": "حمد العنزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66823"}
{"text": "كاندي (مدينة)\n\nكاندي (بالسنهالية: මහ නුවර، بالتاميلية: கண்டி) هي مدينة في وسط سريلانكا. وهي عاصمة المحافظة الوسطى لسريلانكا ومنطقة كاندي. يعتبر وادي كاندي منطقة زراعية استوائية، يزرع فيه الشاي. تأسست كاندي في القرن الرابع عشر. بلغ عدد سكانها 110049 في عام 2001. وهي من أكثر المناطق في سريلانكا ذات مناظر خلابة، وهي من مواقع التراث العالمي.\nالفيلة في Esala Perahera\nكاندي تفعل أشياء كثيرة لقضاء وقت الفراغ والترفيه في المدينة. كاندي تحظى بشعبية كبيرة بسبب الموكب السنوي المعروف باسم Esala Perahera، في أي واحد من الصناديق الداخلية المستخدمة لتغطية الأسنان بقايا بوذا يؤخذ في موكب ضخم في شوارع المدينة. يؤخذ هذا النعش على توسكر الملكي. يتضمن موكب الراقصات التقليدية والطبول وحاملي راية محافظات كاندي المملكة القديمة، وNilame (وضع القيمين على المعابد) يرتدون ملابسهم التقليدية وحاملي الشعلة وكذلك الفيل مكسي بشكل رائع. هذا الحفل الذي يقام سنويا في شهري يوليو أو أغسطس، يجذب الحشود الكبيرة من جميع أنحاء البلاد والعديد من السياح الأجانب أيضا.\nكاندي سيتي سنتر هو مجمع تجاري وتسوق جديد في Dalada Veediya. هو مجمع تجاري الأكثر حداثة في سري لانكا. رصع المجمع مع ميزات حديثة جدا، وتتضمن أيضا العمارة التقليدية كاندي خلال فترة العصور الوسطى من سري لانكا. وسط المدينة وتستضيف العديد من البنوك الرائدة، سوبر ماركت مجهزة تجهيزا كاملا والمطاعم الحديثة، منطقة الترفيه، دولة مصممة بشكل جيد من الغذاء المحكمة الفن ومحلات بيع الكتب الرائدة في سري لانكا، والنباتات وموقع ayurweda. هناك موقف للسيارات على مستوى خمسة خارج تلك هي أكبر موقف للسيارات في كاندي\nوقتل كثير من 1984 فيلم انديانا جونز ومعبد الموت في كاندي\nكاندي لديها مجموعة mdest من المطاعم، فضلا عن وفرة من الحلويات. وهناك مجموعة من المأكولات متاح، بما في ذلك السريلانكية والهندية والصينية والأوروبية وبعض مطاعم الوجبات السريعة متعددة الجنسيات مثل بيتزا هت وكنتاكي.\nأعطى كاندي الولادة وحتى الزي الجرونج رائدة المذعور أبناء الأرض، التي كانت أول فرقة روك للخروج من تل رأس المال. كاندي هو أيضا معقلا للعصابات معدنية سوداء مثل \"منبوذة وفاة\" \"يائس الأمل\" وبعض التهيج شرائح معدنية مثل \"لعنة القديمة\" و\"أرسنال\n\n", "id": "66824", "title": "كاندي (مدينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66824"}
{"text": "بشار عبد الله\n\nبشار عبدالله سالم عبدالعزيز (مواليد 12 أكتوبر 1977)، هو لاعب كرة قدم كويتي معتزل، وكان يجيد اللعب كمهاجم وكصانع ألعاب.\n\nبدأ بشار عبد الله مسيرته مع كرة القدم في نادي السالمية في عام 1994، وفي أول مباراة لعبها مع النادي سجل ثلاثة أهداف وكانت ضد نادي خيطان، فبرز على الساحة الكويتية، وتم اختياره للمشاركة في كأس الخليج 1996 في سلطنة عمان، ولم يشارك في أي مباراة، وفي المباراة الأخيرة أمام منتخب قطر، دخل بشار عبد الله وسجل هدفا في مرمى قطر ليفوز منتخب الكويت في كأس الخليج 1996، وفي كأس الخليج 1998 قاد بشار عبد الله منتخب الكويت للفوز في الكأس مرة أخرى.\n\nو قد كان هداف كأس الأمير 1997–98 برصيد 5 أهداف، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 2000–01.\n\nو اعتزل بشار عبد الله اللعب الدولي في عام 2005 بعد خروج منتخب الكويت من تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006، وقد لعب بشار عبد الله 132 مباراة وسجل فيها 57 هدف.\n\nو قد لعب بشار عبد الله للعديد من الأندية الخليجية ففي 29 نوفمبر 1998 إنضم بشار عبد الله إلى نادي الهلال السعودي مقابل 110 آلاف دولار أمريكي، وفي 20 ابريل 2000. إنضم بشار عبد الله إلى نادي العربي القطري ولعب له لمدة عشرة أيام ودفع له النادي القطري 30 ألف دولار أمريكي، وفي 11 يوليو 2001. إنضم بشار عبد الله إلى نادي الريان القطري بمبلغ وقدرة 310 ألف دولار أمريكي. وفي 4 ديسمبر 2002 إنضم بشار عبد الله إلى نادي العين الإماراتي ولعب لهم مباراة واحدة فقط، ولعب مع نادي الكويت في موسم 2004–05 لمدة ستة أشهر عن طريق الإعارة من نادي السالمية وبمبلغ وقدرة 70 ألف دينار كويتي (210 ألف دولار أمريكي).\n\nفي يوم 29 أكتوبر 2008 في مباراة نادي السالمية ونادي النصر الكويتي في الدوري الكويتي 2008–09 تحصل على بطاقة حمراء.\n\nو حقق بشار عبد الله العديد من الإنجازات لنادي السالمية الكويتي، ففاز معهم بلقب الدوري الكويتي مرتين، وفاز بلقب كأس الأمير مرة واحدة، وكأس ولي العهد مرة واحدة وكأس الخرافي مرة واحدة.\n\nقام مدرب نادي السالمية باستبعاد اللاعب من الفريق ، وقد تقدم نادي العربي لضم اللاعب، وقد عرض النادي مبلغ 15 ألف دينار كويتي ، وقال رئيس نادي السالمية عبد الله الطريجي بأن مصير اللاعب سيحدده الجهاز الفني ، وفي يوم 5 يناير 2010 أعير اللاعب إلى نادي الكويت ، وقال عثمان الدوسري أمين السر المساعد في نادي السالمية بأن الانتقال تم برغبة اللاعب الشخصية .\n\nبدأ بشار عبد الله مسيرته مع منتخب الكويت لكرة القدم في 16 مارس 1996، وكانت مباراته الأولى أمام منتخب فنلندا لكرة القدم، واختتمها في 5 يونيو 2007، لعب مباراته الأخيرة مع المنتخب أمام منتخب مصر لكرة القدم، وقد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم في العديد من البطولات، فشارك في كأس الخليج 1996 وكأس الخليج 1998 وكأس الخليج 2002 وكأس الخليج 2003 وكأس الخليج 2004، ولعب في كأس آسيا 1996 وكأس آسيا 2000 وكأس آسيا 2004، أول هدف دولي سجله أمام منتخب سوريا لكرة القدم في تاريخ 23 مايو 1996، وكان أعلى عدد من الأهداف يسجله لمنتخب الكويت لكرة القدم في مباراة واحدة في مباراتهم مع منتخب بوتان لكرة القدم في 14 فبراير 2000، حيث سجل 8 أهداف، آخر هدف دولي سجله في مرمى منتخب مصر لكرة القدم في مباراته الدولية الأخيرة، وهو الهداف الأول في تاريخ منتخب الكويت لكرة القدم برصيد 76 هدف من 134 مباراة دولية.\n\nلعب بشار عبد الله 21 مباراة في بطولات كأس الخليج، وقد سجل بهم 7 أهداف، وشارك في كأس الخليج خسمة مرات، وقد حاز على لقب كأس الخليج مرتين، الأولى في عام 1996 و1998، والبطولة الوحيدة التي لم يسجل فيها كنت كأس الخليج 2002.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم.\n\nلعب بشار عبد الله في كأس آسيا 13 مباراة، وسجل خلالها 3 أهداف، وقد شارك في كأس آسيا 1996 وكأس آسيا 2000 وكأس آسيا 2004، وكانت أفضل نتيجة للمنتخب في كأس آسيا 1996 حيث حصلوا على المركز الرابع، وقد سجل أهداف في البطولات الثلاث التي شارك بها.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.\n\n\n", "id": "66828", "title": "بشار عبد الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66828"}
{"text": "جاسم الهويدي\n\nجاسم الهويدي (28 أكتوبر 1972 -)، لاعب كرة قدم كويتي سابق، يلعب كرأس حربة.\n\nبدأ جاسم الهويدي مسيرته في الرياضة كلاعب جودو في نادي السالمية في عام 1983، واستمر يمارس هذه اللعبة حتى عام 1986، ونال الحزام البني وحصل على الميدالية البرونزية في بطولة العرب 1985، وفي عام 1986 اكتشف المدرب المصري مجدي سالم موهبته، فضمه إلى فريق ناشئي نادي السالمية لكرة القدم، ولعب في البداية كحارس مرمى نظرا لطوله الفارع (191 سم)، ولعب مباراتين كحارس مرمى، وبعدها ترك حراسة المرمى ليتوجه لدك مرمى الخصوم.\n\nو قد سجل ثلاثة أهداف في نهائي كأس الأمير 1992/1993، وهو أول لاعب يسجل ثلاثة أهداف في النهائي منذ لاعب نادي العربي الكويتي عبد الرحمن الدولة، وقد كان هداف تلك البطولة برصيد 5 أهداف، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 2000/2001 وقد كان هداف تلك البطولة برصيد هدفين، وقد كان هداف كأس الأمير 2002/2003 برصيد 7 أهداف.\n\nو لعب جاسم الهويدي لنادي الهلال السعودي ونادي الريان القطري ونادي الشباب الإماراتي كمحترف.\n\nو في نوفمبر 1998 أختير أفضل لاعب في آسيا، وفي عام 1998 أصبح أول هدافي العالم بعد تسجيله 20 هدف، وقد استلم الجائزة في 12 يناير 1999، وفي 1 فبراير 1999 حصل على جائزة الكرة الذهبية كأفضل لاعب عربي في عام 1998، وفي عام 1998 ساعد منتخب الكويت لكرة القدم على الفوز بكأس الخليج 1998، وأحرز جاسم الهويدي لقب الهداف برصيد 9 أهداف، وهو ثاني أعلى رقم يصل إليه لاعب في تاريخ البطولة بعد العراقي حسين سعيد.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.\n\nو قد سجل خمسة أهداف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم، وقد سجل هدف واحد في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.\n\nوافق منتخب إيران لكرة القدم على لعب مباراة مع منتخب الكويت لكرة القدم في 14 نوفمبر 2008 في إطار اعتزال جاسم الهويدي ، وقد وجه الهويدي الدعوة إلى يوسف الثنيان وسامي الجابر ونواف التمياط للمشاركة في مباراة اعتزاله ، وسيكون الاعتزال تحت رعاية رئيس مجلس الوزراء الشيخ ناصر المحمد الأحمد الصباح، وقال بأن جزء من دخل المباراة سيخصص لدار رعاية الأيتام .\n", "id": "66831", "title": "جاسم الهويدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66831"}
{"text": "فرج لهيب\n\nفرج لهيب سعد المطيري (3 أكتوبر 1979 -)، لاعب كرة قدم كويتي سابق، ويلعب في نادي الكويت كمهاجم.\n\nبدأ فرج لهيب اللعب لنادي الكويت منذ عام 1998، وقد تم اختياره لمنتخب الكويت لكرة القدم المشارك في كأس الخليج 1998، وقد ساعد المنتخب على الفوز بكأس الخليج، وفي عام 1999 تم اختياره من قبل مجلة الحدث كأفضل لاعب عربي واعد.\n\nو قد توج كهداف لكأس الأمير 2001/2002 برصيد هدفين.\n\nفي يوم 25 أكتوبر 2008 سجل هدف في مرمى فريقه في مباراتهم مع نادي كاظمة في الدوري الكويتي 2008/2009 .\n\nو قد فاز فرج لهيب مع نادي الكويت بالعديد من الألقاب، ففاز بلقب الدوري الكويتي ثلاثة مرات وكأس الأمير مرة واحدة وكأس ولي العهد مرتين وكأس الخرافي مرة واحدة.\n\nو قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم، وفي يوم 16 يناير 2009 أعلن اعتزاله اللعب دوليا بعد خروج المنتخب من بطولة كأس الخليج 2009 .\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم.\n", "id": "66832", "title": "فرج لهيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66832"}
{"text": "كولمبو\n\nكولمبو (بالسنهالية: කොළඹ، بالتاميلية: கொழும்பு) هي أكبر مدن سريلانكا، وعاصمتها الاقتصادية. تقع في الساحل الجنوبي الغربي، محاذية لكوتي. وقد ذكرها الرحال ابن بطوطة في القرن الرابع عشر.\n\nمنذ مئات السنين كانت كولمبو معروفة لدى التجار الرومان، والعرب، والصينيين. استقر المسلمون في كولمبو في القرن الثامن الميلادي بسبب أهمية الميناء الاقتصادية، الذي كان مركز التجارة بين الممالك السنهالية وخارجها. في القرن السادس عشر، وصل البرتغاليون لكولمبو، وأخرجوا المسلمين منها، وقاموا ببناء قلاع فيها لحماية تجارتهم للبهارات.\n\nفي عام 1656 احتل الهولنديون كولمبو بعد حصار طويل، وقد كانت عاصمة المحافظات البحرية لشركة الهند الشرقية الهولندية حتى عام 1796. في عام 1802 جعل البريطانيون كولمبو عاصمة مستعمرتهم سيلان. استقلت سريلانكا عن بريطانيا في عام 1948.\nومما يذكر أن هذه المدينة هي التي نُـفي إليها \"أحمد عرابي\" \"ومحمود سامي البارودي\" و\"عبدالله النديم\"\n\nجغرافيا كولمبو هو خليط من السهول والمستنقعات والتلال. المناطق الشمالية والجنوبية من المدينة مليئة بالتلال. المناطق الشرقية والجنوبية الشرقية محاطة بالمستنقعات. للمدينة عدة قنوات مائية منها بحيرة بيرا في وسطها. كما يتدفق نهر كيلاني في الحدود الشمالية والشمالية الشرقية من المدينة، ويلتقي بالبحر في نقطة تسمى موديرا بالسنهالية، والتي تعني الدلتا.\n\n", "id": "66835", "title": "كولمبو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66835"}
{"text": "غرقد\n\nالغرقد أو الغردق جنس من النباتات ينمو في المناطق الجافة في مناطق مختلفة من العالم، وتتميز بقدرتها على تحمل نقص المياه وملوحتها.\n\n\nذُكِر الغرقد في السنة النبوية الشريفة على أنه شجر يهودي ، سمي كذلك لانه وكما جاء في الحديث الشريف عن أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: \n\nوهو ما يعني أنه في حرب أرمجدون أن اليهودي إذا ٱختبئ وراء أي شجرة ستفضحه إلا الغرقد لأنه شجرهم.\n\nشجرة الغرقد أو شجرة اليهود واسمها العلمي :Lycium shawii roem لا ساق لها كباقي الاشجار وانما شجيرة جاثية شوكية على الارض متشابكة العروق والاطراف بها شوك صلبة ذات تأثير سام ولها رائحة نتنة بعض الشيء ثمارها لا تؤكل , ويصل ارتفاعه في الغالب من 1 الي 2 متر وبعضها في سيناء يصل طوله الي 5 أمتار ، أوراقه ملعقية ضيقة كاملة خضراء تميل الي الأصفر الفاتح تخرج في 3 وريقات مسلحة بأشواك جانبية ، الأزهار قمعية بيضاء مزرقة ، الثمار لحمية حمراء في حجم حبة الحمص تقريبا أو أقل . \n\nيزهر الغرقد في فصلي الربيع و الصيف ويحتوي علي مواد كثيرة فعالة منها ( قلويدات الكولين – التروبين – مواد تانينية – سترويلات وغيرها من المواد ) ، لها منافع طبية مثل علاج الإمساك ودر البول وثمار ذات مفعول جيد لعلاج القولون وعلاج الصفراء. \n", "id": "66860", "title": "غرقد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66860"}
{"text": "فريندز\n\nأصدقاء أو فريندز هو كوميديا موقف (سيت كوم) أمريكي. تم عمله بواسطة ديفيد كرين ومارتا كوفمان، وتم بثه على شبكة إن بي سي من 22 سبتمبر 1994 إلى 6 مايو 2004، استمر لعشرة مواسم. كانت البطولة لجنيفر أنيستون، كورتني كوكس، ليزا كودرو، مات لوبلان، ماثيو بيري وديفيد شويمر. تدور أحداث المسلسل حول ستة من الأصدقاء يعيشون في مانهاتن. أنتج المسلسل شركة برايت/كوفمان/كران بالتعاون مع وارنر بروس. كان المنتجون التنفيذيون الأصليون كيفن س. برايت، مارتا كوفمان وديفيد كرين.\n\nبدأ كوفمان وكرين في تطوير \"الأصدقاء\" تحت عنوان \"\"مقهى الأرق\"\" بين تشرين الثاني/نوفمبر وكانون الأول/ديسمبر 1993. قدما الفكرة لبرايت، ومعا عرضوا سبع صفحات عن البرنامج المقترح على NBC. بعد عدة مرات من إعادة كتابة السيناريو والتغييرات مثل تغيير العنوان إلى \"Six of One،\" ثم \"\"أصدقاء مثلنا\"\"، سميت السلسلة أخيرا \"\"أصدقاء\"\".\n\nتم التصوير في استوديوهات وارنر بروس في بربانك بكاليفورنيا. احتل كل موسم من العشرة مواسم من \"الأصدقاء\" أحد المراكز ضمن العشرة الأوائل في عدد المشاهدات للموسم التلفزيوني; وفي نهاية المطاف نجحت السلسلة في الوصول إلى المركز الأول في الموسم الثامن. شاهد خاتمة السلسلة، التي بثت يوم 6 مايو 2004، حوالي 52.5 مليون مشاهد أمريكي، مما جعلها خامس أكثر خاتمة لمسلسل مشاهدة في تاريخ التلفزيون، والحلقة التلفزيونية الأكثر مشاهدة في عقد 2000.\n\nتلقى \"أصدقاء\" إشادة في جميع مواسمه، ليصبح واحدا من البرامج التلفزيونية الأكثر شعبية في كل العصور. رشحت السلسلة لـ 62 جائزة إيمي، وفازت بفئة \"أفضل مسلسل كوميدي\" في عام 2002 عن الموسم الثامن. يظهر البرنامج في المرتبة 21 في قائمة \"دليل التلفزيون لأفضل 50 برنامج تلفزيوني في التاريخ\" والمرتبة 7 في أفضل 50 برنامج تلفزيوني في التاريخ حسب مجلة \"إمباير\". في عام 1997، حلت حلقة \"The One with the Prom Video\" في المرتبة 100 في تقييم دليل التلفزيون لأفضل 100 حلقة في التاريخ. في عام 2013، احتل \"أصدقاء\" المركز 24 في تقييم نقابة الكتاب الأمريكية لأفضل 101 مسلسل مكتوب على الإطلاق، والمركز 28 في تصنيف دليل التلفزيون لأفضل 60 مسلسل على الإطلاق.\n\nركز العرض على حياة مجموعة من ستّة أصدقاء: الفقيرة، والمدللة و\"دلوعة البابا\": رايتشل غرين، ثم المهووسة بالنظافة وكبيرة الطبّاخين مونيكا غيلر؛ المدير التنفيذي الساخر والممتع تشاندلر بينغ ؛ الممثل المغمور جوي تريبياني؛ عالم الإحاثة (دراسة أشكال الحياة السابقة) روس غيلر (شقيق مونيكا)، الذي يمرّ بثلاثة زيجات فاشلة؛ والمدلّكة المتفائلة والمغنية السيئة فيبي بوفيه.\nمع بدء الحلقات، تترك رايتشل خطيبها على المذبح وتنتقل للعيش مع صديقتها الحميمة أثناء طفولتها، مونيكا. تعيش الإثنتان في شقة مقابلة لشقة تشاندلر وجوي اللذان يتسكعان من حين لآخر مع روس شقيق مونيكا والذي كان قد طلق زوجته المثلية. ثمّ هناك فيبي شريكة غرفة مونيكا السابقة. تتضمّن أماكن التصوير شقّة مونيكا، شقة جوي وتشاندلر، شقة روس، شقّة فيبي والمقهى المحلي (سنترال بيرك) (:Central Perk) (يكشف مشهد ارتجاعي لاحقاً بأن المقهى كان أصلاً حانة تردد عليها أيضاً تشاندلر، مونيكا، فيبي وروس قبل أن ينضم جوي ورايتشل إلى المجموعة).\n\nبعد الانتقال إلى المدينة، حصلت رايتشل على عملها الأول كَنادلة في المقهى. أصبحت لاحقاً كمشترية ووكيلة في بلومنجدال، ولاحقاً وكيلة لرالف لورين. كافحت مونيكا من أجل النجاح أولاً عدّة مواسم، لكنها أصبحت كبيرة الطباخين في النهاية وفي مطعم محترم.\n\nبدأ تشاندلر طريقه صعودا في معالجة البيانات وانتقل في النهاية إلى مهنة في الإعلانات (في المواسم الأخيرة) بعد أزمة منتصف العمر. أما جوي فاستقرت مهنته أخيراً على العمل في سلسلة تلفزيونية كان قد رُفض فيها سابقاً. أصبح عالم الإحاثة روس في النهاية أستاذ كليّة. فيبي كسبت عيشها من عملها كشاعرة ومدلكة.\nتطورت العلاقة العاطفية بين روس ورايتشل صعوداً وهبوطاً على مدار المواسم. فيما شهدت علاقة مونيكا وتشاندلر نمواً كبيراً.\n\nاستعمال النكات والطرائف كان مفرطاً بحيث أنك لا تتوقف عن الضحك طوال الحلقة. بعض النكات تتعلّق بالنشاط الجنسي أو السياسة والإساءة المبطّنة. كما ركز العرض على أمور جدية أيضاً مثل الانهيارات العاطفية، كوميديا الموقف والكتير من السخرية.\n\n\n", "id": "66879", "title": "فريندز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66879"}
{"text": "حارة أبو عواد (مسلسل)\n\nحارة أبو عواد مسلسل كوميدي أردني، يُعتبر أحد أشهر المسلسلات الأردنية وقد أُنتج عام 1981. لاقى المسلسل نجاحاً كبيراً في الأردن وفي العالم العربي. كما أُنتج آخر جزء له في سنة 2008 حيث أصبح المسلسل يحمل الطابع الحديث وعالج القضايا الحديثة واتسم بالطابع العائلي لذلك سُمي بـ \" عيلة أبو عواد\". عام 2017، أنتج جزء كرتوني، عرض في موسم رمضان على شاشة التلفزيون الأردني، وكان من بطولة نبيل المشيني ونادرة عمران.\n\nتدور أحداث المسلسل في حارة أبو عواد والحوارات باللهجة الأردنية المحلية بين الشخصيات. المسلسل كوميدي هادف يعكس بعض عادات وثقافات ومشاكل المُجتمع المدني والريفي الأردني في حقبة أواخر السبعينات والثمانينات من القرن الـ20. من أبرز شخصيات المسلسل أبو عواد (نبيل المشيني) وأم عواد (رشيدة الدجاني)، وابنهم عواد (ربيع شهاب) وابنتهم نجاح (عبير عيسى) وأيضاً هناك البائع مرزوق (حسن إبراهيم) وعامل المقهى سمعة موسى حجازين.\n\nأما الجزء الحديث والأخير من المسلسل فقد دارت أحداثه في منزل أبو عواد ومناطق عدة في عمان حيث عالج قضايا العصر الحديث في القرن الواحد والعشرين كالزواج المبكر والزواج عن طريق الإنترنت واندفاع الجيل الجديد من الشباب ومشاكل الطلاق بين الزواج الشباب وجنون التكنولوجية الحديثة. تواجدت الشخصيات الأساسية مثل أبو عواد ونجاح وأبو الخل ولكن تغيبت بعض الشخصيات مثل عواد وأم عواد وكان قد وجد شخصيات جديدة وشابة مثل نسرين وسال وزي وعاطف وزكية\n\nكتب حلقات المسلسل فؤاد الشوملي، أسس الحارة وابتكرها الفنان الأردني نبيل المشيني وقام بإنتاج المسلسل بالتعاون مع التلفزيون الأردني. وقام بالأدوار كل ممن يلي:\nوكتب حلقات الجزء الأخير 2008 الفنان والكاتب غسان المشيني وكان من إنتاج محطة صانعو القرار الفضائية في دبي. وقام بالأدوار كل من:\n\nقام بأدائها أبطال المسلسل بشكل جماعي ويقوم نبيل المشيني بأداء آخر بيتين بصوته والكلمات تقول:\n", "id": "66881", "title": "حارة أبو عواد (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66881"}
{"text": "هو تشي منه\n\nهو شى منه ( 19 مايو 1890 - 2 سبتمبر 1969) (باللغة الفيتنامية: Hồ Chí Minh) الرئيس الأول لفيتنام الشمالية (1945 - 1969) ورئيس الوزراء (1945 - 1955) ومؤسس الدولة الفييتنامية الشمالية ورائد النهضة القومية في الهند الصينية ينتمى إلى أسرة فقيرة معدمة رفاقه كانوا يدعونه \"العم هو اللطيف\"هاجر بريطانيا للعمل هناك عام 1914\nخاض مع رفاقه حروبا محدودة ضد الاستعمار الفرنسي لبلاده 1917 التحق بالحزب الشيوعي الفييتنامي وأسّس جريدة البرياء وأصبح عضواً فاعلاً في الحزب.\n\nفي عام 1924 قام بزيارة روسيا وفي عام 1930 أسّس \"نفوين أي كوك\"و الذي عرف فيما بعد باسم هوشي منه النواة الأولى للحزب الشيوعي الفييتنامي الذي أضحى الحزب الأساسي ضمن الحركة الوطنية الفييتنامية\nفي عام 1940 دخلت اليابان الحرب ضد فرنسا فاحتلت فييتنام وبسطت نفوذها مكان الفرنسيين وواصل هو شى منه نضاله السياسي والعسكري ضد اليابانيين الذين خسروا الحرب العالمية الثانية في 14 آب 1945 وأعلن في 2 ايلول يوم توقيع اليابان على اتفاقية الاستسلام استقلال فييتنام اختصارها فيت منه\nأقرت اتفاقية بوتسدام حول المشكلة الفييتنامية بحلول البريطانيين مكان اليابانيين في جنوب خط عرض 16واحتفاظ هو شي منه بالمناطق الشمالية لخط العرض المذكور ومع تمركز هوشي منه في الشمال ودعم الصينيين له اتخذ من هانوي عاصمة لحكومته قامت القوات البريطانية بالسماح للفرنسيين باحتلال المنطقة الوسطى والجنوبية(اللكوشنثين والأنام) من فييتنام\nخاض هو شي منه معارك عنيفة لإجبار الفرنسيين على الانسحاب وكانت هذه المعارك التي امتازت بحرب العصابات بقيادة القائد العسكري جياب مرهقة ومكلفة للقوات الفرنسية المستعمرة\nفي عام 1949 أقيمت جبهة معادية للاستعمار الفرنسي في فييتنام قوامها هو شي منه وماو تسي تونغ والباتيت لا الذي كان يقود النضال العسكري ضد فرنسا في لاووس إزاء هذا الحلف الثلاثي أقرت فرنسا بهزيمتها العسكرية في فييتنام وأعلنت استقلال فييتنام ولاووس وكمبوديا وعينت باوداى إمبراطور الأنام رئيس لفييتنام من أجل مواجهة الفييتناميين لبعضهم البعض فهناك قوات وحكومة فييتنامية عميلة للفرنسيين في الجنوب وقوات وحكومة فييتنامية مستقلة مدعومة من الصين في الشمال بقيادة هو شي منه استطاعت فرنسا أن تصور أن الحرب في فييتنام هي حرب داخلية أهلية ذات طابع دولي لتطلب من الولايات المتحدة المساعدة العسكرية وخصوصاً أن الاميركيين كانوا ينظرون بقلق إلى نمو وتصاعد المد الشيوعي في الهند الصينية مترافق هذا النمو مع إعلان الحرب الكورية(1950-1953)\nو دخلت الولايات المتحدة المستنقع الفييتنامي بدلاً من الفرنسيين.\n\nدُعيت الأطراف المتحاربة والصين لعقد مؤتمر بجنيف لتسوية المشكلة الفييتنامية وأراد الفيتكونج قبل بداية المفاوضات تحقيق نصر ساحق على الفرنسيين في آخر معقل لهم في (ديان بيان فو)ليكون موقعهم قوياً خلال المفاوضات واستطاعت قوات الجنرال جياب من تدمير آخر المعاقل الرئيسية للفرنسيين بعد حِصار استمر 60 يوماً\n\nأقرت اتفاقية جنيف 21 تموز 1954 على تقسيم فيتنام إلى جمهورية فيتنام الديمقراطية بقيادة هو شي منه شمال خط عرض 17 درجة وجمهورية فيتنام وحكومتها في سايجون جنوب هذا الخط\nبعد عامين من عقد اتفاقية جنيف اندلعت الحرب مجدداً لتمتد إلى كامل شبة جزيرة الهند الصينية وذلك بسبب تنامي الوعي السياسي في فيتنام الجنوبية وازدياد النقمة على نظام الرئيس الفيتنامي الجنوبي (نغودين ديام)الذي فرضته الولايات المتحدة كرئيسا للوزراء على إمبراطور باوداى أخذت الحرب تنتقل إلى جنوب فيتنام بشكل حرب عصابات على أتباع الرئيس وعلى الوجود العسكري الأمريكى واستطاعت القوى الشيوعية الجنوبية أن تؤسس جبهة التحرير الوطنية لجنوب فيتنام المسماة بالفيتكونغ\nكان دور هو شي منه في تلك الحرب رئيسيا إذ أمّن للثوار كل أنواع الدعم والمساندة وهذا ما جعل الأمريكان ينقلون المعركة إلى قلب فييتنام الشمالية عبر الغارات الجوية المتكررة والمدمرة دون تمييز على مدينة هانوي.\n\nتوفي هو شي منه في ايلول 1969 دون أن يحقق حلمه التاريخي بتحرير الجنوب وإقامة دولة فيتنام الموحدة لكن مع استمرار القتال من قِبل الثوار وتحريرهم للمدن الفييتنامية الجنوبية الواحدة تلو الأخرى وتراجع القوات الأمريكية استطاعت قوات الفيتكونغ في 29 نيسان 1975 من إسقاط العاصمة سايجون نفسها وتغيير اسمها فورا إلى مدينة \"هو شي منه\".\n\nولد هوشي منة في قرية هونغ ترو في عام 1890 لعائلة فقيرة الحال وكان له شقيقان وأخت , شقيقتة كانت تعمل كاتبة في الجيش الفرنسي أما شقيقه فقد كان عطار والآخر توفي في سن الرضاعة , توفيت والدته وهو لايزال طفل فتكفل والده برعايته , درس هوشي تعاليم كونفيشيوس وكانت فطناً ذكياً أتقن اللغة الصينية وتتلمذ على يد حكيم يدعى فيونغ توك , بالإضافة إلى ذلك كان مولعاً بصيد السمك واللعب بالطائرات الورقية , كان والدة معلماً تم ترفيتة إلى قاضي في المقاطعة لكن تم فصله بسبب إساءة استخدام المنصب وتم جلده بعود الخيرزان عقاباً على ذلك , في سن العاشرة رفض هوشي دخول المدرسة الفرنسية وشارك في تظاهرة ضد الضرائب الثقيلة التي تفرضها الحكومة الفرنسية الاستعمارية على الفلاحين الفيتناميين , وبسبب نشاطاتة الثورية تم فصله من المدرسة المحلية وقدم العديد من الطلبات من أجل إكمال الدراسة لكن طلبه قوبل بالرفض , فما كان منه إلا أن ترك فيتنام وسافر إلى فرنسا على أمل إكمال الدراسة , عمل طباخ في باخرة فرنسية ووصل إلى مرسيليا في ديسمبر 1911 , قدم طلباً للدراسة لكن قوبل طلبة بالرفض , فعاد إلى الباخرة وعلى متنها سافر إلى العديد من دول العالم في الفترة 1911-1917\n\nفي عام 1911 عندما كان يعمل كمساعد طباخ في السفينة , هوشي وصل إلى الولايات المتحدة وعاش في نيويورك ثم بوسطن لسنتين , خلال تلك الفترة عمل في مختلف الوظائف مثل طباخ في فندق وخادم لعائلة ثرية , وهناك أجرى اتصالات مع القوميين الفيتناميين وبدأت تتكون لديه الأفكار السياسية والثورية وفي الفترة 1913-1919 عاش هوشي في بريطانيا وعمل نادل وغاسل أطباق في نفس الفندق الذي يقيم فيه ونستون تشرشل\n\nفي عام 1919 سافر هوشي إلى فرنسا وبداء يظهر اهتماماً بالسياسة واعتنق الفكر الشيوعي على يد رفيق فرنسي في الحزب الاشتراكي يدعى مارسيل كاتشين , كان هوشي يرى ان الشيوعية هي السبيل الوحيد لتحرير الشعب الفيتنامي من السيطرة الاجنبية , شرع هوشي منة يقراء مؤلفات لينين وابدى اهتماماً قوياً بالشيوعية وشارك في تأسيس الحزب الشيوعي الفرنسي عام 1920 فكان من مؤسسي هذا الحزب وأول شيوعي فيتنامي وفي اعقاب معاهدة فرساي أرسل هوشي منة رسالة إلى الزعماء الاجانب يقدم في التماساً للاعتراف بحقوق الشعب الفيتنامي لكن الرسالة تم تجاهلها , لكن هذا لم يثني هوشي منة من إرسال رسالة ثانية إلى الرئيس الأمريكي ودرو ويلسن يطالب فيها مساعدتة في ازالة الحكم الاستعماري الفرنسي من فيتنام لكنة لم يحصل على رد , في عام 1920 اصبح هوشي ممثل الحزب الشيوعي الفرنسي في المؤتمرات الدولية واسس لجنة مكافحة الاستعمار داخل الحزب وفي تلك الفترة بداء بكتابة مقالات صحفية باللغة الفرنسية عن جرائم فرنسا في فيتنام فضلاً عن القائة الخطب الحماسية الداعية للتحرر من السيطرة الفرنسية واسس هوشي منة بمساعدة الحزب الشيوعي الفرنسي ((الاتحاد الاممي)) سنة 1921 وانتخب عضواً في لجنتة المركزية واصدر هوشي منة صحيفة لوباريا (المنبوذ أو المشرد) كشفت الصحيفة سياسة الاستغلال والاضطهاد التي تمارسها الامبريالية الفرنسية بحق الشعوب المستعمرة ولقيت رواجاً في فرنسا ومستعمراتها في الهند الصينية كما كان هوشي يكتب مقالات صحفية في صحيفة لومانتية الناطقة بلسان الحزب الشيوعي الفرنسي والف كتاب بعنوان ((الاستعمار الفرنسي تحت المجهر)) عام 1925.\n\nفي عام 1923 غادر هوشي باريس متجهاً إلى موسكو حيث عمل هناك في الكومنترن وشارك في المؤتمر الخامس للكومنترن ثم تخرج من الجامعة الشيوعية لكادحي الشرق وكتب مقالات في جريدة برافدا وشارك في المؤتمر الخامس للكومنترن في موسكو ممثلاً عن الحزب الشيوعي الفرنسي وعلى أثر موت لينين شارك هوشي في تشييع الزعيم الشيوعي قبل أن يغادر الاتحاد السوفيتي متجهاً إلى الصين في نوفمبر 1924 خلال الفترة 1925-1926 ألقى هوشي منه محاضرات حول الإشتراكية والثورة لمجاميع الشباب الفيتناميين الساكنين في كانتون الصين، هذه المجاميع كانت البذرة الأولى للحركات الثورية الشيوعية التي ستخوض الحرب ضد فرنسا ومن ثم الولايات المتحدة في المستقبل , تزوج هوشي منه من امرأة صينية تدعى تسنغ إكسويمينج في نفس البيت الذي تزوج فيه الوزير الصيني شو ان لاي وأقام فيه عميل الكومنترن ميخائيل بورودين , وبعد حملات الملاحقة التي دشنها الدكتاتور الصيني تشان كاي شيك ضد الشيوعيين غادر هوشي كانتون متجهاً إلى موسكو ومنها سافر إلى شبة جزيرة القرم للتعافي من مرض السل , سافر بعدها إلى العديد من الدول مثل ألمانيا , سويسرا , تايلاند لممارسة الأنشطة الشيوعية بقي في تايلند حتى أواخر عام 1929 عندما سافر إلى الهند ثم إلى هونغ كونغ وهناك اجتمع مع الشيوعيين الفيتناميين وناقش سبل دمج التنظيمات الشيوعية الفيتنامية في حزب واحد وفي أثناء ذلك جرى نقاش حاد وطويل حول تأسيس حزب شيوعي في الهند الصينية ولكن الأكثرية أبدت فكرة التأسيس وتحولت الجمعية إلى اتحاد شيوعيي الهند الصينية الذي اعترفت بة الأممية الشيوعية وتكون الحزب الشيوعي في أنام وكان هدف الحزب هو طرد المستعمرين وتحقيق الإستقلال الوطني لفيتنام وتوزيع الأراضي على الفلاحين وتأسيس جيش وطني وإقامة حكومة العمال والفلاحين , وفي عام 1932 تم اعتقال هوشي منه من قِبل البريطانيين بسبب أنشطته المضادة للحكومة الفرنسية في هونغ كونغ وأُفرج عنه عام 1933 ليسافر بعدها إلى الاتحاد السوفيتي ولدى عودته درس في معهد لينين وأمضى عدة سنوات لاستكمال علاجه من مرض السل وفي عام 1938 آثر التحالف الذي حصل بين الشيوعيين وأنصار تشان كاي شيك لمواجهة الغزو الياباني للصين , عاد هوشي إلى الصين وخدم كمستشار عسكري في القوات المسلحة الشيوعية الصينية وهناك بدأ باستخدام اسمه المستعار الذي اشتهر به لبقية حياته وهو هوشي منه معنى (المشرق أو المستنير) باللغة الفيتنامية\n\nمع إعلان الحرب العالمية الثانية انتقل الحزب الشيوعي الفيتنامي للعمل السري في المناطق الريفية وبسقوط باريس بيد الألمان عام 1940 شعر الفيتناميون أن الوضع ملائم للثورة غير أن اليابانيين احتلوا فيتنام في العام نفسه لاحقاً تحالفت الحكومة الفرنسية (حكومة فيشي) مع دول المحور وأصبحت حليفة لليابانيين وعندما سمع هوشي منه بهذه الأنباء عاد إلى فيتنام وقام بتأسيس جيش شعبي مكون من 10 آلاف مقاتل أغلبهم من الشيوعيين وبعضهم من القوميين والوطنيين اللذين انضموا إلى جيش التحرير (الفيت منه) تحت قيادة هوشي منة الذي أعلن الثورة ضد الإحتلال الفرنسي - الياباني وخاض حرباً شرسة بتكتيك حرب العصابات مكبداً الفرنسيين واليابانيين خسائر فادحة رغم ضعف التسلح , وكانت المخابرات الأمريكية قد تكفلت بدعم الثوار الفيتناميين , خاض هوشي منه الحرب مستفيداً من خبرة الصينيين وترجم الكتب الصينية حول هذا الموضوع إلى اللغة الفيتنامية ولما دخل الصين عام 1942 اعتقلته قوات تشان كاي شيك لمدة سنة كاملة وفي السجن أصيب بالهزل وألف كتاب (يوميات السجن) وهو كتاب يحتوي على أكثر من 100 قصيدة كتبها هوشي منة , أُطلق سراحه في أيلول وكانت الحرب ضد اليابان وفرنسا في أشدها ومنذ أيار 1945 بدأ الجيش الياباني بالتقهقر واستولى الفيتناميون على هانوي وجعلوها عاصمة لهم وفي عام 1945 أعلن هوشي منه ولادة جمهورية فيتنام الديمقراطية.\n\nعندما أعلن هوشي منة قرار استقلال فيتنام أغضب هذا القرار الفرنسيين الذي أعلنوا الأحكام العرفية وسادت الفوضى في فيتنام ووسط هذا الظرف الصعب انتهز تشان كاي شيك (المعروف بعدائة للشيوعية) الفرصة وأرسل 200 ألف مقاتل من جيشه إلى فيتنام لاحتلالها والقضاء على الشيوعيين , فلم يكن لهوشي منه خيار آخر غير الانصياع لشروط فرنسا التي تعهدت بحماية فيتنام واستقلالها بشرط أن تبقى تابعة للحكم الفرنسي بشكل غير مباشر , وافق هوشي منه لإنه أدرك أنه قادر على طرد الفرنسيين من فيتنام كما طردهم سابقاً حتى وإن كان هناك تحالف مؤقت بين الطرفيين لكنه غير قادر على مجابهة الصين بسبب تفوقهم العددي الهائل.\n\nرغم الإستقلال الذي منحته فرنسا لفيتنام لكنه كان استقلالاً ظاهرياً فقد ظل الجيش الفرنسي متمركزاً في فيتنام إضافة إلى قيام فرنسا بوضع عراقيل للحيلولة دون نهوض فيتنام من جديد فضلاً عن التدخلات في شؤون حكومة هوشي منه , إلا أن السبب الرئيسي لاندلاع الحرب هو قيام بارجة حربية فرنسية بقصف مدينة هيفونج بسبب قيام السكان بمظاهرات كبيرة للتنديد بسياسات فرنسا , فأعلن هوشي منه الحرب ضد فرنسا وأعاد تنظيم الميليشيات الثورية الشيوعية المسلحة , هاجم الثوار مقرات الجيش الفرنسي وقاتلوهم بشتى الأسلحة مثل البنادق والمسدسات والسواطير والمناجل وزجاجات مولوتوف مكبديهم خسائر فادحة وامتدت الحرب لتشمل كل شبر في فيتنام , اتبع هوشي منه أسلوب حرب العصابات وخاض حرباً طويلة ضد الإحتلال الفرنسي استمرت 8 سنوات (1946-1954) , في البداية عانى الثوار الفيتناميون (الفيت منة) من نقص التسليح مما جعل هوشي منه يسافر إلى الاتحاد السوفيتي عام 1950 والتقى بستالين وماوتسي تونغ , بعد انتهاء اللقاء تكفل ستالين بتوفير الدعم اللوجستي إلى الثوار الفيتناميون أما الزعيم الشيوعي الصيني ماو فقد أرسل 70 ألف مقاتل صيني للقتال بجانب الفيتناميين , كانت الصين سابقاً عدوة لفيتنام لكن مع وصول الحزب الشيوعي الصيني إلى السلطة في الصين عام 1949 اصبحت العلاقة ودية بين الحليفين الشيوعيين فيتنام والصين , وقد لعب الدعم الذي قدمه ستالين وماو لفيتنام دوراً كبيراً في تحول الحرب لصالح الثوار , فبدأ الجيش الفرنسي يتقهقر إلى أن حُسمت الحرب لصالح الفيتناميين بعد معركة بيان ديان فو 1954 , انسحبت فرنسا من فيتنام بعدما تكبدت خسائر فادحة وصلت إلى 75 ألف قتيل و64 ألف جريح و40 ألف أسير أضافة إلى مئات الدبابات وعشرات الطائرات\n\nبعد انتهاء الحرب تم تقسيم فيتنام إلى شطرين بحسب اتفاقية جنيف فأصبح الشطر الجنوبي دولة رأسمالية اما الشمالي دولة شيوعية يحكمها هوشي منه ولدى وصوله إلى الرئاسة قام هوشي منه بعدد من الإصلاحات الداخلية منها الإصلاح الزراعي ورفع أجور الفلاحين وأسس مزارع جماعية من أجل توفير السيولة النقدية والعملة الصعبة للخطط الخمسية من أجل النهوض بالبنية التحتية , أما على الصعيد الخارجي لم يقتنع هوشي منه بقرار التقسيم فقد كان يحلم بفيتنام موحدة فقام بدعم الميلشيات الثورية الشيوعية المتمركزة في الجنوب والمسمى بـ الفيتكونغ من أجل الاطاحة بالحكم الرأسمالي الجنوبي الموالي للغرب وتوحيد فيتنام , فقرر هوشي منه غزو لاوس عام 1959 المحاذية للحدود الجنوبية لتصبح حلقة وصل بين الجنوب والشمال من أجل إيصال الدعم إلى ميليشيات الفيتكونغ الشيوعية المتمركزة في الجنوب , هذا الأمر أقلق الولايات المتحدة خصوصاً بعد تنامي النفوذ الشيوعي في الجنوب وقيام الزعيم الفيتنامي الجنوبي ديم بعقد مفاوضات مع هوشي منه لتوحيد فيتنام لكن هذا الأمر لم يروق للولايات المتحدة التي قامت باغتيال الزعيم الفيتنامي الجنوبي في 2 نوفمبر 1963 , وقد تذرعت الولايات المتحدة بمختلف الحجج من أجل القيام بتدخل عسكري للقضاء على الحكم الشيوعي في شمال فيتنام , بدأت الولايات المتحدة بقصف واسع النطاق على أراضي الشمال لكنها كانت مرغمة على القيام بتدخل عسكري بسبب توغل الشيوعيين إلى أعماق الجنوب , وقد ارتكبت الولايات المتحدة جرائم عديدة ضد الفيتناميين على سبيل المثال , كان الجنود الأمريكيين يقصفون القرى الفيتنامية بالمدافع ومن تنفذ ذخيرته يحصل على صندوق مشروبات كحولية كـ هدية , فضلاً عن قصف المدن والقرى بالنابالم الحارق والقيام بالعديد من المجازر ضد المدنيين حيث بلغت المجازر التي ارتكبتها القوات الامريكية 360 مجزرة موثقة في فيتنام منها مجزرة ماي لاي التي راح ضحيتها 504 فلاح فيتنامي , كذلك قام سلاح الجو برش أطنان من المواد السامة على الاراضي الفيتنامية مما أدى إلى ولادة مئات ألوف الأجنة المشوهة ولم تقتصر الإنتهاكات على الولايات المتحدة بل في فيتنام الجنوبية الموالية للولايات المتحدة أيضا , حيث فرضوا حكم بوليسي على جنوب فيتنام وسجنوا وأعدوا الآلاف لمجرد الاشتباة بانتمائهم للشيوعية , ولم تعلم دول العالم بانتهاكات الولايات المتحدة إلا بعد فضح قضية جندي الشتاء التي هزت العالم ولفتت الأنظار إلى الفظائع التي يرتكبها القوات البرية للولايات المتحدة في فيتنام , رغم ذلك لم يستسلم الثوار الفيتناميون وقاوموا الغزو الأمريكي بشراسة وكان هوشي منه يلقي الخُطب الحماسية التي يبدأها بـ (ابنائي المواطنيين بناتي المواطنات) ويضع الخطط العسكرية بالتعاون مع الجنرال فون نغوين جياب , وكانت المليشيات الشيوعية تهاجم القوات البرية للولايات المتحدة في الأدغال وتتجنب المدن خوفاً من القصف الجوي لكن ذلك لم يمنع حصول معارك في المدن مثل معركة هانوي 1968 , لكن عموماً كان أسلوب الفيتكونغ يقوم على أساس الهجمات الخاطفة في الأدغال ومن ثم الإختباء في خنادق تحت الارض , وفي اشتداد الحرب أرسلت الصين 300 ألف مقاتل للقتال بجانب الفيتناميين أما السوفييت فقد تكفلوا بالدعم اللوجستي , مما جعل الكفة تميل لصالح الفيتناميين خصوصاً بعد هجوم تيت عام 1968 والذي كان حملة عسكرية كبرى بقيادة الجنرال جياب وإشراف هوشي منه تهدف إلى القيام بهجوم واسع لدفع القوات الامريكية إلى خارج الحدود , مما كبّد القوات الأمريكية خسائر فادحة وفي تلك الفترة تدهورت صحة هوشي منه لكنه ظل يخاطب الشعب الفيتنامي من الراديو ويحثهم على مواصلة القتال حتى تحرير فيتنام , وقد انسحبت الولايات المتحدة من فيتنام عام 1975 وانتهى هجوم تيت عام 1975 بتحرير سايغون عاصمة جنوب فيتنام والتي سماها الشيوعيون مدينة هوشي منة تخليداً لزعيمهم الراحل.\n\nعندما كانت الحرب في أشدّها , توفي هوشي منه عن عمر ناهز 79 عاماً في صباح 2 نوفمبر 1969 في ذكرى تأسيس جمهورية فيتنام الشمالية\n\nتم تحنيط جسده على غرار لينين وماو تسي تونغ ووضع جثمانه في ضريح مبني من الغرانيت في هانوي وبعد انتهاء الحرب تم تغيير اسم مدينة سايغون إلى هوشي منه تخليداً له ويعتبر هوشي منه بطلاً قومياً في فيتنام حيث يُنظر إليه على أنه الرمز التوحيدي والطباخ البسيط الذي هزم ثلاث دول عظمى وحرر بلاده ثلاث مرات.\n\nقام العديد من الشعراء برثاء هوشي منه منهم الشاعر المصري الكبير أحمد فؤاد نجم في قصيدتة (هوشي منه مات) التي يصور فيها حالة الصدمة والحزن التي سادت فيتنام بعد وفاة هوشي منة:\n\n\n\n", "id": "66887", "title": "هو تشي منه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66887"}
{"text": "مسلمة بن مخلد الأنصاري\n\nمسلمة بن مخلد بن الصامت الأنصاري الخزرجي صحابي، كان نائب مصر لمعاوية بن أبي سفيان.\n\nو كان يكني ب \"أبا معن\"\n\nقال علي بن رباح: سمعته يقول: . \nحدث عنه: أبو أيوب الأنصاري وهو أكبر منه، وأبو قبيل، وابن سيرين، وهشام بن أبي رقية، وآخرون. \nوكان من أمراء معاوية في صفين، ثم ولي له وليزيد إمرة مصر.\n\nقال الليث: . وقال مجاهد : . وقال ابن يونس : .\n\n", "id": "66894", "title": "مسلمة بن مخلد الأنصاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66894"}
{"text": "عاشور فني\n\nعاشور فني شاعر عربي من الجزائر يعمل أستاذا في جامعة الجزائر، نشر أعمالا شعرية إبداعا وترجمة وشارك في العديد من المهرجانات الشعرية العربية والدولية. له مسار ثقافي وإبداعي متميز. فهو مختص في الاقتصاد، يقدم استشارات في تخصصه للمؤسسات والهيئات الوطنية والدولية ويشارك بفعالية في الحياة الثقافية والأدبية.\n\nنشر المجموعات الشعرية التالية باللغة العربية:\n\nونشر باللغة الفرنسية :\n\nنص شعري باللغة الفرنسية بعنوان أعراس الماء،(Noces d’eau، La Motesta، Marseille، 2005)\nونصوص مترجمة مشتركة مع المركز الدولي للصحافة بمرسيليا، الجزائر 2005.\n\nوله قيد الطبع:\n\nمجموعة شعرية باللغة الفرنسية بعنوان:\nUn été entre les doigts\n\nترجم نصوصا من اللغتين الفرنسية والإنجليزية إلى اللغة العربية. وترجم أيضا مجموعات شعرية من العربية إلى الفرنسية، نشر منها:\n\n\n\n\n", "id": "66896", "title": "عاشور فني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66896"}
{"text": "محطة الفضاء الدولية\n\nالمحطة الفضائية الدولية بالإنجليزية: (International Space Station) وتختصر(ISS) هي محطة فضاء دولية تدور على ارتفاع 390 كيلومترا عن سطح كوكب الأرض وبسرعة 28 ألف كم في الساعة. واطلقت لتأخذ محل ومهام المحطة الفضائية الروسية مير، ويتم الإشراف عليها بتعاون دولي. هدفها تحضير الإنسان لتمضية أوقات طويلة في الفضاء ، وإجراء التجارب خارج منطقة الجاذبية الأرضية . تم بنائها بموجب تعاون دولي بقيادة الولايات المتحدة وروسيا وتمويل من كندا واليابان و 10 دول أوربية، بدأ بنائها سنة 1998، وبلغت تكلفتها 100 مليار يورو. على متن المحطة الدولية هذه اللحظة أربعة رواد. يوجد هناك على الأقل أربعة مختبرات تحتوي على أجهزة لإجراء بحوث واسعة النطاق في مجالات مختلفة مثل المواد، السائل، علوم الحياة والاحتراق والتقنيات الجديدة.\n\nالتقى مسؤولون حكوميون من 15 بلدًا في 29 يناير 1998 في واشنطن، ووقعوا اتفاقات وضعت إطار التعاون بين الشركاء في مجالات تصميم المحطة الفضائية وتطويرها وتشغيلها واستخداماتها. تقوم به 5 وكالات فضاء تمثل 16 دولة، ممثلون عن كل من الولايات المتحدة وروسيا واليابان وكندا والدول الأعضاء في وكالة الفضاء الأوروبية، وهي بلجيكا والدنمرك وفرنسا وألمانيا وإيطاليا وهولندا والنرويج وإسبانيا والسويد وسويسرا وبريطانيا. كما وقع مدير وكالة الطيران والفضاء الأميركية ناسا ثلاث مذكرات تفاهم ثنائية مع نظرائه في وكالات الفضاء الروسية والكندية والأوروبية. وفي وقت لاحق من العام 1998 وقعت ناسا وحكومة اليابان مذكرة تفاهم منفصلة.\n\nعرض في مارس 1993 مدير عام الوكالة الفضائية الروسية يوري كوبتيف على مدير وكالة \"ناسا\" الأمريكية دانئيل غولدين عرضا بإنشاء محطة فضائية دولية. أعلن فيكتور تشيرنوميردن رئيس الوزراء الروسي وألبرت غور نائب الرئيس الأمريكي في 2 سبتمبر عام 1993 البدء في تحقيق المشروع الجديد. ومنذ تلك اللحظة أطلقت على المحطة رسميا تسمية \" المحطة الفضائية الدولية\".\n\nفي عام 1996 تم إقرار هيكل المحطة الذي كان من المفترض أن يتكون من مقطعين روسي وأمريكي (بمشاركة كندا واليابان وإيطاليا والدول الأعضاء في الوكالة الفضائية الأوروبية والبرازيل).\n\nبدأ بناء المحطة في 20 نوفمبر 1998 بإطلاق قطاع الحمولات - الوظيفي زاريا وهي الوحدة الفضائية الأولى للمحطة الفضائية الدولية، وفيما بعد التحمت به الحجرة الانفصالية الأمريكية يونيتي (عام 1998) والحجرة الانفصالية الروسية زفيزدا (عام 2000).\nفي 2 نوفمبر 2000 أوصلت المركبة الفضائية الروسية سويوز تي ام -31 أول طاقم فضائي إلى متن المحطة الفضائية الدولية.\n\nتم تقليص عدد أفراد الأطقم الأمريكية طويلة المدى في المحطة الفضائية الدولية من 3 أفراد إلى 2، وذلك بعد كارثة تحطم المكوك الفضائي الأمريكي كولومبيا التي وقعت في 1 فبراير 2003.\n\nفي 9 سبتمبر 2006 قام المكوك اطلنتس بإيصال عنصرين من تصاميم المحطة الفضائية ولوحين من البطاريات الشمسية، وكذلك مبردات للتحكم في درجة الحرارة بالحجرة الانفصالية الأمريكية. وفي يوم 23 أكتوبر وصلت على متن المكوك ديسكفري الحجرة الانفصالية \" جرموني \" التي تم تركيبها مؤقتا بالحجرة الانفصالية \"يونيتي\". ثم اعيد تركيبها بالحجرة الانفصالية دستيني.\n\nأحتفلت المحطة الفضائية الدولية يوم الخميس 20 نوفمبر 2008 بالذكرى السنوية العاشرة لتأسيسها، حيث تم إطلاق مجموعة من الأجزاء الوظائفية للمحطة بواسطة صاروخ روسي من طراز \"بروتون\" إلى الموقع المداري المخصص لها.\n\nفي 20 مارس 2009 أنهى طاقم المكوك ديسكفري عملية سير في الفضاء استمرت لست ساعات، بمشاركة اثنين من رواد الفضاء الذين قاموا بتثبيت ألواح لخلايا الطاقة الشمسية على محطة الفضاء الدولية، يضم هذا الجزء البالغ وزنه 14060 كيلوجراما والذي بنته شركة بوينغ لصالح ناسا زوجا من الألواح الرقيقة مزودة بالخلايا الشمسية لجمع الضوء من الشمس. وبهذه الاجنحة الجديدة سيكون بوسع المحطة توليد 124 كيلووات من الكهرباء ستسمح للمحطة بالحصول على طاقة إضافية لخدمة ضعف عدد روادها حاليا.\n\nالتحقت م ـ 67 بمحطة الفضاء الدولية يوم 24 يوليو 2009، بعد انفصال مكوك إندفور الأمريكي عن المحطة. وصباح يوم الاثنين 21 سبتمبر انفصلت مركبة الشحن \"\"م ـ 67 عن وحدة \"النجمة\" التابعة لمحطة الفضاء الدولية. وتعد \"أم ـ 67\" آخر مركبة شحن تعمل بنظام التحكم النظيري، حيث قررت روسيا الانتقال إلى استخدام نوع جديد من مركبات \"بروغيس\"، يعمل بنظام التحكم الرقمي. وبعد الانفصال من المحطة الأرضية، تحولت \"أم ـ 67\" لمدة اسبوع إلى مشغل فضائي يعمل بنظام الطيران الآلي. ومن ثمّ سيتم إغراقها في المحيط الهادئ.\n\nتم التحام أول مركبة فضاء يابانية غير مأهولة بمحطة الفضاء الدولية لتسليم 4.5 طن من السلع إلى طاقم المحطة. وهي مركبة اتش تي في اسطوانية الشكل يبلغ طولها عشرة امتار وقطرها4ر4 أمتار، تنقل المركبة في هذه المهمة الأولى إلى رواد المحطة الأغذية ومساحيق العناية وتجهيزات في إطار التجارب لبرنامج ياباني أطلق عليه اسم سمايلز الذي من شأنه أن يسمح بتقييم تأثير التلوث على الطبقة العليا من غلاف الأرض الجوي. من المتوقع إنتاج سبعة نماذج منها فقط لغاية عام 2015 تستخدم لمرة واحدة حيث تحترق معظم أجزاء المركبة لدى عودتها من محطة الفضاء الدولية أثناء دخولها الغلاف الجوي للأرض.\n\nفي 2 أكتوبر تمت بنجاح عملية التحام المركبة الفضائية الروسية سويوز ت م أ – 16 مع المحطة الفضائية الدولية. وانتقل رائد الفضاء الروسي مكسيم سورايف وزميله الأمريكي جيفري وليامز والسائح الفضائي الكندي الملياردير جي لاليبرتيه إلى المحطة.\n\nهي عبارة عن مختبر يشغله فريق دولي في مدار على ارتفاع 390 كيلومترا (240 ميلا) عن سطح كوكب الأرض. وتشكل المحطة المشروع العلمي والتكنولوجي الأكثر تعقيدا على الإطلاق في تاريخ استكشاف الفضاء.\n\nارتفاعها عن سطح الأرض يتراوح من 460-370كم، ويبلغ وزنها نصف مليون كغم، وتبلغ سرعتها 28ألف كم في الساعة، لذا فالمحطة الدولية تكمل دورة واحدة حول الأرض كل 90دقيقة وتكمل حوالي 16دورة حول الأرض يومياً، وحيث أن الشمس تشرق على روادها وتغرب 16مرة خلال اليوم الواحد، لذا ومنعاً للتشويش فقد حددوا الوقت الوسطي (جرينتش) ليكون هو المعتمد على متن المحطة الدولية، وعندما تغرب الشمس في لندن تغلق نوافذ المحطة آليا لإعطاء الرواد شعوراً بالليل ليناموا، ومن ثم يستيقظون الساعة السابعة صباحاً ليعملوا عشر ساعات يومياً، عدا يوم السبت خمس ساعات. هناك محطتين أرضيتين للتحكم بالمحطة الدولية؛ الأولى بهيوستون بالولايات المتحدة الأمريكية والثانية بموسكو عاصمة روسيا.\n\nكان إسهام كندا، عبر وكالة الفضاء الكندية، في المحطة الفضائية نظام الخدمة المتنقل الذي يتألف من جهاز المحطة الفضائية للتحكم عن بعد، الذي أطلق عليه اسم \"كندا آرم2\" (Canadarm2)، ونظام قاعدة متحرك وجهاز التحكم المتقن للأغراض الخاصة والذي يعرف بـ\"ديكستر\".\n\nأما وكالة الفضاء الأوروبية فقامت بصنع مختبر مكيف الضغط يدعى كولومبوس وحاملة شحن لا يشغلها ملاح تدعى عربة النقل المؤتمتة. وساهمت الوكالة كذلك بذراع آلية هي عبارة عن جهاز أطلق عليه اسم \"كيوبولا\"، وبعدد من حجيرات الوصل بين أجزاء المركبة المختلفة وبنظام لإدارة البيانات وصندوق علمي للجاذبية المصغرة وصندوق تجميد في المختبر.\n\nوقدمت اليابان مختبر كيبو، الذي يضم حجيرة أو وحدة مكيفة الضغط وذراعا آلية ووحدة ثالثة هي عبارة عن منصة خارجية مكشوفة للتجارب وعربات الأغراض اللوجستية.\n\nوساهمت روسيا بوحدتي أبحاث وأماكن السكن الأولى للملاحين التي كانت تعرف باسم وحدة الخدمة والمجهزة بأنظمة خاصة للعيش والبقاء على الحياة، وبمنصة طاقة علمية مؤلفة من منظومة لوحات شمسية تنتج 20 كيلوواط من الكهرباء. هذا بالإضافة إلى عربات نقل لوجيستية تعرف بـ\"بروغريس\" ومركبة سويوز الفضائية لإعادة الملاحين العاملين في المحطة ونقلهم وغير ذلك من المعدات والخبرة.\nستقدم إيطاليا والبرازيل معدات للمحطة الفضائية الدولية من خلال اتفاقيات مع الولايات المتحدة.\n\nوقد اكتملت خيوط إنشاء المحطة الفضائية الدولية المدارية في 2010 وتضم مساهمات من كل من الولايات المتحدة وكندا واليابان وروسيا والبرازيل وإيطاليا وبلجيكا والدنمرك وفرنسا وألمانيا وهولندا والنرويج وإسبانيا والسويد وسويسرا والمملكة المتحدة.\n\nوسيصل وزن المحطة لدى اكتمالها إلى حوالي 450 ألف كيلوغرام وستكون بعرض 110 أمتار وطول 88 مترا، وستكون مجهزة بألواح شمسية تبلغ مساحتها مجتمعة زهاء نصف هكتار (1,2 أكرا) تؤمن الطاقة الكهربائية لست مختبرات. وستؤدي قدرات مختبرات المحطة إلى اكتشافات تفيد في المهمات التي يتم القيام بها في أمكنة أبعد في الفضاء وتعود بالنفع على الناس في جميع أنحاء المعمورة، حاضرا ومستقبلا.\n\n\n", "id": "66904", "title": "محطة الفضاء الدولية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66904"}
{"text": "فيردي ثابت سوير\n\nفيردي ثابت سوير هو رئيس وزراء جمهورية شمال قبرص التركية.\n\nولد سوير في نيقوسيا عام 1952 وأنهى دراسته الثانوية في قبرص ثم درس الطب في تركيا لكنه لم ينه دراسته لأسباب سياسية.\n", "id": "66906", "title": "فيردي ثابت سوير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66906"}
{"text": "حركة عدم الانحياز\n\nتعتبر حركة عدم الانحياز، واحدة من نتائج الحرب العالمية الثانية (1939-1945)، ونتيجة مباشرة أكثر، للحرب الباردة التي تصاعدت بين المعسكر الغربي (الولايات المتحدة الأمريكية وحلف الناتو) وبين المعسكر الشرقي (الإتحاد السوفيتي وحلف وارسو) حال نهاية الحرب العالمية الثانية وتدمير دول المحور، وكان هدف الحركة هو الابتعاد عن سياسات الحرب الباردة \n\nتأسست الحركة من 29 دولة، وهي الدول التي حضرت مؤتمر باندونغ 1955، والذي يعتبر أول تجمع منظم لدول الحركة.\n\nو تعتبر من بنات افكار رئيس الوزراء الهندي جواهر لال نهرو والرئيس المصري جمال عبد الناصر والرئيس اليوغوسلافي تيتو.\n\nوانعقد المؤتمر الأول للحركة في بلغراد عام 1961، وحضره ممثلو 25 دولة، ثم توالى عقد المؤتمرات حتى المؤتمر الأخير بطهران في أغسطس 2012. ووصل عدد الأعضاء في الحركة عام 2011 إلى 118 دولة، وفريق رقابة مكون من 18 دولة و10 منظمات .\n\nأنشئت حركة عدم الانحياز وتأسست إبّان انهيار النظام الاستعماري، ونضال شعوب إفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية وغيرها من المناطق في العالم من أجل الاستقلال، وفي ذروة الحرب الباردة. وكانت جهود الحركة، منذ الأيام الأولى لقيامها، عاملاً أساسيًا في عملية تصفية الاستعمار، والتي أدت لاحقًا إلى نجاح كثير من الدول والشعوب في الحصول على حريتها وتحقيق استقلالها، وتأسيس دول جديدة ذات سيادة. وعلى مدار تاريخها، لعبت حركة دول عدم الانحياز دورًا أساسيًا في الحفاظ على السلم والأمن الدوليين.\n\nوإذا كانت بعض الاجتماعات قد عُقدت، في إطار العالم الثالث، قبل عام 1955، فإن المؤرخين يعتبرون أن مؤتمر باندونغ الأفرو-آسيوي هو الحدث السابق مباشرة على قيام حركة عدم الانحياز، وكان هذا المؤتمر قد عقد في مدينة باندونغ خلال الفترة من 18-24 أبريل 1955، وشهد تجمع 29 رئيس دولة ينتمون إلى الجيل الأول من قيادات ما بعد الحقبة الاستعمارية من قارتي إفريقيا وآسيا بغرض بحث القضايا العالمية في ذلك الوقت وتقييمها، وانتهاج سياسات مشتركة في العلاقات الدولية.\n\nوقد تم الإعلان في ذلك المؤتمر عن المبادئ التي تحكم العلاقات بين الدول، كبيرها وصغيرها، وهي المبادئ التي عُرفت باسم \"مبادئ باندونغ العشرة\"، والتي جرى اتخاذها فيما بعد كأهداف ومقاصد رئيسية لسياسة عدم الانحياز. ولقد أصبح تحقيق تلك المبادئ هو المعيار الأساسي للعضوية في حركة عدم الانحياز؛ بل إنها أصبحت تعرف بما يسمى \"جوهر الحركة\" حتى بداية عقد التسعينيات من القرن الماضي.\n\nوفي عام 1960، وفي ضوء النتائج التي تحققت في باندونغ، حظي قيام حركة دول عدم الانحياز بدفعة حاسمة أثناء الدورة العادية الخامسة عشرة للجمعية العامة للأمم المتحدة، والتي شهدت انضمام 17 دولة إفريقية وآسيوية جديدة. وكان رؤساء بعض الدول أو الحكومات في ذلك الوقت، قد قاموا بدور بارز في تلك العملية، وهم جمال عبد الناصر من مصر، وكوامي نكروما من غانا، وشري جواهرلال نهرو من الهند، وأحمد سوكارنو من أندونيسيا، وجوزيف بروز تيتو من يوغوسلافيا، الذين أصبحوا، فيما بعد، الآباء المؤسسين للحركة، ورموز قادتها.\n\nوبعد مؤتمر باندونغ بستة أعوام تم تأسيس حركة دول عدم الانحياز على أساس جغرافي أكثر اتساعًا، أثناء مؤتمر القمة الأولى الذي عُقد في بلغراد خلال الفترة من 1-6 سبتمبر 1961، وقد حضر المؤتمر 25 دولة هي: أفغانستان، والجزائر، واليمن، وميانمار، وكمبوديا، وسريلانكا، والكونغو، وكوبا، وقبرص، ومصر، وإثيوبيا، وغانا، وغينيا، والهند، واندونيسيا، والعراق، ولبنان، ومالي، والمغرب، ونيبال، والمملكة العربية السعودية، والصومال، والسودان، وسوريا(*)، وتونس، ويوغوسلافيا.\n\nوكان مؤسسو حركة عدم الانحياز قد فضلوا إعلانها كحركة وليس كمنظمة، تفاديًا لما تنطوي عليه الأخيرة من آثار بيروقراطية.\n\nوتوضح معايير العضوية التي جرت صياغتها أثناء المؤتمر التحضيري لقمة بلغراد (والذي عقد بالقاهرة 1961)، أن الفكرة من وراء الحركة ليس القيام بدور سلبي في السياسة الدولية، وإنما صياغة مواقفها بطريقة مستقلة بحيث تعكس مواقف الدول الأعضاء فيها.\n\nوعلى هذا، ركزت الأهداف الأساسية لدول حركة عدم الانحياز، على تأييد حق تقرير المصير، والاستقلال الوطني، والسيادة، والسلامة الإقليمية للدول؛ ومعارضة الفصل العنصري، وعدم الانتماء للأحلاف العسكرية المتعددة الأطراف، وابتعاد دول حركة عدم الانحياز عن التكتلات والصراعات بين الدول الكبرى، والكفاح ضد الاستعمار بكافة أشكاله وصوره، والكفاح ضد الاحتلال، والاستعمار الجديد، والعنصرية، والاحتلال والسيطرة الأجنبية، ونزع السلاح، وعدم التدخل في الشئون الداخلية للدول، والتعايش بين جميع الدول، ورفض استخدام القوة أو التهديد باستخدامها في العلاقات الدولية، وتدعيم الأمم المتحدة، وإضفاء الطابع الديمقراطي على العلاقات الدولية، والتنمية الاقتصادية والاجتماعية، وإعادة هيكلة النظام الاقتصادي العالمي، فضلا عن التعاون الدولي على قدم المساواة.\n\nومنذ بداية قيام الحركة، بذلت دول عدم الانحياز جهودًا جبارة بلا هوادة لضمان حق الشعوب الواقعة تحت الاحتلال والسيطرة الأجنبية، في ممارسة حقها الثابت في تقرير المصير والاستقلال.\n\nوإبّان عقدي السبعينيات والثمانينيات من القرن الماضي، لعبت حركة دول عدم الانحياز دورًا أساسيًا في الكفاح من أجل إنشاء نظام اقتصادي عالمي جديد، يسمح لجميع شعوب العالم بالاستفادة من ثرواتها ومواردها الطبيعية، ويقدم برنامجًا واسعًا من أجل إجراء تغيير أساسي في العلاقات الاقتصادية الدولية، والتحرر الاقتصادي لدول الجنوب.\n\nوأثناء السنوات التي تناهز الخمسين من عمر حركة دول عدم الانحياز، استطاعت الحركة أن تضم عددًا متزايدًا من الدول وحركات التحرير التي قبلت- على الرغم من تنوعها الأيديولوجي، والسياسي، والاقتصادي، والاجتماعي، والثقافي- المبادئ التي قامت عليها الحركة وأهدافها الأساسية، وأبدْت استعدادها من أجل تحقيق تلك المبادئ والأهداف. ومن استقراء التاريخ، نجد أن دول حركة عدم الانحياز قد برهنت على قدرتها على التغلب على خلافاتها، وأوجدت أساسًا مشتركًا للعمل، يفضي بها إلى التعاون المتبادل وتعضيد قيمها المشتركة.\n\n1- احترام حقوق الإنسان الأساسية، وأهداف ومبادئ ميثاق الأمم المتحدة.\n\n2- احترام سيادة جميع الدول وسلامة أراضيها.\n\n3- إقرار مبدأ المساواة بين جميع الأجناس، والمساواة بين جميع الدول، كبيرها وصغيرها.\n\n4- عدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول الأخرى أو التعرض لها.\n\n5- احترام حق كل دولة في الدفاع عن نفسها، بطريقة فردية أو جماعية، وفقًا لميثاق الأمم المتحدة.\n\n6-\nأ- عدم استخدام أحلاف الدفاع الجماعية لتحقيق مصالح خاصة لأيّ من الدول الكبرى.\nب- عدم قيام أي دولة بممارسة ضغوط على دول أخرى.\n\n7- الامتناع عن القيام، أو التهديد بالقيام، بأي عدوان، والامتناع عن استخدام القوة ضد السلامة الإقليمية أو الاستقلال السياسي لأي دولة.\n\n8- الحل السلمي لجميع الصراعات الدولية، وفقًا لميثاق الأمم المتحدة.\n\n9- تعزيز المصالح المشتركة والتعاون المتبادل.\n\n10- احترام العدالة والالتزامات الدولية.\n\n= المصادر =\n", "id": "66907", "title": "حركة عدم الانحياز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66907"}
{"text": "منبه (مادة)\n\nالمنبه أو المنشط هو كل مادة أو دواء يدخل الجسم وبكميات غير اعتيادية لزيادة نشاط العضلات أو الكفاءة البدنية لتحقيق انجاز رياضي بطرق غير مشروعة.\n\nالمنشط يسبب اضرارا صحية مع الاستمرار على تعاطيه,فالمنشطات هي الأدوية التي بحفز بها وظائف الجسم ولكنها حاليا وبالتحديد المواد التي تنشط المخ والجهاز العصبي المركزي.هذ التنشيط يولد الانتباه وارتفاع المزاج واليقظة وتقلل الشهية وتزيد الحركة.وقليلا ما تستخدم كعلاج.لكن سوء استخدامها شائع بين الرياضيين. فالمنشطات تعمل علي تنبيه الجهاز العصبي المركزي يمكن للمنشطات أن تحسن قدرة الجسم على التدريب والتنافس إلى أعلى المستويات. كما أنها تقلل من الشعور بالإعياء المرتبط بالتدريب والوقت المطلوب للتعافي بعد المجهود البدني. المنشطات تسبب الإدمان وتظهر نشاطا زائفا ومع كثرة تعاطيها تسبب ضمور العضلات ولا يسترد اللاعب قوته. ويتجنب اللاعب شرب مشروبات الكولا والشاي والقهوة والشوكولاتة والكاكاو لأن بها كافيين وهو من المنشطات ومدر للبول مما يصيب اللاعب بالجفاف. وطريق التدريب أحسن لكن بعض الرياضيين يتعجلون. وهذه المنشطات قد تهدر مجهودهم عندما يكشف عنها عند الفحص الطبي في البطولات.\n\nو بدأِ من أوائل التسعينات توقفت معظم شركات الدواء العالمية عن إنتاج هذة المركبات وهنا ظهر الخطر الجديد فقد بدأ استخدام الاسترويدات البنائية الاندروجينية المنتجة للاستخدام الحيوانى بواسطة الرياضيين كما ظهرت صناعة كاملة لالاسترويدات البنائية الاندروجينية المزيفة ومع تطور الحاسبات والماسحات الضوئية امكن بسهولة بالغة تقليد اغلفة وزجاجات هذة المركبات كما هو الحال الآن أيضا مع ادوية أخرى مثل الفياجرا والسياليس بحيث تحتوى هذة الأقراص أو الامبولات المزورة على اي مركب بدأِ بالنشا أو بدرة التلج أو الزيوت النباتية وانتهاء بمواد شديدة السمية\n\nهذه المركبات لها العديد من الاعراض الجانبية بداية من حب الشباب وحتى سرطان الكبد. أغلب الأعراض يمكن أن تختفى مع توقف التعاطى إلا أن بعضها دائم.و توضح الأبحاث ان أكثر من 85٪ من المتعاطين يعانون من واحد أو أكثر من هذة الاعراض الجانبية والتي تشمل ضمور الخصيتين الذي يصيب 50٪ من المتعاطين وارتفاع ضغط الدم الذي يصيب 34٪ منهم\n\nتعاطى الرجال لهذه المركبات يؤدى إلى تدنى القدرة على الإنجاب حيث يؤدى إلى تدني هرمونات الغدة النخامية المسؤلة عن تحفيز الخصية لإنتاج الحيونات المنوية ويؤدى ذلك لعدم القدرة على إنتاج الحيوانات المنوية وضمور الخصية الذي قد يكون دائم في الكثير من الحالات بينما يمكن علاجة في بعض الحالات وكثيرا ما يصاحب تعاطى لاسترويدات البنائية تراجع في النشاط الجنسى وكبر في حجم الثدى\nاما في النساء فيقل حجم الثدى وتقل دهون الجسم ويزداد حجم البظر يزداد نمو شعر الجسم يزداد الصوت غلظة ويحدث اضطراب للدورة الشهرية\n\nمن المعروف ان بدأ افراز الهرمونات الجنسية في بداية سن البلوغ يؤدى لبدأ طفرة النمو في العظام وعندما يبلغ مستوى هذة الهرمونات حدا معينا تتوقف العظام عن النمو فيبقى كل شخص على أقصى طول طبقا لصفاتة الوراثية وتعاطى الاسترويدات البنائية يؤدى إلى قصر القامة إذا تناولت قبل تمام البلوغ لانها توقف مناطق النمو في العظام في مرحلة مبكرة، وعلى الرغم من الاثار البنائية لهذة المركبات على العضلات والعظام إلا أن لها اثرا سلبيا على الانسجة الضامة بالجسم مما يجعل الرياضين أكثر عرضة للاصابات الشديدة في الاربطة والمفاصل والأوتار\nتعاطى هذه المركبات يؤدى إلى نقص في مستوى الدهون البروتينية عالية الكثافة وارتفاع في الدهون البروتينية منخفضة الكثافة مما يؤدى لترسب الكولسترول في الاوعية الدموية وحدوث تصلب الشرايين في سن مبكر\n\nتعاطى هذه المركبات يؤدى إلى ارتفاع في ضغط الدم كما يؤدى لتضخم في عضلة القلب شانها شأن باقى عضلات الجسم أو نتيجة لارتفاع ضغط الدم وقد يؤدى ذلك لقصور الشريين التاجية والتعرض لجلطات في القلب أو المخ حتى في الرياضين تحت سن الثلاثين بسبب تصلب الشرايين وزيادة تجلط الدم في الاوعية الدموية نظرا لزيادة اعداد كرات الدم الحمراء مما قد يؤدى للوفاة المفاجئة في بعض الحالات\n\nتعاطى الاسترويدات البنائية وخاصة التي تأخذ عن طريق الفم يؤدى لتدهور في وظائف الكبد المتمثل في ارتفاع انزيمات الكبد وحدوث الصفراء كما أنها قد تؤدى إلى حدوث أورام الكبد الحميدة أو الخبيثة أو تكوين أكياس دموية التي قد تحدث نزيف داخلى.\nحب الشباب، البشرة وفروة الشعر دهنية هي أهم الاعراض الجانبية في الجلد وذلك بالإضافة للصلع المبكر في الرجال والنساء\n\nبعض المركبات تصنع بطرق غير قانونية وبدون تعقيم كافى وبعض المتعاطين يستخدمون ابر غير معقمة في الحقن وتؤدى هذه العوامل إلى الاصابة بالميكروبات المختلفة أخطرها الالتهاب الكبدى بفيرس ب وج الاصابة بفيروس متلازمة نقص المناعة المكتسبة المعروفة بالايدز كما يمكن ان يصابوا بالالتهاب في الانسجة المبطنة لجدار القلب ممايعرضهم لخطر الوفاة أو الاصابة بالخراريج في أماكن الحقن على اقل تقدير\n\nبعض الدراسات أثبتت أن هذه المركبات وخصوصا الجرعات الكبيرة تؤدى إلى التوتر والعنف كالسرقة والشجار وأن هذه الاثار مرتبطة بتعاطيهم للستيرويدات. بعض الباحثين أثبتوا أن السبب في هذه التصرفات ليس الاثر المباشر للستيرويدات على المخ ولكن لان المتعاطين يتأثرون بوسائل الاعلام التي تربط بين تعاطى الستيرويدات والعنف. ويرتبط أيضا تعاطى لاسترويدات البنائية بالإحساس بالنرجسية والزهو بالنفس وتعظيم الذات وعدم القدرة على التواصل مع الاخرين.\n\nمثل تكون ونمو الاعضاء التناسلية في الذكور وكذلك ظهور واستمرارمظاهر الذكورة الثانوية وقت البلوغ والتحكم في مستوى الرغبة الجنسية وحدوث الانتصاب ونمط السلوك الذي يميز الرجال وتكون الحيوانات المنوية والمني\n\nتتمثل في المساعدة في بناء العضلات والعظام. وهذه الوظائف البنائية ترجع إلى زيادة اختزان النيتروجين بالخلايا مما يساعد على دخول الأحماض الامينية والتي تعتبر لبنات بناء البروتينات وبالتالى زيادة حجم الخلايا العضلية دون زيادة عددها وكذلك نمو وتشكيل العظام وزيادة الشهية للاكل وتحفيز النخاع العظمى لإنتاج كرات الدم الحمراء.\n\nادوية بناء العضلات ستيرويد ابتنائي هي المركبات المصنعة المشتقة من هرمونات الذكورة يتم فيها تعديل جزيئات هرمون الذكورة بحيث تزيد اثارها البنائية على اثارها الذكورية \nوقد تم اكتشافها عن طريق الصدفة في بداية الثلاثينات من القرن الماضى بواسطة العلماء الالمان ولكن لم تحظ بالاهتمام العلمى الا في عام 1954 عندما نشر العلماء الروس بحثاً يصف الخواص البنائية لهذة المركبات وتاثيرها على زيادة القدرة الرياضية في الرياضات التنافسية مما أدى إلى سرعة انتشار استخدام هذه المركيات بين الرياضيين بهدف زيادة الكتلة العضليه وخاصة في الرياضات التي تتطلب زيادة في حجم العضلات وقوتها مثل رفع الاثقال وكمال الأجسام والمصارعة لكن سرعان ما امتد استخدام هذة المركبات للرياضات الأخرى مثل السباحة والدراجات والعاب القوىا.\n\nو هناك طرق عديدة لكشف تعاطي المنشطات منها :\nوالمنشطات بصفة عامة نجدها المنبهه للجهاز العصبي المركزي والمهدئة للجهاز العصبي المركزي والعقاقير التي ترفع كفاءة الدورة الدموية والجهاز الدوري كحاصرات بيتا والهرمونات البنائية والهرمونات الببتيدية كهورمون النمو البشري (HGH) ومعزز تكون كريات الدم الحمراء (EPO) وهي عبارة عن مواد ينتجها الجسم للتحكم في وظائف معينة كالنمو وإنتاج خلايا الدم الحمراء وزيادة حجم وقوة العضلات وتحسين قدرة الدم على حمل الأكسجين ومن ثم قدرة الرياضي على القيام بتدريبات أشق لفترات أطول. وهناك المدررات للبول Diuretics لطرد السوائل من الانسجة وتخفيض الوزن في الألعاب التي تتطلب فئات وزنية معينة (الملاكمة، الاثقال، المصارعة) أو لطرد المواد المنشطة من الجسم حتى لا تظهر خلال الفحص الطبي في البطولات الأولمبية. وتؤدي إلى الضعف العام. والجفاف والتيبس.\n\n-الأمفيتامين عرف عام 1930 كدواء للشم لعلاج احتقان الأنف والزكام. وفي سنة 1937أنتج الأمفيتامين كأقراص لعلاج النوم وكان المحاربون في الحرب العالمية الثانية يتناولونه للتغلب علي الإجهاد ويظلون يقظين.وفي 1960 شاع استعمال الأمفيتامين بين سائقي الشاحنات ليظلوا يقظين في المسافات الطويلة وللتخسيس واقبل عليه الرياضيين لتحسين أدائهم وتحمل التمارين الشاقة. وتأثير الأمفيتامين يشبه تأثير الكوكايين ولاسيما مثيا أمفيتامين . لكن مفعوله أبطأ وتأثيره أطول علي الجهاز العصبي المركزي. ومع طول التعاطي يولد حالة شسزوفرانيا \n\n-الكوكايين يعتبر أشد المنشطات الطبيعية. ويستخلص من أوراق نبات الكوكاا الذي ينمو في أمريكا الجنوبية حيث يمضغه الأهالي أو يضعونه مع الشاي ويشربونه للانتعاش والتغلب علي التعب. وكانت مادة الكوكاببن النقية قد عزلت عن النبات عام 1880 وكانت تستعمل كمخدر موضعي في جراحات العين والأنف والحلق لأن هذه المادة تضيق الأوعية الدموية وتمنع النزيف. وحاليا لايستعمل الكوكايين في العلاج. والكوكايين مسحوق أبيض ويضاف مسحوق السكر له أو مادة الليدوكايين lidocaine المخدرة موضوعيا لتخفيفه ولغشه. والكوكايين هيدروكلوريد يستنشق كمسحوق أو يذاب في الماء للحقن بالوريد أو يدخن ويعطي تأثير الحقن عبر الرئة. والذين يدخنون الكوكايين يعانون من قصر التنفس وآلام صدرية مبرحة نتيجة جرح الرئة ونزيفها.والكوكايين يصل المخ في مدي 3- 5 دقائق وبالوريد في 15 – 30 ثانية.\n\n- القات عبارة عن الأوراق الصغيرة التي تقطف من شجيرة القات. وتستهلك حيثما يزرع نبات القات في شرق أفريقيا وشبه الجزيرة العربية. فيمضغ للتغلب علي التعب ويقلل الشهية والإدمان عليه قد يسبب الهلوسة. والقات به كيماويات أهمها الكاثينون، cathinone والكاثين cathine. وعندما تعمر الأوراق تتحول مدة الكاثينون إلي كاثين ويقل تأثيرها المنشط.\n\n- الكافايين - مادة منشطة خفيفة حيث تجعل الشخص يقظا ومنتبها. ويعتبر الشاي والقهوة ومشروبات الكولا أهم مصادر الكافيين. ويمكن شراءه كأقراص. وفنجان القهوة به من 65 – 115 ملليجرام مادة الكافيين وفنجان الشاي به 60 ملليجرام كافايين وزجاجة مشروب الكولا بها 30 – 60 ملليجرام كافايين. والإفراط في تناول الكافيين يسبب القلق والصداع والأرق. كما أنه يسبب الإدمان\n\n-الأفدرين مادة تستخدم كمنبه وتوسع للقصبات الهوائية. ويستخدمها الرياضيون لزيادة التحمل في العاب البطولة.\n\nالكافيين في الكولا والشاي والقهوة منشطات. لكن الكولا تسبب هشاشة العظام لوجود حامض الفوسفوريك الذي يرسب الكالسيوم ويمنع امتصاصه بالأمعاء\n\nوبصفة عامة تعطي المنشطات اللاعب قدرة أكبر على المنافسة لفترات أطول كما تقلل من الشعور بالتعب وتساعد في خفض الوزن. إلا أنها تسبب ارتفاع ضغط الدم ونشوء النزعة العدوانية والشعور بالقلق والتسبب في الإدمان وفقدان الشهية وزيادة وعدم انتظام ضربات القلب وحدوث آلام بالصدر وصداع والشعور بخفقان. لأن تاثيرها مباشر على الجهاز العصبي المركزي. فيفقد اللاعب القدرة على التركيز مما بعرضه إلى الحوادث وعدم القدرة على اتخاذ القرار.\n\nالنيكوتين هو التركيب الكيميائي النشط في التبغ والذي يتوفر في أشكال كثيرة، بما في ذلك السجائر، السيجار، مضغ التبغ، رقع النيكوتين وعلكة النيكوتين. يستخدم النيكوتين على نطاق واسع عالمياً بسبب مفعوله المنشّط.\n\nيمكن اختبار وجود المنشطات في الجسم عن طريق إجراءات متعدّدة. المصل والبول هما المصادر المشتركة لاختبار المواد المستخدمة. كما أن اللعاب يمكن أن يستخدم أحياناً للاختبار.\n\n", "id": "66912", "title": "منبه (مادة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66912"}
{"text": "طاقة نووية\n\nالطاقة النووية هي الطاقة التي يتم توليدها عن طريق التحكم في تفاعلات انشطار أو اندماج الذرة. تستغل هذه الطاقة في محطات توليد الكهرباء النووية، حيث يسخن الماء لإنتاج بخار الماء الذي يستخدم بعد ذلك لتحريك عنفات لإنتاج الكهرباء. في 2009، شكلت نسبة الكهرباء المنتجة من الطاقة النووية بحوالي 13-14% من إجمالي الطاقة الكهربية المنتجة في العالم. كما تعمل الآن أكثر من 150 غوّاصة بالطاقة النووية.\n\nينظرون العلماء إلى الطاقة النووية كمصدر حقيقي لا ينضب للطاقة. ومما يثير المعارضة حول مستقبل الطاقة النووية هو التكاليف العالية لبناء المفاعلات، ومخاوف العامة المتعلقة بالسلامة، وصعوبة التخلص الآمن من المخلفات عالية الإشعاع. بالنسبة إلى التكلفة فهي عالية نسبيا من حيث بناء المفاعل ولكن تلك التكاليف تعوض بمرور الوقت حيث أن الوقود النووي رخيص نسبيا. وقد تقدمت الصناعات النووية كثيراً بحيث أن لديها الاستعدادات لحل مسائل سلامة تشغيل المفاعلات والتخلص السليم من النفايات المشعة الضارة.\n\nيتسبب الإشعاع النووي عند الجرعات الإشعاعية الكبيرة في تشوهات وإعاقات تصعب معالجتها وقد يصل تأثيرها إلى حد موت من يصاب بها. ويؤثر الإشعاع النووي مباشرة على مكونات الخلايا الحية نتيجة تفاعلات لا علاقة لها بالتفاعلات الطبيعية في الخلية. وحجم الجرعة المؤثرة يختلف حسب نوعية الكائن الحي فهناك حشرات تموت عندما تمتص أجسامها طاقة نووية تصل فقط 20 جراي (وحدة)ْ (1 جراي == جول لكل كيلو جرام من الجسم المعرض للإشعاع النووي Gray == J/kg)، وحشرات لا تموت إلا عندما تصل الجرعة إلى حوالي 3000 جرَأيْ (ضعف الجرعة السابقة 150 مرة). تأثر الثدييات يبدأ عند جرعة لا تزيد عن 2 جْراي، والفيروسات تتحمل جرعة تصل 200 جراي أي ضعف الجرعة المؤثرة على الثدييات 100 مرة.\n\nوكمية النفايات المشعة نتيجة الإنشطار النووي بمحطات إنتاج الكهرباء بالمفاعلات النووية محدودة مقارنة بكمية النفايات بالمحطات الحرارية التي تعمل بالطاقة الأحفورية كالنفط أو الفحم. فالنفايات النووية تصل 3 ميليجرام لكل كيلو واط ساعة (3 mg/kWh) مقابل حوالي 700 جرام ثاني أكسيد الكربون لكل كيلو واط ساعة بالمحطات الحرارية العادية لكن هذه الكمية الصغيرة جداً من الإشعاع النووي قد تكون قاتلة أو قد تتسبب في عاهات وتشوهات لا علاج لها. لهذا فإن جميع الدول التي تستخدم الطاقة النووية لإنتاج الطاقة الكهربائية تعمل على التخلص من تلك النفايات المشعة بدفنها في الطبقات الجيولوجية العميقة تحت سطح الأرض بعيداً عن الناس، وقد تستمر فاعلية الإشعاعات لقرون بل لآلاف السنين حتى يخمد هذا الإشعاع أو يصل إلى مستوى يعادل الإشعاع الطبيعي. لهذا يحاول العلماء حالياً توليد الطاقة النووية عن طريق الإندماج النووي بدلا من الانشطار النووي الذي تنشطر فيه ذرات اليورانيوم وتعطي بروتونات ونيوترونات وجسيمات دقيقة، تـُحول حركتها إلى حرارة في ماء التبريد ومن بخاره المرتفع الضغط تـُولد الطاقة الكهربائية. ومشكلة توليد الكهرباء من المفاعلات النووية تتمثل في النفايات المشعة التي تسفر عن العملية . وهذه النفايات ضارة بالبشر وهذا ما جعل العلماء يسعون للحصول على الطاقة عن طريق تقنية الإندماج النووي التي تجري حالياً في الشمس والتي تسفر عن نفايات مشعة قليلة.\n\nتعتبر محطات التوليد الطاقة النووية نوعاً من محطات التوليد الحرارية البخارية، حيث تقوم بتوليد البخار بالحرارة التي تتولد في فرن المفاعل. الفرق في محطات الطاقة النووية أنه بدل الفرن الذي يحترق فيه الوقود يوجد الفرن الذري الذي يحتاج إلى جدار عازل وواق من الإشعاع الذري وهو يتكون من طبقة من الآجر الناري وطبقة من المياه وطبقة من الحديد الصلب ثم طبقة من الأسمنت تصل إلى سمك مترين وذلك لحماية العاملين في المحطة والبيئة المحيطة من التلوث بالإشعاعات الذرية.\nوالمفاعل النووي تتولد فيه الحرارة نتيجة انشطار ذرات اليورانيوم بضربات النيوترونات. وتستغل هذه الطاقة الحرارية الهائلة في غليان المياه في المراجل وتحويلها إلى بخار ذات ضغط عال ودرجة حرارة نحو 480 درجة مئويـة. ثم يسلط هذا البخار ذو الضغط المرتفع (نحو 380 ضغط جوي) على زعانف توربينات بخارية صممت ليقوم البخار السريع بتدوير محور التوربينات وبذلك تتحول الطاقة البخارية إلى طاقة ميكانيكية على محور هذه التوربينات. ويُربط محور التوربين مع محور المولد الكهربائي فيدور محور المولد الكهربائي (ALTERNATOR) بنفس السرعة فتتولد على طرفي الجزء الثابت من المولد الطاقة الكهربائية.\n\nنفذت أول محطة توليد نووية في العالم في عام 1954 وكانت في الاتحاد السوفيتي بطاقة 5 ميجا واط. عندما توصل العلماء إلى تحرير الطاقة النووية من بعض العناصر كاليورانيوم والبلوتونيوم. فوقود المفاعلات النووية اليورانيوم المخصب بكمية تكفي لحدوث تفاعل انشطاري تسلسلي يستمر من تلقاء ذاته. ويوضع الوقود في شكل حزم من قضبان اليورانيوم طويلة داخل قلب المفاعل الذي هو عبارة عن غلاية كبيرة مضغوطة شديدة العزل ذات جدار سميك (نحو 25 سنتيمتر من الفولاذ). ويتم الانشطار النووي بها لتوليد حرارة لتسخين المياه وتكوين البخار عال الضغط، الذي يدير زعانف التوربينات التي تتصل بمولدات كهربائية. ويتم ضبط معدل تشغيل المفاعل عن طريق إدخال قضبان تحكم في قلب المفاعل من مادة الكادميوم التي تمتص النيوترونات الزائدة. فكلما تم تقليل عدد النيوترونات في المفاعل كلما بطء معدل انشطار أنوية اليورانيوم.\n\nوكان أول مفاعل نووي قد أقيم عام 1944 في هانفورد بأمريكا لإنتاج مواد الأسلحة النووية وكان وقوده اليورانيوم الطبيعي. وكانت المادة المهدئة لسرعة النيوترونات ليست الماء وإنما الجرافيت ،فكان ينتج البلوتونيوم لاستخدامة في صناعة القنابل الذرية. ولم تكن الطاقة المتولدة من المفاعل تُستغل. ثم بُنيت أنواع مختلفة من المفاعلات في كل أنحاء العالم لتوليد الطاقة الكهربائية. وتختلف في نوع الوقود والمبردات والمهدئات. وفي أمريكا يستعمل الوقود النووي في شكل أكسيد اليورانيوم المخصب حتى 3% باليورانيوم-235 والمهدئ والمبرد من الماء النقي. وهذا النوع من المفاعلات يطلق عليها مفاعلات الماء الخفيف (أي الماء العادي).\n\nاليورانيوم هو المادة الخام الأساسية للمشروعات النووية المدنية والعسكرية. ويستخلص من طبقات قريبة من سطح الأرض أو عن طريق التعدين من باطن الأرض. ورغم أن مادة اليورانيوم توجد بشكل طبيعي في أنحاء العالم، لكن القليل منه فقط يوجد بشكل مركز كخام. وحينما تنشطر ذرات معينة من اليورانيوم في تسلسل تفاعلي يسمى بالانشطار النووي.، ويحدث ببطء في المنشآت النووية، وبسرعة هائلة في حالة تفجير سلاح نووي. وينجم عن ذلك انطلاق للطاقة وفي الحالتين يتعين التحكم في الانشطار تحكما بالغا. ويكون الانشطار النووي في أفضل حالاته حينما يتم استخدام النظائر من اليورانيوم-235 (أو البلوتونيوم 239)، والمقصود بالنظائر هي الذرات ذات نفس الرقم الذري ولكن بعدد مختلف من النيوترونات. ويعرف اليورانيوم-235 بـالنظير الانشطاري لميله للانشطار محدثا تفاعلا تسلسليا، يطلق الطاقة في صورة حرارية. وحينما تنشطر نواة ذرة من اليورانيوم-235 فإنها تطلق نيوترونين أو ثلاث نيوترونات. وحينما تتواجد إلى جانبها ذرات أخرى من اليورانيوم-235 تصتدم بها تلك النيوترونات مما يؤدي لانشطار الذرات الأخرى، وبالتالي تنطلق نيوترونات أخرى. ولا يحدث التفاعل النووي إلا إذا توافر ما يكفي من ذرات اليورانيوم-235 بما يسمح بأن تستمر هذه العملية كتفاعل متسلسل يتواصل من تلقاء نفسه. أو ما يعرف بـالكتلة الحرجة. غير أن كل ألف ذرة من اليورانيوم الطبيعي تضم سبع ذرات فقط من اليورانيوم-235 القادرة على الانقسام. بينما تكون الذرات الأخرى الـ993 من اليورانيوم الأكثر كثافة ورقمه الذري يورانيوم-238 فلا تتميز بخاصية الإنقسام عند امتصاصها للنيوترون. ومفاعلات الماء الخفيف Light Water Reactors هي نوع من المفاعلات الانشطارية النووية The Nuclear Fission Reactors التي تستعمل في الولايات المتحدة الأمريكية وإنجلترا واليابان وفرنسا وألمانيا والصين وكندا وبلجيكا لتوليد القوي الكهربائية وتستخدم الماء العادي كوسيط في اتسخين الماء وتحويله إلى بخار عالي الضغط لتشغيل التوربينات لتوليد الكهرباء من المولدات. وهذا يتطلب تخصيب وقود اليورانيوم الخام Uranium Fuel Enrichment.\n\nويحتوي اليورانيوم الطبيعي على نسبة 0،7% من يورانيوم-235 وهو نظير ينشطر، وأما 99،3% الباقية فهي يورانيوم-238 لا ينشطر. واليورانيوم الطبيعي يخصب بحيث يصبح به من 2,5 - 0 و4% يورانيوم- 235 القابل للانشطار فيكون صالحا للاستخدام في مفاعلات الماء الخفيف التي تعمل ب الولايات المتحدة الأمريكية وبلاد عديدة أخرى مثل اليابان وفرنسا وإنجلترا وألمانيا وغيرهم، بينما مفاعلات الماء الثقيل The Heavy Waterالتي تعمل في كندا تستخدم اليورانيوم الطبيعي.\n\nوفي حالة التخصيب يتطلب تزويد المفاعل النووي ب 30 طن من اليورانيوم المخصب إلى درجة 5 و3% لإمداد مفاعل واحد بالوقود النووي لمدة عام إذا كان يعمل بقدرة 1000 ميجاوات. وعملية تخصيب اليورانيوم Uranium Enrichment تتم بتخلل مادة هكسافلوريد اليورانيوم Uranium Hexaflourideالغازية وراء حاجز من مادة مسامية فتزيد نسبة اليورانيوم-235 في اليورانيوم من 7و0% إلى نحو 5و3%. وذلك لأن نفاذية اليورانيوم-235 في الحاجز المسامي تكون أعلى من نفاذية النظير يورانيوم-238 الأثقل منه، وبتكرار عملية النفاذية خلال حواجز متتالية مرات كثيرة ترتفع نسبة اليورانيوم-235 من 7و0% إلى 5 و3 % ويصبح بذلك صالحا للإستخدام في المفاعلات النووية التي تعمل بالماء العادي، مثل مفاعل الماء المغلي.\n\nكما يمكن فصل مادة اليورانيوم-235 الخفيفة نسبيا بطريقة أخرى عن يورانيوم-238 بواسطة آلات الطرد المركزي، وهو ما تتبعه إيران في الوقت الحاضر. ووقود اليورانيوم اللازم للمفاعلات الانشطارية لا يصنع قنبلة ذرية لأن القنبلة تحتاج تخصيب أكثر يصل إلى 90% يورانيوم-235 لكي يتم تفاعل متسلسل سريع وقت الانفجار.\n\nواليورانيوم والبلوتونيوم المخصبان بنسبة مرتفعة جداً يستخدمان في صنع القنابل النووية. لأن اليورانيوم المرتفع الخصوبة به نسبة عالية من اليورانيوم-235 غير المستقر والمركز صناعيا (المخصب). والبلوتونيوم Plutonium يصنع نتيجة معالجة وقود اليورانيوم في المفاعلات الذرية أثناء عملها حيث تقوم بعض ذرات اليورانيوم (حوالي 1% من كمية اليورانيوم) بامتصاص نيترون neutron لإنتاج عنصر جديد هو البلوتونيوم الذي يستخلص بطرق كيميائية. ولصنع التفجير النووي يدمج اليورانيوم أو البلوتونيوم المخصبان بطريقة معينة بمتفجرات تقليدية تعمل على تكون كتلة الحرجة. وهذا الدمج يعمل على تكثيف المادة النووية آنيا فينتج التفاعل المتسلسل وينتج الإنفجار النووي المدمر.\n\nويمكن تخصيب اليورانيوم بعدة طرق. ففي برنامج تصنيع الأسلحة النووية بأمريكا يتبع طريقة الانتشار الغازي باستغلال النفاذية المختلفة لكل من يورانيوم-235 ويورانيوم-238 في المواد. يتم ذلك بتحويل اليورانيوم الطبيعي (نسبة يورانيوم-235 فيه 7و0% فقط) إلي غاز هكسافلوريد اليورانيوم Uranium Hexafluoride ثم يضخ خلال حاجز مسامي يسمح لذرات يورانيوم-235 بالمرور خلاله بسرعة أكبر من سرعة نفاذية بقية ذرات اليورانيوم، وبتكرار هذه العملية في عدة دورات يرتفع تركيز اليورانيوم-235 إلى نحو 90% فيصلح لصنع الأسلحة النووية، وهذا ما اتبعته الولايات المتحدة الأمريكية خلال الحرب العالمية الثانية]] لصنع قنبل هيروشيما. إما الصين وفرنسا وبريطانيا والإتحاد السوفيتي فقد لجؤا إلي طريقة تخصيب اليورانيوم بطريقة الطرد المركزي لغاز هكسافلوريد اليورانيوم بسرعة عالية بدلا من طريقة الانتشار الغازي، وهذا ما تتبعته إيران حاليا لتخصيب اليورانيوم. وطبقا لهذه الطريقة يحول اليورانيوم الطبيعي إلى غاز هكسافلوريد اليورانيوم بالتسخين ثم يدخل في آلة طرد مركزي تدور بسرعة كبيرة. وبتاثير قوة الطرد المركزي تتجه ذرات اليورانيوم الأثقل يورانيوم-238 إلى حافة أسطوانة الطرد المركزي، بينما تبقى ذرات اليورانيوم-235 (الأخف) في وسط الأسطوانة، ويتركز اليورانيوم-235 في وسط الأسطوانة فيـُسحب ويُفصل. وتستخدم هذه الطريقة لتخصيب اليورانيوم أيضا في الهند وباكستان وإيران وكوريا الشمالية، وهي تختصر الطاقة المستخدمة للتخصيب عن طريقة النفاذية الغازية.\n\nوهناك طريقة التدفق النفاث المتبعة في جنوب أفريقيا وطريقة الفصل للنظير بالكهرومغناطيسية التي كان العراق يتبعها قبل حرب الخليج عام 1991. ويمكن استعمال طريقة التخصيب بالليزر لفصل اليورانيوم بتحويل المعدن إلى بخار وبتسليط أشعة الليزر عليه فتثير ذرات اليورانيوم-235 والتي تتجمع وتتركز بالتأثير الإلكتروستاتيكي، وهذه التجربة تمت في كوريا الجنوبية عام 2000 سرا.\n\nيطلق على مفاعلات الإنشطار النووي The nuclear fission reactors في الولايات المتحدة الأمريكية مفاعلات الماء الخفيف\"light water reactors\" ومنها مفاعل الماء المغلي ومفاعل الماء المضغوط وهي منتشرة كثيرا في العالم الغربي وفي اليابان وكوريا، وهي تختلف عن مفاعلات الماء الثقيل \"heavy water reactors\" التي تستخدم في كندا. والماء الخفيف هو الماء العادي الذي يستخدم في قلب المفاعل مع وحدات الوقود النووي كوسيط لتهدئة moderator سرعة النيوترونات، حيث يحتاج انشطار نواة ذرة اليورانيوم-235 أن تصدمها نيوترونات بطيئة وليست سريعة. ما يعمل الماء في نفس الوقت كمبرد وناقل للحرارة حيث يتحول في المفاعل إلى بخار ذو ضغط عالي. ويحدث ذلك في غلاية أو خزان كبير يسمى خزان الضغط للمفاعل وهو في شكل أسطواني رأسي، يبلغ قطرها 5 مترات بارتفاع 8 متر ذات جدار من الحديد الصلب بسمك 25 سنتيمتر. ويحتوي خزان الضغط وحدات الوقود النووي المخصب غاطسة في الماء وكذلك قضبان من مادة تمتص النيوترونات مثل سبيكة الصلب والبور أو الكادميوم، يمكن بواسطتها ضبط سير التفاعل النووي أو إيقافه. يُنتج التفاعل النووي طاقة حرارية كبيرة فيسخن الماء في خزان الضغط ويتحول إلى بخار ذو ضغط عالي. يرتفع ضغط البخار في خزان الضغط إلى نحو 350 ضغط جوي ويكون في درجة حرارة نحو 450 درجة مئوية. يوجه هذا البخار عن طريق أنابيب ضخمة ليدير زعانف التوربينات التي تدير بدورها مولدات القوي الكهربائية. بذلك تتحول الطاقة النووية إلى طاقة حرارية ثم إلى طاقة حركة التوربين إلى طاقة كهربائية لإدارة المصانع وإنارة البيوت.\n\nواستعمال الماء العادي يتطلب تخصيب وقود اليورانيوم لدرجة بين 5و2% إلى 5و3% باليورانيوم-235، وكلا النوعين من المفاعلات اللذان يعملان بالماء الخفيف هما مفاعل الماء المضغوط (Pressurized water reactor (PWR وتتم فيه دورتين (دورة أولية ودورة ثانوية) للماء والبخار من خزان الضغط إلى التوربنات ويفصلهما مبادلات للحرارة فيكون بخار تشغيل التوربينات معزولا عن دورة الخزان. والنوع الثاني من مفاعلات الماء العادي تسمى مفاعل الماء المغلي (Boiling water reactor (BWR. يستخدم مفاعل الماء المغلي دورة واحدة للماء والبخار من خزان الضغط إلى التوربينات ثم إلى خزان الضغط.\n\nويطلق علي مفاعلات الانشطار النووي في كندا مفاعلات الماء الثقيل حيث يعمل الماء الثقيل كوسيط بالمفاعل ويقوم الديوتيريوم deuterium، وهو الإيدروجين الثقيل الموجود في الماء الثقيل بتقليل سرعة النيترونات في التفاعل الانشطاري المتسلسل. وهذا النوع من المفاعلات لايتطلب وقود يورانيوم مخصب بل طبيعي ويطلق علي هذه المفاعلات الكندية مفاعلات كاندو CANDU.\n\nانهاء الطاقة النووية مصطلح يتم إطلاقه على عملية إغلاق محطات الطاقة النووية تدريجياً بشكل منظم من قبل بعض الدول التي تملك هذه المفاعلات. السبب في رغبة هذه الدول في انهاء الطاقة النووية على أراضيها هي النفايات النووية الضارة التي لا يمكن إعادة تصنيعها. وحاليا فقد بدأ العديد من الدول مثل السويد وألمانيا في إعادة نظرتها بالنسبة إلى قرارها السابق بشأن إنهاء الطاقة النووية، خصوصا بعد تفاقم مشكلة الانحباس الحراري على الأرض، بسبب تركيز إنتاج الطاقة الكهربائية بوساطة محطات التي تعمل بالفحم والبترول، والتي تنتج قدرا هائلا من ثاني أكسيد الكربون، الذي يرفع بشكل مستمر درجة الحرارة على الأرض.\n\nتمكن كلوديو فيلبون العالم النووي ومدير مركز الطاقة المتطورة في جامعة ميريلاند الأمريكية من ابتكار وتصميم مفاعل سيزر CAESAR المتطور لإنتاج الكهرباء دون التسبب في أي تلوث نووي، أو انتشار الإشعاعات النووية. عكس المفاعلات النووية التقليدية التي تدار بأذرع وقود اليورانيوم 238 المزود بحوالي 4% من اليورانيوم 235. وعند اصطدام النيوترون بذرة اليورانيوم 235، تنشطر إلى نويات وتنطلق كمية من الطاقة في شكل حرارة ومزيد من النيوترينات التي تصطدم بالذرات الأخرى. ويتحكم «الوسيط» بإدخاله بين قضبان الوقود ليبطأ بعض النيوترينات لتتحرك ببطء بدرجة كافية بحيث تعمل على انشطار أنواية الذرات. لكن بعد عامين أو ثلاثة من تشغيل المفاعل، تصبح ذرات اليورانيوم 235 الباقية غير كافية فتظهر الحاجة إلى قضبان وقود جديدة. لكن مفاعل سيزر يعتمد على انشطار ذرات اليورانيوم 238 داخل قضبان الوقود بواسطة نيوترونات تتحرك بسرعة مناسبة نتيجة وجود البخار كوسيط في المفاعل، بالتحكم في كثافته بدقة، لإبطاء مرور النيوترينات للحصول على الانشطار المطلوب من ذرة اليورانيوم 238. وحدوث تفاعل نووي مصحوبا بانطلاق الطاقة وانطلاق مزيد من النيوترينات، التي تصطدم بدورها بذرة أخرى من اليورانيوم وهكذا. والمفاعل سيزر يمكن تشغيله لعقود دون الحاجة إلى إعادة تزويده بالوقود.\n\nهناك مفاعلات البحوث وهي أبسط من مفاعلات الطاقة وتعمل في درجات حرارة ووقود أقل من اليورانيوم عالي التخصيب (20% من U235،) على الرغم من أن بعضاً من المفاعلات البحثية الأقدم تستخدم 93% من U235. وكمفاعلات الطاقة يحتاج قلب مفاعل البحث للتبريد، ومهدئ من الماء الثقيل أو بالجرافيت لتهدئة النترونات وتعزيز الانشطار.و معظم مفاعلات البحث تحتاج أيضاً إلى عاكس من الجرافيت أو البيريليوم لتخفيض فقدان النترونات من قلب المفاعل. ومفاعلات البحث Research Reactors تستخدم للبحث والتدريب واختبار المواد أو إنتاج النظائر المشعة من أجل الاستخدام الطبي والصناعي. وهذه المفاعلات أصغر من مفاعلات الطاقة. ويوجد 283 من هذه المفاعلات تعمل في 56 دولة. كمصدر للنترونات من أجل البحث العلمي.\n\nتزود الطاقة النووية دول العالم بأكثر من 16% من الطاقة الكهربائية؛ فهي تمد 35% من احتياجات دول الاتحاد الأوروبي. واليابان تحصل على 30% من احتياجاتها من الكهرباء من الطاقة النووية، بينما بلجيكا وبلغاريا والمجر وسلوفاكيا وكوريا الجنوبية والسويد وسويسرا وسلوفينيا وأوكرانيا فتعتمد على الطاقة النووية لتزويد ثلث احتياجاتها من الطاقة. لأن كمية الوقود النووي المطلوبة لتوليد كمية كبيرة من الطاقة الكهربائية أقل بكثير من كمية الفحم أو البترول اللازمة لتوليد نفس الكمية. فطن واحد من اليورانيوم يقوم بتوليد طاقة كهربائية أكبر من ملايين من براميل البترول أو ملايين الأطنان من الفحم. والطاقة الشمسية كلفتها أكبر بكثير من تكاليف الطاقة النووية. ولا تطلق غازات ضارة في الهواء كغازات ثاني أكسيد الكربون أو أكسيد النتروجين أو ثاني أكسيد الكبريت التي تسبب الاحترار العالمي والمطر الحمضي والضباب الدخاني. ومصدر الوقود النووي (اليورانيوم) متوفر وسهل الحصول عليه ونقله، بينما مصادر الفحم والبترول محدودة.\n\nوتشغل المحطات النووية لتوليد الطاقة مساحات صغيرة من الأرض مقارنة بمحطات التوليد التي تعتمد على الطاقة الشمسية أو طاقة الرياح. لكن استخدام الطاقة النووية يسبب إنتاج النفايات ذات الإشعاعية العالية. لذلك يخزَّن الوقود النووي المستهلك في أحواض مائية بغرض تبريدها، وامتصاص أشعتها الضارة وتخفيض درجة إشعاعيته. بعد ذلك يمكن تدويرها وإعادة معالجتها لاسترجاع اليورانيوم والبلوتونيوم التي لم تنشطر بعد، واستخدامهما من جديد كوقود للمفاعل أو في إنتاج الأسلحة النووية. وبعض العناصر الموجودة في النفايات مثل البلوتونيوم ذات إشعاعية عالية وتظل على ذلك لمدة آلاف السنين. ولا يوجد نظام آمن للتخلص من هذه النفايات، لكن مراكز البحوث النووية في جميع أنحاء العالم تعمل على ايجاد تكنولوجيا حديثة لحل تلك المسألة. وقد ابتليت المفاعلات النووية بسوء السمعة بسبب الحادث المروع الذي حدث في محطة الطاقة النووية في تشيرنوبل بأوكرانيا عام 1986 والذي أدى إلى تسرب إشعاعي فظيع. فقد أدى إلى مقتل 31 شخصاً وتعريض مئات الآلاف للإشعاع الذي سيستمر تأثيره على أجيال قادمة.\n\nعلى الرغم من معارضات كثيرة للطاقة النووية فالعالم ينظر إلى الطاقة النووية للتقليل من الاعتماد على النفط والفحم والغاز لإنتاج الطاقة الكهربائية.\n\nالصين : يعمل بها 11 مفاعل نووي، وتقوم حاليا بإنشاء 14 مفاعل، وتخطط لإنشاء 115 مفاعل جديد.\n\nفرنسا: يعمل بها 59 مفاعل نووي، وتقوم حاليا بإنشاء 1 مفاعل، وتخطط لإنشاء 2 مفاعلين.\n\nالهند: يعمل بها 17 مفاعل نووي، وتقوم حاليا بإنشاء 6 مفاعل، وتخطط لإنشاء 38 مفاعل.\n\nاليابان: يعمل بها 53 مفاعل نووي، وتقوم حاليا بإنشاء 2 مفاعل، وتخطط لإنشاء 14 مفاعل.\n\nروسيا: يعمل بها 31 مفاعل نووي، وتقوم حاليا بإنشاء 8 مفاعل، وتخطط لإنشاء 36 مفاعل\n\nأوكرانيا: يعمل بها 15 مفاعل نووي، وتخطط لإنشاء 22 مفاعل.\n\nالولايات المتحدة الأمريكية : يعمل بها 104 مفاعل نووي، وتقوم حاليا بإنشاء 1 مفاعل، وتخطط لإنشاء 31 مفاعل.\n\nالمملكة العربية السعودية : قامت بإنشاء هيئة تعنى بالطاقة النووية باسم مدينة الملك عبد الله للطاقة الذرية والمتجددة، وأعلنت انها ستمتلك 16 مفاعل نووي عام 2030.\n\nالإمارات العربية المتحدة: تخطط لإنشاء أول محطة نووية عام 2017.\n\nجمهورية مصر العربية: يعمل بها مفاعلين نووين بأنشاص وسيدي كرير وتقوم حالياً بإنشاء محطة نووية في مدينة الضبعة وسيبدأ العمل عام 2019\n\nالكويت: تم تشكيل اللجنة الوطنية لاستخدامات الطاقة النووية للأغراض السلمية في مارس 2009 ويرأسها سمو الشيخ ناصر المحمد الأحمد الجابر الصباح رئيس مجلس الوزراء. ومن المتوقع أن يتم إنشاء أول مفاعل نووي كويتي عام 2025.\n\nكما تخطط الدول لأنشاء نحو 200 مفاعل نووي بالإضافة إلى ما سبق حتى عام 2050.\n\n\n", "id": "66914", "title": "طاقة نووية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66914"}
{"text": "ميغ رايان\n\nميغ رايان (مواليد 19 نوفمبر/تشرين الثاني 1961 في مدينة فيرفيلد، كونيتيكت) هي ممثلة أمريكية، اشتهرت بأدوارها المرحة في أفلام كوميديا ورومانسية شعبية. \n\nميغ رايان هي ابنة سوزان جوردان، ممثلة ومعلمة لغة إنكليزية وهاري هيرا معلم رياضيات. وتنحذر أصولها من جذور ألمانية، إيرلندية، بولندية. لديها أختان هما دانا وآني بالإضافة إلى أخ يدعى أندرو فنان موسيقي وعضو في فرقة بيلي بيلغرم. انفصل والداها عام 1976 وهي في الخامسة عشرة من عمرها.\n\nتخرجت ميغ من الثانوية، ثم درست الصحافة أولا في جامعة كونيتيكت ثم في جامعة نيويورك. بالموازاة مع دراستها عملت ميغ في الإعلانات التلفزيونية لكسب مال إضافي، حيث شاركت في مسلسل بينما يتغير العالم وبسبب نجاحها اضطرت إلى ترك الجامعة قبل فصل دراسي واحد من تخرجها. عند انتسبها إلى نقابة الممثلين غيرت ميغ اسم عائلتها إلى رايان وهو اسم عائلة جدتها قبل الزواج.\n\nجاء أول دور رئيسي لها في غني ومشهور عام 1981، لكن شهرتها صدحت في الكوميديا الرومانسية الشهيرة عندما التقى هاري بسالي والذي دارت رحاه حول علاقة صداقة تجمع سالي أولبرايت وهاري الشخصية الهادئة والمتشائمة تتحول عبر الأحداث إلى حب جارف.\n\nاستمرّت رايان في أداء الأدوار الكوميديا الرومانسية الناجحة، حيث لعبت دور البطولة مع توم هانكس في ثلاثة أفلام وهي جو يتحدى البركان عام 1990، الساهر في سياتل عام 1993 ولديك بريد عام 1998.\n\nوسعت رايان مداها كممثلة بلعبها لأنواع مختلفة من الأدوار أبرزها دور مدمنة الخمور في الفيلم الشهير عندما يحب رجل امرأة رفقة النجم أندي غارسيا عام 1994، ثم فيلم الشجاعة تحت النار عام 1996، Hurlyburly عام 1998. \n\nفي منتصف التسعينات أسست رايان شركة إنتاج، صورت من خلالها فيلم Prufrock. جهد الشركة الأول كان (قبلة فرنسية a French kiss) (1995) كوميديا رومانسية شاركت فيها بالتمثيل مع كيفين كلاين.\n\n\n\n\n\nتدعم ميغ الحزب الديمقراطي وخاصة برامجه لحماية البيئة. وفي عام 2003، دعمت حملة ويسلي كلارك لرئاسة الولايات المتحدة. ثم دعمت جون كيري خلال انتخابات الرئاسة الأمريكية لعام 2014.\n\nاشتهرت ميغ بتصريحاتها المنتقدة لإسرائيل وقد قاطعت مهرجان القدس للافلام احتجاجا على الهجوم على قافلة الحرية.\n", "id": "66921", "title": "ميغ رايان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66921"}
{"text": "مضاد حيوي\n\nالمضاد الحيوي أو الضاد الحيوي هو عبارة عن مادة أو مركب يقتل أو يثبط نمو الجراثيم، وتنتمي المضادات الحيوية إلى مجموعة أوسع من المركبات المضادة للأحياء الدقيقة، وتستخدم لعلاج الأخماج التي تسببها الكائنات الحية الدقيقة، بما في ذلك الفطريات والطفيليات.\n\nصاغ مصطلح \"المضادات الحيوية\" العالم واكسمان عام 1942، لوصف أية مادة تُنتجها كائنات حية دقيقة تعاكس نمو الكائنات الدقيقة الأخرى في وسط مخفف جداً. هذا التعريف الأصلي استبعد المواد الطبيعية الأخرى التي تقتل المتعضّيات الدقيقة ولكن لا تنتجها كائنات حية دقيقة (مثل عصارة المعدة والماء الأكسجيني H2O2)، وكذلك يستبعد المركبات الصناعية المضادة للجراثيم مثل السلفوناميدات. \nالعديد من المضادات الحيوية ذات جزيئات صغيرة القدّ نسبياً مع كتلة جزيئية أقل من 2000 وحدة دالتون.\nبتقدم علوم الكيمياء الطبية، أضحت معظم المضادات الحيوية حديثاً شبه صناعية ومعدّلة كيميائياً من مركبات أصلية موجودة في الطبيعة، مثل صادات بيتا لاكتام (التي تشمل البنسلين، التي تنتجها الفطريات من \"صنف\" البنيسيلوم، والسيفالوسبورين، وكاربابينيم). بعض المضادات الحيوية لا يزال ينتج بعزله من كائنات حية، مثل أمينوغليكوزيد، وهناك مضادات أخرى تم استحداثها من خلال وسائل صناعية بحتة كالسلفوناميدات، والفلوروكينولون، و oxazolidinone. وهكذا تصنّف المضادات الحيوية بحسب منشئها إلى مضادات حيوية طبيعية المنشأ وثانية نصف مركبة وثالثة مركبة. بالإضافة إلى هذا التصنيف يمكن أن تصنف المضادات الحيوية إلى مجموعتين واسعتين وفقاً لتأثيرها على الكائنات الحية الدقيقة: مجموعة العوامل القاتلة للمتعضيات الدقيقة bactericidal agents، والثانية مجموعة العوامل المثبطة لها bacteriostatic agents\n\nكان البنسيلين أساس علاج كثير من الأمراض المعدية قبل بداية القرن العشرين الأدب الطبي. كعلاج للإلتهاب ورد في الطب الصيني القديم باستخدام نباتات لها خصائص مؤثرة مثل المضادات الحيوية ؛ وبدأ استعمالها منذ أكثر من 2،500 سنة مضت. وفي كثير من الثقافات الأخرى القديمة، بما في ذلك قدماء المصريين والإغريق والعرب في العصور الوسطى استخدم فطر العفن s. لقد كان لحاء شجرة الكيناعلاجاً فعالاً لداء الملاريا على نطاق واسع في القرن السابع عشر، والمرض الناجم عن الطفيليات من جنس \"المصورات الحيوية\" \nواستخدام الجهود العلمية لفهم ما يسبب هذه الأمراض، وتطوير العلاج الكيميائي للمضادات الحيوية التركيبية، والعزلة المفروضة على المضادات الحيوية الطبيعية ملحوظة التنمية في المضادات الحيوية. \nوتعرف أصلاً بالتضاد الحيوي antiobiosis، والمضادات الحيوية هي أدوية التي تقوم بفعاليات مضادة للأحياء الدقيقة Microorganisms.\nومصطلح التضاد الحيوي antibiosis يعني 'ضد الحياة' صاغه عالم الأحياء الدقيقة الفرنسي فيوليمين كاسم وصفي لهذه الظاهرة التي أظهرتها العقاقير. (وصف Antibiosis التضاد الحيوي لأول مرة عام 1877 في البكتيريا عند لويس باستور وروبرت كوخ لوحظ أن عصية المحمولة جواً يمكن أن تمنع نمو \"عصيات الجمرة الخبيثة.\" . هذه الأدوية سماها لاحقا المضادات الحيوية واكسمان، وهو عالم أحياء دقيقة أمريكي عام 1942.\n\nبدأت قصة العلاج الكيميائي بالمضادات الحيوية كعلم في ألمانيا مع إيرليخ،أواخر القرن التاسع عشر. إذ لاحظ الدكتور إيرليخ أن أصباغاً معينة يمكن لها أن تندخل وتلون الخلايا البشرية والحيوانية وخلايا المتعضيات الدقيقة Microorganisms، والبعض الآخر لايتلون بها. ثم اقترح فكرة أنه قد يكون من الممكن جعل بعض الأصباغ أو المواد الكيماوية التي من شأنها أن تكون بمثابة حل سحري أو مخدر انتقائي يمكنه الارتباط مع المتعضيات الدقيقة ثم قتلها دون أن تتأذى خلايا الإنسان المضيف. بعد الكثير من التجارب وفرز مئات من الأصباغ ضد مختلف الكائنات الحية، اكتشف عقاراً طبياً مفيداً،وهو مضاد حيوي من اكتشاف الإنسان : سالفارسان Salvarsan. ولكن بسبب الآثار السلبية لذلك العقار ؛إلى جانب أكتشاف البنسلين في وقت لاحق، توقف استخدامه كمضاد حيوي. شهد إيرليخ ولادة ثورة المضادات الحيوية، وأعقبه اكتشاف دوماك للبرونتوسيل Prontosil عام 1932. طور البرونتوسيل برونتوزيل، كأول مضاد حيوي للجراثيم متاح تجارياً فريق من الباحثين برئاسة غيرهارد دوماك (الذي حصل عام 1939 على جائزة نوبل للطب للجهود التي بذلها) في مختبرات باير في شركة IG Farben في ألمانيا. كان للبرونتوسيل تأثيراً واسعاً نسبياً ضد الجراثيم إيجابية الغرام دون تأثير يذكر على عصيات عائلة الأمعائيات enterobacteria. .\n\nونبع اكتشاف المضادات الحيوية الطبيعية التي تنتجها الكائنات الدقيقة، من عمل سابق في مراقبة التضاد الحيوي بين الكائنات الحية الدقيقة. لاحظ باستور أنه \"لو تمكنا من التدخل في التضاد الموجود فيما بين بعض أنواع المُتَعضِيَات الدقيقة فقد يتيح هذا أعظم آمال للعلاج. التضاد الجرثومي الذي أبداه \"البنسليوم.\" كان أول من وصفه جون تيندال في انكلترا عام 1875. ومع ذلك، لم يحظ عمله باهتمام كبير من الأوساط العلمية ؛ حتى أكتشاف الكسندر فليمنغ للبنسلين عام 1928. حتى ذلك الحين لم تتابع الإمكانات العلاجية للبنسلين. ولكن بعد أكثر من عشر سنوات، أهتم إرنست تشين هوارد فلوري بعمل فليمينغ، فتم إنتاج الشكل المنقى من البنسلين الذي أبدى نشاطاً مضاداً ضد طائفة واسعة من الجراثيم ؛ مع سمية منخفضة للمضيف إذ يمكن تعاطيه دون آثار ضارة. وعلاوة على ذلك كان لا تمنع تأثيراته المقومات البيولوجية مثل نتحات القيح، على عكس السلفوناميدات. في ذلك الوقت، لم يكتشف أحد مركب يعادل هذا النشاط. وأدى أكتشاف البنسلين إلى تجديد الاهتمام في البحث عن مركبات من المضادات الحيوية تتمتع بقدرات مشابهة. وبسبب اكتشاف البنسلين تقاسم إرنست تشين، وهوارد فلوري وإلكسندر فليمينغ جائزة نوبل في الطب لعام 1945. \nعام 1939 عزل رينيه دوبوس الجراميسيدين، أحد أول المضادات الحيوية المصنوعة تجاريا الذي استخدم خلال الحرب العالمية الثانية ليثبت فعالية عالية في علاج الجروح والقروح. وأرجع فلوري الفضل لدوبوس لإحياء أبحاثه عن البنسلين.\n\nإنَّ تقييم تأثير مضاد حيوي أمر حاسم في نجاح العلاج المضاد للجراثيم. ونذكِّر هنا بتداخل عوامل غير ميكروبيولوجية - مثل آليات دفاع المضيف، ومكان وجود العدوى، والمرض الكامن،والخصائص الدوائية والحراكية للمضادات الحيوية- في تحديد نجاعة المعالجة ونجاحها . .\nتصنف المضادات الحيوية أساساً على أنها إما مبيدة للجراثيم أي لها تأثير قاتل ، أو انها كابحة للجراثيم أي تثبط نموها. \nإنَّ تأثير المضادات الحيوية المبيدة للجراثيم يكون في مرحلة النمو والتكاثر الجرثومي ، ففي معظم الحالات ولكن ليس كلها يعتمد فعل الكثير من تلك المضادات على نشاط الخلايا وانقسامها المستمر . وترتكز هذه التصنيفات على السلوك في المختبرات ؛ ولكن في الممارسة العملية يكون كل من هذين الصنفين قادراً على انهاء العدوى الجرثومية . 'في المختبر 'توصيف للعمل من المضادات الحيوية لتقييم قياس النشاط تركيز الحد الأدنى والحد الأدنى للتركيز المثبطة للجراثيم وجود مؤشرات المضادة للميكروبات وممتازة من فاعلية مضادات الميكروبات. ومع ذلك، فإنه في الممارسة السريرية، لاتكفي هذه القياسات وحدها لتوقع النتائج السريرية. لمحة عن طريق الجمع بين الدوائية من المضادات الحيوية والنشاط لمضادات الجراثيم، العديد من معلمات الدوائية ويبدو أن علامات كبيرة من فعالية الدواء. هذا النشاط قد يكون من المضادات الحيوية التي تعتمد على التركيز وزيادة النشاط البكتيري مميزة مع وجود تركيزات أعلى تدريجيا المضادات الحيوية. فهي قد تكون أيضا تتبدل تبعا للزمن، حيث نشاطهم مضادات الميكروبات لا يزيد مع زيادة تركيزات المضادات الحيوية، ومع ذلك، فمن الأهمية بمكان أن الحد الأدنى المثبطة تركيز المصل يتم الاحتفاظ لمدة معينة من الوقت. وتقييم المختبر لحركية قتل باستخدام المضادات الحيوية تقتل منحنيات مفيد لتحديد الوقت أو تركيز الاعتماد النشاط المضاد للبكتيريا.\n\nالمضادات الحيوية عن طريق الفم تعني ببساطة ابتلاعها فموياً؛ ويتم استخدام المضادات الحيوية في الوريد IV في الحالات الشديدةالأكثر خطورة، وقد تطبق المضادات الحيوية في بعض الأحيان موضعيا على الجلد أو الأغشية المخاطية ، كما هو الحال مع المراهم أو قطرات العين أو الأنف.\n\nعلى عكس العلاجات السابقة لكثير من الأمراض، والتي غالبا ما تتكون من المركبات الكيميائية مثل الاستريشينين والزرنيخ، والتي لها أيضا سمية عالية ضد الثدييات، معظم المضادات الحيوية من الجراثيم لها آثار الجانبية أقل ونشاط مستهدف عالي الفعالية. ومعظم المضادات الحيوية المضادة للبكتيريا ليس لديها نشاط ضد الفيروسات ، والفطريات، أو غيرها من الميكروبات. ويمكن تصنيف المضادات الحيوية المضادة للبكتيريا على أساس خصوصيتها الهدف : \"ضيقة النطاق\" وهي المضادات الحيوية التي تستهدف فئات معينة من البكتيريا، مثل الجراثيم سلبية أو إيجابية الغرام، والمضادات الحيويو واسعة النطاق وهي التي تؤثر على مجموعة واسعة من البكتيريا.\n\nالمضادات الحيوية التي تستهدف الخلايا البكتيرية الجدار (البنسلين، السيفالوسبورين ق)، أو غشاء الخلية (polymixins)، أو تتداخل مع الانزيمات البكتيرية الأساسية (الكينولون سلفوناميدات) عادة ما تكون مبيدة للبكتيريا في الطبيعة. وتلك التي تستهدف تخليق البروتين، مثل أمينوغليكوزيد، والماكروليدات والتتراسكلين، وعادة ما تكون كابحة للبكتيريا. \n\nوقد دخلت في السنوات القليلة الماضية ثلاثة تصنيفات جديدة من المضادات الحيوية في الاستخدام السريري. هذا في اعقاب توقف دام 40 عاما في اكتشاف أصناف جديدة من مركبات المضادات الحيوية. هذه المضادات الحيوية الجديدة هي من الفئات الثلاث التالية : lipopeptides cyclic (daptomycin)، glycylcyclines (تيغيسيكلين)، وoxazolidinones (linezolid). تيغيسيكلين هو مضاد حيوي واسع النطاق، في حين ان الاثنين الاخرين الذين يستخدموا لعدوى البكتيريا إيجابية الغرام. وتبشر هذه التطورات بوسيلة للتصدي لمقاومة الجراثيم للمضادات الحيوية الموجودة.\n\nمنذ الجهود الرائدة الأولى لفلوري وشاين في عام 1939، أدت أهمية المضادات الحيوية للطب إلى الكثير من الأبحاث عن اكتشافهم وإنتاجهم. وعادة ما تنطوي عملية الإنتاج على فحص اصناف واسعة من الكائنات الدقيقة، واختبارهم وتكييفهم. ويتم الإنتاج باستخدام التخمير، وعادة ما يكون في شكل قوة هوائية.\n\nعلى الرغم من أن المضادات الحيوية تعتبر عموماً آمنة، فقد ارتبطت بسلسلة واسعة من الآثار الضارة.\nوالآثار الجانبية عديدة ومتنوعة ويمكن أن تكون خطيرة جداً حسب استخدام المضادات الحيوية والكائنات الميكروبية المستهدفة. ومظاهر سلامة الأدوية الأحدث قد لا تكون معترف بها مثل تلك الأدوية التي تم استخدامها لسنوات عديدة. ويمكن أن تتراوح آثارها الضارة من حمى وغثيان إلى الإصابة بحساسية كبرى مثل التهاب الجلد الضوئي. وأحد أكثر الآثار الجانبية شيوعاً هو الإسهال، وأحيانا بسبب البكتيريا اللاهوائية \"المطثية العسيرة\"، والتي تنتج بسبب إخلال المضادات الحيوية بالتوازن الطبيعي للفلورا المعوية، قد يخفف النمو السريع لهذه البكتيريا المسببة للأمراض عن طريق إدخال البروبيوتيك خلال دورة من المضادات الحيوية. يسبب المضاد الحيوي اختلال في تعداد البكتيريا التي تتواجد عادة في كمون طبيعي في منقطة المهبل، وربما يؤدي إلى زيادة نمو أنواع من الخميرة من جنس \"المبيضات\" في منطقة الفرج والمهبل..\n\nنظريا، يعتقد ان تدخل في بعض المضادات الحيوية مع كفاءة حبوب تحديد النسل يحدث بطريقتين. تعديل البكتيريا المعوية قد تؤدي إلى خفض الامتصاص من الاستروجين. وثانيا، حث انزيمات الكبد مما يسبب لهم ايض حبوب منع الحمل في أسرع المكونات النشطة قد يؤثر على فائدة حبوب منع الحمل. ومع ذلك، فإن غالبية الدراسات تشير إلى أن المضادات الحيوية لا تتعارض مع وسائل منع الحمل حتى ولو نسبة مئوية صغيرة من النساء قد انخفضت تجربة فعالية حبوب منع الحمل أثناء أخذ المضادات الحيوية، ونسبة الفشل هي مماثلة لتلك التي تناول حبوب منع الحمل، وعلاوة على ذلك، لم تكن هناك دراسات التي أثبتت بشكل قاطع أن اضطراب في الأمعاء يؤثر على النباتات وسائل منع الحمل. التفاعل مع الجمع بين حبوب منع الحمل عن طريق الفم من خلال تحريض أنزيمات الكبد من الجريزوفولفين الأدوية المضادة للفطور ومضاد حيوي واسع الطيف ريفامبيسين وقد تبين أن يحدث. فمن المستحسن أن تدابير اضافية لمنع الحمل يتم تطبيقها أثناء العلاج باستخدام مضادات الميكروبات هذه مضادات الميكروبات.\n\nيمكن ان تتدخل الخمور بتأثير المضادات الحيوية أو باستقلابها . وقد تؤثر على نشاط إنظيمات الكبد، التي تستقلب المضادات الحيوية. وعلاوة على ذلك، بعض المضادات الحيوية، بما في ذلك ميترونيدازول، تينيادازول، cephamandole، الكيتوكونازول، latamoxef، cefoperazone، cefmenoxime، وfurazolidone، تتفاعل كيميائيا مع الكحول، مما يؤدي إلى آثار جانبية خطيرة، تشمل القيء الشديد والغثيان وضيق في التنفس. ولذلك لا ينصح بتعاطي الأغوال عند تناول مضادات حيوية مثل هذه. بالإضافة إلى ذلك، قد تخفف في ظروف معينة الكثير من مستويات الدوكسيسيكلين وسكسينات الاريثروميسين، بأستهلاك الكحول.\n\nظهور المقاومة للمضادات الحيوية هو عملية تطورية تعتمد على اختيار الكائنات التي عززت القدرة على البقاء على قيد الحياة مع جرعات المضادات الحيوية التي كانت قاتلة قبل ذلك. والمضادات الحيوية مثل البنسلين والاريثرومايسين التي اعتادت ان تكون علاجات معجزة هي الآن أقل فعالية لأن البكتيريا أصبحت أكثر مقاومة. تعمل المضادات الحيوية أنفسها بمثابة ضغط انتقائي الذي يسمح بنمو مقاومة البكتيريا داخل الكتلة السكانية وتثيط الجراثيم الحساسة. ظهر اختيار المضادات الحيوية للمقاومة داخل التجمعات البكتيرية في عام 1943 في تجربة لوريا - ديلبروك. وغالبا ما ينتج بقاء البكتيريا عن توريث المقاومة. أي مقاومة للمضادات الحيوية قد تفرض تكلفة بيولوجية وانتشار مقاومة البكتيريا للمضادات الحيوية قد تعرقلت بسبب انخفاض الكفاءة المرتبطة بالمقاومة وهو ما يثبت عدم ملائمة بقاء البكتيريا عندما لم تكن المضادات الحيوية موجودة. ومع ذلك، قد تعوض الطفرات الإضافية هذه التكاليف والكفاءة وتساعد على بقاء هذه البكتيريا.\n\nويمكن أن تختلف الآليات الجزيئية الكامنة التي تؤدي إلى مقاومة المضادات الحيوية. وقد تحدث المقاومة الجوهرية بصورة طبيعية نتيجة لهذه البكتيريا في التركيبة الجينية. قد يفشل الكروموسوم البكتيري لترميز البروتين الذي يستهدف المضادات الحيوية. اكتسبت النتائج مقاومة من طفرة في الكروموزوم البكتيري أو الحصول على الحمض النووي خارج الكروموسومات. البكتيريا المنتجة تطورت آليات المقاومة التي أثبتت أن يكون شبيها، وربما يكونون قد نقلوا إلى سلالات مقاومة للمضادات الحيوية. انتشار آليات المقاومة للمضادات الحيوية يحدث من خلال الانتقال الرأسي للطفرات الموروثة من الأجيال السابقة وإعادة التركيب الوراثي للحمض النووي عن طريق تبادل الوراثية الأفقي. مقاومة المضادات الحيوية المتبادلة بين جراثيم مختلفة من البلازميدات أن الجينات التي تحمل رموز المقاومة للمضادات الحيوية التي قد تنجم في المشاركة في المقاومة للمضادات الحيوية متعددة. هذه البلازميدات يمكن أن تحمل جينات مختلفة مع آليات متنوعة المقاومة للمضادات الحيوية ولكن لا علاقة لأنها تقع على نفس بلازميد متعددة المقاومة للمضادات الحيوية لأكثر من المضادات الحيوية يتم نقلها. بدلا من ذلك، عبر المقاومة للمضادات الحيوية الأخرى في إطار النتائج البكتيريا المقاومة عند نفس الآلية هي المسؤولة عن المقاومة لأكثر من المضادات الحيوية يتم اختيارها.\n\nالعلاج غير الملائم بالمضادات الحيوية والإفراط في استخدامها من العوامل التي تساهم في ظهور مقاومة البكتيريا. وتزداد المشكلة تفاقماً بسبب تناول الأفراد المضادات الحيوية بأنفسهم دون توجيهات الطبيب، والاستعمال غير العلاجي للمضادات الحيوية لتسريع عملية النمو في قطاع الزراعة. \n\nتقوم العديد من المنظمات المعنية بحملات لتحسين المناخ التنظيمي مع مقاومة مضادات الميكروبات. نهج لمعالجة قضايا إساءة استعمال والافراط في استخدام المضادات الحيوية عن طريق إنشاء والولايات المتحدة المشتركة بين الوكالات وفرقة العمل المعنية بمقاومة مضادات الميكروبات التي تهدف بنشاط على معالجة مشكلة مقاومة مضادات الميكروبات، ويتم تنظيم ومنسقة من جانب المراكز الأمريكية لمكافحة الأمراض والوقاية منها، والغذاء والدواء الإدارة (الهيئة)، والمعاهد الوطنية للصحة)، وتشمل أيضا العديد من وكالات اتحادية. وهي منظمة غير حكومية الحملة مجموعة المضادات الحيوية هو إبقاء العامل. في فرنسا، والمضادات الحيوية \"ليست تلقائية\" الحملة التي تشنها الحكومة بدءا من عام 2002 أدى إلى انخفاض ملحوظ في صفات المضادات الحيوية التي لا لزوم لها، خاصة عند الأطفال.\n\nالإفراط في استخدام المضادات الحيوية مثل البنسلين والاريثرومايسين التي اعتادت ان تكون أحد العلاجات المعجزة ارتبط بمقاومة ناشئة منذ خمسينات القرن العشرين. قد ينظر إلي الاستخدام العلاجي للمضادات الحيوية في المستشفيات على أنه مرتبط بزيادة مقاومة البكتيريا للمضادات الحيوية المتعددة.\n\nتشمل الأنواع الشائعة من سوء استخدام المضادات الحيوية عدم مراعاة وزن المريض وتاريخ استخدام المضادات الحيوية قبل، لأن كليهما يمكن أن يؤثر بشدة على فعالية وصف المضادات الحيوية، وعدم اتخاذ المضادات الحيوي المحدد بشكل كامل، والفشل في ضبط الاستخدام اليومي الصحيح (على سبيل المثال \"كل 8 ساعات\" بدلاً من ثلاثة يوميا)، أو عدم الراحة لاسترداد الشفاء. هذه الممارسات قد تسهّل نمو البكتيريا مع المقاومة للمضادات الحيوية غير ملائمة للعلاج بالمضادات الحيوية الشائعة هو شكل آخر من سوء استخدام المضادات الحيوية. ومن الأمثلة الشائعة هي الوصفة الطبي واستخدام المضادات الحيوية لعلاج الالتهابات الفيروسية مثل نزلات البرد التي ليس لها أي أثر.\n\nفي الزراعة، ترتبط مقاومة المضادات الحيوية مع استعمال المضادات الحيوية بشكل غير علاجي لتسريع عملية نمو الحيوانات أدى إلى تقييد استخدامها في المملكة المتحدة في عام 1970 (تقرير سوان 1969). ويوجد حاليا حظر واسع في الاتحاد الأوروبي بشأن الاستخدام غير العلاجي للمضادات الحيوية لتسريع عملية النمو. ويقدر أن أكثر من 70 ٪ من المضادات الحيوية المستخدمة في الولايات المتحدة تعطى لتغذية الحيوانات (مثل الدجاج والخنازير والأبقار) في حالة عدم وجود مرض. استخدام المضادات الحيوية في إنتاج الأغذية الحيوانية ارتبط ظهور سلالات مقاومة للمضادات الحيوية من البكتيريا بما في ذلك \"السالمونيلا\"، \"العطيفة{/0، {0}كولاي\"، \"ومكور معوي\". الأدلة من الولايات المتحدة وبعض الدراسات الأوروبية تشير إلى أن هذه البكتيريا المقاومة تسبب العدوى للإنسان والتي لا تستجيب للمضادات الحيوية التي توصف عادة. ردا على هذه الممارسات والمشاكل المصاحبة لذلك، العديد من المنظمات (مثل الجمعية الأمريكية لعلم الأحياء المجهرية (تعدين الذهب حرفيا)، رابطة الصحة العامة الأمريكية (APHA) والجمعية الطبية الأميركية (الاحتكار)) قد دعا لفرض قيود على استخدام المضادات الحيوية في الإنتاج الغذائي والحيواني وضع حد لجميع الاستخدامات غير العلاجية. ولكن التأخير في الإجراءات التنظيمية والتشريعية للحد من استخدام المضادات الحيوية شائعة، ويمكن أن تشمل المقاومة لهذه التغييرات من قبل الصناعات أو استخدام أو بيع المضادات الحيوية، فضلا عن الوقت الذي يقضيه في البحث من أجل إقامة روابط سببية بين استخدام المضادات الحيوية وظهور غير قابل للعلاج من الأمراض البكتيرية. مشروعي قانونين الاتحادية (S.742 والموارد البشرية 2562 ترمي إلى التخلص التدريجي غير بالمضادات الحيوية في الولايات المتحدة إنتاج الأغذية الحيوانية واقترحت ولكن لم يتم تمرير. هذه الفواتير أيدتها الصحة العامة والمنظمات الطبية بما في ذلك أمريكا بالكل الممرضات الرابطة، الرابطة الطبية الأمريكية، ورابطة الصحة العامة الأمريكية (APHA). الاتحاد الأوروبي قد حظرت استخدام المضادات الحيوية بوصفها عوامل النمو الترويجية منذ عام 2003.\n\nدراسة واحدة عن عدوى الجهاز التنفسي وجدت ليالي \"الأطباء كانوا أكثر عرضة لإعطاء المضادات الحيوية للمرضى الذين لا يتوقع منهم انهم يعتقدون، على الرغم من أنها حددت بشكل صحيح إلا حوالي 1 في 4 من هؤلاء المرضى\". سياقاتها التدخلات التي تستهدف كلا من الأطباء والمرضى الذين يمكن أن تقلل من غير المناسب وصف المضادات الحيوية. تأخير المضادات الحيوية لمدة 48 ساعة بينما كانوا يراقبون عن القرار العفوي من التهابات الجهاز التنفسي قد تقلل من استخدام المضادات الحيوية، ومع ذلك، فإن هذه الاستراتيجية الحد من رضا المرضى.\n\nيجوز الإفراط في استخدام المضادات الحيوية الوقائية في المسافرين أيضا أن تصنف على أنها إساءة استخدامها.\n\nفي المملكة المتحدة، وهناك نهس الملصقات في العمليات الجراحية مشيرا إلى أن العديد من الأطباء 'لسوء الحظ، لا يمكن لأي قدر من المضادات الحيوية للتخلص من البرد بك'، وبعد يوم من العديد من المرضى المضادات الحيوية على وجه التحديد يطلب من طبيب غير لائق، معتقدين أنهم سوف يساعد في علاج الالتهابات الفيروسية.\n\nحل واحد لمكافحة المقاومة التي يجري بحثها حاليا هو تطوير المركبات الدوائية التي ستعود المتعددة المقاومة للمضادات الحيوية. هذه المقاومة ما يسمى بتعديل عوامل قد تحول دون هدف وآليات المقاوم للأدوية المتعددة، وجعلها عرضة للالبكتيريا للمضادات الحيوية التي كانوا سابقا مقاومة. هذه الأهداف مركبات تشمل ضمن أمور أخرى\n\nالسهولة النسبية لتحديد المركبات التي بأمان يشفى الالتهابات البكتيرية كان أكثر صعوبة لمكررة في العلاج من الأمراض الفطرية والفيروسية. البحث المضادات الحيوية أدى إلى قفزات كبيرة في علم الكيمياء الحيوية، ووضع فروق كبيرة بين الفيزيولوجيا الخلوية والجزيئية من الخلية البكتيرية، والتي من خلايا الثدييات. وأوضح أن هذه الملاحظة أن العديد من المركبات التي هي سامة بالنسبة للبكتيريا غير سامة للخلايا البشرية. في المقابل، biochemistries الأساسية للخلية الفطرية والثدييات ايان الخلية هي أكثر بكثير مماثلة. هذا يحد من تطوير واستخدام مركبات علاجية أن الهجوم خلية الفطرية، في حين لا تضر خلايا الثدييات. وتوجد مشاكل مماثلة في العلاج بالمضادات الحيوية من الأمراض الفيروسية. الإنسان الفيروسية الكيمياء الحيوية الأيضية هو بشكل وثيق جدا مماثلة لالكيمياء الحيوية الإنسان، والأهداف المحتملة من المركبات المضادة للفيروسات وتقتصر على عدد قليل جدا من عناصر فريدة من نوعها للفيروس في الثدييات.\n\nللمواد ذات الصلة، انظر فطريات، مضاد المخدرات، والعقاقير المضادة للفيروسات.\n\nأدوية متعددة الكائنات المقاومة للعقاقير (MRDO) عموما أشير إلى البكتيريا التي لا تتأثر على جرعات من المضادات الحيوية السريرية الكلاسيكية، وخاصة المضادات الحيوية التي كانت تستخدم لعلاج لهم حتى وقت قريب. وترتفع هذه الكائنات قد أوجد حاجة إلى علاجات بديلة مضادة للجراثيم.\n\nالعلاج بالعاثية، واستخدام الفيروسات خاصة لمهاجمة البكتيريا، وكان في استخدامها أثناء 1920s و1930s على البشر في الولايات المتحدة وأوروبا الغربية والشرقية. بالعاثية عادة جزءا من البيئة المحيطة بها البكتيريا ويوفر قدرا كبيرا من التحكم في عدد السكان من البكتيريا الموجودة في الأمعاء، والمحيطات والتربة وغيرها من البيئات نجاح هذه العلاجات هي إلى حد كبير القصصية أو غير خاضعة للسيطرة. المنشورات الاصلية هنا أيضا لا يمكن الوصول إليها عموما، وحتى للأشخاص ذوي الطلاقة في اللغة الروسية. مع اكتشاف البنسلين في 1940s، وأوروبا والولايات المتحدة قد تغيرت الاستراتيجيات العلاجية لاستخدام المضادات الحيوية. ومع ذلك، في الاتحاد السوفياتي السابق العلاجات [فج] واصلت دراستها. في جمهورية جورجيا، ومعهد إليافا من الجراثيم وعلم الأحياء الدقيقة والفيروسات لا تزال الأبحاث واستخدام العلاج حسب الطلب. شركات متنوعة (Intralytix، من بين آخرين)، والجامعات، والمؤسسات في أمريكا الشمالية وأوروبا حاليا البحث في العلاجات [فج]. ولكن، حسب الطلب العادي يعيشون واستنساخ ؛ المخاوف بشأن الهندسة الوراثية في نشر الفيروسات بحرية حاليا الحد من جوانب معينة من العلاج حسب الطلب. نتيجة واحدة هي محاولات لاستخدام بالعاثية بطرق غير مباشرة تصيب البكتيريا. في حين أن البكتيريا والعلاجات المتعلقة تقدم حلا ممكنا لجوانب المقاومة للمضادات الحيوية، ومكانها في العلاج السريري ما زال قيد البحث. \n\nالبكتريوسين ق هي أيضا بديلا المتزايدة إلى كلاسيكية صغيرة من المضادات الحيوية جزيء فئات مختلفة من bacteriocins إمكانات مختلفة كعوامل علاجية. bacteriocins جزيء صغير (microcin ثانية، على سبيل المثال، وlantibiotic ق) قد تكون مشابهة للمضادات الحيوية التقليدية ؛ colicin مثل bacteriocins ومن الأرجح أن تكون ضيقة الطيف، مطالبين جديدة التشخيص الجزيئي قبل العلاج ولكن أيضا ليس مما يثير شبح المقاومة وبنفس الدرجة. عيب واحد من المضادات الحيوية لجزيء كبير هو أنها سوف يجدون صعوبة في عبور الأغشية النسبية والمسافرين بشكل منتظم في جميع أنحاء الجسم. لهذا السبب، فهي في أغلب الأحيان المقترحة لتطبيق موضعيا أو gastrointestinally لأن bacteriocins هي الببتيد، هم أكثر سهولة هندستها من جزيئات صغيرة هذا قد تسمح بتوليد المولوتوف وحيوي تحسين المضادات الحيوية التي يتم تعديلها للتغلب على المقاومة.\n\nالمواد الغذائية هي استراتيجية انسحاب محتمل لاستبدال أو المكمل المضادات الحيوية. تقييد توافر الحديد هي طريقة واحدة في جسم الإنسان حدود تكاثر الجراثيم آليات لتحرير الحديد من الجسم (مثل السموم وsiderophores) شائعة بين مسببات الأمراض. بناء على هذه الدينامية، ومجموعات البحث المختلفة تحاول إنتاج chelators الرواية التي ستنسحب إلا الحديد المتاحة لمسببات الأمراض (البكتيريا ، فطرية والطفيلية هذا يختلف عن العلاج استخلاب لظروف أخرى من الالتهابات البكتيرية—بما في ذلك العلاج الناجح لزيادة تركيز الحديد.\n\nلقاح ليالي هي طريقة شائعة واقترح لمكافحة العدوى MDRO. انهم في الواقع تندرج ضمن فئة أكبر من العلاجات التي تعتمد على تعديل أو زيادة المناعة. هذه العلاجات إما إثارة أو تعزيز الكفاءة الطبيعية المناعية للمضيف المصابة أو المعرضة، مما يؤدي إلى نشاط الضامة، وإنتاج الأجسام المضادة، والتهاب، أو ردود الفعل الكلاسيكية الأخرى المناعي.\n\nتماما كما يجتاح بالعات وتستهلك البكتيريا، ومختلف أشكال مستحضرات دوائية حيوية وقد اقترحت التي توظف لتستهلك الكائنات الممرضة. ويشمل هذا العمل من البروتوزوا والعلاج يرقة.\n\nبروبيوتيك ق هي بديل آخر أن يتجاوز المضادات الحيوية التقليدية من خلال توظيف الثقافة التي يمكن أن تعيش في نظرية تؤسس نفسها باعتبارها المتكافل، والتنافس، ومنع، أو ببساطة عن طريق التداخل مع الاستعمار مسببات الأمراض. \n\nأقراص المضادات الحيوية (Antibiotic discs) عبارة عن أقراص ورقية مشربّة في مضاد حيوي تستخدم في اختبار المضاد الحيوي كيربي باور Kirby-Bauer).\n", "id": "66923", "title": "مضاد حيوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66923"}
{"text": "كانون الثاني\n\nكانون الثاني هو الشهر الأول من شهور السنة الميلادية حسب الأسماء العربية الفصحى الواردة في المعاجم العربية وحسب الأسماء السريانية المستعملة في المشرق العربي. يقابله في التسمية الغربية شهر يناير أو جانفي.\n\nارتبط كانون الثاني بالتراث والحكايا الشعبية والأمثال في المشرق العربي. من الأمثال الشهيرة المتداولة حول كانون\n", "id": "66925", "title": "كانون الثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66925"}
{"text": "شباط\n\nشُبَاط هو الشهر الثاني (2) من شهور السنة الميلادية حسب الأسماء العربية الفصحى الواردة في المعاجم العربية ، وحسب الأسماء السريانية المستعملة في المشرق العربي. يقابله في التسمية الغربية شهر فبراير أو فيفري.\n\nارتبط شُبَاط بالتراث والحكايا الشعبية والأمثال. من الأمثال الشهيرة المتداولة حول شُبَاط:\nتبدأ فترة السعود في الأول من شباط.\n", "id": "66926", "title": "شباط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66926"}
{"text": "أيار\n\nأيَّار هو الشهر الخامس (5) من شهور السنة الميلادية حسب الأسماء السريانية المستعملة في المشرق العربي. يقابله في التسمية الغربية شهر مايو أو ماي.\n\nارتبط أيَّار بالتراث والحكايا الشعبية والأمثال في المشرق العربي. من الأمثال الشهيرة المتداولة حول أيار:\n", "id": "66927", "title": "أيار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66927"}
{"text": "حزيران\n\nحَزِيرَان هو الشهر السادس (6) من شهور السنة الميلادية حسب الأسماء السريانية المستعملة في المشرق العربي. يقابله في التسمية الغربية شهر يونيو أو جوان.\n\nارتبط حَزِيرَان بالتراث والحكايا الشعبية والأمثال في المشرق العربي. من الأمثال الشهيرة المتداولة حول حَزِيرَان:\n\n", "id": "66928", "title": "حزيران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66928"}
{"text": "تموز\n\nتَـمُّوز هو الشهر السابع (7) من شهور السنة الميلادية حسب الأسماء السريانية المستعملة في المشرق العربي. يقابله في التسمية الغربية شهر يوليو أو يوليوز أو جويليه. أصل الاسم تَـمُّوز نسبة للاله تَـمُّوز إله الخصب عند البابليين.\n\nارتبط تَـمُّوز بالتراث والحكايا الشعبية والأمثال في المشرق العربي. من الأمثال الشهيرة المتداولة حول تَـمُّوز:\n\n", "id": "66929", "title": "تموز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66929"}
{"text": "أيلول\n\nأَيـْلُول هو الشهر التاسع (9) من شهور السنة الميلادية حسب الأسماء السريانية المستعملة في المشرق العربي. يقابله في التسمية الغربية شهر سبتمبر أو شتنبر.\n\nارتبط أَيـْلُول بالتراث والحكايا الشعبية والأمثال في المشرق العربي. من الأمثال الشعبية المتداولة حول أَيـْلُول:\n\nغنت الفنانة فيروز لشهر أيلول في أغنية \"ورقه الأصفر شهر أيلول\".\n", "id": "66930", "title": "أيلول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66930"}
{"text": "تشرين الأول\n\nتِـشْرِين الأول هو الشهر العاشر (10) من شهور السنة الميلادية حسب الأسماء السريانية المستعملة في المشرق العربي. يقابله في التسمية الغربية شهر أكتوبر.\n\nارتبط تِـشْرِين الأول بالتراث والحكايات الشعبية والأمثال في المشرق العربي. من الأمثال الشهيرة المتداولة حول تشرين الأول:\nكما ارتبط اسم تشرين بأحداث أخرى مثل:\n\nيستعمل مصطلح العروة التِّشْرينية للدلالة على موسم قطاف المحصول.\n", "id": "66931", "title": "تشرين الأول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66931"}
{"text": "تشرين الثاني\n\nتِـشْرِين الثاني هو الشهر الحادي عشر (11) من شهور السنة الميلادية حسب الأسماء السريانية المستعملة في المشرق العربي. يقابله في التسمية الغربية شهر نوفمبر أو نونمبر.\n\nارتبط التِّـشْـرِينان بالتراث والحكايا الشعبية والأمثال في المشرق العربي. من الأمثال الشهيرة المتداولة حول تِـشْرِين الثاني:\n", "id": "66932", "title": "تشرين الثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66932"}
{"text": "كانون الأول\n\nكانون الأول هو الشهر الأخير (12) من شهور السنة الميلادية حسب الأسماء السريانية المستعملة في المشرق العربي. يقابله في التسمية الغربية شهر ديسمبر.\n\nارتبطت الكوانين كانون الأول والثاني (ديسمبر ويناير) بالتراث والحكايا الشعبية والأمثال في المشرق العربي. من الأمثال الشهيرة المتداولة حول كانون:\n", "id": "66933", "title": "كانون الأول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66933"}
{"text": "المعهد العالي للتكنولوجيا (بنها)\n\nالمعهد العالي للتكنولوجيا هو أحد أقسام جامعة بنها وهو معهد هندسي أنشأ في عام 1988 م.\n\nيمنح المعهد شهادة البكالوريوس في الهندسة والتكنولوجيا ويتم قيد خريجيه بنقابة المهندسين المصرية.كما أن شهادته معترف بها في عدد من الجامعات الأوروبية ويمكن للخريج استكمال الدراسات العليا بها بدون الحاجة لشهادة معادله. تم ضم المعهد لجامعة بنها بالقرار الجمهوري رقم 83 بتاريخ 7/3/2006. تخرجت أول دفعة من المعهد عام 1993 وكانت في تخصصي الهندسة الميكانيكية والكهربائية. أول دفعة في الهندسة المدنية كانت في عام 1994.\n\nمدة الدراسة لنيل درجة البكالوريوس في الهندسة والتكنولوجيا خمس سنوات مقسمة على مرحلتين، المرحلة الأولى مدتها 3 سنوات دراسية والمرحلة الثانية مدتها عامان دراسيان.\n\nالمرحلة الأولى: مدة الدراسة بها ثلاث سنوات تقسم كل سنة منها إلى فصلين دراسيين تبدأ بسنة أولى عامة لجميع الطلاب ويكون التخصص بعد السنة الأولى طبقاً لما هو وارد في جدول المقررات الدراسية المبينة في اللائحة الداخلية للمعهد(الجدول من رقم (1) حتى رقم (9)). ( مع العلم انه تم الغاء هذه المرحلة بعد ضمه لجامعة بنها )\n\nالمرحلة الثانية: ومدة الدراسة بها (عامان دراسيان) بعد اجتياز المرحلة الأولى والدراسة في هذه المرحلة بنظام الساعات المعتمدة موزعة على أربع فصول دراسية على الأقل وبواقع 86 ساعة معتمدة وفقاً للجداول المبينة في اللائحة الداخلية للمعهد، تعادل الساعة المعتمدة ساعة محاضرات واحدة أو ساعتي تمارين أو تمارين تطبيقية أو أكثر بحسب ما يقرره مجلس المعهد لكل مقرر.\n\n\n", "id": "66934", "title": "المعهد العالي للتكنولوجيا (بنها)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66934"}
{"text": "سعيد بن البطريق\n\nسعيد بن البطريق هو طبيب ومؤرخ مسيحي، ولد في الفسطاط في 263 هـ. وأبدع في الطب حتى اشتهر به. قال عنه ابن أبي أصيبعة: . عين بطريركا على الإسكندرية وسمي أوثوشيوس له عدد من المصنفات أشهرها كتابه في التاريخ نظم الجوهر المعروف أيضًا بتاريخ ابن البطريق الذي أخذ عنه ابن خلدون كما له كتاب كنّاس في الطب. توفي عام 328 هـ بمصر بالإسكندرية.\n\n", "id": "66936", "title": "سعيد بن البطريق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66936"}
{"text": "عمرة\n\nالعمرة – اسم من الاعتمار – وهي في اللغة القصد والزيارة. أما من حيث الاصطلاح الشرعي، فالعمرة هي زيارة المسجد الحرام في مكة لأداء مناسك خاصة، كالطواف، السعي والحلق. والعمرة مشروعة بأصل الإسلام،\n\nأما حكمها فذهب العلماء إلى قولان:\nوهو مذهب أحمد بن حنبل والشافعي، واستندوا في رأيهم على ما رواه أهل السنن عن أبي رزين العقيلي أنه أتى النبي محمد فقال: \"إن أبي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة، فقال النبي: حج عن أبيك واعتمر\"، وما ذكر في القرآن: {وَأَتِمُّواْ الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ...}،\nوهو مذهب مالك بن أنس وأبي حنيفة واستندوا في ذلك إلى ما رواه جابر بن عبد الله أن النبي محمد سئل عن العمرة: \"أواجبة هي؟ قال: لا وأن تعتمر خير لك\".\n\nفرضت العمرة في السنة التاسعة للهجرة، ويصح أداء العمرة طوال أيام السنة، بمعنى أنه لا وقت محدد لها باستثناء أيام الحج، والعمرة تختلف عن الحج؛ إذ أن الحج ركن من أركان الإسلام وواجب على كل مسلم قادر، كما أن له وقت محدد لأداء مناسكه وهذا عكس العمرة. تبدأ مناسك العمرة بأن يقوم المعتمر بالإحرام من المواقيت المحددة، ثم التوجه إلى مكة ودخول المسجد الحرام، يقوم المعتمر بعد ذلك بأداء الطواف ثم السعي بين الصفا والمروة، وتنتهي المناسك بالحلق أوالتقصير.\n\n\nوردت عن النبي محمد العديد من الأحاديث النبوية التي تتحدث عن فضل أداء مناسك العمرة، وعن الثواب الذي يجنيه المسلم جراء أداء هذا النسك، ومن أبرز هذه الأحاديث:\n\nفي العمرة المفردة يخيّر الرجل بين حلق شعره وتقصيره، أما في عمرة التمتع فعليه أن يقصرّ ولا يجوز أن يحلق.\nالعمرة المفردة تقع في أي يوم من السنة، وأما عمرة التمتع فيجب أن تكون في أشهر الحج (شوال، ذو القعدة، ذو الحجة) وتلحق بحج التمتع في نفس السنة.\nإحرام عمرة التمتع يجب أن يقع في أحد المواقيت البعيدة ولا يصح في أدنى الحل – وفي بعض الصور خلاف-، أما إحرام العمرة المفردة فيمكن إيقاعه في أدنى الحل.\n\n\nقال الصاوي في حاشيته على الشرح الصغير: \"(وأركان العمرة ثلاثة إحرام) من المواقيت أو من الحل (وطواف) بالبيت سبعاً. (وسعي) بين الصفا والمروة سبعاً (على ما): أي على الوجه الذي (مرَّ) بيانه في الحج ، سواء بسواء ... (ثم) بعد سعيه (يحلق) رأسه وجوباً \".\n\nويشترط للعمرة ما يشترط للحج ، وهو:\n\nأما الواجبات فهي:\nهذه هي واجبات العمرة، من ترك شيئاً منها يجب عليه دم.\n\nأما الأمور المستحبة في العمرة فهي كثيرة، فمما يستحب قبل الإحرام ما يلي:\n\nومما يستحب بعد الإحرام الآتي:\n\nومما يستحب في الطواف ما يلي:\n\nومما يستحب في السعي:\nوأما كيف تعتمر\n\nالمواقيت هي الأماكن التي حددها النبي محمد لمن أراد أن يحرم لأداء مناسك العمرة أو الحج، وهي كالتالي:\n\nوهو واجب من واجبات الإحرام بمعنى أن على من تركه فدية، إما أن يذبح شاة، أو يصوم ثلاثة أيام، أو يطعم ستة مساكين.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "66938", "title": "عمرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66938"}
{"text": "ومبت\n\nالوُمْبَتّ أو السحمور حيوان جرابي شكله يشبه إلى حد كبير الدب، يمتلك أسناناً كقواطع القوارض، يستوطن الغابات ذات التربة الرملية والأشجار الكثيفة، ينتشر في جنوب وشمال أستراليا. يتغذى على كافة أنواع النباتات والأعشاب الخضراء، ويعد أقل الحيوانات الثديية احتياجاً للماء، فلا يشرب إلا كمية قليلة منه. كما يتميز برازه بشكله المكعب.\n\nيتميز الومبت بجسمه الممتلئ، الذي يقترب من الأرض، عادة ما يتدحرج ويدفع بأقدامه كل ما يقابله أثناء السير، لهذا يطلق عليه بلدوزر الأعشاب.\n\nيبلغ طوله حوالي 180 سنتيمتراً، ويزن 40 كيلوغرام، يمتلك أنفاً ضخماً خالياً من الشعر. هناك أنواع منه ذات شعر على الأنف، يطلق عليه \"ذو الأنف الشعري\"، يغطي جسمه فراء كثيف يتفاوت طوله باختلاف حالة الطقس، كما يتنوع لونه بين الرمادي، الأصفر، والأسود.\n\nأقدامه قصيرة ذات مخالب حادة تساعده على حفر أنفاقه، التي يحفرها عادة بقرب الأشجار ويصل طولها لأكثر من 30 متر تحت الأرض، تحتوي على الكثير من المداخل والمخارج، كما ترتبط بأنفاق فرعية يستخدمها في حالات الطوارئ للهروب عند الخطر، ومما يميز تلك الأنفاق ثبات درجة الحرارة، ولا يخرج إلا في الصباح الباكر للبحث عن الطعام.\n\nعادة ما يعيش وحده داخل النفق الذي يحفره ويصممه بنفسه، ليصبح مكان إقامته، كما يحرص على وضع علامات معينة بجوار النفق ليتعرف عليه بسهولة إذا خرج منه للبحث عن الطعام. بخلاف جميع أنواع الجرابيات تقع فتحة جيب الومبت في اتجاه عكسي، أي من الناحية السفلية للبطن حتى لا يسقط التراب داخله أثناء دخوله وخروجه من النفق.\n\nلا تضع الأنثى إلا صغيراً واحدا في العام، تحمله داخل الجيب لمدة ستة أشهر، ويعيش معها داخل النفق، حتى يبلغ العام، ثم ينفصل عنها ويغادر النفق ليبني مسكناً أو نفقاً خاصاً مستقلاً. وتبلغ فترة حياته حوالي خمس سنوات.\n\nويب ومبت\n", "id": "66941", "title": "ومبت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66941"}
{"text": "كارديف\n\nكارديف (بالإنجليزية: Cardiff، بالويلزية: Caerdydd، \"كيرديذ\") هي عاصمة ويلز وأكبر مدنها وهي كجزء من المملكة المتحدة، يبلغ عدد سكانها حوالي 320 ألف نسمة وحوالي 460 ألف مع ضواحيها.\n\nيعود تاريخ مدينة كارديف إلى العصر الروماني وتتميز المدينة بقلعتها التاريخية قلعة كارديف التي لا تزال محافظة على تصميمها الخارجي النورماني والداخلي الفيكتوري.\n\nشهدت مدينة كارديف في السنوات الأخيرة تطورا سريعا، حيث أنشئت فيها الملاعب والمباني الترفيهية ذات المستوى العالمي كستاد ميلانيوم الشهير عالميا، موطن رياضة كرة القدم والرجبي.\n\nكما ان كارديف ستستضيف نهائي دوري أبطال أوروبا في 2017\n\nيتميز بمعروضاته الفنية والعلمية الفريدة من نوعه في بريطانيا. والقطع الأثرية واللوحات المعاصرة. الدخول مجاني!\n\nإحدى الجامعات الرائده الواقعة في منطقة بارك كاثايس كارديف، ويلز. تلقت الميثاق الملكي في عام 1883 وهي عضو في مجموعة من راسل الجامعات.\nيبلغ اجمالي مبيعاتها السنويه 315 مليون جنيه استرليني.. الجامعة المختصره للصنداي تايمز جامعة جائزة في عام 2003.\nقبل آب / أغسطس 2004، كانت الجامعة المعروفة رسميا باسم جامعة ويلز، كارديف (ويلز : بريفيسغول cymru، كايرديدد)، رغم أنه استخدم اسم جامعة كارديف علنا. عدد الطلاب متنوع مع 17 ٪ من الطلاب من خارج المملكة المتحدة و 85 ٪ من طلاب مدارس الدولة\n\nيوجد في كارديف عدد مبهر من التسهيلات ولقد استثمرت مؤخراً 200 مليون جنيه إسترليني في العقار الجامعي لضمان حصول الطلاب على أحدث التقنيات وأساليب التعليم. وتجذب الجامعة الطلاب والموظفين من أكثر من 100 دولة ولديها مدارس في جميع المجالات الدراسية، وتوفر عدداً من المقررات يتم تدرسيها بإشراف موظفين يتمتعون بالخبرة.\n\nيوجد في الجامعة مكتبة حديثة وخدمات تقنية معلومات. ويتم استخدام أحدث التقنيات في الحوسبة لدعم الأبحاث العلمية والتعليم، ويوجد في الجامعة مجموعة متوسعة تزيد تقريباً عن المليون مجلد و9,000 صحيفة مختلفة. ويتم تنظيم خدمة المكتبة في شبكة تتألف من 12 مكتبة، كل منها قريبة بشكل استراتيجي من الأقسام التي تخدمها. ويستفيد الطلاب أيضاً من تسهيلات الحوسبة والتي يتم توسيعها وتطويرها بشكل مستمر لإعطاء الطلاب فرصة الوصول إلى أفضل البرمجيات المتوفرة وأحدث الأبحاث العلمية في جميع مجالات الدراسة الأكاديمية.\n\nإن اتحاد طلاب كارديف هو مجمع كبير مكرس لطلاب جامعة كارديف. ويمضي الطلاب وقتاً طويلاً في الاتحاد في الاختلاط والتقاء زملائهم والعمل والحصول على الإرشاد ومعرفة آخر الأنشطة القادمة وشراء كتب المقررات وتنظيم أمورهم المالية في المصرف أو مجرد تناول القهوة. ويصبح الطلاب أعضاء بشكل تلقائي في اتحاد الطلاب عند التسجيل، ما يخولهم إلى الكثير من الحسومات الكبيرة في العديد من المتاجر والمطاعم ودور السينما عبر المملكة المتحدة.\n\nيوجد في جامعة كارديف عدد واسع من المنشآت الرياضية المفتوحة والمغلقة. تقع المراكز الرياضية بشكل سهل يجعلها قريبة من الجميع. وهناك ملاعب مغلقة ومفتوحة ومعدات لعب الريشة الطائرة والتنس وكرة القدم وكرة السلة وكرة الطائرة والكريكيت والكثير غيرها. وهناك نوادي لياقة بدنية ودروس في الأيروبيك وتدريب المضمارات والدفاع عن النفس واليوغا والكثير من الأنشطة الأخرى.\n\nجميع طلاب الدراسات العليا يتمتعون بوصول إلى مركز الخريجين المتطور. ويوفر المركز تسهيلات تتضمن أكثر من 40 جهاز كمبيوتر شبكي، وأجهزة فاكس، وأجهزة تصوير، وهواتف لاستخدام الطلاب. هناك أيضاً غرفة معلومات مع عدد واسع من المواد الأدبية عن التمويل والمهن والمؤتمرات والترفيه. ويعد مركز الخريجين مكاناً لتناول الطعام والشراب مع الأصدقاء ومسرحاً لحلقات الأبحاث بين المدارس وللتدريب.\n\nالطقس\nمعدل الطقس الشهري لمدينة كاردف 21.5 س(70.7 ف) لشهر تموز و 2.1 س (35.8 ف) لشهر اكنون الثاني, شباط. ومعدل الطقس لويلز 19.1 س (66.4 ف) لشهر تموز و 1.1 س(34.0 ف) لشهر شباط\n", "id": "66944", "title": "كارديف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66944"}
{"text": "رحلات غوليفر\n\nرحلات جوليفر هي قصة تعتبر من أشهر أعمال الكاتب جوناثان سويفت (1667-1745 م)، والذي يعده الكثير أعظم مؤلف إنجليزي ساخر. وتروي القصة حكاية لومويل جوليفر وهو طبيب إنجليزي بارد الأعصاب، ونادراً ما يبدي أي انطباع شخصي أو استجابة عاطفية عميقة.\n\n4 أيار 1699 – 13 نيسان 1702\n\nغوليفر جراحًا على سفينة تتجه إلى الشرق، فواجهت السفينة عاصفة حطمتها. لكن غوليفر استطاع النجاة من العاصفة ووصل إلى أرض نام فيها، وأكتشف فيما بعد أنها أرض لأقزام متوسط طول الواحد منهم 15 سم. قام الأقزام بحبسه وأطعموه، ثم تعلم غوليفر لغتهم وزار عاصمتهم، ثم أطلعه أحد مستشاري الملك على المشاكل في ليليبوت (اسم الدولة)؛ أولًا كان هناك حزبين في الدولة – 13 أبريل 1702\n\nعمل الحزب الأول يقوم على تقليد الأجداد حيث يرتدون الأحذية ذات النعل العالي، والثاني يقومون على تقليد حديث حيث يرتدون الأحذية ذات النعل المنخفض. وثانيًا هو أن الناس كانت تأكل البيض من النهاية الكبرى ثم قُطع إصبع جد الملك فأصدر قانونًا بأكل البيض من النهاية الصغرى فرفض بعض الناس ذلك وتمردوا فهربوا إلى بلد مجلورة تُسمَّى بليفوسكو، فعرض عليه المستشار المساعدة منه في الحرب. وافق غوليفر على ذلك وأعد خطة بأن يأخذ أسطول تلك البلد المسماة بليفوسكو؛ وبالفعل أخذه وعاد إلى ليليبوت فعرض عليه الملك أن يأخذ أهل بليفوسكو أسرى لديه لكنه رفض ذلك فقرر الملك أن يعاقبه؛ لكن أحد المستشارين أخبره أنهم سيجعلونه أعمى ولن يعطونه أي طعام فهرب إلى بليفوسكو ورحب به ملكها حيث عاش في بلده عدة أشهر حتى وجد قاربًا فأصلحه وأبحر به حتى وجد سفينة إنجليزية عاد بها إلى لندن.\n\n20 حزيران 1702 – 3 حزيران 1706\nغادر غوليفر إنجلترا مرة أخرى في رحلة تتجه إلى الهند حتى وصلوا إلى شمال جزيرة مدغشقر فواجهتهم عاصفة شديدة حتى ابعدتهم عن المسار فرأى أحد البحارة أرض فنزل غوليفر والبحارة للبحث عن الماء ثم اكتشف أنها أرض للعمالقة تُسمى بروبدنغناغ فوقع أسيراً في أيدي سكانها من العمالقة وبدا بينهم قزمًا، لا يزيد طوله على بضع بوصات. وكانت تخفيه الزنابير التي في حجم العصافير، والكلاب التي في حجم الخيول، ودارت معركة بينه وبين أحد الفئران. وفي النهاية تمكن من الفرار وعاد إلى إنجلترا ليقوم برحلات عجيبة.\n\n\n", "id": "66949", "title": "رحلات غوليفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66949"}
{"text": "إريس\n\nإريس هو أضخم وثاني أكبر كوكب قزم في النظام الشمسي، اكتشف في يناير 2005 من قبل فريق في مرصد بالومار بقيادة مايكل براون، وتم التحقق من صفاتة في وقت لاحق من ذلك العام.\n\nإبان اكتشافه إريس كان يعتقد أنه أكبر من بلوتو، لذلك وصف من قبل وكالة ناسا وفي تقارير إعلامية بأنه الكوكب العاشر. وينحدر إريس من التصنيف الفرعي \"الكواكب القزمة\"، والتي يعتبر كوكب بلوتو أحدها، بالإضافة إلى كوكب سيريس. كان الكوكب يعرف بالتسمية المؤقتة ، وقد استبدل الاتحاد الفلكي الدولي اسم الكوكب رسمياً إلى \" إريس (136199 إريس) بقرار صدر في 13 سبتمبر 2006. اقترح الاسم بواسطة فريق مكتشفي الكوكب.\n\nاكتشف الكوكب في 15 يناير 2005 بواسطة بيانات جمعت من قبل ثلاثة أشخاص هم براون، وتروجيلو، ورابينويتز في مرصد بالومار, وقد تم اكتشافه باستخدام مقراب يعمل بموجات الراديو وفد أطلقوا عليه اسم \" \"\" \".\n\nأدى اكتشاف كويكب إريس إلى خلاف شديد بين العلماء حول تعريف \"الكوكب\"، ما أدى إلى طرد كوكب بلوتو من عالم الكواكب. وقرر الاتحاد الدولي لعلماء الفلك أن يطلقوا اسم \"إريس\" على الكويكب الجديد.\n\nونظراً للضخامة النسبية لكويكب إيريس مقارنة ببلوتو، وصفه مكتشفوه وناسا بأنه الكوكب العاشر للمجموعة الشمسية في بادئ الأمر. وأدى هذا، بالإضافة إلى أمور تتعلق بأجرام سماوية مشابهة له في الحجم اكتشفت لاحقاً، إلى تحفيز الاتحاد الفلكي الدولي (IAU) لتعريف مصطلح الكوكب لأول مرة. وفقاً للتعريف الجديد، أصبح إيريس كوكباُ قزماً بالإضافة لكل من: بلوتو، سيريس، هوميا، وماكي ماكي.\n\n\"إريس\" هي إلهة الصراع, الخلاف والنزاع إريس في الميثولوجيا الإغريقية. كانت تثير الغيرة والحسد لتسبّب القتال والغضب بين الرجال. لم يتم دعوتها في عرس بليوس وثيتمس خوفا منها بأن تقوم بدب النزاع بين المدعويين وعندما اكتشفت إيريس ذلك قامت بإلقاء تفاحة بين حاضري العرس كتب عليها \" إلى الأجمل \" مما أدى بالنهاية إلى دب الشقاق بين الحاضرين فما كان منهم إلى أن التجئوا إلى باريس ليحكم بينهم مما أدى إلى حرب حصار طروادة وقد عرفت هذه التفاحة باسم تفاحة الشقاق.\n\nإريس جرم وراء نبتوني كوكب قزم (بلوتي) .خصائص إريس المدارية تصنفه على وجه التحديد كجسم قرص متفرق ، أو جرم وراء نبتوني \"تشتت\" من حزام كايبر إلى مدارات غير عادية أكثر بعدا بعد تفاعلات جاذبية مع نبتون أثناء تشكل النظام الشمسي. وعلى الرغم من أن ميله المداري عالي بخلاف مدارات أجرام القرص المتفرق، فإن النماذج النظرية تشير إلى أن الأجسام التي كانت في الأصل بالقرب من الحافة الداخلية لحزام كايبر متناثرة في مدارات ذات ميول أعلى من الأجرام الموجودة في الحزام الخارجي. ومن المتوقع أن تكون الأجسام الداخلية أكبر عموما من الأجسام الخارجية، ومن ثم يتوقع علماء الفلك اكتشاف المزيد من الأجسام الكبيرة مثل إريس في مدارات عالية الميل، والتي كانت مهملة تقليديا.\n\nلدى إريس فترة مدارية تبلغ 558 سنة..أقصى مسافة ممكنة من الشمس (الأوج) 97.65 وحدة فلكية، والأقرب (الحضيض) 37.91 وحدة فلكية الذي وصل إلية بين عامي 1698 و 1699،وكان في أوج مدارة في حدود عام 1977 .وسوف يعود إلى الحضيض حولي عام 2256 إلى 2258.إريس وقمره حاليا ثاني أكثر أجرام النظام الشمسي المعروفة بعدآ ، بعد في 774104. \n\nمدار إيريس لامتراكز إلى حد كبير، ويجلب إيريس ضمن 37.9 وحدة فلكية من الشمس، وهو حضيض نموذجي لأجسام القرص المتفرق. هذا الحضيض داخل مدار بلوتو، ولكن لا يزال آمن من التفاعل المباشر مع نبتون (29.8-30.4 وحدة فلكية).\nلإريس قمر كان يسمى \" \". يعرف الآن باسم ديسنوميا أكتشف في 10 سبتمبر 2005\n\nالاسم \"ديسنوميا\" كان اسم ابنة الإلهة الإغريقية إريس، وقد قبل بالإجماع كاسم للقمر التابع لكوكب إريس بواسطة أعضاء القسم F (مجموعة عمل تسمية النظام الكوكبي) ، وقد اقترح الاسم مايك براون نيابة عن فريق مكتشفي الكوكب. يقول براون انه اختاره للتشابه مع اسم زوجته ديان.\n\nاستخدم ديسنوميا لتحديد كتلة إريس، بالجمع بين ملاحظات كيك و هابل، وتم تقدير المعلمات المدارية. وحسبت فترتة المدرية لتكون 15.774 ± 0.002 يوم وتشير هذه الملاحظات إلى أن مدار ديسنوميا دائري حول إريس نصف قطره ..وهذا يدل على أن كتلة ايريس تعادل 1.27 كتلة بلوتو.\n\n", "id": "66962", "title": "إريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66962"}
{"text": "روبرت لانغدون\n\nروبرت لانغدون هو شخصية خيالية من تأليف الروائي الأمريكي دان براون ظهر في خمس روايات أولاً في رواية ملائكة وشياطين (2002)، ثم في رواية شيفرة دا فينشي (2003)، وبعد ذلك ظهر في رواية الرمز المفقود (2009)، وفي رواية الجحيم (2013)، وأخيراً في رواية الأصل (2017)وجسد توم هانكس دور روبرت لانغدون في فيلم \"فيلم شيفرة دا فينشي\" (2006) وفي \"فيلم ملائكة وشياطين\" (2009)، وهو عالم رموز وبروفيسور في جامعة هارفارد يواجه مغامرات بوليسية تدور احداثها في دول عدة بإطار معقد يدمج بين الحاضر والرموز التاريخية.\n\n", "id": "66973", "title": "روبرت لانغدون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66973"}
{"text": "الإسلام في جورجيا\n\nعرفت جورجيا قديما باسم بلاد الكرج، حيث أطلق العرب هذا الاسم، وهي تجاور بلاد الرحاب من الشمال، والرحاب عند الجغرافين العرب اصطلاح يشمل أذربيجان وأرمنيا وأران، لهذا فانتشار الإسلام بجورجيا مرتبط بانتشاره في بلاد الرحاب.\n\nوكانت أولي خطوات الإسلام نحو المنطقة في عهد عمر بن الخطاب، وفي عهد عثمان وصلت إليهم غزوة حبيب بن مسلمة الفهري، وفي عهد معاوية بن أبي سفيان أرسل إليهم حاتم بن النعمان، وفي عهد عبد الملك بن مروان أرسل إلى المنطقة محمد بن مروان الذي حكم المنطقة مدة طويلة وثبت فيها وجود الإسلام، وقضي على غزو الروم والخزر لمنطقة الرحاب.\nوكذالك وطد العرب حكمهم في هذه المنطقة في غزوات متلاحقة في عهد الخليفة يزيد بن عبد الملك والخليفة هشام بن عبد الملك بعدما قاموا بأرسال الجيوش المتلاحقة مع القادة الجراح بن عبد الله الحكمي ثم سعيد بن عمرو الحرشي ثم مسلمة بن عبد الملك ، إلى ان تولى مروان بن محمد ولاية ارمينيا واذربيجان وقام بتوطيد الحكم العربي والاسلامي لهذه المنطقة ، وذالك عندما كان أميرا وقبل أن يتولى الخلافة .\n\nوفي عهد العباسيين أطلق على المنطقة اسم الثغور لمواجهتها للروم. وقاد الخلفاء العباسيين العديد من الحملات في صراعهم مع الروم، غير ان عنصراً وطنياً ظهر بين مسلمي هذه المنطقة، فتولت أسرة البطارقة حكم معظم منطقة الرحاب بما فيها جورجيا، واعترفت الدولة العباسية بأمارة هذه الأسرة الوطنية المسلمة، ومكث حكم البطارقة حتي جاء الغزو السلجوقي، فبسط الأتراك السلاجقة نفودهم على بلاد الرحاب في النصف الثاني من القرن الخامس الهجري وقد دعم حكمهم الإسلام بالمنطقة وظل حكم السلاجقة حتي اجتاح الغزو المغولي وماحولها وتعرضت منطقة الرحاب للتدمير، ولما اعتنق المغول الإسلام ازدهرت الدعوة بالبلاد، ولما ضعف المغول تقاسم السيطرة على جورجيا الأتراك العثمانيون والفرس والداغستان.واشتد الصراع على حكم جورجيا وأرمنيا، ولما ضعفت الامبراطورية العثمانية بدأ قياصرة روسيا التدخل وأعلنوا الحماية على بلاد القفقاس بما قياصرة روسيا التدخل واعلنوا ضمها إليهم في سنة (1198هـ - 1784 م)، ثم أعلنوا ضمها إليهم في (1225 هـ -1800 م) بعد حرب حرب خاضتها روسيا ضد العثمانيين والشيشان وداغستان في سنة (1346 هـ - 1922 م).\n\nويقدر عدد المسلمين بحوالي 463,062 ويمثلون 9.9% من عدد السكان (إحصائيات 2002)، بينما يؤكد نائب رئيس اتحاد مسلمي جورجيا إسلام سايداييف أن عددهم \"لا يقل عن مليون ونصف مليون نسمة (من إجمالي 4 مليون و600 ألف)\" أي الثلث. وينتشر المسلمون يجمهورية جورجيا وملحقاتها من المناطق التي تخضع للحكم الذاتي، ويتبع مسلمو جورجيا الإدارة الدينية لمسلمي القوفاز ومركزها أذربيجان، ولاقت جورجيا نفس مصير الجمهوريات المستقلة بعد تفكك الاتحاد السوفياتي في نهاية 1991 م، وحدثت بها اضطرابات دامية في أعقاب تفكك الاتحاد السوفياتي.\n\nالمصدر : الأقليات المسلمة في آسيا وأستراليا –سيد عبد المجيد بكر.\n\n", "id": "66974", "title": "الإسلام في جورجيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66974"}
{"text": "ابن البطريق (توضيح)\n\n", "id": "66979", "title": "ابن البطريق (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66979"}
{"text": "آلان تورنغ\n\nآلان ماثيسون تورنغ (23 حزيران 1912 - 7 حزيران 1954) هو عالم حاسوب بريطاني رائد، ورياضياتي، وعالم منطق، وعالم تحليل الشفرات، وعالم بيولوجيا نظرية. كان له تأثير عظيم في تطوّر علوم الحاسوب النظرية، حيث أضفى الطابع الرسمي لمفاهيم الخوارزمية والحوسبة بواسطة آلة تورنغ، والتي يمكن أن تُعتبر نموذجًا لحاسوب لأغراض عامة. يُعتبر تورنغ على نطاق واسع أبي علوم الحسوب النظرية والذكاء الاصطناعي.\n\nخلال الحرب العالمية الثانية، عمل تورنغ في مدرسة الكود والشفرة الحكومية (GC & CS) في حديقة بلتشلي، مركز فك الشفرة البريطاني. لفترة طويلة قاد كوخ 8 (هات 8)، القسم المسؤول عن تحليل شفرات البحرية الألمانية. وابتكر عدة تقنيات لفك الشفرات الألمانية، بما في ذلك إدخال تحسينات على طريقة البومبا البولندية من قبل الحرب وآلة كهروميكانيكية التي يمكنها العثور على إعدادات آلة الإنجما. لعب تورنغ دورًا محوريًا في فك الرسائل المشفرة المُعترضة الأمر الذي مكّن الحلفاء هزيمة النازيين في العديد من الاشتباكات الحاسمة، بما في ذلك معركة الأطلسي؛ وتشير التقديرات أن عمله هذا قصّر مدة الحرب في أوروبا بما لا يقل عن 2-4 سنوات.\n\nبعد الحرب، عمل تورنغ في مختبر الفيزياء الوطني، حيث قام بتصميم محرّك الحاسبات الآلي، بين التصاميم الأولى لحاسوب البرنامج المخزّن. انضم تورنغ في عام 1948 إلى مختبر ماكس نيومان للحوسبة في جامعة مانشستر، حيث ساعد في تطورة حواسيب مانشستر وأصبح مهتمًّا في علم الأحياء الرياضي. كتب مقالة عن الأساس الكيميائي للتشكّل الحيوي، وتوقّع تفاعلات كيميائية متذبذبة مثل تفاعل بيلؤوسوف-جابوتينسكي، والتي لوحظت للمرة الأولى في الستينات من القرن العشرين.\n\nنشر في عام 1936 حلقة بحث \"on computable numbers\" التي تخيل فيها نموذج جدير بالملاحظة ولكن الملخص الجبار صنع من أجل عرض العمليات الحسابية الممكنة.\n\nو يدعى هذا الجهاز الآن آلة تورنغ والذي يتألف من شرائط تخزين غير محدودة ورأس قراءة- كتابة يتم التحكم به عن طريق مجموعة محدودة من القواعد التي تستند إلى الحالة الداخلية الحالية للتحكم والقيمة لخلية الشريط الحالية وتأتي أهمية هذا النموذج في بساطته مقارنة بجهاز الحاسوب المعقد وبالرغم من ذلك فهو قادر على تنفيذ كل خوارزمية قابلة للتنفيذ بواسطة أي حاسوب متطور لذلك يمكن معرفة فيما إذا كانت عملية معينة قابلة للتنفيذ بواسطة الحاسوب أم لا عن طريق فحصها بواسطة آلة تورينغ وهذا ما يعرف باسم قابلية الحساب.\n\nبعد التخرج درس آلان تورنغ في جامعة برنستون من 1936 وحتى 1938 وعمل في مكتب البريطانيين الأجانب.\n\nفي عام 1945 اتحد بالمخبر الفيزيائي الوطني في لندن وعمل في المحرك الحاسوبي الآلي حيث طور التصميم الأهم والأساسي وكانت النشرات الموضحة للحاسوب في العصر الحديث آنذاك بشكل غير متوقع 4 كيلوبايت (4K. byte) كحجم تخزين.\n\nفي عام 1948 أصبح تورينغ الوكيل الإداري للمختبر الحاسوبي في مانشستر حيث كان أول حاسب إلكتروني (كولوسس) قابل للبرمجة وجاهز للعمل قد تم تصنيعه. كما أنه أيضاً عمل في نظريات الذكاء الصناعي وفي تطبيقات النظرية الرياضية للظواهر البيولوجية.\n\nوفي عام 1952 طبع نشرة عن دراساته للـMorphogenesis التطوير لنموذج وشكل الكائن الحي المعاصر (محكاة) \nاعتقل تورنغ لانتهاكه منظومة قوانين المثلية الجنسية في عام 1952 ومات بمادة سيانيد البوتاسيوم السامة بعد سنتين أي في عام 1954.\n\nآلان تورنغ كان مثلي الجنس. في 1952, اعترف بممارسته للجنس مع رجل. في ذلك الوقت في إنجلترا، المثلية الجنسية كانت تعتبر على أنها مرض نفسي.\n\nوُلد تورنغ في مايدا فالي، لندن، بينما كان والده، يوليوس ماثيسون تورنغ (1873-1947)، في إجازة من منصبه مع الخدمة المدنية الهندية في شاترابور، مقاطعة بيهار وأوريسا، في الهند البريطانية. كان والد تورنغ ابن رجل دين، القس جون روبرت تورنغ، من عائلة تجار اسكتلندية التي أقامت في هولندا، وشملت بارونيت. أما أم تورينح وزوجة يوليوس، كانت إثيل سارا (1881-1976)، ابنة إدوارد والر ستوني، كبير مهندسي السكك الحديدية مدراس. كانت عائلة الستوني عائلة نبلاء بروتستنتيون أنجلو-إيرلنديون من المقاطعتين تيبيراري ولونجفورد، في حين أن إثيل نفسها قضت معظم طفولتها في مقاطعة كلير.\n\nجلب عمل يوليوس مع الخدمة المدنية الهندية العائلة إلى الهند البريطانية، حيث كان جده جنرالاً في الجيش البنغالي. ومع ذلك، أراد كل من يوليوس وإثيل أن يلدوا أولادهم في بريطانيا، لذلك انتقلا إلى مايدا فالي، لندن، حيث وُلد آلان تورنغ في 23 حزيران 1912، كما هو مسجّل على لوحة زرقاء خارج منزل ولادته، والذي أصبح في وقت لاحق فندق كولونيد. كان لديه أخ أكبر واسمه جون (أب السير جون ديرموت تورنغ، البارونيت الثاني عشر من بارونيتات تورنغ).\n\nبقي والد تورنغ فعّال في مهمته في الخدمة المدنية وخلال طفولة تورينح سافر والديه بين هيستينغز في إنجلترا والهند، وتركا ابنيهما لدى زوج من متقاعدي الجيش. في هيستينغز، بقي تورنغ في باستون لودج، أعالي متاهة هيل، سانت ليوناردز-أون-سي، المُعلّمة اليوم بلوحة زرقاء.\n\nفي وقت مبكّر جدًا في الحياة، أظهر تورنغ علامات للعبقري الذي كان سيظهرها بشكل جلي ودائم لاحقًا. اشترى والداه منزل في غلدفورد عام 1927، وعاش تورنغ هناك خلال العطل المدرسية، وتم وضع لوحة زرقاء في هذا الموقع كذلك.\n\nتم اكتشاف مثلية آلان تورنغ الجنسية اثر سرقة شقته في عام 1952 حيث تبين للشرطة بان من قام بسرقة آلان تورنغ هو صديق لعشيقه الذي كان يعاشره. وانتشرت هذه الفضيحة على نطاق واسع في المجتمع الإنجليزي انتهت باتهامه بالمثلية الجنسية وتقديمه للمحاكمة في 30 مارس 1953 بتهمة المثلية. وحكمت المحكمة عليه بأن يختار أحد حكمين: الحكم الأول هو السجن والثاني هو أن يُخصى كيميائياً بواسطة حقن هرمونات ذكورية. وقرر آلان تورنغ اختيار الحكم الثاني وهو ما تم تنفيذه.\nعبر حقنه بهرمون الاستروجين لمدة عام، وتم فصله من عمله في مقر الاتصالات الحكومية وسحب التصريح الأمني منه بالإضافة لفصله من جامعة مانشستر التي كان يقوم بالتدريس فيها، وقضى حياته بعد ذلك في عزلة.\nفي الرابع والعشرين من ديسمبر عام 2013، قامت الملكة إليزابيث الثانية بإصدار عفو و إعتذار رسمي لتورنغ عن معاملته بالنسبة لمثليته الجنسية.\n\nبعد كل ما مر به آلان انتحر في يوم السابع من يونيو في عام 1954 بأكل جزء من تفاحة مسمومة، قيل أن شعار شركة آبل يعود لتخليد ذكرى مؤسس علم الحاسوب الحديث، غير أن شركة آبل أنكرت هذا القول رسمياً، وقالت بأن التصميم والاسم ليس لهما علاقة بآلان تورنغ أو سبب وفاته.\n\n", "id": "66981", "title": "آلان تورنغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66981"}
{"text": "الجامعة الأمريكية بالقاهرة\n\nالجامعة الأمريكية بالقاهرة هي جامعة مصرية، مستقلة، غير هادفة للربح، ومتعددة الثقافات والتخصصات، وتعتبر الجامعة واحدة من أكبر الجامعات التي توفر تعليم متميز باللغة الإنجليزية. تأسست في عام 1919 في ميدان التحرير في وسط العاصمة المصرية، القاهرة، وأصبح مقرها الحالي بالقاهرة الجديدة، ويوجد لها مجلس للأوصياء وبعض المكاتب الإدارية في نيويورك. كان الرئيس الأول لها هو تشارلز واتسون الذي ظل رئيساً لها لمدة 25 عاماً، والذي ولد بالقاهرة عام 1873. تقدم الجامعة تعليماً قائماً على النهج الليبرالي المعتمد على التفكير النقدي والتحليلي لطلاب البكالوريوس والدراسات العليا، وبرامج مهنية، بالإضافة إلى برامج التعليم المستمر.\n\nيتوافد طلاب الجامعة من أكثر من 50 دولة حول العالم. ويأتي أعضاء هيئة تدريس الجامعة، والأساتذة غير المتفرغين، والأساتذة الزائرين، وتتضمن القائمة أكاديميين، ومهنيين، ودبلوماسيين، وصحفيين، وكُتاب وآخرين من الولايات المتحدة الأمريكية ومصر وبلدان أخرى من سائر أنحاء العالم، حيث أن تعدد الثقافات يضمن إثراء التجربة التعليمية للطلاب ويتيح الفرص للتواصل بين مختلف الخلفيات الثقافية.\n\nتعد جميع البرامج الدراسية بالجامعة معتمدة من قبل لجنة الدول المتوسطة للتعليم العالي، والهيئة المصرية العامة لتأكيد الجودة واعتماد التعليم، ومن جهات الاعتماد الأمريكية، بالإضافة إلى أن البرامج الأكاديمية التي تقدمها الجامعة معتمدة اعتماداً خاصاً من منظمات مهنية أخرى معترف بها عالمياً.\n\nأسس واتسون الجامعة الأمريكية بالقاهرة في عام 1919 لخدمة التعليم والمجتمع في منطقة الشرق الأوسط. لعب واتسون، الرئيس المؤسس للجامعة، دوراً كبيراً في رسم الملامح الأولى للأعوام السبع والعشرين الأولى من تاريخ الجامعة، حيث كان يهدف إلى إنشاء جامعة توفر تعليماً للدراسات التأسيسية باللغة الإنجليزية يسهم في بناء قادة المستقبل في مصر والمنطقة، وذلك من خلال غرس قيم الانضباط إلى جانب تنمية الشخصية القوية والمهارات الفكرية.\n\nأنشئت الجامعة لتكون مدرسة ثانوية وجامعة في نفس الوقت. تم افتتاح المدرسة الثانوية في أكتوبر 1920، وشملت الدراسة آنذاك فصلين دراسيين يعادلان السنتين الأخيرتين من المرحلة الثانوية الأمريكية وتضمنت 142 طالباً. وتم منح أول شهادات للتخرج بدرجة جامعية متوسطة لعشرين طالب في عام 1923.\n\nوشهد عام 1928 قبول أوراق التحاق أول طالبة بالجامعة حيث كانت الدراسة قبل ذلك الحين مقصورة على الذكور فقط. وفي العام نفسه، تم تخريج أول دفعة لطلاب بكالوريوس الآداب والعلوم، بينما تم إطلاق درجة الماجستير لأول مرة في عام 1950.\n\nاقتصرت مجالات الدراسة بالجامعة في البداية على العلوم والفنون فضلا عن علوم التربية. وفي عام 1921، تم إنشاء كلية الدراسات الشرقية، ثم قسم الامتداد العلمي عام 1924 والذي أطلق عليه لاحقاً قسم الخدمة العامة، ثم تغير اسمه إلى مركز تعليم الكبار والتعليم المستمر. وفي عام 1951، تم إغلاق قسم المدرسة الثانوية والتي كانت معروفة باسم مدرسة لينكولن.\n\nوفي عام 1956، تم إدراج كلية الدراسات الشرقية تحت كلية الآداب والعلوم باعتبارها مركزاً للدراسات العربية، كما تم إنشاء معهد اللغة الإنجليزية في نفس العام. وفي عام 1961، تم إيقاف كلاً من كلية التربية والشهادات الخاصة لشعبة الخدمات العامة، حيث تم دمج جميع الدرجات الجامعية تحت مظلة أكاديمية واحدة وهي كلية الآداب والعلوم، وتم توسيع المناهج الدراسية لتشمل علم الاجتماع، وعلم الأنثروبولوجيا، والعلوم السياسية، والاقتصاد، كما تم تطوير مناهج العلوم الطبيعية، وتم إنشاء وحدتين للبحوث التطبيقية وهما مركز البحوث الاجتماعية في عام 1953 ومركز تنمية الصحراء في عام 1979 لدعم التنمية المستدامة في المناطق الصحراوية المستصلحة في مصر، ويُكمل إرثه الان معه البحوث للبيئة المستدامة. ويعتبر إطلاق البرامج الأكاديمية العلمية أحد العلامات الهامة في تاريخ الجامعة حيث تم إنشاء أقسام الهندسة، وعلوم الكمبيوتر، والصحافة والإعلام، وعلوم الإدارة لنيل شهادات البكالوريوس والماجستير.\n\nوفي عام 1960، التحق بالجامعة حوالي 400 طالب، وبحلول عام 1969 تضاعف عدد الطلاب الملتحقين بالجامعة ثلاثة أضعاف ليصبح عددهم أكثر من 1300 طالب وطالبة، من بينهم 450 من طلاب الدراسات العليا. واستمرت أعداد الطلاب الملتحقين بالبرنامج الأكاديمي في تزايد حتى وصلت إلى أكثر من 5000 طالب وطالبة، بالإضافة إلى 1000 من طلاب الدراسات العليا.\n\nكما عملت الجامعة على التوسع بقسم تعليم الكبار، الذي يخدم الآن ما يقرب من 40,000 من الطلاب الملتحقين بدراسة خارج نظام الساعات الدراسية، والبرامج التدريبية التي تقدمها كلية التعليم المستمر، المعروفة سابقاً بمركز تعليم الكبار والتعليم المستمر.\n\nفي سبتمبر 2008، انتقلت الجامعة إلى الحرم الجامعي الجديد بالقاهرة الجديدة الذي يمتد على مساحة 260 فدان، والذي صُمم لاستيعاب عدد 5500 من الطلاب و1500 من أعضاء هيئة التدريس والموظفين. يوفر الحرم، والذي بلغت تكلفة بناؤه 400 مليون دولاراً أمريكياً، أحدث المرافق والإمكانيات للطلاب وأعضاء هيئة التدريس القادمين من جميع أنحاء العالم، ذلك بجانب موافاة معايير الحفاظ على البيئة. يتميز الحرم الجامعي بتصميماته المعمارية المصرية، كما يوفر المرافق الحديثة المصممة لتكون في متناول الأشخاص ذوي الإعاقة.\n\nقامت الجامعة بتشييد هذا الحرم بالقاهرة الجديدة بهدف تعزيز التفاعل والتواصل لكل من الطلاب وأعضاء هيئة التدريس والموظفين بالجامعة. يضم الحرم الجامعي الفصول الدراسية الحديثة والمعامل وقاعات المحاضرات، وأيضاً المرافق الهامة الأخرى التي تساعد على إثراء الحياة التعليمية بالجامعة.\n\nعبر تاريخها الطويل، التزمت الجامعة بتلبية احتياجات المنطقة إزاء التطبيقات العملية والتخصصات المهنية، كما عملت الجامعة أيضاً على تعزيز تعليم الدراسات التأسيسية، الذي يقر على جميع طلاب البكالوريوس، بغض النظر عن تخصصاتهم، دراسة العلوم الإنسانية والعلوم الطبيعية والاجتماعية كجزء من المنهج الدراسي المقرر. وبالإضافة إلى دورها الأكاديمي، التزمت الجامعة أيضاً ببث روح التفاهم في جميع أنحاء العالم وبين الثقافات والأديان المختلفة.\n\nمنح معهد الأراضي الحضرية الأمريكي الجامعة جائزة خاصة لتصميم وبناء الحرم الجامعي بالقاهرة الجديدة، وذلك من حيث ترشيد الطاقة، والفن المعماري، وما يقدما للتنمية المجتمعية.\n\nرؤساء الجامعة\n\nالكليات\n\nيقدم الحرمان الجامعيان معاً أكثر من 37 برنامج لدراسات البكالوريوس و44 برنامج للدراسات العليا وبرنامجان للدكتوراة، وذلك من خلال 5 كليات.\nالكليات التي تقدم دراسات البكالوريوس والدراسات العليا:\n\n\nمراكز الأبحاث \n\nالتصنيفات\n\nفي عام 2018، تصدرت الجامعة المركز الأول في مصر والمركز الثالث في أفريقيا طبقاً لتصنيف كيو إس العالمي للجامعات (والذي أعدته شركة كواكواريلي سيموندس البريطانية والمختصة بالتعليم الجامعي)، وذلك في التقرير الصادر لعام 2015 - 2016، كما احتلت المركز 345 عالمياً.\n\nوتم تصنيف عشرة برامج دراسات عليا تقدمها الجامعة الأمريكية بالقاهرة ضمن أفضل برامج للدراسات العليا في أفريقيا، وضمن أفضل 200 برنامج للماجستير على مستوى العالم، وذلك في تقرير Eduniversal عن العام الأكاديمي 2015-2016. حصلت ستة من هذه البرامج على المركز الأول في مجالها وتشمل ماجستير الشئون الدولية، وماجستير الإدارة العامة، وماجستير الآداب في الصحافة والإعلام بكلية الشئون الدولية والسياسات العامة، والماجستير التنفيذي في إدارة الأعمال، وماجستير الاقتصاد بكلية إدارة الأعمال، وماجستير الهندسة الكهربائية بكلية العلوم والهندسة.\n\nتم اختيار برنامج الأمم المتحدة للبيئة إدراج ممارسات الاستدامة التي تطبقها الجامعة بحرمها بالقاهرة الجديدة في دليل أدوات الجامعات الخضراء Green Universities Toolkit كنموذج عالمي لمؤسسة تعليمية خضراء، تنخفض بها انبعاثات الكربون. تعد الجامعة واحدة من الجامعتين المذكورتين من أفريقيا فقط بهذا الدليل.\n\nتم اختيار الجامعة كمؤسسة التعليم العالي الوحيدة من خارج الولايات المتحدة الأمريكية وكندا في تقييم برينستون لعام 2015 لدليل الكليات الخضراء \"الأكثر مسئولية بيئياً\".\n\nالأنشطة الطلابية\n\nلدى الجامعة 70 نادي أو منظمة طلابية في العديد من المجالات، مثل الخدمة المجتمعية، والحكومة الطلابية، والأنشطة الثقافية والأكاديمية، والمؤتمرات الطلابية، منها على سبيل المثال وليس الحصر:\n\nالسكن الطلابي\n\nيقع السكن الطلابي بحرم الجامعة بالقاهرة الجديدة تحت إشراف مكتب السكن الطلابي. يقوم المكتب بمساعدة الطلاب على الانتقال بسكنهم والتأقلم مع الحياة الجامعية، فضلاً عن تنظيم الفعاليات الاجتماعية لهم. يتكون السكن الطلابي من 12 وحدة، 5 للذكور و7 للإناث.\n\n\n\n\n", "id": "66988", "title": "الجامعة الأمريكية بالقاهرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66988"}
{"text": "مؤتمر صحفي\n\nالمؤتمر الصحفي هو عبارة عن اجتماع بين الصحفيين من جانب وشخص أو عدة أشخاص من جانب آخر لديهم أخبار تهم الجمهور ويريدون نشرها، ويقوم الصحفيون عادة بطرح أسئلة على مقيمي المؤتمر الصحفي (صانعي الحدث).\n\nتختلف المؤتمرات الصحفية في أهميتها فقد تكون اجتماعا بين شخص وعدد من الصحفيين يعدون على الأصابع وقد يكون اجتماعا كبيرا يحضره الصحفيون من جميع أنحاء العالم.\n", "id": "67007", "title": "مؤتمر صحفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67007"}
{"text": "جوليا (توضيح)\n\nيشير اسم جوليا إلى إحدى الشخصيات التالية:\n", "id": "67015", "title": "جوليا (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67015"}
{"text": "المنيرة (القاهرة)\n\nحي المنيرة هو أحد الأحياء التي كانت تقطنها البرجوازية الوسطى بالقاهرة ويقع ما بين: (جاردن سيتي) حي البرجوازية العليا؛ والسيدة زينب الحي الشعبي المعروف ومن أشهر شواراعها شارع بستان الفاضل الذي يضم مسجد بستان القاضي ويسكنه مجموعه كبيره من الاسرالراقية.وشارع المواردى وشارع إسماعيل سري.\n", "id": "67021", "title": "المنيرة (القاهرة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67021"}
{"text": "روميو وجولييت\n\nروميو وجولييت من أعظم أعمال الكاتب الإنجليزي وليام شكسبير وتعتبر من الكلاسيكيات العالمية التي مثلت كثيراً في مسرحيات وأفلام قديماً وحديثاً وظهرت مترجمة في الكثير من لغات العالم، حتى أصبح أي شخص عاطفي أو مغرم يشار إليه باسم روميو وكذلك الحال بالنسبة لجولييت.\n\nكما أن مشاهد روميو وجولييت ألهمت الكثير من الرسامين لرسم مشاهد المسرحية، ونتج عن ذلك تراث من اللوحات العالمية الشهيرة.\n\nيعتبر وليم شكسبير (1564-1616) من أعظم الشعراء والكتاب المسرحيين الإنكليز، ومن أبرز الشخصيات في الأدب العالمي ان لم يكن أبرزها على الإطلاق. ويصعب تحديد عبقريته بمعيار بعينه من معايير النقد الأدبي، وإن كانت حكمه التي وضعها على لسان شخصيات رواياته خالدة في كل زمان. وقد كان لشكسبير أثره الكبير في آداب جميع الأمم على الإطلاق، وتأثر به جميع الكتاب والشعراء والأدباء في كل البلدان وفي كل العصور، في القارة الأوروبية وفي الأمريكتين وفي غير ذلك من القارات في القرن السابع عشر والقرن الثامن عشر والقرن التاسع عشر خاصة، وفي غير ذلك من القرون. أما في الأدب العربي فقد تأثر به كثير من الأدباء، وترجمت معظم مسرحياته، وقدمت في المسرح والسينما والإذاعة. وفي هذا الكتاب ترجمت لمسرحيته \"روميو وجولييت\" والتي كان لها انتشارها الواسع على خشبات مسارح العالم العربي. وهي تنتمي إلى المرحلة الثانية من مراحل إنتاجه الأدبي الذي قسمه الباحثون إلى أربعة مراحل: المرحلة التاريخية، المرحلة الغنائية، مرحلة مسرحياته التراجيدية، المرحلة الرابعة وهي المرحلة التي اختتم بها حياته الفنية والتي اشتملت على مسرحيات \"هنري الثامن\" و\"العاصفة\" و\"قصة الشتاء\" وسجلين\".\n\nتتخذ مسرحية روميو وجوليت من مدينة فيرونا – إيطاليا مسرحاً لأحداثها، وعلى الرغم من أن شكسبير لم يحدد فترة تأريخية لها، وكما يبدو فأنها قد وقعت في الفترة بين 1260 – 1387م، حيث كانت فيرونا تتمتع باستقلالها الذاتي، وكان من الشائع أن تحتدم معارك عنف وحقد بين الأسر النبيلة مثل مونتاغ وكابوليت.\nوقد كتب شكسبير مسرحية روميو وجوليت بين عامي 1593 و1596 في الفترة التي كتب فيها كل من مسرحية حلم ليلة صيف، وريتشارد الثاني، وكان قد استقى الفكرة من التراجيديا التاريخية روميوس وجوليت (1562) الملحمة الشعرية الطويلة لمؤلفها آرثر بروك والتي اعتمدت بالأصل على قصة فرنسية لمؤلف يدعى بيريه (1559).\nولكن قصة (حب الأجرام المتنافرة) هي أقدم من تلك بكثير، فقد ذكر ماسوجيو ساليرينتاتنو في كتابه نوفيلينو II في العام 1476، كما أعاد ليويجي ريتروفاتو في إستوريا نوفيلامنثى ريتروفاتا دي نوبلي آمانتي (سيركا 1530)، ووصف دابوتو أن العداء والمعارك بين الأسر الفيرونية كان محتدماً بين مونتاجي، وكايلشفيو اللذين عاشا في فيرونا، وما تزال هناك شرفة، وحكاية عن منتحرين اثنين، وشخصية أخرى تدعى ماركوجيو.\n\nأوبرا باليه روميو وجولييت تعتمد على دراما كلاسيكية ومعروفة مسبقا في ذاكرة المتلقي أي أن العرض لا يطمح لأن يقدم دراما جديدة على صعيد النص المسرحي وذلك إتاحة في المجال للمتلقي لأن يستمتع بالرقص وبالحركة على الخشبة، لا استغناء كامل للحكاية لكن تنحيتها إلى المستوى الثاني مع تفضيل الرقص أولوية على التوازي مع الموسيقى التي تنضفر مع الرقص لتشكلا روحاً واحدة أو كينونة كلية تسكب أمام المشاهد بحرفية عالية.‏\n\nتعتمد أيضاً على مجموعة من اللوحات المرسومة خصيصاً للعرض مستلهمة من أجواء الفضاء الدرامي لكنها لا تلعب دوراً أساسياً في حركة الراقصين إنما تساهم بخلق الجو العام ويمكنها أن ترفع جرعة الإبهار في حركتها الصاعدة والنازلة.. وما شاهدناه في عرض الفرقة بدمشق من حضور للديكور وهو هنا ديكور مسرحي بامتياز هو توظيف دلالي لجسور مدينة فيرنا بوصفها بيئة تجسد علاقة روميو بجولييت بحيث كانت الجسور تفصل عن بعضها كلما اتسعت شقة الخلاف بين عائلتي روميو وجولييت لتأتي شرفة جولييت الشهيرة بحيث تلعب صلة الوصل بين العائلتين رغم ما بينهما من خلاف وكأن الحب هو الحل لكل خلاف.‏\n\nالعرض يقوم على الرقص كلياً فلا كلام ملفوظ إنما موسيقى وأجساد راقصة تروي الأحداث وتجسد الصراعات وتدير الحبكة بأسلوبية استطاعت أن تنقل كل ما تريد الباليه أن تقوله لمن لا يعرف النص الأصلي لشكسبير.\n\nالباليه هنا يعتمد المفاصل الرئيسة للدراما والأحداث وهذا ما يقلل من شأن النص المسرحي الشكسبيري لا بل ويلغيه.\n\nفهو يقوم على نحو ثمانين راقصاً وراقصة، وتقدم فيه الشخصيات الرئيسية في الدراما على ثلاثة فرق تنتقل كل يوم من دور إلى دور. أي أن دور جولييت تلعبه ثلاث ممثلات، كل يوم ممثلة، وهذا يجعل العرض متجدداً وقابلاً للمشاهدة كل يوم حيث كما قلنا فإن عروض الباليه تقوم على الاستمتاع بالرقص وبحركة أجساد الراقصين.. ارقص كي تبقى على قيد الحياة.. هذا ما يعنيه تبديل طواقم الرقص.\n\nفقد كان لتكوينها ومغزاها تأثير عميق على الأدب فيما بعد. سابقا، لم يدخل الحب في التراجيديا. وقال هارولد بلوم، شكسبير \"اخترع صيغة ليحول بها كل ماهو جنسي ليصبح مثيرا عندما يجتازه ظلال الموت\". ومن أعمال شكسبير،التي ولدت الاختلافات، يوجد أعمال سردية نثرية أوشعرية، لوحات، مسرحيات، أوبرات، والأوركسترا والباليه، وكذلك يوجد نسخ مختلف في السينما والتلفيزيون. وفي اللغة الإنجليزية، مثل العديد من البلدان الناطقة باللغة الإسبانية، كلمة \"روميو\" تعتبر مرادفة لعبارة \"عاشق ذكر\" .ومن منظور آخر، مسرحية شكسبير تأثر أيضا بعض الأعمال الأدبية، وتسليط الضوء على النص نيكولاس نيكليبي لتشارلز ديكنز.\n\nوبالمثل، فقد تم عرض العمل في عدد لا يحصى من المناسبات. أول الصور المعروفة هي قطع خشبية في مشهد الشرفة، الذي كانت تمثله إليشا كيركالي، وربما قد تم وضعه في طبعة عام 1709 من أعمال وليام شكسبير التي تنتجها نيكولاس روه. في القرن الثامن عشر، كان معرض ويليام شيكسبير به خمس لوحات كل واحدة منها بها فصل من الفصول الخمسة للتراجيدبا. ومن ناحية أخرى، وانتهت هذه الأعمال بالتأثير على الرسامين لعمل سيناريوهات مثالية لكل إنتاج مسرحي. في القرن العشرين، بدأت الرموز تتحول لأعمال بصرية وأصبحت من الإنتاجات السينمائية في ذلك الوقت.\n\nالقصة تدور حول صراع بين عائلتين من أرقى عائلات مدينة فيرونا الإيطالية عائلة \"منتيغيو\" وعائلة \"كابوليت\". ولا نعلم سبب هذا الصراع ولكنه صراع منذ الأزل.\n\nخلال هذا الصراع يخرج من صلب العائلتين عاشقان..روميو من مونتيغيو وجولييت من كابوليت. يخبرنا الراوي بأن العاشقين يقادان إلى مصيرهما المحتوم وهو الموت بسبب هذا الصراع. تبدأ المسرحية بروميو العاشق لامرأة اسمها\" روزالاين\" ولا تراها في المسرحية. يظهر لنا روميو عاشقاً تعيساً وكئيباً ، يلهب المسرحية بأشعاره الرومانسية.\n\nأفضل أصدقائه \"مركيشيو\" وهو من أقارب أمير فيرونا. يسري عن روميو ولكنه لا يزال مدلها بحب روزالاين. وبالصدفة يعلم روميو بأن هناك حفلة تنكرية لعائلة \" كابوليت \"وهي حفلة تقام سنوياً. ويعلم بأن روزالاين مدعوة إليها فيقرر الذهاب مع صديقيه مركيشيو وبنفوليو وهناك يقابل جولييت..الفتاة الجميلة الرائعة ويقع في حبها على الفور.\n\nلقد كان روميو واقعاً بحب الحب وليس بحب روزالاين..حتى وجد الحب الحقيقي في جولييت ، يتحدث روميو وجولييت مع بعضهما ويقعا في الحب ، و لكن القدر كان بالمرصاد ، فقد تعرف ابن عم جولييت \" تيبالت \" على روميو أرآد الشجار معه ولكن والد جولييت أبى عليه أن يتعارك مع ضيفه في الحفل ، خاصة وان روميو معروف بنبل أخلاقه. وفي آخر الحفل يعلم الاثنان إنهما من العائلتين المتقاتلتين.\n\nفي نفس الليلة وبعد انتهاء الحفل، يذهب روميو إلى حديقة جولييت ويقف تحت مخدعها- هذا المشهد من أشهر مشاهد الرومانسية المسرحية على الإطلاق- ويتفقا أن يتزوجا في اليوم التالي سراً ، يذهبان إلى القس الذي يزوجهما اعتقاداً منه أن زواجهما سيؤدي إلى الصلح بين العائلتين.\n\nولكن نعلم بعد ذلك أن هناك سيداً من قرابة أمير فيرونا خطب جولييت التي تفاجأ بالخبر روميو ، كيف لا وهي متزوجة الآن. \nتذهب إلى القس تخبره بالخبر ، يقرر مساعدتهما ، بعد ذلك نشاهد تيبالت وهو يبحث عن روميو ليتقاتل معه فيجد صديقيه. ثم يأتي روميو ويطلب منه تيبالت النزال..و لكن روميو يرفض لأنه أصبح نسيباً له ، طبعاً لا يعلم بأمر الزواج سوى أربعة أشخاص ، \"روميو ، جولييت ، القس ، وصيفة جولييت \" عندها يغتاظ مركوشيو من ردة فعل روميو التي اعتبرها جبناً فيقرر منازلة تيبالت ، ويموت مركوشيو واضعاً حداً بين الكوميديا التي بدأت منذ بداية المسرحية وبين المأساة التي بدأت بموته ، هرب تيبالت من مسرح القتال تاركاً روميو –الذي أعماه الغضب- يقسم على الثأر لصديقه مركوشيو.\n\nيعود تيبالت لمسرح المعركة لينازله روميو ويقتله ، ويهرب بعدها. فأمر فيرونا أمر منذ بداية المسرحية بقتل المتنازلين من العائلتين لأن مدينة فيرونا الهادئة لا يعكر صفوها سوى صراع العائلتين. عند حضور الأمير إلى المنطقة يعلم بأن روميو قتل تيبالت ثأراً ، وعندها يقرر تخفيف العقوبة إلى النفي شرط أن لا يظهر روميو.\n\nيبلغ الخبر جولييت التي تقف إلى جانب زوجها ، و يذهب روميو إلى القس الذي يخبره بالحكم. ثم يذهب روميو إلى مخدع جولييت ليبقى معها إلى الفجر ثم يغادر إلى مدينة مانتوفا دون أن يعلم بأن أمه ماتت حزناً عليه.\n\nو تمضي أحداث المسرحية سريعاً حيث نعلم أن والد جولييت أعلن تقديم زفافها من \"باريس\"يوماً واحداً. تذهب جولييت لطلب المساعدة من القس الذي يخبرها بخطته وهي انه سيرسل رسولاً إلى مدينة مانتوا ليبلغ روميو بالخطة ، و أعطى جولييت دواءً يجعلها تبدو كالميتة لمدة يومين تأخذه ليلة زفافها.و لكن للأسف، لا يصل الرسول إلى روميو فقد كان هناك طاعوناً في المدينة القريبة من مدينة مانتوا. ويأتيه بخبر وفاة جولييت ، \"خادمه\" الذي لا يعلم بالخطة. عندها يجن جنون روميو ويذهب إلى صيدلي فقير في المدينة ليشتري منه سماً ويعطيه مبلغاً كبيراً مقابل السم.\n\nثم يذهب إلى مقابر عائلة كابوليت ليجدها ممدة في تابوتها ويرآها وقد ازدادت جمالاً وان لون وجهها لا يزال محمراً وليس أبيضاً ولكنه لا يعلم أن هذا بسبب أنها ستستيقظ بعد فترة وجيزة. يقابل بعدها \"باريس\" الذي جاء ليزور زوجة المستقبل وهناك يجد روميو ويظن أن روميو جاء ليدنس قبرها فهو من عائلة الأعداء. وبعدها تنازل \"روميو×وباريس\" وقتل روميو باريس. ثم قبل روميو جولييت ويجرع قارورة السم الصغيرة ليموت بين يديها ، وتستيقظ جوليت من نومتها لتجد أن روميو ميت بجوارها وبدون تفكير تأخذ خنجره لتزرعه في قلبها وتموت هي أيضاً. بعد ذلك يأتي الجميع إلى القبر ليشاهدوا الفاجعة التي حصلت ويخبرهم القس بالقصة كلها ، تتصالح العائلتان ويقرران بناء تمثالين كبيرين بالذهب لروميو وجولييت ليخلداهما في المدينة وليتذكرا انهما \"العائلتين\" هما سبب موت ولديهما وبأن العاشقين هما اللذان اصلحا الصراع الذي كان منذُ الأزل بين العائلتين. الحب هو الذي صالح بين العائلتين اللتان لم يستطع القانون ممثلا بالأمير أن يصلح بينهما .\n\nقد تسمو مشاعر الحب على الواجب، حين يزرع هذا الواجب البغضاء والعداء في النفوس بدلا من الحب والتسامح، فكثير من العداوات بين الأسر، يرث الأبناء سعيرها وأوارها، ولا يعرفون أسبابها، ولا كيف بدأت، وكانت عائلتا \"مونتيغيو\" و\"كابيوليت\" في مدينة فيرونا بإيطاليا من تلك الأسر. وكان بينهما عداء وقتال بدأ منذ سنوات، وتشاء الأقدار أن يتعلق قلب \"روميو\" ابن اللورد \"مونتيغيو\" بابنة اللورد \"كابيوليت\" وهي الحسناء \"جولييت\" وبادلته حباُ بحب ووقف الاثنان ضد أسرتيهما، وواجها بشجاعة عوائق العداوة والبغضاء، وانتصرت مشاعر الحب على واجبيهما نحو أسرتيهما، ولكنهما دفعا الثمن غاليا، ونترك للقارئ الكريم أن يكشف تفاصيل ونهاية هذه المسرحية، والفكرة المستهدفة منها، فهي إحدى روائع شكسبير. والجدير بالذكر أن هذه المسرحية حولت حديثا إلى فلم سينمائي يعيش أبطاله في نيويورك، وتتقاتل العائلتان بالمسدسات الرشاشة بدل المبارزة بالسيوف، فالتقنيات تتغير وتتطور على مر العصور، ولكن المشاعر الإنسانية بقيت كما هي حبيسة الصراعات بين عائلتين، وفي الأمثلة السابقة كلها، لاتبقى العلاقة ثابتة بل تتغير نتيجة للصراع الداخلي، فينتصر الواجب أو الحب.\n\nتكمن قصة روميو وجولييت في ان الحب الشديد والملتهب جمع بين حبيبين ينتميان إلى أسرتين من ألد الأعداء وبينهما ثأر قديم وثأر جديد في خلفية من الكراهية والبغضاء.\n\nتبداء القصة بحفلة تنكرية يرتدي فيها المدعون الأقنعة على وجوههم والحفلة تقيمها أسره كابويوليت من أعيان مدينة فيرونا الإيطالية .. يتسلل روميو ابن أسرة مونتاجيو الد اعداء اسرة كابيوليت وقد اخفى وجهه بقناع وذلك لحبه للمغامره .. لكن روميو يلتقي بجولييت كابيوليت ابنه المضيف ويقع في حبها وتقع في حبه من أول نظره . وبعد انصرافه مع الضيوف يعود روميو فيقفز من فوق سور الحديقة ويرى حبيبته ساهره مؤرقة في الشرفة فيناجيها وتناجية في مشهد الشرفة .\n\nيتزوج روميو من جولييت سرا على يد القس الراهب لورانس …… تدور الاحداث ويتعارك تيبالت من اسرة كابيوليت مع الشاب ماركو من اسره مانتاجيو وهو الصديق الحميم لروميو وقريبه فيقتل أثناء العراك …. فينتقم روميو لقريبه ويقتل تيبالت ……. فيحكم الدوق عليه بالنفي إلى بادوا (خارج الديار).\n\nبعد الحكم عليه يواسي الراهب لورانس روميو ويخبره بأن الحكم كان رحيم معه حيث أنه يستحق القتل .\nفيجيب روميو (بأسى) : \" إن هذا لعذاب وليس رحمة ، الجنة هنا ما دامت جولييت فيها وعدا ذلك جهنم لانه لايحتويها ، كل من يسكن فيرونا من كلب أو قطه أو فار وكل خسيس وصغير من سكانها سوف يرون جولييت إلا روميو وحده .. فهو المحروم من رؤيتها \" .\n\nكابيوليت أبو جولييت يدبر زواجها من كونت باريس .. فتلجا جولييت إلى القس الراهب للتخلص من المأزق فهو الوحيد الذي يعرف أنها متزوجة من روميو فيعطيها الراهب جرعة مشروب إذا شربتها ظهرت عليها أعراض الموت وبعد دفنها ستستيقظ في المقبره ليعينها الراهب على الهروب إلى حبيبيها .\n\nوبالطبع تلعب الصدفة دورها لتمنع وصول رساله الراهب إلى روميو ، فيصل نبأ موت جولييت إليه ليصل إلى المقبره ويشرب السم ويموت ، وحين تستيقظ جولييت وتجد روميو قد مات تستل خنجره من غمده وتقتل نفسها .\n\nعند وصول عائله كل من روميو وجولييت ، يعنف الدوق رئيسى الاسرتين اللذين يتأثران بعنف الفجيعة في شباب الأسرتين ويتصالحان ويتصافحان لأول مره .\n\nالصدفة هي التي أدخلت روميو لحفل آل كابيوليت رغم عداوة اسريتهما وهو من اسرة مونتاغو، ورؤيته لجوليت التي محت من قلبه نهائيا عشقه لروزالين، التي جن بحبها قبلا حد التولة إلا ان حبه لروزالين كان حبا من طرف واحد، اما حبه لجوليت كان عطفا بعطف وحبا بحب كما عبر عنه روميو نفسه وهو يرد على لوم القس لورنس لخروجه من حب روزالين ووقوعه في حب آخر لجوليت، حيث يقول له القص لورنس لأئما: لا لتدفنه في القبر وتُقيم مكانه حباً آخر. فيجيب روميو: بالله لاتلمني، فإن التي احبها الىن تمنحني عطفا بعطف وحبا بحب، ولم تكن الآخرى لتفعل ذلك.\n\nوالصدفة أيضا هي التي جعلت من خدش تيبالت (وهو من أقارب السيد كابيوليت) جرحا مميتا لمركوشيو (من أقارب الأمير وهو صديق روميو) نفذ إليه من تحت ذراع روميو والذي أنتقم منه فورا ليضه نهاية لوجوده في مدينة فيرونا وابتعاده الفسري عن حبيبته وزوجته جوليت.\n\nكما أنها لعبت دورا في منع وصول رسائل الأب القس فرير لورنس إلى روميو في منفى مانتو لتخبره بنا فعلته حبيبته جوليت من أجله وتجرعها الدواء الذي اوهم الجميع بموتها وموعدهما المهم جدا في مقبرة آل كابيوليت.\n\nبالإضافة إلى إنها منعت وصول الأب القس فرير جون إلى روميو ومنعه من مغادرة المدينة خشية نقله لمرض الطاعون.\n\nوهذة الصدفة نفسها هي التي جعلت بلتازار (خادم روميو) يصل إليه لينقل له الخبر المشؤوم وهو وفاة حبيبته جوليت الوهمية، الامر الذي جعل القس لورنس يقول: يقول قصورها (أي الرسالة) عن ان تبلغ صاحبها يُنذر بشر عظيم).\n\nوهي التي جعلت أيضا رميو يصل قبيل دقائق معدودة من استيقاظ جوليت من سباتها وتحقيق سعادتهما ليلحق بها كما ظن بالسم! وتقتل جوليت نفسها بالخنجر لتضع حدا لحياتها بل لشقائها وتلحق بحبيبها وزوجها روميو.\n\nروميو وجولييت هما شخصيتان لقصة تحكي عن عاشقين صغيرين قدر لحبهما الانتهاء نهاية مدمرة، لم يخيل إليهما قط أن حبهما سيكون السبب في نهايتهما المأساوية تلك، هذان الحبيبان لم يفعلا شيئا خطأ، إلا أن هناك ثلاثة عوامل ساعدت على نهايتهما، وهي الشقاق بين عائلتيهما، خيانة الممرضة لجولييت، وأهم عامل هو القدر، فالشقاق بين العائلتين كان عاملا ساعد على إنهاء حب روميو وجولييت. فالعائلتان مونتاجيو وكوبليتس كان بينهما العديد من المشكلات وكان بينهما كراهية شديدة، وتلك الكراهية كانت سببا في العديد من المشكلات بين روميو وجولييت، وكان العاشقان على علم بتلك الكراهية، لذلك أخفيا زواجهما لأنه إذا علم أهلاهما بزواجهما فسيجعلان حياة أطفالهما بائسة، ولن يتمكن روميو وجولييت من رؤية أحدهما الآخر، فكلتا العائلتين كانتا تتصفان بعناد شديد وكان من المستحيل مصالحتهما في النهاية، والشيء الوحيد الذي قد يجمع العائلتين هو موت روميو وجولييت، ولأن روميو وجولييت قد أخفيا زواجهما عن عائلتيهما فقد لجآ إلى أناس آخرين طلبا للمساعدة، فأحيانا كان هؤلاء الأشخاص يسدون لهم نصائح خاطئة أو يقومون بخيانتهما أحيانا أخرى، فالممرضة على سبيل المثال خانتهما على الرغم من أنها كانت مقربة من جولييت، فقالت لها إنه من الأفضل الزواج من باريس، لذلك تركت جولييت وحيدة في ذلك الموقف ولم تساندها. جولييت كانت فتاة عاقلة، لكن كان من الأفضل أن تجد شخصا ما بجانبها، لذلك هربت واتخذت بعض القرارات الحاسمة، ولو بقيت الممرضة معها لكانت الأشياء تغيرت ولم تنته بتلك الطريقة المأساوية.\n\nعند النظر إلى نهاية روميو وجولييت، نجد أن العامل الأساسي فيها كان هو القدر، فالقدر فوق كل شيء دمر روميو وجولييت، ومنذ البداية كان من الواضح نهاية العاشقين المأساوية. قد يقول البعض إنه من المستحيل تغيير القدر، وقد يكون مقدرا لروميو وجولييت تلك النهاية المأساوية كي ينتهي الخلاف بين عائلتيهما. من الأشياء التي تثير السخرية حفلة الأقنعة، التي جعلت جولييت تقع في حب روميو دون أن تعرف من يكون، فلو كانت قد عرفت مسبقا من هو، فربما ما وقعت في حبه على الإطلاق. منذ بداية القصة يتضح أن حب العاشقين سينتهي نهاية مأساوية. إنه من المحزن أنه كان عليهما الموت بتلك الطريقة. هناك جملة قيلت في المسرحية وهي تلخص هذه القصة «لا توجد قصة بها حزن أكثر من قصة روميو وجولييت».\n\nالوقت الذي كتبت فيه المسرحية كان في العصر الإليزابيثي، أي بعد انفصال إنجلترا عن الكنيسة الكاثوليكية.إن تدخل الكنيسة في رسم سيناريو التفاهم السلمي الذي انقلب، بحنكة شكسبير إلى مأساة يتعظ منها الطرفين،ويتصالحان في خاتمة مبلودارمية هي أضعف فقرة في هذه المسرحية، رغم أن كل الأمور كانت تشير وبسرعة فائقة إلى هذه النهاية الإغريقية (كنهاية أنتيغون، وابن خالها هيمون – ولكن على ميثاق آخر، ومفهوم أخلاقي أراده الكاتب المسرحي أنذاك لحكمة، أو تبدل مبدأ أخلاقي، وشرعي في لحمة المجتمع الإغريقي،رغم وضوح تأثر شكسبير بهذه المسرحية كما تأثر بالأورستيا عند كتابته لهاملت نفسها).\n\nولكن تدخل الكنيسة الهزلي في هذه المسرحية هو نقد مبطن، لنوايا الكنيسة (الكاثوليكية بالذات)، رغم مجيء الخاتمة لصالح ما أرادته الكنيسة، ولكن بشكل ميلودرامي يقترب من السخرية. وبهذا نحار في مسألة تتعلق بمواقف شكسبير من الحكم، ففي الوقت الذي مثل شكسبير تياراً ناقداً، ومعارضاً لسياسة بلاده، فإنه هنا (ربما بمعتقده الخاص والشخصي، قد تلاءم مع موقف بلاده) يتبنى موقف بلاده الفكري، والسياسي، والديني معاً.\n\nففي تلك الفترة الزمنية كان للقريةوالمدينة لكل منهما خواصهما لا يتعلق ذلك بحقبة تاريخية، أوفترة زمنية، لأن مجتمع القرية يعتمد بوسائل انتاجه على كل ما له علاقة بالطبيعة، ومنتجات الأرض، وما يدور حولها من أمور تختص بتعلق الزراعة بالمواشي، والدواجن، وما إليهما، أما المدينة فعلى الرغم أنها لا تختلف في ذلك الزمان عن شقيقتها الصغيرة، حجماً، لكنها تختلف بوسائل إنتاجها التي تعتمد بشكل أساس على تبادل السلع، والتعامل التجاري من جهة، وعمليتي إنتاج وسائل الإنتاج نفسها كأدوات الحراثة، والحصاد، وبالمقابل تحويل منتجات القرية إلى سلع يحتاجها الفرد في المدينة، والقرية من مواد خام القرية، كالنسيج، ومستخدمات المباني كالأبواب والنوافذ، وغيرها.\n\nفالمدينة فيرونا لم تكن غير مدينة مصغرة تعيش حالتين اقتصاديتين لكنها تتعامل اجتماعياً من خلال تقاليد المدينة، إلا في قضايا الزواج، والمعاشرة الخفية.\n\nالحبكة الدرامية المميزة لشكسبير كانت سوف تكون ناقصة و ضعيفة لو فقد عنصر العامل الفسيولوجي منها، فيكفي ان نشير إلى ان المسار القصصي لمسرحية شكسيبر الأكثر شهرة روميو و جولييت، كان سوف يختلف كثيرا لو خلت المسرحية من البعد الكيميائي المثمثل في تناول البطلة المتيمة لدواء و منوم خاص يعطل نشاطها الفسيولوجي الظاهري فتبدو كالميته ليتم بذلك خداع الاسرتين المتعاديتين و من ثم يقوم القسيس بإخراجها من قبرها و ايقاضها من غفوتها ليعيدها إلى محبوبها لو لم تسيرالاحداث في الطريق الخاطأ حيث يعتقد روميو المفجوع ان حبيبته انتحرت فعلا فينتحر هو بدورة لتصل الامور إلى قمة مأساويتها عندما تصحو جولييت من غفوتها لتجد محبوبها ميتا.\n\nالعجيب في الامر ان هذا الدواء الكيميائي الذي وظفه شكسبير في صلب حبكته الدرامية، ليس مركب خيالي تماما. فمن الاعتقادات الشائعة في جزيرة هايتي ان بعض السحرة والمشعودين بمقدورهم دس بودرة سحرية لضحاياهم تعطل نشاطاتهم الحيوية فيظهرون كانهم اموات طبيا.\n\nو بعد ان يظن اهليهم انهم ماتو يدفنونهم ثم بعد ساعات ياتي اولئك الأوغاد فيخرجونهم من القبور ثم سقونهم اشربة مهلوسة ومن ثم يبيعونهم كعبيد وسخرة في مزارع قصب السكر. هولاء الأشخاص الخارجين من بين القبور يعرفون بالزومبي. لقد اهتم أحد الباحثين من جامعة هارفرد بحقيقة هذه الاساطير و توصل لشراء بعض عينات من هذه البودرة السحرية المزعومة و عندما حللها و جدها خليط من اشياء عديدة من ظمنها اجزاء من السمكة المنتفخة التي من المعروف انها تحتوي مركب سام يعرف بـتدروتودوكسين الذي يسبب الشلل و الموت ومن المعتقد انه يوثر على الجهاز العصبي المركزي و يسبب الخدر و الإغماء من ثم لعل مرحلة الغيبوبة و الكوما هذه هي التي تظهر الشخص المصاب و كأنه ميت.\n\nويبقى مجتمع النساء في الخلفية، وعلى الهامش فلم تظهر (الليدي مونتاغ) ذات أهمية إلا تابعة لزوجها مونتاغ. أما الليدي كابوليت فتقاسمت والمربية الدور في الظهور مع جوليت مرة، ومع زوجها كابوليت في المحافل الرسمية لمرّات، ولأنها ضعيفة في هذا المجتمع القاسي، والحامل للعداء المتكرر، والمستديم أسسه، وأبقى عليه عداء الرجال بين بعضهم، فليس في يد النساء من حيلة للانصياع للأمر الواقع، والوقوف إلى جانب أزواجهن. طائعات لا راغبات.\n\nغير أن واسطة الحب، وجسر المعضلة سيكون من جنس النساء وهي جزء مما يسيطر عليه الرجل ويديره، ولعلنا لا نكرر ما وصفنا به موقف جوليت من الحبيب، والوعد المقطوع، ما كان يحصل في التاريخ الوثني عندما يضحى بعذارى الفتيات، على مذابح الآلهة، فعندما يتلاقى الحبيبان (روميو وجوليت) على سرير الموت، وكأنهما تواعدا لكي يلتقيا فيما بعد، أو ليكونا كبشي فداء لغسل دماء المختصمين، وخطاياهم، فقد ضرسوا حتى الثمالة، ولعل موتهم يضرس أبائهما فيرتعوا، ويعودوا إلى رشدهم، يذكرنا كل هذا بأن التاريخ يعيد نفسه من جديد مهما تغيرت الأفكار، وتبدل الزمان.\n\nأما العناصر المساعدة من النساء فلم يترك شكسبير المربيات14 من غير تشريحهن للواقع والوقائع، ولم يدعهن على الهامش إلا ظاهرياً، بينما كن وسيطات حب، وغزل، وربما أيضاً متآمرات يتصنعن البراءة، ويقمن بما يدر عليهن من أموال من جهتي الصراع، أو الغرام، وما إليهما. ولم يترك مدبرات المنازل بغير تأثير، ووساطة في مسرحياته (عطيل، روميو وجوليت، وهاملت). إن تحليل أدوار هؤلاء جميعاً يشترك من حيث المبدأ بعناصر متشابهة، ويختلف فردياً ببعض الخصوصيات التي تحتمها وضعية هذه الطبقة من ميل، وتزلف، ورياء، وكذب في سبيل الحصول على المال، وبالمقابل فإن المصائر كلها مربوطة بما ينقلنه كوسيطات بين الطرفين.\n\nفي روميو وجوليت تكون المربية، متأرجحة بين طبيعتين اثنتين الأولى طبيعة ساذجة تتعاطف مع جوليت من أبواب الأمومة، والمربية الحقيقية للشابة التي تريد لها أن تسعد في حياتها، ومع هذا فالمربية نفسها الساذجة لها أهواؤها، وطبيعتها الخاصة في قبول أو رفض من لا تميل إليهم، وتحاول التأثير على الصبية من غير أن تشعر تلك بذلك.\n\nيُعدّ الكاتب المسرحي الإنكليزي وليم شكسبير من أهم كتاب المسرح على الإطلاق، لما تتسم به أعماله من تجليات خالدة على صعيد الفكر والقيم الفنية، حيث أبدع في رسم ملامح شخصيات عظيمة في عوالمها الداخلية وطموحاتها، ويمكن أن نطلق عليه - عن جدارة - بأنه مصمم كبير للنفس البشرية، وتتراوح شخصياته بين العاطفة الجياشة والغيرة القاتلة. فدخل الصراع الطبقي في تحليل مسرحيات شكسبير مثل (روميو وجوليت) حيث كان الصراع محتدماً بين عائلة مونتاغو وعائلة كابيوليت وأصبحا (روميو وجوليت) هما الضحية.\n\nوجد عدد من النقاد أن لدى شخصية ميركتيو رغبة مثلية شبقية غير معترف بها تجاه روميو. قام جوناثون غولدبرغ بفحص جنسانية كل من ميركتيو وروميو باستخدام نظرية أحرار الجنس النقدية في كتابه الصادر عام 1994، حيث قارن صداقة الاثنان بالحب الجنسي. يذكر ميركتيو في محادثة ودية قضيب روميو، مما يشير إلى ملامح الشبقية المثلية. مستشهدا بمثال، في البداية قال أن الذي يُنشئ أي روح غير طبيعية في دائرة الحب ويجب المحافظة عليها، من خلال طرد الأرواح الشريرة منها، لتتعود لطبيعتها مرة أخرى. كما توجد الشبقية المثلية عند روميو في موقفه من روزالين، فهي امرأة بعيدة المنال وغير متواجدة معه، وغير قادرة على إعطاءه أي أمل للزواج والأنجاب. وأيضا، يضيف بنفوليو بالنسبة لذلك قائلا، \"فهي تم استبدالها بأخرى بتبادل كبير\". فسوناتات الإبداع لشكسبير وصفت رجل آخر من الشباب الذين مثل روميو، لديه مشاكل جنسية، لذلك يمكن أن ينظر إليه على أنه شاذ جنسياً. وقال النقاد المتخصصة في هذا المجال أن شكسبير قد أدخل إلى روزالينا وسيلة للتعبير عن المشاكل المرتبطة بالإنجاب. في هذا الإطار، عندما تقول جولييت \"، [...] ما نعرفه عن روزا [أو روزالين] / باسم آخر ذات رائحة حلوة\"، من الممكن أنها تطرح ماإذا كان هناك أي فرق بين جمال الرجل و جمال المرأة.\n\n", "id": "67026", "title": "روميو وجولييت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67026"}
{"text": "بطولة أمم أوروبا\n\nبطولة أمم أوروبا لكرة القدم هي بطولة كرة القدم الرئيسية للمنتخبات في أوروبا، لتحديد بطل أوروبا. تقام البطولة منذ إنشائها تحت إشراف الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، حيث تقام البطولة مرة كل أربع سنوات، مند بدايتها في عام 1960، و تحديداً بعد سنتين من إقامة بطولة كأس العالم لكرة القدم. تم تغيير اسم البطولة من كأس أمم أوروبا، لكن في بطولة أمم أوروبا 1968، تم تغير اسم البطولة ليصبح بطولة أمم أوروبا.\n\nفي عام 1956 تم التخطيط لإقامة بطولة لمنتخبات كرة القدم في أوروبا، وفي عام 1958 تم إنشاء أول بطولة أوروبية للمنتخبات، وكان نظام البطولة يعتمد على مباريات تكون على طريقة الذهاب والإياب، ويلعب كل منتخب مباراة في دولته ومباراة في دولة المنتخب الأخر، وفي الدور قبل النهائي يتم اختيار منتخب من المنتخبات الأربعة المتأهلة ليستضيف المباريات المتبقية. و قد أقيمت أول مباراة نهائي لبطولة أمم أوروبا في عام 1960 بين منتخب يوغسلافيا لكرة القدم ومنتخب الاتحاد السوفيتي لكرة القدم، وقد أقيمت المباراة في باريس، وقد فاز الاتحاد السوفيتي بلقب تلك البطولة ليصبح أول منتخب يفوز ببطولة أمم أوروبا.\n\nتأثرت بطولة بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1964 بالسياسة كثيرا، فقد رفض منتخب اليونان لكرة القدم اللعب مع منتخب ألبانيا لكرة القدم، حيث كانت بينهم حرب، وقد أقيمت البطولة في إسبانيا، وفاز بلقب منتخب إسبانيا لكرة القدم بعد أن تغلب على منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم في مدريد. و قد تم تغيير طريقة التأهل في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1968، حيث قسمت الفرق إلى ثمانية مجموعات ويلعب كل منتخب مع الآخر مرتين، ويتأهل بطل المجموعة ليلاقي بطل المجموعة الأخرى في مباراتين ذهاب وإياب، وأقيمت البطولة في إيطاليا، وقد فاز منتخب إيطاليا لكرة القدم في لقب تلك البطولة، بعد المباراة النهائية المعادة مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم، حيث تعادلوا 1-1 في المباراة الأولى وفاز منتخب إيطاليا لكرة القدم في المباراة الثانية بعد أن تغلب على منتخب يوغسلافيا لكرة القدم 2-0.\n\nوأقيم نفس النظام في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1972، وقد استضافت بلجيكا النهائيات، وفاز منتخب ألمانيا الغربية لكرة القدم في لقب البطولة بعد أن تغلب على منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم 3-0، وأقيمت بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1976 في يوغسلافيا، وفاز منتخب تشيكسلوفاكيا لكرة القدم بلقب تلك البطولة بعد أن فاز على منتخب ألمانيا الغربية لكرة القدم بركلات الجزاء الترجيحية، وهي أول بطولة تنتهي بركلات الجزاء. وفي بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1980، تم تغيير نظام البطولة، حيث شارك لأول مرة ثمانية فرق في الكأس، وتم تقسيم الفرق إلى مجموعتين كل مجموعة تحتوي على أربعة فرق، والفائز بلقب كل مجموعة يتأهل إلى النهائي، وقد ألتقى منتخب ألمانيا الغربية لكرة القدم مع منتخب بلجيكا لكرة القدم في النهائي، وفاز منتخب ألمانيا الغربية لكرة القدم في المباراة 2-1، وهو أول منتخب أوروبي يفوز بلقب البطولة مرتين، وفي بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1984 لم يتم تغيير نظام البطولة، واستمرت على الثمانية منتخبات، ولكن جعل الفريقين الأول والثاني يتأهلون إلى الدور نصف النهائي، ويلعبوا بطريقة مقصية مع الفرق في المجموعة الأخرى، وقد أقيمت البطولة في فرنسا، وفاز فيها منتخب فرنسا لكرة القدم بعد أن تغلب على منتخب إسبانيا لكرة القدم 2-0.\n\nاستضافت ألمانيا الغربية بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1988، وقاد ماركو فان باستن منتخب هولندا لكرة القدم إلى الفوز بتلك البطولة بعد أن تغلب في المباراة النهائية على منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم. و أقيمت بطولة بطولة أمم أوروبا 1992 في السويد، وقد توحدت ألمانيا الشرقية مع ألمانيا الغربية، وتفككت دول الإتحاد السوفييتي وقد لعبت تحت اسم اتحاد الدول المستقلة، ولم تستطع يوغسلافيا أن تشارك في تلك البطولة بسبب الحرب، وفشاركت بدلا عنه الدنمارك، وبشكل مفاجئ وصل منتخب الدنمارك لكرة القدم إلى نهائي تلك البطولة والتقى مع منتخب ألمانيا لكرة القدم وفاز عليه 2-0، علما بأن منتخب ألمانيا لكرة القدم كان بطل العالم في تلك الفترة. و بعد تفكك الإتحاد السوفييتي أصبح عدد الدولة في قارة أوروبا كبير ووصل إلى 48 دولة، فتمت زيادة عدد الدول المشاركة في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1996 في إنجلترا إلى 16 فريق، وقد قسمت الفرق إلى أربعة مجموعات، ويتأهل أول وثاني كل مجموعة إلى الدور الربع نهائي، وفاز منتخب ألمانيا لكرة القدم في لقب تلك البطولة بعد أن تغلب على منتخب جمهورية التشيك لكرة القدم بالهدف الذهبي الذي سجله أوليفر بيرهوف، وهو أول هدف ذهبي يسجل في نهائي بطولة أمم أوروبا.\n\nأقيمت لأول مرة بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2000 في دوليتين، حيث استضافت بلجيكا وهولندا تلك البطولة، وفاز منتخب فرنسا لكرة القدم بلقب تلك البطولة، بعد أن تغلب على منتخب إيطاليا لكرة القدم بالهدف الذهبي الذي سجله ديفيد تريزيغيه. وأقيمت بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2004 في البرتغال، وقد تم اعتماد نظام الهدف الفضي في تلك المسابقة، وفاز في لقب تلك البطولة بشكل مفاجئ منتخب اليونان لكرة القدم بعد أن تغلب على منتخب البرتغال لكرة القدم 1-0 في المباراة النهائية. للمرة الثانية تمت استضافة مشتركة بين دولتين لهذه البطولة، هذه المرة في كل من النمسا وسويسرا اللتان استضافتا بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2008 والتي أحرز لقبها منتخب إسبانيا لكرة القدم الذي تغلب على نظيره الألماني بهدف مقابل لا شيء. مقابل لا شيء.للمرة الثالثة تمت استضافة مشتركة بين دولتين لهذه البطولة ،وكانت في أوكرانيا و بولندا اللتان استضافتا بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012 والتي أحرز لقبها منتخب إسبانيا لكرة القدم للمرة الثالثة في تاريخ البطولة أمام نظيره منتخب إيطاليا لكرة القدم في النهائي وفاز عليه برباعية مقابل لا شيء. في عام 2016، أقيمت البطولة في فرنسا، وفاز منتخب البرتغال على نظيره الفرنسي بهدف مقابل لا شيء في الشوط الإضافي الثاني في المباراة التي أقيمت على ملعب فرنسا، محققاً بذلك أول لقب له في بطولة أمم أوروبا في تاريخه.\n\nحتى عام 1976 كانت تتأهل أربعة فرق إلى الدور النهائي من المسابقة، وفي عام 1980 أصبح عدد الفرق المشاركة في بطولة أمم أوروبا 8 فرق، وفي عام 1996 تمت زيادة عدد الفرق المشاركة إلى 16 فريق. و قد كانت الفرق تختار بعد لعب مباريات تأهيلية، وفي عامي 1960 و1964 كانت تقام مباريات ذهاب وإياب بين فريقين، ويتأهل الفائز بمجموع المباراتين، ومنذ عام 1968 تحول النظام إلى نظام المجموعات التأهيلية وحتى عام 1976، وفي عام 1976 أصبح البلد المضيف يتم اختياره من بين المنتخبات الأربع المتأهلة، ومنذ عام 1980 أصبح اختيار الدولة المضيفة للكأس يتم قبل البدء بالتصفيات المؤهلة للبطولة.\n\nيوجد حاليًا خمس جوائز تُمنح بعد البطولة، وجائزة واحدة خلال البطولة:\n\nخلال النسخ الخمسة العشر الماضية من بطولات كأس أمم أوروبا ولم يسبق لأي مدرب أن فاز باللقب أكثر من مرة واحدة. لكن يعتبر المدربون ذوو الجنسية الألمانية، الأكثر تتويجا بلقب أمم أوروبا على مدار تاريخها، بإجمالي 4 مدربين، 3 منهم كانوا على رأس منتخبات بلادهم، وهم هيلموت شون عام 1972، ويوب ديرفال عام 1980، وبيرتي فوغتس عام 1996، بينما توج الألماني أوتو ريهاجل باللقب عام 2004 مع المنتخب اليوناني. وعلى صعيد الأرقام الشخصية، يعتبر الألماني يواخيم لوف أكثر المدربين مشاركة في كأس العالم برصيد 17 مباراة مع منتخب ألمانيا خلال الفترة (2008–2016). بينما يعتبر السويدي لارس لاغربك أكثر المدربين مشاركة في البطولات، بعدما خاض غمار 4 بطولات مختلفة (مع منتخب السويد في 2000 و2004 و2008، ومع منتخب آيسلندا في 2016). يمتلك الفرنسي ديدييه ديشامب رقم قياسي فريد؛ فهو أكثر من شارك في البطولة، بعدما شارك في 20 لقاءاً بصفته لاعباً ومدرباً (كلاعب في 1992 و1996 و2000، وكمدرب في 2016). ويشترك كذلك ديدييه ديشامب مع الإيطالي دينو زوف بصفتهم أكثر من شاركوا في المباراة النهائية كلاعبين ومدربين، فشارك ديدييه ديشامب كلاعب في 2000 وكمدرب في 2016، بينما شارك دينو زوف كلاعب في 1968 وكمدرب في 2000. يعتبر الألماني يواخيم لوف أكثر المدربين المدربين فوزاً بواقع 11 انتصاراً مع المنتخب الألماني، بينما يعتبر كل من الفرنسي ميشيل هيدالغو (مع منتخب فرنسا في 1984) أكثر من حقق إنتصارات متتالية برصيد 5 إنتصارات بالمناصفة مع الإسطورة الهولندي رينوس ميتشيلز مبتكر طريقة الكرة الشاملة (مع منتخب هولندا في 1988–1992). لم يكتفي رينوس ميتشيلز بهذا الرقم، بل استطاع مشاركة الإسباني فيسنتي ديل بوسكي (مع منتخب إسبانيا في 2012–2016) في كونهم أكثر المدربين خوضاً للقاءات بدون أي خسارة برصيد 8 مباريات.\n\nومن الجدير بالذكر أن المدرب الألماني بيرتي فوغتس هو أكثر نجاحاً بشكل عام، حيث استطاع الفوز باللقب مرتين، المرة الأولى كلاعب مع منتخب بلاده في 1972، بينما المرة الثانية كمدرب للمنتخب الألماني في 1996. أكبر المدربين مشاركة في البطولة هو الإيطالي جوفاني تراباتوني (مدرب منتخب جمهورية أيرلندا) حيث كان عمره 71 سنة و 93 يوماً في المبارة التي جمعت منتخب جمهورية أيرلندا ومنتخب إيطاليا في 2012. بينما أصغر المدربين مشاركة هو السلوفيني سريتشكو كاتانيتس حيث كان عمره 36 سنة و 333 يوماً في المبارة التي جمعت منتخب يوغسلافيا ومنتخب سلوفينيا في 2000.\n\n\n", "id": "67034", "title": "بطولة أمم أوروبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67034"}
{"text": "هواية جمع البطاقات الهاتفية\n\nهواية جمع البطاقات الهاتفية وهي هواية حديثة نسبيا أذ بدأت منذ صدور أول بطاقة هاتفية في إيطاليا عام 1976 وصدرت في تونس عام 1983 وفي مصر عام 1985 .\n\nلم تكن هذه الهواية رائجة في بداية الأمر بسبب الخوف من التلاعب بالأسعار أو تلف البطاقة فضلاً عن أن الغالبية خصوصاً في الوطن العربي لم يكونوا بحاجة إلى البطاقة بسبب وجود الهواتف المخصصة للقطع المعدنية إلا أن بعض الدول ألغت الكبائن المخصصة للقطع المعدنية واستبدلت بها هواتف البطاقات لمنع السرقة والتخريب في الكبائن والتلاعب باستخدام قطع معدنية أو عملات مشابهة لعملة الدولة.\n\nالبطاقات التي تحتوي على أخطاء والبطاقات التجريبية تعد الأعلى سعرا في العالم حيث تصدر بعدد معين ويصل سعر البطاقة الواحدة إلى نحو 1000 دولار أميركي.\n\nيذكر أن البطاقات الإيطالية واليابانية من أندر البطاقات في العالم باعتبارهما أول دولتين تستخدمان هذه التقنية الجديدة في إجراء الاتصالات وفي عام 1986 بيعت بطاقة يابانية فارغة بمبلغ 500 ألف دولار في مزاد عالمي وكان هذا المبلغ أعلى قيمة تدفع في بطاقة هاتفية.\n\nويذكر أيضا أن أغرب البطاقات التي ظهرت هب بطاقة صدرت في الولايات المتحدة في أوائل الثمانينيات من القرن الماضي وصنعت من الذهب الخالص ورسمت عليها صورة الممثلة الأميركية الشهيرة مارلين مونرو وتم بيعها في مزاد بنحو 10 آلاف دولار.\n\nتضم إيطاليا أكبر عدد من هواة جمع البطاقات الهاتفية في العالم ويقدر عددهم بنحو 400 ألف هاوي وتليها اليابان بنحو 200 ألف هاوي إلا أن هذه الأعداد تراجعت إلى أقل من الربع بعد عام 2005 نتيجة انتشار الهاتف المحمول في حين لا يتجاوز عدد الهواة في مصر 100 هاوي خلال تلك الفترة.\n\n\nتعتبر البطاقات الهاتفية مرآة تعكس الحضارة حيث تقوم كل دولة بالتفنن في تصميم البطاقات بحيث تبدو جذابة وتعكس تراثها وحضارتها وتاريخها من خلال بعض الصور أو المعلومات التي تتضمنها مثل البطاقات التراثية، وبطاقات المناظر الطبيعية، وبطاقات المناسبات، وبطاقات الطيور، وبطاقات رياضية واجتماعية. وتتميز البطاقات الصادرة في دول الخليج باحتوائها على بعض المعالم والصور التراثية مثل القلاع والحصون القديمة وصيد اللؤلؤ وسباق الخيول والهجن والمحميات الطبيعية، بالإضافة إلى المناظر الإسلامية مثل الكعبة المشرفة.\n\n\n https://chat.whatsapp.com/EExX6gEC70b6Ld6pzsf7pW\nمجموعة ملتقى هواة البطاقات https://t.me/CardsPhone مجموعة تهتم بهواية جمع البطاقات] - t.me\n", "id": "67061", "title": "هواية جمع البطاقات الهاتفية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67061"}
{"text": "عدنان خير الله\n\nعدنان خير الله طلفاح المسلط (23 سبتمبر 1940 – 4 مايو 1989)، وزير الدفاع العراقي الأسبق. وهو ابن خال الرئيس العراقي صدام حسين وشقيق زوجته الأولى ساجدة، وقد كانت علاقته حميمة مع صدام منذ أيام الطفولة حيث إن صدام تربى وترعرع في بيت خاله خير الله طلفاح، ودرس عدنان في مدارس بغداد، وأكمل دراسته الثانوية فيها ثم التحق بالكلية العسكرية عام 1958 وتخرج منها عام 1961، وأصبح من كبار الضباط بعد مساهمته في ثورة 17 تموز 1968 ضد نظام عبد الرحمن عارف والتي قادها حزب البعث. وشغل منصب وزير الدفاع عام 1978، وبقى في منصبه وزيرا للدفاع حتى لقى مصرعه في حادث تحطم طائرته المروحية في مدينة الموصل اثناء عودته من شمال العراق إلى العاصمة بغداد في 5 مايو 1989. وتسلم من بعده منصب وزارة الدفاع الفريق عبد الجبار شنشل.\nولقد اشارت بعض التقارير الاستخباراتية على أن حسين كامل هو الذي وقف وراء عملية اسقاط طائرة عدنان خير الله من خلال عبوات ناسفة وضعت على متن الطائرة.\n\nيروى في عهد صدام حسين عام 1985م، وذلك أثناء الحرب مع ايران، إذ دخلت امرأة شمرية إلى مجلس الشيخ محسن العجيل الياور، وهي في حالة انهيار هستيري وتنتخي به فنهض من مكانه وقال: ابشري وصلتي وصلتي. فقالت: ابني الوحيد محكوم عليه بالأعدام بسبب عدم التحاقه بوحدته في الجبهة، وغدا موعد تنفيذ حكم الأعدام في سجن أبو غريب. فقال لها: لا أظن ان بوسعي فعل شيء لضيق الوقت وكان الوقت ظهرا فأخرجت كيسا\"من جيبها والقته امامه. \nقال : ما هذا ؟\nقالت: افتح وستجد الجواب. ففتح الكيس فوجد به جديلتها مع قليل من الرماد. فاهتز الشيخ محسن وتغير لون وجهه وخرج مسرعا\" وتوجه إلى بغداد فوصل بعد صلاة العشاء.\nاتصل بعدنان خير الله وزير الدفاع العراقي وماهي الا ساعة وأذا بوقوف موكب من السيارات المرسيدس امام منزل الشيخ محسن وإذا به وزير الدفاع عدنان خير الله طلفاح يحضر. فاستقبله الشيخ محسن ودخلا إلى المجلس وبعد دقائق خرج الاثنان مسرعين وركبا سيارة السيد عدنان وانطلقا باتجاه سجن أبو غريب ودخلا إلى غرفة مدير السجن وطلبا منه احضار الشاب الشمري وبعد ان حضر ووقف امامهم قال له السيد عدنان خير الله روح اركب بالسيارة. فلم يصدق الشاب ما سمع فقال له ابني روح اركب بالسيارة . \nفارتعب مدير السجن، وقال: سيدي وانا بعد راح اركب معاكم لان راح انعدم مكانه. فضحك السيد عدنان والشيخ محسن وعادوا لبيت الشيخ محسن وبعد وصولهم اتصل السيد عدنان بالسيد الرئيس صدام حسين. وأخبره قصة الشمرية مع الشيخ محسن وما فعلوه هو والشيخ مع الشاب\nفقال له القائد صدام حسين وين مدير السجن ؟\nقال : بجانبي.\nقال: انطيني ياه.\nفقال السيد عدنان لمدير السجن ومد له السماعة الريس يريدك فاترجف الرجل من الخوف\nوقال : نعم سيدي\nفقال له كم عدد المحكومين بالاعدام بنفس حالة الشمري \nقال : سيدي 400\nقال : قل لعدنان ومحسن إذا هم ثنينهم طلعوا واحد انا اطلع ال400كلهم وانا أخو هدله.\n", "id": "67062", "title": "عدنان خير الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67062"}
