{"text": "حسني الزعيم\n\nحسني الزعيم (1897 – 14 أغسطس 1949) رئيس الجمهورية السورية الأولى، عبر انقلاب مارس 1949، قبل أن يطاح به بانقلاب أغسطس 1949، لتكون فترة حكمه قرابة أربعة أشهر بين 30 مارس و14 أغسطس 1949. على الرغم من قصر الفترة الزمنية التي تولى فيها الزعيم السلطة، إلا أنها تركت \"علامة فارقة\" في تاريخ سوريا الحديث، خصوصًا من ناحية كونها فاتحة عشرين انقلاب ومحاولة انقلابية كان آخرها الحركة التصحيحية.\n\nجمع الزعيم خلال المرحلة الأولى من حكمه بين رئاسة الدولة والحكومة والسلطة التشريعيّة، وأجرى انتخابات رئاسية أفضت لفوزه، فغدا رئيسًا في 26 يونيو 1949؛ تمتع الزعيم في الأيام الأولى من انقلابه بدعم شعبي واسع، وتأييد معظم الطبقة السياسة السابقة، وذلك نتيجة لسلسلة الأزمات السياسية والركود الاقتصادي، وفقدان الثقة بالنظام بعد هزيمة حرب 1948. وسرعان ما تبخرت تلك الشعبية مع تفرده بالسلطة، وتسليمه أنطون سعادة، وإقراره اتفاق الهدنة مع إسرائيل. جمعت الزعيم صداقة قوية مع الملك فاروق الأول ملك مصر، وتحالف معه ومع المملكة العربية السعودية، وانقلب بنتيجة التحالف على مشروعي سوريا الكبرى والهلال الخصيب، الذين كان يدعمهما قبل رئاسته.\n\nالزعيم هو أول رئيس من خارج الطبقة الأرستقراطية الإقطاعية التي حكمت البلاد منذ سقوط سوريا العثمانية، والتي شكلت السمة الأبرز في الحياة السياسية خلال عهد الجمهورية السورية الأولى؛ وهو أول رئيس لا يعتمر الطربوش؛ وقد كتبت صحيفة التايمز أنه \"أنهى حكم العائلات الغنية في سوريا، وقضى على الفساد في الدولة\"؛ وعلى الرغم من فترة حكمه القصيرة إلا أنه قدم إنجازات هامة، منها منح المرأة حق التصويت، ووضع قانون الأحوال الشخصية. اعتبر الزعيم نفسه زعيمًا في مصاف زعماء كبار كنابليون وأتاتورك وهتلر، وقال في مرحلة لاحقة أنه «ملك سوريا»؛ وصف بالديكتاتور وقال عنه خالد العظم أنه «متهور وطائش»، اشتهر بولعه باللباس، وبقوله: «أتمنى أن أحكم الشام يومًا واحدًا ثم أقتل».\n\nولد حسني الزعيم في حلب عام 1894 من عائلة كردية؛ وله شقيقان هما صلاح الدين الزعيم وهو رجل دين، وبشير الزعيم. أصيب الزعيم باكرًا بمرض السكري. تلقى علومه في حلب قبل أن يلتحق بالأكاديمية الحربيّة العثمانيّة في إسطنبول، وكان والده يعمل مفتيًا في الجيش العثماني قبلاً؛ في عام 1916 تمرد على العثمانيين والتحق بالثورة العربية الكبرى، وفي عام 1921 انضم إلى القوة العسكرية الفرنسية التي شكلت في البلاد أثناء الانتداب الفرنسي. تلقى تدريبات عسكرية في فرنسا وترقى في المناصب والرتب العسكرية؛ كان الزعيم خلال فترة حياته الأولى كما يذكر مؤرخ حياته نذير فنصة \"مغامرًا مقامرًا\"، على سبيل المثال يذكر اختلافه مع ضابط فرنسي حول مراقصة سيدة، ما دفعه لاستنفار القطعة العسكرية التي تحت قيادته في لواء إسكندرون، واعتقال هذا الضابط.\n\nخلال الحرب العالمية الثانية قاتل في صفوف حكومة فيشي الموالية للنازية، لذلك عوقب عام 1943 بعد أن هزمت قوات فيشي في سوريا على يد قوات الحلفاء، حيث حكم عليه بالسجن عشر سنوات مع الأشغال الشاقة، إضافة إلى تجريده من الرتب العسكرية، وكان حينذاك برتبة عقيد؛ أطلق سراحه عام 1944 بعفو رئاسي من شكري القوتلي، ونص قرار العفو على عودته إلى الجيش برتبته السابقة، فعين رئيساً للمحكمة العسكرية في دير الزور، ثم انتقل إلى دمشق مديراً لقوى الأمن الداخلي. عرف عنه مخالطته لأهل دمشق، في المقاهي السياسية على وجه الخصوص. في 1947 تزوج الزعيم نوران قره زادة، وكان يكبرها بثلاث وعشرين سنة. بعد الهزيمة في حرب 1948، أقال القوتلي عبد الله عطفة، قائد الجيش، في سبتمبر 1948 أصدر رئيس الجمهورية مرسوماً بتعيين الزعيم قائداً للجيش بعد ترفيعه إلى رتبة زعيم، وهو اللقب العسكري المعرّب عن كولونيل، وقد تغيّر إلى عميد بعد توحيد الرتب العسكرية العربية فيما بعد.\n\nشارك الزعيم في حرب فلسطين عام 1948 وحقق عددًا من الإنجازات العسكريّة التي جعلته ذا شعبية في الأوساط السوريّة، وشارك في حل الاضطرابات السياسيّة التي عصفت بالبلاد في أعقاب الهزيمة بُعيد الحرب مباشرة خلال عامي 1948-1949. وقد وصفه الصحفي والمؤرخ باتريك سيل بكونه مقامراً، وقليل المثل العليا، وغير مستقر عاطفيًا، وسهل الاستثارة، وشجاع إلى حد التهور، وتعوزه البراعة في رسم الخطط العسكرية، أما عادل أرسلان فقال: إنّ الزعيم \"كان عرضة لنوبات غضب تفقده كل منطق\".\n\nمع تزايد حدة الانتقادات للجيش إثر هزيمة حرب فلسطين، وحالة السخط الشعبي على المؤسسة العسكرية والطبقة السياسيّة خصوصاً والنظام القائم عموماً، دخلت البلاد في حالة أزمات سياسة متكررة لم يواجه النظام الجمهوري مثلها منذ قيامه. خلال مناقشة أسباب الهزيمة في البرلمان، تحولت الانتقادات إلى \"انتقادات شخصية للضباط، لا سيّما قائد الجيش وبشكل ملحوظ من قبل الحزب التعاوني الاشتراكي؛ وهو ما شكل اللبنة الأولى لانقلاب الزعيم. وَعَدَ رئيس الجمهورية القوتلي بإجراء إصلاحات إدارية واقتصاديّة وتخصيص جزء كبير من الميزانيّة لإعادة بناء الجيش وتسليحه «والعمل على إعادة ثقة السوريين بنظامهم». \nكانت بداية التدخل العملي للزعيم في الحياة السياسية في 3 ديسمبر 1948، حين اندلعت أعمال شغب في العاصمة إثر استقالة حكومة جميل مردم واعتذار هاشم الأتاسي عن تشكيل حكومة جديدة، بعد أن نشر الزعيم الجيش في العاصمة دون إذن مسبق من الحكومة أو السلطة السياسيّة، وفي اليوم ذاته أعلن القوتلي حالة الطوارئ وإخضاع البلاد للأحكام العسكريّة وإغلاق المدارس.\n\nفي اليوم التالي، بدأ الزعيم جولة لزيارة القطع العسكريّة في المحافظات السورية بهدف «رفع معنويات الجيش»، ما ساهم في تقوية علاقته مع معظم قادة الثكنات من جهة وبروز اسمه «مخلصاً للبلاد» من جهة ثانية. وفي 16 ديسمبر شُكّلت حكومة جديدة برئاسة خالد العظم بعد سلسلة أزمات في التكليف والتأليف، وجاء البرنامج الحكومي كما وصفته الصحافة «تقليدياً ومخيباً لآمال السوريين»، على الرغم من أنه نص على سعي الحكومة «لتحرير فلسطين». لم يساهم تشكيل الحكومة بالتخفيف من حدة الأزمة السياسية، بل تفاقمت نتيجة العداء المتبادل بين رئيس الحكومة خالد العظم وقائد الجيش حسني الزعيم \"والذي كان يناله منه تجاهلاً بل تحقيرًا\"؛ أما النقطة الفارقة في الأزمة فكانت النقاش حول مد خطوط التابلاين في سوريا، ورفع حالة الطوارئ، ومناقشة السياسة العسكرية في مجلس النواب، إذ دفعت الزعيم مع أربعة عشر ضابطٍ للتخطيط للإنقلاب. الصحفي السوري نذير فنصة، الذي جمعته صداقة مع الزعيم، قال إن تخطيط الانقلاب بدأ في 24 مارس في منزله، وكان سامي الحناوي بين الأربعة عشر ضابطًا الذين خططوا للانقلاب، تلاه اجتماع آخر في القنيطرة، ورغم وصول أنباء الإعداد لانقلاب عسكري وتذمر كبار الضباط للقوتلي، إلا أنه لم يعر هذه الأخبار أي اهتمام.\n\nيوم الأربعاء 30 مارس 1949، في تمام الساعة الثانية والنصف فجرًا، انتقل الزعيم من مقر عمله في القنيطرة إلى دمشق بعد أن أعطى أوامره بقطع كافة أشكال الاتصالات بينها وبين العالم الخارجي. وبعد وصوله المدينة أمر عددًا من وحدات الجيش السوري بتطويق القصر الرئاسي ومبنى مجلس النواب والوزارات الرئيسية، كما حوصرت مقرات الشرطة والأمن الداخلي والقوات نصف العسكرية المعروفة باسم الجندرمة التابعة لوزارة الداخليّة؛ في حين أعدّ أكرم الحوراني بيان الانقلاب الذي تلته الإذاعة السورية. وقد تمت عملية التطويق والاستسلام في جميع هذه المواقع سلمًا ودون إطلاق رصاصة واحدة. اعتقل الجيش شكري القوتلي ورئيس الوزراء خالد العظم بعد أن بُلغا مذكرة من الزعيم بأن الجيش قد قرر استلام قيادة البلاد، ونقلا إلى مشفى المزة العسكري، ووجه الجيش الذي انتشر في الساحات العامة بيانًا مقتضبًا للشعب حول عملية «انتقال السلطة»؛ ولم يعلن في البلاغ الأول، وسلسلة البيانات الأولى اسم قائد الانقلاب، واكتفي بالإشارة للقيادة الجماعية للجيش؛ وقد اتخذ الزعيم من قصر مديرية الشرطة في ساحة المرجة مقرًا مؤقتًا له، وهو مقر عمله السابق.\n\nفي صباح الانقلاب، التقى الزعيم عددًا كبيرًا من أعضاء مجلس النواب يتقدمهم رئيس المجلس فارس الخوري، وأسفر اللقاء عن السماح للخوري بزيارة رئيسي الجمهورية والوزراء في مشفى المزة العسكري بعد ظهر ذلك اليوم، وقد جاءت زيارة الخوري للإطمئنان على صحة الرئيسين من ناحية، وليطلب منها التوقيع على بيان الاستقالة. طبقًا للقانون الدستوري الدولي، الذي ينصّ على \"انتقال\" السلطة الشرعية، لا استملاكها بالقوة. وجب على البرلمان في 1 أبريل الانعقاد في فندق الشرق، نظرًا لاحتلال قوات الجيش مبنى البرلمان، وبحضور سبعين نائبًا \"فوضت السلطة الشرعية\" في البلاد إلى الزعيم، دون معارضة أي نائب، إلا أن غياب بعض النواب فسّر بأنه اعتراض على العملية، وعبرت كلمات النواب عن دعمها للنظام الجديد دون أي معارضة تذكر خوفًا من انقسام الجيش ما قد يدخل البلاد في حرب أهليّة.\nغير أنّ الأيام اللاحقة شهدت اعتقال عدد من النواب منهم منير العجلاني. في 3 أبريل أعلن الزعيم حل البرلمان، وتفويض نفسه صلاحيات التشريع، وإلغاء العمل بالدستور، لحين وضع دستور جديد للبلاد يعيد للسوريين «حقوقهم وحرياتهم» كما صرح في اليوم ذاته.\n\nفي 7 أبريل توجه الزعيم بخطاب للشعب نشر به استقاله القوتلي والعظم، ونشرت الصحف السورية في اليوم التالي بيان الاستقالة بخط يد الرئيس، وصودرت أملاك القوتلي وابنه ومن ثم نفي إلى مصر. في أعقاب خطاب 7 أبريل، بدأت الزعامات السياسية الاعتراف بالنظام الجديد، فعبّر محمد كرد علي عن سعادته بقيادة الجيش للبلاد، في حين دعم هاشم الأتاسي بشكل «لامحدود» الانقلاب وقادته، وكذلك فعل ميشيل عفلق عميد حزب البعث العربي وإحسان الجابري رئيس الحزب الوطني السوري في برقية أرسلها للزعيم، في حين اكتفى حزب الشعب بعد لفظ رأي، غير أن الصحيفة الخاصة به هللت للانقلاب.\n\nخارجيًا، فقد عبر الزعيم عن رغبته في تقوية العلاقات مع مصر. وفي 17 أبريل كان العراق أول دولة تعترف بالنظام الجديد رسميًا تبعتها في اليوم نفسه تركيا. ثم زار الزعيم مصر في 21 أبريل والتقى الملك فاروق الأول وحصل في أعقاب الزيارة في 23 أبريل على اعتراف مصر والسعودية ولبنان الرسمي. أما الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا فقد اعترفوا بالنظام الجديد يوم 27 أبريل. في حين شهدت العلاقات مع الأردن توترًا جراء تحذير الملك عبد الله الأول من أي مشروع يتعلق «بسوريا الكبرى» وحشدت وحدات عسكرية أردنيّة وسوريّة على الحدود. العلاقات السورية اللبنانية لم تكن أفضل نتيجة انتقادات الصحافة والطبقة السياسية اللبنانية لحكم الزعيم، ما أدى إلى إغلاقه الحدود واستمر الحال على ما هو عليه حتى 24 مايو.\n\nفي 30 مارس يوم الانقلاب أعلن الزعيم استقالة حكومة العظم، وتكليف المدراء العامين تسيير شؤون الوزارات حتى تشكيل حكومة جديدة؛ في الأيام الأولى من أبريل عيّن الزعيم، حسن جبارة مستشارًا لوزارة المالية والرئيس السابق للوزراء حسني البرازي مستشارًا عسكريًا في حلب وخليل رفعت مستشارًا عسكريًا في دمشق، كما عين أديب الشيشكلي قائدًا عامًا للشرطة والأمن العام، وأكرم الحوراني مستشارًا في وزارة الدفاع، وطلب من الموظفين متابعة أعمالهم في الوزارات بشكل طبيعي؛ وفي 7 أبريل في أعقاب خطابه الأول للأمة، نشر بيان استقالة الرئيس ورئيس الوزراء مكتوبًا بخط يدهما، ثم حاول تشكيل حكومة مدنية يترأسها أحد أقطاب السياسة البارزين، واتصل سرًا بعدد من الشخصيات التي أبدت اعتذارها أو خشيتها تولي رئاسة الحكومة في تلك الظروف، أخيرًا كلّف الزعيم النائب فيضي الأتاسي تشكيل الحكومة بشكل رسمي، غير أن الأتاسي لم ينجح في تشكيل حكومة ترضى عنها مختلف الأقطاب السياسية لاسيّما حزب الشعب الذي تدعمه عائلته، لا سيّما بعد تباعد الزعيم عن مشروع سوريا الكبرى المدعوم من قبل حزب الشعب. بعد اعتذار الأتاسي، لجأ الزعيم إلى تأليف حكومة برئاسته في الذكرى الثالثة لعيد الجلاء يوم 17 أبريل، وتولى خلالها رئاسة الحكومة ووزارتي الدفاع والداخلية، وقد تكونت الحكومة من ستة وزراء، وشملت أسماء جديدة في السياسة السورية، مثل أسعد الكوراني، ونوري الإبش.\n\nقال الزعيم إن حكومته مؤقتة، ومهمتها التمهيد لإجراء انتخابات، وكتابة دستور جديد. استمرت حكومة الزعيم لما بعد الانتخابات الرئاسية في يونيو 1949، والتي فاز بها الزعيم، وكلّف على إثرها السفير السوري السابق في مصر حسني البرازي بتشكيل حكومة جديدة، وهي خطوة ذات دلالة حول تحالفات الزعيم في السياسة الخارجية، والعلاقة القوية التي تربطه بالملك فاروق. حكومة البرازي التي أعلن عن تشكيلها في 1 يوليو 1949، مكثت في السلطة خمسًا وأربعين يومًا فقط، وتكونت من ستة وزراء، نصفهم في الحكومة السابقة، واستمر تولي شخصية عسكرية، هي عبد الله عطفة، مهام وزراة الدفاع، لا شخصية مدنية.\n\nبعد أن بدا الوضع الأمني في البلاد مستقرًا بشكل عام، اتجه الزعيم نحو كسب \"شرعية دستورية\" عن طريق الانتخابات، فقرر عدم الانتظار لوضع دستور جديد للبلاد؛ بل الشروع بانتخاب رئيس جديد على أن تكون من صلاحياته إصدار الدستور العتيد؛ وشكل الزعيم في سبيل ذلك لجنة كتابة الدستور. بين 15 - 20 يونيو 1949، فتح الزعيم باب الترشيح للانتخابات، ولم يترشح أحد سوى الزعيم نفسه، وهو ما حوّل الانتخابات إلى استفتاء حول تبوؤ الزعيم منصب الرئاسة، وتفويضه سلطة إصدار الدستور.\n\nجرت الانتاخبات في 26 يونيو، وشاركت بها المرأة للمرة الأولى، وأفضت طبقًا للنتائج الرسمية بفوز ساحق للزعيم. وبعد إعلان النتائج، قلّد الزعيم نفسه منصب رئيس الجمهورية رسميًا، ورفع نفسه لمنصب جديد لم يكن سابقًا ضمن مراتب الجيش السوري هو المشير، وألف حكومة البرازي. مع استحداث رتبة المشير، اعتمد الزعيم شارة المنصب بقيمة 17,500 ليرة سورية (كان الدولار آنذاك 3.5 ليرة)، في حين لم تبارح \"العصا الماريشالية\" الظهور في يده في جميع المناسبات؛ وقد وضعت في المتحف الحربي السوري بعد خلعه؛ وبشكل عام، فإن \"ولع الزعيم بالمظاهر القيصرية، وفي لباسه وشاراته، بشكل مسرحي، كان أحد عوامل سقوط نظامه جماهيريًا\".\n\nكان الزعيم يميل لمشروع سوريا الكبرى بشكل واضح منذ توليه قيادة الجيش؛ في 3 أبريل صرّح عادل أرسلان، المقرب من الزعيم، بتفضيل سوريا الوحدة الهاشمية مع العراق على أساس لامركزية فيدرالية؛ وقد ردت الحكومة العراقية على هذا الطلب في 5 أبريل وعبّرت في ردها عن \"موافقتها المبدئية\"، غير أنها عادت وتلكأت في إظهار استجابة على أرض الواقع، وربما يعود السبب في ذلك للرغبة في إثبات استقرار نظام الزعيم. في 9 أبريل صرح الزعيم بنفسه عن هذه النية، واقترح أن تبدأ باتفاقية تحالف عسكري فورية، وأوفد إلى بغداد مبعوثًا خاصًا. استجابة العراق كانت في 12 أبريل، بإرسال وفد عسكري إلى دمشق لدراسة الطلب السوري والإطلاع عن قرب على تفاصيله.\n\nهذا التقارب مع بداية الانقلاب، دفع لخوف الحلف المعادي لتمدد الملكية الهاشمية ممثلاً بالمملكتين المصرية والسعودية. لذلك عرض على الزعيم مساعدات مالية وعسكرية وإدارية مقابل التراجع عن مشروعه الوحدي مع العراق، فقبل الزعيم وانقلب على قناعاته السابقة معلنًا تمسكه «بالنظام الجمهوري في سوريا» مقارنة بالنظام الملكي في العراق؛ وهو ما تطور لإيفاد الزعيم ممثلاً عنه إلى القاهرة في 16 أبريل، ثم زيارة الأمين العام للجامعة العربية عبد الرحمن عزام إلى دمشق في 18 أبريل، قبل زيارة الزعيم شخصيًا وبشكل سري إلى القاهرة في 21 أبريل، والتي في ختامها تبنى الزعيم نمطًا معاديًا للهاشمية، وهو ما كان \"أحد أول وأهم أخطاء الزعيم، إذ فقد كل دعم حزب الشعب، أكبر أحزاب البلاد السياسية، وذو الشعبية في حمص وحلب\". هذا الانقلاب في موقف الزعيم، دفع لتدهور العلاقات مع العراق، فأعلن رئيس الوزراء العراقي نوري السعيد رفضه \"قسمة الهلال الخصيب\"، وقال أن حكومته لا تعترف بالاستفتاء الذي أجراه الزعيم على توليه منصب الرئاسة، ردّ الزعيم جاء بأن \"مشروع سوريا الكبرى، قد عفا عليه الزمن، لسببين، الأول عملية التطور الاقتصادي والاجتماعي السريع التي تقوم بها سوريا؛ والثاني قرار سوريا الانضمام للمحور السعودي - المصري، بعد أن تبيّن مدى صداقته القوية لسوريا\".\n\nكان أنطون سعادة، قد عاد إلى لبنان من منفاه في البرازيل عام 1947، ومنذ عودته وحتى 1949، كان التوتر في ازدياد بين سعادة ورياض الصلح رئيس الحكومة اللبنانية. ومع انقلاب الزعيم كان الصلح أحد ألدّ أعداء النظام الجديد في دمشق وهو ما وصل حد إغلاق الحدود بين البلدين، كذلك إن الزعيم كان ذي ميول سابقة نحو القومية السورية. وانطلاقًا من هذه المعطيات، التقى وفد من الحزب السوري القومي الاجتماعي الزعيم في دمشق أواخر أبريل لأول مرة، واتفق على إقامة اجتماع بين سعادة والزعيم في آواخر مايو. تحدث الزعيم خلال الاجتماع عن دعم \"لا محدود\" للسوريين القوميين.\n\nفي 9 يونيو حصلت اشتباكات بين شبيبة حزب الكتائب والسوريين القوميين في بيروت، وسقط عدد من الجرحى، وحسب عدد من المصادر منها تقرير لوزارة الخارجية الإمريكية فإن حكومة الصلح هي المسؤولة عن \"تدبير الاشتباكات\"، بكل الأحوال فقد اعتبرت حكومة الصلح القوميين الاجتماعيين مسؤولين عن الأحداث، وقامت بحل الحزب واعتقال 700 ممن اتهموا بمساندته، وأصدرت أمرًا باعتقال سعادة الذي تمكن من الإفلات من قبضة الحكومة متصلاً بالزعيم وطالبًا اللجوء السياسي في سوريا. فوافق الزعيم، وعبر سعادة الحدود حيث استقبله بعض المسؤولين السوريين، والتقى الزعيم في دمشق والذي وعد بتقديم أسلحة وجنود، وكعلامة ثقة منحه مسدسه الشخصي. بدأ سعادة يعد \"لتفجير ثورة مسلحة\" في بيروت والهرمل والبقاع، واتفق مع قبائل الدنداشة في لبنان على مؤازرته. غير أن ثقته بالزعيم بدأت تتآكل مع تعيين محسن البرازي رئيسًا للوزراء، وهو سفير سوريا السابق في مصر وصديق للصلح. بكل الأحوال، فإن تسليح الزعيم لمقاتلي سعادة استمرّ حتى 3 يوليو، وفي اليوم التالي انطلق مقاتلو الحزب القومي لتنفيذ \"الثورة\" غير أن بعض المجموعات وقعت مباشرة في كمين للدرك اللبناني، وتفرقت مجموعات أخرى أو استسلمت. وحين علم سعادة بفشل الهجوم، أراد لقاء الزعيم في 6 يوليو غير أنه حصل على لقاء مع إبراهيم الحسيني قائد الشرطة العسكرية لدى الزعيم، وفي الوقت ذاته اعتقل حراس سعادة الشخصيون، ولم يفلح أديب الشيشكلي، رئيس جهاز الأمن لدى الزعيم والمتعاطف مع القوميين، بأي حركة سوى بإخطار قادة الحزب الهرب إلى الأردن.\n\nفي اليوم التالي، أقلّ إبراهيم الحسني سعادة بسيارته إلى القصر الجمهوري بحجة تنفيذ مطلبه بلقاء الزعيم، هناك سلّمه إلى قائد جهاز الأمن اللبناني فريد شهاب، ورئيس جهاز الدرك نور الدين الرفاعي. كانت تمنيات الزعيم قتل سعادة على طريق العودة إلى بيروت، خشية انكشاف دوره المزدوج إن سيق سعادة إلى المحاكمة، غير أن المسؤولين اللبنانيين رفضوا الإقدام على ذلك وسلّما سعادة إلى رؤسائهما في بيروت، وفي غمرة الجدل في أوساط السلطات اللبنانية عقدت محكمة عسكرية سريعة أعدمت سعادة رميًا بالرصاص في 8 يوليو.\n\nأدت عملية تسليم سعادة وإعدامه إلى حالة من التذمر في الشارع السوري حتى غير المتعاطف مع قضايا الحزب السوري القومي الاجتماعي، إذ وجدت العلمية منافية للعدالة وخارقة للتقاليد في تسليم من طلب حماية الدولة السوريّة؛ وحسب تقرير للسفارة البريطانية في دمشق فإن الرأي العام اعتبر هذا الفعل \"رسمًا من أفعال الخيانة\". لاحقًا سرت أنباء أن الزعيم، أمر بأن يزود مقاتلو الحزب بأسلحة فاسدة، وأنه ضغط على قبائل الدنداشة في البقاع كي لا يقاتلوا إلى جانب الحزب، وأنه أخبر الأمن اللبناني بخطة سعادة ما أتاح لهم نصب كمين على الحدود لمجموعات الحزب المقاتلة؛ التحليلات تشير إلى أن الزعيم أراد \"توفير ذريعة لرياض الصلح، لقتل سعادة\". ولعلّ كراهية الملك فاروق والحكومة المصرية الشديدة الالتصاق بالزعيم قد لعبت دورًا في ذلك، لاسيّما بعد تولي محسن البرازي رئاسة الوزراء؛ ففي نهاية يونيو كان البرازي قد قابل الملك في القاهرة، وأقنعه أن دعم الزعيم سعادة \"خطر حقيقي\". بعد إعدامه وقعت لبنان مع سوريا اتفاقية اقتصادية أنهت النزاع بين الصلح والزعيم.\n\nعلى العصيد الإداري فإنّ تطهير جهاز الحكومة والتقليل من الإجراءات الإدارية أحد أهم منجزات الزعيم في القطاع العام، وقد طلب من الموظفين في القطاع العام أن يختاروا خلال عشر أيام بين العمل في الحقل العام أو الأعمال والمصالح الخاصة؛ وعدّل في النظام الإداري للجامعة السورية وأدخل على نظامها \"كل ما هو عصري وحديث\". من ناحية التشريع، فقد كان الزعيم شجاعًا بإصداره قانون الأحوال الشخصية السوري، الذي واجهت العديد من الحكومات السابقة صعوبات في إقراره مع رجال الدين، حتى أن \"الحكومات، آثرت ترك الوضع المعلول على حاله، بدلاً من الولوج في إطار إصلاحه\"؛ وأهم تغيير في قانون 1949، الذي استمرّ معمولاً به حتى 2010 والمقتبس بأغلبه عن القانونين المصري والفرنسي، وجاء بديلاً عن مجلة الأحكام العدلية، إخضاع الأحوال الشخصية بشكل مباشر للقضاء المدني السوري بدلاً من رجال الدين في الأرياف والمدن. وعلى صعيد قانون الانتخاب، فقد قلّص الزعيم عدد أعضاء مجلس النواب إلى 70، كما عبر عن تصوره للمجلس الجديد، ومنح للمرأة السورية حق الانتخاب للمرة الأولى؛ ويعتبر الزعيم أول من وضع في تاريخ سوريا الحديث مخططات لتوطين البدو السوريين، وكان المشروع قد نفذ جزئيًا خلال أواخر القرن التاسع عشر، وكذلك فإن إنشاء محكمة دستورية عليا لمراقبة أعمال مجلس النواب والوزارة، ومدى انسجام تصرفاتها مع الدستور، تعود للزعيم. أصدر الزعيم أيضًا، عددًا وافرًا من التشريعات الجنائية والمدنية والقانونية، وعيّن محافظين جدد يتمتعون بالسلطتين المدنية والعسكرية، وحسب المؤرخ ألفرد كارلتون \"اهتزّ الجمهور فرحًا بهذه التغييرات، واعتبرها تأكيدًا على بدء مرحلة جديدة حاسمة في الحياة الوطنية\"؛ وحافظت على معظمها سلطات ما بعد الزعيم.\n\nرغم وعود الزعيم بأن تعطيله الحريات العامة هو مؤقت، ريثما يقيم نظامًا \"ديموقراطيًا حقيقيًا\" يعيد للسوريين حقوقهم وحرياتهم، فإن الزعيم هوأول رئيس سوري يحظر ويسحب التراخيص من الإذاعات والصحف والمجلات، ويفرض رقابة صارمة على محتواها؛ وفي الواقع فإن 34 صحيفة ومجلة أغلقت في دمشق وحدها وسمح بصدور 8 فقط؛ وبلغ عدد الوسائل الإعلامية التي حظرت على مستوى سوريا برمتها 59 صحيفة ومجلة. وعلى الرغم من عدم وجود قانون يحظر التظاهرات، فإن المظاهرات المعارضة للزعيم، والمؤيدة لنظام القوتلي منعت بالقوة. منح الزعيم لنفسه أيضًا حق حظر الأحزاب والجمعيات السياسية، وحظر على الطلاب في الثانويات والجامعة، وجميع موظفي القطاع العام، الإنتماء الحزبي أو العمل السياسي. حكم الزعيم أيضًا في ظل قانون الطوارئ، حتى منتصف يونيو 1949، أي قبيل موعد الانتخابات الرئاسية، وكان قبلاً في بداية يونيو، قد أعلن حل منصب الحاكم العسكري في المحافظات.\n\nعلى صعيد الحريات الاجتماعية، أعلن الزعيم سخطه على اللباس التقليدي من الكوفية والطربوش، وحظر استعمال ألقاب باشا وبك وأمثالهما، ويعود له \"إخراج المجتمع الدمشقي من تعصبه الشديد والصارم للتقاليد\"، وبرزت في عهده القبعات الأوروبية بكثرة في شوارع دمشق، وغدت النساء أكثر حرية في الحياة العامة، وانتشرت النوادي الليلية. أراد الزعيم أيضًا إلغاء النقاب، غير أنه لم يصدر تشريعًا بذلك.\n\nاعتمد الزعيم على الأقليات السوريّة في حكمه بشكل كبير لاسيّما الأكراد والشركس، على سبيل المثال فإن محسن البرازي رئيس الوزراء، كان كرديًا، وبالتالي كانت المرة الوحيدة التي يكون بها رئيس الجمهورية ورئيس الوزارة من أقليّة عرقيّة. كذلك، فقد أعاد الزعيم توزيع الوحدات العسكرية في الجيش بحيث غدت حاميات المدن الرئيسية مقتصرة على الوحدات ذات الطابع الشركسي والكردي، أما القوات العربية فقد أبعدها إلى الجبهة. ذلك ما دفع الصحف خارج سوريا لأن تهجامه باسم العروبة. أما الانفتاح والتعاون بين الزعيم والمملكتين المصرية والسعودية، أفضى لفقدانه دعم الدروز المؤيدين في الغالبية العظمى لسوريا الكبرى تحت وحدة التاج الهاشمي، وعندما كلّف الزعيم الأمير عادل أرسلان، مهام تشكيل الحكومة، اعتذر الأمير بضغظ من حاضنته الشعبية في السويداء. خلال حديثه عن إصلاحات مجلس النواب، أعلن الزعيم إلغاء المحاصصة على أساس الطوائف في مقاعد البرلمان حسب ما هو معمول في النظام الانتخابي لعام 1947.\n\nأحد أهم أخطاء الزعيم في سياسته الداخليّة، تمثلت في حل الأحزاب السورية في مايو 1949. إن حزب الشعب الذي هلل لتسلم الزعيم السلطة، شرع يتخذ موقف المعارضة حين اتضح عداء الزعيم للعراق، فاستقال فيضي الأتاسي من الحكومة بعد ثلاث أيام من تشكيلها، كما عارض حزب البعث القيود التي فرضت على الصحافة ونمو المخبرين. وكان رد الزعيم أن سجن ميشيل عفلق وزعماء حزب الشعب ومنهم ناظم القدسي ورشدي كيخيا؛ أما الحزب الوطني فكان دومًا مناصبًا العداء للزعيم نتيجة انقلابه على القوتلي. وقد ساءت علاقته حتى تحولت لعداوة مع الحزب السوري القومي الاجتماعي بعد تسليمه أنطون سعادة للسلطات اللبنانية والتي قامت بإعدامه. وإذ سمح للحزب الشيوعي السوري بممارسة نشاطه في الفترة الأولى، ميّز بينه وبين الاتحاد السوفياتي، مهددًا الحزب في حال عمالته للخارج، وكان مع بداية حكمه قد اعتقل 2000 شيوعي سوري، أودعهم سجن تدمر، محاباة للغرب. وقد صرّح الزعيم، بأنه سيشنّ \"حربًا شعواء على الشيوعية\"، عدد من المؤرخين مثل أندرو راثميل قال أنه لو تكلم الزعيم ضد الشيوعية فإن هناك زمرة من حوله سعت لعقد صفقات مع الشيوعيين، وأن أجهزة الأمن لم تكن قادرة أو لم تكن راغبة بمواصلة جهودها في قمع الحزب الشيوعي السوري، ومع نهاية أبريل كان نصف المعتقلين بتهمة الشيوعية قد أطلق سراحهم. فقد الزعيم أيضًا وبشكل سريع دعم حزب البعث، وأكرم الحوراني أحد أصدقاءه القدامى وداعميه في الانقلاب، ذلك ناجم عن تحالف الزعيم مع عشيرة البرازي الأعداء التقليدين للحوراني في حماه.\n\nضيّق نظام الزعيم على الناشطين السياسيين لاسيّما حزب الشعب والحزب الوطني.العديد من النواب والوزراء السابقين، والناشطين الحزبيين، اعتقلوا أو وضعوا قيد الإقامة الجبرية. ضيّق الزعيم أيضًا على الحريات السياسية. قال الزعيم أنه سيعيد التعددية السياسية بعد الانتخابات واستقرار النظام الجديد، وبرر قراره بأن بعض الأحزاب تعمل على عودة النظام القديم.\n\nمعظم سياسات الزعيم الاقتصادية لم تنفذ بسبب قصر الفترة التي تولى فيها حكم البلاد؛ في الخطوط العريضة أنشأ الزعيم مكتبًا خاصًا لاستقبال \"تظلمات المواطنين\"، وللتحقيق في حالات تلقي الرشاوى التي كانت واسعة الانتشار، وكذلك للتحقيق في حالات استعمال السلطة في غير موضعها، والإثراء غير المشروع، وألحق بالمكتب المذكور محكمة اقتصادية خاصة. ضمن برنامجه لمكافحة الفساد، يذكر مثلاً أنه جلد اثني عشر خبازًا أمام أفرانهم أدينوا ببيع خبز فاسد. وأقرّ خطط ومشروعات عامة كثيرة، منها اتفاقيات التابلاين لمرور خطوط النفط عبر سوريا وأخرى مع شركة المصافي المحدودة البريطانية في بانياس لتصدير النقط العراقي مقابل شروط امتيازيّة لكلا الشركتين بخصوص مد السكك الحديدية وصيانة الموانئ السوريّة مقابل مردود زهيد للحكومة السوريّة.\n\nعلى صعيد الزراعة السورية، والتي تشكل عماد الاقتصاد، أدرك الزعيم أهمية كسر احتكار الإقطاع للزراعة، وشكل لجنة لنقل ملكية أراضي الدولة القابلة للزراعة - والبالغة 23% من مجموع الأرض - لصغار الفلاحين، بما يساهم في تنمية الاقتصاد، وكسر الإقطاع المحلي، وقال أنه سيعمل على تحديد سقف إمكانية التملك الزراعي. قام الزعيم، بتأميم أموال الوقف العقارية، والتي كانت يقطنها أو يديرها ويستفيد من أجورها، رجال الدين المسلمين والمقربين منهم، قال الزعيم أن أملاك الوقف \"لا تفيد فقراء السوريين بشيء، وكل ما في الأمر أنها تزيد من ثراء رجال الدين بطريقة غير مشروعة\". قام الزعيم أيضًا، بتوحيد وعاء الضريبة، بحيث يتمكن كل مواطن من تسديد ضريبة مرة واحدة في العام، بدلاً من مجموعة ضرائب، وقام أخيرًا برفع ضريبتي الدخل والأرباح الصافية على الشرائح الأعلى مدخولاً في البلاد، في سبيل دعم الجيش والمجهود العسكري؛ وبشكل عام فإن إصلاحات الزعيم في قطاعي الزراعة والضرائب، أفضت إلى تراجع شعبيته في أوساط كبار الملاك والتجار.\n\nحال تسلمه السلطة، بدأ الزعيم بوضع خطط لتسليح الجيش بتكلفة 28 مليون دولار كدفعة أولى، ولتأمين المبلغ قام بزيادة الضراب على الدخل والملكية سيّما على الطبقات الأكثر ثراءً؛ وقام أيضًا بإلغاء الدرك - أو الجندرمة - متبعًا إياها وزارة الدفاع بدلاً من وزارة الداخلية؛ وأعاد تسليح الجيش، كما رفع عدد الجند المتطوعين - أي خارج أوقات الخدمة الإلزامية - من 5000 إلى 27000 رجل؛ وأصدر تشريعًا سحب فيه الترخيص من أي مؤسسة إعلاميّة تسيء إلى المؤسسة العسكرية؛ كما استحدث، فرقة خاصة من المسلمين اليوغوسلافيين لحمايته، كانوا يقسمون على الولاء له فقط؛\n\nشملت الصفقة الأولى التي أبرمها الزعيم مع بريطانيا على 26 طائرة حربية مقاتلة و63 دبابة شيرمان. حسب أندرو راثميل فإنّ \"بريطانيا لم تكن قادرة على توريد هذا المقدار من المعدات العسكرية الثقيلة حتى لو كانت لديها الرغبة بذلك، فضلاً أن التسليح يخرق قرار الأمم المتحدة بحظر إرسال الأسلحة الذي فرض خلال حرب 1948\"، حاول الزعيم إقناع شركة النفط الإيرانية الإنكليزية بمنحه قرضًا لشراء الأسلحة من بريطانيا قبل تصديق الاتفاقية، إلا أن طلبه رُفض. ثم عادت وزارة الخارجية البريطانية وقدمت مائة ألف جنيه استرليني كسلفة على العائدات النفطية لاستخدامها بشراء أسلحة بريطانية، مما جعل الزعيم يصادق على الاتفاق رسميًا في 20 يونيو. اتفاق آخر مع فرنسا تم بموجبه تزويد الجيش بعشرة آلاف بندقية ومائتين وخمسين مدفعًا رشاشًا ومدافع هاون وذخائر حربية. أوفد الزعيم أيضًا عددًا من الضباط السوريين للتدريب في فرنسا. وفي 20 يوليو وصلت بعثة تركية استدعاها الزعيم لإعادة تنظيم الجيش السوري مما سبب هياج الرأي العام السوري الذي لا يزال ساخطًا على تركيا بنتيجة سلخ لواء إسكندرون قبل عشر سنوات.\n\nخلال أواخر عهده أخذ الزعيم يبعد عددًا من الضباط عن الجيش، فعيّن أديب الشيشكلي ملحقًا عسكريًا في السعودية، وأرسل عدنان المالكي إلى فرنسا في دورة تدريبية، وسرّح محمد الأطرش وخمسة عشر ضابطًا آخر في أعقاب قضية سعادة. هذه التعديلات أدت إلى تزايد السخط عليه داخل المؤسسة العسكرية، خصوصًا بعد افتضاح بثّه لجواسيس داخل الجيش. هناك روايات تفيد أن مجموعة من الضباط حاولت اغتياله باكرًا أثناء حضوره حفلاً للهلال الأحمر في دمشق.\n\nوقف الزعيم ضد المعسكر الشيوعي - الاشتراكي، رغم دعمه برنامج صارم للعدالة الاجتماعية، وعزز علاقته مع الغرب سيما الولايات المتحدة وفرنسا التي يعود لدراسته فيها تأثره بشكل بالغ بمؤسساتها ونمط التنظيم الفرنسي؛ وتحالف إقليميًا مع المملكتين المصرية والسعودية، وجمعته صداقة شديدة مع الملك فاروق.\n\nفي 20 يوليو 1949 أشهر الزعيم اتفاق الهدنة لعام 1949 مع إسرائيل، وكانت سوريا آخر دولة من دول الطوق تقبل الاتفاق المذكور. حسب بعض الوثائق المسربة فقد عرض الزعيم على ديفيد بن غوريون اعترافًا بإسرائيل وتبادل السفارات واستيعاب وتجنيس 300 ألف فلسطيني في سوريا وقمة بين الزعيم وبن غوريون مقابل بعض التنازلات عن المياه في بحيرة طبرية غير أن بن غوريون رفض. ستيفن ميد، السفير الأمريكي في دمشق كتب في مذكراته عن علاقة الزعيم بإسرائيل: حين وافق الزعيم على تنفيذ توصية للخارجية الأمريكية بأن توقع سوريا اتفاقية الهدنة مع إسرائيل، قال الزعيم: \"إني مقدم على الأرجح، على انتحار سياسي، لا بل وأغامر مغامرة متعمدة، وأعرض نفسي للقتل، أملاً بالحصول على مساعدة أمريكية تتيح لبلدي الوقوف على قدميه، ولذلك يجب على بلادكم ألا تسمح بسقوطي\". يقول ميد بأن ما فعلته الولايات المتحدة كان عكس ذلك بالضبط. بكل الأحوال، فإن الزعيم كان يرمي من الهدنة مع إسرائيل أن يسحب الجيش من الجبهة لتقوية وضعه في داخل البلاد. وقد اعتبر توقيع اتفاق الهدنة مخيبًا لآمال السوريين، وتراجعت في إثره شعبية الزعيم، بشكل حاد.\n\nخلال ثلاث أشهر فقد الزعيم معظم الدعم الشعبي الذي حظي به عند بداية الانقلاب، نتيجة سياسته الخارجية، وتجميد الحياة السياسية الداخلية؛ فضلاً أن تسريح ونقل أعداد كبيرة من الضباط قد جعل علاقته مع المؤسسة العسكرية بحد ذاتها متوترة. وفي فجر 13 أغسطس 1949، قام سامي الحناوي بانقلاب عسكري بثلاث فرق عسكرية، حاصر أولاها تحت قيادته قصر الرئاسة، والثانية حاصرت منزل رئيس الوزراء محسن البرازي والثالثة مقر القيادة العامة للشرطة والجيش. كان العقيد الحناوي عند انقلاب الزعيم برتبة مقدم، وتربطه به علاقة مودة وصداقة، لذلك منحه الزعيم رتبة عقيد كما منحه ثقته إذ سلمه قيادة اللواء الأول في الجيش، والذي يعتبر القوة الضاربة التي يعتمد عليها رئيس الجمهورية.\n\nاعتقل الزعيم إثر الانقلاب، في حين آل الحكم مجددًا لقيادة الحيش، واجتمع في وزارة الدفاع نحو خمسين سياسيًا مع الحناوي للتباحث في المرحلة الانتقالية؛ برر الحناوي أسباب الانقلاب بتبديد الثروة العامة وقمع الشعب وازدراء سلطة القانون واعتبار الزعيم نفسه «ملكًا» على سوريا كما صرح هو بذلك؛ والأسوأ من ذلك حسب رأي الحناوي هو السياسة الخارجية «الغير مسؤولة». حوكم الزعيم أمام المجلس الأعلى للحرب محاكمة عسكرية عاجلة وأدين بتهمة الخيانة العظمى وأعدم في اليوم نفسه مع رئيس وزرائه، رميًا بالرصاص، حسب الرواية الرسمية. وحسب بعض الجند الذي شاركوا في إعدام الزعيم أنه كان \"هادئًا بشكل مذهل، ومتمالكًا نفسه\". هناك رواية أكثر شيوعًا يرويها الملحق العسكري البريطاني في دمشق نقلاً عن قائد الدرك السوري بأن الزعيم لقي حتفه بعد وقت قصير من دخول الانقلابيين إلى القصر الجمهوري، وقد أخبر الرائد أمين أبو عساف قائد فصيلة الخيالة في الفرقة الأولى قائد الانقلاب الحناوي بمقتل الزعيم بحضور الملحق العسكري البريطاني. لقد أعطى الحناوي، حسب الراوية،انطباعاً بأنه لم يكن في النية قتل الزعيم، ونتيجة لذلك شكل المجلس الحربي الأعلى ولفق رواية المحاكمة العسكرية وصدور الحكم وتنفيذه. ولعلّ اثنين من الضباط المكلفين باعتقال الزعيم وهما فضل الله منصور وعصام مريود، أعدما الزعيم خلافًا لأوامر قادة الانقلاب، لكونهم قوميين، حسب هذه الراوية فإن التخطيط للانقلاب بدأ عقب مقتل سعادة مباشرة في يوليو، واستغرق إعداده نحو شهر كامل.\n\nاعترفت معظم الدول المجاورة بشرعية النظام القائم بعد الانقلاب سريعًا، وأرسلت لبنان والأردن «تهانيهما» بالانقلاب، في حين كانت إسبانيا السباقة عالميًا للاعتراف، وعبرت السفارة البريطانية في بيان عن سعادتها إذ قالت بأن \"غيمة القمع السوداء التي هيمنت على البلد منذ مجيء الزعيم إلى السلطة قد انقشعت\"، وعبر رئيس الوزراء العراقي نوري السعيد عن سعادته بالانقلاب وقال بأن الزعيم \"لقي المصير الطبيعي لأي ثورة لا تستند على أي أساس\"؛ وبينما تلكأت السعودية أعلنت مصر الحداد ثلاث أيام على الزعيم؛ أما على صعيد الصحف المصرية وكذلك عدد من الصحف الغربية، لاسيّما الفرنسيّة، فقد نعته مذكرة بالتشريعات التقدمية التي أقرّها وإصلاحاته الزراعية ووجهت أصابع الاتهام إلى بريطانيا والهاشميين، وبينما تشير المعلومات عن دعم هاشمي من العراق لاسيّما بالأموال للانقلاب تبقى فرضية تدخل المملكة المتحدة بالانقلاب ضعيفة.\n\nشكل الزعيم أول انقلاب عسكري في الوطن العربي، دافعًا لخطوات مماثلة في عدد من الدول العربية الأخرى فيما يعرف بتأسيس \"جمهوريات الضباط\". \"أثار الزعيم خيال الضباط الأحرار في مصر، فخلعوا الملك فاروق عام 1952\". لم تخلّد الدولة السورية ذكرى الزعيم، بتسمية شوارع أو ساحات أو إصدار طوابع بريدية على اسمه. بينما أعدم على طريق المزة، لم يعرف موضع قبره حتى 3 يناير 1950، حين عثر على جثته مدفونة \"بثياب النوم التي اعتقل بها\" في تابوت خشبي تحت كومة حجارة في منطقة أم الشراطيط قرب نهر الأعوج بدمشق، فنقلت إلى المشفى العسكري في المزة، ثم بسيارة عسكرية إلى مقبرة الدحداح، أغلى مقابر دمشق. لم تصادر الدولة السورية منزل الزعيم الذي امتلكه منذ أن كان قائدًا للجيش، ووافق البرلمان السوري على تخصيص راتب تقاعدي لأرملته وابنته، وهو ما استمرّ معمولاً به لما بعد عهد الجمهورية الثانية. في 31 أكتوبر 1950 قتل سامي الحناوي في بيروت على يد محمد البرازي، ابن عم محسن البرازي رئيس وزراء الزعيم. \nتطرقت الدراما السورية لشخصية الزعيم في عدد من المسلسلات السورية، أبرزها الجزء الثاني من مسلسل حمام القيشاني عام 1995، حيث لعب فيه محمد الطيب دور الزعيم؛ كما ناقشت أعمال درامية أخرى فترة الجمهورية الأولى، وظهرت فيها شخصية الزعيم، منها مسلسل الدوامة من إنتاج 2008.\n\n\n", "id": "130845", "title": "حسني الزعيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130845"}
{"text": "هجرة غير شرعية\n\nالهجرة غير المشروعة أو غير الشرعية أو السرية عبارة عن هجرة من بلد إلى آخر بشكل يخرق القوانين المراعية في البلد المقصود، بحيث يتم دخول البلاد دون تأشيرة الدخول.\n\nينتمي أغلب المهاجرين غير الشرعيين إلى بلدان العالم الثالث، الذين يحاولون الهجرة إلى البلدان المتقدمة مثل الولايات المتحدة ودول الاتحاد الأوروبي \nيبلغ طول الحدود بين الولايات المتحدة الأمريكية والمكسيك 3169 كم وتعتبر الحدود الأطول في العالم بين دولتين على مدى عشرات السنين الماضية ،تسجل هذه الحدود قصص المآسي للفقراء المكسيكيين الهاربين من الفقر والحالمين بالعيش في العالم الجديد الثري ، الحكومة الأمريكية تنفق مليارات الدولارات سنويا لحماية حدودها من تدفق الجياع . وأيضا من تدفق المخدرات الأسلحة ، ويبلغ عدد حرس الحدود الأمريكية مع المكسيك 17000 عنصر. ولاتقتصر حماية هذه الحدود الشاسعة على الحرس الوطني الأمريكي الرسمي بل يوجد متطوعون من المواطنين الأمريكيين يشاركون في حماية حدود بلادهم لاعتقادهم أن الهجرة غير الشرعية تضر بالاقتصاد الأمريكي وتقلل من فرص عمل المواطنين الأمريكيين، بالإضافة إلى خطر المهاجرين على الأمن الداخلي وتزايد أعداد عصابات السرقة والسطو وتسجل سنويا تقريبا نصف مليون حالة هجرة غير شرعية من المكسيك إلى أمريكا. كثير من المهاجرين والذين لايملكون الأموال لدفعها لعصابات التهريب يبدأون رحلتهم سيرا على الأقدام وفي الغالب يقعون في قبضة حرس الحدود. أو الموت على قارعة الطريق بسبب العطش والارهاق وقد وجدت الكثير من القبور على الحدود لأناس دفنهم أصحابهم الذين حالفهم الحظ بالدخول للأراضي الأمريكية.\n\nأخذت هجرة العمالة من دول أمريكا اللاتينية للعمل بالخارج شكل الظاهرة، خلال الحقبة التى بدأت منذ منتصف الخمسينيات واستمرت حتى الآن، وقد احتوت تلك الظاهرة المميزة مختلف أنواع العمالة في هذه الدول، سواء من العمال الحرفيين أو خريجي الجامعات أو أساتذة الجامعات والعلميين بمختلف التخصصات وبالرغم من اختلاف دوافع الهجرة وأسبابها من فئة إلى أخرى، فإننا نستطيع تأكيد أن العامل الاقتصادي والدخل المرتفع الذى تحصل عليه العمالة المهاجرة من دول أمريكا اللاتينية يعتبر من أهم عوامل الجذب للسفر إلى الخارج ومما لاشك فيه أن الآثار الناجمة عن الهجرة كان لها دور كبير في تغيير بنيان مجتمعات أمريكا اللاتينية وإدخال بعض القيم الجديدة عليه، سواء من الناحية الاقتصادية أو الاجتماعية من خلال عودة المهاجرين بما حدث لهم من طفرة مادية كبيرة واندماجهم في شرائح مجتمعاتهم. ويتميز تاريخ منطقة أمريكا اللاتينية بالتأثير البارز لتيارات الهجرة الوافدة من خارج القارة على التركيبة السكانية على مدى القرون الخمسة الماضية وكان المستعمرون أول من وصلوا إلى أمريكا اللاتينية واستقروا فيها، ثم جاءت من بعدها الهجرة القسرية للأفارقة، ثم أخيرا هجرة الأوروبيين والآسيويين في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين وعلى مدى الستين عاما الماضية، تحولت أمريكا اللاتينية من منطقة للهجرة الوافدة إلى منطقة للهجرة النازحة، حين شهدت موجات وتحركات للهجرة داخل المنطقة أو صوب دول العالم المتقدمة، ولاسيما الولايات المتحدة .\n\n. وطبقا لتقديرات الأمم المتحدة في عام 2005، يمثل المهاجرون من أمريكا اللاتينية في الدول الأخرى للأمريكيتين نحو 2.7% من إجمالي عدد سكان أمريكا اللاتينية، كما يمثلون 12.7% من جميع المهاجرين على مستوى العالم.\n\nكما أن الحقائق تؤكد أن مجموعات المهاجرين الذين يحاولون دخول أمريكا سواء كانوا قادمين من المكسيك نفسها أو من غيرها من الدول اللاتينية يسعون إلى مجرد الحصول على فرص أفضل للعمل والحياة كما أن هذه الفئة من المهاجرين ساهمت بشكل يصعب إغفاله في دفع عجلة الاقتصاد الأمريكي وتولي الوظائف التي يأنف الأمريكيون من القيام بها وفي الوقت نفسه تعد تحويلاتهم السنوية بمثابة أحد مصادر الدعم الرئيسية للاقتصاد المكسيكي.\n\nوقد جاءت هذه الهجرات نتيجة مجموعة من العوامل المتنوعة:\n\n\n", "id": "130848", "title": "هجرة غير شرعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130848"}
{"text": "بوجنيبة\n\nبوجنيبة هي مدينة مغربية في جهة بني ملال خنيفرة تسكنها قبائل عربية هلاليةأولاد ابراهيم(اولاد الصغير)(سربوتي عبيدات) بني آخلف، لكفاف ...)، وقبيلةأولاد حدو الشريفة( اشرايكي ،آخا،مكين،قبال ...) يعتبر الفوسفاط المورد الرئيسي للمدينة وقد اشتهرت هذه المدينة بمقاومتها للاحتلال.\n\nتنتمي بلدة بوجنيبة لإقليم خريبكة في الوسط الغربي للمملكة، وتضم 16.028 نسمة (إحصاء 2014).\n\nتوجد ثانوية (ثانوية الداخلة التأهيلية)، وإعدادية (إعدادية خالد بن الوليد) والعديد من المدارس الإبتدائية العمومية(حليمة السعدية،الفتح.موسى ابن نصير،حمان الفطواكي)\n\n\n وهي كباقي المدن تتميز بتوفرها على عدد كبير من التجمعات السكنية من بين المناطق المشهورة الكاريان والطاشرون القديم والجديد والجردة والدورة الكبيرةوالصغيرة", "id": "130861", "title": "بوجنيبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130861"}
{"text": "الجرد\n\nالجرد هو اللباس التقليدي الشعبي الليبى. هو الرداء الذي يلبسه الرجال وقد تميز به الليبييون من قديم الزمان وما زال إلى وقتنا هذا يعتز به أهل ليبيا ويلبسونه في مناسباتهم الدينية والقومية حتى خارج البلد كزي وطني يختص بهم دون غيرهم ويكتسب هذا الزي عندهم نوعاً من التميز الواضح بين أنماط الأزياء الأخر. وهو الرداء الذي ارتبط بفترة الجهاد الليبي حيث اعتقل واعدم رمز الجهاد الليبي (عمر المختار) وهو يرتدي هذا الزي.\n\nوالحولي فهو عبارة عن قطعة قماش كبيرة (4- 6 × 5. 1 م) تنسج من صوف الغنم، وغالباً مايكون الحولي أبيض اللون، أما البني فنادر. وبعض النساء تتخذه مقصباً بالأسود أوالبني وتتأرجح الجودة والسعر بين ماهو مصنوع من خيوط بنعومة الخيش، وبين النماذج المصنوعة من صوف ثخين. ويكون بلونين الأبيض وهو السائد والبني ويطلق عليه عـباءة. ويطلق عليه أحيانا (حولي) ويرجع ذلك إلى فترة اعداده التي تستغرق سنة كاملة : تبدأ باختيار الصوف المناسب واتنقيته من الشوائب ثم غزل الصوف يديوياً ثم نسجه يدوياً.\n\nويرجع اصل هذا الزي إلى عصور موغلة في القدم وفيه تشابه مع الزي الذي كان يرتديه نبلاء روما. وفي جبل نفوسة يستعمل الرجل عباءته في السفر: لباسا، وفراشا، وغطاء، وخيمة عند اشتداد الهجير، وكذلك قد يستعمل جرده، كحبل لسحب الماء من مواجل السبيل.\n\nوترجع تسمية الجرد إلى العباآت التي يظهر عليها علامات القدم كانتهاء فرائها (الجرد) – من الفعـل (يجرد) أي أصبح مجرّدا من وبـر الصوف\n\n1)أبيض: ويصنع من الصــوف البيضاء الثقيلة، يلبس في الشتاء، تزين أطرافه رقيمات صغيرة الحجم، وتستعمل في الأيام العادية والأفراح وكذلك في المآتم.\n\n2) عباءة بنية: وتصنع من الصوف الثقيلة البنية تلبس في الشتاء، وهي بدون حواشي زخرفية، ولكن في حافتيها خطان أبيضان. وهي لا تلبس في الأفراح ولا المآتم.\n\n3)عباءة حمراء: ويسري عليها مايسري على سابقتها، ما عدى أن البعض يتشائم من صناعتها ولبسها.\n\n4) آخماسي: وهي عباءة بيضاء من الصوف الخفيف لاستعمالها في الصيف وتزين أطرافها زخارف رقيقة صغيرة الحجم، تلبس في الأفراح وفي المآتم. المقنى لا تستعمله إلا الفتاة المقبلة على الزواج فهو علامة اجتماعية فارقة ويلبس في المناسبات.المقنى يصنع بعباءة بنية قاتمة وليست بيضاء. - أخماسي / عباءة بيضاء وفيها حواشي صغيرة \" تقيقاز \" وهي تلبس في الفرح والمآتم.\nوتشتهر بعض المناطق في ليبيا بحياكة الحولي:\n(الحولي الجبالي) يحاك في الجبل وفي نالوت خاصة من الصوف المغزول محلياً وكان هذا النوع أكثر الحوالي بياضاً في إنتاج ليبيا وذلك لأن الصوف كان يبيض باستعمال الجبس المخفف بالماء وكان مقياس الحولي الجبلي حوالي 16 قدماً بخمسة أقدام\n\nو(العبى الجبالية) وهي من النوع الثقيل كانت تصنع من الصوف المغزول محلياً بواسطة الأنوال العمودية وكانت النساء يقمن بحياكتها خاصة في منطقة مصراتة.\n\nيلبس الرجال العباءة الصوفية بطرق كثيرة ومتعددة وكل شخص له مطلق الحرية في طريقة لبسه لجرده بالكيفية التي تناسبه وهذا بعد أن يراعى الأحوال الجوية وطبعاً هذا في الظروف العادية أما في أوقات العمل أو الظروف الجوية القاسية يصبح الرجل ملزم بأن يلبس عباءته بطريقة معينة. ويقضي الرجال وقت طويل في تنظيمها وتعديلها ووضعها على الرأس مرة وأخرى على الكتف.\n\nيلف الحولي على أغلب أطراف الجسد حيث تتم بتمرير أحد أطرافه المتقدمة من تحت الإبط ليلتقي بالطرف المتدلي منه على الكتف والتحامها في ربطة على الصدر من الجهة اليسرى. موضع ربطة (الحُولي) الليبي على الجهة اليسرى من الصدر وتأخذ هذه الربطة شكلاً مكوراً صغيراً لا يتجاوز حجمها في الغالب على حبة من ثمار المشمش المتوسطة الحجم.\nوتسمي هدة الربطة بالتكمية كما أن أفضل أنواع الجرد الأبيض يصنع في مدينة جادو بالجبل الغربي حيت وصل سعر أحد الجرود الي 2000 دينار ليبي ما يعادل حوالي 1600 دولار أميركي ووزنه لم يتعد 3 كيلوجرام\n\n", "id": "130871", "title": "الجرد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130871"}
{"text": "ريشون لتسيون\n\nريشون لتصيون أو ريشون لتسيون (بالعبرية: ראשון לציון) هي مدينة تقع في المنطقة الوسطى من إسرائيل، جنوب تل أبيب. تقع المدينة في منطقة غوش دان. تعد رابع مدن إسرائيل من حيث عدد السكان حيث بلغ عدد سكانها 221500 نسمة عام 2006. مساحتها 59 . تأسست المدينة في 31 يوليو 1882 بواسطة مجموعة أحباء صهيون من خاركوف بأوكرانيا. اسم المدينة يعني \"قلت (أنا) أولاً لصهيون\"، والعبارة مأخوذة من سفر أشعياء الإصحاح الحادي والأربعين، الآية 27، من العهد القديم للكتاب المقدس.\n\nأقامت ريشون لتسيون توأمة مع مدينة مونستر الألمانية عام 1981، بعد أن بدأت أول الروابط على الصعيد الرياضي سنة 1971. رغم الاختلاف الكبير بين المدينتين من حيث التاريخ، حيث يبلغ عمر ريشون لتسيون مجرد 100 سنة، في حين يزيد عمر مونستر عن 1200. لكن المدينتين تمثلان مركزين إداريين. ومع ذلك فقد نمى اهتمام متبادل في مجالات الصداقة والمساعدة والدعم.\nقصفت كتائب القسام المدينة بصاروخ فجر5 خلال معركة حجارة السجيل\n\nيعود أسم ريشون لتسيون إلى سورة من تناخ: \" هم الأولى إلى صهيون, ولسوف أبشرهم بالقدس\" وأسم ريشون لتسيون يترجم حرفيا إلى \"الأول إلى صهيون\".\n\n", "id": "130889", "title": "ريشون لتسيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130889"}
{"text": "بالتيمور\n\nبالتيمور٬ هي أكبر مدن ولاية ميريلاند الأمريكية، ورابع أكبر مدن الساحل الشرقي للولايات المتحدة بعد مدينة نيويورك وفيلادلفيا وجاكسونفيل، وتحتل المدينة المرتبة 26 من حيث عدد السكان في البلاد.\n\nفي عام 2005 بلغ عدد سكان المدينة 641943 نسمة. تقع المدينة في مقاطعة بالتيمور. سميت المدينة بهذا الاسم نسبة إلى مالك مستعمرة ميريلاند السابق اللورد بالتيمور. في بداية القرن 19 كانت المدينة ثاني أكبر ميناء يستقبل المهاجرين، تاسست المدينة في 30 تموز / يوليو من سنة 1729 وسميت على اسم اللورد بالتيمور. و يقع في بالتيمور ملعب بنك إم تي لفريق بالتيمور ريفنز.\n\nتقع بالتيمور في الوسط الشمالي لماريلاند على ضفاف نهر باتبسكو الذي يصب على خليج تشيزبيك.\nتاريخ مدرسة بالتمور سيتي كوليدج\n", "id": "130896", "title": "بالتيمور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130896"}
{"text": "إنقاذ الجندي رايان\n\nإنقاذ الجندي رايان فيلم أمريكي إنتاج عام 1998 من إخراج ستيفن سبيلبرغ وبطولة توم هانكس، الفيلم حائز على جائزة الأوسكار 1998 لأفضل مخرج، تدور أحداث الفيلم في فترة الحرب العالمية الثانية حول عملية انقاذ تقوم بها مجموعة صغيرة يرأسها النقيب جون ميلر (توم هانكس) للعثور على المجند رايان لإعادته إلى الوطن بعد مقتل 3 من أشقائه في نفس الحرب الدائرة.\n\nمن أهم مميزات الفلم افتتاحيته ،حيث تصور هجوم قوات الحلفاء على ساحل اوماها في 6 يونيو 1944.\n\nيستند الفيلم على الكثير من الحقائق التاريخية وتمت إضافة بعض الأحداث الخيالية لزيادة التشويق، لاقى الفيلم قبولا منقطع النظير في شباك التذاكر وحصد عدد من جوائز الاوسكار.\n\nيبدا الفيلم بمشهد للمحارب المسن (جيمس فرانسيس رايان)و عائلته تزور مقبرة النورماندي الأمريكية, يسير نحو قبر معين ثم يسقط امامه، وهنا يتحول المشهد إلى عام 1944 خلال الحرب العالمية الثانية, حين تم انزال الموجة الأولى على شاطى (اوماها) الذي كان خاضعا للاحتلال الألماني آنذاك، يركز المشهد على شخص معين هو النقيب جون ميلر الذي يقود الكتيبة الثانية عبر الدفاعات الألمانية الكثيفة للوصول نحو المرتفعات المطلة على الشاطئ.\n\nمدة المشهد 25 دقيقة يحتوي على مشاهد عنيفة جدا، وينتهي بسقوط الشاطئ بأيدي الحلفاء، بعد خسائر كبيرة من كلا الطرفين.\n\nينتقل بعد ذلك إلى أحد مكاتب البريد الخاصة بالحرب حيث يتم كتابة آلاف الرسائل لتسليمها إلى عائلات القتلى، يتم هناك اكتشاف ان ثلاثة من أربع اخوة قد ماتوا خلال بضعة أيام سابقة وبان ثلاثة رسائل متجهة نحو امهم المسنة في نفس اليوم، يأمر المارشال بتشكيل فرقة للبحث عن الأخ الرابع وارساله للبيت فورا.\n\nيعود المشهد إلى أوروبا, حيث يقوم ميلر بجمع سبع رجال لتنفيذ أوامر الماريشال، تبدا مهمتهم بالبحث عن أي خيط يوصلهم إلى المجند راين الذي هبط في فرنسا مع الفرقة 101 المحمولة جوا، بعد تجوالهم في عدة بلدات فرنسية ،وخسارتهم لاحد اصدقائهم (كابارزو) على يد قناص ألماني, يتوصلون إلى معلومة تقول ان رايان يدافع عن جسر ذو موقع استراتيجي على نهر مارديريت قرب بلدة راميل.\n\nفي الطريق إلى راميل تكتشف الفرقة اجسام بعض الجنود الموتى من اللواء المحمول جوا الثاني والثمانين، ويدركون ان هناك كمينا قد اعد من قبل عش تابع لإحدى الفرق الألمانية التي تحرس محطة رادار مقصوفة موجودة على التلة المقابلة، هنا تبدا بوادر الانشقاق بين صفوف فرقة ميلر على اعتبار ان مهاجمة الوحدة الألمانية ليس من ضمن التعليمات الموكلة إليهم ،ولكن مع اصرار النقيب ميلر تقوم الفرقة بمهاجمة العش الألماني, مسببا ذلك خسارة صديقهم الطبيب وايد.\n\nيوثر موته سلبا على بقية الرجال, ويقررون إعدام الجندي الألماني المتبقي على قيد الحياة \"ستيمبوت ويلي\".\nلكن يقرر ميلر عدم إعدامه ويأمره بان يمضي في طريقه وان يسلم نفسه لاقرب وحده تابعة للحلفاء, يحدث توتر شديد نتيجة قرار ميلر ولكن ينتهي بكشف بعض المعلومات الخاصة عن نفسه.\n\nتصل الوحدة في النهاية إلى حقل مفتوح مشارف على بلدة راميل، تتقدم آلية ألمانية نصف مجنزرة من طراز SDKFZ- 251 باتجاههم فتختبئ الوحدة بين اعشاب الحقل الكثيفة, ثم تفتح نيران مجهولة المصدر على المركبة فتقوم فرقة ميلر بقتل أفراد طاقم المركبة غير مدركين بما يجري, ثم يفاجأون بثلاثة من قوات الحلفاء قد اعدو كمينا لهذه الالية. وتكمن المفاجأة الأكبر ان أحد هؤلاء الرجال هو (جيمس فرانسيس رايان).\n\nفي بلدة راميل يقوم ميلر بأخبار رايان بخبر وفاة اخوته جميعا وبأن مهمته هي اعادته إلى المنزل، يقوم رايان برفض طلبه وبانه لايريد الابتعاد عن اخوته المتبقين (أخوة السلاح)، وبمشورة من العريف الأول(هورفاث) يقرر (ميلر) وفرقته البقاء والمساعدة في الدفاع عن الجسر من هجوم ألماني وشيك.\n\nيتسلم (ميلر) القيادة على اعتبار انه الضابط الأعلى رتبة ويقوم باعداد الدفاعات وتوزيع الرجال وتلغيم الجسر كحل نهائي في حال تم دحرهم.\n\nلحظات من الهدوء تليها عاصفة من الجنود الالمان معززين بأربع دبابات يتهافتون نحو الموقع، يقتل الالمان معظم أفراد فرقة (ميلر), ولايتبقى سوى (ميلر, اوفام، ريبين ،راين) وبضعة جنود من الفرقة 101.\n\nيحاول (ميلر) الوصول إلى المفجر وتدمير الجسر ولكن الدبابة الألمانية من طراز \"Tiger\" تحول دون حدوث ذلك.مرة أخرى يحاول (ميلر) المخاطرة والظهور دون حماية كي يصل إلى المفجر ،غير آبه للنيران الكثيفة لكنه - ومن سخرية القدر- يصاب على يد \"ستيمبوت ويلي\" ذلك الجندي الذي أطلق سراحه والذي قد قتل حتى الآن اثنين من فرقة (ميلر) واصاب (ميلر) اصابة قاتلة.\n\nيقوم (ميلر) المحتضر باستلال مسدسه، مذهولا من مشاهدة اصدقائه الموتى حوله ويبدا بإطلاق الرصاص بتثاقل نحو الدبابة المتجهة نحوه، ثم تحدث معجزه حيث تنفجر الدبابة, ينظر (ميلر) بذهول في فوهة مسدسه غير مصدق, ثم يستيقظ من صدمته على ازيز الطائرات \"Mustang\" المضادة للدبابات.\n\nهنا وعلى الضفة الثانية للنهر تدب الشجاعة في قلب المترجم ورسام الخرائط (اوفام) ذلك الجندي الذي لم يطلق رصاصة واحدة خلال الحرب, ويقوم بإطلاق النار على \"ستيمبوت ويلي\" ويأمر الجنود الباقين بتسليم انفسهم إلى قوات الحلفاء كاسرى حرب.\n\nمشهد على النقيب (ميلر) متكأ على السور الحجري للجسر والمجند (ريبين) يحاول عبثا طلب مساعدة طبية للنقيب.\nتكون كلمات ميلر النهائية موجهة (لرايان):\"جيمس...استحق هذه التضحية.استحقها.\".\n\nيتحول وجه (رايان) الشاب إلى ذلك الوجه المسن في المقبرة من افتتاح الفيلم، وينتهي الفيلم بموسيقى حداد عسكرية.\n\nصورت مشاهد الافتتاحية في ويكسفورد، أيرلندة، صورت معظم مشاهد الفيلم في (كالفادوس) فرنسا.\nالمشاهد الأخرى صورت في مواقع إنجليزية مثل مصنع شركة بريتش ايروسبيس السابق في هاتفيلد, هيرتفوردشاير، لندن، حديقة ثام ،اوكسفورد شاير وويلتشاير.\nالفيلم ملهم بشكل واضح من رسالة كتبها ابراهام لينكون لمواساة ام لخمسة أبناء قتلوا في الحرب الأهلية الأمريكية.\n\n\"انقاذ المجند رايان\" من أشهر الأفلام المعروفة بتصويرها الواقعي لمعارك الحرب العالمية الثانية\nصور مشهد شاطئ (اوماها) في أيرلندا وبلغت كلفته لوحده حوالي 11,000,000$ شارك في تمثيله حوالي 1,000 جندي معظمهم من أعضاء احتياطي الجيش الأيرلندي بالضافة إلى مجموعة من ذوي الاحتياجات الجسمية الخاصة استعين بهم لتصوير الجنود الأمريكيين الذين عوقوا أثناء الانزال.\nاستعملت آليات الانزال الحقيقية من الحرب العالمية الثانية (بعد إصلاحها). كما استعملت آلات تصوير خاصة لتصوير الرصاص تحت الماء بشكل أفضل.\n\nتم استعمال أربعين برميل (حوالي 16 طن) من الدم المزيف لتقليد تاثير الدم في ماء البحر.\nو لكن الصعوبة الحقيقية كانت تكمن في تأمين مركبات الحرب العالمية الثانية.\nدبابات \"Tiger\" في الفيلم كانت نسخ بنيت على هياكل قديمة. الدبابات السوفييتية T-34 بنيت في الفيلم على هيكل الدبابة التشيكية T-38.\n\nاستعملت بعض المبالغات لزيادة الإثارة في الفيلم.\nفمثلا لم يستعمل النورماندي حتى تموز من ذلك العام ،أيضا ان جسور ميرديريت النهرية لم تكن هدفا للفوج المحمول جوا 101 بل كانت من نصيب الفوج 82.\nارتكبت العديد من الأخطاء التكتيكية من قبل كلا الطرفين (الألماني والأمريكي) في المعركة النهائية للفيلم.وتم اهمال المساهمات البريطانية وخصوصا على شاطئ (أوماها).\nكان رد سبيلبرغ ان ذلك التزوير أدى إلى مضاعفة التاثير في حبكة الفيلم.\n\nفي المشهد الذي تخبر فيه شخصية توم هانكس بقية الوحدة عما كان يعمل في الوطن، كان خطاب هانكس المقرر في النص الأصلي أطول بكثير. لكن هانكس شعر بأن شخصيته لا يجب أن تتكلم كثيراً حول نفسها، فقام بأخبار سبيلبرغ بذلك وفعلا تم حذف معظم ذلك الحوار.\n\nتكمن متعة مشاهدة الفيلم في قوة مؤثراته الصوتية، ينصح بتوفر مجموعة صوت محيطة 5.1 حيث يمكن سماع اصوات الرصاص موجهة بطريقة مدروسة ورائعة جدا.\n\nبعد التحدث مع الطيار وبينما تبحث الفرقة في مجموعة المعّرفات المعدنية الخاصة بالجنود الموتى يمر أحد جنود المشاة ذو ملامح مميزه جدا وبعد مروره بثلاث دقائق يمرنفس الجندي مرة أخرى مصطدما بالرقيب ميلر.\n\n\n\nأطلق الفيلم في 2,463 صالة سينما في 28 يوليو 1998، وأدر 30.5 مليون دولار في الأسبوع الأول فقط.\nلاقى الفيلم نجاحا منقطع النظير لم يتوقف على الصعيد السينما فحسب فقد كان من أحد الأسباب الرئيسية لإعادة النهوض لروايات الحرب العالمية الثانية خصوصا في الولايات المتحدة، حيث سلط الضوء على مجموعة ضخمة من الأفلام القديمة والحديثة ،التجارية والوثائقية على السواء، بالإضافة لالعاب الفيديو والكومبيوتر والكتب والروايات التي تتناول تلك الفترة.\n\nحقق الفيلم ارباحا قدرها 216.5 مليون دولار في الولايات المتحدة و 265 مليون دولار في بقية دول العالم, محققا بذلك ثالث أعلى ربح سينمائي في العالم بعد التيتانيك والمعركة الفاصلة.\n\nاختير الفيلم كفيلم السنة من قبل معظم جمعيات النقاد, مثل دائرة نقاد نيويورك وجمعية نقاد أفلام لوس انجلوس.\n\nفاز الفيلم بالعديد من الجوائز السينمائية \n\nتم لاول مرة إطلاق الفيلم على شريط فيديو منزلي في مايو 1999 وحقق أكثر من 44,000,000 $.\n\nأصدر DVD في نوفمبر من نفس العام مع أكثر من 1.5 مليون نسخة، في 2004 اصدرت نسخة اضافية على DVD للاحتفال بالذكرى الستين لتحرير شاطئ اوماها، تضّمن هذا الإصدار مجموعة تحت عنوان \"مجموعة الحرب العالمية الثانية\"، تتالف من فيلمين وثائقيين من إنتاج ستيفن سبيلبرغ هما \"سعر السلام\" (حول حرب المحيط الهادي) و\"إطلاق نار الحرب\" (حول مصوري الحرب, روي من قبل توم هانكس).\n", "id": "130905", "title": "إنقاذ الجندي رايان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130905"}
{"text": "ويسكونسن\n\nويسوكنسن ولاية من الولايات المتحدة تقع في شمال وسط البلاد، في منطقتي الغرب الأوسط والبحيرات العظمى. تحدها مينيسوتا غرباً، وأيوا إلى الجنوب الغربي، وإلينوي جنوباً، وبحيرة ميشيغان شرقاً، وولاية ميشيغان إلى الشمال الشرقي، وبحيرة سوبيريور إلى الشمال. ويسكونسن هي الولاية الثالثة والعشرون من حيث المساحة والعشرون من حيث عدد السكان في البلاد. عاصمتها ماديسون، وأكبر مدنها ميلووكي الواقعة على الشاطئ الغربي لبحيرة ميشيغان. تنقسم الولاية إلى 72 مقاطعة.\n\nجغرافيا ويسكونسن متنوعة، بالمرتفعات الشمالية والمرتفعات الغربية إلى جانب جزء من السهل الأوسط الذي يحتل الجزء الغربي من الولاية وامتداد الأراضي المنخفضة إلى ضفة بحيرة ميشيغان. ولاية ويسكونسن في المرتبة الثانية بعد ميشيغان في طول ساحلها على البحيرات العظمى.\n\nويسكونسن معروفة بأنها \"أرض الألبان في أميركا\" كونها أحد رواد منتجي الألبان في البلاد، وتشتهر خصوصاً بالجبن. التصنيع، وخاصة المنتجات الورقية، وتكنولوجيا المعلومات، والسياحة هي أيضا من المساهمين الرئيسيين في اقتصاد الولاية.\n\nجاءت كلمة ويسكونسن من الاسم الذي يطلق على نهر ويسكونسن من قبل إحدى مجموعات السكان الأصليين الناطقين بالألغونكية وكانوا يعيشون في المنطقة في زمن الاتصال الاوروبي. كان المستكشف الفرنسي جاك ماركيت أول أوروبي يصل إلى نهر ويسكونسن، وسمى النهر إثر بلوغه إياه سنة 1673 \"Meskousing\" في صحيفته. غير الكتاب الفرنسيون اللاحقون تهجئة الاسم من Meskousing إلى Ouisconsin، وبمرور الوقت أصبح هذا الاسم يطلق على نهر ويسكونسن والأراضي المحيطة به. نكلز المتحدثون باللغة بالانجليزية إملاء الاسم من Ouisconsin إلى Wisconsin عندما بدأوا يتوافدون عليها بأعداد كبيرة خلال أوائل القرن التاسع عشر. جعل المجلس التشريعي لإقليم ويسكونسن من التهجئة الحالية رسمية في عام 1845.\n\nكلمة الألغونكية عن ويسكونسن ومعناها الأصلي غامضان. تختلف التفسيرات، ولكن معظمها يشير إلى النهر والحجر الرملي الأحمر الذي يخط ضفتيه. ترى إحدى النظريات الرائدة أن الاسم نشأ كلمة \"Meskonsing\" بلغة ميامي إلينوي، ومعناها \"انها تطرح الأحمر\"، في إشارة إلى تدقف نهر ويسكونسن عبر الحجر الرملي المحمر لوديان ويسكونسن. من النظريات الأخرى إدعاء بأن اسم نشأ من أحد من مجموعة متنوعة من كلمات الأجيبوي تعني \"مكان الحجر الأحمر\"، \"حيث تتجمع المياه\"، أو \"الصخرة العظيمة\".\n\nكانت ويسكونسن موطن لمجموعة واسعة من الثقافات على مدى 12000 سنة مضت. وصل أوئل البشر حوالي سنة 10،000 قبل الميلاد خلال الغمر الجليدي ويسكونسن. يسمى هؤلاء السكان الأوئل هنود الباليو، اصطادوا حيوانات العصر الجليدي المنقرضة الآن مثل صناجة بواز، وقد اكتشفت هيكل عظمي لصناجة يعود لما قبل التاريخ إلى جانب رؤوس رماح في جنوب غرب ويسكونسن. بعد انتهاء العصر الجليدي حوالي 8000 قبل الميلاد، اعتاش أناس ما بعد العصر القديم على صيد الحيوانات والأسماك، وجمع الغذاء من النباتات البرية. ظهرت المجتمعات الزراعية تدريجياً خلال عصر الغابات بين 1000 قبل الميلاد و 1000 م. كانت ويسكونسن في نهاية هذه الفترة معقل \"ثقافة تل الدمى\"، التي بنت آلاف التلال على شكل حيوانات عبر المشهد الطبيعي. لاحقاً، بين عامي 1000م و 1500 م، بنت ثقافتا المسيسبي والأونيوتا مستوطنات كبيرة شملت قرية محصنة في أزتلان جنوب شرقي ويسكونسن. قد يكون الأونيوتا أسلاف قبيلتي أياوي وهو تشانك الحديثين اللتان تقاسمتا منطقة ويسكونسن مع المينومينيه زمن الاتصال الأوروبي. ومن مجموعات السكان الأصليين الأخرى التي عاشت في ويسكونسن عند استيطان الأوروبيون الأوائل أجيبوي وسوك وفوكس وكيكابو وبوتاواتومي، وقد هاجروا إلى ويسكونسن من الشرق ما بين عامي 1500م و 1700م.\n\nمن المرجح أن المستكشف الفرنسي جان نيكوليه كان أول أوروبي يزور ما أصبح ويسكونسن. جذف بالكانو غرباً من الخليج الجورجي عبر البحيرات العظمى في عام 1634، ويفترض تقليدياً انه نزل عند الضفة في رد بانكس بالقرب غرين باي. زار بيير راديسون وميدار دو غروزييه غرين باي مرة أخرى في 1654-1666 وخليج شكوامغون في 1659-1660، حيث تاجروا بالفراء مع الهنود المحليين. في 1673، أصبح جاك ماركيت ولويس جوليت أول من يقوم برحلة عبر معبر فوكس ويسكونسن المائي على طول الطريق إلى نهر المسيسبي قرب برايري دو شين. استمر فرنسيون مثل نيكولا بيرو بالتجول في تجارتهم بالفراء في أنحاء ويسكونسن خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر، إلا أن الفرنسيين لم يقيموا مستوطنات دائمة في ويسكونسن قبل تمكن بريطانيا العظمى من الاستيلاء على المنطقة بعد الحرب الفرنسية والهندية سنة 1763. ومع ذلك، واصل التجار الفرنسيون العمل في المنطقة بعد الحرب، وبعضهم حينها بدأً من شارل ميشيل دو لنغلاد في 1764، استقروا في ويسكونسن بشكل دائم بدلاً من العودة إلى كندا تحت الحكم البريطاني.\n\nسيطر البريطانيون تدريجياً على ويسكونسن خلال الحرب الفرنسية والهندية، واستولوا على غرين باي سنة 1761 وسيطروا على كل من ويسكونسن في سنة 1763. وعلى غرار الفرنسيين، اهتم البريطانيون بتجارة الفراء. حدث واقعة مهمة في صناعة الاتجار بالفراء في ويسكونسن في عام 1791، عندما أسس اثنين من الأمريكيين الأفارقة الأحرار موقعاً تجارياً للفراء عند قبيلة مينومينيه في بلدة مارينيت الحالية. وصل أوائل المستوطنون الدائمون ومعظمهم من الكنديين الفرنسيين، بعض الأنجلو-نيو إنغلاند وعدد قليل من الأمريكيين المحررين من أصل أفريقي إلى ويسكونسن حين كانت تحت السيطرة البريطانية. من المسلم به عموماً أن شارل ميشيل دي لنغلاد كان المستوطن الأول، وإقام مركزاً تجارياً في غرين باي عام 1745، وانتقل هنالك بشكل دائم سنة 1764. بدأ الاستيطان في برايري دو شين حوالي العام 1781. أشار السكان الفرنسيون في موقع الاتجار في ما هو الآن غرين باي للبلدة باسم \"La Baye\"، ولكن تجار الفراء البريطانيين أشاروا لها باسم \"غرين باي\"، لأن الماء والضفاف تكتسي بالخضار في أوائل الربيع. وقد تلاشى تدريجياً الاسم الفرنسي القديم، وظل الاسم البريطاني \"غرين باي\" في نهاية المطاف. لم يمارس الحكم البريطاني للمنطقة عملياً أي تأثير سلبي على السكان الفرنسيين لحاجةالبريطانيين إلى التعاون مع تجار الفراء الفرنسيين وحاجة تجار الفراء الفرنسيين إلى حسن النية من البريطانيين. خلال فترة الاحتلال الفرنسي للمنطقة كانت تراخيص تجارة الفراء تصدر نادراً ولمجموعة محددة من التجار فقط، في حين أن بريطانيين، في محاولة لجني أكثر ما يمكن من المال من المنطقة، أصدروا تراخيص تجارة الفراء بحرية لكل من السكان البريطانيين والفرنسيين. بلغت تجارة الفراء في ما هو الآن ويسكونسن ذروتها في ظل الحكم البريطاني، كما أنشأت أول مزرعة اكتفاء ذاتي في الولاية. من سنة 1763 حتى 1780، كانت غرين باي مجتمعاً مزدهراً ينتج غذاءه، ويبني بيوتاً جميلة ويقيم الرقصات والمهرجانات.\n\nأصبحت ويسكونسن أراضي تتبع الولايات المتحدة في عام 1783 بعد حرب الاستقلال الأمريكية. ولكن السيطرة البريطانية ظلت حتى بعد حرب عام 1812، التي أسفرت أخيراً عن إقامة الوجود الأميركي في المنطقة. تحت السيطرة الأمريكية، تحول اقتصاد الاقليم من تجارة الفراء إلى أن يكون التعدين في المقدمة. احتذب احتمال الثروة المعدنية السهلة المهاجرين من أنحاء الولايات المتحدة وأوروبا إلى مناجم الرصاص الواقعة في منرال بوينت ودودجفيل والمناطق القريبة منهما. وجدت بعض عمال المناجم المأوى في ثقوب حفروه وفلقبوا ب\"الأغرة\"، جاءت منها لقب ويسكونسن \"ولاية الغرير\". أثار التدفق المفاجئ لعمال المناجم البيض التوترات مع السكان الأمريكيين الأصليين. توجت حرب ونيباغو سنة 1827 وحرب بلاك هوك سنة 1832 ترحيل الهنود الحمر القسري من معظم أنحاء الولاية.\n\nبعد هذه الصراعات، تم إنشاء إقليم ويسكونسن بموجب قرار من الكونغرس الأمريكي في 20 أبريل 1836. وبحلول خريف ذلك العام، أفضل بساتين البراري في المقاطعات المحيطة بما يعرف الآن ميلووكي احتلت قبل مزارعين من ولايات نيو انغلند.\n\nسهلت قناة إيري سفر كل من المستوطنين اليانكي والمهاجرين الأوروبيين إلى إقليم ويسكونسن . احتل اليانكيز من نيو انغلند وشمال ولاية نيويورك مركزاً مهيمناً في القانون والسياسة وتبنوا سياسات تهميش لسكان المنطقة الأصليين والسكان من الكنديين الفرنسيين. كما استثمر اليانكيز في العقارات وخططوا البلدات مثل راسين، بلويت، برلنغتون، وجينسفيل، وأنشؤا المدارس، ومؤسسات مدنية، وكنائس أبرشانية. في الوقت نفسه، استوطن العديد من الألمان والإيرلنديون النرويجيون وغيرهم من المهاجرين في البلدات والمزارع في أنحاء الإقليم، وأنشأت مؤسسات كاثوليكية ولوثرية.\n\nسمح تزايد عدد السكان لويسكونسن لأن تتحول إلى ولاية في 29 مايو 1848، لتكون الولاية الثلاثين. بين عامي 1840 و1850، تضخم عدد سكان ولاية ويسكونسن من غير الهنود من 31،000 إلى 305،000. أكثر من ثلث السكان (110500) ولد بالخارج، منهم 38،000 ألمان، 28،000 مهاجرون بريطانيون من انكلترا واسكتلندا وويلز، و21،000 الايرلندي. وثلث آخر (103،000) يانكيز من نيو انغلند وغرب ولاية نيويورك. فقط حوالي 63،000 من السكان في عام 1850 كانوا مولدين في ويسكونسن.\n\nالديمقراطي نلسون ديوي هو أول حكام ولاية ويسكونسن. ولد في لبانون، كونيتيكت، عاشت عائلة والد ديوي في نيو انغلند منذ سنة 1633، بقدوم سلفهم توماس دو إلى لأمريكا من مقاطعة كنت، انكلترا. أشرف ديوي على الانتقال من الإقليمية إلى حكومة الولاية الجديدة. شجع تطوير البنية التحتية للولاية، وخاصة بناء الطرق الجديدة والسكك الحديدية، والقنوات، والموانئ، فضلا عن تحسين نهري فوكس ويسكونسن. أثناء إدارته، تم تأسيس هيئة الأشغال العامة. كان ديوي من دعاة إلغاء العبودية والأول من العديد من حكام ولاية ويسكونسن في الوقود ضد انتشار العبودية في الولايات والأقاليم الجديدة. منزل ديوي بني بالقرب كاسفيل هو الآن متنزه ولائي.\n\nتم تحديد سياسات ولاية ويسكونسن المبكرة في نقاش وطني موسع حول العبودية في الولايات المتحدة. أصبحت ويسكونسن الولاية الحرة منذ تأسيسها، مركزاً شمالياً لدعاة إلغاء العبودية. أصبح النقاش حاداً خاصة في عام 1854 بعد أن تم القبض على جوشوا غلوفر، وهو عبد هارب من ميزوري، ألقي عليه القبض في راسين. تم وضع غلوفر تحت قانون الرقيق الهارب الاتحادي، ولكن جموعاً من دعاة إلغاء العبودية اقتحمت السجن حيث يعتقل غلوفر وساعدوه على الهرب إلى كندا. في محاكمة الناجمة عن الحادث، أعلنت محكمة ويسكونسن العليا في نهاية المطاف أن قانون الرقيق الهارب غير دستوري. الحزب الجمهوري، الذي تأسس في 20 مارس 1854، من قبل نشطاء التوسع في مكافحة الرق في ريبون، ويسكونسن، نمى حتى هيمن على سياسة الولاية في أعقاب هذه الأحداث. خلال الحرب الأهلية، قاتل حوالي 91،000 جندي من ويسكونسن في صفوف قوات الاتحاد.\n\nتنوع اقتصاد ويسكونسن أيضاً خلال السنوات الأولى من قيام الولاية. بينما تضاءل تعدين الرصاص، أصبحت الزراعة مهنة رئيسية في النصف الجنوبي من الولاية. وقد تم بناء السكك الحديدية في أنحاء الولاية للمساعدة في نقل الحبوب إلى الأسواق، وصناعات مثل \"J.I. Case & Company\" التي تأسست في راسين لصناعة المعدات الزراعية. أصبحت ويسكونسن لفترة وجيزة أحد رواد منتجي القمح في البلاد خلال الستينات القرن التاسع عشر. وفي الوقت نفسه، هيمنت صناعة الخشب في قطاعات ويسكونسن الشمالية كثيفة الغابات، فنشأت المناشر في مدن مثل لاكروس، أو كلير، واوسو. كان لهذه الأنشطة الاقتصادية عواقب بيئية وخيمة. فبحلول نهاية القرن التاسع عشر، كانت الزراعة المكثفة قد دمرت خصوبة التربة، وجرد قطع الاخشاب أغلب الولاية من غاباتها. وأدت هذه الظروف بزراعة القمح وصناعة الخشب إلى الانحدار السريع.\n\nبدأ من تسعينات القرن التاسع عشر، تحول المزارعون في ويسكونسن من القمح إلى إنتاج الألبان من أجل استفادة أكثر استدامة وربحية من أراضيهم. حمل كثير من المهاجرين تقاليد صناعة الجبن، وإلى جانب جغرافية الولاية الملائمة وبحوث ستيفن بابكوك في مجال الألبان في جامعة ويسكونسن، ساعد ذلك الولاية على بناء سمعة باعتبارها \"أرض الألبان الأميركية\". في ذات الوقت، ساعد أنصار الحفاظ على البيئة ومنهم ألدو ليوبولد في إعادة تشجير غابات الولاية خلال أوائل القرن العشرون، مما يمهد الطريق لصناعة أخشاب وورق أكثر تجدداً وفضلا عن ترويج للسياحة الترفيهية في الغابات الشمالية. كما ازدهرت الصناعات التحويلية في ويسكونسن أوائل القرن العشرين، مدفوعة بقوة عاملة مهاجرة هائلة قادمة من أوروبا. وتراوحت الصناعات في المدن مثل ميلووكي من صنع الجعة وتجهيز الأغذية إلى إنتاج الآلات الثقيلة وصنع المعدات، ما جعل ويسكونسن في المرتبة الثامنة بين الولايات الأمريكية من حيث قيمة المنتج الإجمالية عام 1910.\n\nميز أوائل القرن العشرون أيضاً ظهور السياسة التقدمية التي ساندها حاكم الولاية روبرت لا فولت. بين عامي 1901 و 1914، سن الجمهوريون التقدميون في ويسكونسن أول نظام انتخابات تمهيدية شامل على مستوى الولاية في البلاد، وأول قانون فعال للتعويض عن إصابات العمل، وأول ضريبة دخل ولائية، جاعلين إيها تتناسب مع الأرباح الفعلية. كما شجعت سياسة فكرة ويسكونسن التقدمية توسع جامعة ويسكونسن على مستوى الولاية من خلال نظام توسع الجامعة في هذا الوقت. لاحقاً، ساعد أستاذا الاقتصاد في جامعة ويسكونسن جون كومونس وهارولد غروفس ويسكونسن بإنشاء أول برنامج لتعويضات البطالة في الولايات المتحدة عام 1932.\n\nفي بٌعيد الحرب العالمية الثانية، انقسم مواطنو ويسكونسن بشأن قضايا مثل إنشاء الأمم المتحدة، ودعم استرداد أوروبا لعافيتها، وتنامي قوة الاتحاد السوفياتي. ولكن، عندما انقسمت أوروبا إلى معسكرين شيوعي ورأسمالي وإضافة إلى نجاح الثورة الشيوعية في الصين عام 1949، بدأ الرأي العام بالتحرك نحو مساندة حماية الديمقراطية والرأسمالية ضد التوسع الشيوعي.\n\nشاركت ويسكونسن في عدة حركات تطرف سياسي من منتصف القرن العشرون حتى أواخره، بدءاً من حملات السيناتور جوزيف مكارثي المعادية للشيوعية في ​​الخمسينات إلى الاحتجاجات الراديكالية المناهضة للحرب في جامعة ويسكونسن ماديسون التي بلغت ذروتها بتفجير قاعة ستيرلنغ في أغسطس 1970. أصبحت الولاية رائدة في مجال إصلاح نظام الرعاية الاجتماعية في ظل الحاكم الجمهوري تومي تومسون خلال التسعينات . كما شهد اقتصاد الولاية مزيداً من التحولات قبيل نهاية القرن العشرين، مع تراجع الصناعات الثقيلة والصناعات التحويلية لصالح اقتصاد الخدمات الطبية والتعليمية والزراعية والسياحية.\n\nتمت تسميت اثنين من البوارج البحرية الأمريكية على اسم الولاية، وهما BB-9 و BB-64.\n\nيحد ويسكونسن شمالاً نهر مونتريال وبحيرة سوبيريور وولاية ميشيغان. ومن الشرق بحيرة ميشيغان؛ ومن الجنوب إلينوي. ومن الجنوب الغربي أيوا، ومن الشمال الغربي مينيسوتا. تم تسوية خلاف حدودي مع ميشيغان في قضيتين عرفتا باسم ويسكونسن ضد ميشيغان في عامي 1934 و 1935. وتشمل حدود الولاية نهري المسيسبي وسانت كروا في الغرب، ونهر مينوميني في الشمال الشرقي.\n\nمنحها موقعها بين منطقة البحيرات العظمى ونهر المسيسبي، لأن تكون موطن لمجموعة واسعة من الميزات الجغرافية. تنقسم الولاية إلى خمس مناطق متميزة. في الشمال، تحتل أرض بحيرة سوبيريور المنخفضة حزاماً من الأرض على طول بحيرة سوبيريور. إلى الجنوب مباشرة، المرتفعات الشمالية بها أخشاب صلبة ضخمة مختلطة وغابات صنوبرية منها 1500000 فدان (6100 كم2) غابة شكوامغون نيكوليه الوطنية، فضلا عن آلاف البحيرات الجليدية، و تيمز هيل أعلى نقطة في الولاية. في وسط الولاية، السهول الوسطى لديها بعض تشكيلات الحجر الرملي الفريدة من نوعها مثل وديان نهر ويسكونسن الصغيرة، بالإضافة إلى أراضٍ زراعية غنية. منطقة النتوءات الجبلية والأرضي المنخفضة الشرقية في الجنوب الشرقي وهي موطن للعديد من كبريات مدن ويسكونسن. وتشمل النتوءات الجبلية جرف نياغارا الممتد من ولاية نيويورك، وجرف النهر الأسود وجرف ماغنسيان.\n\nالقاعدة الصخرية لجرف نياغارا هي من الدولوميت، في حين أن التنوءين الجبليين الأقصر لهما قاعدة صخرية من الحجر الجيري. في الجنوب الغربي، المرتفعات الغربية ذات التضاريس الوعرة مع مزيج من الغابات والأراضي الزراعية، منها العديد النتوءات الصخرية على نهر المسيسبي. هذه المنطقة هي جزء من منطقة دريفتلس، التي تضم أيضا أجزاء من ولايات أيوا وإلينوي ومينيسوتا. لم تغطي المثالج هذه المنطقة خلال العصر الجليدي الأخير حقبة الغمر الجليدي ويسكونسن. وبوجه عام، تغطي الغابات 46٪ من مساحة أرض ويسكونسن. لدى مقاطعة لانغلاد تربة نادراً ما وجدت خارج المقاطعة تسمى تربة أنتيغو الطفالية الغرينية.\n\nتشمل المناطق الواقعة تحت إشراف إدارة المتنزهات الوطنية ما يلي:\nتوجد غابة وطنية واحدة تديرها دائرة الغابات الأمريكية في ولاية ويسكونسن، وهي غابة شكوامغون نيكوليه الوطنية.\n\nلدى ولاية ويسكونسن علاقات أخوة ولائية مع ولاية هسن الألمانية، ومحافظة تشيبا اليابانية، وولاية خاليسكو المكسيكية، ومقاطعة هيلونغجيانغ الصينية، ونيكاراغوا.\n\nعلامات صعوبة الوصول إلى ويسكونسن، تقع على بعد نحو 15 ميلا (24 كم) جنوب غرب واوسو عند ، وتمثل الموقع الأبعد من أي نقطة لا تقع ضمن ولاية ويسكونسن.\nتصنف معظم ويسكونسن بأنها ذات مناخ قاري رطب دافئ الصيف (كوبن Dfb)، في حين تصنف الأجزاء الجنوبية والجنوبية الغربية بأنها ذات مناخ قاري رطب ساخن الصيف (كوبن Dfa). كانت أعلى درجة حرارة سجلت في الولاية في وديان ويسكونسن الصغيرة، في 13 يوليو عام 1936، حيث بلغت 114 درجة فهرنهايت (46 درجة مئوية). وكانت أدنى درجة حرارة سجلت في ويسكونسن في قرية كوديراي، حيث بلغت -55 درجة فهرنهايت (-48 درجة مئوية) يومي 2 و 4 فبراير 1996. تتلقى ويسكونسن أيضاً كمية كبيرة من الثلوج في المتوسط حوالي 40 بوصة في الأجزاء الجنوبية وتصل إلى 160 بوصة سنوياً في حزام بحيرة سوبيريور الثلجي كل عام.\n\nيقدر مكتب الإحصاء في الأمريكي أن عدد سكان ولاية ويسكونسن كان 5,771,337 في 1 يوليو عام 2015، بارتفاع قدره 1.48٪ عن الإحصاء العام لسكان الولايات المتحدة عام 2010.\n\nمنذ تأسيسها، كانت ولاية ويسكونسن متنوعة عرقياً. بعد فترة تجار الفراء الفرنسيين، كانت الموجةالتالي ةمن المستوطنين من عمال المناجم، وكثير منهم كورنيون، وقد استقروا في المنطقة الجنوبية الغربية من الولاية. سيطر \"اليانكيز\" على الموجة المقبلة ، والمهاجرين من أصل إنجليزي من نيو انغلاند وشمال ولاية نيويورك. وسيطروت في سنوات قيام الولاية الأولى على صناعة الولاية الثقيلة والاقتصاد والسياسة والتعليم. بين عامي 1850 و 1900، تبعتهم أعداد كبيرة من المهاجرين الأوروبيين منهم الألمان والاسكندنافيين (أكبرهم النرويجيين)، ومجموعات صغيرة من البلجيكيين والهولنديين والسويسريين والفنلنديين والإيرلنديين والبولنديين والايطاليين واللكسمبرغيين وغيرها. في القرن العشرين، جاءت أعداد كبيرة من المكسيكيين الأمريكيين من أصل أفريقي، واستقرت أساسا في ميلووكي. وبعد نهاية حرب فيتنام جاء تدفق الهمونغ.\n\nوفقا لتعداد عام 2010، كان تكوين العرقي للسكان:\n\nوفي العام نفسه، كان 5.9٪ من إجمالي عدد السكان من أصل هسباني أو لاتيني (بغض النظر عن العرق).\n\nأكبر ست مجموعات حسب أصولها في ويسكونسن هم: الألمان (42.6٪)، الإيرلنديون (10.9٪)، والبولنديون (9.3٪) والنرويجيون (8.5٪)، الإنجليز (6.5٪)، والإيطاليون (6.1٪). ذوو الأصول الألمانية هم الأكثر شيوعاً في كل مقاطعات الولاية، عدا مينوميني وتريمبيليو وفيرنون. في ولاية ويسكونسن أعلى نسبة من السكان ذوي الأصول البولندية في أي ولاية.\n\nاستقرت الجماعات العرقية المختلفة في مناطق مختلفة من الولاية. رغم انتشار الألمان في جميع أنحاء الولاية، كان أكبر تجمع لهم في ميلووكي. استقر النرويجيون في المناطق قطع الاخشاب والزراعة في الشمال والغرب. استقرت مستعمرات صغيرة من البلجيكيين والسويسريين والفنلنديين والمجموعات الأخرى في مناطقهم الخاصة، مع استقرار المهاجرين الايرلنديين والإيطاليين والبولنديين بالمناطق الحضرية في المقام الأول. مينوميني هي المقاطعة الوحيدة في شرق الولايات المتحدة بأغلبية من الأمريكيين الأصليين.\n\nجاء الأمريكيون من أصل أفريقي إلى لميلووكي وخصوصا من عام 1940. يعيش 86٪ من سكان ويسكونسن الأمريكيين الأفارقة في أربع مدن هي: ميلووكي، راسين، بلويت، كينوشا، مع كون ميلووكي موطناً لما يقرب من ثلاثة أرباع الأميركيين السود في الولاية. في منطقة البحيرات العظمى، فقط ديترويت وكليفلاند لديهم نسبة أعلى من السكان من أصل إفريقي.\n\n33٪ من سكان ويسكونسن الآسيويين هم من قومية الهمونغ، بجاليات كبيرة في ميلووكي، واوسو، غرين باي، شيبويجان، أبليتون، ماديسون، لاكروس، أو كلير، أوشكوش، ومانيتووك.\n\n71.7٪ من المقيمين في ويسكونسن ولدوا فيها، وولد 23.0٪ منهم في غير ولاية أمريكية، 0.7٪ ولدوا في بورتوريكو أو مناطق الجزر الأمريكية أو في الخارج من والد أمريكي على الأقل، و 4.6٪ مولودون في الخارج.\n\nنسب سكان ويسكونسن المنتمون إلى مختلف الانتماءات الدينية هي المسيحيون 81٪ (بروتستانت 50٪، روم كاثوليك 29٪، مورمون 0.5٪)، اليهود 0.5٪، المسلمون 0.5٪، البوذيون 0.5٪، الهندوس 0.5٪ واللادينيون 15٪.\n\nالمسيحية هي الديانة السائدة في ويسكونسن. عام 2008، كانت أكبر ثلاث مجموعات طائفية في ويسكونسن هي الكاثوليكية، البروتستانتية الإنجيلية، والبروتستانتية الخط الرئيسي. في عام 2010، كانت للكنيسة الكاثوليكية أكبر عدد من الأتباع في ويسكونسن (1,425,523)، تليها الكنيسة الإنجيلية اللوثرية في أمريكا مع 414,326 عضوا، والكنيسة اللوثرية سينودس ميزوري مع 223,279 من الأتباع. سينودس ويسكونسن الإنجيلي اللوثري والذي لديه رابع أكبر عدد من الأتباع في ويسكونسن، والمؤتمر الدولي الذي تنتمي إليه، مؤتمر الإنجيلي اللوثري الإعترافي، وكلاهما له مقارها في وايكيشا، ويسكونسن.\n\nشملت إحصاءات مكتب التحقيقات الفدرالي عن الجريمة على مستوى الولاية سنة 2009: 144 جريمة قتل / قتل عمد. 1108 حالة اغتصاب. 4850 سرقة. 8431 اعتداءات خطيرة. و147486 جرائم التعدي على الممتلكات. كما تنشر ويسكونسن الإحصاءات الخاصة بها من خلال مكتب مسؤول العدل. سجل مكتب مسؤول العدل حدوث 14603 جرائم عنف في عام 2009، بمعدل حل قضايا 50٪. وسجل مكتب مسؤول العدل حدوث 4633 اعتداءا جنسي في عام 2009، بمعدل مجموع حل لقضايا الاعتداءات جنسية 57٪.\nكتاب ويسكونسن الأزرق هو المرجعية المنشورة الأولية عن الحكومة والسياسة في الولاية، وتوثق تنظيم فروع الحكم الثلاثة في الولاية. ينشر كل عامين مع معلومات محدثة، النسخ متوفرة بالاتصال بمشرعي الولاية.\n\nيحدد دستور ويسكونسن بنية ووظيفة حكم الولاية. وينظم حكم ولاية ويسكونسن في ثلاثة فروع: التنفيذي والتشريعي والقضائي.\n\nيرأس الحاكم السلطة التنفيذية. تولى الحاكم الحالي سكوت ووكر منصبه في 3 يناير 2011. وبالإضافة إلى المحافظ، ويشمل السلطة التنفيذية خمسة ضباط الدستوري المنتخبين الآخرين: نائب الحاكم، سكرتير الولاية، النائب العام، أمين الخزانة، ومراقب التعليم العام في الولاية. أربعة أعضاء من الفرع ويسكونسن التنفيذي من الجمهوريين. وزير الولاية غير ديمقراطي، ومراقب التعليم العام في ويسكونسن هو منصب غير حزبي.\n\nمجلس ويسكونسن التشريعي هو السلطة التشريعية في ولاية ويسكونسن. الهيئة التشريعية هي هيئة من مجلسين تتكون من الجمعية العامة ومجلس الشيوخ.\nنظام ويسكونسن القضائي أربعة مستويات: المحاكم البلدية والمحاكم الدائرة، ومحكمة الاستئناف، والمحكمة العليا. تتعامل المحاكم البلدية عادة مع القضايا المتعلقة بأمور المراسيم المحلية. محاكم الدائرة هي محاكم ويسكونسن الابتدائية، وهي صاحبة الاختصاص الأصيل في جميع القضايا المدنية والجنائية داخل الولاية. تنظر محكمة استئناف ويسكونسن في الطعون القضائية على أحكام محاكم الدائرة، وتتكون من ستة عشر قاضياً يجلسون عادة في هيئات من ثلاثة قضاة. كما قد تنظر أعلى محكمة استئناف في الولاية وهي محكمة ويسكونسن العليا، كلا الطعون المقدمة من المحاكم الدنيا والإجراءات الأصلية. بالإضافة إلى الالبت بالحالات ، المحكمة العليا هي المسؤولة عن إدارة نظام الولاية القضائي وتنظيم تطبيق القانون في ويسكونسن.\nيمثل ولاية ويسكونسن في مجلس الشيوخ رون جونسون وتامي بالدوين. وتنقسم الولاية إلى ثماني مناطق في الكونغرس.\n\nتجبي ويسكونسن ضرائب الدخل الشخصي (على أساس خمس فئات دخل) تتراوح بين 4٪ إلى 7.65٪. معدل ضريبة المبيعات والاستخدام الولائية هو 5.0٪. تسع وخمسين مقاطعة لديها ضريبة مبيعات/استخدام إضافية 0.5٪. مقاطعة ميلووكي وأربع مقاطعات محيطة لها ضريبية إضافية مؤقتة بنسبة 0.1٪ تساعد في تمويل ملعب ميلر بارك للبيسبول، الذي اكتمل في عام 2001.\n\nأكثر ضرائب الممتلكات المفروضة على سكان ويسكونسن شيوعاً هي ضريبة الأملاك الثابتة، أو ضريبة عقارات سكنهم. لا تفرض ويسكونسن ضريبة الأملاك على المركبات، ولكن تفرض رسم تسجيل سنوي. الضرائب على الممتلكات هي أهم مصدر إيرادات ضريبية لحكومات ويسكونسن المحلية، وكذلك الأساليب الرئيسية لتمويل المناطق التعليمية ومعاهد التدريب المهني والمناطق ذات الأغراض الخاصة ومناطق التمويل الإضافي الضرائبية. تستند القيم المتعادلة (القيمة المقدرة التي تم تعديلها وفقاً لمعادلة مقاطعة والولاية) على القيمة السوقية الكاملة لجميع الممتلكات الخاضعة للضريبة في الولاية، باستثناء الأراضي الزراعية. من أجل تقديم الإعفاء من ضريبة الأملاك للمزارعين، يتم تحديد قيمة الأرض الزراعية من حيث قيمتها في الاستخدامات الزراعية، بدلا من قيمة تنميتها الممكنة. تستخدم القيم المتعادلة لتوزيع مدفوعات مساعدات الولاية للمقاطعات والبلديات ومعاهد التدريب المهني. تستخدم التقييمات التي يعدها مقيمون محليون لتوزيع عبء ضريبة الأملاك داخل البلديات الفردية.\n\nلا تفرض ويسكونسن ضريبة على الممتلكات غير الملموسة. ولا تجبي ويسكونسن ضرائب ميراث. تفرض الولاية ضريبة عقارية خاصة بها على صافي قيمة العقار للشخص متوفى قبل توزيعها على الورثة، وتتم على بعض الملكيات الكبيرة؛ وهي مفصولة عن قوانين الضرائب العقارية الاتحادية حتى 1 يناير 2008.\n\nلا توجد مآصر طرق في ويسكونسن. ويتم تمويل بناء الطرق السريعة وصيانتها جزئياً من عائدات ضريبة وقود السيارات، وتؤمن الخزانة العامة للولاية الميزانية المتبقية. وتمول الحكومات المحلية (البلديات أو المقاطعات) بناء الطرق غير السريعة وصيانتها.\n\nلولاية ويسكونسن علاقات دبلوماسية مع محافظة تشيبا اليابانية منذ عام 1990.\n\nأعطت ويسكونسن أصواتها بفارق 27506 صوتاً لدونالد ترمب في انتخابات عام 2016. وكانت آخر مرة تصوت ويسكونسن لصالح مرشح الحزب الجمهوري في عام 1984، وهي الانتخابات التي صوتت فيها 50/49 من الولايات للجمهوري. في الانتخابات الرئاسية لعامي 2000 و 2004 كانا قريبين جداً، فتلقت ويسكونسن جرعات كبيرة من الدعاية الوطنية، بما يتوافق مع مكانتها باعتبارها الولاية \"الأرجوحة\" أو الولاية المحور. تحصل آل غور على أصوات الولاية في الانتخابات الرئاسية عام 2000 بفارق 5700 صوتاً، وفاز جون كيري في ويسكونسن في عام 2004 بفارق 11000 صوتا. ومرة أخرى، تحصل باراك أوباما بالولاية في عام 2008 على 381000 صوتا (56٪).\n\nخلال فترة الحرب الأهلية، كانت ويسكونسن ولاية الجمهوري؛ وفي واقع الأمر الولاية هي التي أنجبت الحزب الجمهوري، رغم تسبب القضايا العرقية والدينية في أواخر القرن التاسع عشر في انقسام وجيز في الائتلاف الجمهوري. خلال النصف الأول من القرن العشرين، هيمن روبرت لا فولت وأبنائه على الساحة السياسية في ويسكونسن، في الأصل من الحزب الجمهوري، ولكن في لاحقاً من الحزب التقدمي الذي تم إحياءه. منذ عام 1945، حافظت الولاية على توازن وثيق بين الجمهوريين والديمقراطيين. كان السيناتور الجمهوري جون ماكارثي شخصية وطنية جدلية في أوائل الخمسينات. من القياديين الجمهوريين الحديثين الحاكم السابق تومي تومبسون وعضو الكونغرس جيم سنسنبرنر الابن؛ ومن الديمقراطيين البارزين في مجلس الشيوخ هيرب كول وروس فينغولد، وعضو الكونغرس ديفيد أوبي.\n\nالجدل الأكثر شهرة في التاريخ الولاية السياسي كان حول التدريس بلغة أجنبية في المدارس. وقد خيض في حملة قانون بينت من عام 1890 القاضي باستعمال اللغة الإنجليزية لتدريس مواد رئيسية في جميع المدارس، فتحول الألمان إلى الحزب الديمقراطي بسبب دعم الحزب الجمهوري لقانون بينيت، وأدى ذلك لانتصار كبير للديمقراطيين.\n\nكانت مدن ويسكونسن فعالة في تعزيز توافر المعلومات التشريعية على شبكة الإنترنت، وبالتالي توفير قدر أكبر من الشفافية الحكومية. حالياً توفر ثلاث من المدن الخمسة الأكثر سكاناً في ويسكونسن لناخبيها كل السجلات العامة مباشرة من قواعد بيانات المدن عبر شبكة الإنترنت. بدأت مدن ويسكونسن بجعل هذا أولوية بعد أن بدأت ميلووكي القيام بذلك على صفحتهم في عام 2001. إحدى هذه المدن ماديسون، وقد سميت المدينة الرقمية رقم 1 من قبل مركز الحكومة الرقمية لسنوات متتالية.\n\nفي العقود الأخيرة، أصبحت ويسكونسن ولاية ذات ميول ديمقراطية على المستوى الرئاسي. فقد صوتت لمرشحي الحزب الديمقراطي لسبعة انتخابات رئاسية متتالية قبل ترجح كفة ترمب في الانتخابات الأخيرة بفارق بسيط. في عام 2012، اختار المرشح الجمهوري للرئاسة ميت رومني عضو الكونغرس عن ويسكونسن بول رايان وهو من جاينسفيل، عند ترشحه ضد الرئيس الديمقراطي حينها باراك أوباما ونائبهجو بايدن. وعلى الرغم من وجود ريان على البطاقة الجمهورية فاز أوباما بويسكونسن بهامش 53٪ مقابل 46٪.\n\nعلى مستوى الولايات، تعتبر ويسكونسن ولاية تنافسية، بتناوب السيطرة بشكل منتظم بين الحزبين. شهدت انتخابات 2010 عودة جمهورية كبيرة في ويسكونسن. فقد سيطر الجمهوريون على منصب الحاكم ومجلسي الهيئة التشريعية في الولاية. هزم الجمهوري رون جونسون عضو مجلس الشيوخ الديمقراطي حينها روس فينغولد، وحاز الجمهوريون على اثنين من مقاعد مجلس النواب الديمقراطية سابقاً، مكونين غالبية جمهورية في وفد الكونغرس بوقع 5 إلى 3.\n\nفي 14 فبراير 2011، اندلعت احتجاجات ضد كابيتول ولاية ويسكونسن عندما وافقت السلطة التشريعية على مشروع قانون من شأنه إنهاء معظم حقوق المفاوضة الجماعية لموظفي الولاية، باستثناء الأجور، لمعالجة عجز مقداره 3،6 مليار دولار. اجتذبت الاحتجاجات عشرات الآلاف من الناس يوميا، وحصلت على الاهتمام الدولي.\n\nأصدرت الجمعية مشروع القانون 53-42 في 10 مارس بعد أن أقر مجلس شيوخ الولاية ذلك في الليلة السابقة، وأرسله إلى الحاكم للتوقيع عليه. رداً على مشروع القانون، جمعت ما يكفي من التوقيعات لفرض الدعوة لانتخابات مبكرة ضد الحاكم ووكر. توم بارت عمدة ميلووكي وخصم ووكر عام 2010، فاز بالانتخابات التمهيدية الديموقراطية وواجه ووكر مرة أخرى. فاز ووكر بالانتخابات بنسبة 53٪ إلى 46٪، وأصبح أول حاكم في تاريخ الولايات المتحدة يحتفظ بمقعده بعد الدعوة لانتخابات مبكرة.\n\nكان وادي فوكس معقلاً جمهورياً، ولكنه انتخب الديمقراطي ستيف كاغن من أبلتون بالمنطقة الانتخابية الثامنة للكونغرس في عام 2006. إلا أن كاغن استمر لفترتين فقط وتم استبداله بالجمهوري ريد ريبل في اكتساح الحزب الجمهوري لولاية ويسكونسن في نوفمبر 2010، وهي المرة الأولى التي يستعيد فيها الحزب الجمهوري مجلسي الهيئة التشريعية في الولاية ومنصب الحاكم في نفس الانتخابات. سيطر الجمهوريون على مقاطعة واكيشا. تتصدر مدينة ميلووكي قائمة معاقل الديمقراطيين في ولاية ويسكونسن، والتي تتضمن أيضاً ماديسون ومحميات الأمريكيين الأصليين بالولاية. تصوت المنطقة السابعة أكبر مناطق ويسكونسن الانتخابية للكونغرس للديمقراطيين منذ عام 1969. وترأس نائبها ديفيد أوبي لجنة المخصصات بمجلس النواب القوية. إلا أن أوبي تقاعد وتحول المقعد الديمقراطي إلى جمهوري بفوز شون دفي به في نوفمبر عام 2010.\n\nيشمل تاريخ ويسكونسن السياسي، من جهة، \"المقاتل بوب\" لا فولت والحركة التقدمية. ومن ناحية أخرى، الجمهوري والمعادي للشيوعية جو مكارثي. اتخذ الحزب الاشتراكي الأمريكي من ميلووكي قاعدة له من أوائل القرن العشرين. يشار إلى هذه الظاهرة باسم \"اشتراكية المجاري\" لأن المسؤولين المنتخبين كانوا أكثر اهتماماً بالأشغال العامة والإصلاح أكثر من اهتمامهم بالثورة (رغم وجود الاشتراكية الثورية في المدينة كذلك). تلاشى نفوذها في أواخر الخمسينات، إلى حد كبير بسبب الخوف الأحمر والتوترات العرقية. كان أول عمدة اشتراكي لمدينة كبيرة في الولايات المتحدة هو إميل زايدل، بانتخابه عمدة لمدينة ميلووكي في عام 1910؛ وانتخب اشتراكي آخر هو دانيال هوان عمدة لميلووكي بين عامي 1916-1940. وثالثهم فرانك زيدلر من عام 1948 إلى عام 1960. خلف فرانك زيدلر آخر عُمد ميلووكي الاشتراكيين هنري ماير العضو السابق في مجلس شيوخ ويسكونسن وعضو الحزب الديمقراطي على عمادة ميلووكي في عام 1960. بقي ماير في منصبه لمدة 28 عاماً، وهو أطول مدة خدمة لعمدة في تاريخ ميلووكي. انتخب الاشتراكي فيكتور برغر رئيس تحرير لصحيفة نائباً عدة مرات، رغم منعه من العمل لبعض الوقت بسبب معارضته للحرب العالمية الأولى.\n\nسيطر وليام بروكسماير عضو مجلس الشيوخ (1957-1989) على الحزب الديمقراطي لسنوات؛ واشتهر بمهاجمته الهدر والاحتيال في الإنفاق الفيدرالي. كان الديمقراطي روس فينغولد هو السناتور الوحيد يصوت ضد قانون باتريوت في عام 2001. الجمهوري بول راين بسن 28، كان أصغر عضو في الكونغرس عندما تولى منصبه في يناير كانون الثاني عام 1999. وفي عام 2012، تم اختياره مرشحاً جمهورياً لمنصب نائب الرئيس ضمن حملة ميت رومني. في عام 2004، أصبحت غوين مور وهو ديمقراطية من ميلووكي، أول نائبة أمريكية من أصل إفريقي عن ولاية ويسكونسن.\n\nفي عام 2006، استفاد الديمقراطيون من معارضة وطنية واسعة لإدارة بوش، وحرب العراق. خاض مارك غرين عضو الكونغرس الجمهوري المتقاعد عن المنطقة الثامنة من غرين باي الانتخابات ضد الحاكم آنذاك الديمقراطي جيم دويل. خسر غرين بفارق 8٪ على مستوى الولاية، ما جعل دويل أول حاكم ديمقراطي يتم إعادة انتخابه خلال 32 عاماً. خسر الجمهوريون السيطرة على مجلس شيوخ الولاية. رغم حصول الديمقراطيين على ثمانية مقاعد في المجلس الولاية، احتفظ الجمهوريون بأغلبية خمسة أصوات في المجلس. في عام 2008، استعاد الديمقراطيون السيطرة على مجلس الولاية بفارق 52-46، وهي المرة الأولى منذ عام 1987 يكون فيها منصب الحاكم والسلطة التشريعية من بيد الحزب الديمقراطي.\n\nبانتخاب سكوت ووكر، صاؤ الجمهوريون يسيطرون على غرفتي السلطة التشريعية وعلى الحاكمية، وهي المرة الأولى التي تتغير فيها السيطرة الحزبية على الثلاثة في نفس الانتخابات. وهم يحافظون على هذا المكانة منذ عام 2010. في أعقاب الانتخابات العامة في 4 نوفمبر 2014، بات الحاكم ونائب الحاكم والنائب العام وأمين خزانة الولاية كلهم الجمهوريون؛ وسكرتير الولاية ديمقراطي. اختارت الولاية أيضاً المرشح الجمهوري للرئاسة دونالد ترامب في عام 2016، لأول مرة منذ عام 1984.\n\nكان ناتج ويسكونسن الإجمالي 248.3 مليار $ في عام 2010، ما جعلها بالمركز الحادي والعشرون بين الولايات الأمريكية. يدفع التصنيع والزراعة والرعاية الصحية اقتصاد ويسكونسن. كان ناتج الولاية الاقتصادي من التصنيع 48.9 مليار $ في عام 2008، ما جعلها في المركز العاشر بين الولايات من حيث الناتج المحلي الإجمالي التصنيعي. تمثل المؤسسات الصناعية حوالي 20٪ من الناتج المحلي الإجمالي للولاية، وهي نسبة تعد الثالثة بين جميع الولايات. كان الدخل الشخصي للفرد 35،239 $ في عام 2008. وفي يونيو 2010، كانت نسبة البطالة في الولاية 8٪ (معدل موسمياً).\n\nفي الربع الرابع من عام 2011، كان أكبر أرباب العمل في ويسكونسن على النحو التالي:\n\n\nتنتج ويسكونسن نحو ربع إنتاج الجبن الأمريكي، مترأسة إنتاج الجبن في البلاد. وفي المرتبة الثانية في إنتاج الحليب، بعد كاليفورنيا، والثالثة في إنتاج الحليب للفرد الواحد، وراء ولاية كاليفورنيا وفيرمونت. ويسكونسن في المرتبة الثانية في إنتاج الزبدة، وتنتج نحو ربع من الزبدة في البلاد. وتصنف الولاية الأولى وطنياً في إنتاج الذرة والسيلاج والعنبيات حادة الخباء الجنسنغ، والفاصوليا الخضراء للتجهيز. انها تنمو أكثر من نصف المحصول الوطني من التوت البري. و 97٪ من نبات الجنسنغ في البلاد. ويسكونسن هي أيضا من المنتجين الرئيسيين الشوفان والبطاطا، والجزر، الكرز الحامض، شراب القيقب، والذرة الحلوة للتجهيز. تتضح أهمية الإنتاج الزراعي في الولاية من خلال تصوير بقرة هولشتاين وأذن من الذرة وعجلة من الجبن على تصميم قطعة الربع دولار النقدية الخاصة بولاية ويسكونسن.\n\nيشمل جزء كبير من قطاع التصنيع في الولاية تجهيز التجاري للأغذية، بما في ذلك علامات تجارية مشهورة مثل لحوم أوسكار ماير وبيتزا تومبستون المجمدة، و سجق جونسونفيل فودس المشوي ونقانق يوسنغرس. تشغل كرافت فودس وحدها أكثر من 5000 شخص في الولاية. ميلووكي من كبار منتجي الجعة، وكانت سابقاً مقراً شركة ميلر - ثاني أكبر منتج للجعة في البلاد - حتى اندمجت مع شركة كورس للجعة. سابقاً، كانت شركات شليز، بلاتس، وبابست حجر الزاوية في صناعة الجعة في ميلووكي.\n\nويسكونسن موطن لاقتصاد تصنيع كبير ومتنوع جداً، مع التركيز بشكل خاص على معدات النقل والإنتاج. تشمل شركات ويسكونسن الكبرى في هذه المجالات: شركة كولر. مركوري مارين؛ روكويل أوتومشن؛ جونسون كونترولز؛ جون دير؛ بريغز أند ستراتون، شركة ميلووكي تول إلكترك؛ كاتربيلر .؛ جوي غلوبل؛ شركة مانيتووك. شركة أوشكوش؛ هارلي-ديفيدسون؛ كيس أي اتش. إس سي جونسون أند صن؛ أشلي فرنتشر؛ أريينس؛ وإفنرود أوتبورد موتورز.\n\nويسكونسن منتج رئيسي للورق والتعبئة والتغليف وغيرها من السلع الاستهلاكية. من كبار منتجي السلع الاستهلاكية شركات مقرها بالولاية إس سي جونسون وشركاه، وشركة دايفرسي، ويسكونسن أيضاً بالمرتبة الأولى في البلاد في إنتاج المنتجات الورقية؛ نهر فوكس الأسفل من بحيرة وينيباغو إلى رأس غرين باي به 24 مصنع ورق على طول امتداده البالغ 39 ميلا (63 كم).\n\nتطوير وتصنيع أجهزة والبرامج الرعاية الصحية هو قطاع متنامي في اقتصاد الولاية، مع لاعبين بارزين مثل جنرال إلكتريك للرعاية الصحية وإبك سستمز وتوموثيربي.\n\nالسياحة صناعة رئيسية في ويسكونسن - وهي ثالث أكبر قطاع في الولاية وفقاً لوزارة السياحة. الوجهات السياحية مثل هاوس أون ذا روك وسبرينغ غرين ومتحف السيرك العالمي في بارابو ووديان نهر ويسكونسن الصغيرة تجتذب آلاف الزوار سنوياً، ومهرجانات مثل سمرفست ومغامرات جمعية الطيران التجريبي الجوية في أوشكوش تشد الانتباه عالمياً إلى جانب مئات الآلاف من الزوار.\n\nنظرا للعدد الكبير من البحيرات والأنهار في الولاية يحظى الترفيه المائي بشعبية كبيرة. في الريف الشمالي، تحول ما كان منطقة صناعية تركز على الأخشاب إلى حد كبير إلى وجهة عطلة. الاهتمام الشعبي بالبيئة وحمايتها، إضافة إلى الاهتمام التقليدي بصيد الحيوانات والأسماك، اجتذب جمهوراً حضرياً كبيراً في مدى القيادة بالسيارة.\n\nشبه جزيرة دور المميزة، والممتدة خارجة عن الساحل الشرقي للولاية، تحوي واحدة من الوجهات السياحية في الولاية وهي مقاطعة دور. ومقاطعة دور مقصد لأصحاب المراكب نظراً لوجود عدد كبير من المرافئ الطبيعية والخلجان والموانئ على غرين باي وبحيرة ميشيغان من شبه الجزيرة التي تشكل المقاطعة. تجتذب المنطقة مئات آلاف الزوار سنوياً إلى قراها الجميلة وقطف الكرز الموسمي وطبخ الفش بويل.\n\nفي 1 يناير 2008، دخل حافز ضريبي جديد لصناعة السينما حيز التنفيذ. وكان أول إنتاج كبير يستفيد من هذا الحافز الضريبي فيلم أعداء الشعب للمخرج مايكل مان. في حين أنفق المنتجون 18 مليون دولار على الفيلم، أُفيد أن معظم المبلغ ذهب للعمال والخدمات من خارج الولاية. تكلف دافعو الضرائب في ويسكونسن 4.6 مليون دولار إعانة مالية، وكسبوا منه فقط 5 ملايين دولار كإيرادات من صنع الفيلم.\n\nلا تنتج ويسكونسن لا نفطاً ولا غازاً ولا فحماً. وتولد الطاقة الكهربائية في الولاية غالباً من الفحم الحجري. مصادر الكهرباء الهامة الأخرى هي الغاز الطبيعي والطاقة النووية.\n\nكان لدى الولاية أمر رسمي أن تكون 10% من طاقتها الكهربائية من مصادر متجددة بحلول نهاية عام 2015. وقد تحقق هذا الهدف ، ولكن ليس من مصادر من داخل الولاية. ويأتي ثلث العشرة بالمئة من مصادر من داخل الولاية، ومعظمها كهرباء متولدة من الرياح من ولايتي مينيسوتا وأيوا. سياسات الولاية متشككة بشأن تطوير طاقة الرياح في الولاية.\n\nتخدم ويسكونسن ثمانية مطارات تجارية الخدمة، بالإضافة إلى عدد من مطارات الطيران العام.\n\nتتولى إدارة المواصلات في ويسكنسن مسؤولية تخطيط وبناء والحفاظ على طرق الولاية السريعة. تعبر سبعة طرق سريعة بين الولايات ويسكونسن.\n\nتقدم شركة امتراك خدمة النقل عبر السكك الحديدية يومياً بين شيكاغو وميلووكي. كما توفر رحلات عابرة للريف بقطارات إمباير بلدر مع التوقف في محطات في عدة مدن من ويسكونسن.\n\nيعيش أكثر من 68٪ من سكان ويسكونسن في المناطق الحضرية، مع وجود نحو ثلث سكان الولاية في منطقة ميلووكي الكبرى. تقع ميلووكي عند الطرف الشمالي لمنطقة حضرية مجاورة لبحيرة ميشيغان تمتد جنوباً إلى شيكاغو الكبرى وشمال غرب ولاية إنديانا، بعدد سكان يبلغ أكثر من 11 مليون نسمة. مركز ميلووكي هو الثلاثون من بين أكبر مدن البلاد بعدد قاطنيها الذي يتجاوز 594،000 ساكن، . تعتبر سلسلة المدن على طول الحافة الغربية لبحيرة ميشيغان عموماً مثالاً على المدن الضخمة.\n\nبسكانها البالغين حوالي 233،000 ساكن ومنطقتها الكبرى بأكثر من 600،000 ساكن، لماديسون هوية مزدوجة كعاصمة للولاية ومدينة جامعية. ميدلتون ضاحية ماديسون ، كانت مصنفة \"أفضل مكان للعيش في أمريكا\" في عام 2007 من قبل مجلة ماني مغازين. المدن المتوسطة الحجم شكلت الولاية وأرست شبكة من المزارع العمل المحيطة بهم. في عام 2011، كان هناك 12 مدن في ويسكونسن يبلغ عدد سكانها 50،000 فأكثر، وتمثل 73٪ من التشغيل في الولاية.\n\nلدى ويسكونسن ثلاثة أنواع من البلديات: المدن والبلدات والقرى. المدن والقرى هي مناطق حضرية مندمجة. البلدات هي تقسيمات مدنية صغيرة منفصلة عن المقاطعات مع حكم ذاتي محدود.\n\nكانت ويسكونسن إلى جانب مينيسوتا وميشيغان من رواد حركة جامعة الولاية الأمريكية الناشئة في الغرب الأوسط في أعقاب الحرب الأهلية الأمريكية. ومع بداية القرن العشرين، دعى التعليم في ولاية إلى \"فكرة ويسكونسن\"، التي عززت خدمة شعب الولاية. جسدت \"فكرة ويسكونسن\" مثالاً على الحركة التقدمية داخل الكليات والجامعات في ذلك الوقت.\n\nتشمل مرحلة ما بعد التعليم الثانوي العام في ويسكونسن اليوم كل من نظام جامعة ويسكونسن ذات الستة والعشرين حرماً تعليماً ترأسهم جامعة ويسكونسن-ماديسون، ونظام كلية ويسكونسن التقنية ذو الستة عشر حرماً تعليماً. من الكليات والجامعات الخاصة كلية ألفرنو، كلية بيلويت، جامعة كاردينال ستريتش، جامعة كارول، كلية كارثج، جامعة كونكورديا ويسكونسن، كلية إدجوود، جامعة ليكلاند، جامعة لورنس، جامعة ماركيت، كلية طب ويسكونسن، معهد ميلووكي للهندسة، كلية ريبون، كلية سانت نوربرت، كلية ويسكونسن اللوثرية، وغيرهم.\n\nيطلق على سكان ويسكونسن اسم ويسكونسنايتس (Wisconsinites). الأهمية التقليدية المرتبطة بإنتاج الألبان وصناعة الجبن في اقتصاد ويسكونسن الريفي (يكتب على لوحات مركبات الولاية \"أرض ألبان أميركا\" منذ عام 1940) أدت إلى لقب (يستخدم أحياناً كذم بين غير المقيمين) \"رؤوس الجبن\" وإلى صناعة \"قبعات رأس الجبن\" المصنوعة من رغوة صفراء على شكل اسفين من الجبن.\n\nتقام مهرجانات عرقية عديدة في أنحاء ويسكونسن احتفالاً بتراث مواطنيها. من هذه المهرجانات سمرفست، أكتوبرفست، بولش فست، فستا إيتاليانا، أيرش فست، أيام الباستيل، سيتنده ماي (يوم الدستور النرويجي)، أيام برات (ورست) في شيبويغن، أيام البولكا في بولاسكي، أيام الجبن في مونرو ومكوون، المهرجان العالم الأفريقي، االصيف الهندي، المهرجان العربي، ألعاب مرتفعات ويسكونسن وغيرها الكثير.\n\nيشتهر متحف ميلووكي الفني من تصميم سانتياغو كالاترافا بأسلوب بريس سولي ببنائها مثيرة للاهتمام. مركز مؤتمرات مونونا تيراس في ماديسون من تصميم معمار التاليسين أنتوني بوتنام على تصميم لفرانك لويد رايت في الثلاثينات. كان منزل وستوديو رايت في القرن العشرين في تاليسين، جنوب سبرنغ غرين. وبعد عقود على وفاة رايت، لا يزال تاليسين مكتباً معمارياً ومدرسة لأتباعه.\n\nتشمل مهرجانات ويسكونسن الموسيقية: جعة ميلر لايت تقدم كنتري فست وجعة بد لايت تقدم كنتري جام يو اس ايه في أو كلير، وتقدم جعة كورس مهرجانات هودغ لموسيقى الكنتري وبورترفيلد لموسيقى كنتري وكنتري تندر يو اس ايه في توين ليكس، وفورد تقدم كنتري يو اس ايه. تستضيف ميلووكي في كل عام مهرجان سمرفست الذي يطلق عليه لقب \"أكبر مهرجان موسيقى في العالم\". ويقام هذا المهرجان في حديقة مهرجانات هنري ماير المواجهة للبحيرة إلى الجنوب مباشرة من وسط المدينة، إضافة إلى إقامة مهرجانات موسيقية عرقية طوال الصيف. تقيم منظمة صناعة الموسيقى بمنطقة ويسكونسن (WAMI) التطوعية حدثاً سنوياً يوزع خلاله جوائز لكبار فناني ويسكونسن.\n\nلطالما اعتبر شرب الكحول جزءاً مهماً من ثقافة ويسكونسن، وتحتل الولاية في أعلى ترتيب أو بالقرب منه بالمقاييس الوطنية لاستهلاك الفرد للكحول واستهلاك الولاية للكحول، ونسبة الشاربين. ومع ذلك، يحتل استهلاك الفرد لكل مناسبة ترتيباً متدنياً على مستوى البلاد؛ فعدد من المناسبات (عدد المرات التي يشرب فيها الكحول) هو أعلى بكثير أو الأعلى، ولكن الاستهلاك عند كل مناسبة أصغر، ما يميز استهلاك ويسكونسن بالتكرار والاعتدال. غالباً ما ارتبط شيوع الشرب في ويسكونسن بعوامل من قبيل إثبات الهوية الثقافية مع موروث الولاية من الهجرة الألمانية، التواجد الطويل الأمد لمصانع الجعة الرئيسية في ميلووكي، والمناخ البارد.\n\nسن الشرب القانونية في ويسكونسن هو الحادية والعشرون، إلا عندما يكون مصحوباً بأحد الوالدين أو الوصي أو زوج لا يقل عمره عن 21 سنة. لا تطبق شروط السن القانونية بالنسبة لحيازة الكحول عند العمل بمصنع جعة أو ببريوبوب أو بتجارة الخمور بالجملة الخمور أو بإنتاج وقود الكحول. السن القانونية الأدنى لشراء الكحول هي الحادية والعشرون مع عدم وجود استثناءات. وينص قانون الإعتدال المطلق في الشرب أن أي شخص دون سن الشرب القانونية (حالياً 21 عاماً) لا يمكنه القيادة بعد استهلاك الكحول.\n\nفي 30 سبتمبر 2003، رفض مجلس الولاية التشريعي خفض الحد الأدنى لتركيز الكحول في الدم في جريمة القيادة تحت تأثير الكحول من 0،10 إلى 0،08، وقد فعل ذلك فقط نتيجة للضغط من الحكومة الاتحادية. تعارض رابطة حانات ويسكونسن رفع ضريبة المشروبات الكحولية. درست صحيفة ميلووكي جورنال سنتينل هذه الحالة في سلسلة \"أُهدر في ويسكونسن\".\n\nتجعل تضاريس ويسكونسن الطبيعية المتنوعة الولاية وجهة سياحية للاستجمام في الهواء الطلق. تتضمن الفعاليات الشتوية التزلج وصيد الأسماك في الجليد وسباقات الزلاقات الجليدية. تقع ويسكونسن على اثنين من البحيرات العظمى وبها بحيرات داخلية بمختلف الأحجام؛ تحتوي الولاية على 11188 ميل مربع (28980 كم2) من الماء، ولا يفوقها في ذلك إلا ثلاث ولايات هي ألاسكا وميشيغان وفلوريدا.\n\nأنشطة الهواء الطلق شعبية في ويسكونسن، خصوصاً صيد الحيوانات والأسماك. أحد أكثر هذه الحيوانات اللعبة انتشاراً هو الأيل ذو الذيل الأبيض. تباع كل عام في ويسكونسن أكثر من 600،000 رخصة صيد أيائل. في عام 2008، قدرت إدارة الموارد الطبيعية في ويسكونسن عديد الأيائل قبل الصيد ب 1.5 و 1.7 مليون رأس.\n\nتمثل ويسكونسن 3 فرق في القسم الأول لثلاث دوريات رياضية رئيسية: كرة القدم الأمريكية والبيسبول وكرة السلة. يقع ملعب لامبو فيلد في غرين باي وهو ملعب فريق غرين باي باكرز الناشط في الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية. وقد شارك الباكرز في بطولات اتحاد كرة القدم الأميركية منذ الموسم الثاني للدوري عام 1921 ويحمل الرقم القياسي لأكبر عدد من ألقاب البطولة، فسميت مدينة غرين باي \"مدينة لقب الولايات المتحدة الأمريكية\". الباكرز هو النادي الذي يمثل أصغر مدينة في اتحاد كرة القدم الأميركي والوحيد المملوك من قبل مساهمين من داخل الولاية. أسس النادي كيرلي لامبو الذي لعب لهم ودربهم. غرين باي باكرز أحد أنجح الأسواق الصغيرة للأندية الرياضية المحترفة في العالم، وقد فاز ب13 بطولة دوري، بما في ذلك أول بطولتي AFL-NFL (أول بطولتي سوبر بول)، السوبر بول الحادي والثلاثون والسوبر بول الخامس والاربعون. ويتجلى تشجيع الولاية للفريق بقائمة الانتظار ذات 81،000 شخص من أجل الحصول على تذاكر الموسم للمباريات المقامة على ملعب لامبو فيلد.\nيمثل نادي ميلووكي بروورز للبيسبول الولاية بالدوري الرئيسي، ويلعب منذ عام 2001 في ملعب ميلر بارك المبني بعد هدم ملعب مقاطعة ميلووكي. في عام 1982، فاز بروورز بطولة الدوري الاميركي في أكثر مواسمه نجاحاً. وانتقل الفريق من الدوري الاميركي إلى الرابطة الوطنية بدءاً من موسم 1998. قبل بروورز، كان يمثل ميلووكي فريقان سابقان في الدوري الرئيسي. الفريق الأول كان يسمى أيضاً بروورز، ولعب موسماً واحدا فقط في الدوري الاميركي المؤسس حديثاً في عام 1901 قبل أن ينتقل إلى سانت لويس ويصبح اسمه براونس، وهو الآن نادي بالتيمور أوريولز. وكانت ميلووكي أيضاً مقراً لنادي البريفس عندما انتقل من بوسطن بين عامي 1953-1965، وفاز ببطولة العالم في عام 1957 وبراية الرابطة الوطنية في عام 1958، قبل أن ينتقلوا إلى أتلانتا.\n\nيلعب ميلووكي باكس من الرابطة الوطنية لكرة السلة مبارياته على أرضه في صالة برادلي سنتر. وقد فاز ميلووكي باكس ببطولة الدوري الاميركي للمحترفين في عام 1971.\n\nكما أن الولاية لها أيضا فرق تنشط بدوريات صغيرة في الهوكي (ميلووكي أدميرالس) والبيسبول (ويسكونسن تيمبر رتلرس ومقره في أبليتون وبلويت سنابرس من الفئة (A) في الدوريات الصغرى). ويسكونسن هي أيضا موطن لماديسون ملاردس، ولاكروس لوغرس وليكشور شينوك، وأو كلير إكسبرس، غرين باي بولفروغ، كينوشا كنغفش، ويسكونسن وودهوكس، ويسكونسن رابيدز رافترز من دوري نورث وودز، دوري كل النجوم الجامعي الصيفي. بالإضافة إلى باكرز، غرين باي هي أيضاً موطن لفريق كرة القدم في الصالات المغلقة غرين باي بليزر ويلعب في دوري كرة القدم الأمريكية بالصالات. الولاية هي موطن بطل دوري كرة القدم بالصالات لست مرات ميلووكي ويفس.\n\nلدى ويسكونسن أيضا العديد من البرامج الرياضية الجامعية، منها ويسكونسن بادجرس من جامعة ويسكونسن-ماديسون، وبانثرس من جامعة ويسكونسن ميلووكي. قاد باري ألفاريز مدرب ويسكونسن بادجرس لكرة القدم الأمريكية البادجرس لإحراز ثلاث بطولات روز بول، اثنتان منهما متتاليتان في عامي 1999 و 2000. فاز فريق البادجرس لكرة السلة للرجال بلقب الدوري الوطني عام 1941 وخاض النصف النهائي أعوام 2000، 2014 و 2015. حقق البادجرس بطولة مزدوجة تاريخية في عام 2006 عندما فاز فريقا الرجال والنساء المرأة للهوكي باللقبين الوطنيين.\n\nماركيت غولدن إيغلز من اتحاد الشرق الكبير، هو برنامج جامعي رئيسي آخر في الولاية، معروف بفريق كرة السلة للرجال، فقد فاز ببطولة الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات (NCAA) في عام 1977 تحت إشراف المدرب أل ماغواير. وعاد الفريق إلى الدور قبل النهائي سنة 2003.\n\nتتنافس العديد من المدارس الأخرى بمنظومة جامعة ويسكونسن في اتحاد كليات ويسكونسن الرياضي على مستوى القسم الثالث للرابطة الوطنية لرياضة الجامعات. الاتحاد هو أحد الأنجح في البلاد، حاملا 107 بطولات وطنية NCAA في 15 رياضة مختلفة في 30 مارس 2015.\n\nيتكون شبه المحترف الشمالية دوري النخبة لكرة القدم العديد من فرق ويسكونسن. ويتكون الدوري حتى المهنية السابقة، جماعية، واللاعبين في المدرسة الثانوية. فرق من ويسكونسن وتشمل: المصارعون غرين باي من غرين باي، والقوة وادي فوكس في أبليتون، وكيمبرلي العاصفة في كيمبرلي، ويسكونسن اسبرطة الوسطى في اوسو، أو كلير كرش وشبوا فالي بريدتورس من أو كلير، وبحيرة سوبيريور الغضب من العليا. ويضم الدوري أيضا فرق في ميشيغان ومينيسوتا. تلعب فرق من مايو حتى أغسطس.\n\nويسكونسن هي موطن لأقدم حلبة سباقات في العالم. وتقع حلبة ميلووكي مايل في أرض معرض ولاية ويسكنسون في وست ألس، أقيمت فيها سباقات قبل إنديانابولس 500 بكثير.\n\nويسكونسن هي موطن لأقدم مضمار الدراجات في البلاد في كينوشا حيث أقيمت السباقات سنوياً منذ العام 1927.\n\nبلدة كولر هي موطن نادي وسلن ستريتس للغولف التي استضاف بطولة الرابطة الأمريكية للاعبي الغولف المحترفين (بي جي ايه) في أعوام 2004، 2010 و 2015، وسوف يستضيف مسابقة كأس رايدر للغولف بين الولايات المتحدة وأوروبا في عام 2020. بطولة ميلووكي الكبرى المفتوحة، التي سميت فيما بعد بطولة يو إس بنك في ميلووكي، دورة من جولات بي جي ايه بين أعوام 1968-2009 كانت تقام سنوياً في بلدة براون دير.\n\nمن مشاهير ويسكونسن:\n\n\n", "id": "130910", "title": "ويسكونسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130910"}
{"text": "قائمة مدن الولايات المتحدة حسب عدد السكان\n\nفي الأسفل قائمة بأكبر 100 مدينة في الولايات المتحدة من حيث عدد السكان مرتبة حسب تقديرات عام 2005.\n", "id": "130913", "title": "قائمة مدن الولايات المتحدة حسب عدد السكان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130913"}
{"text": "27 رمضان\n\n27 رمضان أو 27 رمضان المُبارك أو يوم 27 \\ 9 (اليوم السابع والعُشرون من الشهر التاسع) هو اليوم الثالث والستون بعد المائتين (263) من أيَّام السنة (أو الرابع والستون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الخامس والستون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 91 أو 92 يومًا لانتهاء السنة.\n\n\n\n\n", "id": "130915", "title": "27 رمضان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130915"}
{"text": "حفرة المال (فيلم)\n\nحفرة المال \"The Money Pit\"، فيلم أمريكي من بطولة النجم الأمريكي توم هانكس في دور والتر فيلدينغ Walter Fielding, Jr. والممثلة الأمريكية شيلي لونج، تدور أحداثه حول رجل شاب وزوجته يشتريان منزلاً بسعر جيد بعد أن يبيعا كل ممتلكاتهما إلا أنهما يكتشفان أن المنزل عبارة حطام ومن هنا اتت تسمية الفيلم \" حفرة المال\"، ويدخلان في صراعات بسبب ذلك المنزل إلا أنهما يستطيعان بنهاية الفيلم أن يصلحا المنزل ويصلحا حياتهما الشخصية كذلك.\n", "id": "130917", "title": "حفرة المال (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130917"}
{"text": "كريستيان تسيغه\n\nكريستيان زيغي، من مواليد 1 فبراير 1972 في برلين في ألمانيا، لاعب كرة قدم ألماني سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بايرن ميونخ في عام 1990، ولعب معهم حتى عام 1997، وقد شارك معهم في 185 مباراة وسجل 35 هدف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 39 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي مدلزبرة الإنجليزي، وشارك معهم في 29 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي ليفربول الإنجليزي، ولعب معهم 16 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبير الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 47 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي بروسيا مونشنغلادباخ، ولعب معهم 13 مباراة.\n\nو قد لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم بين عامي 1993 و2004، وقد شارك معهم في 72 مباراة وسجل 9 أهداف.\n", "id": "130920", "title": "كريستيان تسيغه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130920"}
{"text": "الألماس الدموي\n\nالألماس الدموي هو فيلم إثارة وحرب سياسي صدر في 2006 من إخراج إدوارد زويك. وبطولة ليوناردو دي كابريو وجينيفر كونيلي ودجيمون هونسو.\n\nتلقى الفيلم مراجعات متوسطة، لكنه ترشح لنيل خمس جوائز أوسكار في مهرجان الأوسكار 2007.\n\nتدور قصة الفيلم في عام 1999 في سيراليون التي تمزقها الحرب الأهلية، حيث يقوم الثوار المعروفين بمقاتلي الحرية بمهاجمة القرى واحدة تلو الأخرى، ليقتلوا النساء والضعفاء. ويأسروا الرجال الأصحاء، ليتم إرسالهم للعمل في معسكراتهم ومناجمهم للبحث عن الماس. بينما يقومون بتجنيد الأطفال دون الثانية عشرة من عمرهم ليصبحوا من الثوار. وقائدهم هو كابتن بويسون (ديفيد هارورد) سفاح دموي لا يعرف رحمة ولا شفقة.\n\nسولمون فاندي (ديجمون هونسو) صياد سمك يعيش حياة بسيطة ويحلم بمستقبل أفضل لإبنه ديا. في أحد الأيام يقوم كابتن بويسون بمهاجمة البلدة مع رجاله، وتنجح زوجة سولمون وأطفاله الثلاث بالهرب، بينما يقع سولمون في الأسر ويتم إرساله للعمل في منجم الماس.\n\nوفي وقت آخر يشرف كابتن بويسون شخصيا على تحويل (ديا) إلى مقاتل مع الثوار، ويغسل دماغه ويقنعه بأنه طفل الثورة وأن والده خائن للوطن. داني آرتشر (ليوناردو دي كابريو) جندي سابق في زيمبابوي، وصائد ثروات، لا يهتم لأمر أحد، ولا يتحزب لطرف دون الآخر، ولا يعنيه مصير مئات الآلاف من العوائل التي مزقتها الحرب الأهلية. ويعمل في تهريب ما يعرف بماس الدماء من سيراليون إلى ليبيريا، حيث يمكن بيعه هناك بشكل قانوني لتجار الماس الإنجليز.\n\nيعثر سولمون على ماسة وردية ثمينة وفريدة في حجمها ونقاوتها، يقوم بتخبئتها بسرعة ووعندما يعلم آرتشر بأمرها يسعى للحصول عليها حتى تكون تذكرته للخروج من أفريقيا. ويقوم بمساعدة سولمون على الهرب ليكسبه ويقترب منه لهذا الغرض. وينقذ آرتشر حياة سولمون في أكثر من مناسبة، ويحتفظ بوعده له بجمعه ببقية أفراد عائلته مقابل أن يحصل على تلك الماسة.\n", "id": "130925", "title": "الألماس الدموي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130925"}
{"text": "أندرياس مولر\n\nأندرياس مولر من مواليد 2 سبتمبر 1967 في فرانكفورت في ألمانيا، لاعب كرة قدم ألماني سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي إنتراخت فرانكفورت في عام 1985، ولعب معهم حتى عام 1987، وشارك معهم في 35 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 1988 انتقل إلى نادي بروسيا دورتموند، ولعب معهم حتى عام 1990، وشارك معهم في 75 مباراة وسجل 24 هدف، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي إنتراخت فرانكفورت، ولعب معهم حتى عام 1992، وشارك معهم في 69 مباراة وسجل 28 هدف، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي يوفنتوس الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1994، وشارك معهم في 56 مباراة وسجل 19 هدف، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي بروسيا دورتموند، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 153 مباراة وسجل 47 هدف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي شالكه، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 86 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي إنتراخت فرانكفورت، ولعب معهم 11 مباراة.\n\nو قد لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم بين عامي 1988 و1999، وشارك معهم في 85 مباراة وسجل 29 هدف.\n", "id": "130927", "title": "أندرياس مولر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130927"}
{"text": "النمل (توضيح)\n\n", "id": "130930", "title": "النمل (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130930"}
{"text": "نحل (توضيح)\n\n", "id": "130931", "title": "نحل (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130931"}
{"text": "بييرلويجي كازيراغي\n\nبييرلويجي كازيراغي (\"Pierluigi Casiraghi\")، (مواليد منزا في 4 مارس 1969)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي مونزا في عام 1985، ولعب معهم حتى عام 1989، وشارك معهم في 94 مباراة وسجل 28 هدف، وفي عام 1989 انتقل إلى نادي يوفنتوس، ولعب معهم حتى عام 1993، وشارك معهم في 98 مباراة وسجل 20 هدف، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي لاتسيو، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 140 مباراة وسجل 42 هدف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي تشلسي الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 10 مباريات وسجل هدف واحد.\n\nو قد لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم بين عامي 1991 و1997، وشارك معهم في 44 مباراة وسجل 13 هدف.\n\nو في موسم 2002/2003 درب فريق الشباب في نادي مونزا، وفي عام 2003 درب نادي لنيانو، ومنذ عام 2006 وهو يدرب منتخب إيطاليا لكرة القدم لتحت 21 سنة.\n", "id": "130935", "title": "بييرلويجي كازيراغي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130935"}
{"text": "إليا تسيمبالار\n\nإليا فلاديميروفيتش تسيمبالار، من مواليد 17 يونيو 1969 في أوديسا في أوكرانيا - توفي بتاريخ 28 ديسمبر 2013 في أوديسا في أوكرانيا ، لاعب كرة قدم روسي سابق، ومدرب كرة قدم.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي كورنوموريتس في عام 1986، وبعدها لعب مع نادي دينامو أوديسا في عام 1987، وفي عام 1987 انتقل إلى نادي أوديسا، ولعب معهم حتى عام 1989، وفي عام 1989 عاد إلى نادي كوروموريتس، ولعب معهم حتى عام 1993، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي سبارتاك موسكو، ولعب معهم حتى عام 1999، وفي عام 2000 لعب مع نادي لوكوموتيف موسكو، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي أنزهي ماخاتشاكالا.\n\nو قد لعب مع منتخب روسيا لكرة القدم في 28 مباراة دولية وسجل 4 أهداف، وفي عام 1992 لعب عدد من المباريات الدولية مع منتخب أوكرانيا لكرة القدم.\n\nو بعد أعتزاله إتجه إلى التدريب.\n", "id": "130937", "title": "إليا تسيمبالار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130937"}
{"text": "راديك بيبل\n\nراديك بيبل، من مواليد 29 أغسطس 1972 في نيمبورك، لاعب كرة قدم تشيكي.\n\nبدأ مسيرته الكروية في عام 1990 مع نادي سلافيا براها، ولعب معهم حتى عام 1996، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي أتلتيكو مدريد، ولعب معهم حتى عام 2000، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي لنس الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2002، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي سلافيا براها، ولعب معهم حتى عام 2005، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي رابيد فيين.\n", "id": "130939", "title": "راديك بيبل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130939"}
{"text": "مارتين يورغنسن\n\nلارس مارتين يورغنسن (Lars Martin Jørgensen؛ ولد في 6 أكتوبر 1975 في أورهوس) هو لاعب كرة قدم محترف دنماركي سابق. لعب في الدوري الإيطالي مع نادي فيورينتينا. كما شارك في منتخب الدانمارك لكرة القدم في أكثر من 70 مباراة، وأحرز فيها 12 هدفاً. لعب في كأسي عالم — بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 وبطولة كأس العالم لكرة القدم 2002. كما شارك في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000 وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004.\n\nلعب يورغنسن أولاً لنادي أورهوس جيمناستيك فورنينغ الدانماركي لأربع أعوام منذ 1993 حتى 1997. مع النادي الدانماركي فاز بكأس الدانمارك في عام 1996، كما أعطي لقب أفضل لاعب في ذلك العام تحت سن الحادية والعشرين من قبل الاتحاد الدانماركي لكرة القدم. ثم لعب لسبع سنوات مع أودينيزي في الدوري الإيطالي. ساعد الفريق على الحصول على المركز الثالث في موسم 1997 - 1998. شارك لأول مرة مع منتخب الدانمارك لكرة القدم الأساسي في مارس عام 1998. شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998، وسجل الهدف الأول للدانمارك في مباراة ربع النهائي أمام منتخب البرازيل لكرة القدم (وصيف تلك البطولة) والتي خسرت فيها الدانمارك بنتيجة 2 - 3. وانتقل في عام 2004 إلى ناديه الحالي فيورينتينا.\n", "id": "130940", "title": "مارتين يورغنسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130940"}
{"text": "إنريكو كييزا\n\nإنريكو كييزا ؛ (جنوى، 29 ديسمبر 1970)، لاعب كرة قدم إيطالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بونتيديميكو في موسم 1986/1987، ولعب مع نادي سامبدوريا في موسم 1988/1989، ولعب مع نادي تيرامو في موسم 1990/1991، ونادي كييتي في موسم 1991/1992، ونادي سامبدوريا في موسم 1992/1993، ونادي مودينا في موسم 1993/1994، ونادي كريمونيزي في موسم 1994/1995، ونادي سامبدوريا في موسم 1995/1996، ونادي بارما منذ عام 1996 وحتى عام 1999، ولعب مع نادي فيورنتينا منذ عام 1999 وحتى عام 2002، ولعب مع نادي لاتسيو في موسم 2002/2003، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي سيينا.\n \n", "id": "130941", "title": "إنريكو كييزا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130941"}
{"text": "كولن باول\n\nكولن لوثر باول (5 أبريل 1937 -) هو سياسي أمريكي وجنرال متقاعد بأربعة نجوم في جيش الولايات المتحدة. ولد باول في هارلم وهو ابن مهاجرين جامايكيين. وخلال مسيرته العسكرية، عمل باول أيضا مستشارا للأمن القومي (1987-1989)، وقائد لقيادة الجيش الأمريكي (1989) ورئيسا لهيئة الأركان المشتركة (1989-1993)، وشغل المنصب الأخير خلال حرب الخليج الثانية. باول هو الأمريكي من أصل أفريقي الوحيد حتى الان الذي يعمل في هيئة الاركان المشتركة. وكان وزير الخارجية الأمريكي الخامس والستين في عهد الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش من عام 2001 إلى عام 2005، وهو أول أمريكي أفريقي يشغل هذا المنصب. \n\nولد باول في مدينة نيويورك في عام 1937 وتربى في جنوب برونكس. هاجر والداه لوثر ومود باول إلى الولايات المتحدة من جامايكا. تلقى باول تعليمه في المدارس العامة في مدينة نيويورك، وتخرج من كلية مدينة نيويورك (CCNY)، حيث حصل على درجة البكالوريوس في الجيولوجيا. وشارك أيضا في احتياط قوات التدريب في الكلية وتم تعيينه في رتبة ملازم ثاني بعد تخرجه في يونيو 1958. كما حصل أيضا على درجة ماجستير إدارة الأعمال من جامعة جورج واشنطن.\n\nكان باول عسكريا بالمهنة لمدة 35 عاما، وشغل خلالها عددا كبيرا من المناصب القيادية والوظيفية وترقى إلى رتبة جنرال من فئة أربعة نجوم. وكانت مهمته الأخيرة هي منصب الرئيس الثاني عشر لهيئة الأركان المشتركة من 1 أكتوبر 1989 إلى 30 سبتمبر 1993، وهو أعلى منصب عسكري في وزارة الدفاع. أشرف خلال هذه الفترة على 28 أزمة عسكرية، بما في ذلك عملية عاصفة الصحراء في حرب الخليج عام 1991. كما صاغ مبدأ باول الذي يركز على المصالح الأمنية الأمريكية والضربات العسكرية. \n\nبعد تقاعده من العمل العسكري، كتب باول سيرته الذاتية التي حققت مبيعات كبيرة، \"رحلتي الأمريكية\". كما بدأ مسيرته كمتحدث عام، حيث خطب في الجماهير في أنحاء البلاد والخارج. كان باول رئيس لجنة الوعود الأمريكية – التحالف من أجل الشباب، وهي منظمة وطنية غير ربحية مكرسة لتعبئة الناس من كل قطاعات الحياة الأمريكية لبناء شخصية وكفاءة الشباب. ثم رشحه الرئيس بوش في 16 ديسمبر 2000 ليكون وزير الخارجية. وافق مجلس الشيوخ بالإجماع على هذا القرار، وأدى باول اليمين بصفته وزير الخارجية الخامس والستين في 20 يناير 2001. \n\nتلقى باول العديد من الجوائز العسكرية الأمريكية والاجنبية. وتشمل جوائزه المدنية وسام الحرية الرئاسي، وسام المواطنين الرئاسي، ميدالية الكونغرس الذهبية، وسام وزير الخارجية المتميز، وسام وزير الطاقة المتميز. وقد تمت تسمية العديد من المدارس وغيرها من المؤسسات على شرفه وهو يحمل درجة فخرية من الجامعات والكليات في جميع أنحاء البلاد. باول متزوج من ألما فيفيان جونسون من برمنغهام في ألاباما. أنجب كولين ابنا هو مايكل (الرئيس السابق لهيئة الإتصالات الفيدرالية)؛ وابنتان هما ليندا وآن؛ وله من الأحفاد جيفري وبريان. \n\nوفي عام 2016، حصل باول على ثلاثة أصوات انتخابية لمنصب رئيس الولايات المتحدة، رغم أنه لم يكن مرشحا للانتخابات في تلك السنة.\n\nقبل أسابيع قليلة من الانتخابات الأمريكية 2008 أعلن في لقاء صحفي مع \"قناة أن بي سي\" عن دعمه للمرشح الديمقراطي باراك أوباما الأمر الذي فاجأ الجمهوريين وماكين والشعب الأمريكي، كما قال أن أوباما لديه القدرة على الإلهام، وكل الأمريكيين، وليس فقط الأمريكيين من أصول أفريقية سيكونون فخورين بفوز أوباما، كما إنه شدد على قدرة أوباما في مواجهة الأزمة الاقتصادية، ويعتبر هو أول عضو جمهوري بارز وكبير يؤيد أوباما. وبعد الانتخابات وصف فوز أوباما بالتاريخي وهنأه وهنأ الشعب الأمريكي بفوزه.\nوقد كان معروف عنه أنه دعمه لسياسة فرض القوة والهيمنة وأيضا من المشجعين على حرب العراق. وأيضا دعمه الكبير للسياسة الإسرائيلية.\n", "id": "130942", "title": "كولن باول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130942"}
{"text": "ماتياس زامر\n\nماتياس زامر .\nمن مواليد 5 سبتمبر 1967 في دريسدن في ألمانيا، لاعب ومدرب كرة قدم ألماني سابق. وعمل في منصب المدير الرياضي لنادي بايرن ميونخ لأربع سنوات قبل أن يقرر الرحيل عن النادي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي دينامو دريسدن في عام 1985، ولعب معهم حتى عام 1990، وشارك معهم في 102 مباراة وسجل 39 هدف، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي شتوتغارت، ولعب معهم حتى عام 1992، وشارك معهم في 63 مباراة وسجل 20 هدف، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، وشارك معهم في 11 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي بروسيا دورتموند، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 115 مباراة وسجل 21 هدف.\n\nوقد لعب مع منتخب ألمانيا الشرقية لكرة القدم بين عامي 1986 و1990، وشارك معهم في 23 مباراة وسجل 6 أهداف، وبين عامي 1990 و1997 لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم 51 مباراة وسجل 8 أهداف.\n\nوبعد اعتزاله اتجه إلى التدريب، ودرب نادي بوروسيا دورتموند بين عامي 2000 و2004، وفي موسم 2004/2005 درب نادي شتوتغارت.\n", "id": "130944", "title": "ماتياس زامر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130944"}
{"text": "يان سشوبارك\n\nيان سشوبارك، من مواليد 23 سبتمبر 1969، لاعب كرة قدم تشيكي سابق.\n\nو قد لعب أغلب فترات مسيرته الكروية مع نادي سلافيا براها.\n\nو قد لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم ومنتخب التشيك لكرة القدم، وكان مجموع المباريات الدولية التي لعبها هو 61 مباراة وسجل 4 أهداف.\n", "id": "130947", "title": "يان سشوبارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130947"}
{"text": "بافل كوكا\n\nبافل كوكا، من مواليد 19 يوليو 1968 في براغ، لاعب كرة قدم تشيكي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي سلافيا براها في عام 1989، ولعب معهم حتى عام 1993، وفي عام 1994 لعب مع نادي كايزرسلاوترن الألماني، ولعب معهم حتى عام 1998، ولعب مع نادي نورنبرغ في موسم 1998/1999، ولعب مع نادي شتوتغارت في موسم 1999/2000، وعاد إلى نادي سلافيا براها في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2005.\n\nو قد لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم 24 مباراة دولية وسجل 7 أهداف، ولعب مع منتخب التشيك لكرة القدم 63 مباراة وسجل 22 هدف.\n", "id": "130949", "title": "بافل كوكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130949"}
{"text": "توماش أويفالوشي\n\nتوماش أويفالوشي (Tomáš Ujfaluši؛ ولد في 24 مارس 1978، في ريمارجوف) هو لاعب كرة قدم مدافع من تشيكيا. يلعب حالياً لنادي أتلتيكو مدريد ابتداءً من صيف 2008 وقبله في الدوري الإيطالي الدرجة A لصالح نادي فيورنتينا.\n\nبدأ توماش أويفالوشي مع نادي سيغما أولومووتس التشيكي لأكثر من ثلاث أعوام حتى سنة 2000. انتقل بعد ذلك إلى نادي هامبورغ الألماني لأربع سنوات لينتقل في 2004 إلى نادي فيورنتينا. كما شارك اللاعب ضمن تشكيلة منتخب الجمهورية التشيكية لكرة القدم التي شاركت في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004 وبطولة كأس العالم لكرة القدم 2006.\n\nلعب لفريق أتلتيكو مدريد للفترة بين 2008 - 2011\n\nحاليا يلعب مع غالطة سراي التركي.\n", "id": "130950", "title": "توماش أويفالوشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130950"}
{"text": "فلاديمير شميتسر\n\nفلاديمير سميتشر ( في ديتشين) (بالتشيكية:Vladimír Šmicer) لاعب كرة قدم تشيكي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى سلافيا براغ التشيكي منذ 2007 في مركز الوسط المهاجم.\n\nلعب سميتشر في أندية فيرنيريس (1979-1985) كوفوستروي ديتشين (1985-1987) سلافيا براغ (1987-1996) لنس (1996-1999) ليفربول (1999-2005) بوردو (2005-2007).\n\nساهم سميتشر في تتويج نادي سلافيا براغ ببطولة دوري الدرجة الأولى مواسم 1995/1996، 2007/2008، و2008/2009 كما ساهم في تتويج نادي لنس ببطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1997/1998 وبطولة كأس الدوري الفرنسي 1998/1999 كما ساهم في تتويج نادي ليفربول ببطولة كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم موسم 2000/2001 وبطولة كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة مرتين موسمي 2000/2001 و2002/2003 وبطولة الدرع الخيري 2001 وبطولة دوري أبطال أوروبا 2004/2005 وبطولة كأس الاتحاد الأوروبي موسم 2000/2001 وبطولة كأس السوبر الأوروبي 2001 كما ساهم في تتويج نادي بوردو ببطولة كأس الدوري الفرنسي موسم 2006/2007.\n\nشارك سميتشر مع منتخب تشيكوسلوفاكيا في مباراة دولية واحدة في سنة 1993 بينما شارك مع منتخب التشيك في 81 مباراة دولية مسجلا 27 هدف في الفترة من 1993 إلى 2006.\n\nتم استدعاء سميتشر للمشاركة في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996 التي أقيمت في إنجلترا. ساهم سميتشر في تحقيق الفوز على منتخب إيطاليا 2/1 والتعادل مع منتخب روسيا 3/3 والخسارة من منتخب ألمانيا 0/2. في الدور الربع النهائي تغلب على منتخب البرتغال 1/0 وفي الدور النصف النهائي تخطى منتخب فرنسا بركلات الجزاء الترجيحية ثم سقط مجددا أمام منتخب ألمانيا 1/2 في المباراة النهائية. يذكر بأن اللاعب سجل هدف التعادل الثالث الحاسم في الدقيقة 85 في مرمى منتخب روسيا لكي يمنح منتخب بلاده التأهل إلى الدور الربع النهائي.\n\nتم استدعاء سميتشر مجددا للمشاركة في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000 التي أقيمت في هولندا وبلجيكا معا. لم يظهر اللاعب وزملائه بمستواه السابق وخسروا من منتخبي هولندا وفرنسا 0/1 و1/2 على التوالي ولكنهم استطاعوا التغلب على منتخب الدنمارك 2/0 سجلهما سميتشر نفسه.\n\nتم استدعاء سميتشر للمرة الثالثة والأخيرة للمشاركة في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004 التي أقيمت في البرتغال. شارك سميتشر بديلا في المباراتين الأولى أمام منتخبي لاتفيا وهولندا التين انتهتا بالفوز 2/1 و3/2 علما بأنه سجل هدف الفوز على المباراة الأخيرة في الدقيقة 88 ثم غاب عن المباراة الثالثة أمام منتخب ألمانيا وعن مباراة الدور الربع النهائي أمام منتخب الدنمارك ولكنه عاد في الدور النصف النهائي أمام منتخب اليونان بديلا ولكنه لم يستطع منع منتخب بلاده من تلقي الخسارة 0/1. \n", "id": "130951", "title": "فلاديمير شميتسر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130951"}
{"text": "ألكساندر موستوفوي\n\nألكساندر موستوفوي، من مواليد 22 أغسطس 1968 في سان بطرسبرغ في روسيا، لاعب كرة قدم روسي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي سبارتاك موسكو في عام 1987، ولعب معهم حتى عام 1991، وشارك معهم في 106 مباريات وسجل 34 هدف، وفي موسم 1992/1993 لعب مع نادي بنفيكا البرتغالي، وشارك معهم في 9 مباريات، وفي موسم 1993/1994 انتقل إلى نادي كان الفرنسي، ولعب معهم 15 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي ستراسبورغ الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 1996، وقد شارك معهم في 65 مباراة وسجل 16 هدف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي سيلتا فيغو الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 259 مباراة وسجل 66 هدف.\n\nو قد لعب مع منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم 15 مباراة وسجل 3 أهداف، ولعب مع منتخب روسيا لكرة القدم 50 مباراة وسجل 10 أهداف.\n", "id": "130952", "title": "ألكساندر موستوفوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130952"}
{"text": "أوماري تيترادزه\n\nعمر تيترادزه، من مواليد 13 أكتوبر 1969 في فيلوسبيري في جورجيا، لاعب كرة قدم روسي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي دينامو تبليسي في عام 1987، ولعب معهم حتى عام 1989، وشارك معهم في 24 مباراة، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي ميرتسخالي أوزورغيتي، وفي عام 1991 انتقل إلى نادي دينامو موسكو، ولعب معهم حتى عام 1994، وشارك معهم في 101 مباراة وسجل 11 هدف، وفي موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي ألانيا فلاديكافكاز، ولعب معهم 61 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي روما الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 15 مباراة، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي باوك اليوناني، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 60 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2002 لعب مع نادي ألانيا فلاديكافكاز، وشارك معهم في 29 مباراة، وفي عام 2003 لعب مع نادي أنزهي ماخاتشاكالا، ولعب معهم 7 مباريات، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي كريكلا سوفيتوف سامارا، ولعب معهم 26 مباراة.\n\nو قد لعب مع منتخب اتحاد الدول المستقلة لكرة القدم في عام 1992 ثلاث مباريات، ولعب مع منتخب روسيا لكرة القدم بين عامي 1992 و2002، وشارك معهم في 37 مباراة دولية وسجل هدف واحد كان في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996.\n\nو هو الآن مساعد مدرب نادي كريكلا سوفيتوف سامارا.\n", "id": "130953", "title": "أوماري تيترادزه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130953"}
{"text": "فلاديمير بيستشاستنيخ\n\nفلاديمير بيستشاستنخ، من مواليد 1 أبريل 1974 في موسكو، لاعب كرة قدم روسي.\n\nلعب في طوال مسيرته الكروية مع عدة أندية وهي، نادي سبارتاك موسكو نادي فيردر بريمن ونادي ريسنغ سانتاندر ونادي فنربغشة ونادي كوبان كرانسنودار ونادي أورل ونادي خميكي.\n\nو قد لعب مع منتخب روسيا لكرة القدم 71 مباراة دولية وسجل 26 هدف، وهو الهداف التاريخي في المنتخب.\n", "id": "130955", "title": "فلاديمير بيستشاستنيخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130955"}
{"text": "سجود\n\nالسجود في اللغة هو التذلل والخضوع وهو بوضع الجبهة على الأرض، وقد يكون أيضاً بالإيماء بالعين أو أن يطأطأ الرأس لمن لا يستطيع أن يضع جبهته على الأرض.\n\nورد في القرآن الكريم مادة السجود بمختلف مشتقاتها 92 مرة منها 28 مرة حول المساجد وأحكامها و64 مرة حول أنواع السجود منها 24 مرة حول سجود الملائكة وإبليس و38 مرة حول سجود السماوات والأرض والنجم والشمس والقمر والملائكة والبشر والظلال وبقية الموجودات بنحو الإشارة والإجمال.\n\nوهو ركن من أركان الصلاة، فمن تركه فقد بطلت صلاته، وسجود الصلاة يكون مرتين في الركعة الواحدة.\n\nالسهو في اللغة: هو الغفلة والنسيان والذهول عن الشيء.\nواصطلاحاً: سجدتان يسجدهما المصلي لجبر ما كان في الصلاة من خلل بزيادة أو نقص أو شك.\nمن صفات الإنسان أنه ينسى، فإن سهى الإنسان في الصلاة فزاد أو أنقص في عدد الركعات، أو نسي أحد واجبات الصلاة (وليس أركانها)، أو حتى إن شك، فيجب عليه أن يسجد سجود السهو.\n\nمن قرأ آية سجدة في القران الكريم يستحب له أن يسجد سجدة واحدة, ويسمى هذا سجود التلاوة وهو لا تشهد فيه ولا تسليم ولا تكبير على خلاف بين أهل العلم في ذلك، وفي القرآن الكريم خمسة عشر موضعاً للسجود فعن عمرو بن العاص :«أن رسول الله أقرأه خمس عشرة سجدة في القرآن منها ثلاث في المفصل وفي الحج سجدتان» .\n\nيستحب أن يسجد المسلم سجدة الشكر إذا حدثت له نعمة أو صرف عنه أذى, فعن أبي بكر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أتاه أمر يسره أو بشر به خر ساجداً لله.\n\nالسجود يكون على أعضاء السجود السبع:\n\nقال : «أمرت أن أسجد على سبعة أعظم، على الجبهة وأشار بيده إلى أنفه، والكفين، والركبتين، وأطراف القدمين»\n\nفلا بد أن يباشر المسلم كل واحد من هذه الأعضاء موضع السجود وحسب الإمكان \nويقول: سبحان ربي الأعلى مرة أو أكثر، و يستحب أن يقولها ثلاث مرات ، ويسن الدعاء لقول النبي :« أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد ، فأكثروا الدعاء» \n\nسجود السهو يشابه سجود الصلاة، حيث يسجد سجدتين ويقول فيهما مثل ما يقول في سجود الصلاة، واختلف العلماء في موضع السجود قبل أم بعد التسليم،\nويكون الإختلاف في موضع السجود حسب سبب السهو:\n\nيشترط في سجود التلاوة تكبير وتسليم إذا لم يكن في صلاة، وإذا كان في صلاة فيجب عليه أن يكبر ساجداً ورافعاً، ويقول في سجود التلاوة مثل ما يقول في سجود الصلاة ويشرع أن يدعو بأدعية أخرى كما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم: «اللهم لك سجدت وبك آمنت ولك أسلمت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره بحوله وقوته تبارك الله أحسن الخالقين ».\n\nولا يشترط أيضاً لسجود التلاوة “بنفسه” طهارة .\n\nسجود الشكر يكون مثل سجود الصلاة يقول سبحان ربي الأعلى ويشكر الله على ما أنعم عليه به ويدعو بما شاء، ولا يشترط فيه طهارة.\n", "id": "130956", "title": "سجود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130956"}
{"text": "إل باسو (تكساس)\n\nإل باسو (El Paso) مدينة أمريكية تقع في ولاية تكساس. وهي حاضرة مقاطعة إل باسو، وأكبر مدن منطقة غرب تكساس، وسادس أكبر مدن الولاية. حسب تقديرات عام 2005 عدد سكان المدينة 598590 نسمة. تقع المدينة على الحدود الأمريكية المكسيكية بالقرب من مدينة خواريز المكسيكية. توجد في المدينة جامعة تكساس في إل باسو التي تأسست في عام 1914 كمدرسة. مساحة المدينة 648.9 . اسم المدينة أخذ من عبارة \"El Paso de Norte\" (الطريق أو الممر نحو الشمال) والتي تشير إلى مدينة خواريز المكسيكية حالياً.\n\n", "id": "130960", "title": "إل باسو (تكساس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130960"}
{"text": "ريكاردو سا بينتو\n\nريكاردو مانويل سيلفا سا بينتو، من مواليد 10 أكتوبر 1972 في بورتو في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي سالغويروس في عام 1992، ولعب معهم حتى عام 1994، وشارك معهم في 57 مباراة وسجل 17 هدف، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي سبورتنغ لشبونة، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 77 مباراة وسجل 20 هدف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي ريال سوسييداد الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 66 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي سبورتنغ لشبونة، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 97 مباراة وسجل 14 هدف، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي ستاندارد لياج الذي يلعب له حتى الآن.\n\nو قد لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم بين عامي 1994 و2001، وشارك معهم في 45 مباراة وسجل 10 أهداف.\n", "id": "130964", "title": "ريكاردو سا بينتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130964"}
{"text": "غوران فلاوفيتش\n\nغوران فلاوفيتش، من مواليد 7 أغسطس 1972 في نوفا غراديسكا في كرواتيا، لاعب كرة قدم كرواتي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروي مع نادي أوسييك في عام 1989، ولعب معهم حتى عام 1991، وشارك معهم في 24 مباراة وسجل 11 هدف، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي دينامو زغرب، ولعب معهم حتى عام 1994، وشارك معهم في 81 مباراة وسجل 61 هدف، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي بادوفا الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 50 مباراة وسجل 18 هدف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي فالنسيا الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 73 مباراة وسجل 17 هدف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي باناثنايكوس اليوناني، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 64 مباراة وسجل 29 هدف.\n\nو قد لعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم بين عامي 1992 و2002، وشارك معهم في 51 مباراة وسجل 15 هدف.\n", "id": "130965", "title": "غوران فلاوفيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130965"}
{"text": "فرناندو كوتو\n\nفرناندو مانويل سيلفا كوتو، من مواليد 2 أغسطس 1969 إسفينهو في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بورتو في موسم 1987/1988، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي موسم 1988/1989 انتقل إلى نادي فاماليكاو، وفي موسم 1989/1990 انتقل إلى نادي أكاديميكا، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي بورتو، ولعب معهم حتى عام 1994، وشارك معهم في 106 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي بارما الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 39 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي برشلونة الإسباني، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 45 مباراة، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي لاتسيو الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 145 مباراة وسجل 9 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي بارما الإيطالي.\n\nو قد لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم بين عامي 1990 و2004، وشارك معهم في 110 مباريات وسجل 8 أهداف.\n", "id": "130967", "title": "فرناندو كوتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130967"}
{"text": "ميلواكي (ويسكونسن)\n\nميلواكي أو ميلووكي (Milwaukee) هي أكبر مدن ولاية ويسكنسن الأمريكية، وحاضرة مقاطعة ميلووكي. تقع على الساحل جنوب الغربي من بحيرة ميشيغان، في جنوب شرق الولاية. في عام 2005 بلغ عدد سكانها 578887 نسمة. تقع على بعد 145 كيلومتراً من شمال مدينة شيكاغو.\n\nأول من مر على المدينة من الأوروبيين كانوا المبشرين وتجار الفرو الفرنسيين. في عام 1818 قام الفرنسي سولومون جونيو بالاستقرار في المدينة. ومع حلول العقد 1840 ساعد الكثيرون من المهاجرين على زيادة عدد سكان المدينة بشكل كبير. تلقب المدينة بـ \"مدينة الاحتفالات\" بسبب كثرة الاحتفالات الموسيقية والثقافية فيها. كما تسمى بـ \"مدينة الخمر\" لكثرة مصانع الجعة فيها. من بين القبائل الهندية التي عاشت في المنطقة قبل وصول الأوروبيين فوكس وماسكوتن وبوتاواتومي ووينيباغو. أخذ اسم المدينة من الكلمة الهندية \"Millioke\" التي تعني \"الأرض الجيدة\".\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لميلواكي في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان ميلتونفال 523 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 223 أسرة وعدد العائلات 130 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 266 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 98.47% من البيض و 0.19% من الأمريكيين الأفارقة و 1.34% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 223 أسرة كانت نسبة 28.3% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 47.5% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 7.6% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 41.3% من غير العائلات. تألفت نسبة 39.5% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 23.8% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.05، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.27.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 42 عاماً. وكانت نسبة 27.3% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 6.1% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 20.3% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 20.3% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 26.0% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 95.9 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 89.1 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 24,828 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 32,750 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 24,500 دولار مقابل 14,500 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 14,710 دولار. وكانت نسبة 6.1% من العائلات ونسبة 11.1% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 12.3% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 9.5% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان ميلتونفال 539 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 219 أسرة وعدد العائلات 136 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 262 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 97.6% من البيض و 0.2% من الأمريكيين الأصليين و 0.2% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 1.5% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 219 أسرة كانت نسبة 35.2% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 49.8% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 6.8% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 5.5% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 37.9% من غير العائلات. تألفت نسبة 34.7% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 20.1% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.16، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.46.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 36.8 عاماً. وكانت نسبة 29.7% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 5.9% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 21.6% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 23.1% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 19.9% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 49.5% ذكور و50.5% إناث.\n", "id": "130971", "title": "ميلواكي (ويسكونسن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130971"}
{"text": "جواو فييرا بينتو\n\nجواو مانويل فييرا بينتو ، من مواليد 19 أغسطس 1971 في بورتو في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بنفيكا في عام 1992، ولعب معهم حتى عام 2000، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي سبورتنغ لشبونة، ولعب معهم حتى عام 2004، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي بوافيستا، ولعب معهم حتى عام 2006، ثم اختتم مسيرته مع سبورتينغ براغا حتى 2008.\n\nو قد لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم بين عامي 1991 و2002، وشارك معهم في 81 مباراة وسجل 23 هدف.\n", "id": "130976", "title": "جواو فييرا بينتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130976"}
{"text": "دومينيغوس\n\nدومينيغوس خوسيه باسينسا أوليفيرا ، من مواليد 2 يناير 1969 في ليكا دي بالميرا في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي سابق ومدرب كرة قدم حالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بورتو، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي تينيريفي الإسباني، وبعدها عاد إلى البرتغال ولعب مع نادي بورتو، و قد لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم 34 مباراة دولية وسجل 9 أهداف.\n", "id": "130978", "title": "دومينيغوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130978"}
{"text": "ألان نيلسن\n\nألان نيلسين، من مواليد 13 مارس 1971 في إزبيرغ في الدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بايرن في عام 1989، ولعب معهم حتى عام 1991، وشارك معهم في مباراة واحدة، وفي عام 1991 انتقل إلى نادي سيون، وفي عام 1991 انتقل إلى نادي أودينيسي، ولعب معهم حتى عام 1993، وقد شارك معهم في 55 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي موسم 1994/1995 لعب مع نادي كوبنهاغن، وشارك معهم في 26 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موس 1995/1996 انتقل إلى نادي بروندبي، ولعب معهم 42 مباراة وسجل 11 هدف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبير، ولعب معهم 97 مباراة وسجل 12 هدف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي ولفرهامبتون، وشارك معهم في 7 مباريات وسجل هدفين، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي واتفورد، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 100 مباراة وسجل 19 هدف، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي هيرفوج.\n\nو قد لعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم بين عامي 1995 و2002، وقد شارك معهم في 44 مباراة وسجل 7 أهداف.\n", "id": "130979", "title": "ألان نيلسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130979"}
{"text": "إنريكي بولانيوس\n\nإنريكي خوسيه بولانيوس جيير (Enrique José Bolaños Geyer؛ ولد في 13 مايو 1928، في ماسايا) كان رئيس نيكاراغوا من عام 2002 حتى 2007. بولانيوس من أصول إسبانية وألمانية، تلقى تعليمه في الولايات المتحدة الأمريكية، وتخرج في جامعة سانت لويس في عام 1962.\n\nكان معارضاً بشكل علني حكومة حزب ساندينيستا (FSLN) في العقد 1980. خدم بولانيوس كنائب للرئيس السابق له أرلوندو أليمان. استطاع التفوق على دانييل أورتيغا في الانتخابات في 4 نوفمبر 2001، وأصبح رئيساً لنيكاراغوا في 10 يناير 2002. كان أحد أعضاء الحزب الليبرالي الدستوري (PLC) ثم أصبح من أعضاء حزب التحالف من أجل الجمهورية (APRE).\n", "id": "130985", "title": "إنريكي بولانيوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130985"}
{"text": "تريم\n\nتريم هي مدينة في محافظة حضرموت يرجع تاريخها إلى القرن الرابع قبل الميلاد، حيث كانت عاصمة حضرموت القديمة ومقر ملوك كندة قبل ظهور الإسلام وتشتهر بكثرة مساجدها حيث يبلغ عدد المساجد نحو 360 مسجد وهو على عدد أيام السنة وكذا تشتهر بالعلم وعلماء الدين، واختيرت المدينة عاصمة الثقافة الإسلامية في عام 2010 م من قبل المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة (الإيسسكو).\n\nساهم أهل هذه المدينة بنشر الدين الإسلامي في العالم وخصوصاً جنوب شرق آسيا والهند وأفريقيا وذلك من خلال هجرتهم وتجارتهم في تلك البلدان، لذلك يأتي إليها مواطنون من شرق آسيا ودول أخرى لطلب العلوم الإسلامية في دار المصطفى للدراسات الإسلامية ورباط تريم ودار الزهراء للطالبات ينتمي إلى هذه المدينة مجموعة من مشايخ الدين مثل الحبيب علي الجفري والحبيب عمر بن حفيظ، كما ينتمي إليها مجموعة من نجوم الفن مثل الشاعر حداد بن حسن الكاف وحفيده الشاعر عبدالقادر الكاف والفنان أبو بكر سالم.\n\n\nسميت تريم بهذا الاسم حسب ما جاء في كتاب معجم البلدان لياقوت الحموي، أن تريم إحدى مدينتي حضرموت. لأن حضرموت اسم للناحية بجملتها ومدينتيها شبام وتريم هما قبيلتان سميت المدينتان باسميهما. وقال مرتضى الزبيدي في كتابه تاج العروس: تريم سميت باسم بانيها \"تريم بن حضرموت\" ويؤكد المؤرخون العرب أن مدينة تريم كان اختطاطها في القرن الرابع قبل الميلاد، وجاء في (معالم تاريخ الجزيرة العربية) للأستاذ سعيد عوض باوزير (أن تريم كان تأسيسها في عهد الحكم السبئي لحضرموت وأنها سميت باسم أحد أولاد سبأ الأصغر أو باسم القبيلة التي من تريم هذا). وهناك رأي آخر يقول: أن تريم اختطت في زمن (أسعد الكامل) من التبابعة الحميريين وهو إنما كان في القرن الرابع الميلادي ويقرب من هذا الاتجاه ما جاء في كتاب (شرح الصدور) للسيد علي بن عبد الرحمن المشهور من أن حصن الرناد بُني قبل البعثة النبوية بأربعمائة عام.\n\nمدينة تريم القديمة كانت تتكون من حارتين هي الخليف والأزرة متصلتان بحصن الرناد والسوق النجدية الواقعة حول الحصن، وكانت تلك المدينة محاطة بسور منيع تم هدمه وبنائه عام 913 هـ وقد زود بثلاث بوابات: بوابة سدة يادين في الجنوب والثانية في الجنوب والثالثة من جهة الشمال.\n\nكما تعتبر مدينة تريم القديمة أثراً تاريخي وكذا الحصون والقلاع المرتبطة بسور المدينة أو خارجها، حيث تشتهر مدينة تريم بقصورها الطينية الرائعة ذات الزخارف والنقوش، كما تشتهر مدينة تريم بكثرة مساجدها وكان عددها يقارب الـ 360 مسجداً، وقد شُيدت جميع المساجد وخصوصاً القديمة منها على نمط مسجد الرسول والمتكون من بيت الصلاة الذي ينقسم إلى قسمين مغلق ومفتوح وصحن وحمامات. وقد تم إحصاء المساجد المندثرة بتريم بـ 14 مسجداً تقريبا.\n\nوقد ساد النظام العشائري في مديرية تريم في العهد القبلي ونُظِّمت العلاقات والحقوق والواجبات وفقاً والأعراف القبلية أو المدنية وللعادات والتقاليد وظلت الأحكام الشرعية والإسلامية الملاذ الأخير للناس خاصة في المدن، وسياسياً ارتبطت تريم بولاة اليمن في صنعاء ثم بالدول المستقلة في حضرموت كدولة آل راشد و دولة آل يماني و دولة آل كثير حيث لعبت مدينة تريم دوراً سياسياً وإدارياً مهماً كعاصمة أو كمعقل للسادة العلويين الحضارم المهيمنين اقتصادياً وفكرياً على السلطنة الكثيرية. وفي ذلك العهد الكثيري انفصلت مدينة تريم عن بقية أجزاء المديرية التي تحكم من قبل السلطنة القعيطية بما فيها بعض أحياء المدينة خارج سورها كدمون مثلاً. وبفضل الاستقرار السياسي وتحقيق الأمن بعد القضاء على الحكم العشائري، أخذت الإدارة تتحدث وتتطور فظهرت مكاتب القضاء وإدارة الحكم والبلدية .. إلخ. وفي بداية عهد الاستقلال 1967 م توحدت حضرموت في محافظة واحدة بعد سقوط السلطنات وقسمت المحافظة إلى وحدات إدارية هي المديريات يدير كلاً منها ما يسمى (المأمور) وقسمت كل مديرية إلى مراكز يديرها مساعد مأمور ومنها مركز تريم وبعد الوحدة اليمنية المحققة في مايو 1990 م تطور مركز تريم إلى مديرية يديرها مدير عام معين .\n\nوبانتخاب المجالس المحلية في فبراير 2001 م تولى إدارة المديرية المجلس المحلي برئاسة مدير عام المديرية (رئيس المجلس) وبهذا التطور الجديد في الإدارة والسلطة أخذ يتجه النظام الإداري في المديرية نحو اللامركزية بترسيخ الحكم المحلي تخطيطاً وإدارة وتنظيماً.\n\nتقع مديرية تريم في الجزء الشرقي لمحافظة حضرموت وهي أقرب إلى منطقة وسط وادي حضرموت حيث يحدها من الشمال مديرية قف العوامر ومن الجنوب مديريتا ساه وغيل بن يمين ومن الغرب مديرية سيئون ومن الشرق مديرية السوم وبلدة قسم، وبمساحة إجمالية تقدر بـ 2894 كم.\n\nوتتميز المديرية بسطح سهلي منبسط تحيط به سلاسل جبلية من الجهتين الشمالية والجنوبية. وتقع على سطح المديرية عدد من الأودية التي تنحدر من الهضبتين أهمها وادي عدم الذي ينحدر من الهضبة الجنوبية ووادي ثبي ووادي الخون اللذان ينحدران من الهضبة الشمالية. وتصب كل هذه الأودية في المجرى العام في سهل المديرية المسمى بوادي حضرموت حيث التجمعات السكانية والأراضي الزراعية والمعالم الأثرية والدينية.\n\nتقع المدينة إلى شرق سيئون وتبعد عنها بمسافة 34 كم وتقع على خط عرض 16 درجة ودقيقتين و57 ثانية شمال خط الاستواء وعلى خط طول 48 درجة و58 دقيقة و32 ثانية شرق خط جرينتش.\n\nوبإطلالة سريعة على تطور مديرية تريم مع مرور الزمن تتأكد حقيقة جغرافية، وهي أن هذه المديرية واحة خضراء في أخدود تخترقه وديان تسيل منها السيول الموسمية وتحف بها أشجار النخيل. وتضيق سهله المنبسط جبال هضبتين إحداهما جنوبية تحجب عنه رطوبة البحر والثانية شمالية أقل ارتفاعاً تفسح لتأثير رياح الربع الخالي الحارة والجافة.\n\nبلغ عدد السكان في عام 2003 م ما يقدر بـ 105.552 نسمة وبكثافة سكانية تقدر بنحو 36 نسمة /كم. ويتجمع أغلب السكان (67%) في عاصمة المديرية (مدينة تريم) .\n\nوقد اعتنق أهالي تريم الإسلام عندما عاد وفد حضرموت من عند رسول الله بالمدينة المنورة في السنة العاشرة من الهجرة وأرسل الرسول أول عامل على حضرموت من قبله وهو زياد بن لبيد البياضي الأنصاري، وعندما جاءه كتاب الخليفة الأول أبي بكر الصديق قرأه على أهل تريم فبايعوا لأبي بكر الصديق وارتد نفر من كنده فقاتلتهم جيوش المسلمين وكان لأهل تريم ممن ثبتوا على إسلامهم دور في قتال المرتدين إذ كانت المعركة الفاصلة التي انتصر فيها جيش المسلمين بحصن النجير الواقع شرقي تريم بحوالي 30 كم وجرح في هذه المعركة عدد من الصحابة فجاءوا إلى تريم للتداوي بها فماتت جماعة منهم ودفنوا بمقبرة (زنبل).\n\nوتعد مدينة تريم عاصمة وادي حضرموت الدينية حيث كانت ولا تزال مركزاً يشع منه نور العلم والمعرفة ومركز إشعاع ديني منذ ظهور الإسلام، وبدأت الرحلات لنشر الدين الإسلامي من هذه الأراضي في نهاية القرن الخامس وبداية القرن السادس هجري، حيث هاجر مجموعة منهم إلى الهند وإندونيسيا وسنغافورا والفلبين لذلك الغرض.\n\nوكان طلاب العلم يتوافدون من المناطق اليمنية والدول المجاورة والشرق الأقصى وشرق أفريقيا حيث ساعد على ذلك كثرة علمائها وزواياها العامرة بالتدريس. ومن أهم مراكزها العلمية القديمة التي لازال نشاطها مستمرا حتى اليوم (معلامة أبي مريم لتحفيظ القرآن الكريم) التي أنشئت في القرن السادس الهجري و(رباط تريم العلمي) الذي افتتح في 14 محرم 1305 هـ وثم أنشئت العديد من المدارس العلمية وكان منها دار المصطفى للدراسات الإسلامية الذي أصبح معلماً وصرحاً علمياً بارزاً في البلدة.\n\n", "id": "130989", "title": "تريم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130989"}
{"text": "نظرية التصادم\n\nنظرية التصادم في الكيمياء (بالإنجليزية: Collision theory)هي نظرية ابتكرها كل من ماكس تراوتز ,و وليام لويس بين عامي 1916 و 1918 وذلك لتفسير حدوث التفاعلات الكيميائية ولتفسير اختلاف سرعة التفاعلات باختلاف المواد المتفاعلة .\n\nتفسر هذه النظرية حدوث التفاعل كنتيجة لاصطدام الجسيمات المتفاعلة . ولكن لا ينتج كل اصطدام إلى تفاعل وأنما عدد محدد فقط من مجمل التصادمات يملك الطاقة اللازمة لحدوث التلامس الفعال الذي يسبب تحول المتفاعلات إلى نواتج. يعود هذا الأمر إلى عدد محدد من الجزيئات يملك الطاقة اللازمة والتوجه المناسب (أو الزاوية المناسبة) أثناء التصادم من أجل كسر أي روابط موجودة وتشكيل أخرى جديدة. تدعى التصادمات الفعالة التي تؤدي إلى تشكيل النواتج بالتصادمات المثمرة.\n\nيدعى الحد الأدنى من الطاقة اللازمة لحدوث هذا التصادم بطاقة التنشيط.\n\nتشير الظواهر إلى أنه لكي يبدأ تفاعل لا بد وأن يحدث تصادم بين الجزيئات المتفاعلة حيث تتعدى طاقة حركة الاصطدام قدرا معينا (يمثل بتل طاقة) من الطاقة فترتبط المكونات بعضها البعض . وعلى سبيل المثال لنأحذ تفاعل بين مادتين :\n\nحيث تنتج المادة P . فتكتب معادلة سرعة التفاعل كالآتي:\n\nformula_1\n\nوتعني هنا الأقواس القائمة أنها تعبر عن تركيز المادتين الداخلتين في التفاعل.\n\nحيث تهتم نظرية الاصطدام بتعيين معامل سرعة التفاعل \"k\". من أجل ذلك نحتاج لمعرفة معدل التصادم ، أي معرفة عدد التصادمات بين A و B في الثانية ولكل سنتيمتر مكعب.\n\nformula_2\n\nوتعني \"σ\" مقطع الاصطدام ويحسب من قطري الجسيمين المصتدمين ،\n\nوتعبر نظرية التصادم عن تغير تركيز A بالمعامل :\n\nالذي يعطي احتمال أن ينتج تفاعل عن التصادم بين الجزيئين . ونجد في هذا المعامل طاقة التنشيط \"E\" ،\n\nتصبح معادلة سرعة التفاعل والتي تعبر عن معدل تغير تركيز [A] مع الزمن :\n\nformula_4\n\nوعندما نقرن بين المعادلتين نحصل على :\n\nformula_5\n\nويمكن تبسيط المعادلة فنحصل على معادلة أرينيوس :\n\nformula_6\n\nوتعطينا نظرية الاصطدام نتائج دقيقة في حالة تفاعل غازين حيث تعتبر جزيئات كل غاز بأنها كروية الشكل . إلا أنها لا تصلح في حالة الجزيئات معقدة الشكل . ويزداد عدم صلاحية تلك النظرية كلما ابتعد شكل الجزيئات عن الشكل الكروي . ولكن يمكن الاقتراب من نتائج دقيقة عن طريق إدخال \"معامل للشكل \" P في المعادلة :\n\nformula_7\n\nويبلغ مقدار P أقل كثيرا من 1 لمعظم الجزيئات . ومن أجل الحصول على قيم دقيقة ل P نظريا فيجب الرجوع إلى معادلة ايرينج التي تراعي تكوّن \"جزيئ وسطي \" أثناء التفاعل.\n\n", "id": "130993", "title": "نظرية التصادم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130993"}
{"text": "حصن الغويزي\n\nحصن الغويزي أو قصر الغويزي أحد القصور القديمة بمدينة المكلا عاصمة محافظة حضرموت بالجمهورية اليمنية، ويعد تحفة معمارية حيث تم إنشائه على سفح صخر منحن لحماية المدينة من الهجمات البدوية.\n\nيعد حصن الغويزي أحد الحصون التاريخية الهامة في اليمن، يعود تاريخ إنشائه إلى العام 1716م عندما كان سلاطين إمارة آل كساد يحكمون حضرموت. يقع الحصن في المدخل الشمالي الشرقي لمدينة المكلا، عاصمة حضرموت ويعد مركزا تاريخيا للزوار وتحيط به حديقة عامة.\nتشير المصادر التاريخية إلى أن الهدف من إنشائه كان مراقبة الغارات العسكرية، التي كانت تستهدف مدينة المكلا الواقعة على ساحل البحر العربي من اتجاه الشمال، سيما تلك الغارات التي كانت تشنها السلطنة الكثيرية التي اتخذت حينها من مدينة سيئون حاضرة لها،\nثم الغارات التي كانت تشنها السلطنة القعيطية التي كانت تتمركز في مدينة الشحر قبل استيلائها علي مدينة المكلا واتخاذها عاصمة لهاوتلك الغارات التي تأتي من الشمال من دوعن وعمد حاضرة دولة مشيخة آل عمودي .\n\nيتكون الحصن من طابقين، الطابق الأول به عدة حجرات، وعلى جدرانه الخارجية نوافذ عدة منشورية الشكل من جميع الاتجاهات فيما الطابق الثاني يتميز بنوافذه الواسعة، أما سطح الحصن فإنه محاط بحاجز يصل ارتفاعه إلى 1.5 متر من مستوى السطح, ويتم الصعود إلي الحصن عبر سلالم مرصوفة بمواد البناء المحلية شغلت بالطابع التقليدي، فيما أساس الأرضية مبني بالأحجار المهندمة أما بقية الحصن فقد بني باللبن المخلوط بالتبن، وسقف بجذوع النخيل، كما تم مؤخراً طلاء جدرانه الخارجية بمادة الجص الأبيض.\n\nرغم أن العديد من الآثاريين حذر من النهاية السيئة وراء ترك حصن الغويزي مهملاً ، إلا أن تحركات جدية من قبل الهيئة العامة للآثار لم تتمكن من رصد ميزانية كافية للبدء بأعمال الترميمات لهذا الحصن ، الذي تحول إلى سكن للطيور ، وانعدمت الفائدة منه ، على الرغم من أن الهيئة إذا ما قامت بترميمه ، فإنه يمكن أن يتحول إلى مكان جذب سياحي هام يدر دخلاً كبيراً لصالح تحسين المحافظة ، التي تحتاج للكثير من المال لتحسين المواقع السياحية الجميلة المعرضة للدمار .\nالمشكلة التي يواجهها حصن الغويزي الأثري هذه الأيام المباني العشوائية ، التي صارت تحيط به كمن يحيط السوار بالمعصم ، إذ أن العديد من المنازل الحديثة ، المبنية على الطريقة الحديثة صارت تزحف بإتجاه قضم المساحة القريبة من الحصن ، وصارت تهدد موقعه الحالي ، حيث يخشى البعض من أن تتمكن حمى الإستثمارات السياحية من هدم الحصن تحت مبررات عديدة أهمها موقعه الهام المطل على مدينة المكلا ، بهدف استغلال موقعه لبناء فندق أو شاليه سياحي حديث .\nويسعى أنصار التراث في الوقت الحاضر للدفاع عن حصن الغويزي ، وهو في نفس الوقت دفاع عن الأصالة التي بدأت تزحف إليها كتل الأسمنت المسلحة ، التي باتت تحاصر المواقع الأثرية في كل مكان في اليمن ، وذلك عن طريق تشكيل جمعيات أصدقاء حماية التراث ليس في حضرموت فقط ، بل وفي كل بقعة تصل إليها كتل الأسمنت في طول البلاد وعرضها . \n", "id": "130998", "title": "حصن الغويزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130998"}
{"text": "العالية (تونس)\n\nالعالية مدينة تونسية تقع في شمال البلاد تنتمي إداريا إلى ولاية بنزرت. تبعد العالية 16 كم عن مدينة بنزرت و40 كم عن العاصمة تونس. يبلغ سكان بلدية العالية 22.000 نسمة.\nتقع العالية في صفح جبل حكيمة) 295م(بين عدة قرى أندلسية أخرى كغار الملح وعوسجة والماتلين ورأس الجبل ومنزل جميل وبنزرت. فهي تنتصب على منحدر صخري فهي بالتالي تتمتع بموقع حصين وهي تشرف على كامل السهول والبساتين المحيطة بها إلا أنها بعيدة عن الطرق الهامة والشواطئ فهي بالتالي لم تعرف تغييرات عميقة إلى قرون عديدة.\n\nبعد أن احتل الاسبان الأراضي التي أقام بها المسلمون لقرون عدة، وبعد اجبارهم على اعتناق الديانة المسيحية، أخفو حقيقة اسلامهم فقام فيليب الثالث سنة 1609 بطردهم من إسبانيا. وتعد العالية من الأماكن التي احتضنت المهاجرين الأندلسيين الذين قدموا إلى تونس في عهد عثمان داي الذي منحهم الأراضي ولم يجبرهم على دفع الضرائب مدة ثلاثة سنوات. وقد وصل إلى تونس قرابة 80.000 مهاجر. ولا شك أن الجالية الأندلسية التي استقرت بتونس وبنزرت والوطن القبلي، وأثرت تأثيرا بليغا في المجتمع ولقد بقي هذا التأثير قائما إلى يومنا هذا في الفن المعماري والفلاحة والصناعة والعادات فضل عن بعض الأسماء التي تذكرنا عند سماع نطقها بأصلها الأندلسي.\n", "id": "131002", "title": "العالية (تونس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131002"}
{"text": "لويفيل (كنتاكي)\n\nلويس فيل (Louisville) هي أكبر مدن ولاية كنتاكي الأمريكية. تأسست المدينة في عام 1778 بواسطة جورج روجرس كلارك الذي سماها على اسم الملك الفرنسي لويس السادس عشر. تقع المدينة في شمال كنتاكي على حدود إنديانيا-كنتاكي، في مقاطعة جيفيرسون، بالقرب من نهر أوهايو. توجد في المدينة جامعة لويفيل. كما تعرف المدينة بسباق الخيول ديربي كنتاكي. عدد سكان المدينة 699827 نسمة، ومساحتها 1032 .\n\n", "id": "131005", "title": "لويفيل (كنتاكي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131005"}
{"text": "عبد الرحمن بن عوف\n\nعبد الرّحمن بن عوف القرشيّ الزهريّ (43 ق.هـ - 32 هـ / 580 - 656م)، هو أحد الصحابة العشرة المبشرين بالجنة، ومن السابقين الأولين إلى الإسلام، وأحد الثمانية الذين سبقوا بالإسلام، وأحد الستة أصحاب الشورى الذين اختارهم عمر بن الخطاب ليختاروا الخليفة من بعده. كان اسمه في الجاهلية عبد عمرو، وقيل عبد الكعبة، فسماه النبي عبد الرحمن.\n\nوُلد عبد الرّحمن بن عوف بعد عام الفيل بعشر سنين، وكان إسلامه على يد أبي بكر الصديق، هاجر إلى الحبشة في الهجرة الأولى، ثم هاجر إلى المدينة، وشارك في جميع الغزوات في العصر النبوي، فشهد غزوة بدر وأحد والخندق وبيعة الرضوان، وأرسله النبي على سرية إلى دومة الجندل، وصلى النبي محمد وراءه في إحدى الغزوات، وكان عمر بن الخطاب يستشيره، وجعله عمر في الستة أصحاب الشورى الذين ذكرهم للخلافة بعده، وقال: توفى سنة 32 هـ، وصلى عليه عثمان بن عفان، وحمل في جنازته سعد بن أبي وقاص ودفن بالبقيع عن خمس وسبعين سنة.\n\nكان عبد الرحمن تاجرًا ثريًا، وكان كريمًا، حيث تصدَّق في زمن النبي بنصف ماله والبالغ أربعة آلاف، ثم تصدق بأربعين ألفًا، واشترى خمسمائة فرس للجهاد، ثم اشترى خمسمائة راحلة، ولما حضرته الوفاة أوصى لكل رجل ممن بقي من أهل بدر بأربعمائة دينار، وأوصى لكل امرأة من أمهات المؤمنين بمبلغ كبير، وأعتق بعض مماليكه، وكان ميراثه مالًا جزيلًا.\n\n\nوُلِد عبد الرحمن بن عوف في مكة بعد عام الفيل حوالي سنة 581م، فهو أصغر سِنًا من النبي بعشر سنين، وكان اسمه يوم مولده عبد عمرو، وقيل عبد الكعبة، وظل اسمه كذلك في الجاهلية، فلمَّا أسلم سماه النبي عبد الرحمن، وكان يُكنَّى أبا محمد. وكان عبد الرحمن بن عوف - كما تقول زوجته سهلة بنت عاصم - أبيض، أعين، أهدب الأشفار، أقنى، طويل النابين الأعليين، ربما أدمى نابه شفته، له جمة أسفل من أذنيه، أعنق، ضخم الكتفين. ويقول الواقدي: «كان عبد الرحمن رجلا طوالا، حسن الوجه، رقيق البشرة، فيه جنأ، أبيض، مشربا حمرة، لا يغير شيبه». ويقول ابن إسحاق: ، ويُروى أنه كان عبد الرحمن يُحَرِّم الخمر في الجاهلية.\n\nأسلم عبد الرحمن بن عوف قديمًا، حيث يُعد أحد الثمانية الذين سبقوا بالإسلام، وأَحد الخمسة الذين أَسلموا على يد أَبي بكر، فبعدما أسلم أبو بكر الصديق أخذ يدعو للإسلام، وكان ممن أسلم على يديه عبد الرحمن بن عوف، قال ابن إسحاق: \n\nومما يُروى أن من أسباب إسلامه مقابلته لعسكلان بن عواكن الحميري الذي كان يُبشر ببعثة النبي، فيقول: \n\nوكان المسلمون الأوائل يجتمعون مع النبي في دار الأرقم بن أبي الأرقم، وبقوا فيها شهرًا، حتى بلغوا ما يقارب أربعين رجلاً وامرأةً، فنزل الوحي يكلف الرسول بإعلان الدعوة والجهر بها. ثم هاجر عبد الرحمن الهجرة الأولى إلى الحبشة، إذ لما اشتد إيذاء قريش للمسلمين، دعاهم النبي للخروج إلى أرض الحبشة مادحًا ملكها أصحمة النجاشي بأنه مَلِكٌ لا يُظلَم عنده أحد، فهاجر عبد الرحمن مع مجموعة من المسلمين في رجب من العام الخامس بعد البعثة، وكانوا أحد عشر رجلًا وأربع نسوة، فخرجوا من مكة حتى وصلوا ساحل بحر القلزم (البحر الأحمر)، ثم أمَّروا عليهم عثمان بن مظعون، ووجدوا سفينتين، فركبوا مقابل نصف دينار لكل منهم، وعلمت قريش فأسرعت في تعقبهم إلى الساحل ولكنهم كانوا قد أبحروا، ولكن لم يلبثوا في الحبشة طويلًا، حيث عادوا إلى مكة بعد أن وصلتهم إشاعة أن أهل مكة أسلموا، فعاد عبد الرحمن إلى مكة، ولم يذكره المؤرخون فيمن هاجر مرة أخرى إلى الحبشة. ثم هاجر عبد الرحمن مع المسلمين إلى المدينة المنورة، ونزل في رجال من المهاجرين على سعد بن الربيع الأنصاري، وكان فقيرا لا شيء له.\n\nولمّا قدم النبي للمدينة، آخى بين المهاجرين والأنصار، فآخى بين عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع، فعرض عليه سعد أن يناصفه أهله وماله فقال: «إني أكثر الأنصار مالا فأقسم مالي نصفين ولي امرأتان فانظر أعجبهما إليك فسمها لي أطلقها فإذا انقضت عدتها فتزوجها»، فقال عبد الرحمن: «بارك الله لك في أهلك ومالك، دلني على السوق»، فدلوه على سوق بني قينقاع، فربح شيئًا من أقط وسمن، وتزوج امرأة من الأنصار، وجاء بعد أيام وعليه أثر صفرة، فقال له النبي: «مهيم يا عبد الرحمن» يسأله عن أخباره، فقال: «يا رسول الله تزوجت امرأة من الأنصار»، قال: «فما سقت فيها؟ (أي: ماذا كان مهرها؟)» فقال: «وزن نواة من ذهب»، فقال النبي: «أولِم ولو بشاة». فكان عبد الرحمن يقول: \n\nشهد عبد الرّحمن بن عوف غزوة بدر وأحد والخندق وبيعة الرضوان وفتح مكة والمشاهد كلّها مع النبي، يقول سعيد بن جبير: ، كما كان عبد الرحمن ممن يُفتى على عَهْد النبي، وكان كثير الصدقات والنفقات على الجهاد في العهد النبوي، حيث تصدّق بشطر ماله، ثم تصدق بأربعين ألف دينار، ثم حمل على خمسمائة فرس في سبيل الله وخمسمائة راحلة، وكان أكثر ماله من التجارة وقيل: إنه أعتق في يوم واحد ثلاثين عبدًا.\n\nولمَّا شهد عبد الرحمن غزوة أحد كان ممن ثَبت حين ولى النّاس، وأُصيب عبد الرحمن في غزوة أحد فانكسرت مقدمة أسنانه، وجُرِح عشرين جراحة، بعضها في رجله، فكان فيه عرج بسبب ذلك. في شعبان عام 5 هـ؛ بعث النبي عبد الرحمن بن عوف على رأس سرية إلى دومة الجندل ليقاتل بني كلب بعدما فروا من المواجهة، وأمره أن يتزوج ابنة ملكهم إذا فتح الله عليه، فقال له: \nفأخذ عبد الرحمن اللواء، سار عبد الرحمن بجيشه وكانوا 700 رجل حتى قدم دومة الجندل فمكث ثلاثة أيام يدعوهم إلى الإسلام، فأسلم ملكهم الأصبغ بْن ثعلبة في اليوم الثالث، وأسلم معه ناس كثير من قومه، وأقام عبد الرحمن بقيتهم بالجزية، وتزوج عبد الرحمن ابنته تماضر بنت الأصبغ، ثم قدم بها المدينة، فكانت أول كلبية يتزوجها قرشي، وأنجب منها الفقيه أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف.\n\nوشهد عبد الرحمن فتح مكة، فأرسل النبي خالد بن الوليد إِلى بني جَذِيمة بعد فتح مكة، فقتل فيهم خالدٌ خَطَاءً، فودى النبي القتلى، وأَعطاهم ثمن ما أُخِذ منهم. وكان بنو جذيمة قد قتلوا في الجاهلية عوف بن عبد عوف والد عبد الرحمن بن عوف، وقتلوا الفاكه بن المغيرة، عَمَّ خالد، فقال له عبد الرحمن: «إِنما قتلتهم لأَنهم قتلوا عمك.» وقال: خالد: «إِنما قتلوا أَباك.» وأَغلظ في القول، فقال النبي: . ثم شهد عبد الرحمن غزوة تبوك، وصلى النبي وراء عبد الرحمن صلاة الفجر في هذه الغزوة، فعن المغيرة بن شعبة: \n\nكان لعبد الرحمن بن عوف منزلة كبيرة في عهد عمر، فكان عمر بن الخطاب يستشيره، فلمَّا حدث طاعون عمواس سنة 18 هـ؛ ثم انتشر في بلاد الشام. كان عمر بن الخطاب يريد أن يذهب للشام وقتها، فلما كان بسرغ بلغه أن الوباء قد وقع بالشام، فنصحه عبد الرحمن بن عوف بالحديث النبوي: ، فعاد عمر وصحبه إلى المدينة المنورة.\n\nولمَّا فُتِحَت بلاد فارس سنة 22 هـ، اختلف الصحابة في أخذ الجزية من المجوس، فجاء عبد الرحمن بن عوف وأخبر عمر أن النبي أخذ الجزية من مجوس هجر، فأخذ عمر بشهادة عبد الرحمن، فبعث عمر بن الخطاب كاتبا لجزء بن معاوية: «أن انظر مجوس من قبلك فخذ منهم الجزية، فإن عبد الرحمن بن عوف أخبرني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من مجوس هجر.»\n\nوفي سنة 23 هـ، استُخْلِفَه عمرُ بن الخطّاب على الحجّ في تلك السنة، فحَجّ عبد الرحمن بالنّاس، وحَجّ مع عمر أيضًا، وهي آخرَ حجّةٍ حَجّها عمرُ سنة ثلاث وعشرين، وأذِنَ عمر تلك السنة لأزواج النّبيّ في الحجّ، فَحُمِلْنَ في الهوادج، وبَعَثَ معهنّ عثمان بن عفّان وعبد الرّحمن بن عوف، فكان عثمان يسير على راحلته أمامهنّ فلا يَدَعُ أحدًا يدنو منّهنّ، وكان عبد الرّحمن يسير من ورائهنّ على راحلته فلا يدعَ أحدًا يدنو منهنّ، وينزلن مع عمر كلّ منزل فكان عثمان وعبد الرّحمن ينزلان بهنّ في الشّعاب فَيُقبِّلُونَهُنّ الشّعاب وينزلان هما في أوّل الشّعب فلا يتركان أحدًا يمُرّ عليهنّ.\n\nفلمَّا طُعِن عمر بن الخطاب ودنت وفاته، أوصى بأن يكون الأمر شورى بعده في ستة ممن توفي النبي محمد وهو عنهم راضٍ وهم: عثمان بن عفان، علي بن أبي طالب، طلحة بن عبيد الله، الزبير بن العوام، عبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص. ورفض عمر تسمية أحدهم بنفسه، وأمرهم أن يجتمعوا في بيت أحدهم ويتشاوروا، كما أمر بحضور ابنه عبد الله بن عمر مع أهل الشورى ليشير بالنصح دون أن يكون له من الأمر شيئًا، وقال لهم: «فإن رضي ثلاثة، رجلًا منهم، وثلاثة، رجلًا منهم، فحكموا عبد الله بن عمر، فأي الفريقين حكم له فليختاروا رجلاً منهم، فإن لم يرضوا بحكم عبد الله بن عمر فكونوا مع الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف»، ووصف عبد الرحمن بن عوف بأنه مسدد رشيد، فقال عنه: «ونعم ذو الرأي عبد الرحمن بن عوف، مسدد رشيد، له من الله حافظ، فاسمعوا منه». ثم أوصى صهيب بن سنان أن يصلي بالمسلمين ثلاثة أيام حتى تنقضي الشورى. ومات عمر بن الخطاب بعد ثلاثة أيام من طعنه، ودُفن يوم الأحد أول محرم سنة 24 هـ، الموافقة لسنة 644 م، بالحجرة النبوية إلى جانب أبي بكر الصديق والنبي محمد، وكان عمره خمسًا وستين سنة. وكانت خلافته عشر سنين وستة أشهر وأربعة أيام وقيل عشر سنين وخمسة أشهر وإحدى وعشرين ليلة،\n\nبعد الانتهاء من دفن عمر بن الخطاب ذهب أهل الشورى إلى الاجتماع في بيت عائشة بنت أبي بكر، وقيل إنهم اجتمعوا في بيت فاطمة بنت قيس الفهرية أخت الضحاك بن قيس، وعندما اجتمع أهل الشورى قال لهم عبد الرحمن بن عوف: «اجعلوا أمركم إلى ثلاثة منكم»، فقال الزبير: «جعلت أمري إلى علي»، وقال طلحة: «جعلت أمري إلى عثمان»، وقال سعد: «جعلت أمري إلى عبد الرحمن بن عوف»، وأصبح المرشحون الثلاثة علي بن أبي طالب، وعثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف، فقال عبد الرحمن: «أيكما تبرأ من هذا الأمر فنجعله إليه والله عليه والإسلام لينظرن أفضلهم في نفسه» فأسكت الشيخين، فقال عبد الرحمن بن عوف: «أفتجعلونه إليَّ والله على أن لا آلو عن أفضلكما»، قالا: «نعم».\n\nوأخذ عبد الرحمن بن عوف يستشير المسلمين، وبعد صلاة صبح يوم البيعة (اليوم الأخير من شهر ذي الحجة 23 هـ/ 6 نوفمبر 644م) أعلن عبد الرحمن البيعة لعثمان بن عفان وقال: «أما بعد، يا علي إني قد نظرت في أمر الناس فلم أراهم يعدلون بعثمان، فلا تجعلن على نفسك سبيلاً»، فقال عبد الرحمن مخاطباً عثمان: «أبايعك على سنة الله ورسوله والخليفتين من بعده»، فبايعه عبد الرحمن وبايعه الناس المهاجرون والأنصار وأمراء الأجناد والمسلمون. يقول الذهبي معلقًا على موقف عبد الرحمن في الشورى: \n\nفي عهد الخليفة الراشد الثالث عثمان بن عفان، كان عبد الرحمن بن عوف يحظى بمنزلة مشابهة لمنزلته في عهد عمر، ففي عام 24 هـ؛ استُخلِفَه عثمان على الحجّ في تلك السنة، فحجّ عبد الرحمن بالنّاس، وكان عبد الرحمن زاهدًا في الإمارة، فقد أرسل سعد بن أبي وقاص إلى عبد الرحمن رجلًا وهو قائم يخطب: «أن ارفع رأسك إلى أمر الناس (أي: ادع إلى نفسك)»، فقال عبد الرحمن: «ثكلتك أمك، إنه لن يلي هذا الأمر أحد بعد عمر إلا لامه الناس.» وكان عثمان يريد أن يُوصي له بالخلافة من بعده، فلمَّا اشتكى عثمان رعافًا، دعا كاتبه حمران فقال: «اكتب لعبد الرحمن العهد من بعدي»، فكتب له، وانطلق حمران إلى عبد الرحمن فقال: «البشرى!»، قال: «وما ذاك؟» قال: «إن عثمان قد كتب لك العهد من بعده.» فقام عبد الرحمن يدعو بين القبر والمنبر فقال: «اللهم إن كان من تولية عثمان إياي هذا الأمر، فأمتني قبله.» فلم يمكث إلا ستة أشهر حتى مات.\n\nتوفي عبد الرحمن بن عوف سنة 32 هـ في خلافة عثمان بن عفان، وقيل سنة 31 هـ والأول أشهر، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة، وَقيل أنه عاش ثمانيًا وسبعين، وَقيل خَمْسٍ وَسَبْعِينَ سَنَةً، وكان قد أَوصى لمن بقي من أهل غزوة بدر لكل رجل أَربعمائة دينار، وكانوا مائة، فأَخذوها، وأَخذها عثمان فيمن أَخذ: وأَوصى بأَلف فرس في سبيل الله. ودُفِن في البَقِيع، وصلَّى عليه عثمان بن عفان، ويقال الزبير بن العوام، وكان علي بن أبي طالب يقول في جنازته: ، وكان سعد بن أبي وقاص فيمن حمل جنازته فكان ممسكًا بقائمتي السرير وهو تحته يقول: «واجبلاه.» ورُوِى أنه أُغمي عليه قبل وفاته، ثم أفاق فقال: \n\nويوجد في الأردن مقام يُنسَب لعبد الرحمن بن عوف، في منطقة الجبيهة، شمال العاصمة الأردنية عمان. وهذا المقام ليس ضريحًا، بل تِذكارًا يُشير إلى إقامته في هذه المنطقة، أو مرورِه منها، وهو في بلاد الشام.\n\nاشتهر عبد الرحمن بن عوف بعظم ثروته وكان أكثر ماله من التجارة، قال أبو عمر: ، ولما كثر ماله قدم له ذات يوم راحلة تحمل البر، وتحمل الدقيق والطعام، فلما دخلت المدينة سمع لأهل المدينة رَجة، وكانت عائشة بنت أبي بكر في بيتها، فقالت: «ما هذا؟» قالوا: «عير قدمت لعبد الرحمن بن عوف من الشامِ»، ويروى أن ميراثه كان من ذهب يُقسَّم بالفؤوس حتى مجلت يدي الرجال منه، وترك أربع نسوة، أخرجت كل امرأة من إرثها بثمانين ألفًا.\n\nكما اشتهر بكثرة إنفاقه، وكثرت الأخبار في ذلك، منها أنه تصدّق بشطر ماله على عهد النبي، ثم تصدق بأربعين ألف دينار، ثم حمل على خمسمائة فرس في سبيل الله وخمسمائة راحلة، وقد باع يومًا أرضا بأربعين ألف دينار فرّقها جميعًا على أهله من بني زُهرة وأمهات المسلمين وفقراء المسلمين، ورُوى أنه أعتق ثلاثين ألف بيت. فكان طلحة بن عبد الله بن عوف يقول: وحين وفاته أوصى بخمسين ألف دينار في سبيل الله، فكان الرجل يعطى منها ألف دينار. وأَوصى لمن بقي ممن أهل غزوة بدر، لكل رجل أَربعمائة دينار، وكانوا مائة، فأَخذوها، وأَخذها عثمان فيمن أَخذ: وأَوصى بأَلف فرس في سبيل الله.\n\nكان عبد الرحمن بن عوف يخشى من كثرة ماله، فيروي البخاري في صحيحه: ، ولمّا وُضِع أمامه صحفة فيها خبز ولحم؛ بكى وقال: ، ويروي أهل التاريخ أنه كان متواضعًا، فلا يكاد يُعرف من بين عبيده.\n\nكان عبد الرحمن بن عوف ينفق على أمهات المؤمنين بعد وفاة النبي، وكانت هذه من مناقبه التي جاءت في الأحاديث النبوية، فكانت عائشة وأم سلمة تقولان: «اللَّهُمَّ اسْقِ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ عَوْفٍ مِنْ سَلْسَبِيلِ الْجَنَّةِ»، فقد أوصى لهن بحديقة بِيعَت بأربع مائة ألف. وكان يحرسهن حين سمح لهن عمر بن الخطاب بالحج سنة 23 هـ. قال الزبير بن بكار: \n\nكان عبد الرحمن بن عوف مُقلًا في رواية الحديث، روى خمسة وستين حديثًا جمعها بقي بن مخلد في مسنده، وله في صحيحي البخاري ومسلم حديثان متفق عليهما، وانفرد له البخاري بخمسة أحاديث، وله في مسند أحمد بن حنبل واحد وثلاثون حديثًا، وروى عنه من الصحابة: عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأنس بن مالك، جبير بن مطعم، وجابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، والمسور بن مخرمة، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، وروى عنه بنوه: إبراهيم، وحميد، وأبو سلمة، وعمرو، ومصعب، والتابعي مالك بن أوس. ومن الأحاديث التي رواها عن النبي أنه قال: \n\nيعد عبد الرحمن بن عوف من الشخصيات المُبجَّلة في الإسلام خاصةً عند أهل السنة والجماعة، حيث يعد من السّابقين الأوّلين إلى الإسلام، وأحد الثمانية الذين سبقوا بالإسلام، وأحد العشرة المبشرين بالجنة، ومن المهاجرين الأولين في الهجرتين جميعًا، ممن حضر غزوة بدر وبيعة الرضوان، وصلى النبي خلفه في غزوة تبوك، وكان كثير الإنفاق في سبيل الله، وكان بارًا بأمهات المؤمنين بعد وفاة النبي، وأنه عزل نفسه من الأمر وقت الشورى واختيار من أشار به أهل الحل والعقد، وقد وردت أحاديث وآثار عديدة تبين فضل عبد الرحمن ومكانته، منها:\n\nلا يختلف موقف الشيعة الاثنا عشرية من عبد الرحمن بن عوف عن موقفهم تجاه العشرة المبشرين بالجنة، حيث يرى الشيعة بطلان حديث العشرة المبشرين بالجنة وينفونه، وأنه وهب الخلافة لعثمان بن عفان لأنه صهره، وانحرف عن بيعة علي بن أبي طالب، كما تروي كتب الشيعة أنه لمّا بايع عليّ عثمانًا أتاه عبد الرحمن بن عوف فاعتذر إليه وقال: «إن عثمان أعطانا يده ويمينه ولم تفعل أنت، فأحببت أن أتوثق للمسلمين فجعلتها له. فقال له علي: إيهًا عنك إنّما آثرته بها لتنالها بعده، دقّ الله بينكما عطر منشم» كما يقول الكاشاني أن عبد الرحمن بن عوف قارون هذه الأمة.\n\nذكر محمد بن سعد البغدادي في طبقاته خمس عشرة زوجة وأَمة لعبد الرحمن بن عوف، غير أمهات الأولاد المُبهَمة، وهن:\n\nأبناؤه الذكور هم:\n\n\nوأبناؤه الإناث هن:\n\n\n\n", "id": "131007", "title": "عبد الرحمن بن عوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131007"}
{"text": "أرلوندو أليمان\n\nخوسيه أرلوندو أليمان لاكايو (José Arnoldo Alemán Lacayo؛ ولد في 23 يناير 1946، في ماناغوا) كان رئيس نيكاراغوا من 1997 إلى 2002. عمل كمحام بين عامي 1968 و1979. تم اعتقاله بواسطة مجلس التعمير الوطني ساندينيستا، وأطلق سراحه بعد تسع أشهر. ساعد أليمان على إنعاش الحزب الليبرالي في نيكاراغوا، وغير اسمه إلى التحالف الليبرالي (يسمى الآن بالتحالف الليبرالي الدستوري). أصبح محافظاً لماناغوا في بداية العقد 1990. في عام 1996 أدار حملة للرئاسة معادية لحزب ساندينيستا. هزم دانييل أورتيغا، رئيس حزب ساندينيستا، بنسبة أصوات 48 %، بينما حصل أورتيغا على 40 %. وحكم من 10 يناير 1997 حتى 10 يناير 2002. خلفه نائبه الرئيس إنريكي بولانيوس. في 7 ديسمبر 2003 حكم عليه بالسجن لمدة 20 عاماً لعدة جرائم منها غسيل الأموال والاختلاس.\n", "id": "131010", "title": "أرلوندو أليمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131010"}
{"text": "سنن أبي داود\n\nسنن أبي داود المعروف بـ السنن، هو أحد كتب الحديث الستة والسنن الأربعة والتي تحتلّ مكانة متقدمة عند أهل السنّة؛ حيث تعتبر من أمهات مصادر الحديث عندهم. حيث يأتي في المنزلة بعد الصحيحين، صنفه الإمام أبو داود سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو الأزدي السَجِسْتاني (202 هـ - 817م / 275 هـ - 888م)، جمع فيه أبو داود جملة من الأحاديث، وقد بلغت أحاديثه 5274 حديثًا. وانتقاه من خمسمئة ألف حديث.\n\nاهتم أبو داود بأحاديث الأحكام التي استدل بها الفقهاء، وبنى عليها علماءُ الأمصار الأحكامَ الفقهية، حيث قال في رسالته لأهل مكة: ، وقد قسّم كتابه إلى 36 كتابًا، وقسّم كل كتاب إلى أبواب وعددها 1871 بابًا، وترجم على كل حديث بما قد استنبط منه العلماء. ويحتوي الكتاب على الأحاديث المرفوعة إلى النبي محمد، وكذلك الأحاديث الموقوفة على الصحابة، والآثار المنسوبة إلى علماء التابعين.\n\nأما بالنسبة لتخريج الأحاديث، فقد كان ينبّه على الأحاديث شديدة الوهن، أمّا الأحاديث الصحيحة والحسنة فيسكت عنها، حيث قال: ، واختلف علماء الحديث في الأحاديث المسكوت عنها، فيرى ابن الصلاح ويحيى بن شرف النووي وابن كثير الدمشقي أنها حسنة إن لم تكن في الصحيحين، ويرى آخرون أنها متنوعة بين صحيح وحسن، ومنها ضعيف صالح للاعتبار.\n\nأبو داود سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير الأزدي من منطقة سجستان المشهور بأبي داود (202-275 هـ) إمام أهل الحديث في زمانه، محدث البصرة، ولد أبو داود سنة 202 هـ في عهد المأمون في إقليم صغير مجاور لمكران أرض البلوش الأزد يُدعي سجستان.\n\nطلب الحديث فزار خراسان، والري، وهراة، وزار الكوفة في 221 هـ، وقدم بغداد عدة مرات، وآخر مرة زارها كانت سنة 271 هـ، وأقام بطرطوس عشرين سنة، كما سمع الحديث بدمشق ومصر، ثم سكن البصرة بطلب من الأمير أبي أحمد الموفق الذي جاء إلى منزله في بغداد واستأذن عليه ورجاه أن يسكن البصرة ليرحل إليها طلبة العلم من أقطار الأرض فتعمر بسببه بعد أن خربت وهُجرت وانقطع الناس عنها لما جرى عليها من فتنة الزنج.\n\nتتلمذ أبو داود على يد الإمام أحمد بن حنبل وتأثر به في منهجه في الحديث، كما تتلمذ على يد يحيى بن معين وعلي بن المديني وقتيبة بن سعيد، ويحيى بن سعيد القطان وغيرهم. وتتلمذ عليه الترمذي والنسائي وغيرهم. صنف كتابه السنن، وعرضه على أحمد بن حنبل فاستجاده واستحسنه. وله مؤلفات أخرى في الفقه والعقيدة والجرح والتعديل والناسخ والمنسوخ وعلم الحديث مثل: مسائل الإمام أحمد، وسؤالات أبي عبيد محمد بن علي بن عثمان الآجري، وأسئلة لأحمد بن حنبل عن الرواة والثقات والضعفاء، والرد على أهل القدر، وكتاب البعث والنشور، وكتاب الزهد، ودلائل النبوة، وفضائل الأنصار، والتفرد في السنن، وغيرها، توفي أبو داود في 16 شوال سنة 275 هـ.\n\nالسنن في اصطلاح المحدثين هي كتب تجمع أحاديث الأحكام المرفوعة مرتبة على أبواب الفقه: كأبواب الطهارة والصلاة والزكاة والنكاح والطلاق والحدود والبيع والجهاد وغيرها، ولا تحتوى الأحاديث الموقوفة على الصحابة أو الأحاديث المقطوعة على التابعين، لأن ذلك ليس سنة نبوية في اصطلاح المحدثين. كما أن كتب السنن تخلو من أحاديث العقائد والفتن والتاريخ والشمائل والمناقب وما شابهها من الموضوعات التي تحتويها كتب الجوامع والمسانيد. ولا تقتصر السنن على الصحيح من الأحاديث بل تشتمل وتحتوي على الحسن والضعيف وما يراه مؤلفها صالحاً للأخذ به فقهيًا. وقد سمى أبو داود كتابه بالسنن، وذكر ذلك في عدة مواطن، فقد ذكر في رسالته إلى أهل مكة: . وقال أيضًا: . وأشهر كتب السنن: سنن أبي داود، وسنن النسائي وسنن ابن ماجة، ويشتهر اسم السنن على سنن الترمذي أيضًا ولكنه يُعد في من كتب الجوامع في اصطلاح المحدثين.\n\nوسنن أبي داود هو من أشهر الكتب في السنن، بل يعتبر بعض العلماء أن أبا داود هو أول من ألف في السنن، فيقول الكتاني: ، ويقول أبو سليمان الخطابي: \n\nألّفَ أبو داودَ السننَ مبكرًا في بداية عمره، حيث ذكر أنه عرضه على الإمام أحمد بن حنبل فاستحسنه واستجاده، لذلك رجح العلماء أنه ألفه قبل سنة 241 هـ أي قبل وفاة أحمد بن حنبل، كما يُرجح أنه ألفه بطرطوس وظل يؤلفه مدة طويلة؛ حيث يقول: . وقد راجع أبو داود السنن مرات عدة، فيقول أبو علي محمد بن أحمد اللؤلؤي عن أحد الأحاديث: ، مما يعني أنه كان يراجعه ويُنقِص منه الأحاديث التي لا يراها صالحة للاعتبار، كما كان يقرأه دائمًا على تلاميذه ويذيعه بين الناس، فيقول علي بن الحسن بن العبد: ، وظل يقرأه على تلاميذه حتى وفاته. لذلك كَثُرَ الرواة لسنن أبي داود، حتى قال ابن كثير: وقال شاه عبد العزيز الدهلوي: ، ومن أشهر من روى السنن عن أبي داود:\n\n\nذكر أبو داود أنه جمع في سننه حوالي 5300 حديثًا، وقد عدَّها صالح بن عبد العزيز آل الشيخ في تحقيقه للسنن وذكر أنها 5274 حديثًا. وانتقاه من خمسمئة ألف حديث. فيقول: \n\nقسم أبو داود السنن إلى 18 جزءًا مع المراسيل، منها جزء واحد للمراسيل، وقام النسَّاخ فيما بعد تجزئة الكتاب كلٌ حسب رأيه، فقد قسم الخطيب البغدادي السنن إلى 30 جزء تقريبًا، وينقسم السنن إلى 36 كتابًا مرتبة على أبواب الفقه وهي: كتاب الطهارة وكتاب الصلاة وكتاب الزكاة وكتاب اللقطة وكتاب المناسك وكتاب النكاح وكتاب الطلاق وكتاب الصوم وكتاب الجهاد وكتاب الأضحية وكتاب الصيد وكتاب الوصايا وكتاب الفرائض وكتاب الخراج والإمارة والفيء وكتاب الجنائز وكتاب الأيمان والنذور وكتاب البيوع وكتاب الإجارة وكتاب الأقضية وكتاب العلم وكتاب الأشربة وكتاب الأطعمة وكتاب الطب وكتاب العتق وكتاب الحروف والقراءات وكتاب الحمام وكتاب اللباس وكتاب الترجل وكتاب الخاتم وكتاب الفتن وكتاب المهدي والملاحم وكتاب الحدود وكتاب الديات وكتاب شرح السنة وكتاب الأدب. وهناك بعض الاختلافات الطفيفة في التبويب بين النسخ المختلفة.\n\nوقسّم أبو داود كل كتاب إلى أبواب وعددها إجمالُا 1871 بابًا، وحسب إحصاء محمد محيي الدين عبد الحميد عددها 1889 بابًا، وجميع الكتب مُقسمة إلى أبواب ما عدا ثلاثة كتب هي اللقطة وكتاب الحروف والقراءات وكتاب المهدي، وبعض الكتب تحتوى على أبواب كثيرة مثل كتاب الصلاة يحتوى على ثلاثمئة باب وسبعة وستين بابًا، وبعض الكتب تحتوي على أبواب قليلة مثل كتاب الحمام يحتوى على ثلاثة أبواب. وكان أبو داود يضع في الباب الواحد عدداً قليلاً من الأحاديث، فقد صرح في رسالته إلى أهل مكة بذلك فقال: ، وقال: ، وأحيانًا يكون الباب طويلًا مثل باب صفة حجة النبي.\n\nيشترط أبو داود في الحديث أن يكون صالحًا للاعتبار والاحتجاج به، ويترك ما هو شديد الوهن، ولا يروي عن من اجتُمِعَ على تركه حديثه من الرجال، حيث قال: ، قال ابن الصلاح: وروى المنذري وابن الصلاح وغيرهما ذكروا أن محمد بن إسحاق بن منده حكى أن شرط أبي داود والنسائي إخراج حديث أقوام لم يجتمع على تركهم، ويحكون عن أبي داود أنه قال: .\n\nوكذلك يحتج أبو داود بالمراسيل، فيقول: .\n\nوأما الحديث الغريب فيتركه ولو كان مرويًا من الثقات، ويستند إلى أقوال السلف في ذلك مثل قول إبراهيم النخعي: ، وقول يزيد بن أبي حبيب: \n\nيحتوي سنن أبي داود على أحاديث صحيحة وحسنة وضعيفة، وشديدة الوهن، كما بين ذلك أبو داود في رسالته إلى أهل مكة فقال: . فالحديث عند أبي داود إما أن يُصححه، أو يبين أنه شديد الوهن، وإما أن يسكت عنه. وقد ذكر الذهبي أن ما في كتاب سنن أبي داود مما يوافق ما أخرجه البخاري ومسلم يبلغ شطر الكتاب. فأما الأحاديث شديدة الوهن فقد كان يبين العلل التي تقدح في صحة الحديث ويذكر ترجيح ما فيه خلاف بين الرفع والوقف أو الإرسال والوصل، وأحيانًا لا يُبيِّنها لعدة أسباب ذكر ابن حجر العسقلاني أنه قد تكون بسبب:\n\nوأما الأحاديث التي سكت عنها، فاختلف علماء الحديث في درجة الحديث الذي يسكت عنه أبو داود، فيرى ابن الصلاح ويحيى بن شرف النووي وابن كثير الدمشقي أنها حسنة إن لم تكن في الصحيحين، يقول ابن الصلاح: ويرى آخرون أنها متنوعة بين صحيح وحسن، ومنها ضعيف صالح للاعتبار. ويرى الذهبي والحافظ العراقي أن سكوت أبي داود عن هذه الأحاديث دليل على أنها مُحتّمل ضعفها عنده فيقول: ويلخص الألباني أقوال علماء الحديث فيما سكت عنه أبو داود فيقول: \n\nوقد قسَّم الذهبي أحاديث سنن أبي داود حسب صحتها فقال:\nيقوم أبو داود باختصار أسانيد الحديث إذا تعددت الأسانيد للحديث الواحد، حيث يتبع طرق الاختصار مثل:\n\nاقتصرت سنن أبي داود على تخريج أحاديث الأحكام الفقهية، وهو غرض الكتاب الرئيسي، ولم يهتم بتخريج أحاديث الزهد وفضائل الأعمال، وقد صرح بذلك أبو داود فقال: لذلك اهتم بالأحاديث المشهورة التي استبط منها الفقهاء الأحكام، والتي اعتمدت عليها المذاهب الفقهية مثل مذهب سفيان الثوري ومالك والشافعي. كما جمع في السنن بعض ما جاء في موطأ الإمام مالك ومصنفات حماد بن سلمة ومصنف عبد الرزاق، ولا تتجاوز هذه الأحاديث ثُلث الكتاب.\n\nيذكر أبو داود الفوائد على الحديث، فاهتم بتبيين الناسخ والمنسوخ من الحديث، فإذا كان الحديث منسوخًا يبينه، وأحيانًا يكتفي بتأخير الحديث الناسخ، وكان يشرح الألفاظ الغريبة من الحديث، بل كان يذكر الاستنباط الفقهي من الحديث، كما يقوم أحيانًا باختصار المتن لفائدة فقهية، فيقول: ، وقد يُعيد الحديث إذا كان فيه زيادة أو فائدة.\n\nعناوين أبواب سنن أبي داود يغلب عليها الإيجاز والاختصار مقارنة بعناوين صحيح البخاري، وغالبًا ما تكون واضحة ومباشرة عن موضوع الباب والحكم الفقهي الذي يُستنبط منه، قال عبد العزيز الدهلوي: فقد ياتي عنوان الباب دالًا على مضمونه من الأحاديث دلالة واضحة، ويعبر عن الحكم الفقهي الذي يُستنبط منه، وقد يأتي بصيغة الاستفهام، أو صيغة خبرية العامة، أو الاقتباس من لفظ الحديث. وقد يأتي الباب خاليًا من العنوان، ويقتصر المؤلف فيه على ذكر (باب) كما في كتاب \"الصلاة\". أما التراجم المرسلة فلم يُكثر أبو داود منها، وأوردها مرات قليلة، مثل قوله: \"باب. حدثنا مسدد وعباد بن موسى قالا: حدثنا هُشيم..\".\n\n\nوقد شرح كثير من العلماء سننَ أبي داوود، منهم:\n\n\n\n\n\n\n", "id": "131012", "title": "سنن أبي داود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131012"}
{"text": "متن (توضيح)\n", "id": "131014", "title": "متن (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131014"}
{"text": "حمام الأنف\n\nحَمّام الأَنْف مدينة ساحلية تونسية تقع على مسافة 16 كم جنوبي شرقي العاصمة. يبلغ عدد سكانها 49.190 نسمة حسب تعداد سنة 2004.\n\nتستمد المدينة اسمها من عيني ماء حارتين تقعان في سفح جبل بوقرنين. كان اسمها في العهد الروماني نَارُو .\n\nعرفت مدينة حمّام الأنف منذ القديم باسم\" نارو \" NARO\" وهي \"بونيّة\" الأصل برزت كقرية صغيرة متواضعة اشتهرت بعيون معدنية تنبع من سفح جبل (بوقرنين) جبل \"BAAL –KARNEINE\"، الذي يعني باللغة الفينيقية \"إلاله صاحب القرنين\"، الذي اشتهر في العهد القرطاجي، وقد وقع العثور على معبده الذي تم مزجه بالإله الروماني \"SATURNE\" (القرن الثاني والثالث ميلادي) إلى جانب العديد من النقائش النظرية المهداة إلى هذا الإله المسمى \"SATURNE BAL KARNENSIS \". وعرفت مدينة حمام الأنف في العهد الرماني باسم \"AD AQUAS PERSIEA NAE\" حيث امتدت كمدينة صغيرة على السفح الغربي لجبل بوقرنين أين اكتشفت آثار لمعابد مسيحية ويهودية \"SYNAGOGUE\" أ ثناء حفريات تمت في أواخر القرن التاسع عشر.\n\nفي بداية سنة 1999 تم اكتشاف حي صناعي يرجع إلى العهد الروماني والبيزنطي (من القرن الثالث إلى السابع ميلادي) يضم أنقاض منشآت يرجح أنها كانت مخصصة لصبغ الملابس أو الجلد كما تم اكتشاف معبد مسيحي محاذ لهذه المنشآت الصناعية ومعصرة خمر وورشة لصناعة البلور وهي معالم تشهد على وجود حي صناعي هام في هذه المنطقة التابعة للمدينة القديمة.\n\nأما في عهد الفتح العربي الإسلامي، فقد عرفت مدينة حمّام الأنف بـ \"حمّام الجزيرة\" (جزيرة أبو شريك سابقا-الوطن القبلي حاليا) ثم أطلق عليها اسم حمام الأنف نظرا إلى خصوصية مياهها السخنة الحاوية لمادة الكبريت.\n\nو في سنة 1705 اعتلى عرش تونس حسين بن علي باشا باي الذي حط رحاله في ليلته الأولى بسفح \"جبل بوقرنين\" بالقرب من العين الباطنية القديمة وقد أمر الباي سنة 1750 ببناء جناح في هذا المكان ليقيم فيه خلال فصل الشتاء وتم منذ ذلك التاريخ تشييد العديد من القصور لفائدة الوزراء والأمراء وتهيئة العيون لتغذية العديد من المسابح بها وحول هذه العيون استقر العديد من السكان الذين جاؤوا من أماكن بعيدة للاستحمام\n\nتاريخ الإحداث: 12 فيفري 1987 بها مسلك صحي.\nتقدر مساحتها ب : 1.939 هكتارا ويبلغ ارتفاع جبل بوقرنين 576 مترا.\nيوجد بالحديقة الكثير من الطيور منها العقاب والساف والهدهد واليمام\nوالخفاش وغيرها كما يوجد بها الكثير من الحيوانات مثل ابن آوى والثعلب والسلحفاة وغيرها.\n\nتتميز الحديقة بغطائها النباتي المتنوع والثري إذ نجد بها نباتات عديدة مثل الصنوبر والعرعار والإكليل. كما تعتبر الحديقة الوطنية ببوقرنين الموقع الوحيد في كامل شمال إفريقيا الذي يضم نبتة بخور مريم الفارسي \"السيكلمان\" وهي نبتة عشبية تنتشر أساس بشرق حوض البحر الأبيض المتوسط.كما توجد بها شجرة عرعار بوهبرة النادرة الوجود والتي ذاع صيتها بشمال إفريقيا. كما يمثل الفأر ذا الخرطوم وهو أصغر الحيوانات اللبنة على الإطلاق إحدى خصائصه\nلمياه المعدنية\n\nتمتاز منطقة حمّام الأنف بمياهها الحارة ذات الخاصيات المعدنية النادرة مما يؤهلها لبعث محطة استشفائية تنشطها المياه المتدفقة من عين \"سيدي العريان\" (50 درجة) و\"عين الباي\" (47 درجة) والتي يشهد لها الناس منذ القدم بجدواها الصحية والاستشفائية الكبيرة لا سيما معالجة أمراض الروماتيزم.\n\nتاريخ التشييد : سنة 1750 (بأمر من الباي حسين بن علي باشا باي ليقيم فيه خلال فصل الشتاء).\nهو نزل على شاطئ البحر تم بنائه من قبل فرنسا في أواخر القرن الثامن عشر بأسلوب موريسكي، و هو معلم أثري مصنف منذ 1 سبتمبر 2000.\n", "id": "131016", "title": "حمام الأنف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131016"}
{"text": "إبرة (نهر)\n\nنهر إِبْرُه، أكثر أنهار إسبانيا منسوبا. يبلغ طوله 928 كم تبلغ مساحة حوضه 80.093 كم².\nيقع بشمال شرقى إسبانيا ينبع من جبال القلاع (Cordillera Cantábrica) ويجرى نحو الجنوب الشرقى على طول حضيض جبال البرانس مارا بسرقسطة ليصب في بحر الظلمات بدلتا واسعة. توجد قنوات رى في جزئه الأوسط ومحطات كبيرة لتوليد الكهرباء من مياه النهر.\n", "id": "131025", "title": "إبرة (نهر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131025"}
{"text": "ساعة بيولوجية\n\nالساعات البيولوجية أو الساعة الحيّوية للكثير من الكائنات الحية لديها ما يعرف بالساعة الحيوية التي تنظم وقت النوم ووقت الشعور بالجوع والتغيرات في مستوى الهرمونات ودرجة الحرارة في الجسم. وتعرف التغيرات الحيوية والنفسية التي تتبع دورة الساعة الحيوية في 24 ساعة بالإيقاع اليومي وأنماطا سلوكية دورية إيقاعية أي تحدث عند فواصل زمنية منتظمة، تتفق غالبا مع دورة الليل والنهار، أو مع تعاقب الفصول، أو مع دورة المد والجزر, أو مع التموجات التي تحدث في العوامل البيئية مثل الضوء والحرارة والرطوبة النسبية وبالضغط البارومتري، فالسلوك الذي يحدث يوميا يعرف بالإيقاع أو التواتر اليومي. فهناك بعض الحيوانات تكون نشيطة في أثناء النهار، وتنام في الليل. وحيوانات أخرى مثل الخفاش تنام في النهار وتصطاد في الليل من الناحية الفسيولوجية، نجد أن الإنسان في الصباح يختلف عنه في المساء فالتنفس والنبض والنشاط الإنزيمي، وحرارة الجسم، وإفراز الهرمونات، وغيرها من العمليات الفسيولوجية، كلها تختلف على مدار اليوم الواحد. وفي النبات يظهر ذلك بشكل حام في عملية البناء الضوئي.كما أن هناك أنماطا سلوكية تحدث سنويا وتعرف بالإيقاع السنوي ومثال ذلك هجرة الطيور خلال فصل الخريف. كما أن كثيرا من الحيوانات تلد في فصل الربيع.\nوكما يعتقد أن التغيرات البيئية مثل قدوم الليل أو طول النهار هي التي تتحكم مباشرة في السلوك الدوري للكائنات الحية. لكن الأبحاث التي أجراها العلماء أثبتت أن السلوك الإيقاعي يستمر في الحدوث حتى في غياب المؤثرات المرتبطة بها. فحيوان السلطعون اللاهي يكون داكن اللون خلال النهار وفاتح اللون خلال الليل ولهذا السبب اقترح العلماء أن السلوك الإيقاعي يخضع لتحكم حوافظ زمنية تُعرف بالساعات البيولوجية. وهي ساعة داخلية فطرية تسير ذاتيا، لكن يعاد ضبطها بمؤثرات خارجية، فأنت مثلا إذا سافرت إلى الولايات المتحدة حيث الفرق في التوقيت 7 ـ 9 ساعات. فإنك ستجد صعوبة في أن تخلد للنوم في ليل الولايات المتحدة الأمريكية الذي يقابل نهار الكويت. حيث إن ساعتك البيولوجية مضبوطة على توقيت الكويت ويستغرق الأمر بضعة أيام حتى تعدل ساعتك البيولوجية ضبط نفسها على توقيت الولايات المتحدة الأمريكية لكن يجب أن نتذكر مرة ثانية أن الجهاز العصبي والجهاز الهرموني مشتركان في التحكم في هذه الأنماط السلوكية الإيقاعية.\n\nتعمل الساعة البيولوجية عند البشر حسب جداول زمنية ضرورية للحياة وللصحة. وللبشر إيقاعات بيولوجية يومية، وأسبوعية، وشهرية، وسنوية. ويختلف مستوى الهرمون والكيميائيات الأخرى في الدم على مدى هذه الفترات الزمنية. وكثير من عمليات الجسم الحيوية تتم بانتظام كل 24 ساعة وتتسق أنشطة الخلايا والغدد والكليتين والكبد والجهاز العصبي بعضها مع بعض، ومع إيقاع النهار والليل في البيئة.\n\nيتغير المعدل الذي تتم به عمليات الجسم تدريجيًّا في أثناء اليوم. وعلى سبيل المثال تختلف درجة حرارة الجسم بمقدار درجة واحدة خلال فترة الأربع والعشرين ساعة. وتبلغ درجة الحرارة أدنى مستوى لها في وقت الراحة بالليل، وترتفع في أثناء النهار، وهي الفترة النشيطة.\n\nوتصبح ـ أنت مثلاً ـ على أكبر قدر من الوعي بنظام التوقيت البيولوجي، عندما تسافر بطائرة نفاثة إلى مناطق يختلف فيها التوقيت. فإذا سافرت بالطائرة من شيكاغو إلى لندن في وقت متأخر بعد العصر، فستصل لندن وسكانها على وشك أن يبدأوا يومهم. وعلى أية حال سوف يظل نظامك التناغمي يعمل حسب توقيت شيكاغو. وحسب الوقت في لندن سوف تصاب بالأرق ليلاً، ويغلب عليك النعاس أثناء النهار. وسوف تعيد ساعتك البيولوجية توقيت نفسها، ولكن ذلك يستغرق عدة أيام. وبالتالي سوف تكون وظائف جسمك خارج الإيقاع، وتهبط كفاءتك، وتشعر بالتعب. ويسمى هذا تخلف النفاثة أو إرهاق النفاثة.\n\nويعتقد بعض الباحثين أنه كلما تم التحكم بطريقة أفضل في معرفة الساعات البيولوجية والإيقاعات البيولوجية، فسوف يساعد هذا العلماء في إيجاد الطرق لاستخدام الإيقاعات لمصلحتنا. وعلى سبيل المثال، ربما يستطيع الأطباء تشخيص المرض وهو في طوره المبكر بوساطة التغير في إيقاعات الجسم. ويعتقد العلماء أن الإيقاعات البيولوجية تؤثر في الوقت الذي ربما يحدث فيه المرض أو يشتد. وعلى سبيل المثال تزداد أزمات المصابين بداء الربو عند وقت النوم، وتحدث معظم نوبات الصرع في الصباح أو المساء. وتؤثر أيضًا الإيقاعات البيولوجية في مدى السرعة التي يؤثر بها الدواء والفترة التي يستمر فيها التأثير. وهكذا فإن معرفة الإيقاعات البيولوجية ربما تمكن الطبيب من إعطاء الدواء في الوقت الذي يزيد فيه احتمال استفادة جسم المريض منه إلى أقصى درجة ممكنة. وسوف يزيد التوسع في المعرفة العلمية للإيقاعات البيولوجية من نجاحنا في اكتشاف الفضاء الخارجي والحياة فيه .\n\nيعرف العلماء ما للساعة البيولوجية من أهمية في حياتنا؛ فهي التي تنظم نوم الإنسان واستيقاظه، كما أن لها تأثيرًا في صحة الإنسان ومزاجه وأدائه في الحياة عمومًا. ولم يتمكن العلماء معرفتها لكن أخيرًا تمكن علماء بجامعة فاندربيلت من التحكم في الساعة البيولوجية عند الفئران؛ فقد اكتشفوا أن الساعة البيولوجية تقع في «النواة فوق التصالبية» بالمخ، وهي منطقة دقيقة تقع في الوطاء. وقد استطاع العلماء تحفيز أدمغة الفئران صناعيًّا لتغيير مواعيد استيقاظها ونومها دون الحاجة إلى تغيير الضوء، فقط عن طريق تنشيط خلايا عصبية في النواة فوق التصالبية أو إيقاف نشاطها. وللوصول إلى هذا، قام العلماء بتعديل سلالتين من الفئران وراثيًّا؛ ففي السلالة الأولى خلايا عصبية على بروتينات حساسة للضوء من شأنها أن تحفز نشاط الخلية العصبية عند التعرض للضوء، وفي السلالة الثانية أدخلوا بروتينات مشابهة من شأنها أن توقف نشاط خلايا عصبية عند التعرض للضوء. بعبارة أخرى، عُدلت إحدى السلالات على أن تكون كائنات ليلية، بينما عُدلت السلالة الأخرى بحيث تكون كائنات نهارية. عندئذٍ حفز العلماء خلايا عصبية في الساعات البيولوجية عند السلالتين باستخدام الليزر وألياف بصرية عبر تقنية «علم البصريات الوراثي»، وهي طريقة تُمكِّن العلماء من تنشيط خلايا عصبية أو وَقْفِ نشاطها بتسليط شعاع الضوء من الخارج. ومن خلال تقييم استجابة خلايا عصبية للضوء، تمكن العلماء من قياس المعدل الذي تنشط عنده خلايا عصبية في النواة فوق التصالبية والتحكم فيه؛ ومن ثَمَّ أمكن تغيير دوائر النوم والاستيقاظ الطبيعية في غياب الضوء. وقد اختار العلماء الفئران لأن ساعتها البيولوجية تكاد تتطابق مع تلك الخاصة بالإنسان فيما عدا أنها كائنات ليلية. ويأمل العلماء الانتفاع من هذه التقنية التي تجعل الخلايا تستجيب للضوء في علاج «اضطراب الرحلات الجوية الطويلة»، والاضطراب العاطفي الموسمي، أو خلل الساعة البيولوجية الناجم عن تغيُّر نوبات العمل.\n\n", "id": "131044", "title": "ساعة بيولوجية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131044"}
{"text": "رطوبة نسبية\n\nالرطوبة النسبية هي مصطلح يستخدم لتقدير كتلة بخار الماء الموجودة في كتلة معينة من المزيج الغازي أو الهواء بالنسبة إلى كتلة بخار الماء اللازم لتشبع كتلة الهواء نفسها وعند درجة الحرارة نفسها.\n\nتعرف الرطوبة النسبية formula_1 لمزيج من الهواء مع الماء بأنها نسبة الضغظ الجزئي لبخار الماء formula_2 في مزيج إلى ضغط البخار المشبع للماء <math> \\left(\n", "id": "131045", "title": "رطوبة نسبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131045"}
{"text": "الطاهر الزاوي\n\nالشيخ الطاهر أحمد الزاوي. (مواليد الحرشا بمدينة الزاوية سنة 1890) شغل منصب مفتي ليبيا، وهو من أهم المؤرخين الليبين. توفى يوم الأربعاء 5 مارس 1986.\n\nتلقى مبادئ تعليمه في ليبيا، حيث حفظ القرآن في جامع \"سيدي على بن عبد الحميد\" في قرية الحرشا على الشيخ محمد بن عمر الصالح، ودرس مبادئ الفقه على الشيخ الطاهر عبد الرزاق البشتى وأحمد حسن البشتى والطيب البشتى.\n\nشهد بداية الغزو الإيطالى سنة 1911، وحضر معركة الهاني الشهيرة في أوائل سنة 1912.\n\nوفي سنة 1912 سافر إلى القاهرة حيث بدأ المرحلة الثانية من رحلته العلمية. فالتحق بالأزهر ودرس النحو والتفسير والحديث وغير ذلك من العلوم التي كانت تدرس بالأزهر. فأخذ عن جماعة من العلماء، وكان من أساتذته الشيخ أحمد الشريف والشيخ على الجهانى المصراتى، ومن شيوخه في مصر حسن مدكور، الشيخ محمود خطاب والشيخ الدسوقى العرب. واستمرت رحلته العلمية هذه سبع سنوات ثم عاد إلى طرابلس سنة 1919،وبقي بها خمس سنوات وعاصر حركة الجهاد الليبي في إقليم طرابلس حتى آخر سنة 1923، وأوفد خلال تلك السنوات في مهمات وطنية في الداخل.\n\nسنة 1924 وبعد انتهاء عمليات المقاومة في إقليم طرابلس، خرج إلى مصر ثانية والتحق بالأزهر من جديد، وامتدت إقامته بها حتى سنة 1967، وأحرز خلال تلك الفترة إجازة (العالمية) سنة 1938، وتجنس بالجنسية المصرية. تحدى الشيخ للكثير من الملاحدة والقأديانيين والكماليين (نسبة لكمال أتاتورك) الذين كانوا يستخفون بالدين الإسلامي ويتهمونه بالرجعية. واشتغل بالتجارة حيناً، ثم بالتصحيح والتأليف والكتابة في الصحف، وموظفاً في وزارة الأوقاف. يقول الشيخ الطاهر أنه عاش بمصر 43 عاما مهاجرا ما بين 1924 و1967. وعمل خلال هجرته بوزارة الأوقاف المصرية. وسافر إلى السعودية في أعوام 1955 و1956 و1957 وعمل مدرسا بالمدينة المنورة ثم عاد إلى مصر وعمل مصححا لكثير من الصحف والمجلات والكتب. وخلال إقامته بمصر كرس الكثير من وقته للكتابة عن القضية الليبية وعن نضال الشعب الليبى وتاريخه.\n\nوقد أعطى الشيخ الطاهر كل وقته الذي عاشه في مصر، أي نحو أربعة عقود، للدراسة والكتابة. ويوصف بأنه كان صبورا من أجل التعلم والتعليم والبحث والكتابة. وأنه كان موسوعيا في علمه وفيما ألّفه من كتب، إذ أنه أّلف في اللغة، فأعاد ترتيب القاموس المحيط ليكون أكثر يسرا في البحث. وقال أنه وضعه على منهج قاموس مختار الصحاح والمصباح المنير.\n\nأما المجال العلمي الذي برز فيه الشيخ الطاهر وكان من رجاله الأفذاذ، فهو مجال التاريخ، حيث أصبحت كتبه من أهم المراجع وخاصة ما كتبه عن جهاد الشعب الليبى خلال النصف الأول من القرن العشرين.\n\nأّلّف كتابًا عندما كان في مصر، طعن فيه ‏في الدعوة السنوسية، وفي قادتها، وخاصة \"دورهم المتخاذل أو المتواطئ\" ـ كما يصفه ـ في حركة الجهاد الليبي ‏ضد الطليان.\n\nوعاد إلى ليبيا سنة 1967.وكان ممنوعاً من العودة إليها. وبعد قيام ثورة الفاتح سنة 1969 أعطى إقامة دائمة وردت إليه جنسيته الليبية، وعين مفتيًا للبلاد. منح شهادة تقدير في عيد العلم الثاني 1971 لمَاَ قام به من جهود في ميدان الدراسات التاريخية.\n\nتوفى عن عمر متقدم يوم الأربعاء 5 مارس 1986. دفن بمسقط رأسه -غرب طرابلس- وأبّنه الأستاذ المؤرخ علي مصطفى المصراتي بخطبة أبرز فيها محطات مهمة من حياة الزّاوي. كما أبّنه المحامي والصحفي علي الديب.\n\nمواقف الشيخ الطاهر وصلابته في الدفاع عن قناعاته، جعلت البعض يصفه \"بشيخ المعارضين\" على مدى نحو ثمانين عامًا من عمره. فقد عارض بقلمه الأتراك وممارساتهم، وعارض وجاهد بسلاحه وقلمه المستعمر الإيطالي، وعارض سياسات إدريس السنوسي أميرًا وملكًا، كما عارض الزعيم السياسي بشير السعداوي في بعض مواقفه. وانتقد العديد من قيادات مرحلة الجهاد في غرب البلاد. وعارض مواقف وتفسيرات العقيد معمر القذافي للقرآن والسنة. وعارض عددًا من القرارات التي رأى أنها تخالف الشريعة الإسلامية. وكان كل ذلك من موقعه في دار الافتاء.\n\nوبسبب مواقفه تلك ترك الافتاء في يونيو سنة 1983 ولزم بيته وهو في سن متقدمة من عمره. وفي كل كتبه ومواقفه كان له رأيه واجتهاده النابع من قناعته وخبرته العلمية في مجال العلوم الإسلامية والتاريخ. وظل محافظًا على مواقفه حتى وفاته.\n\nشارك في معركة الهاني والتي وقعت في 26 أكتوبر 1911 وكان عمره 21 عاما. يقول الشيخ الطاهر: \"تجمع المجاهدون في منطقة سوانى بنيادم وما حولها. ومنها توجه المجاهدون ليلاً إلى الهاني وعند الفجر بدأت المعركة وأبلى المقاتلون الليبيون بلاء عظيما\". وذكر أن القرآن وهتاف \"الله أكبر\" والشعر الشعبي كانت المادة التعبوية للمجاهدين خلال المعركة. وسجل الشيخ الطاهر تفاصيلها في كتابه (جهاد الأبطال في طرابلس الغرب).\n\nوهذه المعركة تعد من أهم معارك الدفاع عن مدينة طرابلس. ويذكر الشيخ الطاهر أنه شهد أحداث الحرب في طرابلس وما حولها من أول الاحتلال إلى قرب صلح اوشى في أكتوبر 1912. كما شهد تطور الصراع ضد الإيطاليين والصراعات الداخلية بعد صلح بنيادم، أي منذ 1919 إلى 1924 وخلال هذه الفترة شارك في كثير من الاجتماعات والاتصالات والمصالحات، وكتب عن الكثير من تفاصيلها.\n\nومن الاجتماعات المهمة التي حضرها مؤتمر غريان سنة 1920 الذي انبثقت عنه هيئة الإصلاح المركزية - وكانت بمثابة حكومة وطنية - للقيام بأعباء إدارة الصراع ضد الإيطاليين. وكلف بأدوار تفاوضية مبعوثا من هيئة الإصلاح، فسافر سنة 1922 مع وفد إلى إجدابيا لنقل رسالة إلى إدريس السنوسي لإبلاغه باستعدادها لمبايعته بالإمارة. كما كلف بمهام أخرى أثناء الصراعات المحلية والقبلية لإصلاح ذات البين.\n\nومن هنا تأتى أهمية ما كتبه الشيخ الطاهر باعتباره معاصرا وشاهدا على تلك الأحداث التاريخية الكبيرة، وما تنطوى عليه من خفايا وتقلبات شكلت ولونت تاريخ تلك المرحلة من الجهاد، إضافة إلى انها تعكس للدارس جوانب من الحياة الاجتماعية والثقافية والاقتصادية التي كونت العقلية الليبية في ذلك الوقت.\n\nوخلال سنوات الهجرة شارك في تأسيس اللجنة الطرابلسية برئاسة أحمد السويحلي عام 1943 ومن مبادئها:\n\n\nوهذه المبادئ والإصرار عليهان إضافة إلى آراء أخرى جعلته في خلاف استمر طويلا. وانتهت به هذه المواقف إلى استمرار هجرته حتى بعد أن تحقق الاستقلال، ولم يعد إلى البلاد إلا في زيارات بإقامة محددة، وكانت تلك الزيارات في سنة 1950 في عهد الإدارة البريطانية ثم في سنة 1964 والثالثة في سنة 1967.\n\nتوزعت جهوده في مختلف الحقول المعرفية بين التأليف والتحقيق والترتيب والتحرير، كما انقسمت أعماله إلى شقي التراث العربي الإسلامي من جهة، والمكتبة الليبية التي أستأثرت بمجمل آثاره التاريخية من جهة ثانية.\n\nأما آخر ما صدر له فهو كتاب بعنوان \"مجموعة فتاوى\" الذي صدر عن دار الفرجانى في طبعة ثانية سنة 1976، وتضمن نحو خمسين فتوى تناولت في أغلبها مسائل اجتماعية واقتصادية، وكثير منها دارت حول وضع المرأة وحقوقها.\n\nوفيما يلي عرض لأبرز مؤلفاته:\n\nيقول المؤرخ الشيخ الطاهر انه شرع في تأليف كتابه هذا منذ أن استقر في مصر سنة 1925 وصدرت أول طبعة منه سنة 1944 من ألف نسخة فقط لأسباب مالية. إن هذا الكتاب يعطى للطاهر الزاوي موقعًا خاصًا لأنه الوحيد الذي كتب عن تفاصيل سنوات الأحداث والمعارك الكبرى التي خاضها الليبيون ضد الإيطاليين. كما كتب عن قادة وفرسان تلك السنوات وكتب أيضا عن الخلافات والصراعات المحلية. وسجل بقلمه مواضع الضعف كما مواضع القوة في البنية الاجتماعية وهي في عمومها بنية قبلية.\n\nويصف الشيخ الطاهر كتابه هذا بأنه: \"وثيقة من أصح الوثائق التي كتبت في الجهاد الطرابلسي لانه يستند إلى المشاهدة والرواية عن الزعماء الذين تولوا رئاسة حكومات المجاهدين\". وقد توقع الشيخ الطاهر أن يتساءل بعض الناس قائلين لماذا كتب فقط عن: جهاد الأبطال في طرابلس الغرب. فقال: \"إن معلوماتي عن الحرب في طرابلس أكثر وأصح سندًا من معلوماتي عن الحرب في برقة لانني شهدت الكثير من الحرب في طرابلس أما حروب برقة فلم اشهد منها شيئا\".\n\nوفى مقدمة الطبعة الأولى من كتابه هذا يقول: \"وقد سلخت في جمعه من عمرى زهاء عشرين سنة ما سمعت بحادثة إلا قيدتها، ولا وقع نظرى على مسألة إلا نقلتها. وما اجتمعت بعد الهجرة بذي شأن ممن لهم صلة بالحرب وإدارتها إلا رويت عنه وناقشته فيما يتعارض مع رواية غيره. ولا سمعت بحاكم منطقة أو رئيس إدارة إلا أخذت عنه ما وسعنى أخذه. وما رويت عمن يخامرنى فيه شك أو روايته تخالف من هو أوثق منه عندي\".\n\nوهو الكتاب الذي فجر الخلاف بين المؤلف وبين الملك ادريس السنوسي منذ وقت مبكر، أي منذ عام 1933 م (1353هـ).\n\nيقول الشيخ الطاهر: \"نظرا لنفوذ السياسة الإيطالية في مصر في ذلك الوقت وقعته باسم مستعار هو أحمد محمود. وعندما اطلع عليه إدريس السنوسي رفع علي وعلى صاحب المطبعة السيد عبد العزيز الحلبي دعوى في النيابة\".\n\nواعترف الشيخ الطاهر أمام النيابة بأنه مؤلف الكتاب وبوساطة من صاحب المطبعة الحلبى رفضت الدعوى. وقد أثنى الشيخ الطاهر في كتابه هذا على الشيخ عمر المختار الذي ظل متمسكا بالجهاد والمقاومة رغم أن القيادات السياسية كانت تميل إلى المهادنة وإلى المفاوضات مع الإيطاليين. ولعل صلابة عمر المختار وثباته على طريق العمل المسلح إلى نهاية الطريق وحتى الاستشهاد، هو الذي جعل تاريخ وسيرة عمر المختار على رأس قائمة كبار المجاهدين.\n\nوهو أول كتاب كتبه الشيخ الطاهر في موضوع الجهاد والمجاهدين في ليبيا. وتحدث فيه بصورة خاصة عن الجهاد في برقة من مرحلة إلى استشهاد عمر المختار. وأورد فيه تفاصيل كثيرة عن المعارك وأبطالها، وبذلك أكد اهتمامه بالجهاد والمجاهدين عبر تراب كل الوطن. وظل هذا الكتاب أيضا موضع نقد وجدل. وأحدث ردود أفعال سياسية وتاريخية وخاصة في أوساط الأسرة السنوسية ومن لهم علاقات وطيدة بها.\n\nيحدثنا عن كفاح المهاجرين وخاصة الذين هاجروا إلى مصر، وكانت لهم أعمالهم التي تدل على النشاط والحيوية وتدل على الارتباط الوثيق بالوطن. كما تدل على روح الأمل والتفاؤل بيوم النصر والعودة.\n\nمن سيرة المهاجرين إلى مصر أمثال الجبالية سادة الحرابي بالديار المصرية وأولاد علي والجوازي والرماح والزعيرات والبراعصة أولاد خضرة وقبائل الاشراف المهاجرة وأنهم فور وصولهم بدؤوا أولا بالحياة الاقتصادية. فاشتغلوا بالتجارة والزراعة، واتجه أغلبهم نحو التجارة ونجحوا في هذا الميدان نجاحا كبيرا حتى أصبحت حركة التجارة بين الإسكندرية والسلوم ملك أيديهم. وقاموا بتعمير الصحراء الغربية، فأنشؤوا المتاجر والبيوت السكنية والمزارع وشيدوا المساجد. وبعد استقرارهم في مصر اتجهوا نحو الأخذ بأسباب الثقافة والعلم فوجهوا أولادهم إلى الأزهر وإلى المدارس والمعاهد العلمية الأخرى. وفي الوقت ذاته كانوا يتابعون التطورات الداخلية وما يجرى في البلاد جراء الاستعمار الإيطالي. فكانوا يكتبون في الصحف المصرية ويصدرون المنشورات والمذكرات.\n\nومن ابرز الأسماء التي يذكرها الشيخ الطاهر التي شاركت في صنع الأحداث وتاريخها في تلك المرحلة إدريس السنوسي وأحمد السويحلي والطاهر المريض وعون سوف وصالح الأطيوش وعبد الحميد العبار وبشير السعداوي وأبو القاسم الباروني وغيرهم. وبقي إدريس السنوسي هو المحور الذي تدور حوله الأحداث والاتصالات والمشاورات رغم الخلافات القائمة معه حول سبل توحيد العمل السياسي وتوحيد الأهداف الوطنية. ويتضح من مواقف الطاهر الزاوي أنه كان معارضا بصلابة لكثير من سياسات وآراء كل من إدريس السنوسي بشير السعداوي.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "131046", "title": "الطاهر الزاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131046"}
{"text": "لعبة جيري (فيلم)\n\nلعبة جيري (إنجليزية:Geri`s Game) هو فيلم رسوم متحركة قصير أنتجته شركة \"بيكسار\" عام 1997، كتبه وأخرجه جان بينكافا وتبلغ مدته 4 دقائق وهو يعتبر أول فيلم قصير صنعته الشركة بعد فيلم \"حكاية لعبة\"، حاز الفيلم على جائزة الأوسكار عن أفضل فيلم رسوم متحركة قصير.\n\nصفحة الفيلم في موقع Imdb.\n", "id": "131052", "title": "لعبة جيري (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131052"}
{"text": "أطروحة\n\nالأطروحة الأكاديمية أو الرسالة العلمية هي الوثيقة التي تمثل أبحاث ونتائج الأبحاث التي قام بها الباحث وقدمها إلى جهة أكاديمية لكي تدعم ترشيحه للحصول على درجة علمية أو شهادة متخصصة مثل بكالوريوس أو ماجستير وتسمى حينها Thesis أو الدكتوراه، وتسمى حينها Dissertation. في بعض الظروف، يتم استخدام كلمة \"أطروحة\" أو المصطلحات المشابهة لجزء من درجة البكالوريوس أو درجة الماجستير بطبيعة الحال، في حين أن \"الأطروحة\" تطلق عادة على الدكتوراه، بينما في أطر أخرى، العكس هو الصحيح. مصطلح أطروحة الدراسات العليا يستخدم أحيانا للإشارة إلى أطروحات كل من الماجستير وأطروحات الدكتوراه.\n\nوهي بصورة أدق ما يُطْرَحُ للبحث لأول مرة و لم يكن متداولاً من قبل لدى المجتمعات العلمية أو العامة؛ فالأطروحة مسألة جديدة تماماً يتم عرضها للتناول العلمي، كدعوة لتدقيق النَّظرِ و البحث التجريبي، بمعنى أن الأطروحة إضافة جديدة تماما تكون نتيجتها الاكتشاف لما لم يكن معروفاً من قبل.\n\nو مصطلح \"الأطروحة Thesis\" يأتي في اليونانية بمعنى: \"شيء ما تضع عليه\"، ومعنى \"الدراسة \"Study؛ حيث يشير المعنى إلى مقترح فكري Proposition Intellectual؛ على سبيل المثال: عندما طرح جاليليو مسألة: \"الشمس مركز المجموعة الشمسية\" كانت المسألة جديدة على عقل المستقبل لدرجة الصدمة! ومن ثم واجه الكثير من الاعتراضات و الهجوم، ومن هذا الموقف و أمثاله تم وضع و صياغة القواعد و الأسس المعيارية التي تحكم تقديم الأطروحة أو الاكتشاف العلمي أو براءة الاختراع، بحيث تضمن هذه المعايير حقوق جميع الأطراف، و مازال يتم تناول هذه القواعد بالتعديل حتى الوقت الحاضر،\n\nتم وضع و صياغة القواعد و الأسس المعيارية التي تحكم تقديم الأطروحة أو الاكتشاف العلمي أو براءة الاختراع، بحيث تضمن هذه المعايير حقوق جميع الأطراف، و مازال يتم تناول هذه القواعد بالتعديل حتى الوقت الحاضر، وذلك للحفاظ على نقاء العناصر الآتية:\n\nالأطروحة (أو الرسالة) يمكن تنظيمها باعتبارها أطروحة عن طريق النشر أو أفرودة، مع أو من دون أوراق مرفقه على التوالي.\n\n\n", "id": "131054", "title": "أطروحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131054"}
{"text": "خليفة بن عسكر\n\nخليفة بن سعيد بن علي بن عسكر، أمازيغي ليبي و أحد قادة الجهاد في ليبيا ضد الغزو الإيطالي. توفي في يوليو 1922،\n\nينحدر خليفة بن عسكر من قبيلة العساكرة وهي إحدى القبائل الكبيرة بمدينة (نالوت) بجبل نفوسة ليبيا. وقد ولد في عائلة كثيرة العدد حيث كان ثامن ثمانية من البنين، ثلاثة ذكور وخمس بنات. ونشأ بمسقط رأسه غير مبال ميالا للتبذير والإنفاق على رفاقه في الصبا. الأمر الذي جعل إخوته يقسمون له نصيبه من الأرض والأشجار التي باع معظمها مخافة أن يتلف ممتلكاتهم، ولقد كان يقضي معظم أوقاته في بساتين التين والزيتون بوادي الثلث خارج لالوت. كما كان الصيد هوايته المفضلة وخاصة صيد الودان بجبل لالوت.\nحفظ بعض قصار السور في مسجد نالوت كما هي عادة سكان القرى في تحفيظ أبنائهم القرآن الكريم.\n\nربع القامة. أميل إلى النحافة. أصفر، وبعينيه ضيق، وبه ميل قليل بعينه اليمنى حاد الطباع عصبي المزاج، يتعصب لرأيه لأبعد الحدود يصبح الرأي عنده في كثير من الحالات عقيدة. وكان فارسا بارعا في ركوب الخيل، يختار خيوله بمهارة فائقة.\n\nعندما دخل الطليان نالوت في 12 أبريل 1913 م، آثر خليفة الابتعاد عنهم واختار الإقامة بوادي الثلث بعيدا عن عيونهم مفضلا الصيد على جوارهم. ثم اتفق مع أصدقائه المخلصين على الثورة وتمركزوا بقصبة (إيجوجن) التي تقع على بعد 4 كيلومتر غربي بلدة نالوت. وأقسموا على الثورة وتكونت أول مجموعة محاربة ضد الطليان في نالوت بقيادة خليفة بن عسكر وانضم تحت قيادته عدد كبير من المجاهدين الليبيين كما كان يضم تحت قيادته كذلك عددا كبيرا من المجاهدين التونسيين والذين كانوا قد فروا من الاحتلال الفرنسي لوطنهم.\nوخاض عدة معارك أبلى فيها هو وجماعته البلاء الحسن، ومن أهمها معركة (امجزم) ومعركة (سيناون) ومعركة (وازن) ومعركة (تكوت)، وتمكن من تحرير بلدتي كاباو ونالوت من أيادي الإيطاليين. واستمرت انتصاراته في أعالي جبال نفوسة وسهولها.\nولم يتوقف خليفة عند حربه مع الإيطاليين ففتح جبهة أخرى مع الفرنسيين في الجنوب التونسي عبر الحدود الليبية وتمكن من تحرير عدد من الليبيين الذين كانوا معتقلين في السجون الفرنسية ومن ضمنهم أفراد من عائلته.\n\nواستمرت معارك الجهاد بين كر وفر على عدة جبهات، قادها خليفة بن عسكر وسليمان الباروني ومحمد سوف المحمودي وعبد النبي بلخير وأحمد المريض ورمضان السويحلي وآخرون غيرهم حتى حدث ما كان يتمناه الإيطاليون (فتنة الجبل) وهي الحرب الأهلية بين أمازيغ جبل نفوسة وجيرانهم من قبائل الرجبان بقيادة فكيني.\n\nلقد كانت الفتنة التي حدثت في الجبل هي بداية النهاية للمقاومة الباسلة التي خاضها الليبيون في غرب ليبيا، أدت هذه الفتنة إلى انقسام الجبل إلى فريقين متصارعين هذا الجبل الذي وقف سد منيع في وجه الإيطاليين لسنوات تمكن الإيطاليين من تفرقة أهله وعملة على تسليح كلا الطرفين المتحاربين بالسلاح وأظهرت لكل طرف بأنها تقف معه، لتتمكن من إشعال الحرب بينهم وكان لها ما تريد.\n\nكانت الإيطاليون يراقبون الوضع عن كثب وكانوا يسعون إلى استمالة بن عسكر إليهم، لأنه ما دامت العداوة قائمة بينه وبينهم فلا يمكن أن يصلوا إلى ما يأملونه من إثارة الفتنة في الجبل، وهذا ما حصل بالفعل فقد أدت الحرب التي قامت في الجبل إلى التضييق على بن عسكر واستغل الإيطاليون هذه الفرصة بالتوسط لدى بن عسكر وإصدار عفو عنه هو وجماعته وما كان من خليفة في ذلك الوقت إلا أن يقبل بتلك الوساطة.\n\nبات بن عسكر في أيدي الإيطاليين إلا أن الإيطاليين لم يتمكنوا من القبض عليه مباشرة وذلك لأن خليفة كان يرافقه الآلاف من رجاله المسلحين والمستعدين لفدائه بأرواحهم فبدأ الجنرال الإيطالي غراتسياني يعد العدة في سرية تامة للقبض عليه، وقد أخذ الموافقة من الحاكم العام ويقول في كتابه (نحو فزان) :\"لم يكن من السهل خداع رجل حذق فن الخبث والمكر مثل هذا الرجل وكان نجاح هذا الأمر يتوقف على مراعاة السرية المطلقة\".ويقول أيضا : \"ولم يكن هذا كافيا للقبض عليه خوفا من أنصاره لأنهم كانوا يطيعونه طاعة عمياء\".\n\nوهنا بدأ غراتسياني في تنفيذ خطته فعندما ذهبوا إلى الحصن (محل القيادة) لمقابلته كانت الأوامر أعطيت إلى الجيش بالقبض على أنصاره، كما اتخذت التدابير للقبض عليه وعلى من معه داخل القيادة، ونفذت الخطة ونجحت الحيلة.\n\nوكانت هذه الحادثة يوم 28 مايو سنة 1922. وفي هذا اليوم أخذ إلى طرابلس حيث أودع السجن انتظارا للمحكمة. ولهذه المناسبة يقول غراسياني : \"وهكذا اختفى من الغرب رجل خطر جدا كخليفة بن عسكر\".\n\nآخر شهر يوليو 1922 حوكم خليفة بن عسكر. وحكم عليه بالإعدام شنقا. وعند نطق الحكم كان بن عسكر من ضمن مجموعة من المجاهدين، أخرجوهم في قمصان ليضعوا على رؤوسهم لفائف سود استعدادا للشنق. ولكنه رفض أن يلبس الغطاء الأسود وقال :-\" أنا لا أخاف الموت\"\nويقول من حضر عملية الإعدام من المواطنين الذين أجبروا على الحضور بسوق الزاوية :\n\"((كان من أشجع الذين واجهوا الموت. وكان يشتم الطليان ويسبهم ويبصق في وجوههم إلى أن التف حول عنقه حبل المشنقة عندها ضجت الساحة بالبكاء من المواطنين. كما بكى أيضا الجنود الإرتريون المسلمون))\"\n\n", "id": "131057", "title": "خليفة بن عسكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131057"}
{"text": "بلاي بوي\n\nپلاي بوي أو \"الفتى اللعوب\" (Playboy)، مجلة إباحية رجالية وترفيهية أمريكية أسسها هيو هيفنر (\"Hugh Hefner\") صدر العدد الأول منها في عام 1953. وتعتبر من أكبر المجلات الإباحية الجنسية توزيعا في العالم وتصدر الآن في 30 دولة.\n\nصدرت النسخة الإندونيسية من بلاي بوي في 7 أبريل 2006 ولاقت احتجاجات كثيرة من مسلمين هناك، وقد تعهدت حينها \"جبهة المدافعين عن الإسلام\" بسحب أعداد المجلة من السوق بالقوة، وفي 12 أبريل 2006 ألقى مئات من المحتجين المسلمين الحجارة على مكاتب الناشر في جاكارتا، مجبرين الشركة على إخلاء مقرها ونقله من جاكارتا إلى بالي.\n\nالشهري\nسنوي\n", "id": "131065", "title": "بلاي بوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131065"}
{"text": "نجوى قاسم\n\nنجوى قاسم مذيعة ومقدمة برامج سياسية لبنانية(من بلدة جون) في قناة العربية الفضائية، تقدمّ البرنامج اليومي \"حدث اليوم\" على قناتي العربية والعربية الحدث. غطت أخبار الحروب في أفغانستان والعراق ولبنان عملت 11 عاماً لحساب تلفزيون المستقبل اللبنانية قبل أن تنتقل إلى قناة العربية في العام 2004 رغبة منها في قناة أكثر تخصصاً في الأخبار السياسية.\n\nفي العام 2006 حصلت قاسم على جائزة أفضل مذيعة في المهرجان العربي الرابع للإعلام في بيروت.سميت على موقع قناة العربية ب\"قطعة الكريستال\" وسمتها جريدة الرياض السعودية ب\"المراسلة الحربية\".\n\nفي 2004 نهضت من بين الحطام حاملة المايكرفون بعد دقائق من انفجار استهدف مكتب قناة العربية في بغداد لتُبث على الهواء وقائع الحادث قبل أن تهرع إلى الشارع لإيقاف السيارات لنقل الجرحى للمستشفيات فيما كانت هناك عدة جثث قد تناثرت اشلائها جراء قوة الانفجار.\n\nفي العام 2011 تم اختيارها بين أقوى مئة سيدة في العالم العربي من قبل مجلة أريبيان بزنس ، و حصلت في العام 2012 على جائزة مؤسسة مي شدياق للإبداع التلفزيوني.\nنجوى قاسم والحروب، من يلاحق من..؟ \n\n", "id": "131073", "title": "نجوى قاسم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131073"}
{"text": "ليلى الشايب\n\nليلى الشايب (6 ديسمبر 1966 -)، إعلامية تونسية. عملت بالتليفزيون التونسي ثم بي بي سي العربي ثم التحقت بقناة الجزيرة الإخبارية في سبتمبر 1997.\n\nتخرجت من معهدالصحافة وعلوم الإخبار بتونس، وقامت بالعديد من اللقاءات الصحفية والإعلامية، مع العديد من الشخصيات السياسية الهامة، وعدد من رؤساء الدول هي أيضاً كاتبة صحفية، ولها عامود صحفي بصحيفة الوطن القطرية، وكذلك تكتب الشعر. وتتحدث اللغات العربية والفرنسية والإنجليزية.\n\n", "id": "131086", "title": "ليلى الشايب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131086"}
{"text": "الإسلام في روسيا\n\nالإسلام هو ثاني أكبر دين في روسيا، يمثل المسلمون ما بين 7% إلى 15% من الروس. الإسلام معترف به بموجب القانون الروسي ومن قبل القيادات السياسية باعتباره واحدا من الديانات التقليدية في روسيا، وهو جزء من التراث التاريخي الروسي، وهو مدعوم ماليا من قبل الحكومة الروسية. يعود موقف الإسلام كدين رسمي في روسيا، جنبا إلى جنب مع المسيحية الأرثوذكسية، إلى وقت كاثرين الثانية التي مولت رجال الدين الإسلامي ومنحتهم المنح الدراسية من خلال جمعية أورينبورغ.\n\nتاريخ الإسلام في روسيا يشمل فترات من الصراع بين المسلمين والأغلبية الأرثوذكسية، وكذلك فترات من التعاون والدعم المتبادل. تظهر دراسة روبرت كروز للمسلمين الذين كانوا يعيشون تحت حكم القيصر إلى أنهم كانوا مؤيدين لهذا النظام بعد كاترين، وساعدوه في خلافه ضد العثمانيين. بعد سقوط النظام القيصري، أعلن الاتحاد السوفياتي سياسة إلحاد الدولة التي أعاقت ممارسة الإسلام وأدت إلى إعدام وقمع الكثير من القادة المسلمين. في أعقاب انهيار الاتحاد السوفييتي، استعاد الإسلام مساحة مرموقة ومعترف بها قانونا في السياسة الروسية. ومؤخرا عزز الرئيس بوتين هذا الاتجاه، بدعم إنشاء المساجد والتربية الإسلامية التي وصفها بأنها \"جزء لا يتجزأ من ثقافة روسيا\"، وتشجيع الهجرة من الدول السوفييتية سابقا ذات الأغلبية المسلمة، وكذلك المقاضاة الجنائية لما تعتبره الدولة خطابا للكراهية ضد المسلمين، مثل الرسوم الكاريكاتورية عن النبي محمد.\n\nباعتبارها أكبر أقلية دينية في روسيا، يشكل المسلمون حوالي 11 في المائة من إجمالي سكان روسيا. واستناداً إلى الإحصائيات التي يقدمها مركز بيو للأبحاث، من المتوقع أن ترتفع هذه النسبة إلى ما يقرب من 13٪ بحلول عام 2030 ونحو 17٪ بحلول عام 2050.\n\nيشكل المسلمون أغلبية سكان جمهوريات باشكورستان وتتارستان في منطقة الفولجا، ويسود الإسلام بين القوميات في منطقة شمال القوقاز الفيدرالية التي تقع بين البحر الأسود وبحر قزوين: الشركس، البلقار، الشيشان، الإنغوشيون القبرديون، القراشاي والعديد من شعوب داغستان. أيضا، في منتصف حوض الفولغا يقيم السكان من البلغار وباشكير، الغالبية العظمى منهم من المسلمين. تشمل المناطق الأخرى مع عدد ملحوظ من السكان المسلمين موسكو وأورنبرغ أوبلاست، بالإضافة إلى جمهوريات أديغيا وأوبلاست أستراخان في المنطقة الفيدرالية الجنوبية. هناك أكثر من 5000 منظمة إسلامية مسجلة، أي ما يعادل أكثر من سدس عدد المنظمات الدينية الأرثوذكسية المسجلة في روسيا (حوالي 29,268 اعتبارا من كانون الأول/ديسمبر 2006).\n\nبداية المسلمين في روسيا كانت في إقليم شعب داغستان منطقة دربنت بعد الفتوحات والدعوات العربية في القرن الثامن.\nأول دولة إسلامية كانت ولغا بلغاريا (922). فقد ورث التتار الدين من الدولة. بعد القوقاز أصبح الأتراك في أوروبا يتبعون الإسلام. وقد أدى غزو مناطق الشرق إلى تمدد الإسلام في القرن السادس عشر، حيث كان التتار والأتراك في الشرق إلى نهر الفولغا الروسي. في القرن الثامن عشر والتاسع عشر، حدث الغزو الروسي في شمال القوقاز في المنطقة ذات الشعوب المسلمة -- داغستان والشركس والشيشان والأنغوش وغيرها، وضمها إلى الدولة الروسية. في حين استقلت كل من آسيا الوسطى وأذربيجان عن الدولة الروسية في إطار نفس الإمبريالية التي تتضمن شمال القوقاز. أما مناطق كازان فتم غزوها في عام 1552 ثم خانات في عام 1739 من طرف جيوش الإمبراطورية الروسية. بعد ذلك غزت الإمبراطورية الروسية في السادس والعشرين مناطق في سيبيريا بعد هزيمة التتار فيها والتي فتحت كل سيبيريا للغزو الروسي. ومعظم المسلمين الذين يعيشون في روسيا من السكان الأصليين في الأراضي التي استولت عليها منذ أمد التوسع الاستعماري الخاص بالإمبراطورية الروسية.\n\nتميزت العلاقات بين القوات الروسية والمواطنين المسلمين بالريبة والشك. ففي عام 1992، على سبيل المثال، اشتكى الشيخ راويل غاينيتدين، إمام مسجد موسكو، فقال كما للحكومة الروسية مخاوف من تنامي الإسلام السياسي من النوع الذي شهده الروس في الثمانينات في أفغانستان ومباشرة في إيران. عام 1992 عقد مؤتمر في ساراتوف بطاجيكستان نظمه حزب النهضة الإسلامية. حضر ممثلون من عدة جمهوريات آسيا الوسطى المستقلة حديثا، من أذربيجان والعديد من الهيئات القضائية المستقلة في روسيا بما في ذلك الانفصاليون من جمهوريات تترستان وباشكورتوستان. حضروا جميعاً اجتماعاً للبلدان الإسلامية الناشئة. قلقت موسكو من احتمال تجدد انتشار الإسلام في روسيا من طرف الدول الإسلامية المستقلة حديثا على هامش قمة الاتحاد السوفياتي السابق. ولهذا السبب، قامت الحكومة الروسية -على النطاق العسكري والسياسي- ومعها جمهوريات آسيا الوسطى الخمس، بالإعلان أنهم ضد الإسلام السياسي. وبحلول منتصف التسعينات، قامت الصحوة الإسلامية لتكون هي المعيار لتبرير إصرار قومي متشدد لروسيا لاستعادة السيطرة.\n\nكافح كل من الحكومة الاتحادية والحكومات المحلية في روسيا من أجل تحديد الصلاحيات التي قد تؤثر على العلاقات الروسية مع الجالية الإسلامية. حصل الاتحاد الروسي على اثنين في أربعة مجالس، وأنشئت موفتياتس خلال حقبة استالين للإشراف على الأنشطة الدينية للجماعات الإسلامية في أنحاء مختلفة من الاتحاد السوفياتي. قاد الجماعات الموجودة في طشقند وباكو اثنان: أحدهما مسؤول عن المجالس القضائية الأوروبية وروسيا وسيبيريا والآخر مسؤول عن المسلمين المنحدرين من شمال القوقاز والمناطق العابرة. \n\nفي عام 1992 انسحبت عدة جمعيات إسلامية من موفتياتس وحاولت إقامة دولة. وفي وقت لاحق من تلك السنة، سحبت تترستان وباشكورتوستان الاعتراف من موفتياتس الأوروبي وروسيا وسيبيريا.\n\nهناك الكثير من الأدلة الرسمية نحو المصالحة مع الإسلام في روسيا خلال التسعينات. فعدد المسلمين يسمح بتنظيم رحلات الحج إلى مكة بعد شبه حصار من العهد السوفياتي انتهى في 1990. توفرت نسخ من القرآن، وشيدت العديد من المساجد في المناطق ذات الاغلبية المسلمة من السكان. وفي عام 1995 أنشئ اتحاد مسلمي روسيا بقيادة الإمام خاتيب موكاداس تاتارستان، حيث بدأ تنظيم حركة تهدف إلى تحسين فهم الروس للإسلام والحث على التعايش بينهم وبين المسلمين. يرجع تواجد اتحاد مسلمي روسيا إلى ما قبل الحرب العالمية الأولى، ولديه ممثلون في مجلس الدوما الروسي. Postcommunist الأوروبي في تشكيل حزب سياسي، ونور جميع المسلمين عامة روسيا الحركة الذي يعمل بتنسيق وثيق مع رجال الدين الإسلامي للدفاع عن الحياة السياسية والاقتصادية والثقافية للمسلمين وغيرهم من الأقليات. المركز الثقافي الإسلامي في روسيا والذي يضم مدرسة (مدرسة دينية)، افتتح في موسكو في عام 1991. في التسعينات، فارتفع عدد المنشورات الإسلامية. بينهم مجلتان باللغة الروسية \"эхо кавказа\" إنكليزية : جريدة كافكازا و\"исламский вестник\" يسلامسكي Vestnik) وصحيفة باللغة الروسية \"исламские новости\" يسلامسكيي نوفوستي) التي تصدر في داغستان.\n\nفي سوبورنايا هو أحد أربعة مساجد في موسكو لخدمة السكان المسلمين على 2.5 مليون—أكبر من أي مدينة أوروبية. اليوم، بالى الأزرق الجدران لا تحتوي على مئات من أتوا للصلاة. أيام الجمعة والأعياد، والفيضانات مع المصلين، مما أجبر الكثير على الركوع على الصحف الخارجة عن جباه الضغط على ملموسة. قادة المسلمين إن محاولات بناء وقد تم إغلاق أكثر من المسئولين المحليين الذين يخشون إغضاب موسكو الروسي الأغلبية العرقية. الاعتداءات على المساجد التي كانت في تزايد. وفي أيلول / سبتمبر 2006، فالإمام في جنوب مدينة كيسلوفودسك بالرصاص خارج منزله. وخلال أيام من الاضطرابات في أغسطس مطاردة الغوغاء المسلمين الشيشانيين وغيرهم من المهاجرين من منطقة القوقاز الشمالي الغربي من مدينة هواء.\n\nبين روسيا والإسلام مزدهر. الخبراء أن هذا البلد يخضع لعملية التغيير، وانه إذا استمرت الاتجاهات الحالية، ما يقرب من ثلث عدد سكان روسيا سيكون مسلم به ميدسينتوري. إن الروس قد خفض معدل المواليد وارتفاع معدل الوفيات بسبب تعاطي الكحول والمسلمين أعلى معدل المواليد والكحول يعتبر محرما. هناك ملايين من المسلمين من القوقاز وآسيا الوسطى التي استقرت في روسيا. منذ 1989، من السكان المسلمين في روسيا يصل إلى حوالي 25 مليون دولار. كان هناك اهتمام متزايد بين الإسلام الروس فيبدو أن هناك عددا متزايدا من يتحول إلى الإيمان. وفي الآونة الأخيرة، وهو مؤلف وضابط مخابرات السوفياتية السابقة الكسندر ليتفينينكو، اعتنق الإسلام قبل وفاة من التسمم الإشعاعي.\n\nكازان عددا كبيرا من السكان المسلمين وتضم الجامعة الإسلامية الروسية في تترستان. التعليم باللغة الروسية والتتارية .\n(ترجمة ركيكة للكاتب).\n\nأقبل أكثر من 20000 حاجا مسلما من جميع أنحاء روسيا على البيت العتيق عام 2012.\n\nيتوزع المسلمون في روسيا في منطقتين رئيسيتين:\n\n\nويبلغ إجمالي عدد المسلمين في هذه الوحدات الإدارية نحو 16-17 مليون نسمة، إضافة إلى 5-6 ملايين آخرين يتوزعون بشكل مبعثر عبر الأصقاع الروسية، من حدود الصين واليابان شرقا إلى حدود فنلندا غربا.\n\n", "id": "131088", "title": "الإسلام في روسيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131088"}
{"text": "فزع\n\nتعد نوبات الفزع إحدى اضطرابات القلق الشائعة، وهي حالة مرضية تحدث عند بعض الأفراد على شكل نوبات شديدة من التوتر والخوف يشعر الفرد خلالها بأن نهايته قد اقتربت / أو أنه سوف يموت / أو أنه سيفقد عقله أو السيطرة على نفسه وتصرفاته.\n\nهناك العديد من حالات الفزع المنتشرة بين كثير من البشر على سبيل المثال:\n\nمن أبرز أعراض هذا الاضطراب أثناء النوبة :\n\nعدم الاتزان والدوخة والشعور بالإغماء.\n\nالتنميل أو الخدر أو الحرارة في الجسم والأطراف في بعض الأحيان.\n\nجفاف في الفم والحلق وبرودة في الأطراف.\n\nارتعاش الأطراف وزيادة في التعرق والإحساس بالغثيان أحياناً.\n\nزيادة في نبضات القلب مع صعوبة في التنفس وضيق في الصدر.\n\nهذه الأعراض هي التي تؤدي بالشخص إلى الخوف من فقدان العقل أو السيطرة على نفسه أو الإحساس بالموت. ونظراً لشدة النوبة وإزعاجها فإن الشخص يتوقع حدوثها في أي وقت ويبقى مترقباً لها، وهذا بحد ذاته يمكن أن يؤدي إلى نوبة ثانية.\n\n", "id": "131092", "title": "فزع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131092"}
{"text": "همبتي دمبتي\n\nهمبتي دمبتي هي شخصية خيالية على شكل بيضة تمشي على حائط لا متناهي، وردت في قصة \"الأم الإوزة\" (Mother Goose) وفي أدب الأطفال الإنجليزي, ترتبط هذه الشخصية بأغنية الأطفال الشهيرة. كما وردت هذه الشخصية في رواية عبر المرآة، وفي الأدب الفرنسي تحت اسم Boule Boule وفي الأدب السويدي تحت اسم Lille Trille.\n\n\" همبتي دمبتي جلس على الحائط.\n\nهمبتي دمبتي سقط سقوطا مريعا.\n\nكل رجال الملك وخيوله\n\nلم تستطع جمع همبتي من جديد.\"\n", "id": "131100", "title": "همبتي دمبتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131100"}
{"text": "اضطراب جيني\n\nاضطراب جيني أو اضطراب وراثي هو الحالة المرضية الناتجة من خلل أو اضطراب في جين واحد أو أكثر.يمكن لبعض هذه الأمراض الانتقال من جيل إلى اخر ولكن غالبيتها تصيب الفرد أثناء الحياة الجنينية.\n\nيتم تلخيص مسببات الأمراض الوراثية إلى أحد الأسباب التالية:\n\nتنقسم الأمراض الوراثية إلى ثلاثة أنواع هي:\n1- الأمراض الجينية.\n2- الأمراض الكروموسومية.\n3- الأمراض المركبة.\n\nأولاً: الأمراض الجينية:\nوفيها يتكون الكروموسوم من عدة مورثات متلاصقة يتحكم كل منها في صفة من صفات الإنسان، وتنتج الأمراض الجينية من خلل في المورثات دون حدوث تغيرات في الكروموسوم ككل، وللأمراض الجينية نوعان:-\n\n\nثانياً: الأمراض الكروموسومية:\nوهي التي يحدث فيها تغيير في الكروموسومات، وهذه التغييرات التي تحدث في الكروموسومات نوعان:-\n\nوهي أمراض وراثية تنتج عن التغيير الذي يحدث في عدد الكروموسومات مثل نقص أو زيادة زوج من الكروموسومات كما في حالة (متلازمة داون) down syndrome وهي نوع من حالات الضعف العقلي.\n\nوهي أمراض وراثية ناتجة عن تغيير في هيكل وشكل الكروموسومات، وتصل نسبة هذه الأمراض إلى 5.6 لكل ألف مولود من الأحياء، مثل مرض بكاء القطة.\n\nثالثا :الأمراض المركبة:\nوهي التي تكون نتيجة لأكثر من عامل وراثي وبيئي، وتسمى باسم الأمراض الوراثية ذات الأسباب المتعددة، أي التي تورث طبقًا لطريقة (مندل) المعروفة، ويندرج تحت هذا النوع كثير من الأمراض التي لم يعرف السبب الرئيس لظهورها، أو الأمراض التي تتداخل فيها العوامل الجينية والعوامل البيئية مثل أمراض ثقوب القلب الوراثية.\n\nدراسة شجرة العائلة والقصة المرضية قد تكون الوسيلة الوحيدة لتشخيص كثير من الأمراض ذات الوراثة المندلية.\nان دراسة الصبغيات وسلامتها من حيث العدد أو البنية يفيد في تشخيص الاضطرابات الصبغية وبعض الاضطرابات الموروثة بجينة مفردة وأحيانا بعض الأمراض الشائعة كالسرطانات.\n\nويعمل على تلوين الصبغيات بشكل انتقائي يمكن من دراسة بنية صبغي ما, وكشف اي خلل فيه مهما صغر هذا الذي يصل أحيانا إلى دراسة جين واحد فقط.\n\nيدرس المورثات على مستوى جزئي، ويفيد في تشخيص الأمراض وتحديد نوع الطفرات وتحديد الحملة الذين لا يظهرون اي اعراض.\nتستخدم في الكشف عن المصابين والحملة في مراحل مبكرة وأثناء الحمل.\n\nتعتمد على كشف منتجات المورثة المصابة بدلا من اللجوء إلى تحليل ال DNA على المستوى الجزيئي حيث ان الخلل في تعبير المورثة يدل على خلل في المورثة نفسها.\n\nإن الأمراض الوراثية نادراً ما يكون لها علاجات فعّآلة. إن العلاج الجيني يُختبر كعلاج محتمل لبعض الأمراض الوراثية، بما في ذلك بعض أشكال التهاب الشبكية الصباغي.\n\n\n", "id": "131104", "title": "اضطراب جيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131104"}
{"text": "ة\n\nالتاء المربوطة أو التاء المدورة أو هاء التأنيث في عرف اللغويين هي شكل مختلف لحرف التاء يكتب على صورة هاء تعلوها نقطتان متجاورتان، وهو يفيد معاني كثيرة منها المبالغة والجمع والتأنيث وحتى التذكير (مثلا في الأعداد \"عشرة\" هي مذكر \"عشر\")، ولا تأتي في بداية الكلمة ولا فـي وسطها بل في النهاية على الدوام. \n\nتلفظ عند الوصل بها تاءً مثل \"لغة العرب\" ، وعند الوقف عليها هاءً مبدلة مثل \"جميلة\" ، وربما ترسم في المصاحف مبسوطةً لبيان نطقها تاءً عند الوقف في بعض المواضع مثل: \"جنة\" في فتنطق \"جَنَّتْ\" عند الوقف.\n\nيخلط كثير من الناس بينها وبين الهاء التي في نهاية الكلمة فيكتبون مثلا: «الصلاه» وهو خطأ؛ لأن كل واحد منهما حرف مختلف، والخلط بينهما شائع كالخلط بين الألف المقصورة والياء.\n\nأصل التاء المربوطة (ة) هو تاء مفتوحة (ت)، وقد ظهرت بعد كتابة القرآن الكريم؛ من جملة التطوّرات التي لحقت بالخط بالعربي؛ وذلك لحاجة الكتبة تمييزها فهي تلفظ تاء في حالة الوصل وهاء شبه ملفوظة عند القطع، وهذا ما جعل شكلها مزيجا من هاء (ه) ونقطتي التاء.\n\nتتحول التاء المربوطة في الفارسية إما إلى هاء وإما إلى تاء مبسوطة، وتستثنى من هذه القاعدة بعض الكلمات المأخوذة من العربية، ومنها و، وذا مراعاةً لرسم الخط القرآني أو لشيوع استعمالها بالتاء المربوطة.\n\nالتاء المربوطة في كتب اللغة رمز لكلمة قرية وفي كتب الحديث رمز الترمذي صاحب الصحيح.\n\nفي اللغة الأردو يستخدم حرف التاء المربوطة (ۃ) نادرًا.\n\n\nثمة قاعدة يسيرة في التفريق بين التاء المربوطة (ـة) والهاء (ـه)، إذ يمكن تنوين الكلمة أو وصلها بما بعدها، فإن نطقت تاءً وتم معنى الكلمة تكتب (ـــة)، وإن نطقت هاءً وتم معنى الكلمة تكتب (ـــه)، أما القواعد التأصيلية فهي أن تعرف مواضع التاء المربوطة ومواضع الهاء.\n\n", "id": "131107", "title": "ة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131107"}
{"text": "طاهر بركة\n\nطاهر بركة (8 مايو 1982 -) هو مذيع لبناني في قناة العربية. انتقل للعمل في قناة العربية العام 2005 بعد أن كان يعمل مع محطة أم تي في اللبنانية قبل أن تقفل، ثم مراسلا للأخبار لقناة دبي الاقتصادية لمدة 8 أشهر وبعد ذلك في الحياة ال بي سي بدأ بقسم الأخبار الدولية إلى 8 مايو/ أيار 2003 يوم ميلاده، حيث بلغ 21 سنة وكان أول يوم له على الهواء مباشرة كمذيع أخبار، وبقي 4 أشهر لينتقل إلى دبي ويعمل مع تلفزيون دبي لمدة سنة كاملة كمراسل ومحرر في مركز الأخبار، قبل الانتقال للعربية كمراسل وبعد شهر كمذيع في نشرات الأخبار في 21 مارس/آذار 2005..\n\nهو خرّيج أدب عربي.\n\nحصل طاهر بركة على جائزة أفضل مذيع في المهرجان العربي الرابع للإعلام في بيروت. . وقال عنه مدير قناة العربية عبد الرحمن الراشد : (طاهر قصة نجاح نعتز بها) .\n\n", "id": "131110", "title": "طاهر بركة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131110"}
{"text": "ى\n\nالألف المقصورة أو الياء المرسلة هي أحد أشكال حرف الألف، وترسم حرف ياء مهملة أي من دون النقطتين، ورمزها في اليونيكود هو codice_1.\n\nتستخدم الألف المقصورة في العديد من الأحيان خطأ لتكتب بدلاً من حرف الياء في نهاية الكلمة، مثل كتابة \"فى\" بدلاً من \"في\"، ولا تعتبر معظم المعاجم العربية ذلك أمراً صائباً، وفي اللغة الفارسية يوجد حرف مشابه له في الرسم وهو الياء الفارسية (ی)، ويمكن وضعه في منتصف الكلمة وينطق مثل حرف الياء، لكن في ترميز الحاسوب يعتبر حرفاً مختلفاً عن الألف المقصورة في العربية.\n\nالألف المقصورة مثل ألف المد، وتأتي لتليين الكلمة وتنعيم طرفها، فمثلا: \"الفصحى\" تلفظ \"الفصحَ\" ولكن برن أنعم مما تُلفظ عادة الفتحة مع القليل من تطويل اللحن فتقترب من أن تلفظ \"الفصحَه\" (أي بإضافة فتحة ويليها حرف هاء) وهذا لتبتعد من أن تلفظ \"الفصحا\" (أي مع حرف ألف).\n\nفي اللغة العربية قاعدة معروفة لاستخدام الألف بالنسبة للأفعال والأسماء في نهاية الكلمة، فإذا كان أصل الألف في الفعل واواً (مثال: عصا مصدرها ع ص و) ينتهي الفعل بألف ممدودة (‍ا)، أما إذا كانت ياء (مثال: هدى مصدرها ه د ي) فينتهي الفعل بألف مقصورة (ى).\n\n\n", "id": "131111", "title": "ى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131111"}
{"text": "آ\n\nالألف الممدودة (آ) هي صورة من حرف الألف تعلوها مدة ذات شكل ميم صغيرة مبسوطة، وتُلفظ ألِفًا ولكن ممدودة اللحن، وتستخدم في اللغة العربية عند التقاء ألفين اثنتين وتكون أولاهما في الغالب مهموزة ومفتوحة.\n\nغالبًا ما تأتي المد في القرآن إذا جاء قبلها الهمزة و كانت الف أو واو أو ياء، و الهمزة الممدودة تعتبر من حروف الإظهار.\n", "id": "131112", "title": "آ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131112"}
{"text": "طريف (محافظة)\n\nمحافظة طريف \nهي أحد محافظات منطقة الحدود الشمالية التي انشئت لترسم وتحافظ وتوضح بداية الحدود السعودية الشمالية وتم توطين السكان بها بالرغم من عدم توفر المياه ولقد لعب خط نقل البترول (تاب لاين) دوراً مهما بتوطين البدو الرحل بها مطلع الستينات من القرن الماضي حيث تم إنشاء مستشفى ومطار آنذاك.\n\nتقع محافظة طريف بالجزء الشمالي من المملكة العربية السعودية بالقرب من الحدود الأردنية. يتميز موقعها بوقوعها على الطريق الدولي الرابط بين السعودية وبلاد الشام، وكذلك بقربها من مصنع اسمنت الشمالية (50 كم) شرق محافظة طريف ومصنع اسمنت الجوف (20 كم) جنوب شرق محافظة طريف, وكذلك وقوع شركة معادن للفوسفات بحزم الجلاميد (115 كم) شرق محافظة طريف ، وتبعد عنها مدينة وعد الشمال (25 كم) .\nمعظم السكان هم من الباديه وأكثر تعداد سكاني قبيلة الروله من عنزه\n\nيبلغ تعداد سكان محافظة طريف حوالي 90 ألف نسمة.\n\nمعتدل الحرارة في الصيف بارد جدا في الشتاء ويبلغ ارتفاعها أكثر من 850 متر فوق مستوى سطح البحر.\n\nيوجد بها كثير من الأوديه الجافه مثل وادي طريف، وادي الخور، وادي المرا ناهيك عن وقوع منطقة حرة الحرة الجبلية الصخريه جنوبها بمسافه قدرها 30 كم.\n\nتم اكتشاف مؤخراً في باطنها الغاز الطبيعي وكذلك معدن الفوسفات بها حيث يوجد في منطقة أم وعال 15 كم شمال شرق المدينة وأيضاً في منطقة حزم الجلاميد 125 شرقاً حيث تم إنشاء خط سكة حديد 130 كم شرقاً من أجل نقله لمنطقة التعدين في رأس الخير بالمنطقة الشرقية.\n\nنسبة إلى شعيب طريف وكانت توجد في هذا الشعيب اشجار الطرفا وسمي الشعيب على اسم الشجر وكذلك سميت طريف نسبة إلى اسم الشعيب .\n\n", "id": "131117", "title": "طريف (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131117"}
{"text": "محافظة القريات\n\nالقريات محافظة سعودية في منطقة الجوف شمال السعودية، ويرجع تاريخ إنشائها في العصر الحديث إلى عام 1357 هـ.\n\nبلغ عدد سكان القريات وحدها 116.162 نسمة، أما إجمالي عدد سكانها مع المراكز والقرى التابعة لها 147.550 نسمة، حسب التعداد السكاني لعام 2010.\n\nتقع في الجزء الشمالي من السعودية، وتبعد عن الحدود الأردنية 30 كلم، ويتميز موقعها بالوقوع على الطريق الدولي الرابط بين الخليج وبلاد الشام وأوروبا، وتبعد عن مدينة سكاكا (360) كم. تبلغ مساحتها ما يزيد على 50كم2 تقريباً. وهي من المحافظات ذات الموقع الاستراتيجي، حيث تقع على الطريق الدولي الرابط بين المملكة والمملكة الأردنيه، وبها منفذ الحديثة(25 كم)، والذي يعتبر أكبر منفذ حدودي بري في الشرق الأوسط،. والملح هو أكثر ما كانت تشتهر به هذه المدينة قديمًا لأن أرضها ملحية؛ ولذلك سميت قريات الملح، وكذالك أيضاً تسمى القريات في القدم بالنبك الفوقي، وتشتهر حالياً بالزيتون فزيت القريات من أجود الزيوت في السعودية.\n\nيعتبر منفذ الحديثة من أكبر وأهم المنافذ البرية في المملكة والشرق الأوسط ويقع غرب محافظة القريات (30) كم، ويعدالمنفذ من أكبر المنافذ في الشرق الأوسط فله أهمية كبرى، حيث انه يعتبر رابط لدول الجوار بالمملكة برياً وهي دولة الأردن وسوريا ولبنان وتركيا، وكذلك القادمين للحج والعمرة من تركيا وروسيا والشيشان وغيرها من الجنسيات، وكذلك بضائع الشحن للتصدير والتوريد.\n\nيمكن القول بأن الأحوال المناخية في محافظة القريات تتأثر إلى حد بمناخ منطقة حوض البحر المتوسط، ويتميز مناخ المنطقة باعتداله صيفاً ولو أن درجات الحرارة تسجل رقماً مرتفعاً كما هو في 7 أغسطس 1987م إلا أن ذلك ليس قياسياً لسائر أيام الصيف إذ أن استخدام وسائل التكييف لم يكن بصفة دائمة إذ أن معظم أيام فصل الصيف لا تستدعي اللجوء إلى المكيفات بل أنه في الليل يلجأ الإنسان إلى الأغطية مع انطلاق نسائم الليل المشبعة بالرطوبة أحياناً ومع اعتدال جو المنطقة صيفاً إلا أن شتاء القريات شديد البرودة ويتكون الصقيع وتنخفض درجات الحرارة إلى 12.8 تحت الصفر كما حدث ذلك في شتاء عام 1392هـ. وتتساقط الثلوج على منطقة ((الكتب)) إذ يغطيها اللون الأبيض وذلك لارتفاع المنطقة عما سواها. \nأما في فصل الشتاء فهناك موسم معين للمطر وهذا من المعالم المثالية لمناخ المنطقة بسبب التبدلات الموسمية في اتجاهات الريح التي تؤثر على المنطقة إذ أن الرياح المحملة بالرطوبة من الشمال الغربي لا تستطيع التوغل إلى الداخل إلا الشتاء.\n- الأمطار: هناك نمط موسمي واضح لتوزيع سقوط الأمطار على الإطلاق.\n- الرطوبة : تتبع الرطوبة النسبية في القريات دورة سنوية ذات أحوال رطبة شتاء، جافة صيفاً وهذا النمط نتيجة لتبدل الرياح التي تؤثر على الم\n\nوادي السرحان من الأودية الشهيرة بالمملكة وترفده العديد من الأودية مثل المخروق وباير وحصيدة الغربية والشرقية والحصاة وسمرمدا وغيرها من الأودية القادمة من الهضبة الأردنية.\n\nويمتد هذا الوادي من حوران في جنوب سوريا وحتى قرب الجوف ويبلغ طوله ما يزيد على 350كم ويعرض بتفاوت بين 20-30كم.\n\nوتقع القريات ((المدينة)) على ضفته الجنوبية وكذلك بعض القرى بينما تقع قرى أخرى على ضفته الشمالية بمحاذاة الحرة والوادي عبارة عن تشكل سطحي يعود إلى العصر الجيولوجي الرابع ((الحقبة الحديثة)) وقد نشأ عن تصدع الهضبة الأردنية أو ما يسمى تاريخياً((البياض)) وتصدع حافة الحماد من الجهة الغربية أو ما يعرف تاريخياً ((ببادية السماوة)) وظهور الكتل البركانية شمال الوادي ويلاحظ أن السفوح المطلة على شمال الوادي عبارة عن مرتفعات بركانية ويشاهد على قممها فوهات بركانية خامدة وقد شكلت الرمال التي حملتها الرياح على هذه التلال لوحة تمثل رأس وخطة الشيب وخصوصاً الجزء الغربي من الحرة وربما لهذا السبب أطلق اسم ((الشامة)) على هذا الجزء من الحرة وتتشكل تضاريس المنطقة من:\n\n1- في الشمال وعلى طول الوادي من الغرب إلى الشرق وكذلك في أقصى جنوب المنطقة ((الطبيق)) تتكون الحرارة من بازلت الطفح البركاني ورواسب أخرى من العصر الرباعي.\n\n2- في جنوب المنطقة الأدنى وعلى امتداده من الغرب إلى الشرق وهو امتداد الهضبة الأردنية يتشكل الحجر الجيري أما سرير الوادي فيتشكل من الترسبات الطينية التي تملأ المخفض بالترسبات الجيرية الرملية والمناطق الطينية والبازلتية هي حديثة العهد من الناحية الجيولوجية حسب ما يشير المصدر فان الترسبات التي تقع تحتها من الدرجة الثالثة وهذه الصخور تكون جزء من الدرع الجيولوجي العربي الذي يبرز في أكثر نواحي المملكة وفي القريات تخللت هذه الصخور الرسوبية من الدرجة الثالثة إلى عمق من 1200متر وتستمر الصخور الطباشيرية تحتها إلى عمق 2000 متر. وتتشكل الممالح في شمال شرق القريات بمحاذاة المنطقة البازلتية وأمام اختلاف التضاريس في الوادي وتجتمع السبخات والصور الطبيعية لتكوين الوادي كان وعلى الخصوص حين قدومك من الحماد ليبدأ الطريق في الانحدار حتى الوصول إلى قرية إثره. وتقول المعلومات أن الوادي كان يسيل في العصور المطيرة وهناك استدلال جيولوجي يقول : ((انه حين بدأ الدور الجيولوجي الثالث وخاصة ((البليوسين)) و((الأوليفوسين)) بدأ تشكل الحجر الجيري ويعتقد ان المنطقة قد غمرتها المياه وبدأت الترسبات البحرية وذلك بأسباب اندفاع القاعدة الغربية نحو الشمال وغوص قسم منها تحت الالتواءات الالبية لهضبة الانضول مما سبب ميل القاعدة وغمر المياه لهذه المنطقة وظهرت تربة كلسية بيضاء حاوية قواقع بحرية. \n\n- الرعي : حيث تتوفر المراعي الطبيعية على امتداد وادي السرحان في جميع اوقات العام ولكل فصل نباته الغزير.\n\n- الصناعة : مبنية على المنتجات الزراعية مثل زيت الزيتون - وتعليب الزيتون واستخراج الملح.\n\n- التجارة : لأنها منطقة حدودية تجارة السيارات.\n\n- الزراعة : زراعة الزيتون وبعض المحاصيل الملائمة لنوعية التربة.\n\nويرتبط بالقريات عدد من المراكز هي :\n\n- قلعة جبل الصعيدي: هي قلعة متهدمة جزئياً تقع ضمن نطاق قرية كاف بجوار قصر كاف، ارتفاع جدرانها نحو خمسة أمتار، ومبنية من الحجارة البازلتية السوداء فوق قمة جبل شمال قرية كاف، يحيط بها سور يضم قمة الجبل بأكملها، وبه أربعة أبراج في أركانه وفيها غرف كانت تستخدم للسكن والمراقبة بالإضافة إلى خزانات للمياه. ويمكن الوصول إلى القلعة عبر طريق متعرج طوله نحو 1200م من قاعدة الجبل حتى بوابة القلعة، ويصلح للعربات. ويرجع تاريخ إنشائها إلى الفترة النبطية، واستخدمت في الفترة الإسلامية لحماية طريق الحجاج المار بالمنطقة حتى بداية الحكم السعودي. ​​​​​​\n\n- قصر المذهن : يقع في قرية إثرة وهو عبارة عن مبنى أثري تم بناءه من الحجارة والبازلتية السوداء ويعتقد بأنه يعود لحضارة الأنباط.\n\n- قصر أم قصير : يقع في قرية إثرة إلى جنوب قصر إثرة وهو عبارة عن أساسات مهدمة ومساحته أكبر من قصر إثرة وهو مبني من الحجارة البازلتية السوداء.\n\n- قصر الرسلانية : ويقع في قرية إثرة داخل أحد المزارع وهو عبارة عن غرف مبنية من الحجارة البازلتية ولا توجد سوى أساساتها التي بني عليها غرف من الطين المسقوف بالإثل وجريد النخل.\n\n- قصر الوسيعة : ويقع في قرية إثرة وهو عبارة عن غرفتين من الحجارة البازلتية السوداء المطمورة تحت الأرض والذي بني فوقه بيت من الطين بطابقين.\n\n- قصر ابن شعلان: يعد قصر ابن شعلان والمسمى حاليا بقصر كاف من أبرز المعالم التاريخية والأثرية في منطقة القريات ويقع هذا القصر في القرية التي ينسب إليها، وهي قرية كاف الواقعة إلى الشرق من محافظة القريات بحوالي (18)كم، حيث كانت هذه القرية محطة من محطات طريق القوافل القديم في شمالي الجزيرة العربية، ثم أصبحت حامية عثمانية، حتى بدأ الاستيطان فيها لأغراض تتعلق باستخراج الملح والمتاجرة فيه. وفي الثمانينات الهجرية رحل أهالي قرية كاف إلى النبك فأصبح قصر كاف مقراً لخفر الطرق في المنطقة، حيث استمر كذلك حتى مطلع القرن الخامس عشر الهجري عندما هُجر ذلك القصر وكاد أن يصبح خراباً، حتى قامت الهيئة العامة للسياحة والآثار بإعادة ترميمه وتسويره بسياج حديدي من أجل المحافظة عليه ليكون شاهداً تاريخياً ومعلماً آثارياً للمنطقة وأهلها.\n\nـ قصر ابن سمحان :ويقع بالعين البيضا شمال مركز الناصفة ويعود لشيخ مريحيل السمحان وهو من المواقع التي تمر بها قوافل التجار من وسط المملكة لبلاد الشام ومصر\n\n- قصر الفندي : ويقع ضمن حدود قرية القرقر وهو عبارة عن غرف من دورين وبني من الطين وقد اثرت عليه الرمال التي طمرت مساحة كبيرة منه.\n\n", "id": "131118", "title": "محافظة القريات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131118"}
{"text": "محافظة دومة الجندل\n\nدومة الجندل إحدى محافظات منطقة الجوف السعودية، وتقع جنوب غرب مدينة سكاكا (عاصمة المنطقة) التي تبعد عنها بحوالي 50 كم وتزخر بالمواقع التاريخية والأثرية كقلعة مارد ومسجد عمر بن الخطاب وتتميز بوفرة مياهها وعذوبتها.\n\nذكر ياقوت الحموي في معجم البلدان أنها سُميت بذلك نسبة إلى حصن بناه دوماء بن إسماعيل. أما الجندل: فهي الحجارة، ومفرده: جندلة. وعلى هذا يكون معناه: الحصن الذي بناه دوماء في منطقة مليئة بالحجارة. وكان يُضرب المثل بمناعة حصن دُومة وشدته. كان اسمها الجوف.\n\nتقع محافظة دومة الجندل جنوب غرب مدينة سكاكا في السعودية على صخور تنتمي إلى الدرع العربي، وهي من أهم المناطق الجيولوجية بالمملكة وتبعد عن العاصمة السعودية الرياض حوالي 900 كم وعن العاصمة المقدسة مكة المكرمة حوالي 1220 كم وهي من أهم المواقع التاريخية والأثرية والحضارية في المملكة العربية السعودية حيث تحتضن قلعة مارد ومسجد عمر بن الخطاب.\n\nمناخ مدينة دومة الجندل بصورة عامة. صحراوي قاري بارد شتاء وحار جاف صيفا ومتوسط درجة الحرارة العظمى فيه 42 درجات مئوية في الصيف ومتوسط درجة الحرارة شتاء 8.5 درجة مئوية وشهر يوليو هو أكثر أشهر السنة حرارة في الجوف، بينما تنخفض الحرارة في شهر يناير الذي يعتبر أكثر أشهر السنة برودة، حيث تصل إلى ما بين درجتين وسبع درجات تحت الصفر، ويصل متوسط سقوط الأمطار إلى 200 ميليمتر تقريباً.\n\nبلغ عدد السكان حسب التعداد السكاني 1431هـ (2010م) 49,646 نسمة.\n\nظهرت مدينة دومة الجندل (الجوف) في العهد الأشوري كما أن هناك نصوص مكتوبة تتحدث عنها تعود إلى القرنين الثامن والسابع قبل الميلاد، كما تشير المصادر الأشورية إلى دومة الجندل بـ* أدوماتو * أدمو * وكذلك وقوعها ضمن ممتلكات قبيلة قيدار العربية. ولقد عاصرت مدينة دومة الجندل (الجوف) التاريخ منذ أقدم أزمانه، وبالتحديد منذ أيام الآشوريين. وورد ذكرها في كثير من الكتب التاريخية، وفي أشعار بعض كبار الشعراء مما يدل على المكانة التي كانت تحتلها كإحدى بوابات شبه الجزيرة العربية، وعقدة مواصلات ما بين سوريا والعراق وشبه الجزيرة العربية، وتدل الآثار الكثيرة الموجودة في مدينة دومة الجندل (الجوف)، والتي عنيت إدارة الآثار بدراستها وتسجيلها واستقرائها، على الدول والأقوام الذين تعاقبوا على الجوف كالأشوريين والانباط كما أن ملكة تدمر الشهيرة زنوبيا غزتها ولكنها عجزت عن الاستيلاء عليها بسبب مناعة تحصينها، وحكمها امرؤ القيس متخذا منها قاعدة له، وامتد نفوذه شمالاً حتى الأردن. وفي العام التاسع للهجرة بعث الرسول صلى الله علية وسلم خالد بن الوليد إلى دومة الجندل الذي استطاع فتحها وإسر حاكمها اكيدر بن عبد الملك السكوني وأخذه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم بالمدينة فاسلم اكيدر حيث أعاده صلى الله عليه وسلم إلى دومة الجندل وبعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم ارتد اكيدر عن الإسلام وترك دومة الجندل. ولقد ظلت بعد ذلك ممرا للجيوش والقوافل التجارية المتجهة إلى بلاد الشام والعراق ونظرا لموقعها الاستراتيجي الهام وردت في معظم الكتب التاريخية والجغرافية العربية كما وضع عدد من الرحالة الأوروبيين كتباً أوردوا فيها مدينة دومة الجندل (الجوف) وحللوا الأحداث التاريخية التي مرت بها منذ أيام الأشوريين وحتى انضمامها إلى جلالة الملك عبد العزيز وتبدأ الإشارة إلى دومة الجندل في القرن الثالث الميلادي في عهد الملكة العربية الشهيرة \"زنوبيا \" التي حكمت تدمر ما بين 267-277م ويبدو أن هذه الملكة غزت دومة الجندل ولكن قلعة المدينة كانت حصينة بحيث لم تتمكن الملكة من اقتحامها فارتدت خالية وقالت قولتها المشهورة تمرد مارد وعز الأبلق الأمر الذي يدل على أنه كان في دومة الجندل حكم قوي.\nوفيها وقعت غزوة دومة الجندل في حياة الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) في السنة الخامسة للهجرة ، كما دارت بعد عدة سنوات معركة دومة الجندل في عهد أبي بكر الصديق.\n\nتعتبر أهم القلاع الأثرية في شمال المملكة العربية السعودية وتسمى أيضا حصن مارد، وقد بنيت من الحجارة على مرتفع يطل على دومة الجندل القديمة من الجهة الجنوبية، بارتفاع 2000 قدم تقريبا، ويعتقد أن القلعة قد بنيت في الألف الثانية أو الثالثة قبل الميلاد، وقد أعيد بناء بعض أجزاء من القلعة وذلك لطول فترة استخدامها أما الجزء الأكبر منها فقد ظل على حالته القديمة وتتكون القلعة من الداخل من مجموعة من الغرف بالإضافة إلى أربعة أبراج في جهات القلعة الأربعة وكانت تستخدم للمراقبة كما يوجد في داخل القلعة بئر عميق لا تزال في حالة جيدة وكانت ذات أهمية للموجودين داخل القلعة خاصة في وقت الحصار بالإضافة إلى البئر في أسفل القلعة أما من الخارج فهناك سور فيه فتحات للمراقبة ولها برجان بارتفاع 12م، وبشكل عام فان القلعة تتألف من طبقات إحداها للحرس والثانية للرماية، والثالثة للمراقبة وهكذا، وكلمة مارد مشتقة من القدرة والامتناع وتعني كل شيء تمرد واستعصى كما تضم أيضا صنم (ود).\n\nيقع هذا المسجد في وسط المدينة القديمة وهو ملاصق لحي الدرع من الجهة الجنوبية ويعتبر من أهم المساجد الأثرية في المملكة العربية السعودية، حيث أنه يمثل استمرارية لنمط تخطيط المساجد الأولى في الإسلام، وينسب للخليفة الثاني عمر بن الخطاب ، ويقال أنه بناه سنة 17 للهجرة أثناء توجهه إلى البيت المقدس، إلا أن أحد كبار الباحثين السعوديين يرى أن نسبة المسجد إلى الخليفة الثاني غير مؤيد بدليل، ومهما يكن من الأمر فإن الناس قد تعارفوا على إطلاق اسم عمر بن الخطاب على المسجد، وقد بني المسجد من الحجر، ورمم أكثر من مرة، كما تتبع للمسجد مئذنة بنيت من الحجر بارتفاع حوالي 7.12م حيث يقول أحد المؤرخين السعوديين أنها أول مأذنة في الإسلام.\n\nيقع في الطرف الغربي من مدينة دومة الجندل وقد تم الكشف عنه في عام 1406م من قبل وكالة الآثار والمتاحف ويبلغ ارتفاع السور حوالي 4.5 م وهو مبني من الحجر بأسلوب يشبه بناء قلعة مارد ويود بالسور أبراج مستطيلة الشكل لها فتحتان وهذه الأبراج ملحقة بالسور وهو مدعم بجدار من الطين من الداخل.\n\nتقع البحيرة في الجهة الشرقية من دومة الجندل وتكونت نتيجة تصريف مياه الأمطار والمزارع الموجودة داخل المحافظة وهي بازدياد نتيجة المياه التي يضخها مشروع الري والصرف وتعد هذه البحيرة في حال استثمارها على مستوى سياحي من أكبر الأماكن السياحية التي تجذب زوار المحافظة لها.\n", "id": "131119", "title": "محافظة دومة الجندل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131119"}
{"text": "الشملي\n\nالشملي محافظة سعودية تابعة لمنطقة حائل، وتبعد عن حائل 180 كم باتجاه الغرب وتبعد عن العلا حوالي 270 كم كما تبعد عن تبوك 450 كم.\n\nالشملي مدينة من مدن المنطقة المتوسطة أقيمت على منهل ماء كان اسمه قديماً 12جنفاء. وهو منهل مشهور له ذكر في كتب العرب ووقع عنده بعض الحوادث وكان لقبيلة فزرة الغطفانية في الجاهلية والعصور الإسلامية المبكرة قبل ان تحل محلها قبيلة عنزة القبيلة العدنانية المعروفة وعلى هذا المنهل كان قرية لبني فزرة من أمنع قراهم بنفس الاسم جاء ذكرها في حديث ذكره الحموى.فبعد فتح خيبر جاء أقواما من بنى فزرة للنبي محمد فهددوه بالحرب فقال رداً على تهديدهم (أذن موعدكم جنفاء).أي سنغزوكم في أمنع دياركم. وتذكر كتب السير والتراجم أن الصحابي أبو الشموس البلوي سكنها ومات بها. ومن الأحداث التي شهدتها جنفاء أنه في عهد الخليفة العباسي الواثق بالله (سنة231هـ). تمردت بعض القبائل على سلطته فأرسل لهم جيشاً من بغداد بقيادة بغا التركي فحاربهم واتخذ من جنفاء مقراً له وعسكر فيها فترة من الزمن حتى استقرت الأوضاع، وقد جاء ذكر جنفاء في كتب وأشعار العرب ومن ذلك قول أحد بنى فزرة «رحلت إليك من جنفاء حتى**انخت حيال بيتك بالمطالي» أسسها الامير عبدالمحسن بن شامان وفي عام 1343هـ وبعد أن وحد عبد العزيز آل سعود السعودية كان لقبيلة عنزه الحضور السياسي في تلك الحقبة فلما استقر الوضع في نواحي شبه الجزيرة العربية واستتب الأمن، وطن عبد العزيز القبائل العربية وكان للقبائل المشاركة مشاركة فعلية في توحيد الوطن النصيب الأكبر من الهجر.\nتقع الشملي غرب بميل نحو الجنوب عن حائل وتبعد عنها بمسافة 180 كم ويمر قريباً منها طريق العلا. وفي عام 1430 هـ\n\nثم صدر أمر ملكي باعتماد الشملي كمحافظة من فئة «ب».\n\nتمتع الشملي بمناخ متوسطي نصف جاف حيث ان شتائه معتدل البرودة ورطب بينما يكون الصيف اقرب لان يكون حاراً وجافاً. وتكون الشمس مشرقة بمعدل 270 يوماً في السنة تقريباً ويقارب ذلك نفس المعدل في بقية مدن تقوم الرياح القادمة من النفود بتلطيف الأجواء صيفاً وشتائاً . وقد سجلت أكبر درجة حرارة في المدينة في سبتمبر 2006 حين وصلت إلى 48 درجة بينما سجل أكبر انخفاض لدرجة الحرارة في يناير 2010 حين انخفضت إلى 4 درجة مئوية تحت الصفر . ويقدر متوسط درجة الحرارة ب19.5 درجة مئوية . وترتفع درجات الحرارة خلال شهري أغسطس وسبتمبر وذلك بسبب هبوب الرياح الموسمية مما يسبب ارتفاعاً حرارياً يتجاوز احياناً ال40 درجة مئوية. وتتساقط الأمطار عموماً خلال فصلي الشتاء والربيع، وينفرد شهري يناير وفبراير بكونهما الشهران الأكثر سقوطا للامطار من بين أشهر السنة .\n\nتقع الشملي في غرب منطقة حائل وشمالا من المدينة المنورة و خيبر ، اما محافظة العلا تعتبر الشملي شرقا منها.\n\nهذا جدول يحدد بعد المناطق الرئيسية لها\n\n سكنها قبيله عنزة ولد سليمان من عنزة والسلقا من العمارات من عنزة والسبعه من عنزة\n\nيوجد بالشملي عدد لا بأس به من المدارس ففيها قرابة\n\n\nكما تضم الجامعة عدد من التخصصات منها تخصص رياض الاطفال و تخصص اللغة الإنجليزية و اللغة العربية و التمريض و علم النفس و المختبرات الطبية\n\nووعد صاحب السمو الامير سعود بن عبد المحسن آمير منطقة و الدكتور خليل الإبراهيم مدير جامعة \nانهم سيضيفون تخصصين علميين كل عام حتى تكتمل مبنى الجامعة رسميا وبهذي تكون شبه منفصلة عن جامعة في زيارتهم لمحافظة الشملي عام 1434 هـ\n\nتضم الشملي الكثير من المراكز و الهجر وحتى القرى الصغيرة\n\nوهنا يكون ابرزهم\n\nوبقي الكثير ولكن هنا أبرزهم حسب توزيع وزارة التربية والتعليم\n\nمن أهم المواقع الاثرية او التاريخية في محافظة الشملي\n\n\n", "id": "131120", "title": "الشملي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131120"}
{"text": "هشام المعتد بالله\n\nأبو بكر هشام المعتد بالله (364 هـ - 428 هـ) آخر خلفاء قرطبة وآخر حكام الدولة الأموية في الأندلس، وأخو الخليفة عبد الرحمن المرتضى.\n\nكان عبد الرحمن المرتضي بالله أخو هشام قد طالب بالخلافة في فترة خلافة علي بن حمود، إلا أنه قُتل دونها عام 409 هـ في معركة أمام بربر صنهاجة حلفاء بني حمود في إلبيرة، ففرّ هشام من قرطبة إلى حصن ألبونت في جوار صاحب الحصن عبد الله بن قاسم الفهري. وبعد أن خلع القرطبيون يحيى المعتلي بالله من خلافته الثانية في 20 ربيع الآخر 418 هـ، قرر أهل قرطبة رد الخلافة للأمويين، واختاروا هشام بن محمد بن عبد الملك فبايعوه في 25 ربيع الآخر، ولقّبوه بالمعتد بالله. بقي المعتد بالله العامين الأولين من خلافته في ألبونت، ثم انتقل إلى قرطبة في ذي الحجة 420 هـ. في خلافته، كان الأمر والنهي لرجل من وزرائه يدعى الحكم بن سعيد القزاز، الذي أساء معاملة القرطبيين، واستأثر بكل سلطة. فاستغل أمير أموي يدعى أمية بن عبد الرحمن بن هشام بن سليمان بن عبد الرحمن الناصر والمعروف بالعراقي غضب القرطبيين، وفتك بالحكم القزاز في ذي القعدة 422 هـ، ثم هاجم القصر هو والعامة، ففر منه المعتد بالله بأهله، وهو يناشد المهاجمين حقن دمه. ثم رأى أهل قرطبة إبطال الخلافة بالكلية، فخلعوا هشام في 12 ذي الحجة 422 هـ، ونفي جميع الأمويين من المدينة. أما هشام المعتد بالله فلجأ إلى جوار سليمان بن هود صاحب لاردة حتى توفي في صفر 428 هـ.\n\n", "id": "131128", "title": "هشام المعتد بالله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131128"}
{"text": "بورتلاند (أوريغون)\n\nبورتلاند (Portland) هي أكبر مدن ولاية أوريغون الأمريكية. تقع عند التقاء نهر ويلاميت ونهر كولومبيا، في شمال الولاية. عدد سكانها 556000 نسمة، وهي ثالث أكبر مدن منطقة الشمال الأوسط المطلة على المحيط الهادي بعد سياتل (واشنطن) وفانكوفر (كندا). وتقع في مقاطعة ملتنوما، في المنطقة المناخية التي تسمى بالساحل الغربي البحري، التي تعرف بالصيف الدافئ والشتاء الممطر المعتدل، وتسمى بـ \"مدينة الورود\" لوجود الكثير من حدائق الورود. بورتلاند هي إحدى المدينتين الأمريكيتين اللتين تحتويان على بركان هامد.\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لبورتلاند في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان بورتلاند 604 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 269 أسرة وعدد العائلات 161 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 286 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 99.50% من البيض و 0.17% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.33% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 269 أسرة كانت نسبة 28.6% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 56.5% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 3.3% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 40.1% من غير العائلات. تألفت نسبة 36.8% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 24.2% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.99، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.25.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 42 عاماً. وكانت نسبة 23.7% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 5.3% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 27.0% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 20.0% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 24.0% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 102.7 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 100.4 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 30,375 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 43,250 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 30,089 دولار مقابل 18,750 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 15,149 دولار. وكانت نسبة 4.3% من العائلات ونسبة 6.0% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 5.1% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 11.5% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان بورتلاند 606 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 279 أسرة وعدد العائلات 170 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 297 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 95.0% من البيض و 1.5% من الأمريكيين الأصليين و 0.5% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.7% من الأمريكيين الأفارقة و 1.0% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 279 أسرة كانت نسبة 25.1% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 50.2% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 7.5% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 3.2% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 39.1% من غير العائلات. تألفت نسبة 35.1% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 21.9% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.76، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.17.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 45.9 عاماً. وكانت نسبة 21.3% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 10% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 17.3% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 26.3% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 25.2% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 48.5% ذكور و51.5% إناث.\n", "id": "131129", "title": "بورتلاند (أوريغون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131129"}
{"text": "المأمون بن ذي النون\n\nالمأمون يحيى بن ذي النون ثاني حكام طائفة طليطلة من بني ذي النون في عصر ممالك الطوائف. حكم المأمون طليطلة بين عامي 435 هـ-467 هـ، وأمضاها في حروب متواصلة تارة مع بني هود حكام سرقسطة وأخرى مع بني عباد حكام إشبيلية، وأحيانًا مع بني الأفطس حكام بطليوس. استطاع المأمون من خلال حروبه ضم طائفة بلنسية عام 457 هـ، ثم طائفة قرطبة عام 467 هـ قبيل وفاته. غير أن فرناندو الأول ملك ليون وقشتالة كان غالبًا ما يتهدد أراضي المأمون، مما أجبر المأمون على الإذعان لمطالبات فرناندو وأداء الجزية له. خلال عهده، جمع المأمون ثروات طائلة، وابتنى بعاصمته طليطلة قصورُا باذخة اشتهرت بروعتها وفخامتها.\n\nخلف يحيى بن إسماعيل بن عبد الرحمن بن المطرف بن ذي النون المتلقب بالمأمون، أباه الظافر بن ذي النون عام 435 هـ في حكم طائفة طليطلة. ما أن بدأ عهده حتى أرسل سليمان بن هود جيشًا بقيادة ابنه أحمد لضم مدينة وادي الحجارة التابعة لطائفة طليطلة عام 436 هـ. سارع المأمون لنجدة المدينة، وتقاتل مع ابن هود في عدة معارك انهزم فيها المأمون، مما إضطره للانسحاب إلى طلبيرة حيث حاصره ابن هود حتى أمره أبوه بتركه والعودة إلى سرقسطة. لذا، وبعد فك الحصار، قرر المأمون الانتقام بطلب العون من فرناندو الأول ملك ليون وقشتالة، وتعهد له بأداء الجزية. فأعانه فرناندو بجنده الذين أغاروا على أراضي ابن هود المجاورة لمملكة قشتالة. آثر ابن هود عدم الاشتباك مع القشتاليين، فانتهز المأمون الفرصة، وأغار على أراضي ابن هود المجاورة لأراضيه، كما تحالف مع المعتضد بن عباد صاحب إشبيلية، طمعًا في إعانته على قتال ابن هود. رد ابن هود على ذلك بأن بعث إلى فرناندو الأموال ليغير على أراضي المأمون، ففعل فرناندو، مما دعا المأمون للتحالف مع غارسيا سانشيث الثالث ملك نافارا ليغير على أراضي ابن هود، ففعلها غارسيا وانتزع قلهرة من ابن هود عام 437 هـ. ظلت الأمور على تلك الحال حتى وفاة سليمان بن هود عام 438 هـ.\n\nزوّج المأمون ابنة له من عبد الملك بن عبد العزيز بن أبي عامر صاحب بلنسية، ولما اشتدت حروب المأمون مع ابن عباد، طلب المأمون من عبد الملك أن يعاونه بجنوده، إلا أنه اعتذر لوجود تمردات داخلية على حكمه في قسطلونة وشاطبة ومربيطر. غضب المأمون من ذلك، وأزكى نار غضبه ما نما إليه من إساءة معاملة عبد الملك لابنته. فغزا المأمون بلنسية وانتزعها من يد صهره، وحبسه في شنت برية أو أقليش أو قونقة. ثم عهد المأمون بتدبير شئون بلنسية إلى الوزير أبي بكر محمد بن عبد العزيز، وجعله نائباً عنه في حكم المدينة.\n\nوفي عام 462 هـ، حاول المأمون غزو قرطبة، فاستغاث عبد الملك بن جهور بالمعتمد بن عباد، فبعث بقوات نجحت في رد المأمون، لكنها احتلت المدينة وانتزعتها من يد ابن جهور لصالح ابن عباد. وفي جمادى الآخرة 467 هـ، نجح المأمون في تدبير مؤامرة داخل قرطبة على يد تابعه ابن عكاشة، قُتل على إثرها سراج الدولة بن عباد حاكم المدينة من قبل المعتمد، وقائده ابن مرتين. دخل المأمون المدينة، وأقام بها حتى وافته منيته في أواخر ذي القعدة 467 هـ، فنقل جثمانه إلى طليطلة حيث دفن.\n\nوفي عام 454 هـ/1062 م، أغار جيش فرناندو على مدينة سالم و وطلمنكة ووادي الحجارة وقلعة النهر، فاستغاث أهلها بالمأمون فجمع المأمون الكثير من الذهب والفضة والأقمشة، وقدمها بنفسه إلى فرناندو، وأعلن اعترافه بطاعته، وتعهده بأداء الجزية، فقبل بذلك فرناندو، وعاد إلى بلاده.\n\nوفي المحرم 458 هـ/ديسمبر 1065 م، توفي فرناندو الأول ملك قشتالة، وتقاسم أبنائه الثلاثة سانشو وألفونسو وغارسيا ملكه وتقاتلوا فيما بينهم حتى عام 1071 م، حيث انتصر سانشو وغلب على ملك أخويه. نجح ألفونسو في الفرار واللجوء إلى المأمون حيث عاش في طليطلة 9 أشهر إلى أن قُتل سانشو، ومهدت له أخته أوراكا اعتلاء العرش.\n\n", "id": "131131", "title": "المأمون بن ذي النون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131131"}
{"text": "كولومبيا (توضيح)\n\nتشير كلمة كولومبيا إلى أحد المعاني التالية:\n", "id": "131200", "title": "كولومبيا (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131200"}
{"text": "استشراب\n\nالكروماتوغرافيا أو الكروماتوجرافيا أو الاستشراب أو التفريق اللوني طريقة لفصل وتنقية المواد الكيميائية المختلطة. تعتمد الطريقة على أن مكونات المخلوط توزع نفسها بنسب مختلفة بين مكوني نظام ثنائي أحدهما متحرك والآخر ثابت.يمكن تصنيف طرق الاستشراب (الكروماتوغرافيا)المختلفة على أساس مكونات النظام الثنائي، فمثلا كروماتوغرافيا:\n\nالصلب-سائل تستخدم مكونا صلبا كالسيليكا أو الألومينا وأوراق الترشيح\n\nومكونا سائلا متحركا كأي مذيب كالماء أو المذيبات العضوية.\n\nوكروماتوغرافيا الصلب-غاز تستخدم سائلا مدمصا على صلب كمكون ثابت وأحد الغازات كمكون متحرك.\n\nنشأت فكرة التحليل الاستشرابي على يد العالم الروسي تسويت سنة1901 م عندما حاول فصل الصبغات النباتية الملونة، ولهذا أسماها الكروماتوجرافي (كلمة chroma باللغة اللاتينية معناها لون و\"graphein\"تعني الكتابة) إلا أن هذه الطريقة تتبع الآن بنجاح في فصل جميع المواد غير الملونة من مخاليطها سواء الصلبة أو السائلة أو الغازية.\n\nتعتمد التقنيات الكروموتوغرافبة على طبيعة الدعامة المستعملة في الطور الصلب , وعلى المبادىء الأساسية الداخلة في فصل المكونات في المزيج قيد الدراسة . \nتستعمل ثلاثة أنواع من الدعائم في الكروموتوغرافيا هي الورقة والطبقة الرقيقة والعمود . وتؤدي إلى نشوء فئات من طرق الكروموتوغرافيا المتاحة لمحلل المواد الغذائية .\n\nيتألف الطور الساكن من صفيحة من الورق، حيث اُستخدم ورق الترشيح العادي في عمليات الفصل الكروماتوغرافي يمكن أن تكون بنية الورق من السيللوز أو الورق المعالج كيميائيًا,\nيتدفق الطور المتحرك السائل في شعريات الورقة مسببةً الفصل الكروماتوغرافي.\nومن فوائد هذه الطريقة بقاء المناطق المفصولة على الورقة ذاتها، حيث يمكن التعرف عليها أو استخلاصها.\nيمكن اختيار شكل النسيج المكون للورقة وسماكتها حسب طبيعة المواد المراد فصلها، أما أبعاد الورقة المستخدمة فهي عادة 1,5-2,5 سم عرضًا و 25-30 سم طولاً.\nوطريقة الفصل مشابهة لل TLC لكنها تحتاج لوقت أطول نوعا ما .\nوتستخدم بهدف فصل مواد المزيج لمعرفة ألوانه لكن لا نحصل على مادة اللون بشكل محسوس .\nيوجد على الطرف الخلفي للصفيحة (الطبقة الرقيقة) معدن ألومنيوم أو زجاج ومغطاة بالسيليكا وهو الطور الساكن. \nيستعمل في الكروموتوغرافيا العمودية عادة الزجاج لدعم الطور الصلب , حيث يشترى الطور الصلب مسبقاً وبنشط إذا لزم الأمر بتسخينه إلى درجة حرارة معينة , ويغسل في حالة راتينج المبادل الأيوني أو يبلل بالماء لينتفخ في حالة الترشيح الهلامي وتضاف العينة المراد فصلها إلى أعلى العمود ثم تلفظ بمذيب ملائم .\n\nتختلف الكروماتوغرافيا السائلة عن الطرق الأخرى بأن الطور الساكن مؤلف من مادة خاملة مثل السيليكا أو البولي سيتارين المحتوي على مكونات أيونية مثل مجموعات الكربوكسيل أو مجموعات الأمونيوم , حيث يمكن أن تتبادل المكونات الأولية في العينة المارة في العمود مع المكونات الأيونية في الطور الساكن مؤدية إلى فصلها عن مكونات العينة الأخرى, يستعمل في كروموتوغرافيا العمود عادة الزجاج لدعم الطور الصلب.\n\nخطوات العمل :\n\nناخذ مثلا مزيج وليكن مكون من مادتين وأردنا إجراء عملية الفصل بواسطة كروماتوغرافيا العمود، فإن تسلسل عملية الفصل ستكون على النحو التالي:\nلحظة خروج أول قطرة وآخر قطرة للمادة الأولى من العمود، ثم نحسب الزمن الوسطي لخروج المادة الأولى، حيث يعبر الزمن الوسطي لخروج المادة عن أعلى تركيز لها، ونفس الأمر بالنسبة للمادة الثانيةوهكذا..\n\n(HPLC) أهمية استشراب السائل عالي الأداء ترجع إلى ان بعض المواد ليست بطياره كفاية بحيث تستطيع فصلها بكروماتوغرافي الغاز\nوتتطلب درجات الفصل العالية اتزانات مكتمله للمذابات بين الأطوار لهذا يستخدم جسيمات دعم صلبه صغيره جدا وطبقات رقيقه من الطور السائل وحشوه مترابطه لتلك الجسيمات واقطار اعمده صغيره أيضا.\nالجسيمات المذكورة اعلاه تعطي درجات فصل أفضل بسبب:\n\nتعد هذه التقنية وسيلة تحليلة مهمة لتحليل المواد الغذائية , وتكتسب أهميتها في دراسة تركيب الحموض الدهنية في الدهون والزيوت .\nيتكون الطور الغازي (المتحرك) غالبا من غاز خامل يمكن أن يكون الهيدروجين أو الهيليوم أو الآزوت ويسمى الغاز الحامل وينساب الغاز عبر عمود في درجة حرارة معينة تتراوح بين 60م إلى أكثر من 200م لكي يتحول إلى أبخرة ويتم فصلها .\n\nالصفات التي يجب توفرها في المادة المراد فصلها بالكروماتوغرافيا الغازية:\n1. أن تكون قابلة للتطاير في درجة حرارة العمود.\n2. أن تكون المادة ثابتة حراريًا لا تتفكك في درجة حرارة العمود.\n\nأقسام جهاز الـ GC:\n\n1. اسطوانة الغاز :الحاوية على الطور المتحرك\n\n2. حجرة الحقن.\n\n3. العمود: مزود بفرن للتحكم بدرجة حرارته.\n\n4.الكاشف: متصل مع راسم خطي يعطي الكروماتوغرام الموافق.\nحيث ينادي العلماء حاليا بالرجوع إلى الطبيعة بعد موجة التلوث التي اجتاحت عالمنا نتيجة لاستخدام الكيمياويات المصنعة من مبيدات حشرية ومنظفات صناعية وغيرها وقد استجاب الأطباء حاليا لهذا النداء وبدؤوا في استخدام الأعشاب والمنتجات الطبيعية كبديل للأدوية. فإذا سمعنا أن عشبا معينا يفيد في علاج بعض الأمراض، فماذا يتبع العلماء للتحقق من ذلك ؟ إنهم يحللون هذا العشب ليفصلوا كل مكون من مكوناته بحالة نقية، ويستخلصوا المادة الفعالة كدواء. معنى ذلك أنه لتعرف مخلوط معين لا بد من تحليله إلى مكوناته الأصلية بحالة نقية.\n\nوطرق الفصل التقليدية مثل الترشيح والتقطير والترسيب غالبا ما نستخدم فيها التسخين والأحماض والقلويات، وهذه الطريقة تستغرق كثيرا من الوقت وكثيرا من الكواشف كما أن جزءا كبيرا من المادة يفقد في أثناء هذه العملية بجانب أن المركبات البيولوجية مثل بروتينات الدم مثلا.\nويعد التحليل الكروماتوجرافي من أهم طرق الفصل الحديثة كطريقة سهلة وسريعة تحافظ على كيان المركبات المراد فصلها وتصلح لفصل مكونات أي مخلوط سواء كان في الحالة الصلبة أو السائلة أو الغازية وكان لهذا النوع من التحليل الفضل الأول في التقدم الملموس في كيمياء البروتينات والمضادات الحيوية والهرمونات والفيتامينات...الخ.\n\nويمكن تقسيم التحليل الكروماتوغرافي حسب نوع القوى المسؤولة عن الفصل التي تتوقف بدورها على الطور الساكن المستخدم إلى ثلاثة أنواع:\nويقصد به التحليل الكروماتوغرافي عن طريق الادمصاص على السطح (يسمى أيضا الاستشراب الامتزازي) ,والطور الساكن هنا مادة صلبة عارية.وفي هذا النوع تكون القوى المسؤولة عن فصل مكونات الخليط هي قوى الامتزاز, حيث تمتز مكونات الخليط المختلفة بدرجات متفاوتة باستخدام صنف ثابت له خاصية الامتزاز مثل كربونات الكالسيوم أو السيليكاجل. ففي الاستشراب بالطبقة الرقيقة تنقط عينة من الخليط على مادة السيليكاجل التي تغطي صفيحة زجاجية على شكل طبقة رقيقة، ثم يتصاعد المذيب من المستودع إلى أعلى هذه الطبقة وبعد مروره بموضع العينة فإن مكونات الخليط المختلفة تتحرك خلال طبقة السيلكاجل بمعدلات مختلفة بحيث المكونات الأكثر امتزازا تكون حركتها أبطأ والنتيجة هي فصل النقطة الأصلية إلى مجموعة نقاط كل منها يحتوي على أحد المكونات.\n\nالاستشراب التقاسمي يحلل عن طريق الاختلاف في انحلالية المادة المراد فصلها مابين الطورين الساكن والمتحرك، ويشترط في الطور الساكن أن يكون سائل مشرّب أو مطعم على مادة صلبة.\n\nتحليل عن طريق تبادل الأيونات بين المادة المراد فصلها وبين أيونات السطح الذي يُحدث عملية التبادل وهي مادة راتنجية ويمثل الطور الساكن .\n\n", "id": "131531", "title": "استشراب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131531"}
{"text": "حسن حسني عبد الوهاب\n\nحَسَن حُسْني بن صالح بن عبد الوهاب بن يوسف الصمادحي التجيبي. وُلِدَ في تونس العاصمة، يوم الاثنين 27 رمضان 1301 هـ / 21 جويلية 1884م - وتوفي فيها يوم السبت 18 شعبان 1388 هـ / 9 نوفمبر 1968م) أديب ولغوي ومؤرخ تونسي ، واسمه مركب: (حسن حسني).\n\nينحدر حسن حسني عبد الوهاب من أسرة ذات يسر ووجاهة، إذ تنحدر من بني صمادح من ملوك الطوائف بالأندلسيين، وكان جده عبد الوهاب بن يوسف الصمادحي التميمي يتولى شؤون الحرس الأهلي للبلاد ويترأس التشريفات في عهد البايات الحسينيين. اما من جهة أمه فهو ينحدر من علي بن مصطفي آغا قيصرلي أحد كبار أعوان خير الدين باشا .\n\nتلقى تعلمه الابتدائي بأحد كتاتيب مدينة تونس ثم بالمدرسة الابتدائية بالمهدية حيث حفظ ربع القرآن وابتدأ تعلم الفرنسية. ثم دخل أول مدرسة فرنسية بالحاضرة ونال شهادة العلوم الابتدائية عام 1899 فالتحق حينئذ بالمدرسة الصادقية وبهادرس العربية والترجمة ثم قصد العاصمة الفرنسية باريس وانتظم في سلك تلامذة مدرسة العلوم السياسية . غير أنه عاد إلى تونس عند وفاة والده عام 1904 .\n\nتقلب حسن حسني عبد الوهاب في عدة وظائف إدارية إذ عمل في إدارة أملاك الدولة فيما بين عامي 1905 و1910 ثم عين رئيسا لإدارة غابة الزياتين لشمال البلادالتونسية، وخلال الحرب العالمية الأولى التحق بإدارة المصالح الاقتصادية كرئيس قسم، وفي عام 1920 عيّن رئيسا لخزنة المحفوظات التونسية، وفي العام نفسه عين قايدا أي واليا على المثاليث وكان مقر القيادة مدينة جبنيانة، وانتقل بمثل خطته عام 1928 إلى المهدية وبقي بها إلى عام 1935، لينتقل إلى الوطن القبلي ومقره بمدينة نابل وفي عام 1939 عاد إلى مدينة تونس ليتم تعيينه وكيل الإدارة المحلية والجهوية لشؤون الإمارة الداخلية للبلاد، ثم عين رئيسا لجمعية الأوقاف فيما بين عامي 1939 و1943 وفي ماي من هذه السنة عين وزيرا للقلم في بداية عهد محمد الأمين باي واستمر في هذا المنصب إلى عام 1947 . وبعد الاستقلال عين على رأس المعهد القومي للآثار والفنون وأسس خلال هذه الفترة خمسة متاحف، أربعة منها للآثار الإسلامية، والخامس للآثار الرومانية في قرطاج .\n\nرغم توليه الوظائف الإدارية، فقد كان لحسن حسني عبد الوهاب نشاط علمي وثقافي متميز فلم ينقطع عن الكتابة وإلقاء الدروس والمحاضرات . وقد شارك حسن حسني عبد الوهاب في عدد كبير من المؤتمرات العلمية والثقافية خارج تونس ومن بينها : مؤتمر المستشرقين المنتظم بالجزائر العاصمة عام 1905، كما شارك في مؤتمر كوبنهاقن بالدانمارك عام 1908، ومؤتمر رباط الفتح بالمغرب عام 1927، ومؤتمر الموسيقى الشرقية بالقاهرة عام 1932 ، ومؤتمر باريس للمستشرقين الفرنسيين (1922) . كما سنحت له الفرصة للتدريس بالمدرسة الخلدونية وبالإضافة إلى ذلك حظي حسن حسني عبد الوهاب بعضوية عدد من المجامع اللغوية العربية بالقاهرة ودمشق منذ 1919 والعراق والمجمع الفرنسي للنقائش والفنون الجميلة منذ عام 1939.\n\nلقد كان حسن حسني عبد الوهاب مولعا بجمع المخطوطات والكتب النادرة، وقد جمع خلال حياته عددا كبيرا من نفائس المخطوطات وقد أهداها إلى المكتبة الوطنية التونسية . ومن أهم أقدم نسخ القرآن بمكتبة حسن حسني عبد الوهاب في دار الكتب الوطنية ما يلي:\n\nصدر لحسن حسني عبد الوهاب عدد هام من الكتب :\n\nومن الكتب التي حققها حسن حسني عبد الوهاب :\n", "id": "131539", "title": "حسن حسني عبد الوهاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131539"}
{"text": "كارل بوبورسكي\n\nكارل بوبورسكي، من مواليد 30 مارس 1972 في تريبون في تشيكوسلوفاكيا، لاعب كرة قدم تشيكي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي دينامو سيسكي بوديوفيس في عام 1991، ولعب معهم حتى عام 1994، وشارك معهم في 82 مباراة وسجل 15 هدف، وفي موسم 1994/1995 لعب مع نادي فيكتوريا زيزكوف، وشارك معهم في 28 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي سلافيا براها، ولعب معهم 26 مباراة وسجل 11 هدف، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم 32 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي بنفيكا البرتغالي، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 61 مباراة وسجل 11 هدف، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي لاتسيو الإيطالي، ولعب معهم 47 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي سلافيا براها، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 87 مباراة وسجل 26 هدف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي دينامو سيسكي بوديوفيس.\n\nو قد لعب مع منتخب التشيك لكرة القدم بين عامي 1994 و2006، وشارك معهم في 118 مباراة دولية، وهو أكثر لاعب لعب مباريات دولية في تاريخ المنتخب، سجل 8 أهداف.\n", "id": "131545", "title": "كارل بوبورسكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131545"}
{"text": "شتيفان كونتس\n\nستيفان كونتز، من مواليد 30 أكتوبر 1962 في نيونكيرشين في ألمانيا، لاعب كرة قدم ألماني سابق، ومدرب كرة قدم حالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بوخوم في عام 1983، ولعب معهم حتى عام 1986، وشارك معهم في 100 مباراة وسجل 41 هدف، وفي عام 1986 انتقل إلى نادي أوريدينغين، ولعب معهم حتى عام 1989، وشارك معهم في 94 مباراة وسجل 32 هدف، وفي عام 1989 انتقل إلى نادي كايزرسلاوترن، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 170 مباراة وسجل 75 هدف، وفي موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي بشكتاش التركي، ولعب معهم 30 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي أرمينيا بيلفيلد، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 65 مباراة وسجل 25 هدف، وفي موسم 1998/1999 لعب مع نادي بوخوم، وشارك معهم في 20 مباراة وسجل 6 أهداف.\n\nو قد لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم بين عامي 1993 و1997، وشارك معهم في 25 مباراة وسجل 6 أهداف.\n\nو بعد أن أعتزل توجه إلى التدريب، ودرب نادي بروسيا نيونكيرشين في موسم 1999/2000، وفي عام 2000 درب نادي كارلسروه حتى عام 2002، وفي عام 2003 درب نادي والدهوف مانهييم، وفي موسم 2003/2004 درب نادي أهلين.\n", "id": "131550", "title": "شتيفان كونتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131550"}
{"text": "باتريك بيرغر\n\nباتريك بيرغر، من مواليد 10 نوفمبر 1973 في براغ في التشيك، لاعب كرة قدم تشيكي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي سلافيا براغ في عام 1991، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 89 مباراة وسجل 24 هدف، وفي موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي بروسيا دورتموند الألماني، ولعب معهم 25 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي ليفربول الإنجليزي، ولعب حتى عام 2003، وشارك معهم في 148 مباراة وسجل 28 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي بورتسموث الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 52 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي عام 2005 إنضم إلى نادي أستون فيلا، وأعير في عام 2006 إلى نادي ستوك سيتي، ولعب معهم 7 مباريات، وعاد إلى نادي أستون فيلا.\n\nو لعب مع منتخب التشيك لكرة القدم منذ عام 1993.\n", "id": "131557", "title": "باتريك بيرغر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131557"}
{"text": "أسبست\n\nالأسبست أو الأميانت مجموعة معادن من زمرة تتألف من ألياف يتم استخراجها من مناجم خاصة، وهي مواد غير عضوية تحتوي على العديد من المعادن الطبيعية التي يدخل في تركيبها أملاح السيليكات إلا أنها تختلف عن بعضها في التركيب الكيميائي والخواص الطبيعية لاختلاف كميات الماغنسيوم والحديد والصوديوم والأوكسجين والهيدروجين فيها.\n\nكريسوتايل ،CAS رقم 12001-29-5 ،يتم الحصول عليه من صخور السِّرْبِنتين. والكريسوتايل من أكثر الأنواع استخداما في الصناعة. وهناك دليل على أن هذا النوع من الأسبست ضار، ربما ليس ضارّا بالدرجة كباقي الأنواع الأخرى. صيغته الكيميائيّة Mg(SiO)(OH).\n\nأموسايت، CAS رقم 12172-73-5، الاسم التجاري للأمفيبوليات، يأتي من مناجم شمال أفريقيا، ويسمى أكرونيوم. صيغته الكيميائية FeSiO(OH).\n\nريبيكايت، CAS رقم 12001-28-4 أمفيبولي من أفريقيا وأستراليا. هو التكوين الليفي للريبيكايت أمفوليبي. ويعتقد بأن الأسبست الأزرق هو أخطر الأنواع على الإطلاق. صيغته الكيميائيّة NaFeFeSiO(OH).\n\nملا حظات : عموما ما يكون الكريسوتايل أليافاً ليّنة هشّة. والأمفيبوليات ربما أيضا ماتكون أليافا ليّنة هشّة، لكن ليست كل الأمفيبوليات فهناك الأموسايت أليافه أكثر استقامة.\nوهناك أنواع أخرى من معادن الأسبست المنتظمة والتي قليلا ما تستخدم في الصناعة، لكن يبقى وجودها في تركيبات المواد بصور مختلفة، وفي المواد العازلة.\n\nيستخدم الأسبست في مجال البناء وتسقيف المنازل والعوازل الداخلية والخارجية وأنابيب صرف المياه والأدخنة والتهوية، وتعتبر صناعة الأسمنت الأسبستي من أكثر الصناعات استهلاكاً للكريسوتايل إذ تصل نسبتها إلى 85%.\nوتدخل ألياف الأسبست في صناعة أغلفة الأبواب المقاومة للحريق والخزائن الفولاذية، كما تستخدم في صناعة الملابس الواقية من الحريق وكوابح السيارات وبعض أجزاء السيارات وكذلك كمادة عازلة للكابلات والأسلاك واللوحات الكهربائية.\n\nيُنتج الأسبست في 25 دولة من أهمها كندا وأستراليا وجنوب أفريقيا ودول الاتحاد السوفييتي السابق، ووصل إنتاجه في منتصف السبعينات إلى 5 ملايين طن إلا انه انخفض إلى نحو 3 ملايين طن مع نهاية التسعينات على المستوى العالمي، وتصنع منتجات الأسبست في نحو 100 دولة في طليعتها اليابان.\n\nخطورة الأسبست تكمن في نوع المواد المعدنية الموجودة فيه وتعتمد تأثيراته الصحية على المدة الزمنية التي يتعرض لها الإنسان عن طريق الاشعاع وكذلك على عدد الألياف وطولها ومتانتها، وتبين وجود علاقة وثيقة بين المدة الزمنية للتعرض لألياف الأسبست وشدة التعرض وبين التأثيرات السلبية على صحة الإنسان، إذ تظهر أعراض المرض بعد التعرض المزمن لألياف الأسبست الذي قد يصل إلى أكثر من 20 سنة. أما بالنسبة للتعرض الحاد توجد دراسات تظهر تأثيراته على الإنسان.\nوهناك وسيلتان رئيسيتان يمكن من خلالهما التعرض لألياف الأسبست:\nوقد يصيب بسرطان الدماغ وسرطان الرئه\nكما يَنتج عن تعرض العاملين في إنتاج أو صناعة الأسبست بعض الأمراض من أخطرها داء الأسبست (الأسبستوز) وسرطان الرئة ورم المتوسطة.\n\nوداء الأسبست مرض رئوي مزمن يصيب الرئتين نتيجة استنشاق ألياف الأسبست التي تتميز بدقتها الشديدة، والتي تعمل على خفض كفاءة الرئتين والجهاز التنفسي بشكل عام حيث يحدث اتصال مباشر بين الألياف والخلايا في الرئة ما يؤدي إلى تحول خبيث لهذه الخلايا، وبالتالي ينتج عن ذلك سرطان الرئة، ولوحظ أن المدخنين أكثر عرضة للإصابة بهذا المرض الذي تكمن خطورته في أن أعراضه تظهر بعد مرور 15 إلى 20 سنة.\n\nوقد أصدرت منظمة العمل الدولية الاتفاقية رقم 162 لسنة 1986 في دورتها رقم 92 التي تعرف باسم «الحرير الصخري» وتضمنت حظر استخدام هذه المادة بجميع أشكالها والاستعاضة عنها بمواد أخرى ومنتجات أخرى عديمة الضرر أو أقل ضررا كما وضعت هذه الاتفاقية استثناءات من الحظر في حالات معينة حددتها بشروط اتخاذ إجراءات وتدابير صارمة تضمن عدم تعرض العمال للخطر.\n", "id": "131574", "title": "أسبست", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131574"}
{"text": "بطولة أمم أوروبا 2000\n\nأقيمت بطولة أمم أوروبا 2000 في هولندا وبلجيكا، وهي المرة الأولى التي تقام فيها البطولة في دولتين، وقد أقيمت ما بين 10 يونيو 2000 و2 يوليو 2000.\n\nفي هولندا\n\nفي بلجيكا\n\nعشرة أهداف\n\nأربعة أهداف\n\nثلاثة أهداف\n\n\nفي الدقيقة الثالثة : بول سكولز (إنجلترا × البرتغال)\n\nمعدل التهديف 2,74 في المباراة الواحدة.\n", "id": "131586", "title": "بطولة أمم أوروبا 2000", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131586"}
{"text": "فرانثيسكو غويا\n\nفرانثيسكو دي غويا إي لوثيينتيس (بالإسبانية: Francisco de Goya y Lucientes، ولد في 30 مارس 1746، فوينديتودوس، سرقسطة، إسبانيا - توفي في 16 أبريل 1828، بوردو، فرنسا) رسام ونقاش إسباني. عكس فنه الاضطرابات السياسية والاجتماعية في أوقاته. تتضمن أعماله صور لطبقة النبلاء الإسبانية وأحداث تاريخية مثل: \"الثالث من مايو 1808\" ().\n\nولد فرانثيسكو غويا في قرية فوينديتودوس بإسبانيا في 30 مارس 1746. كان أبواه من الفلاحين البسطاء، فعمل معهما في الحقل هو وإخوته كسائر الفلاحين الإسبان، ومع هذا فقد ظهرت مواهبه الفنية في وقت مبكر، فكان يرسم بالفحم المتبقى من فروع الأشجار المحترقة على الحوائط والأحجار.\nقامت أسرة جويا بالإنتقال إلى العاصمة سرقسطة بالإسبانية:Zaragoza في العام 1749، حيث تعلم جويا في مدرسة بيوس بالإسبانية: Pius.\n\nالعام 1760 : يتَدرب جويا على يد رسام سرقسطة (خوسيه لوثان إي مارتينيث) في سن الرابعة عشر. وقد ذكر جويا هذا في سيرة ذاتية قصيرة قام بكتابتها من أجل فهرس متحف برادو بالإسبانية: El Prado في مدريد 1828 قائلاً : \"لقد كان تلميذاً ل( دون خوسيه لوثان) في سرقسطة، والذى تعلم معه أساسيات الرسم وساعده على نسخ أفضل النقوش التى قام بتنفيذها، بَقى معه لمدة أربع سنوات وظلت رسوماته متاثرة باسلوب أستاذه حتى ذهب إلى روما.\"\n\n_يحاول جويا الإلتحاق بالاكاديمية الملكية الإسبانية للمرة الأولى عام 1763، والثانية كانت بعمر العشرين في العام 1766، ولكن لم يوفق في محاولتيه، عندئذٍ شرع في رحلته إلى إيطاليا_باعتبارها مركزا لعالم الفن في ذلك الوقت_ حيث كان يرتادها الكثير من الفنانين من مختلف البلاد. مكث جويا في إيطاليا لمدة عامين قام فيهما بربح جائزة لمهارته في الرسم في مسابقة مفتوحة مقدمة من أكاديمية برما، وأتم عدة رسومات زيتية صغيرة والتى لا تزال موجوده حتى وقتنا هذا، وبعض الأعمال الاخرى.\nيقوم جويا بالإنتهاء من لوحته (La adoración del nombre de Dios) في الأول من يونيو العام 1772.\n\nالعام 1775 : تزوج جويا (جوزيفا بايو) في يوليو، وهى أخت (فرانثيسكو ورامون بايو) رساميْن قاما بتأسيس نفسهيما في إسبانيا. عاش الزوجين في سرقسطة لمدة عام، ثم طُلب جويا ليأتى إلى مدريد عن طريق رسام البلاط الملكى (مِنجس)، الذى على الرغم من مولده في مدينة (درسدن) الألمانية إلا انه أصبح الرسام الأول للملك. تم اختيار جويا للعمل في مصنع الأقمشة الملكى الذى يقع في سانتا باربرة، كافح جويا تحت إشراف صِهره فرانثيسكو. من الرسومات التى قام جويا برسمها للمصنع: (El Quitasol).\n\nعلى الرغم من السماح لجويا بالاحتفاظ بالرسومات الأصلية الكاذبه التى صممها للأقمشة أثناء عمله بمصنع الأقمشة الملكى، فإن مجموعة الرسومات الكرتونية_كما كان يطلق عليها_ التى تبلغ 60 رسمة كاملة، أصبحت ملكاً للملك. العديد من الرسومات الكرتونية التى قام جويا بإتمامها، لم تكتشف حتى أواخر القرن التاسع عشر، وهذة الرسومات تم حفظها بالطابق السفلى من القصر الملكى في مدريد على هيئة لفائف.\nيولد طفل ثانِ لجويا وزوجته ولكنه يموت في صِغَره مثل الطفل الأول.\n\nفي العام 1778 قام رسام البلاط الملكى (مِنجس) بالسماح لجويا بأن يأتى للقصر الملكى، حيث بدأ دراسة لوحات الفنان الإسبانى (فيلاثكيث). العام 1779 : يولد طفل رابع لم تُكتب له الحياة لجويا وزوجته جوزيفا.\n\nالعام 1780 : عُلِق العمل بمصنع الأقمشة الملكى إبّان الحرب بين إسبانيا وإنجلترا حيث أخذت معظم وقت ومال العائلة المالكة. من خلال صِهره فرانثيسكو تمكن جويا من الإلتحاق بالأكاديمية الملكية بمدريد، وكانت اللوحة التى تقدم بها إلى الأكاديمية هى لوحة (الصَلْب) بالإسبانية: Crucifixión التى قام برسمها في ذات العام. قام جويا في نهاية العام بمرافقة صِهره فرانثيسكو إلى سرقسطة للقيام بمشروع مشترك بينهما، نظراً لكونهم غير قادرين على التعاون مع بعضهما البعض، شَهِدا خلافاً كبيراً في عملهما وعلاقتهما الشخصية.\n\nالعام 1781 : يعود جويا إلى مدريد بعد فض شراكته مع فرانثيسكو في مشروعهما بسرقسطة ليقوم بعدها بتولى مهمة ملكية لنقش مذبح كنيسة (القديس سان فرانثيسكو الكبير)، وحيث أن صِهره كان واحداً من السِتة أكاديميين الذين تم تكليفهم بفن هذه الكنيسة، مكث جويا عامين ليقوم بإتمام العمل، متيقناً أن عمله يجب أن يقف صامداً ضد مشرفه السابق بمصنع الأقمشة الملكى.\n\nالعام 1783 : يتم تكليف جويا برسم لوحة لدوق (فلوريدابلانكا) والتى تعتبر أول مهامه ذات الشأن. فتح له نجاحه أبواباً ليحرز تقدماً احترافياً، ليصبح في نهاية المطاف الرسام الأول للملك في العام (1786).\n\n_فى الثانى من ديسمبر للعام 1784، يُرزق جويا بطفله الأول الذى تُكتب له الحياة دوناً عن باقى اخوته الذين ماتوا صغاراً. ويستمر عمل جويا كرسام أشخاص \"بورتريه\" في التحسن، حيث تتضخم قائمة زبائنه يوماً بعد يوم.\n\n_العام 1785 : يأخذ جويا منصب نائب مدير الرسم في الأكاديمية الملكية، ويُعد هذا الموقف مربح جدا، حيث سمح لجويا ببدء تلقى طلبات لرسم لوحات بورتريه عصرية من الطبقات الأكثر ثراءً في إسبانيا.\n\n_العام 1786 : يتم تعيين جويا كرسام للملك، وهذه هى أكثر المكانات المرموقة التى يمكن أن يحظى بها رسام في إسبانيا، كما جاءت له بدخل ثابت يؤمن موارده المالية، وكان جويا قد قدم طلباً للحصول على هذا المنصب في عام 1779 عندما توفى مَنجس ولكنه لم يُقبل حينها، وبرغم حصوله على ذلك المنصب، إلا انه تم طلبه للعودة إلى مصنع الأقمشة، حيث بدأ مجدداً في خلق رسومات فريدة تبرهن ثقته التى اكتسلها وأيضاً فِكْرُه في تطوير موضوعاته.\n\n_العام 1788 : مع موت الملك تشارلز الثالث (Charles III)، قام الملك تشارلز الرابع (Charles IV) بتولى العرش، وقام الملك الجديد وزوجته بتغيير التأثيرات الثقافية للنخبة الإسبانية تجاه الفن الإيطالى والفرنسى، مُقدمين بهذا قبولاً عصرياً للأعمال الإسبانية.\n\n_العام 1792 : يعانى جويا من مرض شديد خلال زيارة كفيله (سباستيان مارتينيث). أثناء إقامته في منزل (مارتينيث)، يقوم جويا برسم سلسلة رسومات (Gabinete) على القصدير، وتم بعث هذه الرسومات إلى الأكاديمية في مدريد للفحص وليتم بيعها لمساعدة جويا في تغطية عجزه المالى أثناء مرضه.\n\n_العام 1795 : يُصاب جويا بالصمم نتيجة مرضه، ويتم تكليلفه برسم لوحات بالحجم الطبيعى لدوق ودوقة (ألبا).\nعندما مات الدوق فجأة بعدها بعام، كان جويا واحدا من الناس الذين طُلِب منهم أن يبقوا بصحبة الدوقة أثناء فترتها من الصباح، كان يتخلل وقته هناك رسومات عديدة، بعضها يُظهر الدوقة بأوضاع حميمية.\nوسوف تظهر لاحقاً بشكل مختلف بعض الصور الساخرة او المريرة في مجموعة المطبوعات (Los Caprichos).\n\n_العام 1797 : يرسم جويا البورتريه الثانى لدوقة (ألبا). وتشير الصورة إلى شكلٍ من أشكال العلاقة الحميمة، حيث تُظهر الصورة الأرملة المتشحة بالسواد تشير إلى الرمال حيث كُتِب “Solo Goya”_جويا فقط بالعربية_ (لم يتم تسليم الصورة قط_إذ كانت في الواقع تكليفاً ليبدأ به_ وما زالت جزءاً من مجموعة جويا الشخصية، عندما توفى جويا قام ابنه \"Javier\" بورث الرسمة، والذى ذُكر أيضا في وصية الدوقة: أن يأخذ نصيباً صغيراً من دخل عقاراتهاالخاصة).\nيبدأ جويا العمل على ثمانين صورة والتي تشمل (Los Caprichos)، كانت أيضاً هذه هى الفترة التى بدأ جويا فيها رسومات تتناول ممارسات السحر في إسبانيا (تعتبر عادة في الدراسات التحليلية إسقاطاً على محاكم التفتيش ثم التعامل مع قوى السلطة القاتلة في إسبانيا).\n\n_العام 1799 : في خلال خمسة عشر يوماً من إطلاق مجموعته (Los Caprichos)، تم سحبها من البيع للعامة، وكان فقط أمر رسمي من ملك إسبانيا يحمى جويا من أن يتم استدعاؤه من قِبَل محاكم التفتيش.\n\n_العام 1800 : ينشغل جويا برسم لوحات بورتريه للعائلة الملكية، عائلة الملك تشارلز الرابع (Charles IV). وأيضاً في هذا الوقت أتم رسمتيه المشهورتان (Maja Desnuda) و(Maja Vestida).\nبعدها بعامين، تتوفى دوقة (Alba) في الثالث والعشرين من يونيو في سن ال40. ويقوم جويا بتصميم خطط غير واضحة لنَصب الجنازة. وفي العام التالي، يتوفى صديق عمر ورفيق جويا (Martin Zapater).\n\n_العام 1808 : يتخلى الملك تشارلز الرابع عن العرش، تاركاً إياه لإبنه (Ferdinand VII).\n_تندلع حرب أهليه تؤدى إلى اتخاذ إجراءات في إسبانيا من قِبَل القوات الفرنسية المحتلة. هذه الأحداث سوف تصبح مواضيع لعدة أعمال لاحقاً لجويا مثل لوحات: (الثانى من مايو) و(الثالث من مايو).\nيتم اغتصاب عرش إسبانيا بواسطة (جوزيف بونابارت)، شقيق (نابليون بونابرت)، مُدعماً بقوة عسكرية فرنسية ضخمة.\n\n_العام 1809 : يتم أمر جويا وبعض الرسامين الأسبان الآخرين، باختيار 50 لوحة لمتحف (نابليون) في باريس. وبالعام التالي، يبدأ جويا العمل على مجموعته (فظائع الحرب) بالإسبانية: Desastres de la Guerra.\n\n_العام 1812 : تتوفى زوجة جويا (جوزيفا بايو)، تاركه إياه وابنهم (Javier) ومجموعتها الصغيرة من الرسومات (الفهرس المكتوب لمتعلقاتها سوف يصبح لاحقاً الأساس للعديد من الرؤى في حياة جويا الشخصية، ولأجل إنشاء ملخص لأعمال جويا).\n_هُزمت القوات الفرنسية من قِبَل الجنرال البريطاني (ويلينجتون) يقود ائتلاف القوى المناهضة لقوات بونابرت، وبعد ذلك بوقت قصير يجلس الجنرال لدى جويا، الذى قام برسم بورتريه رسمي للقيادة من جميع الجهات، إسبانيا وفرنسا وبريطانيا.\n\n_العام 1814 : يعود الملك (Ferdinand VII) للعرش الإسبانى، وجويا وبعض الجمهوريين الليبراليين الإسبان، في خطر في السجن، حيث جددت محاكم التفتيش ممارساتها.\nفي العام التالي، تتسبب رسمتى جويا (Maja Desnuda y Vestida) أن يتم إحضاره من قِبَل محاكم التفتيش.\n\n_العام 1819 : يشترى جويا المنزل الذى سيصبح لاحقا (Quinta del Sordo) والتي تعنى \"منزل الرجل الأصم\" . وبدأ رسم مجموعته الشهيرة اللوحات السوداء بالإسبانية: Las Pinturas Negras على حوائط المنزل . أثناء الشتاء يصبح جويا يعانى من المرض الشديد.\n\n_العام 1823 : لا يزال جويا تحت تهديد محاكم التفتيش والفصائل السياسية ذات النفوذ تحت الملك (Ferdinand)، فيقوم بتوقيع منزله باسم حفيده (ماريانو)، ثم يقدم طلباً للملك حتى يغادر إسبانيا إلى فرنسا، واصفاً ان ظروفه الصحية تتطلب الحمامات الطبية في (بوردو).\nبعد دخوله فرنسا، واستقراره في باريس، بالعام التالي تأتى (ليوكاديا) من إسبانيا مع أبنائها، لتمكث مع جويا كمدبرة منزل. واستقروا معاً في (بوردو).\n\n_العام 1825 : يعمل جويا على سلسلة مطبوعات حجرية عن مصارعة الثيران، ورسم أربعين مُنَمْنَمة (لوحات صغيرة الحجم) على العاج. ثم في 1826، يعود جويا إلى إسبانيا مؤقتاً ليطلب إجازة لأجل غير مسمى، أعتمد الملك ذلك وأيضاً منحهُ مكافأة تقاعد، أيضاً طلب الملك أن يتم رسم لوحة بورتريه رسمية لجويا بواسطة (Vincente Lopez).\n\n_وفي 1827، يرسم جويا القتاة التي تَحلُب اللبن في (بوردو)، ولوحات بورتريه عديدة أخرى، ويبدأ اختبار الطباعة الحجرية. (كان يشكو في خطاباته ضعف بصره ونقص معدات الرسم).\n\n_العام 1828 : تتدهور صحة جويا، وفي الثانِ من أبريل يصبح جانبه الأيمن مشلولاً تماما نتيجة إصابته بسكتة دماغية. بقي جويا في حالة ثُبات لمدة أسبوعين، لا يستجيب ويقترب ببطء من حافة الموت. مات جويا أخيراً في الساعة الثانية صباح السادس عشر من شهر أبريل، وكانت جنازة جويا في اليوم التالى \"17 أبريل\"، أقيم قداس خاص على شرفه في كاتدرائية (نوتردام) القريبة من منزله.\nتُدفن جثته في مقبرة (Chartreuse) في (بوردو)، كان موضع قبر جويا بجانب حما ابنه (Martin Miguel de Goicoechea).\n\n_العام 1901 : يتم إخراج بقايا جويا بُناءً على طلب الحكومة الإسبانية، وليتم نقله إلى مقبرة أسفل كنيسة (San Antonio de la Florida) في مدريد. عندما تم إخراج جسده من قبره بفرنسا، وجدوا أن جمجمته مفقودة، ولم يتم تحديد موقعها منذ ذلك الحين.\n\n\nكوارث الحرب (سلسلة)\n", "id": "131595", "title": "فرانثيسكو غويا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131595"}
{"text": "سفر إشعيا\n\nسفر إشعياء هو السفر رقم 12 في التوراة (التناخ) و 23 الإنجيل عند المسيحيين البروتستانت و 26 عند الأرثوذكس والكاثوليك. يضم هذا السفر 66 أصحاحا تتحدث عن رؤى النبي إشعياء لبني إسرائيل.\n\nيصنف هذا السفر ضمن الأسفار الشعرية مثل سفر نشيد الأنشاد والأمثال والمزامير.\n\n", "id": "131638", "title": "سفر إشعيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131638"}
{"text": "لهجة عربية يهودية\n\nفي كل الأراضي تكلم اليهود لغة البلاد وأتقنوها. من بين اللهجات العربية اليهودية ( \"عربيت يهوديت\") نجد اللهجة المصرية واللهجات الشامية واللهجات المغاربية مكتوبة بأحرف عبرية, فكانت هي الطريقة الأسهل لترسيخ الدين الموسوي بين أبناء مصر وبلدان الشام ودول المغرب من ديانة يهودية. فكتبت العديد من المؤلفات والأناشيد الدينية بهذه الطريقة التي ماتزال مستعملة إلى حد الآن في مصر، فرنسا ،كندا, الولايات المتحدة وإسرائيل.\n", "id": "131651", "title": "لهجة عربية يهودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131651"}
{"text": "أناجيل قانونية\n\nهي الأناجيل التي تم قبولها في مجمع نيقية متى، مرقس، لوقا ويوحنا.\n", "id": "131654", "title": "أناجيل قانونية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131654"}
{"text": "سليمان زبيس\n\nسليمان مصطفى زبيس (تستور، 1 ماي 1913 – 14 ماي 2003) مؤرخ وعالم آثار ومختص في الدراسات الموريسكية.\n\nولد سليمان زبيس يوم الخميس 24 جمادى الأولى 1331 هـ بمدينة تستور في عائلة أندلسية الأصل تنحدر من المورسكيين الذين طردوا من شبه الجزيرة الأيبيرية بعد حروب الاسترداد فوجدوا لهم في تونس وغيرها من بلاد شمال أفريقيا وحوض البحر الأبيض المتوسط مرفأ آمنا.\n\nكانت عائلة زبيس متشبثة بجذورها وثقافتها الأندلسيتين حيث كان والده أحد شيوخ الموسيقى الأندلسية والمعروفة في تونس بالمالوف.\n\nفي سنة 1914 انتقلت العائلة من تستور إلى باجة وبها زاول زبيس تعلمه الابتدائي وجزءا من تعلمه الثانوي. في سنة 1928 واصل تعلمه بالمدرسة الصادقية بالعاصمة ثم التحق بمعهد الدراسات العليا حيث تخصص في دراسة اللغات والحضارة العربية والإسلامية ليتخرج منه سنة 1943.\nيعتبر سليمان مصطفى زبيس أحد رواد الآثار بتونس بعد كل من حسن حسني عبد الوهاب وعثمان الكعاك. عمل بمصلحة الآثار والفنون في العهد الاستعماري، وكلف تحديدا بالمعالم والمواقع الإسلامية. حتى لما تأسس المعهد القومي للآثار والفنون كان أحد ركائزه، وفتحت له المشاركة في المؤتمرات والمجامع بفرنسا وألمانيا وإسبانيا. وقد ركز خاصة على المعالم الأندلسية.\n\nوتقديرا لما قام به طيلة مسيرته لفائدة التاريخ والتراث التونسيين، أصدر المعهد الوطني للتراث سنة 2001 كتابا تكريميا له تحت عنوان : دراسات في الاثار والنقائش والتاريخ تكريما لسليمان مصطفى زبيس. وقد ضم هذا الكتاب ثلاثين بحثا، عشرة منها بالعربية والبقية بالفرنسية والإيطالية والإسبانية، كتبها باحثون من تونس والمغرب والعربية السعودية وفرنسا وإيطاليا وإسبانيا.\n\nكتب سليمان مصطفى زبيس باللغتين العربية والفرنسية، ومن مؤلفاته يمكن أن نورد ما يلي:\n\n", "id": "131657", "title": "سليمان زبيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131657"}
{"text": "أبو محجوب\n\nأبو محجوب هو شخصية كرتونية خيالية ابتدعها فنان الكاريكاتير الأردني عماد حجاج، وهي تمثل المواطن البسيط ذو الاراء المضحكة أحيانًا. ويكون هو وجاره أبو محمد واقع الشعب العربي وبخاصة وضع الشارع الأردني وهو معروف بين الناس وله شعبية واسعة والجميع صغارا وكبارا يتابعون كاريكتيرات أبو محجوب.\nوفي رمضان يعرض أبو محجوب على شاشة التلفزيون الأردني على شكل رسومات متحركة.\n\nوكوسيلة للتواصل بين محبي هذه الشخصية تم إنشاء منتديات أبو محجوب، وتعتبر هذه المنتديات من أكبر المجتمعات الافتراضية على الإنترنت، وتضم عددا كبيرا من الأعضاء العرب وغير العرب.\n\n", "id": "131661", "title": "أبو محجوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131661"}
{"text": "سومرست موم\n\nوليام سومرست موم (25 يناير 1874 - 16 ديسمبر 1965) روائي وكاتب مسرحي إنجليزي متوفى. كان من أشهر كتاب بداية القرن العشرين وكان من أكثر الكتاب ربحا في الثلاثينيات من القرن العشرين. اشتهر بكثرة كتاباته التي تنوعت ما بين روايات مسرحية وقصص وكتب سياسية. امتاز بأنه كاتب واقعي يستمد قصصه من الحياة ومن ملاحظته للناس في أسفاره العديدة.\n\nولد في باريس فتعلم اللغة الفرنسية وأتقنها، ثم عاد ودرس في إنجلترا، وبعدئذ انتقل إلى جامعة هيدلبرج بألمانيا ثم سافر إلي إيطاليا وتعلم اللغة الإيطالية بمدينة فلورنس وهكذا جمع في سن شبابه محصولاً وافرا من المعارف والمعلومات واتقن عده لغات.\n\nألف رويته ليزا اوف لمبث وهو في الثالثة والعشرين من عمره. استمد موضوعاته من ملاحظاته وهو طالب طب يتدرب في أحد مستشفيات لندن ،حيث عرف الفقر ووقف على ظروف الفقراء.\n\nومع انه درس الطب ،لكنه لم يجتذب إليه، كما لم تعجبه مهنة المحاماة من قبل ومال إلي الأدب وحده، وخصوصاً بعد ان نجحت روايته الأولى [ليزا اوف لامبث] وعدت من بدائع القصص الواقعية .\n\nكان ابوه وجده محاميين،وقد وصل اخوه اللورد موم إلي منصب وزير المالية البريطانية ولكن وليم سومرست آثر الأدب على كل منصب وكل مهنة.\n\nوبعد نجاح روايته الأولى شرع يؤلف المسرحيات غير أن مديري المسارح رفضوا رواياته الهزلية التي قدمها حتى كاد ييأس من النجاح في هذا المجال وإذا بهزلية تدعى [اللادي فردريك] يقبلها أحد المسارح فتنجح نجاحاً منقطع النظير وتدور حوادثها حول شاب وقع في غرام حسناء أكبر منه سناً ثم تلتها مسرحيات هزلية أخرى وقد نجحت كلها كذلك.\n\nعندما نشبت الحرب العالمية الاولى 1914 دخل الخدمة الطبية العسكرية في فرنسا ثم نقل إلي المخابرات البريطانية ومن هنا كتب روايته الشهيرة [عندما كنت جاسوسا] .\n\nوقد تأثرت صحته من العمل المتواصل فسافر إلى الجنوب ماراً بأميركا ووجد في تلك الجزر الهدوء الذي ينشده وعاد بملاحظات اعانته في تأليف روايته القمر وستة بنسات ولكنه أوفد قبل ان يتم هذه الرواية ببعثه دبلوماسية إلي روسيا.\n\nوهناك عاوده المرض ورجع مريضاً بذات الرئة، فدخل مصحاً وأمضى به عده شهور حتى عوفي من دائه، وسرعان ما حفزه حب السفر إلي الإبحار للصين وهكذا ظل على سفر دائم يستمد من خلاله قصصاً ينشرها بمجلات إنجليزية واميركية ويؤلف منها كتبا وروايات.\n\nوقبل نشوب الحرب العظمى الاخيرة كان قد استفر عند رأس فرات بالقرب من مدينة بنس ولكن الألمان احتلو فرنسا عام 1940 فاضطر إلي الفرار بباخرة ضخمة حتى وصل إلى إنجلترا ثم لجأ إلى أميركا حيث استقر في مزرعة بولاية كارولينا الجنوبية .هناك عاد إلى تأليف الكتب والمسرحيات والقصص ،وقد أقبل الأمريكيون على رواياته يخرجون منها افلاماً فلقيت هذه الأفلام نجاحاً حيثما عرضت في اميركا او غيرها من البلدان .\n\nمن أكثر رواياته شهرة القمر وستة بنسات, وقد كان مصابا بداء السل الرئوي الحاد والذي منعه من استكمال أكبر مخاطرة في حياته وهي مهمة وهي العمل مع المكتب السادس البريطاني (المخابرات البريطانية آنذاك), بالتعاون مع المخابرات الأمريكية\n\nوقد عمل جاسوساً للمخابرات البريطانية أثناء الحرب العالمية الأولى وكان يتلفى الأوامر من كولونيل اوضح في كتابه كنت جاسوساً انه يكاد لا يتذكر اسمه فكان منتقلاً ما بين فرنسا و سويسرا وايطالياوقد اختاره الكولونيل لأن عمله كمؤلف روايات يبرر له تحركاته الكثيرة في القارة الأوروبية وبذلك كتب روايته المشهورة كنت جاسوسا والتي حققت مبيعات هائلة.\n\nوبعد ذلك اتجه سومرست هوم للكتابات الاباحية والمبتذلة مما أدى إلى انحطاط قيمته الادبية.\nشخصيات رواية كنت جاسوساً\n\n•اشندن:أسم الجاسوس الإنجليزي وهو أسم مستعار للكاتب نفسه\n\n•سومرفيل:أسم مستعار له في إحدى مغامرته في لوسرن في سويسرا\n\n•كايبور : صحفي إنجليزي خان بلاده وعمل جاسوسا للألمان في سويسرا،وزوجته ألمانيه\n\n•جوستاف:اسم سري لموزع تجاري سويسري يعمل في خدمة المخابرات الإنجليزية،واسمه الحقيقي جرانا\n\n•شندرالال:من احرار الهند العاملين على القضاء على الاستعمار الإنجليزي في الهند\n\n•جوليا لازاري:عشقيه شندرالال الإيطالية تحترف الرقص الإسباني الشعبي ••حت اسم مالاحوينا\n\n•اندرياي:جاسوس لحساب ألمانيا،يوناني الجنسية قادم إلي بلاد إيطاليا في مهمة سرية\n\n•الجنرال كارمونا[المكسيكي الامرد] : جنرال مكسيسي مطرود عقب انقلاب في الحكم ويعمل في خدمة المخابرات الإنجليزية ولا يتورع في ارتكاب اي جريمة\n\n••الكولونيل: مدير المخابرات العسكرية الإنجليزية والرئيس المباشر لسومرست موم والعقل الموجه لخدماته\n", "id": "131668", "title": "سومرست موم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131668"}
{"text": "إنجي المقدم\n\nإنجي المقدم، مذيعة وممثلة مصرية.\nقدمت على شبكة أوربت برنامج \"السلم والثعبان\" حتى عام 2006 وفي نفس العام أتجهت للتمثيل ببطولة مسلسل أحمد إتجوز منى وفي عام 2007 شاركت في مسلسل لحظات حرجة كضيفة شرف، وهي الآن من مذيعات قناة أو تي في وتقدم برنامج مساءك سكر زيادة وأيضا برنامج صباحك سكر زيادة علي نفس القناة.\nوقد قدمت أخيرا السيت كوم حرمت يابابا مع الفنان حسن حسنى والفنانة هناء الشوربجى والذي لاقى قبول واعجاب الجماهير المصرية والعربية التي تابعت السيت كوم خلال شهر رمضان\nو قد قامت في بداية عام 2012 بتقديم برنامج إذاعى على إذاعة نجوم إف إم تحت اسم \" ست الستات \" وذلك بالاشتراك مع المذيعة ريهام الشيخ.\n", "id": "131670", "title": "إنجي المقدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131670"}
{"text": "مطار وادي الدواسر المحلي\n\nمطار وادي الدواسر و السليل هو مطار محلي يقع بين محافظتي وادي الدواسر و السليل إحدى مدن منطقة الرياض في الاتجاه الشرقي، وتم أفتتاح المطار سنة 1988، وهو يخدم المدن القرى والهجر التابعة لمدينة وادي الدواسر و السليل\n\n\n", "id": "131672", "title": "مطار وادي الدواسر المحلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131672"}
{"text": "شم\n\nحاسة الشم، هي إحدى حواس الإنسان الخمسة والعضو المسئول عنها هو الأنف، عن طريق استخدام الجزء العلوي من تجويف الأنف الذي يحتوي على الكثير من المراكز الحسية المكونة لبداية العصب الشمي، حيث تتعرف هذه المراكز الحسية على بعض المواد الطيارة التي تصله وترسل هذه المعلومات إلي المخ الذي يحللها. يحدث الشم بواسطة نهايات عصبية تسمى خلايا شم مستقبلة تذوب المواد في المخاط الانفى لتصل إلى الخلايا المستقبلة ومنها إلى الأعصاب حتى تصل إلى المخ الذي يقوم بترجمتها إلى روائح نميز بها المواد عن بعضها بعضا وهذه الحاسة عند الإنسان أضعف من غيره من المخلوقات مثل الكلاب.\n\nلابد أن يكون التنفس من الأنف لكى نحافظ على الجهاز التنفسى سليم والتجويف الانفى عبارة عن زجزاج لكي يزيد من مساحة السطح الداخلي للأنف حيث تقوم الشعيرات الدموية بتدفئة الهواء ويوجد بالأنف شعر وذلك لحجز الأتربة والميكروبات وكذلك يوجد مواد مخاطية تعمل على ترطيب الهواء وكذلك حجز الأتربة والميكروبات\n\nحاسة الشم لدى الحيوانات مختلفة عن الأنسان حيث يمكنها تمييز المواد الطيارة على مسافات بعيدة وكميات ضئيلة جداً ككلاب الشرطة التي تبحث عن المفقوديين والمخدرات، وبعض الحشرات تستخدم حاسة الشم لمعرفة أماكن التكاثر والتي تستخدم قرون الأستشعار، كما أن الثعابين تستخدم لسانها في الشم.\n", "id": "131674", "title": "شم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131674"}
{"text": "نضال الشافعي\n\nممثل مصري وهو أحد خريجين المعهد العالي للفنون المسرحية، قسم التمثيل والإخراج دفعة 1999 كما تلقى دورة بستوديو مركز الإبداع على يد المخرج المسرحي خالد جلال\nبدأ حياته الفنية على المسرح حيث شارك بالتمثيل في العديد من المسرحيات التي قدمت على خشبة مسرح الدولة ومن أهم أعماله محاكمة غانم سعيد، المجند 311، ومسافر ليل إلى جانب الكثير من العروض الأخرى.\n\nأول ظهور سينمائي له كان عام 2005 في فيلم ملاكي إسكندرية مع غادة عادل وأحمد عز ومن إخراج ساندرا نشأت.\n\nولكن انطلاقته الحقيقية كانت عام 2006 من خلال مسلسل سيت كوم تامر وشوقية حيث جسد دور سيد أخو شوقية.\n\nعام 2007 شارك في مسلسل لحظات حرجة من خلال دور الدكتور تامر الطبيب المستهتر كما شارك بدور الشقيق الأخرس في فيلم الجزيرة مع الفنان أحمد السقا من إخراج شريف عرفة.\n\nعام 2008 شارك في الجزء الثاني من مسلسل تامر وشوقية كما قدم المسلسل الإذاعي مجنون ليلى.\n\nعام 2009 شارك في الجزء الثالث من مسلسل تامر وشوقية ومسلسل هالة والمستخبي دور مذيع لامع يتعرض لابتزاز من جهات مختلفة وقدم مسلسل إذاعي بعنوان من قتل تامر وزة. كما شارك في فيلم إبراهيم الأبيض مع الفنان أحمد السقا وهند صبري ومن إخراج مروان حامد وفيلم بدل فاقد مع أحمد عز ومنة شلبي وإخراج أحمد علاء الديب كما ظهر كضيف شرف في فيلم بوبوس للفنان عادل الإمام ويسرا وإخراج وائل إحسان.\n\nعام 2010 شارك في مسلسل لحظات حرجة الجزء الثاني ودور رئيس نيابة في مسلسل شاهد إثبات ومسلسل سنوات الحب والملح وظهر كضيف شرف في مسلسل عايزة اتجوز للفنانة هند صبري. كما قام بشخصية خالد في فيلم الثلاثة يشتغلونها ولمع في دور فرحات الكردي في فيلم الديلر وشارك في فيلم الطريق الدائري.\n\nعام 2011 لعب دور البطولة في فيلم يا انا يا هو بشخصيتان حازم وسعيد من إخراج تامر بسيوني.\n\nعام 2012 شارك في مسلسل فرقة ناجي عطا الله بشخصية عبدالجليل الذي يقوم فيها بمساعدة ناجي عطا الله (عادل إمام) بسرقة بنك من إسرائيل.وقام بدور عمر في مسلسل فرتيجو مع هند صبري، ومسلسل لحظات حرجة الجزء الثالث وسيت كوم الهلالي سلالم مع منة فضالي \n\nومثل في رمضان 2013 في مسلسل الشك حيث ظهر في دور أدهم زوج وسيلة (مي عز الدين)\n\nوقام في عام 2013 أيضا ببطولة فيلم جرسونيرة.\n\nوفي رمضان 2014 قام بدور (مروان) في مسلسل (دلع بنات)\n\nوقام في عام 2015 ببطولة مسلسل (الشطرنج) بدور فتحي\n\nالجماعة 2 (مسلسل) 2017 دور الشيخ أحمد حسن الباقوري\n\nشطرنج (مسلسل) 2015 دور \"فتحي\"\n\nدلع بنات (مسلسل) 2014 دور \"مروان ابو عرب\"\n\nمسلسل الشك 2013 دور ادهم\"\n\nفيرتيجو (مسلسل) 2012 دور عمر\n\nمسلسل فرقة ناجي عطا الله 2012 عبدالجليل\n\nمسلسل لحظات حرجة الجزء الثاني والثالث إنتاج 2010، 2012 دور د.تامر \n\nسيت كوم الهلالى سلالم 2012 دور الهلالي\n\nمسلسل عايزة أتجوز 2010 دور بهيج \"ضيف شرف في الحلقة 17\"\n\nمسلسل سنوات الحب والملح 2010\n\nمسلسل شاهد اثبات 2010 دور بهاء الخشاب\n\nمسلسل هالة والمستخبى (حكايات بنعيشها) 2009\n\nسيت كوم حرمت يا بابا 2009 \"ضيف شرف\"\n\nمسلسل إذاعي من قتل تامر وزه 2009\n\nمسلسل تامر وشوقية الجزء 3,4, 1,2 إنتاج 2010, 2009, 2008, 2007\n\nمسلسل إذاعي مجنون ليلى 2008\n\nمسلسل نسر الشرق الجزء الأول و الثاني إنتاج 1997, 2000\n\nعمر الأزرق 2017\n\nالجزيرة 2 2014\n\nيا انا يا هوه 2011\n\nالديلر 2010 في دور فرحات\n\nالثلاثة يشتغلونها 2010\n\nبوبوس 2009 \"ضيف شرف\"\n\nبدل فاقد 2009\n\nإبراهيم الأبيض 2009\n\nالجزيرة 2007\n\nملاكي إسكندرية 2005\n\nمسرحية محاكمة غانم سعيد خشبة مسرح الدولة.\n\nمسرحية المجند 311 خشبة مسرح الدولة.\n\nمسرحية مسافر ليل خشبة مسرح الدولة.\n\nمسلسل القضية إكس 2013 (تم إنتاجه)\n\nفيلم ضغط عالي 2013 (تم إنتاجه)\n\nفيلم الفرقة 106 2013 (تحت الأعداد)\n\nفيلم الجزيرة 2 2013 (تم إنتاجه)\n\nفيلم الجرسونيرة 2011\n\nفيلم الطريق الدائري 2010\n", "id": "131675", "title": "نضال الشافعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131675"}
{"text": "بروتوكول تدفق في زمن حقيقي\n\nبعض الخادمات تستخدم نظام RTP كوسيلة نقل الصوت والصورة, والبعض الآخر يستخدم نظام RDT الذي هو ملك خاص لشركة RealNetwork.\n\n\nالنظام يشبه في شكله وأوامره نظام HTTP, ولكنه يضيف بعض الطلبات الجديدة. أحد الفروقات البارزة بين HTTP وRTSP هي أن الأول يعمل دون حفظ الحالات, أما الآخر فهو يحفظ حالة المستخدم, وقد يستخدم ID للجلسات من أجل تتبع الجلسات, بهذه الطريقة لا حاجة لاتصال TCP ثابت بين الخادم والمستخدم. تُرسل رسائل RTSP بشكل عام من المستخدم إلى الخادم, إلا أن هناك بعض الحالات الشاذة التي يقوم فيها الخادم بارسال رسائل إلى المستخدم. هنا قائمة بطلبات الRTSP الأساسية. هناك بعض طلبات الOPTION التي تُستخدم بكثرة.\n\nطلب من نوع DESCRIBE يتضمن عنوان RTSP (rtsp://...) ونوع المعلومات التي يمكن التعامل معها. المنفذ الافتراضي للRTSP هو 554 على كلا نظامي TCP وUDP\n\nالرد يتضمن معلومات حول العرض, بشكل عام وبسرعة معالج البيانات التزامن مع الوقت الحقيقي تكون بصيغة SDP. هذه المعلومات تتضمن مثلاً قائمة بالstreams الموجودة في العرض المطلوب. بشكل عام يكون هناك stream للصوت وstream للفيديو.\n\nأمر SETUP يحدد كيف يتم نقل الstreams. يجب أن ينفذ هذا الأمر قبل أمر Play.\n\nهذا الطلب يتضمن عنوان للstream والمنافذ التي ستستقبل منه المعلومات(بشكل عام بورت للstream وبورت آخر للمعلومات الخارجية)\n\nالخادم يجيب على هذا الطلب بالموافقة على المعلومات التي ادخلت ويملأ الأجزاء الناقصة. كل stream يجب أن ينال أمر SETUP قبل أن يستقبل أمر PLAY.\n\nيقوم بتشغيل الstreams المحددة. يمكن طلب أي stream بالضبط مطلوب تشغيله.\n\nإذا كان هناك أمر PAUSE سابقاً فان الstream سيستمر من النقطة التي توقف عندها. إذا لم تحدد معلومات البدء والنهاية سيتم عرض الstream من بدايته إلى نهايته.\n\nايقاف الstream مؤقتاً\n\nيمكن بهذا الأمر الطلب من الخادم أن يسجل الstream يرسله المستخدم.\n\nيقوم بانهاء الجلسة وتحرير الموارد في الخادم.\n\n", "id": "131676", "title": "بروتوكول تدفق في زمن حقيقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131676"}
{"text": "قواعد الكتابة العربية\n\nالإملاء هو أن يتحدث المتكلم ويكتب السامع، فيقال أملى فلان على فلان إذا ذكر الأول جملة صوتية فدوّنها الآخر بالكتابة.\nأما قواعد الإملاء (قواعد الكتابة) فتعني أن يُكتب الكلامُ الصوتي كتابةً مضبوطةً بالشكل، من حيث الأصوات الصحيحة أو المعتلة ومدى ارتباطها ببعضها في أجزاء الكلام، من اسم أو فعل أو حرف.\n\n\n وهذه جمل تمثل حروف (أل) القمرية: (أبغ حجك وخف عقيمه)أو (جحا فك مخه وقع) أو (كغبي خمه جحا فوقع)\n\n\n\n\n\n مواضع التاء المربوطة\n\n\n\n\nتعريف التنوين :نون ساكنة تلحق آخر الكلمة لفظًا لا خطًّا. وهي حالة طارئة تقع في آخر الاسم\n\n\nالفرق بين النون والتنوين\n\nإذًا وهي تكتب بتنوين مثال : ادرس كثيرًا إذًا تنجح، وهناك من العلماء من جوّز كتابتها بنون هكذا (إذن)\nإذن:عندما تكون عاملة.\nإذًا:عندما لا تكون عاملة.\n\n\nهي همزة نطقاً ، ألف خطاً ، تثبت نطقاً في الابتداء فقط، بينما تسقط إذا تم وصلها بما قبلها.\n\nمواضعها:\nهي التي ينطق بها في بدء الكلام وفي وصله، وتكتب على ألف إذا كانت مضمومة أو مفتوحة وتحتها إذا كانت مكسورة. أُ ـ أَ ـ إِ\n\nمواضعها\n\n\"الخلاصة : إذا أردت أن تفرق بين همزة الوصل والقطع، قم بإدخال حرف الفاء أو الواو فإذا نطقتها كانت همزة قطع، وإذا اختفت في النطق كانت همزة وصل.\"\n\n\nولـهـا أربع حالات\n\n1-مفردة على السطر\n\n2-على الألف\n\n3-على الواو\n\n4-على الياء\n\nالهمزة المتطرفة إذا لحقها تنوين النصب فإنها تكتب كما يلي :\nإذا سبقت بساكن غير الألف كتبت على ألف تنوين منفصلة إذا لم يكن اتصالها بما قبل الهمزة ممكناً، وعلى نبرة إذا أمكن اتصالها بما قبل الهمزة. مثل : جزءًا ـ شيئاً.\nإذا سبقت بألف لم تضف ألف التنوين. مثل : سماءً\n\n\nولها ثلاثة أقسام :\n\nفترسم فيها على صورة الياء.\n\nمتى تكتب على صورة الياء (ى)\n\nمتى تكتب قائمة (ا)\nما عدا (يحيى) لتمييزه عن الفعل المضارع (يحيا).\n\nالأسماء الأعجمية \n\nتكتب جميع الأسماء الأعجمية بألف قائمة مثل: أوروبا، آسيا، روما.\n\nما عدا هذه الأسماء فتكتب علی شكل الياء: عيسى، موسى، بخارى، متّى، كسرى، كمثری.\n\nالأسماء المبنية\n\nتكتب جميع الأسماء المبنية بألف قائمة مثل: هنا، هذا، أنا.\n\nما عدا هذه الكلمات فتكتب علی شكل الياء: )لدى، أنّى، متى، أولى، الأُلى.\n\n\n\n\n\nتحذف الألف في ثلاثة مواضع:\n\nأول الكلمة\n\nوسط الكلمة\n\nآخــر الكلمة\n\n\n\n\nالفاصلة والنقطة والفاصلة المنقوطة والنقطتان.\n\n\n", "id": "131686", "title": "قواعد الكتابة العربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131686"}
{"text": "كتاب الأغاني\n\nكتاب الأغاني، من أغنى الموسوعات الأدبية التي أُلفت في القرن الرابع الهجري، وهو مؤلَّف ضخم، ألفه أبو الفرج الأصفهاني المتوفى عام 356هـ. ومادته تقوم على جمع المؤلف للأغاني المتميزة (أصوات) في عصره والعصور السابقة عليه مع ذكر لطرائق الغناء فيها. ثم يتبع ذلك بشروح وتعليقات لما تحويه هذه الأصوات من أشعار وإشارات. وقد استغرق تأليف الكتاب زهاء خمسين عامًا.\n\nينطوي الكتاب على ثلاثة أجزاء رئيسية:\n\nقام الأصفهاني بتأليف الكتاب في خمسين عاماً وبعد أن انتهى منه أهداه إلى سيف الدولة الحمداني فأعطاه ألف دينار ولما سمع الحاكم بن عباد ذلك استقل هذا المبلغ لذلك العمل الضخم والمجهود الرائع وأرسل اليه الحاكم الثاني خليفة الأندلس ملتمساً نسخة من الكتاب مقابل ألف دينار عيناً ذهباً أخرى فأرسل الأصفهاني له نسخة منقحة قبل أن يوزع الكتاب في العراق.\nوقد سمي الأصفهاني الكتاب بهذا الاسم لأنه بنى مادته في البداية على مائة أغنية كان الخليفة هارون الرشيد قد طلب من مغنيه الشهير إبراهيم الموصلى أن يختارها له وضم إليها أغانى أخرى غنيت للخليفة الواثق بالله وأصواتاً أخرى اختارها المؤلف بنفسه. \nوينطوي كل جزء على الأشعار التي لحنت وأخبار الشعراء الذين نظموها من الجاهلية إلى القرن التاسع الميلادي مما يجعل من الكتاب مرجعاً لمعرفة الآداب العربية والمجتمع الإسلامي في العصر العباسي وتصوراتهم عن المجتمع الجاهلي والصدر الأول والعصر الأموي.\n\nولقد حوى الكتاب على الكثير من الأخبار المكذوبة ورد عليه الكثير من العلماء والفقهاء ومنهم العلامة الشاعر وليد الأعظمي في كتابهِ السيف اليماني في نحر الأصفهاني، وبين زيف أكاذيبه وبطلان أدعاءه، ويدرس كتاب الأغاني في كثير من الدول العربية كمصدر من مصادر التراث وهو يحوي هذه القصص الكاذبة والخرافية عن الخلفاء العرب والمسلمين.\n\nقال عنه الخطيب البغدادي: (حدثني أبو عبد الله الحسين بن محمد بن طباطبا العلوي، قال: سمعت أبا محمد الحسن بن الحسين النوبختي يقول: كان أبو الفرج الأصفهاني أكذب الناس، كان يشتري شيئاً كثيراً من الصحف: ثم تكون روايتهُ منها).\n\nوقال عنه العلامة ابن الجوزي البغدادي: ( ومثله لا يوثق بروايته، يصح في كتبه بما يوجب عليه الفسق، ويهون شرب الخمر، وربما حكى ذلك عن نفسه، ومن تأمل كتاب الأغاني، رأى كل قبيح ومنكر).\n\nويرى النقاد أن هدف الكتاب الإمتاع لا التأريخ، فهو يهمل الأخبار غير الجذابة حتى لو كانت مفيدة، ويختار القصص المشوقة والحكايات المسلية ولم تكن لها قيمة.\n\nعرض الأصفهاني مادته في منهج محدد، فهو يورد أخباراً مسندة، ولا يقنع بالإسناد، وإنما ينتقد الرواة ويبين درجة الخطأ، والتناقض في روايتهم وهو يضم الأخبار المتشابهة بعضها إلى بعض، ويمزجها وينسقها بحذف العناصر المتناقضة كما فعل في قصة مجنون ليلى وقد اختار المؤلف أخباره وأشعاره ورواياته مما يجذب القارئ ويشوقه، وكان لا يجد حرجاً في تسمية الأشياء بأشيائها حتى يمنع الملل عن قارئه.\nومن منهجه النقدى أنه بفصل بين سلوك الأديب وإبداعه الفنى فيروى أخباره ويورد له نصوصاً تدل على طبيعته، وإن تكن بعيدة عن الأخلاق.\n\nاهتم الكاتب بسرد الجوانب الإنسانية الضعيفة في حياة الشعراء وركز على جانب الخلاعة في سلوكهم وأهمل الجوانب المعتدلة من تصرفاتهم - متأثراً بأخلاقه الشخصية - مما جعل القارئ يتوهم أن بغداد كانت مدينة الخلاعة والإلحاد، مع أنها كانت في الواقع عامرة بالعلماء والفلاسفة والزهاد والعباد.\nكما أن أخباره عن بني أمية لم تكن دقيقة لأنها كتبت في ظل حكم العباسيين وقد أستند فيها إلى روايات ضعيفة وموضوعة لا أصل لها، وفي بعضها أخطاء ويلاحظ أيضاً أنه أغفل تماماً ترجمة أبي نواس إغفالاً تاماً، كذلك أغفل التنويه بابن الرومي ومكانته الشعرية بينما أفاض في أخبار كثيرين من الأدباء والشعراء أقل منهما قدراً.\n\nقال الأستاذ شوقي أبو خليل مقوماً مصادر فيليب حتَّى في كتابه تاريخ العرب المطوّل ما نصه : ((واعتمد حتى كتاب الأغاني للأصفهاني، وهو ليس كتاب تاريخ يعتمد أيضاً، إنّه كتاب أدب، وهذا لا يعني مطلقاً أن كل كتاب أدب لا يؤخذ به، بل يعتمد إن كان صاحبه ثقة، معروفاً عنه الأمانة في النقل والرِّواية. إن كتاب الأغاني الذي جعله حتَّى مرجعاً تاريخياً معتمداً، صاحبه متَّهم في أمانته الأدبيَّة والتاريخية، جاء في ميزان الاعتدال في نقد الرّجال: أن الأصفهاني في كتابه الأغاني كان يأتي بالأعاجيب بحدثنا وأخبرنا. ومن يقرأ الأغاني يرى حياة العباسيين لهواً ومجوناً وغناء وشراباً، وهذا يناسب المؤلِّف وخياله وحياته، ومن يرجع إلى كتب التاريخ الصحيحة يجد صورة أخرى فيها علم وجهاد وأدب، فكتاب الأغاني ليس كتاب تاريخ يحتج به)).\n\nوكتاب الأغاني أحد المجاميع الأدبية العربية الرئيسة وهي ديوان العرب على حد تعبير المؤرخ العربي ابن خلدون وهو \"آية حب أبي الفرج لقومه العرب\" على حد تعبير المستشرق الألماني الكبير كارل بروكلمان في تاريخه للادب العربي. واصل الكتاب هو في الاصوات المائة المختارة من الاغاني التي وضعت للخليفة العربي هارون الرشيد ثم استطرد أبو الفرج في ذكر شعراء هذه الاشعار المغناة فأورد جملا مفصلة ومختصرة احيانا من اخبار شعرائها فجاء كتابا غزير المادة فيه أكثر من ستة عشر الف بيت شعر أكثرها من جيد الشعر العربي ناهيك عن الاخبار والتواريخ التي أشتمل عليها.\n\nولما أخرجه كما ينص بعض المؤرخون إلى العلن أقبل الناس عليه اقبالا شديدا حتى قيل ان الوزير الأديب الصاحب بن عباد (المتوفي سنة 386 هـ) لم يكن يفارقه قط. وكان الوزير المذكور يحمل معه حمل ثلاثين جملا كتبا فلما ألف الأغاني أكتفى به.\n\nوهذا الكلام زائف لا أصل له حيث قال المؤرخ وليد الأعظمي عن الكتاب : (وكان كتاب الأغاني متداولاً في نطاق ضيق، ولم ينتشر كغيره من الكتب وذلك لسعتهِ، وعظم حجمهِ، وصعوبة نسخهِ، وإنما كانت منه بضع نسخ لدى الأمراء والوزراء وبعض الأدباء، وقد تولت دار الكتب المصرية طبعه – بعد الطبعة الاستشراقية – وأخرجته في أربعة وعشرين مجلداً كبيراً، وحشدت له جمعا من العلماء والأدباء لتحقيقه فكيف به حين كان مخطوطاً ؟).\n\nطبع الكتاب طبعات عديدة منذ تم نشره لأول مرة في أوروبا سنة 1868م، ولكن معظمها جاء ناقصاً، من ضمنها طبعة دار الكتب المصرية التي أشرف على اخراجها الاستاذ إبراهيم الابياري. ثم نشر فيما بعد الكتاب مجدداً في 24 مجلداً ضخماً، بمعدل جزئين في كل مجلد، بالاضافة إلى فهارس فنية مفصلة في المجلد 25 عن دار احياء التراث العربي البيروتية. ونشر كذلك عن دار الفكر للطباعة والنشر ببيروت، وفيها زيادة عن الطبعة سابقة الذكر.\n\nومن هذه الطبعات الاتي:\n\n\n", "id": "131708", "title": "كتاب الأغاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131708"}
{"text": "بنو موسى\n\nمحمد (أبو جعفر) وأحمد والحسن بن محمد بن موسى بن شاكر، رياضيون وفلكيون ومشتغلون بالحيل (الميكانيكا)، أخوة من مرو الشاهجان في خراسان، عاشوا في القرن التاسع الميلادي. اتصلوا بالخليفة المأمون وبرعوا في علومهم وجذبوا حولهم علماء وأطباء ومترجمين كثيرين.\n\nكان والدهم موسى بن شاكر منجّماً ويعمل في خدمة المأمون، فلما توثقت صلته به ووثق فيه المأمون أوصاه قبل وفاته بأولاده محمد وأحمد والحسن، فعهد بهم المأمون إلى أحد فلكيي بيت الحكمة وهو يحيى بن أبي منصور الذي علمهم الرياضيات والفلك وعلوم الحيل (الميكانيكا) ،فبرع محمد والحسن - وهو اعلمهم وقد توفي 873 م - في الأولتين (الرياضيات والفلك)، وبرع أحمد في الأخيرة (الميكانيكا).\n\nجمع بنو موسى أموالا طائلة، وجذبوا حولهم علماء وأطباء ومترجمين كثيرين منهم حنين بن اسحق وثابت بن قرة، ولم يكونوا يبخلون على العلوم بشيء، فقاموا بسياحات كثيرة للدولة البيزنطية للحصول على الكتب، واقاموا في قصرهم الباذخ في بغداد مرصداً كاملاً ووافياً، وكانوا يتمتعون في زمن المأمون بنفوذ هائل، فصاروا يكلفون بالمشاريع الفلكية والميكانيكية وبترجمة الكتب، ويقومون بدورهم بتكليف من يقوم لهم بها. َ\n\nوقد بحث بنو موسى في مراكز الثقل، وحددوا طرق استخدام ثقل الجسم المحمول، أي النقطة التي يتوازن عندها ثقل الجسم والحامل. وابتدعوا طريقة تقسيم الزاوية إلى ثلاثة أقسام متساوية، وتكوين الشكل الاهليجي مستخدمين دبوسين وخيط يساوي طوله ضعف طول المسافة بين الدبوسين وقلم يتحرك في نهاية الخيط المشدود\n\nكانت فكرة كروية الأرض قد راودت العالم اليوناني إراتوستينس في بادئ الأمر وقام بالفعل بتجربة مدهشة لإيجاد قطرها. وفي عهد المأمون حدد بنو موسى وعلماء دار الحكمة البغدادية درجة خط الهاجرة (أي محيط الأرض) بكثير من الدقة، وقد اختاروا لهذا الغرض قطعة مستوية في صحراء سنجار، فسجلوا ارتفاع القطب الشمالي عند النقطة التي اختاروها، ثم ضربوا وتداً، وربطوا فيه حبلاً طويلاً وساروا شمالا حتى وصلوا إلى مكان زاد فيه ارتفاع القطب عن الارتفاع الأول درجة كاملة، فضربوا وتداً جديداً، ثم قاسوا المسافة بين الوتدين، فوجدوا ان الدرجة الواحدة يقابلها مسافة 66 ميلا وثُلُثَان، وكرروا هذه العملية جنوبا فوجدوا نفس الشيء. وبهذه الطريقة الفذة حددوا محيط الأرض بأقل قليلاً مما قدره لها اراتوستين بالإسكندرية عام 230 ق.م، أي بحوالي 24 ألف ميلا، وحددوا ميل دائرة البروج بحوالي 23 درجة و35 ثانية، وقدروا مبادرة الاعتدالين باربعة وخمسين ثانية، وهذه أكثر قليلا من الحقيقة إلّا أنها أدق بكثير من القيمة السابقة التي طلب منهم الخليفة المأمون التحقق منها والتي قام بها العالم اليوناني إراتوستينس.\n\nيكاد يكون من المستحيل فصل أعمال بني موسى كلاً على حدة، أو عن أعمال مساعديهم من افذاذ العلماء الذين عملوا معهم. ولعل أهم ما خلفوه من ترجمات هو كتاب ارشميدس (حول قياس الاشكال المسطحة والمستديرة) الذي ترجمه جيراردو الكريموني إلى اللاتينية في القرن الثاني عشر الميلادي تحت اسم (أقوال بني شاكر)، ودرسه أبرز زعماء النهضة الاوربية مثل روجر بيكون، ولهم أيضاً (كتاب الحيل)، المسمى أحياناً (حيل بني موسى) والذي نقل أخيراً إلى الإنجليزية، ويعتبر هذا الكتاب من أوائل الكتب التي ألفت بالعربية في علوم الحيل أو الميكانيكا، ويضم حوالي مائة تركيب مختلف في الوسائل الميكانيكية، ولهم كذلك كتاب (في مراكز الاثقال)، و(كتاب في القرسطون)، و(كتاب في قسمة الزاوية إلى ثلاثة أقسام)، و(كتاب في مساحة الاكر).\n\n", "id": "131713", "title": "بنو موسى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131713"}
{"text": "عريقة (قرية)\n\nقرية عريقة قرية صغيرة تقع في جنوب سورية وتتبع لمحافظة السويداء يسكنها حوالي 8آلاف نسمة وتقع في منطقة اللجاة المنخفضة عن سفح الجبل إلى الشمال من مدينة السويداء وهي منطقة صخرية وعرة تحيطها صبات بركانية طبيعية جميلة.\n\nتبعد عن مركز مدينة السويداء حوالي 24 كيلو مترا وهي في موقع بين القرى المجاورة يميزها حيث أصبحت مركزا لعدة مشاريع حيوية في المنطقة أهمها مركز إنعاش الريف الذي يشمل فروع لجامعة دمشق - كلية الآداب كما أقيم في القرية معملا للسجاد اليدوي ومستشفى ومركز تحاليل طبية ومسرح وروضة أطفال وغيرها كما وتتميز عريقة كمقصد ديني لوجود مقام عمار بن ياسر أحد صحابة النبي محمد على قمة تل متداخل مع شمال البلدة يتمتع قاصدوه بمناظر جميلة للمنطقة حيث يؤدون نذورهم وما إلى ذلك.\n\nكذلك فإن عريقة تعتبر مقصد سياحي متميز في المحافظة لوجود مغارة عريقة الطبيعية فيها وهي مغارة نتجت طبيعيا من أعمال بركانية. وتم إنارتها لاحقا وعند مدخلها أنشئت استراحة ومقهى ليلاقي الزائرون بعض الراحة والطعام والشراب وفي المساء تقام فيه الحفلات الغنائية الترفيهية وكذلك في عريقة العديد من المباني التاريخية والآثار الهامة.\n\nبسبب موقعها الإستراتيجي في المنطقة تم إحداث مشروع جديد فيها وهو مركز تخزين وتوزيع البترول على المنطقة الجنوبية ليقوم بتخديم محافظتي السويداء ودرعا، وهناك مشروع قيد الإنجاز أيضا هو المرصد الفلكي والذي سيجعل من البلدة مقصدا علميا ليضيف بذلك سببا آخر لتميزها في منطقة كادت أن تكون منسية. يتوسط البلدة مطعم كبير يستقبل مائتي شخص، وقريبا سوف يتم إنشاء مركز تدريب وتعليم للغات والمعلوماتية على مستوى راق.\nوفيما يخص أسم قرية عريقة من الجدير بالذكر أن هذا الاسم يعتبر اسم جديد نسبياللقرية حيث كانت تدعى بالأصل كلمة يونانية \"آهارات\" ومع الوقت ونتيجة التحريف اللغوي دعيت آهرة.\n", "id": "131888", "title": "عريقة (قرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131888"}
{"text": "بطولة أمم أوروبا 2004\n\nأقيمت بطولة أمم أوروبا 2004 في البرتغال، في الفترة ما بين 12 يونيو 2004 و4 يوليو 2004، وقد كانت المرة الأولى التي تقام في البرتغال.\n\nو أعتبر الإتحاد الأوروبي لكرة القدم هذه البطولة هي الأفضل على مر التاريخ، ولذلك لكثرة المفاجآت فيها، حيث خرج كل من المنتخبات الألماني والإيطالي والأسباني من الدور الأولى، بينما أطاح المنتخب اليوناني بالمنتخب الفرنسي حامل اللقب، وخسر المنتخب البرتغالي في المباراة النهائية أمام المنتخب اليوناني بنتيجة (1-0)، وقد سجل الهدف اللاعب انجيلوس خاريستياس، بعد أن فاز المنتخب اليوناني على المنتخب البرتغالي في افتتاحية البطولة وانتهت المباراة (2-1) لصالح اليونان، وهي أول مرة يلتقي نفس الفريقان في المباراة الافتتاحية والنهائية.\n\nالفرق الست عشرة المتأهلة هي :\n\n\nخمسة أهداف\n\nأربعة أهداف\n\nثلاثة أهداف\n\nهدفين\n\nهدف\n\n\n2,48 هدف في المباراة الواحدة\n\n", "id": "131903", "title": "بطولة أمم أوروبا 2004", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131903"}
{"text": "ديفيد إلاري\n\nديفيد إلاري ، من مواليد 1955 ، حكم كرة قدم إنجليزي دولي سابق.\n\nحكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996.\n", "id": "131906", "title": "ديفيد إلاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131906"}
{"text": "ليزلي موترام\n\nليزلي موترام، من مواليد 5 مارس 1951، حكم كرة قدم اسكتلندي دولي سابق.\n\nو قد حكم مباراتين في كأس العالم لكرة القدم 1994، وحكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996.\n", "id": "131907", "title": "ليزلي موترام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131907"}
{"text": "أنتونيو خيسوس لوبيز نييتو\n\nأنتونيو خيسوس لوبيز نييتو، من مواليد 25 يناير 1958، حكم كرة قدم إسباني سابق. قد حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996. و قد حكم في كأس العالم لكرة القدم 2002، وقد أشهر 16 بطاقة صفراء في مباراة منتخب ألمانيا لكرة القدم ومنتخب الكاميرون لكرة القدم.\n", "id": "131908", "title": "أنتونيو خيسوس لوبيز نييتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131908"}
{"text": "كيم ميلتون نيلسن\n\nكيم ميلتون نيلسن، من مواليد 3 أغسطس 1960 في كوبنهاغن في الدنمارك، حكم كرة قدم دنماركي دولي سابق.\n\nو قد حكم 154 مباراة دولية، و53 مباراة في دوري أبطال أوروبا، وهو أعلى رقم في تلك المسابقة، وحكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996، وقد حكم مباراتين في كأس العالم لكرة القدم 1998، وفي عام 2000 حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000، وقد حكم في كأس العالم لكرة القدم 2002، وأدار نهائي دوري أبطال أوروبا في موسم 2003/2004 بين نادي بورتو ونادي موناكو.\n", "id": "131909", "title": "كيم ميلتون نيلسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131909"}
{"text": "أندرس فريسك\n\nأندرس فريسك، من مواليد 18 فبراير 1963 في غوتنبرغ في السويد، حكم كرة قدم سويدي دولي سابق.\n\nو قد حكم في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1996، وفي كأس العالم لكرة القدم 1998، وفي بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2000، وفي كأس العالم لكرة القدم 2002، وفي بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2004.\n", "id": "131913", "title": "أندرس فريسك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131913"}
{"text": "ماريو فان در إنده\n\nماريو فان در إنده، من مواليد 28 مارس 1956، حكم كرة قدم هولندي دولي سابق.\n\nو قد حكم في كأس العالم لكرة القدم 1994، وفي كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996، وفي كأس العالم لكرة القدم 1998.\n", "id": "131914", "title": "ماريو فان در إنده", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131914"}
{"text": "مارك باتا\n\nمارك باتا، من مواليد 1 نوفمبر 1953 في مارسيليا، حكم كرة قدم فرنسي دولي سابق.\n\nو قد حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996، وفي كأس العالم لكرة القدم 1998. أثناء مسيرته المهنية تولئ مارك مهمة التحكيم في حوالي 130 مباراة دولية.\nو منذ يوليوز 2004, يتقلد منصب المدير الوطني التحكيم في الجامعة الفرنسية لكرة القدم.\n", "id": "131915", "title": "مارك باتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131915"}
{"text": "بيرند هينيمان\n\nبيرند راينهولد جيرهارد هينيمان ، من مواليد 22 يناير 1954 في ماغدبورغ، وهو حكم كرة قدم ألماني دولي سابق، وهو الآن سياسي.\n\nوقد حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996.\n", "id": "131916", "title": "بيرند هينيمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131916"}
{"text": "صخر ناري\n\nالصخور النارية هي الصخور المتكونة نتيجة تجمد وتبرد الصهارة الخارجة من باطن الأرض من على مسافات بعيدة من السطح على هيئة جيوب صهيرية ذات درجة حرارة مرتفعة وتحت ضغط عالٍ. الحمم البركانية الذائبة تتكون من ذرات وجزيئات المعادن الذائبة. عندما تبرد الحمم البركانية الذائبة، تترتب الذرات والجزيئات مرة ثانية لتشكيل الحبوب المعدنية. تتشكل الصخرة بعدما تتوحد تلك الحبوب المعدنية. من بين أنواع الزجاج البركاني الناري الأوبسيديان والسكوريا. هذه الصخور تبرد بشكل سريع جداً وتخلف المعادن بعد أن تبرد، فتتشكل هذه الصخور.\nوعند اندفاعها إلى سطح الأرض من فوهات البراكين أو الشقوق الموجودة في سطح القشرة الأرضية فتسمى الحمم وقد تتجمد الصهارة إما في باطن الأرض أو على سطحها أو على أعماق قليلة من سطح القشرة الأرضية ، وينتج في كل من هذه الحالات نوع من الصخور النارية يتميز بصفات خاصة من حيث أحجام البلورات الناتجة في الصخر وشكلها .\n\nأنواع الصخور النارية حسب نسبة اكسيد السليكون بها:\nومن الجدير بالذكر أن هذه النسب قد تتغير بالزيادة أو النقصان لدى بعض المؤلفين ليس هذا فحسب بل هناك من المؤلفين الذين يحصرون الصخور النارية في ثلاث مجموعات هى صخور نارية حمضية ومتوسطة وقاعدية الأمر الذى يتبعه بالتالى اختلاف نسبة السيليكا في كل مجموعة . \nقسمت الصخور النارية حسب مكان تجمد الصهارة إلى قسمين:\n\nالصخور البركانية الجوفية؛\nسميت الصخور النارية بالصخور الأساسية أو الأولية لأنها أقدم أنواع الصخور فهي أولى الصخور التي تكونت وتشكلت في باطن الأرض وعلى سطحها ، كما تسمى صخور الأساس ، حيث تعد الأساس الذي تكونت منه جميع الأنواع الأخرى من الصخور وتشكل الصخور النارية حوالي 95 % من الصخور البانية للقشرة الأرضية .\n\nقد تتسرب الصهارة إلى خارج القشرة الأرضية خلال فوهات البراكين أو عن طريق الشقوق والفواصل على هيئة حمم تبدأ في الانسياب حيث تتعرض لبرودة الجو الخارجي فيتجمد بسرعة لا تسمح أن تنمو البلورات المعدنية إلى حجم كبير ، ولذلك تتميز هذه الصخور ببلورات دقيقة الحجم.\n\nللصخور النارية عدة عوامل للتكوين: \n\nتختلف الصخور النارية وتتنوع باختلاف المعادن المكونة للصخر وباختلاف نسبة هذه المعادن وحجم وترتيب بلوراتها . وهناك أنواع عديدة من الصخور النارية قد تصل إلى المئات ، وبالرغم من هذا التنوع فإن هناك صفات مشتركة تتميز بها الصخور النارية عن الأنواع الأخرى من الصخور وهذه الصفات هي :\nومن الصخور النارية الشائعة الجرانيت والبازلت .\nوتستخدم هذه الصّخور أيضاً في بناية العمارات•\n\n", "id": "131925", "title": "صخر ناري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131925"}
{"text": "أخلاق إسلامية\n\nالأخلاق هي عنوان الشعوب، وقد حثت عليها جميع الأديان، ونادى بها المصلحون، فهي أساس الحضارة، ووسيلة للمعاملة بين الناس وقد تغنى بها الشعراء في قصائدهم ومنها البيت المشهور لأمير الشعراء أحمد شوقي:\n« وإنما الأمم الأخلاق ما بقيت ... فـإن هُمُ ذهبت أخـلاقهم ذهــبوا ».\nوللأخلاق دور كبير في تغير الواقع الحالي إلى العادات السيئة، لذلك قال الرسول : \" إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق \". فبهذه الكلمات حدد الرسول الغاية من بعثته أنه يريد أن يتمم مكارم الأخلاق في نفوس أمته والناس أجمعين ويريد للبشرية أن تتعامل بقانون الخلق الحسن الذي ليس فوقه قانون، إن التحلي بالأخلاق الحسنة، والبعد عن أفعال الشر والآثام، يؤديان بالمسلم إلى تحقيق الكثير من الأهداف النبيلة منها سعادة النفس ورضاء الضمير وأنها ترفع من شأن صاحبها وتشيع الألفة والمحبة بين أفراد المجتمع المسلم وهي طريق الفلاح والنجاح في الدنيا والآخرة.\n\nفالأخلاق الإسلامية هي الأخلاق والأداب التي حث عليها الإسلام وذكرت في القرآن الكريم والسنة النبوية اقتداء بالنبي محمد الذي هو أكمل البشر خلقا لقول الله عنه: .\n\nمصدر الإلزام في الأخلاق الإسلامية هو شعور الإنسان بمراقبة الله عز وجل له، أما مصدر الإلزام في الأخلاق النظرية فهو الضمير المجرد أو الإحساس بالواجب أو القوانين الملزمة.\n\n« حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ، ثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ، حَدَّثَنِي أَبُو الأَسْوَدِ الْمِصْرِيُّ، ثنا رَوْحُ بْنُ عُبَادَةَ، عَنْ ثَابِتٍ، عَنْ أَنَسٍ، عَن ْرسول الله قَالَ: إِنَّ الْعَبْدَ لَيَبْلُغُ بِحُسْنِ خُلُقِهِ عَظِيمَ دَرَجَاتِ الآخِرَةِ ، وَشَرَفَ الْمَنَازِلِ ، وَإِنَّهُ لَضَعِيفُ الْعِبَادَةِ ، وَإِنَّهُ لَيَبْلُغُ بِسُوءِ خُلُقِهِ أَسْفَلَ دَرْكٍ مِنْ جَهَنَّمَ وَهُوَ عَابِدٌ. »\n\nمن مكارم الأخلاق:\nومكارم الأخلاق لا تسمو إلى صفات الشخص الخلوق.\n\nحين تجد امرءًا سهلاً ميسرًا ، يتنازل عن حظ نفسه أو جزء من حقه ، ليحلّ مشكلة هو طرف فيها ، أو ليطوي صفحة طال الحديث فيها ، أو ليتألف قلبـًا يدعوه ، أو ليستطيب نفس أخيه ، وهو قبل ذلك لا يتعدى على حق أخيه، ولا يلحف في المطالبة بحقوقه ، فذلك هو الرجل السمح ، وتلك هي السماحة ، وقد دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرحمة للرجل السمح : ((رحم الله رجلاً سمحـًا إذا باع ، وإذا اشترى ، وإذا اقتضى))رواه البخاري،وما هي إلا صور من المعاملات اليومية ، التي تقتضي قدرًا كبيرًا من السماحة .\nويعلق على رواية البخاري بقوله : \" السهولة والسماحة متقاربان في المعنى والمراد بالسماحة ترك المضجرة ونحوها ، وإذا اقتضى : أي طلب قضاء حقه بسهولة وعدم إلحاف ، وإذا قضى : أي أعطى الذي عليه بسهولة بغير مطل ، وفيه الحض على السماحة في المعاملة ، واستعمال معالي الأخلاق ، وترك المشاحنة ، والحض على ترك التضييق على الناس في المطالبة ، وأخذ العفو منهم \" ، وأكثر ما تكون الخصومات في المعاملات المالية ، والمناظرات الخلافية ، والملاسنات الكلامية ، وقلّ أن يسلم فيها من لم يتحلّ بكرم الخلق ، وجود النفس ، وسماحة الطبع .\n\nإن صاحب السماحة لا تطيب نفسه بأن يحصّل حقـًا لم تطب به نفسه الطرف الآخر ، فيؤثر التنازل أو السماحة ، ,إن كان الحق له ، وهذا ما كان من عثمان رضي الله عنه حين اشترى من رجل أرضـًا ، فتأخر صاحب الأرض في القدوم عليه لقبض الثمن ، وتبين له أن سبب تأخره أنه بعد أن تم العقد شعر البائع أنه مغبون ، وكان الناس يلومونه كيف تبيعها بهذا الثمن ؟ قال عثمان : \" فاختر بين أرضك ومالك \" ثم ذكر له الحديث : ((أدخل الله عز وجل الجنة رجلاً ، كان سهلاً مشتريـًا وبائعـًا ، وقاضيـًا ومقتضيًا))رواه .\nإن إنظار المعسر ، أو التجاوز عن القرض أو عن جزء منه ، صورة عظمية من صور الكرم وسماحة النفس ، قال رسول الله : ((كان تاجر يداين الناس ، فإذا رأى معسرًا قال لفتيانه : تجاوزوا عنه ؛ لعل الله أن يتجاوز عنا ، فتجاوز الله عنه)) رواه البخاري ، بل إن توفيق الدنيا والآخرة مرهون بتيسيرك على أخيك المعسر : ((من يسّر على معسرٍ يسّر الله عليه في الدنيا والآخرة)) رواه مسلم .\nوقد كان رسول الله يردّ القرض بخير منه وبالزيادة فيه ، ويقول : ((أعطه ، فإن خيار الناس أحسنهم قضاء)) رواه محمد بن ماجة ، وما ترك صاحب القرض يمضي إلا وهو راضٍ .\nكما شهد لرسول الله شريكه في التجارة قبل البعثة السائب بن عبد الله بقوله له : \" كنت شريكي في الجاهلية ، فكنت خير شريك ، كنت لا تداريني ولا تماريني \" رواه محمد بن ماجة ، أي كنت لا تدافعني في أمر ولا تجادلني ، بل كنت شريكـًا موافقـًا ، ولم ينسها له ، وكانت سببـًا من أسباب محبته له ، وتكون سببـًا من أسباب النجاة من النار لمن تخلَّق بها ((حرم على النار كل هيِّن ليِّن سهل ، قريب من الناس)) رواه .\nصاحب السماحة لا يحرص على إيقاع الناس في الحرج ، ولا يشغله التفكير بما له عن التفكير بما عليه من سماحة مع إخوانه وتقدير لظروفهم ، وفي الحديث الصحيح : \" أن الصحابي أبا اليسر رضي الله عنه كان له على رجل قرض ، فلما ذهب لاستيفاء حقه اختبأ الغريم في داره ؛ لئلا يلقى أبا اليسر ، وهو لا يملك السداد ، فلما علم أبو اليسر أن صاحبه يتخفى منه حياء لعدم تمكنه من أداء ما عليه ، أتى بصحيفة القرض فمحاها ، وقال : \" إن وجدت قضاء فاقض، وإلا فأنت في حلّ \".رواه مسلم ، وبسماحته تلك أخرج أخاه من الحرج الشديد.\nوأبرز مواقف السماحة ما يكون مع من أساء إليك ، كالذي جرى مع أبي بكر رضي الله عنه حين أقسم ألاَّ ينفق على مسطح بن أثاثة ؛ لتورطه في حديث الإفك ، فأمره الله تعالى أن يعفو ويصفح ، فكفر عن يمينه ، وعاد ينفق عليه ، وفي ذلك يقول: ((ارحموا تُرحموا ، واغفروا يغفر لكم))(صحيح الجامع) ، وقد وصف الله عباده المؤمنين بأنهم : .\nوقد يوسوس الشيطان للمسلم إنك لو تسامحت وصفك الناس بالعجز ، وظنوا فيك الضعف ، ولأَنَ تُؤْثِرَ أن يقال فيك ما يقال خير لك من الوقوع في الفجور ، بحيث يخشى الناس شرّك ، وقد ورد في الحديث : ((يأتي عليكم زمان يُخيَّر فيه الرجل بين العجز والفجور ، فمن أدرك ذلك الزمان فليختر العجز على الفجور)) رواه .\n\nكثرة الخصومات إن مما يتنافى مع السماحة الانزلاق إلى اللدد والخصومة ، إذ كما يحب الله السماحة فإن ((أبغض الرجال إلى الله الألدُّ الخَصِم))رواه البخاري ، قال في الفتح الألدّ الكذاب ، وكأنه أراد أن من يكثر المخاصمة ، يقع في الكذب كثيرًا .\nوحين يفتقد المرء السماحة تجده ينحدر في أخلاقه ، إلى أن ينجرف إلى التصايح والجدل لأمر يعلم بطلانه ، أو وقوفـًا على طرف لا يدري مدى أحقيته ! ((ومن خاصم في باطل وهو يعلمه لم يزل في سخط الله حتى ينزع عنه )) رواه أبي داود ، وقد قيل في المثل ما استرسل كريم قط .\n\nكثرة الجدل إن خلق السماحة يقتضي من صاحبه المبادرة إلى التنازل عند الوقوع في أي موقف جدلي ، ولنتذكر دائمـًا أن العلم بميقات ليلة القدر خير كبير حرمت منه الأمة ؛ بسبب انعدام روح السماحة بين رجلين من الأمة : ((خرجت لأخبركم بليلة القدر ، فتلاحى فلان وفلان فرُفعت)) رواه البخاري ، وكم تُحرم الأمة من البركات والنعم والنصر حين تدب الخصومات ، بل إن صفة أساسية من أخلاقيات المنافق أنه : (وإذا خاصم فجر) رواه البخاري ، ولا يليق بالرجل السمح أن يتعنت ويجادل ويشد ويصيح ، ناهيك عن أن يفجر في الخصومة والجور هو الميل عن الحق والاحتيال في رده ، فتح الباري .\nوإنه مما يتنافى مع روح السماحة أن يقع الإخوة في جدالات تافهة لأمور سياسية ، أو قضايا فكرية ، أو توقعات غيبية ، ثم تجدهم ينفضّون متباغضين ، وما كانت البداية إلا روح الجدل و((ما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه إلا أُوتوا الجدل))رواه محمد بن ماجة .\nولحث المسلمين على السماحة في الحوار ، والتنازل عند الاختلاف ، وعدم الوقوع في مغبة الجدل ، تعهد رسول الله ببيت في الجنة لمن تنازل : ((أنا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وإن كان محقـًا)) رواه أبي داود ، ولا يمكن أن يكون سماحة وتنازلاً إلاَّ حين يكوم محقـًا ، وإنه لعسير ، وإن أجره لكبير .\nكثرة اللغو ومن نتائج انعدام روح السماحة أن تغدر أمتنا تتبارى بألسنتها ، فتنقلب إلى أمة كلام بدل أن تكون أمة عمل ، وتضيع الأوقات في الشد والجذب والأخذ والرد ، وكل يناصر رأيه ، إن مما حرم رسول الله على أمته ((منعـًا وهات)) ، ومما كره لهم : ((قيل وقال ، وكثرة السؤال ، وإضاعة المال)) رواه البخاري .\n\nفما أعظم سماحته مع أهله في مثل هذا الموطن المزدحم ، وفي حال السفر .\nحيث عرّف الإيمان بحسن المعاملة مع الخالق والمعاملة مع المخلوق ، وكأنما يريد بالصبر علاقة العبد مع ربه ؛ بالصبر على طاعته ، والصبر عن معصيته والصبر على أقداره ، وكأنما أراد بالسماحة علاقة العبد بأخيه ؛ بحيث تغلب عليها السهولة والمياسرة والسماحة ، وقابلية التوسيع والتناول لرضى الله ، وفيما يرضي الله وربما كان من حكمة الربط بينما أن السماحة تقتضي قدرًا كبيرًا من الصبر والتحمل : ، فكن سمحـًا إذا عاملت أو دعوت ، سمحـًا إذا حاورت أو رافقت ، سمحـًا إذا ظُلمت أو جُهل عليك ، فرسالتنا حنيفية سمحة .\n\n", "id": "131941", "title": "أخلاق إسلامية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131941"}
{"text": "مسلسل تلفزيوني\n\nالمسلسل التلفزيوني هو سلسلة حلقات درامية متتابعة تذاع على التلفاز وفي معظم الأحيان مقسمة لحلقات وكل حلقة هي جزء من المسلسل. كل حلقة من المسلسل تقدم لنا أحداث معينة ثم تنقطع في نقطة معينة، وتكتمل الأحداث في الحلقة التي تليها.\n\nسمي بالمسلسل لتسلسل القصة والحلقات وتتابعها منذ البداية حتى النهاية.\nوقد يكون المسلسل مؤلف من حلقتين فيسمى ثنائية أو ثلاث حلقات فيسمى ثلاثية أو رباعية أو خماسية أو سداسية أو سباعية.\n\nتنقسم المسلسلات التلفزيونية إلى عدّة أقسام ومنها:\nوغيرها العديد من الأنواع المختلفة.\n\nعدد حلقات المسلسل تتحدد غالبا بالبلد الذي أنتج هذا المسلسل حيث يغلب على المسلسلات السورية على سبيل المثال عدد الحلقات بين 25 و 35، وفي المسلسلات الكويتية والخليجية غالباً ما تكون بين 15 و 30 حلقة بإعتبار أنها تعرض في شهر رمضان. أما المسلسلات المكسيكية والتركية فهي غالباً 125 حلقة فما فوق.\n\n", "id": "131944", "title": "مسلسل تلفزيوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131944"}
{"text": "شعب بوشمن\n\nمجموعة عرقية بدائية تعيش في صحراء كالهاري التي تتوزع بين بتسوانا ونامبيا وجنوب أنغولا\nتتوزع قبائل البوشمن ما بين بتسوانا ونامبيا. يبلغ عددهم الآن حوالي 82 الف نسمة ، و تشير الدلائل إلى ان مجموعات البوشمن عاشت في مناطق جنوب أفريقيا منذ حوالي 22 الف عام مما يجعلهم من أقدم المجموعات العرقية ان لم تكن الأقدم على الإطلاق في أفريقيا ، ويختلف شعب بشمان عن الزنوج ببشرتهم البنية المصفرة وقاماتهم القصيرة وجباههم البارزة وعيونهم الضيقة.\n\nحتى عام 1950 لم يكن العالم يعلم عنهم شيء حتى كتاب (لورانس فان در بوست) كتاب مملكة كالاهاري المفقودة.\n\nليس لديهم اسم جامع يسمون به انفسهم في لغتهم وان كان البعض منهم يطلق على نفسه الساي البوشمن والتي تعني رجال الأحراش ، و يسمون أحيانا بالسان أي الوافدون وهي التسمية التي أطلقتها عليهم قبائل الهونتوتأو ال خوي خوي ، ويسمون أيضا باسارو وتعتبر الكلمة مقبولة نسبيا لدى البوشمن بالرغم من أن البعض يعتبرها مهينة.\n\nبدأت حكومة بوتسوانا منذ العام 1997م إعادة توطين أعداد كبيرة من البوشمن خارج محمية كلهاري الوسطى للحيوانات البرية ((CKGR بعيداً عن أرض أسلافهم. وقالت الحكومة إن إعادة التوطين هذه ضرورية لتوفير الخدمات التي لا يمكن توفيرها لهم في مناطقهم الأصلية. وفي عام 2002م، تمت إعادة توطين أعداد أخرى إلى خارج المحمية المذكورة تاركة أقل من 100 فقط من البوشمن في تلك المحمية. وسرعان ما بدأت حركة نزوح عكسية تدريجية إلى المناطق الأصلية في شكل مجموعات صغيرة، وهو أمر رأت الحكومة أنه لا يمكن استمراره ، لأن الـ(CKGR) قد أُغلقت في عام 2005م وفي العام 2006 اصدرت المحكمة حكما بان نقل البوشمن من محميتهم الاصلية غير قانوني لكن الحكم لم يلزم الحكومة البتسوانية بشئ.\nإلى حد ما يعتبر البوشمِن عبدة لأرواح الموتى ، غير أنهم يؤمنون كذلك بوجود إله للخير قويّ خلق نفسه ثم خلق الأرض والماء والصحراء ويسمونه \"هارا\" ، كما يؤمنون بوجود إله أصغر مسئول عن الشر والسحر الأسوَد.\nوتعتبر منطقة تسوديلو من أكثر المناطق قدسية عندهم.\n\nالبوشمن شعب بدائي يعيش علي صيد الحيوانات وجمع الثمار ، لايزرع ولايربي حيواناته ، و يعيشون عرايا في مستعمرات متناثرة و يمتازون بمهارة الصيد بالحراب والسهام المسمومة والرماح والأفخاخ و يتناولون بيض النعام ، و لهم فنونهم كالرسم والنقش لصور الحيوانات فوق جدران الكهوف والصخور وتتميز رسوماتهم بالدقة المتناهية والتناسق الهندسي الرائع والتعبير الرمزي المتقن ، و قد كانوا يقيمون هذه الأعمال طوال تاريخهم ، وكانت هذه الرسومات تصور حفلاتهم الطقوسية ورقصاتهم التقليدية.\n\nمن موسوعة حضارة العالم، أحمد محمد عوف\n", "id": "131953", "title": "شعب بوشمن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131953"}
{"text": "سكة حديد مكهربة\n\nسكَّة الحديد المكهربة نظام خطوط سكة حديدية تسير بالطاقة الكهربائية. تشمل القطارات التي تسير بالطاقة الكهربائية قطارات الركاب ذات السرعة العالية، وبعض قطارات شحن البضائع، وأنظمة السكة الحديدية تحت الأرض والأخرى المُرتفعة، وعربات الترام التي تُوجد في مدن معينة. تأتي الكهرباء اللازمة لِتَسْيير قطار من مصدر خارجي ـ منشأة طاقة مركزية ـ بدلاً من آلة أو مولِّد يكون على متْن القطار نفسه، وتستمد القطارات الطاقة من خلال سِلْك أو قضيب.\n\nوتفوق سرعة القطار الكهربائي سرعة أي نوع آخر من القطارات. وأسرع قطار كهربائي في العالم هو (تي جي في) أي القطار ذو السرعة العالية وهو موجود الآن في فرنسا. ويسير هذا القطار بين باريس وليون بسرعة يزيد معدلها على 269كم/الساعة. وللقطارات الكهربائية مزايا أخرى متعددة. فهي أقل ضجيجاً من أنواع القطارات الأخرى، ولايخرج منها الدخان أو العادم. وبالإضافة إلى ذلك، فإن مُنشأة الطاقة تستخدم الفحم الحجري أو الغاز أو الزيت أو الطاقة النووية أو الطاقة المائية لتوليد الكهرباء اللازمة لتسيير قطار كهربائي. وعلى النقيض من ذلك، فإن قطارات الديزل المستخدمة في كثير من أنظمة السكة الحديدية تعتمد في حركتها تماماً على زيت الديزل.\n\nَتخِدم خطوط السكة الحديدية الكهربائية المناطق الواقعة ما بين المدن، أي ما بين مدينة وأخرى، كما تَخدِم هذه الخطوط المسافرين داخل المدن نفسها، أو بين المدن وضواحيها.\n\nيمكن لقطار كهربائي أن يستمدَ طاقته بطريقتين: من سلك علوي يُسمى منحنى سلسلي، أو من قضيب ثالث كهربائي. وفي نظام الأسلاك العلوية، تجد هيكلاً فولاذياً ذا مفاصل على قمة القطار يربطه بالمنحنى السلسلي. ويوصل هذا الهيكل الذي يُسمى بنتوغراف أو مِنْساخ الكهرباء من السلك إلى نظام دفعي يشمل مُحركات الجر التي تكون عادة بالقرب من عجلات القطار. وتُدير هذه المحركات عجلات القيادة التي تجعل القطار يسير فعلاً. وللقطار الذي يستخدم قضيباً ثالثاً جهاز معدني يُسمى حذاء المكبح. وينزلق هذا الجهاز المعدني مع القضيب الثالث، موصلاً بذلك الكهرباء إلى النظام الدفعي. ويستخدم سائق القطار جهازاً يُسمى جهاز التحكم الرئيسي لضبط سرعة القطار. وينظم جهاز التحكم هذا كمية الطاقة الداخلة إلى النظام الدفعي للقطار.\n\nتُزود المنحنيات السلسلية مُعظم القطارات الكهربائية التي تسير إلى المدن بالطاقة اللازمة.\n\nولهذه القطارات قاطرة واحدة أو مجموعة من القاطرات الكهربائية تجرُّ مجموعة من العربات أو شاحنات البضائع. وتزنُ معظم القاطرات الكهربائية ما يتراوح بين 90 و 180 طنًا متريًا. وتتراوح قدرتها بين حوالي 4,000 و 5,000 كيلو وات. وتبلغ سرعتها ما يزيد على 240كم/الساعة.\n\nيزُوّد قضيب ثالث مُعظم القطارات الكهربائية التي تسير عبر المدن المختلفة بالكهرباء اللازمة لها. بعض عربات السكة الحديدية التي تعبر المدن لديها محركات الجر الخاصة بها التي تتراوح قُدرتها بين 89 و210 كيلو وات. وتجر بعض العربات الأخرى قاطرات، أو ترتبط بعربات سكة حديدية لديها محركات دفع. تبلغ السرعة القصوى لعربات السكك الحديدية التي تسير عبر المدن حداً يتراوح ما بين 80 و 120كم/الساعة.\n\nكان توماس دافنبورت، وهو حداد أمريكي، أول من بنى نموذجاً لخط سكة حديدية عام 1835م. وبعد بضع سنوات، جاء المخترع الأسكتلندي، روبرت ديفيدسن، فبنى أول قاطرة كهربائية بحجم كامل. وسارت هذه القاطرة على خط سكة حديدية يربط بين أدنبره وغلاسكو. ولكن تكلفة الإمداد بالكهرباء كانت عالية جدًا بالنسبة لاستخدامها العام على خطوط سكك حديدية، إلى أن تم تطوير مولد كهربائي في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي. انظر: القوس الكهربائي.\n\nاستطاع هذا القوس الكهربائي توليد جُهد كهربائي عال (فُولتية) بتكلفة منخفضة، وجعل من الممكن إنشاء خط سكة حديدية كهربائي حديث. كانت أول قاطرة كهربائية استمدت طاقتها من قوس كهربائي بوساطة قضيب ثالث قد عُرضت في برلين، بألمانيا، في عام 1879م.\n\nتم تشغيل أول خط سكة حديدية كهربائي تجاري على الشارع في مدينة ليشترفيلد، بألمانيا، في عام 1881م. وفي عام 1887م، أنشأ المخترع الأمريكي، فرانك ج سبراج خط سكة حديدية في ريتشموند، بفرجينيا. وكان هذا أول نظام خط سكة حديدية كهربائي كبير.\n\nحدثت عملية كهربة الخطوط الحديدية بين المدن على نطاق واسع في أوروبا في أواخر الأربعينيات من القرن العشرين. وكان من أول القطارات الكهربائية السريعة الحديثة القطار الياباني شنكانسن المعروف بقطار الطلقة النارية. وبدأ تشغيله في عام 1964م، أما القطار الفرنسي السريع (تي جي في) فقد افُتتح خطه في عام 1981م.\n", "id": "131954", "title": "سكة حديد مكهربة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131954"}
{"text": "محمد شاهين (مخرج)\n\nمحمد شاهين مخرج سنمائي سوري راحل. ولد في عام 1931 ويعتبر من مؤسسي الجيل الثاني في السينما السورية. تقلد منصب مدير عام للمؤسسة العامة للسينما في دمشق وكما أسس مهرجان دمشق السينمائي الدولي. كان زوج «نجمة العالم العربي» السيدة منى واصف.\nهو من أوائل المخرجين السورين الذي قدموا أعمالهم في مؤسسة العامة للسينما وكان فيلمه الأول بعنوان (زهرة من المدينة) 1965 كما أنجز عددا من الأفلام التسجيلية.\nيغلب على موضوعات أفلامه الرومنسية والبحث عن واقعية شعرية ويمزج في أفلامه بين الرؤية الفنية المتزنة والجماهيرية، وهو من أغزر المخرجين السوريين إنتاجا، إذ وصل عدد أفلامه الروائية إلى تسعة عشرفيلما.\n\nكرم في مهرجان دمشق السينمائي الثالث عشر و\nتوفي في عام 2004.\n\nأخرج محمد شاهين العديد من الأفلام السينمائية الطويلة منها:\n\n\nصفحة محمد شاهين على قاعدة بيانات الأفلام العربية.\n", "id": "131958", "title": "محمد شاهين (مخرج)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131958"}
{"text": "إنجي وجدان\n\nإنجي وجدان (1 يوليو 1983 -) ممثلة مصرية.\n\nبعد تخرجها بيوم واحد عملت مدرسة إنجليزي في معهد لغات لمدة شهر ونصف الشهر وكانت تدرس فيه اللغة الإنجليزية للخريجين من جامعة القاهرة ثم تركته.\nأثناء عملها في التدريس كانت تدرس المونتاج ثم تفرغت له وأول ما انتهت منه عملت مونتيرة في روتانا سينما وكانت تمنتح البرامج والبروموهات حتى نوفمبر 2004.\nسافرت إلى دبي وعملت في قناة الواحة مونتيرة أيضا وذلك حتى سبتمبر 2005.\nعادت إلى مصر وعملت مونتيرة في كليب \" حاول \" مع المطربة حكمت وعملت في عدة شركات دعاية.\n\nكان أول ظهور لها كممثلة على شاشة التلفزيون عام 2006 من خلال أداء دور داليا أخت تامر في المسلسل الكوميدي تامر وشوقية .\n\n\n", "id": "131959", "title": "إنجي وجدان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131959"}
{"text": "عين أم طويز\n\nعين أم طويز تقع على الضفة الجنوبية لنهر اليرموك، ما بين الحدود السورية والأردنية، ويبلغ عدد سكانها 600 نسمة، وهي تضم 123 نبع ماء، وأراضيها خصبة ويعمل سكانها بالزراعة لا سيما زراعة الثوم والبقدونس. وتضم عائلة واحدة هي الطوايزه.\n", "id": "131962", "title": "عين أم طويز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131962"}
{"text": "العنف الطائفي في العراق\n\nالعنف الطائفي في العراق أو الأزمة الطائفية العراقية هي مجموعة أعمال عنف وعمليات قتل جماعي وتفجيرات تستهدف تجمعات سكنية أو مدنية عامة مثل الأسواق والأحياء السكنية المدنية في مناطق ذات غالبيات سنية أو شيعية بهدف الانتقام أو التصفية الطائفية بناء على ايدلوجية طائفية متعصبة.\n\nبعض الآراء المتشددة تتهم وكالة الاستخبارات المركزية (CIA) بتأجيج هذه الأحداث الطائفية العنيفة لتبرر بقاء قواتها في العراق، في حين يرى آخرون أن هذه الأحداث تعيق خطة الولايات المتحدة في العراق واستقراره وبالتالي تحرج الإدارة الأمريكية، وأنها ليست بمصلحة إدارة المحافظين الجدد في واشنطن. في جانب آخر يتهم البعض منهم بعض السياسيين الأمريكيين وبعض ساسة العراق الجدد من جهة والصداميون والسلفيين بإشعال موجة العنف وتوجه أحيانا الاتهامات لنظام البعث السوري بتسهيل مرور موجات الانتحاريين من دول أخرى. مؤخرا بدات الحديث في واشنطن يتزايد عن دور إيراني كثيف في تشكيل بعض ما يدعى فرق الموت لتنفيذ عمليات قتل وتفجير. واشنطن تتهم دول الجوار برغبتها في عدم استقرار العراق تحت السيطرة الأمريكية لأن هذا يعيق خطط الولايات المتحدة لتنفيذ هجومات أخرى على سوريا وإيران.\n\nكان للسيد علي السيستاني المرجع الأعلى للشيعة في العراق دوراً في اخماد الازمة الطائفية في العراق خلال 2006 و2007 حيث تصدى لوقف الفتنة الطائفية حيث أصدر فتاوى وبيانات تحرم الاقتتال الطائفي بين العراقيين بجميع طوائفهم \nوحرم العنف باسم الدین ولید فقه یفتقر الی العقلانیة.\n\nادانت كل دول الجوار العراقي اعمال العنف في العراق، ونددت كل من إيران وسوريا والسعودية بعدم الاستقرار في العراق الذي من الممكن ان ينتقل لدول الجوار العراقي.\n\nاعلنت الخارجية الامريكية استعدادها لدعم القوات العراقية الحكومية في القضاء على اعمال العنف الطائفي في العراق.\n\nيوجد عدد من المنظمات والأحزاب الشيعية في العراق والتي يتهمها البعض باعمال العنف الطائفي والتصفية الطائفية من ابرزها\n\n- حزب الطليعة الإسلامي، تأسس بعد سقوط صدام وهو أيضا واجهة لمحمد تقي المدرسي.\n\n- حركة الانتفاضة الشعبانية.\n\n- حركة الانتفاضة الديمقراطية.\n\n- الحركة الوطنية لثوار الانتفاضة\n\nفيما توجد ميليشات مسلحة شيعية تورطت بشكل أو باخر باعمال عنف طائفية منها\n\n\n", "id": "131970", "title": "العنف الطائفي في العراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131970"}
{"text": "لوكيميا الأرومة اللمفاوية الحادة\n\nلوكيميا الأرومة اللمفاوية الحادة أو ابيضاض الدم الليمفاوي الحاد هو مرض سرطاني يحدث بسبب تكاثر غير طبيعي للخلايا الأرومية الليمفاوية في نخاع العظم. يتم تشخيص 4000 حالة سنويا في الولايات المتحدة وبمعدل إصابة 1.4/100000 شخص. يصيب البالغين وخاصة من عمر الخمسين فما فوق، ويعد من أكثر السرطانات شيوعا في مرحلة الطفولة وخاصة ما بين الأطفال من 3-7 سنوات حيث يشكل ما نسبته 30% من الأمراض السرطانية التي تصيب الأطفال.\n\nيعد أبيضاض الدم الليمفاوي الحاد الذي يصيب الخلية الليمفاوية من نوع B الأكثر شيوعا ونسبة الأصابة به ما بين الذكور والإناث متساوية، على عكس المرض الذي يصيب الخلية الليمفاوية من نوع T حيث تظهر الإحصاءات نسبة اصابة أعلى في الذكور من الإناث 1.3: 1.0.\n\n\"مقالة رئيسية أبيضاض الدم؛ مسببات المرض\"\n\nلا يعرف ماهو المسبب الرئيسي للمرض إلا أن الإشعاعات الناتجة من القنبلة الذرية وبعض المركبات الكيميائية مثل البنزين يكون لها دور في التسبب بالمرض.\n\nتظهر الأعراض تدريجيا عاى المريض وقد تأخذ أسابيع إلى عدة أشهر وقد تظهر بشكل مفاجئ وحاد. تكون الأعراض بشكل عام:\n\n\nتم تصنيف المرض بالاعتماد على شكل الخلايا السرطانية أو النمط الظاهري المناعي بواسطة مجموعة من العلماء الفرنسيين والأميركيين والبريطانيين (فاب) إلى:\n\nو يتم تقسيم المرض إلى نوعين وذلك بحسب عناقيد التمايز (Clusters of Differentiation) الموجودة على الخلايا الآرومية\n\nوجد العديد من الاضطرابات والاعتلالات الجزيئية في مرضى أبيضاض الدم الليمفاوي الحاد من أهمها:\n\nهناك عدة عوامل ممكن أن تحدد مآل المرض كما يبينها الجدول.\n\n\nيتم علاج المرض بواسطة عدة طرق مثل العلاج الكيميائي والعلاج بالأشعة وزراعة نخاع العظم الخيفي واستخدام الأضداد وحيدة النسيلة (Monoclonal Antibodies) إلا أن العلاج الأخير ما زال تحت التجارب السريرية.\n\nتتم تقسيم عملية العلاج إلى عدة مراحل\n\n1. تهدئة المرض: في هذه المرحلة الهدف الرئيسي من العلاج هي محاولة القضاء على الخلايا السرطانية والوصول إلى مرحلة التهدئة وتتمثل بعدم زيادة نسبة الخلايا الأرومية في نخاع العظم عن 5% وصورة طبيعية للدم المحيطي وعدم وجود أية أعراض للمرض. يتم علاج المريض بواسطة بردنيسلون (Prednislone) وديكساميثاسون (Dexamethasone) وفينكريستين (Vincristine) وأسبارجنيز (Asparginase). يتم الوصول إلى التهدئة في 90% من الحالات الإصابة بالمرض عند الأطفال و 80 - 90% من حالات الإصابة عند البالغين.\n\n2. تكثيف العلاج: يتم دمج عدة أدوية مع بعضها وتعطى للمريض بهدف محاولة القضاء على المرض أو تقليل الخلايا السرطانية بشكل كبير إلى مستويات ضئيلة جدا. أدوية مثل فينكريستين (Vincristine) وسيكلوفوسفامايد (cyclophsphamide) وسايتوسين أرابينوسايد (Cytosine Arabinoside) وثايوكوانين (Thioguanine) وإيتوبوسايد (Etoposide) ومركابتوبيورين (Mercaptopurine) تعطى للمريض على شكل توليفات مختلفة حسب حالة المريض وقدرته على التحمل.\n\n3. مداومة العلاج: وتستمر من 2-3 سنوات، يعطى المريض جرعة يومية عن طريق الفم من مركابتوبيورين (Mercaptopurine) وجرعة إسبوعية من ميثوتركسيت (Methotrexate). يتم تقليل العلاج تدريجيا عن التأكد من عدم وجود الحد الأدنى من بقايا المرض (Minimal Residual Disease).\n\nفي بعض الحالات التي يتم فيها انتشار الخلايا السرطانية في الجهاز العصبي المركزي يتم علاج المريض بواسطة ميثوتركسيت (Methotrexate) أو عن طريق التشعيع القحفي (Cranial Irradiation) إلا أنه بفضل عدم استخدام التشعيع القحفي مع المصابين من الأطفال.\n\n\n", "id": "131978", "title": "لوكيميا الأرومة اللمفاوية الحادة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131978"}
{"text": "سرطان\n\nالسرطان هو مجموعة من الأمراض التي تتميز خلاياها بالعدائية Aggressive (وهو النمو والانقسام الخلوي غير المحدود)، وقدرة هذه الخلايا المنقسمة على غزو Invasion الأنسجة المجاورة وتدميرها، أو الانتقال إلى أنسجة بعيدة في عملية نطلق عليها اسم النقلية. وهذه القدرات هي صفات الورم الخبيث على عكس الورم الحميد، والذي يتميز بنمو محدد وعدم القدرة على الغزو وليس لهُ القدرة على الانتقال أو النقلية. كما يمكن أن يتطور الورم الحميد إلى سرطان خبيث في بعض الأحيان.\n\nالسرطان هو نمو الخلايا وانتشارها بشكل لا يمكن التحكّم فيه. وبإمكان هذا المرض إصابة كل أعضاء الجسم تقريباً. وغالباً ما تغزو الخلايا المتنامية النُسج التي تحيط بها ويمكنها أن تتسبّب في نقائل تظهر في مواضع أخرى بعيدة عن الموضع المصاب. ويمكن توقي العديد من السرطان بتجنّب التعرّض لعوامل الاخطار الشائعة، مثل دخان التبغ. كما يمكن علاج نسبة كبيرة من السرطانات عن طريق الجراحة أو المعالجة الإشعاعية أو المعالجة الكيميائية، خصوصاً إذا تم الكشف عنها في مراحل مبكّرة.\n\nويعرف السرطان بأنه هو عبارة عن نمو غير طبيعي لنسيج من أنسجة الجسم لذا فهو يصيب أنواعا مختلفة من الأعضاء وتختلف الأعراض عادة بإختلاف العضو أو النسيج المصاب وهناك أعراض عامة قد تظهر مع وجود المرض مثل فقدان الوزن وفقدان الشهية والارتفاع في درجة الحرارة إلا أن هذه الأعراض بالطبع لا تعني وجود مرض السرطان فهي قد تصاحب أي مرض آخر وأحيانا حتى الحالة النفسية قد تتسبب في أعراض مشابهة لذا لا يمكن تشخيص المرض إلا بعد الفحص الطبي الشامل وإجراء الفحوصات الطبية والتأكد من الأنسجة بأخذ عينة أو خزعة من الأنسجة لفحصها تحت المجهر.\n\nيستطيع السرطان أن يصيب كل المراحل العمرية عند الإنسان حتى الأجنة، ولكن تزيد مخاطر الإصابة به كلما تقدم الإنسان في العمر. ويسبب السرطان الوفاة بنسبة 13% من جميع حالات الوفاة. ويشير مجتمع السرطان الأمريكي ACS إلى موت 7.6 مليون شخص مريض بالسرطان في العالم في عام 2007. كما يصيب السرطان الإنسان فإن أشكال منه تصيب الحيوان والنبات على حد سواء.\n\nفي الأغلب، يعزى تحول الخلايا السليمة إلى خلايا سرطانية إلى حدوث تغييرات في المادة الجينية المورثة. وقد يكون سبب هذه التغيرات عوامل مسرطنة مثل التدخين، أو الأشعة أو مواد كيميائية أو أمراض مُعدية (كالإصابة بالفيروسات). وهناك أيضا عوامل مشجعة لحدوث السرطان مثل حدوث خطأ عشوائي أو طفرة في نسخة الحمض النووي الدنا DNA عند انقسام الخلية، أو بسبب توريث هذا الخطأ أو الطفرة من الخلية الأم.\n\nتحدث التغييرات أو الطفرات الجينية في نوعين من الجينات:\n\nيتم تصنيف كل نوع من السرطانات حسب النسيج الذي ينشأ منه السرطان (مكان السرطان Location) وأقرب الخلية سليمة مشابهة للخلية السرطانية (هيستولوجية السرطان Histology). يحدد تشخيص الحالة المصابة نهائياً عن طريق فحص إخصائي الباثولوجيا لعينة أو خزعة Biopsy مأخوذة من الورم، على الرغم من إمكانية ظهور الأعراض الخبيثة للورم أو رؤيتها بواسطة التصوير الإشعاعي .\n\nفي الوقت الحالي يتم معالجة معظم أمراض السرطان وقد يتم الشفاء منها، وهذا يعتمد على نوع السرطان، وموقعه، ومرحلته. وعند اكتشاف السرطان، تبدأ معالجته بالجراحة Surgery أو بالعلاج الكيماوي والإشعاعي . بفضل التطورات البحثية، أمكن إنتاج أدوية قادرة على استهداف الخلايا السرطانية بتمييزها على المستوى الجزيئي، مما يقلل من احتمال استهداف الخلايا السليمة.\n\n\nالأعراض\n\nمن أسباب تحول الخلايا السليمة إلى خلايا سرطانية حدوث تغيرات في المورثات الجينية وذلك بسبب التعرض لبعض العوامل المسرطنة مثل:\n\nالتسميات اللاحقة عادة تطلق لوصف أي نمو غير طبيعي\n\nالتسميات اللاحقة تستخدم من قبل الأطباء عن السرطان:\nالتحول Transformation: وهو تحول ورم منخفض الدرجة Low-grade Tumor إلى ورم عالي الدرجة High-grade Tumor خلال وقت معين. مثال على ذلك تحول ريشتر Richter's transofrmation.\n\nتصنف السرطانات بناء على التشابه بين الخلية السرطانية والخلية السليمة. أمثلة على أنواع السرطانات:\n\nعند الإشارة إلى الأورام الخبيثة باللغة الإنجليزية، تستخدم نهايات مثل carcinoma وsarcoma وblastoma يسبقهم الاسم اليوناني للعضو الذي يظهر فيه هذا الورم. وتستخدم نهاية oma للتعبير عن الورم الحميد، ولكن توجد بعض السرطانات تحمل النهاية oma مثل ورم الميلانوما melanoma وورم منوي seminoma.\n\nبناء على إحصائات المعهد القومي للأورام في مصر عام 2004.\n\nالسرطانات الأكثر إصابة للذكور:\nالسرطانات الأكثر إصابة للإناث:\n\nفي الولايات المتحدة الأمريكية، يتقدم سرطان الرئة في صدارة السرطانات التي تؤدي إلى وفاة المصاب ذكرا أو أنثى، ثم يليه سرطان البروستاتا عند المرضى الذكور وسرطان الثدي عند المرضى الإناث.\n\nالوقائع الرئيسية\n\nتزداد مخاطر الإصابة بالسرطانات لدى الأطفال الرضع وتقل كلما كبروا. ويعتبر مرض سرطان ابيضاض الدم من أكثر السرطانات الشائعة في الأطفال المصريين ثم تليها الليمفوما ثم سرطانات الدماغ والجهاز العصبي.\n\nيمكن من خلال الانتباه لهذه الأعراض ومراجعة الطبيب كشف الكثير من الأورام بصورة مبكرة وبالتالي ارتفاع نسبة نجاح العلاج والشفاء. وينبغي العلم أن هذه الأعراض ليست بالضرورة أعراض مرض خبيث ولكنها في نفس الوقت قد تكون بمثابة الإنذار الأول بحدوث الخبث والأعراض، منها:\n\nتقريبا تُقسم الأعراض إلى ثلاثة أقسام:\n\nملاحظة: لا يعني وجود عرض -أو مجموعة أعراض من القائمة السابقة- عند شخص أنه مصاب فعلا بالسرطان، قد تكون هناك أسباب أخرى. والأفضل مراجعة الطبيب دائما للأطمئنان ولا يجوز تحكيم نفسك.\n\nيتم تشخيص Diagnosis المرض عن طريق أعراضه أو عن طريق عمل تحري Screening له. ولكن يبقى التشخيص النهائي عن طريق فحص الأخصائي الباثولوجي.\n\nيتم فحص Investigation الإصابة بالسرطان عند الأشخاص الأكثر عرضة للسرطان عن طريق اختبارات طبية مثل اختبار الدم، والتصوير المقطعي المحوسب Computed axial tomography، أو بـالتنظير الداخلي .\n\nتقدم الخزعة Biopsy أو الجراحة عينة للأخصائي الباثولوجي ليتم التعرف على درجة السرطان ومرحلته. بعض الخزعات (كخزعة سرطان الجلد أو الثدي أو الكبد) يمكن أخذها بعيادة الدكتور، أما الخزعات من أعضاء داخلية تتطلب تخدير وتتم عن طريق الجراحة في غرفة العمليات. التوصيفات المقدمة من أخصائي الباثولوجيا عن درجة السرطان ومرحلته ومعلومات أخرى تصبح في غاية الأهمية لأنها تحدد نوع العلاج لهذا المريض. علوم مثل علم الوراثات الخلوية Cytogenetics وعلم الكيمياء الهستولوجيا المناعية Immunohistochemistry قد تقدم في المستقبل معلومات أكثر عن طبيعة السرطانات وأفضل مداواة لكل حالة مصابة.\n\nتتم معالجة مرض السرطان بالجراحة Surgery، بالعلاج الكيميائي Chemotherapy أو بالعلاج الإشعاعي Radiotherapy، كما يوجد أيضا العلاج المناعي Immunotherapy والعلاج بأضداد وحيد النسلية Monoclonal Antibody therapy والعلاج بالتجميد وعلاجات أخرى. يُختار علاج كل حالة حسب مكان السرطان ودرجته ومرحلته وحالة المريض.\n\nيكون هدف العلاج هو إزالة السرطان من جسد المريض من غير تدمير الأعضاء السليمة. وأحيانا يتم هذا عن طريق الجراحة، ولكن ميل السرطان لغزو أنسجة أخرى والانتقال إلى مناطق بعيدة تحد من فعالية هذا العلاج. أيضا العلاج الكيماوي محدود الاستخدام لما له من تأثير مضر وسام على الأعضاء السليمة في الجسم. كما يحدث هذا التأثير الضار في حالة العلاج الإشعاعي.\n\nوقال برنارد ستيوارت، وهو أحد معدي التقرير ويعمل بجامعة نيو ساوث ويلز بأستراليا، إن الوقاية من المرض \"تلعب دورا حاسما في مكافحة الموجة الشديدة للإصابة بأمراض السرطان التي تجتاح العالم\".\nوقال ستيوارت إن السلوك البشري هو السبب وراء الإصابة بالعديد من حالات السرطان، مثل التعرض لحرارة الشمس لفترات طويلة.\nوأضاف \"في ما يتعلق بتناول الكحوليات، على سبيل المثال، فنحن جميعا على بينة من التبعات الخطيرة لذلك، سواء كان ذلك في شكل حوادث السيارات أو الاعتداءات، ولكن هناك تداعيات أخرى تتمثل في الإصابة بالأمراض، ومرض السرطان على وجه التحديد\". وقد جاء في استطلاع للرأي أجراه الصندوق العالمي لبحوث السرطان، وشمل 2046 شخصا في بريطانيا، أن 49 بالمئة ممن شملهم الاستطلاع لا يعرفون أن النظام الغذائي يزيد من خطر الإصابة بالسرطان.\nوقال ثلث الذين شملهم الاستطلاع إن العوامل الوراثية هي السبب وراء الإصابة بالسرطان، بينما أشار الصندوق إلى أن الجينات الموروثة لم تكن السبب في الإصابة بأكثر من 10 بالمئة من أمراض السرطان.\n\nنظرياً، السرطانات الصلبة يمكن شفائها بإزالتها عن طريق الجراحة، ولكن ليس هذا ما يحدث واقعياً. عند انتشار السرطان وتنقله إلى أماكن أخرى في الجسم قبل إجراء العملية الجراحية، تنعدم فرص إزالة السرطان. يشرح نموذج هالستيدان Halstedian Model عن تقدم السرطان الصلب، فهي تنمو في موضعها ثم تنتقل إلى العقد الليمفاوية Lymph Nodes ثم إلى جميع أجزاء الجسم. هذا أدى إلى البحث عن علاجات موضعية للسرطانات الصلبة قبل أنتشارها ومنها العلاج الجراحي.\n\nجراحات مثل جراحة استئصال الثدي Mastectomy أو جراحة استئصال البروستات prostatectomy يتم فيها إزالة الجزء المصاب بالسرطان أو قد تتم إزالة العضو كله. خلية سرطانية مجهرية واحدة تكفي لإنتاج سرطان جديد، وهو ما يطلق عليه الانتكاس Recurrence. لذا عند إجراء العملية الجراحية يبعث الجراح عينة من حافة الجزء المزال إلى أخصائي الباثولوجيا الجراحية Surgical Pathologist ليتأكد من خلوها من أية خلايا مصابة، لتقليل فرص انتكاس المريض.\n\nكما أن العملية الجراحية مهمة لإزالة السرطان، فهي أهم لتحديد مرحلة السرطان واستكشاف إذا تم غزو العقد الليمفوية من قبل الخلايا السرطانية. وهذا المعلومات لها تأثير كبير على اختيار العلاج المناسب والتكهن بالمردود العلاجي.\n\nأحياناً تكون الجراحة مطلوبة للسيطرة وتسكين عوارض السرطان، مثل الضغط على الحبل الشوكي أو أنسداد الأمعاء وتسمى بالعلاج المسكن Palliative Treatment.\n\nالعلاج الإشعاعي هو استخدام قدرة الأشعة في تأين الخلايا السرطانية لقتلها أو لتقليص أعدادها. يتم تطبيقه على الجسم المريض من الخارج ويسمى بعلاج حزمة الأشعة الخارجي External beam radiotherapy EBRT أو يتم تطبيقه داخل جسم المريض عن طريق العلاج المتفرع Branchytheray. تأثير العلاج الإشعاعي تأثير موضعي ومقتصر على المنطقة المراد علاجها. العلاج الإشعاعي يؤذي ويدمر المادة المورثة في الخلايا، مما يأثر على انقسام تلك الخلايا. على الرغم أن هذا العلاج يؤثر على الخلايا السرطانية والسليمة، لكن معظم الخلايا السليمة تستطيع أن تتعافى من الأثر الإشعاعي. يهدف العلاج الإشعاعي إلى تدمير معظم الخلايا السرطانية مع تقليل الأثر على الخلايا السليمة. لذا فيكون العلاج الإشعاعي مجزأ إلى عدة جرعات، لإعطاء الخلايا السليمة الوقت لاسترجاع عافيتها بين الجرعات الإشعاعية.\n\nيستخدم العلاج الإشعاعي لجميع أنواع السرطانات الصلبة، كما يمكن استخدامه في حالة سرطان أبيضاض الدم أو الليوكيميا. جرعة الأشعة تحدد حسب مكان السرطان وحساسية السرطان للإشعاع Radiosensitivity وإذا كان هناك جزء سليم مجاور للسرطان يمكن تأثره بالإشعاع. ويعتبر تأثيره على الأنسجة المجاورة هو أهم أثر جانبي لهذا النوع من العلاجات.\n\nالعلاج الكيميائي Chemotherapy هو علاج السرطانات بالأدوية الكيميائية (أدوية مضادة للسرطان Anticancer Drugs) قادرة على تدمير الخلايا السرطانية. يستخدم حاليا لفظ العلاج الكيميائي للتعبير عن أدوية سامة للخلايا Cytotoxic Drugs وهي تأثر على جميع الخلايا المتميزة بالانقسام السريع، في المقابل يوجد علاج بأدوية مستهدفة. العلاج الكيميائي يتداخل مع انقسام الخلية في مناطق شتى، مثل التداخل عند مضاعفة Duplication الدنا أو عند تكوين الصبغيات Chromosomes. الأدوية السامة للخلايا تستهدف الخلايا سريعة الانقسام، ومن ثم فهي غير محددة الهدف فقد تستهدف الخلايا السرطانية والسليمة على حد سواء، ولكن الخلايا السليمة قادرة على إصلاح أي عطب في الدنا يحصل نتيجة العلاج. من الأنسجة التي تتأثر بالعلاج الكيميائي هي الأنسجة التي تتغير باستمرار مثل بطانة الأمعاء التي تصلح من نفسها بعد انتهاء العلاج الكيميائي.\n\nأحياناً يكون تقديم نوعين من الأدوية إلى المريض أفضل من دواء واحد، ويسمى هذا بتجميع الأدوية الكيميائية Combination chemotherapy.\n\nبعض علاجات لسرطان أبيضاض الدم أو الليمفوما تتطلب جرعات عالية من العلاج الكيميائي وإشعاع كامل لجسم المريض Total Body Irradiation TBI لاستئصال نخاع العظم بكامله مما يعطى فرصة للجسم من إنتاج نخاع عظمي جديد ومن ثم إعطاء خلايا دم جديدة. لهذا السبب يتم التحفظ على النخاع العظمي أو الخلايا الجذعية للدم قبل العلاج تحسبا لعدم قدرة الجسم من إنتاج نخاع جديد. ويسمى هذا بتكرار عملية زرع الخلايا الجذعية Autologus Stem Cell Transplantation. في المقابل يمكن زرع خلايا جذعية مكونة للدم Hemapoietic Stem Cells من متبرع آخر ملاءم Matched Unrelated Donor MUD.\n\nفي أواخر عام 1990، كان استخدام العلاج المستهدف Targeted Therapy أثر كبير في علاج بعض السرطانات. والآن يعتبر من أهم المجالات التي تبحث لعلاج السرطان. يستخدم هذا العلاج أدوية دقيقة تستهدف بروتينات تظهر في الخلايا السرطانية. وتلك الأدوية هي عبارة عن جزيئات صغيرة تقوم بوقف بروتينات بها طفرات وتنتج بكثرة في الخلية السرطانية لأهميتها لتلك الخلية. مثال على ذلك أدوية تكبح بروتين تيروزين كيناز Tyrosine Kinase Inhibitors مثل دواء إماتينيب ودواء جيفيتينب.\n\nأدوية ضد وحيد النسلية Monoclonal Antibody هي إستراتجية أخرى في العلاج المستهدف. ويكون الدواء عبارة عن ضد Antibody يقبض على بروتين موجود على جدار الخلية. أمثلة تشمل هذا النوع مثل دواء تراستوزوماب Trastuzumab وهو مستضد ضد HER2/neu ويعالج به سرطان الثدي، ويوجد أيضا دواء ريتوكسيماب Rituximab وهو مستضد ضد خلايا ذات تمايز عنقودي 20 (CD20) ويعالج به بعض السرطانات في الخلية الليمفاوية البائية B-cell ودواء سيتوكسيماب Cetuximab وهو مستضد ضد EGFR ويعالج به سرطان القولون والمستقيم وسرطان الرأس والرقبة.\nأيضاً من العلاجات المستهدفة، أدوية تحتوي على نوويات مشعة Radionuclides مرتبطة ببيبتيدات صغيرة يمكن أن تلتصق بمستقبلات Receptor على سطح الخلية أو ترتبط بالمواد خارج الخلية Extracellular Matrix والتي تحيط بالورم. وعند ارتباط هذه البيبتيدات بسطح أو حول السرطان تقوم النوويات المشعة بالتحلل وتقتل الخلايا السرطانية.\n\nالعلاج بالتقو الضوئي Photodynamic therapy PDT هو علاج يشمل ثلاث متطلبات، وهم مادة حساسة للضوء وأكسجين من الأنسجة والضوء (غالبا يكون ليزر).حيث يُعطى المريض مادة حساسة للضوء غير سامة للخلايا، بعدها تنتشر المادة في الجسم وتمتص من الخلايا السرطانية وعلى عكس ذلك لا تقوم الخلايا السليمة بامتصاصه. ثم يوجه الجراح ضوء أو ليزر إلى عضو السرطان، فتتحول بوجود الأكسجين المادة الحساسة من مادة غير سامة إلى مادة سامة داخل الخلايا السرطانية. ويستخدم في علاج سرطانة الخلية القاعدية Basal Cell Carcinoma أو سرطان الرئة. يفيد هذا العلاج أيضا في قتل الأنسجة الخبيثة المتبقية بعد الإزالة الجراحية للورم الكبير.\n\nالعلاج المناعي Immunotherapy يختلف عن العلاج المستهدف Targeted Therapy بأنه مصمم لتحفيز جهاز المناعة جسم المريض للقضاء على الخلايا السرطانية. تحث الطرق الحالية من توليد رد مناعي ضد السرطان، ومنها استخدام عصوية كالميت جيران Bacillus Calmette-Guérin BCG داخل المثانة لمنع سرطان المثانة أو استخدام الإنترفيرون أو السيتوكين لتحفيز الجهاز المناعي ضد سرطانة الخلية الكلوية Renal Cell Carcinoma أو سرطان الميلانوما. أيضاً، تستخدم اللقحات مثل لقاح سيبوليوسيل-تي Sipuleucel-T ويتم تكوينه عن طريق أخذ خلايا غصنية Denderitic Cell –خلايا محفزة للجهاز المناعي- من جسم المريض وتحميلها بفوسفتيز البروستاتا الحمضي Prostate Acid Phosphatase وإعادتها ثانيا للجسم. فتقوم بتحفيز للجهاز المناعي محدد ضد الخلايا السرطانية في البروستاتا.\n\nفي 2007، قام الباحث اللبناني د.ميشيل عبيد وزملائه باكتشاف مادة تحتوي على مجموعة الانتراسيكلين Anthracycline (مجموعة تتميز بمضادتها للسرطان). حيث أعطى عبيد هذه المادة للفئران مصابة بسرطان، فأرغمت هذه المادة الخلايا السرطانية على إنتاج مادة تدعى الكاريتيكولين calreticulin ووضعها على الغشاء الخلوي للخلايا السرطانية فقط. وجود هذه المادة على سطح الخلية، تمكن الجهاز المناعي من التمييز بين الخلايا السرطانية التي تفرز الكالريتيكولين والخلايا السليمة التي لا تفرزه. مما يؤدي إلى استنفار الجهاز المناعي فتقوم خلاياه بالتهام الخلايا السرطانية ودفع السرطان إلى الموت وتسمى العملية بأحداث الموت المناعيImmunogenic Cell Death. لم يتم تجريب هذا الدواء على الإنسان.\n\nيُعتبر زرع النخاع العظمي من متبرع آخر نوع من العلاج المناعي، بحيث الخلايا المناعية المنتجة من النخاع المزروع ستقوم بمهاجمة الخلايا السرطانية وتطلق على هذه العلاج \"تأثير الزرع ضد الورم\" graft-versus-tumor effect. وقد تحدث أضرار جانبية شديدة في هذا العلاج.\n\nقد يوقف نمو بعض السرطانات عن طريق العلاج الهرموني Hormonal Therapy. سرطان كسرطان الثدي والبروستاتا قد تتأثر بهذا النوع من العلاج. يكون إزالة أو تعطيل الإستروجين أو التستيرون من الفوائد المضافة للعلاج.\n\nالعلاج الجيني أو بالجينات من أهم الإستراتيجيات الجديدة في مكافحة مرض السرطان. وبرزت اهميته مع تعريف أمراض السرطانات كأمراض جينية، لتُغري الباحثين في البحث عن إصلاح الجينات المعطوبة. ويتم ذلك بصور عديدة منها وضع الجين السليم في غطاء فيروسي أو في جسيمات شحمية موجبة الشحنة Cataionic Liposomes أو عن طريق كهربة الخلايا السرطانية وإرغامها على فتح مسامها لتساعد على امتصاص الجين السليم داخل الخلية السرطانية ويطلق عليها اسم Electroporation. وظهر مؤخرا العلاج عن طريق رنا المتداخلة siRNA لوقف إنتاج البروتينات السرطانية.\n\nولكن لم يثبت إلى الآن أي نوع من العلاج الجيني في علاج السرطان من قبل إدارة الدواء والغذاء الأمريكية. للمعرفة المزيد عن آراء إدارة الدواء والغذاء الأمريكية في العلاج الجيني أضغط هنا\n\nغالبا ما تكون السيطرة على أعراض السرطان غير مجدية لعلاج السرطان نفسه، ولكنه مهم جداً لتحسين نوعية حياة المريض، وقد تحدد أيضا إذا كان المريض يستطيع أن يخوض أنواع أخرى من العلاجات. رغم وجود الخبرة لدى الأطباء لمداواة الأعراض مثل الآلام والغثيان والقيء والإسهال والنزيف وأعراض أخرى، إلا أنه قد ظهر نوع جديد من التخصص في العلاج المسكن Palliative Care لأعراض المرضى. \nتشمل إعطاء الأدوية المسكنة المورفين وأوكسيكودون ومضادات القيء.\n\nالآلام المزمنة تُحس من المرضى بسبب تطور تدمير السرطان للأنسجة أو بسبب العلاج المستخدم (جراحة أو أشعة أو أدوية). وهي في الغالب تدل على قرب نهاية حياة المريض. وتجب عندها إراحة المريض وتسكين ألمه بالمورفينات. يكره المختصين إمداد مرضى السرطان بالمواد المخدرة خشية إدمان المريض لها أو حدوث توقف لتنفس المريض.\n\nيظهر التعب كمشكلة غالبة عند مرضى السرطان، وهو يؤثر على نوعية حياة المريض. ومؤخرا، يتم علاج هذا العرض من قبل الأطباء.\n\nالعلاج المكمل والبديل Complementary and Alternative medicine CAM هو نوع مختلف من العلاجات المتبعة. للأسف معظم هذا العلاج لم يتم اتباع طرق علمية فيه مثل إجراء تجارب إكلينيكية أو تجريبه على الحيوانات. وعند تجربة بعض المواد البديلة لم يتم وجود جدوى لها. وأخر مثال على ذلك، المنتدى السنوي عام 2007 للجمعية الأمريكية لعلم الأورام الإكلينيكي American Society of Clinical Oncology قد أورد فشل تجارب المرحلة الثالثة Phase III للمقارنة بين غضروف سمك القرش في علاج سرطان الرئة.\nيقصد بالعلاج المكمل هي الطرق أو المواد المستخدمة مع العلاج المتبع. ويقصد بالعلاج البديل هي المواد المستخدمة لتكون بديلة للعلاجات المتبعة. أحصت مجلة علم السرطان الإكلينيكي 453 مريض بالسرطان، وقد قام 69% منهم بتجربة علاج مكمل أو بديل على الأقل لمرة واحدة على الأقل خلال رحلة علاجهم.\n\nمن العلاجات المكملة، العلاج بالأعشاب وتوجد الآن تجربة لمعهد الصحة القومي الأمريكي لنبات الدبق Mistletoe مع العلاج الكيميائي لعلاج الأورام الصلبة. يستخدم الوخز بالإبر Acupuncture للسيطرة على الأعراض الجانبية للعلاج الكيميائي مثل الغثيان والقيء. العلاج النفسي، أيضا علاج مكمل، قد يحسن مزاج المريض.\n\nالعلاجات البديلة عديدة ومختلفة، وقد قوبلت باستحسان للخوف من الأعراض الجانبية للعلاج المتبع، وللتكلفة. ومع عدم إثبات كفاءة هذا العلاجات في الوقت الحالي، ويُعتبر بعض الأخصائيين الدعاية والترويج لبعض المواد المدعى بكفاءتها في علاج السرطان من باب الدجل والشعوذة.\n\nالتجارب الإكلينيكية Clinical Trials هي عبارة عن تجربة علاج جديد لعينية من المصابين بمرض السرطان. هدفه إيجاد الحل الأمثل لمعالجة المرضى ومساعدتهم في مواجهة المرض. التجارب الإكلينيكية تختبر أنواع جديدة مثل أدوية جديدة، طرق جديدة من العلاج الجراحي أو العلاج الإشعاعي أو الجمع بين العلاجات.\n\nوتعد التجارب الإكلينيكية هي من المراحل الأخيرة الطويلة والحذرة أيضا لاختبار العلاج الجديد. يبدأ البحث عن علاج جديد في المعامل والمختبرات، عندها يقوم العلماء باكتشاف أو تطوير العلاج. وإن كان العلاج واعد، يُجرب على حيوانات مصابة بسرطانات لتحديد مدى قدرة على العلاج وتبين آثاره الجانبية. إذا أثبت جدوى هذا العلاج يتم تجربته على البشر. بالطبع ليس كل علاج مناسب للحيوانات يكون مناسبا للإنسان. ويطالب كل علاج بأن يكون ذو قوة علاجية وآمن.\n\nيُراقب المرضى عند حصولهم على العلاج الجديد من قبل الأطباء. وهذا لعدم التأكد من آثار العلاج المجرب، وقد يحدث أعراض جانبية غير معروفة، وقد يكون العلاج فعال بحيث تستفيد هذه المجموعة من العلاج الجديد المجرب.\n\nيشتهر مرض السرطان بأنه مرض قاتل. ولكن ينطبق هذا على أنواع محددة من السرطانات. وتوجد علاجات لبعض السرطانات أفضل من علاجات السكتة القلبية والجلطات. ولأول مرة في علم الأورام، يمكن المرضي بالسرطان عودتهم إلى أعمالهم وزيارتهم وممارستهم للرياضة. ويعتبر مريض مثل لانس أرمسترونج، فاز بسباق دراجات فرنسا بعد انتقال سرطان الخصية للدماغ، من الملهمين لمرضي السرطان في كل مكان.\n\nبعض الدراسات الأولية تقترح أن الأسرة والعلاقات الاجتماعية، وما لها من تأثير نفسي وعاطفي على المريض، قد تقلل من احتمالية وفاة المريض. كما تساعد عوامل مثل الدين والتعلم في تقبل المريض لمرضه أو حتى تقبل قرب آجله.\n\nكما برزت علوم جديدة مثل علم نفسية مريض الأورام Psycho-Oncology لترشد الأطباء والجراحين بتحسين التعامل مع المريض وإبداء التفهم والتعاطف مع كل حالة ومردود ذلك على صحة المريض النفسية والعاطفية. وترفض تلك الدراسات مبدأ \"أضرب وأجري\" Hit-and-Run ويتمثل في تعريف الحقيقة المؤلمة للمريض دون مواربة بإصابته بالسرطان أو بتردي حالته، وفي المقابل تؤيد تقديم حالة المرض بصورة بطيئة غير مباشرة للمريض لعدم إصابة المريض وأهله بالذعر.\n\nو توجد منظمات تقدم العديد من المساعدات لمرض السرطان. وقد تتمثل في تقديم الاستشارة، النصيحة، المساعدة المالية، توفير أفلام أو وسائط للتعريف بالمرض. وتكون تلك المنظمات إما حكومية أو خيرية وعملها هو مساعدة المريض لتحدي وتخطي مرض السرطان.\n\nتشير كلمة السرطان إلى مجموعة من الأمراض المختلفة فيما بينها، ولكن يجمع ذلك حدوث تغييرات غير طبيعية في المادة المورثة للخلايا السرطانية. وتبحث الدراسات ثلاث مجالات، أولها دراسة الأسباب المسهلة أو المسببة لحدوث تلك التغييرات في المادة المورثة. ثانيها البحث في طبيعة الطفرات ومكان الجينات المطفرة. ثالثها تأثير تلك التغييرات على الخلية وكيفية تحويلها إلى خلية سرطانية مع تعريف خواص تلك الخلية السرطانية.\nمواد تحدث طفرات تسمى بالمواد المُطفِرة، وعند تركم عدة طفرات في الخلية قد تصبح سرطانية وتسمى المواد التي تحدث سرطانات مواد مسرطنة. هناك مواد محددة مرتبطة بسرطانات محددة. مثل تدخين السجائر مرتبط بسرطان الرئة وسرطان المثانة، والتعرض لحجر الأسبتوس قد يؤدي إلى حدوث أورام الميزوثيليوما Mesothelioma.\nبعض المواد المسرطنة قد لا تحدث طفرات، فمثال كالكحول من أمثلة المواد المسرطنة وغير مطفرة. ويعتقد أن هذه المواد تأثر على الانقسام الميتوزي أو الفتيلي وليس على المادة المورثة. فهي تسرع من انقسام الخلايا الذي يمنع أي تدارك لإصلاح أي تلف في المادة المورثة(DNA)قد حدثت عند الانقسام. وأي أخطاء ظهرت عند الانقسام، تورث إلى الخلايا البنوية\nمئات الدراسات العلمية اكدت بوجود علاقة مباشرة بين التدخين وسرطان الرئة. كما تحدثت بعض الدراسات عن انعكاس تقليل التدخين في الولايات المتحدة الأمريكية على انخفاض أعداد المتوفين بسرطان الرئة.\n\nالتعرض إلى الأشعة قد يسبب سرطانات. إشعاعات منبعثة من الرادون أو التعرض إلى الأشعة فوق البنفسجية من الشمس قد تعرض إلى حدوث سرطانات.\n\nقد تنبع بعض السرطانات من عدوى فيروسية، عادة ما يحدث بصورة أوضح في الحيوانات والطيور، ولكن هناك 15% من السرطانات البشرية والتي تحدث بسبب عدوى فيروسية. ومن أهم الفيروسات المرتبطة بالسرطانات هي فيروس الورم الحليمي البشري وألتهاب كبدي الوبائي ب والتهاب كبدي وبائي سي وفيروس إيبشتاين – بار وفَيْروسُ اللَّمْفومةِ وابْيِضَاضِ الدَّمِ البَشَرِيّ. تعد العدوى الفيروسية السبب الثاني، بعد سبب التدخين، في الإصابة بالسرطانات الكبدية وسرطان عنق الرحم. تنقسم السرطانات سببها عدوى فيروسية بحسب تغيير الفيروس الخلية السليمة إلى خلية سرطانية إلى قسمين، أولهما سرطانات فيروسية حادة التغير وثانيهما سرطانات فيروسية بطيئة التغير. في السرطانات الفيروسية حادة أو سريعة التغير، يحمل الفيروس جين يحفز من إنتاج بروتين من جين ورمي وعندها تتحول الخلية السليمة إلى خلية سرطانية. وفي المقابل تتكون السرطانات الفيروسية بطيئة التغير عندما يلتحم جينوم الفيروس في مكان قريب من جين ورمي أولي في الخلية السليمة. وبما أن الفيروس يقوم بتشفير جيناته، فبسبب تجاور الجين الفيروسي والجين الورمي يتم أيضا تشفير الجين الورمي. ولكن حدوث السرطانات الفيروسية البطيئة هي نادرة الحدوث لأن في الغالب يكون التحام الفيروس عشوائي مع جينوم الخلية المصابة.\nمؤخراً، قد تم اكتشاف ارتباط بين سرطان المعدة وبكتيرية المَلوية البوابية والتي تُحدث التهاب في جدار المعدة وقد تؤدي إلى إصابتها بالسرطان.\n\nقد يحدث الخلل الهرموني آثار تشابه آثار المسرطانات غير المطفرة. فهي تزيد من سرعة نمو الخلايا. زيادة الإستروجين التي تعزز حدوث سرطان بطانة الرحم تعد من أحسن الأمثلة على ذلك.\nSAHAR\n\nالوراثة، وهي انتقال جين يحمل طفرة من إحدى الأبويين إلى الأبن، تعد من أهم المسببات لمعظم السرطانات. ولكن حدوث السرطان غير خاضع إلى القواعد الوراثية. ومن أمثلة السرطانات المرتبطة بطفرات مورثة:\nقد يكون أيضا من اسباب السرطان : \n1- التعرض الزائد لأشعة اكس لفترات طويلة اثناء التحاليل الطبية او العاملين بالأجهزة المشعة \n2- هناك عامل اخر مهم للإصابة بالسرطان والتي تختص به مصر أكثر من غيرها من الدول وهو الإصابة بالبلهارسيا والذي من الممكن أن يؤدي إلى الإصابة بسرطان الكبد والمثانة \n3- شرب المشروبات الكحولية يمكن أن يؤدي إلى تليف الكبد والذي بدوره يؤدي إلى سرطان الكبد \n4- الخبز الذي يوضع بالبلاستيك وهو ساخن \n5- الخضروات والفواكه التي استعمل بها سماد نيتروجي او كيميائيات حافظة بالسماد ليبقى على قوام ومواصفات أفضل \n6- بعض الاغذية المحفوظة والمعلبة فهناك أكثر من الف نوع من المواد الكيماوية تضاف للاطعمة لأغراض مختلفة كالحفظ واعطاء النكهة وإكساب اللون او تدخل في صنع العبوات التي تحفظ بها الاطعمة \n7-القهوة منزوعة الكافين \n8- التعرض للمبيدات الحشرية \n9- التدخين \n10- عوادم السيارات \n11- تلوث الماء \n12- التعرض لأشعة الجوال لفترات طويلة\n13- عوامل بيئية .. هناك بعض المعادن الموجودة في مواد البناء والإسكان الصناعية التي قد تسبب مجموعة متنوعة من المشاكل الطبية وقد اظهرت بعض الدراسات أيضا ان الأشخاص الذين يتعرضون للبنزين بكميات كبيرة هم أكثر عرضة للإصابة بالسرطان \n14- التعرض المباشر لأشعة الشمس .. ان التعرض للاشعة فوق البنفسجية المباشرة من الشمس يتسبب بسرطان الجلد فحروق الشمس والتان هي عبارة عن تلف الخلايا التي تسببها الشمس عليك دائما ان تستعمل واقي الشمس عند الخروج وحاول عدم التعرض لأشعة الشمس فترة الساعة 10 صباحا حتى 2 صباحا فهي قوية جدا وقد تسبب الحروق ..\n\nتم إنتاج شكل جديد من بروتين تم الحصول عليه من سم العقرب المسمى بالعقرب الأصفر واسمه العلمى leiurus quinquestriatusوهو نوع من العقارب السامة في فلسطين هذا البروتين تم الإضافة إليه اليود المشع لعلاج gliomaوقد أطلق على البروتين اسم 601TMحسب ما ذكر الدكتور آدم ماميلاك وهو جراح أعصاب قاد فريق البحث وتم نشر نتائجه في مجلة علم الأورام السريرى الصادرة من الجمعية الأمريكية لعلم الأورام السريري JOURNAL OF CLINICAL ONCOLOGY\n\nأظهرت دراسة شاملة جديدة أن إنقاص الوزن، حتى من جانب الذين لا يعانون من البدانة، يمكن أن يلعب دورا رئيسيا في الوقاية من الإصابة بالسرطان. وقد أجريت هذه الدراسة الشاملة من طرف المعهد العالمي لأبحاث السرطان، وركزت أساسا على العلاقة بين طريقة الحياة (الطعام والشراب والتدخين.. إلخ) وبين الإصابة بالسرطان. وخلصت الدراسة إلى بعض التوصيات، منها ضرورة تفادي زيادة الوزن بعد سن الـ 21، وتجنب تناول المشروبات التي تحتوي على السكر، وكذلك المشروبات الكحولية، وعدم تناول لحم الخنزير المجفف والمحفوظ. ويتعين على كل الناس الاقتراب من النحافة بقدر الإمكان دون أن يصبحوا أقل من الوزن الطبيعي، بعد فحص 7 آلاف دراسة أخرى أجريت خلال السنوات الخمس الأخيرة.\n\nويرى الباحثون أن الدهون الموجودة بالجسم تلعب دورا حاسما في نمو السرطان، وأن أهميتها أكبر كثيرا مما كان يعتقد في الماضي. وقال الذين أجروا الدراسة إنهم نشروا قائمة من التوصيات، وليست الوصايا، التي يجب أن يتبعها كل من يرغب في تقليل مخاطر الإصابة بالسرطان.\n\nغير أنه يعتقد أن ثلثي حالات الاصابة بالسرطان لا صلة لها بطريقة الحياة، كما أن من الصعب أن يقتنع الكثيرون بتغيير أنماط حياتهم لمنع إصابتهم بالسرطان.\n\nورغم هذا يمكن منع إصابة 3 ملايين شخص بالسرطان سنويا إذا اتبعت تلك التوصيات حسبما يقول البروفيسور مارتن وايزمان.\n\nفي بريطانيا وحدها هناك 200 ألف إصابة بالسرطان سنويا.\n\nمن أكثر أمراض السرطان شيوعاً سرطان القولون والثدي، وتقول الدراسات الطبية أن هناك دليلاً مقنعاً على وجود علاقة بين زيادة نسبة الدهون في الجسم وبين الإصابة بهذين النوعين من الأورام الخبيثة. وتوضح الدراسة أيضاً أن هناك علاقة بين نوعية الأطعمة التي يتناولها الناس وبين احتمالية الإصابة بسرطان القولون والمستقيم. بوجه خاص، يقول الباحثون إنه يجب عدم تناول اللحوم المحفوظة والمجففة مثل فخذ الخنزير والبيكون والسلامي، وتقليل تناول اللحوم الحمراء إلى 500 غرام في الأسبوع، رغم أن هذا يعني أن بوسع المرء تناول 5 من قطع البورغر أسبوعياً. ويتعين أيضا الامتناع عن شرب الخمور بكل أنواعها، وعدم تناول المشروبات السكرية لأنها تتسبب في زيادة الوزن، كما يجب تقليل تناول عصير الفاكهة.\n\nويعد التقرير الصادر عن نتيجة للدراسة الأول الذي يشجع على الرضاعة الطبيعية. ويشير التقرير إلى أن ذلك يقلل من مخاطر الإصابة بسرطان الثدي عند الأم، كما أنها تساعد على تمتع الطفل بمقاومة حسنة ضد الحساسية، إذ يبدو أن أمراض الحساسية عند الأطفال لها علاقة بالألبان الصناعية وعدم تغذيتهم التغذية الطبيعية من لبن الأم.\n\nثبت من دراسات إحصائية غذائية أن نحو 70% من أسباب الإصابة بأمراض السرطان ترجع إلى نوع التغذية التي يتناولها الإنسان. فمثلا اللحم المشوي يساعد على الإصابة بالسرطان وخصوصا الأجزاء المحروقة منه وكذلك كثرة تناول الدهون الحيوانية. كما تبين دراسات عام 2013 أن بعض المواد النباتية Phytochemicals التي توجد في غذاء الإنسان أن في إمكانها منع نشأة خلايا السرطان. تلك المواد النباتية توجد في الغذاء الطبيعي للإنسان وتمنع نشأة مرض السرطان . ومن ضمن تلك الاغذية :\n\nولا توجد وصفة معينة يمكن أن تساعد الجميع ، إذ أن لكل إنسان عملية تمثيل غذائي خاصة به وتختلف من شخص لآخر. لذلك تنصح بتنويع الغذاء إذ يبدو أن التأثير الإيجابي في منع حدوث السرطان يكمن في تعاون تلك المواد مع بعضها البعض في احداث المناعة. لذلك ينصح المختصون الإكثار من تناول الخضروات المتنوعة مع شيء من الفواكه .\n\nأدرج المركز الدولي للأبحاث السرطانية والتابع لمنظمة الصحة العالمية خمسة أنواع من المبيدات الحشرية في قائمة المبيدات التي تسبب الإصابة\nبالسرطان مما يتطلب منع استخدامهم نهائيا.\nومن بين هذه الخمسة مبيدات”الجليفوسات”الذي يتم تسويقه تحت اسم”مونسانتو”أو”رواندوب”وهو من أكثر أنواع مبيدات الأعشاب المستخدمة في العالم وكذلك مبيدات الحشرات”مالاتيون”و”باراتيون”و”ديازينون”و”يتراكلورفنفوس”.\n\nأعلن باحثون أن التنويع في تناول أطعمة معينة كالخلط بين الدجاج والقرنبيط وسمك السلمون والبقلة المائية قد يساعد في مكافحة السرطان.\n\nويقول العلماء إن الجمع بين نوعين من مكونات الطعام تدعى سلفورافان و\"سلنومي\" يزيد من القدرة على مكافحة مرض السرطان بنحو 13 مرة عن تناول أيهما بشكل منفرد.\n\nوقد يعني هذا الاكتشاف أنه قد يصبح من الممكن تحديد نظام غذائي معين يساعد في القضاء على السرطان.\n\nوتوجد السلفورافان، وهي مادة كيمائية مستخلصة من النباتات وتستخدم لمنع ومعالجة السرطان، بكميات كبيرة مركزة في القرنبيط والكرنب والبروكلي والبقلة المائية.\n\nوتحتوي المكسرات والدواجن والأسماك وصفار البيض وبذور دوار الشمس والفطر على كميات غنية من مادة السلنومي.\n\nويرتبط نقص السلنومي بالإصابة بأنواع كثيرة من السرطان ومن ضمنها سرطان البروستاتا. غير أن الحمية الغذائية تتضمن نصف معدلات السلنومي المعدني.\n\nوركز باحثون من معهد الأبحاث الغذائية على الجينات أو المورثات التي تلعب دورا هاما في تكوين وتطوير الأورام وانتشار خلاياه.\n\nوعندما تم الجمع بين تناول السولفورافان والسلنومي كان هناك أثر أكبر على الجينات من تناول أيهما منفردا.\n\nويقول الباحثون إنه قد يمكن تطوير أطعمة خاصة أو إصدار نصائح جديدة بشأن الأطعمة الصحية.\nوقد يطلب أيضا من الطباخين إعداد وصفات غذائية وأطعمة لمكافحة الإصابة السرطان كصحن الدجاج مع الكرنب والملفوف الأحمر وبإضافة المكسرات.\n\nوقال الدكتور \" يونغ بينغ \" الباحث البارز بالمركز إن \"نتيجة لهذا البحث نأمل في أن نبدأ التجارب على البشر للوقاية من السرطان العام القادم\".\n\nتشير الإحصاءات إلى أن 70% من الاصابة بمرض السرطان تعود إلى عادات غير صحية مثل التدخين وعدم الاهتمام بمأكولات طازجة ومفيدة. وتبين الإحصائية التوزيع التالي بين المصابين بمرض سرطاني :\nوالباقي لأسباب مختلفة نادرة\n\nيتبين من تلك القائمة أن الإنسان يستطيع خفض احتمال تعرضه لمرض السرطان عن طريق : أولا، الامتناع عن التدخين، وثانيا تناول أطعمة مفيدة ينصح بها الأطباء تقي من هذا المرض.\n\nالأطعمة التي ينصح بها المختصون :\nليس معنى ذلك أن يقتصر الغذاء على تلك الأطعمة، ولكن الاهتمام بتناولها بين الحين والآخر، والتقليل من اللحوم الحمراء عليهم عامل كبير في الوقاية .\n\nورد في تقرير عن منظمة الصحة العالمية أن عدد حالات الإصابة بمرض السرطان حول العالم قد قفز إلى 14 مليون مصاب ، وكان العدد في عام 2008 يبلغ 12.7 مليون شخص. ويأتي ازدياد عبء السرطان على كاهل المجتمع الدولي بسبب التحول السريع في أنماط المعيشة في العالم النامي، وينعكس ذلك أيضا بصورة أكبر على البلدان الصناعية، بالإضافة إلى زيادة معدلات التدخين والسمنة وارتفاع معدلات التقدم في العمر ، وهذه كلها عوامل أدت لازدياد معدلات الإصابة بالمرض.ويعتبر سرطان الرئة الذى يسببه التدخين بشكل رئيسي أكثر أنواع السرطان انتشارا، حيث بلغ عدد حالات الإصابة به 1.8 مليون شخص، اي بنسبة 13% من العدد الإجمالي للمصابين. وأفادت منظمة الصحة العالمية أن الارتفاع في معدلات الإصابة بسرطان الثدي لدى النساء يعتبر حادا، وقد ارتفعت بسببه حالات الوفاة منذ عام 2008، ويعتبر سرطان الثدي أكثر أنواع السرطان انتشارا بين النساء في 140 دولة حول العالم\nوتعتبر المنظمة أن سرطان الثدي من الأمراض القاتلة على وجه الخصوص في البلدان النامية، وترجع أسباب حدوثه إلى تغير أنماط الحياة في هذه البلدان، بالإضافة إلى ضعف الرعاية الصحية.\nوتؤكد المنظمة أن الحاجة أصبحت ماسة لإحراز تقدم في اكتشاف وتشخيص وعلاج حالات سرطان الثدي في البلدان النامية.كما تعتقد المنظمة بأن عدد حالات الإصابة بمرض السرطان بشكل عام سيبلغ 19 مليون شخص في عام 2025.\n\nحذرت منظمة الصحة العالمية من \"ارتفاع شديد\" في معدلات الإصابة بمرض السرطان، مشيرة إلى ضرورة الحد من تناول الكحول والسكر.وتوقعت المنظمة ارتفاع عدد حالات الإصابة بمرض السرطان إلى 24 مليون شخص سنويا بحلول عام 2035، مضيفة أنه يمكن تجنب نصف هذه الحالات.وأضافت أن هناك \"حاجة حقيقية\" في الوقت الراهن للتركيز على الوقاية من السرطان عن طريق الإقلاع عن التدخين، والتوقف عن تناول الكحوليات، وعلاج البدانة. وأشار الصندوق العالمي لبحوث السرطان إلى أن هناك عدم وعي \"مثير للقلق\" بالدور الذي يلعبه النظام الغذائي في الإصابة بمرض السرطان.\nويصاب 14 مليون شخص سنويا بالسرطان، ولكن من المتوقع ارتفاع هذا العدد إلى 19 مليونا بحلول عام 2025، و22 مليونا بحلول عام 2030، و24 مليونا بحلول 2035.وستكون النسبة الأكبر من هذه الزيادة في العالم النامي.\nوفي تصريح لبي بي سي، قال كريس وايلد، مدير الوكالة الدولية لبحوث السرطان التابعة لمنظمة الصحة العالمية، إن \"عبء السرطان على مستوى العالم آخذ في الازدياد بشكل ملحوظ للغاية، ويرجع ذلك في الغالب إلى ارتفاع معدل الأعمار والنمو السكاني الكبير\". وجاء في تقرير منظمة الصحة العالمية عن مكافحة السرطان لعام 2014 أن المصادر الرئيسية للإصابة بالسرطان تشمل التدخين، والعدوى، وتناول الكحوليات، والسمنة وقلة النشاط، والإشعاع، سواء من أشعة الشمس أو الفحص بالاشعة الطبية، وتلوث الهواء وعوامل بيئية أخرى، وتأخر الإنجاب والافتقار للرضاعة الطبيعية.\nويعد سرطان الثدي أكثر أنواع المرض شيوعا لدى النساء في معظم بلدان العالم، غير أن سرطان عنق الرحم ينتشر في أجزاء كبيرة من أفريقيا، نتيجة لعدة أسباب، من أهمها فيروس الورم الحليمي البشري (HPV).\n\nسرطان القولون يعتبر من الأسباب الرئيسية للوفاة، وعن أسباب الإصابة به قال تدخين السجائر، الوراثة، كما أن الإصابة ببعض الأمراض تساعد على تكونه مثل التهاب المعدة ومرضى السكر.\n\nوغالبا ما يتم اكتشاف سرطان القولون متأخرا نظرا إلى أنه نادر ما يكون له أعراض وإن كانت تحدث في الحالات المتأخرة والحادة مثل وجود نزيف مع البراز.\n\nيعتبر سرطان الرئة أكثر الأورام انتشارا بسبب التدخين وتكون معدلاته مرتفعة في الرجال أكثر منه عند النساء، مؤكدا وجود علاقة طردية بين الإصابة بهذا السرطان والتدخين، ومن أسباب الإصابة الأخرى التلوث البيئي أو التعرض للمواد المشعة.\n\nوعن أعراض الإصابة بهذا الورم فالسعال وهو أول الأعراض ويكون السعال مصاحبا بإفراز للبلغم مصحوبا بدم، وضيق في التنفس، الآم في الصدر، الآلام قد تنتشر إلى أماكن أخرى مثل الآلام في العظام، ويكون العلاج إما الجراحة في حالات تركز السرطان في الرئة فقط، أو العلاج الإشعاعي أو العلاج الكيماوي.\n\nسرطان الثدي هو الورم الأكثر حدوثا لدى السيدات وأسبابه غير معروفة بدقة، إلا أن هناك عوامل تساعد على الإصابة بسرطان الثدي، منها عوامل وراثى، أو بدء الدورات الطمثية بشكل مبكر لعلاج سرطان الثدي ، أو استخدام العلاج بهرمون الإستروجين لفترة كبيرة.\n\nتبدأ الأعراض من خلال ظهور كتلة في الثدي تكتشفها المرأة بنفسها، سيلان دموى من حلمة الثدي، انكماش في الجلد ويصبح فوق الورم يشبه قشر البرتقال، تضخم الغدد وخاصة الليمفاوية تحت الإبط، ويكون العلاج من خلال الجراحة، أو العلاج الإشعاعى، أو العلاج الكيماوى، أو العلاج بالهرمون.<ref name=\"http://healthcareposts.blogspot.com/2014/05/cancer-types.html\">مجلة الرعاية الصحية http://healthcareposts.blogspot.com/2014/05/cancer-types.html</ref>\nوتسعى منظمة الصحة العالمية إلى تعزيز مكافحة سرطان الثدي في إطار البرامج الوطنية لمكافحة السرطان والبرامج المتكاملة لتوقي ومكافحة الأمراض غير السارية. وتجري المنظمة حالياً، بدعم من مؤسسة كومين، دراسة على مدى خمسة أعوام لتحديد مردودية مكافحة سرطان الثدي في 10 بلدان من البلدان المنخفضة الدخل والبلدان المتوسطة الدخل. ويشمل هذا الشروع أداة من أدوات تحديد تكاليف البرامج لأغراض تقدير إمكانية تحمّل التكلفة. ومن المتوقّع أن تسهم نتائج هذا المشروع في توفير بيّنات تمكّن من رسم سياسات مناسبة في مجال مكافحة سرطان الثدي في البلدان الأقلّ نمواً.\n\nالعبء الناجم عن سرطان الثدي\n\nسرطان الثدي هو أشيع أنواع السرطان بين فئة النساء في جميع أنحاء العالم، إذ يمثّل 16% من جميع السرطانات التي تصيب تلك الفئة. وتشير التقديرات إلى أنّ عام 2004 شهد وفاة 519000 امرأة بسبب ذلك السرطان، وعلى الرغم من اعتقاد البعض أنّ ذلك السرطان هو من أمراض العالم المتقدّم، فإنّ معظم (69%) الوفيات الناجمة عنه تحدث في البلدان النامية (تقرير منظمة الصحة العالمية عن عبء المرض العالمي، 2004). وهناك أيضاً تباين كبير بين مختلف أنحاء العالم فيما يخص معدلات بقيا مرضى سرطان الثدي، إذ تتراوح تلك المعدلات بين 80% أو أكثر في أمريكا الشمالية والسويد واليابان إلى 60% في البلدان المتوسطة الدخل وإلى أقلّ من 40% في البلدان المنخفضة الدخل (كولمان وزملاؤه، 2008). ويمكن تفسير انخفاض معدلات البقيا في البلدان الأقلّ نمواً بعدة أمور منها، أساساً، انعدام برامج الكشف المبكّر، ممّا يؤدي إلى ارتفاع عدد النساء اللائي يلتمسن خدمات الرعاية وهنّ في مراحل المرض المتأخّرة، وكذلك انعدام مرافق لتشخيص والعلاج المناسبة.\n\nمكافحة سرطان الثدي\n\nتسعى منظمة الصحة العالمية إلى تعزيز مكافحة سرطان الثدي في إطار البرامج الوطنية الشاملة لمكافحة السرطان المندرجة في برامج مكافحة الأمراض غير السارية والمشكلات الأخرى ذات الصلة. وتنطوي مكافحة السرطان الشاملة على الوقاية والكشف المبكّر والتشخيص والعلاج والتأهيل والرعاية الملطفة.\n\nومن أهمّ الاستراتيجيات السكانية لمكافحة سرطان الثدي إذكاء الوعي العام بالمشكلة التي يطرحها هذا المرض وبآليات مكافحته والدعوة إلى وضع السياسات والبرامج المناسبة في هذا المجال. وتواجه كثير من البلدان المنخفضة الدخل والبلدان المتوسطة الدخل، حالياً، العبء المزدوج المتمثّل في سرطان الثدي وسرطان عنق الرحم، اللّذين يأتيان في مقدمة أنواع السرطان التي تفتك بالنساء اللائي تجاوزن سنّ الثلاثين سنة. ولا بدّ لتلك البلدان من تنفيذ استراتيجيات توليفية تمكّن من التصدي لكلتا المشكلتين الصحيتين العموميتين بفعالية وكفاءة.\n\nالوقاية\n\nمكافحة بعض عوامل الاختطار المحدّدة القابلة للتغيير من ضمن عوامل الاختطار المتصلة بسرطان الثدي وانتهاج استراتيجية فعالة في مجال الوقاية المتكاملة من الأمراض غير السارية تسعى إلى تعزيز النظام الغذائي الصحي والنشاط البدني والتحكّم في الكمية المستهلكة من الكحول وفي فرط الوزن والسمنة من الأمور التي يمكنها الإسهام في الحدّ من معدلات وقوع سرطان الثدي على المدى البعيد.\n\nرهاب السرطان (cancerphobia أو carcinophobia)\nهو مصطلح يطلق على الخوف من مرض السرطان. ورغم أن معظم الناس في بعض الأحيان قد تقلق بشأن هذا المرض فإن الذين يعانون منه غالبا ما يكونون عاجزون عن العمل بسبب مخاوفهم. يدركون أن مخاوفهم وقلقهم غير منطقي، ولكنهم لا يمكنهم فصل أنفسهم عن الأفكار التي تدور في رؤوسهم. وغالبا ما يقفز الخائفون من السرطان إلى استنتاجات عند أدنى إزعاج للجسد، معتقدين أن أي ألم يسبب السرطان. الخائفون من السرطان يعتقدون أن الصداع هو علامة أكيدة على ورم في الدماغ. كما يعتقدون انهم سيحصلون على السرطان إذا كانوا اتصلوا مع شخص مصاب بالسرطان. لأن أسباب السرطان ليست معروفة تماما، عندما يرى الشخص النتائج يبدأ في الاعتقاد بأن البيئة هي السبب. الخوف من الموت ،يدفع الذين يعانون من الخوف من السرطان إلى اتخاذ احتياطات مفرطة مع صحتهم. على الرغم من أن بعض الاحتياطات، مثل وقف التدخين أو تجنب التعرض لأشعة الشمس القوية يمكن أن تساعد على الوقاية من السرطان، ولكنهم يفرطون لدرجة تتعارض مع حياتهم اليومية. نوبات الذعر عند الأشخاص الذين يعانون من الرهاب يمكن أن يجعل من الصعب عليهم العيش والحياة بشكل طبيعي. علاج الخوف من السرطان أولا وقبل كل شيء ينطوي على رغبة شخصية المتألم للتغلب على مخاوفه. معظم العلاج لا يفعل شيئا أكثر من توجيه المريض في عملية برمجة المخ نحو مستقبل أكثر صحة. لأن الخوف من السرطان يمكن أن تحدثه ظروف الحياة واستفزاز وسائل الاعلام. العلاج النفسي هو شكل من أشكال المعاملة لأنه ينطوي على مشاركة المريض على المدى الطويل في الحل.\n\nوقالت أماندا ماكلين، المدير العام للصندوق العالمي لبحوث السرطان، إن \"من المثير للقلق أن نرى أن مثل هذا العدد الكبير من الناس لا يعرفون أن هناك الكثير من الأشياء التي يتعين عليهم القيام بها للحد من خطر الإصابة بالسرطان بشكل كبير\".\nوأضافت ماكلين \"في المملكة المتحدة، يمكن تجنب نحو ثلث حالات السرطان الأكثر شيوعا من خلال الحفاظ على وزن صحي وتناول نظام غذائي صحي وممارسة النشاط البدني بانتظام\".\nونصحت ماكلين بتناول الخضروات والفاكهة والحبوب الكاملة؛ وتناول كميات أقل من الكحول واللحوم الحمراء، والتوقف عن تناول اللحوم المصنعة تماما.\nوقالت جين كينغ، مديرة قسم مكافحة التبع بمعهد أبحاث السرطان في بريطانيا، إن \"الشيء الأكثر إثارة للصدمة في تنبؤ التقرير بزيادة أعداد المصابين بالسرطان من 14 مليونا إلى 22 مليونا على مستوى العالم خلال الأعوام العشرين المقبلة هو أنه يمكن منع نحو ثلث هذه الحالات\".\nوأضافت كينغ أن \"خفض خطر الإصابة بالسرطان ممكن من خلال اتباع نمط حياة صحي، ولكن من الأهمية بمكان أن نتذكر أن هناك مسؤولية تقع على كاهل الحكومة والمجتمع لخلق بيئة تدعم أنماط الحياة الصحية\".\n\n", "id": "131998", "title": "سرطان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131998"}
{"text": "فحم حجري\n\nالفحم الحجري صخر أسود أو بني اللون وغالبا يكون أسود اللون قابل للاشتعال والاحتراق، ويوجد في طبقات أرضية أو عروق، يتكوّن أساسا من الكربون، بالإضافة إلى نسب متفاوتة من عناصر أخرى(يتصدرها الهيدروجين، كبريت، أكسجين، ونيتروجين بالإضافة لعناصر أخرى)..\n\nالفحم هو وقود أحفوري استخدم عبر التاريخ كمصدر للطاقة الحرارية، فأستخدم للتدفئة، وكوقود للقاطرات في بداية عهد اختراع الآلة البخارية. والاستخدام الأساسي اليوم لهذه الطاقة هو في إنتاج الكهرباء. وتعطي محطات إنتاج الكهرباء باحتراق الفحم الحجري ثلثي الكهرباء المستهلكة في العالم، كما أنه أحد أكبر مصادر إنبعاثات ثاني أكسيد الكربون الغير طبيعية (أي كنتيجة لممارسات البشر). في عام 1999، كان مجمل الإنبعاث العالمي من ثاني أكسيد الكربون المنبعث من الفحم كان 8666 مليون طن. في 2011، مجمل إنبعاث ثاني أكسيد الكربون من الفحم الحجري كان 14416 طن. مولدات الكهرباء التي تستخدم الفحم تبعث حوالي 2000 رطل من ثاني أكسيد الكربون لتوليد كل ميجاواط/ساعة، وهو حوالي ضعف ما يبعثه الغاز الطبيعي لتوليد ذات الطاقة (المقدر ب1100 رطل). بسبب الفعّالية الأعلى للغاز الطبيعي في توليد الكهرباء، وانتقال السوق في الولايات المتحدة الأمريكية تحوّل للتقليل من توليد الكهرباء بالفحم الحجري وزيادته بإستخدام الغاز، فإن إنبعاث ثاني أكسيد الكربون هناك قد إنخفض، والقراءات في الربع الأول من عام 2012 كانت الأقل مقارنة بأي قراءة في الربع الأول منذ عام 1992. في عام 2013، أشار رئيس وكالة الأمم المتحدة للمناخ بإبقاء معظم مخزون الفحم الحجري في الأرض لتجنب احترار عالمي كارثي.كما يستعمل الفحم الحجري كذلك في إنتاج فحم الكوك وهو مادة خام أساسية في صناعة الحديد والفولاذ. وتنتج مواد أخرى عن عملية إنتاج فحم الكوك، يمكن استعمالها في صناعة الأدوية والأصباغ والأسمدة.\n\nيستخرج الفحم من الأرض إما من المناجم العامودية، أو المناجم السطحية أو المفتوحة. تحتل الصين رأس قائمة منتجي الفحم منذ عام 1983 . فأنتجت في عام 2011 3520 مليون طن من الفحم، – 49.5% من ال 7695 مليون طن الناتج عالميا. في 2011 كانت الولايات المتحدة الأمريكية(993 مليون طن) والهند(589) والإتحاد الأوروبي (576) وأستراليا (416) الدول الأكثر إستخراجا للفحم. وفي 2010 كان أكبر المصدرين إستراليا (ب328 مليون طن، 27.1% من حجم التصدير العالمي) وإندونيسيا (ب316 مليون طن (26.1%))، بينما كان أكبر المستوردين هم اليابان ب207 مليون طن ( (17.5% من حجم الإستيراد العالمي للفحم)، والصين ب195 مليون طن (16.6%) وكوريا الجنوبيةب 126 مليون طن (10.7%).\n\nيقول خبراء البيئة ان الفحم الحجري النظيف هو ضربٌ من الخيال. وهو كذلك حقا؛ ولا ادل على ذلك من الحال في ولاية فرجينيا الغربية بالولايات المتحدة، إذ لو عاينته لرأيت كيف أُطيح برؤوس كثير من جبال \"ابالاتشيا\" لتصبح في أسفل الوديان بُغية الوصول إلى الفحم الحجري الذي تحتها، وكيف ان جداول تلك الجبال صارت تجري برتقالية اللون مما تحمله من مياه حمضيّة ملوثة. او انظر إلى الحال في مركز مدينة بكين حيث غدا الهواء في هذه الأيام أكثر تلوثا من هواء قاعات المدخّنين في المطارات. ويعد تلوث الهواء في الصين، الناجم في معظمه عن حرق الفحم الحجري، مسؤولا عن وفاة أكثر من مليون شخص سنويا دون متوسط العمر. هذا فضلا عن الاف الاشخاص الذين يلقون حتفهم في حوادث اثناء استخراج الفحم من المناجم في الصين وغيرها. لكن هذه المشاكل ليست حديثة العهد، إذ انه في أواخر القرن السابع عشر، عندما كان الفحم الحجري المستخرج من ويلز (بلاد الغال) ومقاطعة نورثمبرلاند الإنجليزية يوقد النيران الأولى للثورة الصناعية في بريطانيا، كان الكاتب الإنجليزي جون إفيلين، يشكو سلفا من\"نتانة الدخان الذي [كان] يغشى لندن وظلمته\" على حد قوله. وبعد ثلاثة قرون، وتحديدا في ديسمبر من عام 1952 ، هبطت على لندن طبقة كثيفة من الضبخان (الضباب الدخاني) محمّلة بذرّات الفحم فغشيت سماءها طوال عطلة نهاية الأسبوع او أكثر قليلا، مؤدية إلى تفشي امراض تنفسية قضت على 12 الف شخص خلال الأشهر القليلة التي تلت تلك الحادثة. أما المدن الأمريكية فكان لها، هي الأخرى، نصيب من الفواجع ذات الصلة بالتلوث الفحمي. ففي عطلة من عطلات نهاية اسبوع شهر أكتوبر من عام 1948 في بلدة دونورا الصغيرة بولاية بنسلفانيا، أدرك حضور مباراة كرة قدم في مدرسة ثانوية فجأة انهم لا يستطيعون رؤية اللاعبين ولا الكرة؛ إذ كان ضبخانٌ من مصهر للزنك في الجوار يعمل بوقود الفحم الحجري قد حجب الملعب تماما عن أنظارهم. وان هي إلا ايام حتى توفي 20 شخصا ومرض 6000 شخص آخرين (نحو نصف سكان البلدة).\n\nوكان الفحم الحجري في فترة ماضية المصدر الرئيسي للطاقة في جميع البلدان الصناعية. وقد أنتجت المحركات البخارية التي تعمل بالفحم الحجري، معظم القدرة اللازمة لهذه البلدان منذ بداية القرن التاسع عشر وحتى القرن العشرين. ومنذ بداية القرن العشرين، أصبح النفط والغاز الطبيعي المصدرين الرائدين للطاقة في معظم أرجاء العالم. وعلى نقيض الفحم الحجري ؛ فإن النفط يمكن تحويله إلى بنزين وديزل ومواد أخرى لازمة لتشغيل وسائل المواصلات الحديثة. وقد حل استعمال الغاز الطبيعي محل الفحم الحجري لتوليد الطاقة الحرارية، ولكن الاستهلاك الحالي لموارد العالم من النفط والغاز الطبيعي يجري بسرعة. وإذا استمر الاستهلاك العالي على المستوى الحالي فإن موارد النفط ستستهلك وتنضب خلال النصف الأول من القرن الحادي والعشرين. كما أن موارد الغاز الطبيعي ستنضب بدورها في أواسط القرن الحادي والعشرين. أما مصادر العالم من الفحم الحجري فهي باقية وتكفي لحوالي 220 سنة مقبلة، وذلك وفق معدلات الاستهلاك الحالية.\n\nوقد يسدُّ الاستعمال المتنامي للفحم الحجري في إنتاج الكهرباء النقص المتزايد لكل من الغاز والنفط. ومع ذلك، فإن استعمال الفحم الحجري يحمل في طياته مشاكل من نوع آخر إذ إن احتراقه سببًا رئيسيًا لتلوث الهواء وزيادة تسبة ثاني أكسيد الكربون. وقد طُوِّرت وسائل عديدة للتقليل من التلوث ولكنها مكلفة ولم تثبت جدواها حتى الآن. ولابد من تحسين هذه الطرق والأساليب قبل التوسع الكبير في استعمال الفحم الحجري. وبالإضافة لهذا فإن بعض الفحم الحجري يوجد في طبقات عميقة تحت سطح الأرض، حيث يصعب استخراجه.\n\nوفي الماضي كانت الوظائف التي تعد أكثر خطورة وصعوبة من وظيفة عامل في منجم فحم حجري تحت سطح الأرض قليلة. ففي القرن التاسع عشر الميلادي كان عمال المناجم يعملون عشر ساعات يوميًا تحت الأرض ولمدة ستة أيام كل أسبوع. وكانت المعاول هي الأدوات الوحيدة التي تستعمل في تكسير وتفتيت الفحم الحجري. وكان على عمال مناجم الفحم الحجري أن يجرفوا الفحم الحجري المستخرج وينقلوه في عربات. وفي حالات عديدة كان الأطفال دون سن العاشرة يجرُّون عربات الفحم الحجري من المناجم. كما عملت النساء في عمليات التحميل والنقل بالعربات. ومع مرور الزمن فقد الآلاف من الرجال والنساء والأطفال حياتهم في حوادث المناجم. كما مات آلاف آخرون جرّاء إصابتهم بأمراض الرئتين بسبب استنشاق رماد الفحم الحجري طوال حياتهم العملية في المناجم.\n\nوتُنفِذ الآلات هذه الأيام معظم الأعمال في مناجم الفحم الحجري، كما تحسنت إجراءات الأمان في المناجم، وقلّت ساعات العمل، وتم حظر تشغيل الأطفال في المناجم قبل نهاية القرن التاسع عشر الميلادي. وانخفضت نسبة الوفيات بسبب حوادث المناجم بصورة كبيرة في القرن العشرين. وفي كل هذه الأحوال فإن مهنة استخراج الفحم الحجري من مناجمه ما زالت مهنة المخاطر.\n\nيعتبر الفحم الحجري من أوائل المصادر التي استغلها الإنسان لإنتاج الطاقة، حيث استغلها في الطبخ والتدفئة، ومع بدء العصر الصناعي فكان قائما على الفحم الحجري وزاد الطلب عليه واستهلاكه ولهذا بدأ في بلاد مثل إنجلترا وألمانيا حفر مناجم الفحم الحجري لاستخراجة بكميات كبيرة. ثم تتابع استخراجه في بقية البلاد في مناجم لديها أو حصلت عليه بشرائه من الدول المنتجة الغنية بمصادر الفحم منها أستراليا والولايات المتحدة الأمريكية وكندا.\n\nولا يزال الفحم الحجري يشكل أساسا مهما للحصول على الطاقة، ففي الولايات المتحدة الأمريكية ينتج الفحم 48 % من الطاقة الكهربائية (عام 2008)، وهو ينتج لطاقة تعادل مجموع الطاقة المنتجة من الغاز الطبيعي والطاقة النووية معا. وكل ذلك بسعر متهاود بسيط يبلغ 28و2 سنت لكل مليون وحدة حرارية بريطانية BTU (اتفق على كتابة 1 مليون وحدة حرارية بريطانية كالآتي MMBTU). وبالمقارنة بسعر الغاز الذي ينتج تلك الكمية من الطاقة نحو 6 سنت، والنفط بسعر 13 سنت لكل MMBTU.\n\nوتتعرض المحطات االكهربائية التي تعمل بالفحم إلى انتقاد متزايد بسبب ضررها بالبيئة وما تقوم به من تفاقم مشكلة الانحباس الحراري ، وينشأ نحو 40 % من غازات الأنحباس الحراري في أمريكا من إنتاج الطاقة الكهربائية، والتي تشكل المحطات العاملة بالفحم الحجري من أهم مصادرها. وتجري محاولات في الولايات المتحدة الأمريكية من أجل ابتكار تقنية لفصل ثاني أكسيد الكربون وتخزينه في طبقات عميقة تحت الأرض. ولكن توجد أيضا معارضة كبيرة من جهة الصناعات حيث سوف تتكلف تلك التقنية تكاليف باهظة.وتدعي شركات إنتاج الطاقة الكهربائية التي تعمل بالفحم بأنها تحتج تلك المصاريف لتحسين أداء محطاتها التي عتى عليها الدهر. وكثير من تلك المحطات قد أصبح قديما، وتجري السياسة على استبدالها بمحطات جديدة تعمل بالفحم ومحطات تعمل بالطاقة النووية.\n\nويكفي احتياطي الفحم في الولايات المتحدة الأمريكية لمدة عدة قرون. وتنتج ولاية فيومنج وحدها نحو 40 % من أنتاج الفحم وتقدر كمية إنتاجها بنحو ألف مليون طن سنويا. وبصرف النظر عن حصة إنتاج الكهرباء بواسطة الطاقة المستدامة، مثل طاقة الرياح والطاقة الشمسية، فإن استغلال الفحم سيلعب دورا رئيسيا في المستقبل أيضا في الولايات المتحدة الامريكانيه .\n\nفي الولايات المتحدة الأمريكية تبدو اصورة كالآتي:\n\n", "id": "132002", "title": "فحم حجري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132002"}
{"text": "حي المرج\n\nيقع حي المرج شمال شرق القاهرة يحدها شرقا حي السلام أول وشمالا مركز الخانكة بمحافظة القليوبية وغربا حي المطرية وحي شبرا الخيمة بمحافظة القليوبية وجنوبا حي عين شمس.\n\n يعتبر حي المرج مدخل محافظة القاهرة مع محافظة القليوبية وكان حي المرج منذ مدة غير قليلة حتى بداية ثمانينات القرن العشرين منطقة ريفية تغلب عليها الزراعة حتى ظهرت عليا طفرة عمرانية كبيرة واختفت الأراضى الزراعية بها تماما وتم مد مترو أنفاق القاهرة إلى محطته الأخيرة المرج الجديدة وأصبحت المرج أحد أحياء القاهرة بعد أن كانت قرية ثم ضاحية صغيرة ، وكانت تحدها من الشرق الترعة السلطوحية والتي ردمت الآن والرشاح (رٌدم) غربا ومدينة الأندلس جنوبا ومنطقة 23 يوليو شمالا ومنطقة محمد نجيب التي يوجد بها قصر كان تابع للاسره المالكه الذي سجُن فيه الرئيس محمد نجيب حتى انفصل عن حي السلام في إبريل 1994.\n\nسمي حي المرج بهذا الاسم لانها أشتهرت بزراعة أشجار النخيل حيث احتوت على الكثير من الحدائق والزراعات نظرآ لطبيعة الأرض التي صلحت لزراعة أجود أنواع النخيل.\n\nعدد السكان التقديري في 1/2/2012 : 572538 نسمة\n\nالمساحة الكلية : 41.96 كم2\n\nالمساحة المأهولة: 7.707 كم2\n\nالحد الشمالي : مركز الخانكة - محافظة القليوبية\n\nالحد الجنوبي : حي عين شمس\n\nالحد الشرقي : حي السلام أول\n\nالحد الغربي : حي المطرية - محافظة القليوبية\n\nمن أبرز معالم حي المرج قصر زينب الوكيل زوجة النحاس باشا الذي سجن فيه اللواء محمد نجيب أول رئيس لمصر بعد ثورة 1952م مدة ثلاثون عاما وقصر نعمت هانم وبها محطة انطلاق قطارات مترو الأنفاق جنوبا.\n", "id": "132008", "title": "حي المرج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132008"}
{"text": "أمير زيدان\n\nأمير زيدان هو الدكتور أمير محمد أديب زيدان (ولد 22 يوليو 1964 في الرحيبة، سوريا)، كان جده شكري زيدان مختاراً لمدينة الرحيبة و نسبه يعود إلى الشيخ ظاهر العمر الزيداني (أحد الحكام الفلسطينين في فلسطين في فترة الحكم العثماني)، من علماء الشريعة في الغرب، مترجم لمعاني القرآن الكريم إلى الألمانية، ومؤلف للعديد من الكتب الإسلامية العلمية المتخصصة باللغة الألمانية.\n\nبدأ أمير زيدان بدراسة الطب في دمشق، لكنه ما لبث أن غادر إلى ألمانيا الغربية عام 1983، حيث عاش هناك عشرين عاماً، درس خلالها الرياضيات وهندسة اللدائن البلاستيكية في هايدلبرغ وكارلسروه ودارمشتات دون أن يتمهما. ودرس من عام 1992 وحتى عام 2000 العلوم الشرعية في الكلية الأوروبية للدراسات الإسلامية في شاتوشينون في فرنسا ونال بعدها الماجستير في علوم القرآن من الجامعة النظامية في حيدر آباد. ثم نال نهاية 2015 شهادة الدكتوراه في السياسة الشرعية من كلية الدراسات الإسلامية في نوفي بازار في صربيا.\n\nفي ألمانيا أسس أمير زيدان مجموعة العمل الإسلامية في مقاطعة هسن الألمانية، ثم الهيئة الدينية الإسلامية في هسن ، إضافة إلى مجموعة العمل الإسلامي المسيحي هناك. كما أسس جريدة \"صحيفة الجمعة\" الناطقة بالألمانية، التي توقفت بعد سنتين عن الصدور.\n\nأسس أمير زيدان في عام 2001 \"معهد العلوم الإسلامية/ Islamologisches Institut\" في ألمانيا لتدريس العلوم الشرعية باللغة الألمانية، وقد لاقى هذا المعهد قبولاً ورواجاً عند المسلمين وخاصة الأكاديميين الناطقين بالألمانية ولا يزال يمارس عمله إلى الآن في ألمانيا والنمسا وسويسرا، حيث درس فيه إلى الآن الآلاف من أبناء المسلمين الناطقين بالألمانية، كما يتيح المجال لغير المسلمين للانتساب إليه والتعرف على العلوم الشرعية.\n\nعمل أمير زيدان في ألمانيا محاضراً في جامعة فرانكفورت لمدة سبعة أعوام، قبل أن يغادرها إلى مدينة فيينا في النمسا عام 2003 ليعمل هناك وإلى الآن أستاذاً لمادة العقيدة والحديث في كلية معلمي التربية الدينية الإسلامية في فيينا ومديراً للمعهد التربوي العالي لمدرسي التربية الإسلامية في المدارس الحكومية النمساوية . حيث يقوم المعهد على التدريب المستمر لتطوير المهارات التربوية للمدرسين البالغ عددهم في النمسا 520 مدرساً، يدرسون الدين الإسلامي في المدارس الحكومية لسبعين ألفاً من أبناء المسلمين هناك. قام في النمسا بتأسيس أول جريدة إسلامية ناطقة بالألمانية هناك باسم \"المسلمة/ Die Muslimische\"، ولكنها توقفت الآن عن الصدور.\n\nيتميز عمل أمير زيدان العلمي بالعمق والدقة والالتزام بالموضوعية ومراعاة المصطلحات الشرعية وبيان معانيها اللغوية والشرعية حتى عند ترجمتها إلى الألمانية، وهذا ما يميز كتاباته وترجماته عن كتابات وترجمات المستشرقين أو غيره من المشتغلين بالعلوم الشرعية في نطاق اللغة الألمانية.\n\nقام أمير زيدان بترجمة جميع العلوم الشرعية إلى الألمانية ونشرها إما بشكل نوط تدرس في الأكاديمية أو المعاهد الإسلامية الألمانية أو ككتب تباع في المكتبات العامة، ويعمل منذ عام 2009 على إصدار \"موسوعة العلوم الشرعية باللغة الألمانية\" والتي ستحتوي على 12 كتاباً بحوالي 5000 صفحة، صدر منها حتى نهاية شهر ديسمبر 2012 تسعة كتب بمجموع حوالي 3800 صفحة.\n\n\nموسوعة العلوم الشرعية باللغة الألمانية:\n", "id": "132013", "title": "أمير زيدان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132013"}
{"text": "معجم البلدان\n\nكتاب معجم البلدان موسوعة شهيرة للأديب والشاعر الشيخ الإمام شهاب الدين أبو عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي المشهور ب ياقوت الحموي . ولقد كتبها بين الأعوام 1220 و1224 ميلادية. ويعد معجم البلدان مصدراً تاريخياً هاماً لوصف تلك الحقبة، وتمت طباعتهِ عدة مرات وترجم إلى مختلف اللغات. كما أن الكتاب يحتوي على وصف لبلدات ومدن ودول عديدة خلال تلك الفترة بأسلوب عربي بليغ. ويذكر في كتابهِ المواضيع التالية:\n\n\n", "id": "132015", "title": "معجم البلدان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132015"}
{"text": "كورتني كوكس\n\nنتيجة لذلك أصبحت مراهقة متمردة على الجميع خصوصا على والدتها وزوجها رجل الأعمال النيويوركي هانتر كوبلاند. في الوقت الحالي فإنها أصبحت صديقة جيدة لهما. في مدرسة بروك هاي الثانوية كانت مشجعة للفرق الرياضية، لاعب تنس أرضي، وسباحة. في سنتها الأخيرة من الدراسة تلقت الاختبار الأول لها لكي تصبح عارضة أزياء. ظهرت في إعلان لصالح المحل . بعد التخرج من المرحلة الثانوية غادرت ألاباما والتحقت بجامعة مونت فيرنون لتدرس تخصص الهندسة المعمارية والديكور المنزلي. بعد مرور سنة واحدة انسحبت من الدراسة الجامعية لكي تركز أكثر في وكالة فورد لتخريج عارضات الأزياء التي انتسبت لها في نفس السنة. ظهرت في العديد من أغلفة مجلات المراهقين مثل و وعدد من أغلفة الروايات العاطفية. ثم اتجهت للقيام بالإعلانات التجارية لصالح ميبيلاين، نوكسيما، شركة نيويورك للهواتف، وتامباكس.\n\nبينما تقوم بعروض الأزياء فإنها كانت تحضر دروسا للتمثيل حيث أن حلمها الحقيقي وطموحها المهني في أن تكون ممثلة. في سنة 1984 شاركت في حلقة واحدة من المسلسل بشخصية بيني. أول فرصة حقيقية للشهرة كانت التمثيل في فيديو كليب أغنية المطرب بروس سبرينغستين ومن إخراج بريان دي بالما . في سنة 1985 انتقلت إلى لوس أنجلوس لتقوم ببطولة المسلسل مع الممثل دين بول مارتن. بعد عدة سنوات تم اختيارها من بين عدة آلاف فتيات للقيام بدور لورين ميلر صديقة الممثل مايكل ج فوكس في المسلسل .\n\nفي سنة 1989 تم وقف إنتاج مسلسل Family Ties، وشهدت مسيرة كورتيني كوكس الفنية انتكاسة وقدمت الفيلم السيئ مع الممثل مايكل كين في سنة 1990 وفي سنة 1994 عادت مسيرتها إلى الطريق الصحيح بموافقتها على بطولة الفيلم مع الممثل جيم كاري مما زاد إعجاب المشاهدين بها. وأخيرا حققت كوكس حلم حياتها بقيامها بدور شخصية الطباخة مونيكا جيلر في المسلسل الشهير الذي عرض على قناة NBC ما بين 1994-2004.\n\nبعد نجاحها الساحق في الأداء الكوميدي قررت أن تختبر قدراتها الدرامية في شخصية فتاة عمياء مغتصبة في الفيلم التلفزيوني الذي عرض على قناة سنة 1995. ثم استطاعت أن تسبق جميع زملائها في مسلسل نحو الشهرة على المستوى السينمائي عندما قامت ببطولة الفيلم من إخراج ويس كرافين سنة 1996. وقامت بدور المذيعة الإعلامية المشهورة جيل ويذيرز، وحقق فيلم الرعب والإثارة أكثر من 100 مليون دولار أمريكي في شباك التذاكر ونتيجة لذلك قامت بأداء نفس الشخصية في الجزأين التاليين و سنتي 1997 و2000 على التوالي.\n\nلسوء الحظ فإن أدائها في الفيلم سنة 1997 لم يحقق لها النجاح كما حققه فيلم المخرج ويس كرافين. وأدت في هذا الفيلم دور الزوجة غير السعيدة مع الممثل أنتوني لاباجليا وتخوض في علاقة عاطفية مع أخيه الممثل إيدن كوين. بعد سلسلة من الأفلام غير الناجحة في سنة 2001 وهي 3000 Miles to Gracel، The Shrink Is In، و Get Well Soon فإن كورتيني كوكس ركزت على تمثيلها في مسلسلها الشهير وزواجها من ديفيد أركويت الذي شاركها دور البطولة في الأجزاء الثلاثة من سلسلة أفلام Scream حيث تزوجها في سنة 1999. وبانتهاء الجزء الأخير من مسلسل Friends في سنة 2004 وبعد إنجاب ابنتها كوكو فإنها قررت أن تخوض مجال الإنتاج عبر تأسيس شركة للإنتاج الفني بالمشاركة مع زوجها وأسماها وبدءا بإنتاج البرنامج الواقعي موسم 2003-2004. وتدور قصة البرنامج حول القيام بالصلح بين زوجين أو حبيبين على وشك الانفصال.\n\nالأب: ريتشارد كوكس. ولد في 1931، طلق والدتها في 1974، تزوج من والدتها مرة أخرى في 1975، طلقها مرة أخرى في 1976، خضع للعلاج ضد سرطان الكبد في 2001، توفي في 03/09/2001.\n\nالأم: كورتيني كوبلاند. بعد طلاقها الثاني من والدها تزوجت من رجل الأعمال هانتر كوبلاند في 1976.\n\nزوج الأم: هانتر كوبلاند. تزوج من والدتها في 1976.\n\nالأخ: ريتشارد كوكس. أكبر منها.\n\nالأخت: دوتي بيكيت. ولدت في 1962.\n\nالأخت: فيرجينيا كوكس. أكبر منها.\n\nالزوج: ديفيد أركويت منذ 1999.\n\nالابنة: كوكو رايلي أركويت. ولدت في 13/06/2004م. من زوجها ديفيد أركويت.\n\nعرابة الابنة: الممثلة جينيفر أنيستون.\n\nالصديق: الممثل مايكل كيتون من 1989 حتى يوليو 1995.\n\nالصديق: أيان كوبلاند. شقيق الموسيقي ستيوارت كوبلاند وقريب زوج والدتها هانتر كوبلاند. من مواليد 1949.\n\nالصديق: المغني أدام دوريتز. عدة أشهر في سنة 1997.\n\nالزوج: ديفيد أركويت. التقيا لأول مرة خلال تصوير الفيلم Scream. تم الإعلان عن خطبتها في أكتوبر 1998، وتزوجا في 12/06/1999 في سان فرانسيسكو.\n\nتشارك في الاحتفال بعيد مولدها مع الممثلون نيل باتريك هاريس، هيلين هانت، شين ستانلي، جاك بوسي، ليا ريميني، وآيس كيوب.\n\nفي سنة 1984 عملت في وكالة تذاكر الحفلات المملوكة من أيان كوبلاند قريب زوج والدتها.\n\nفي منتصف الثمانينات قدمت برنامج بعنوان .\n\nبلغ أجرها عن قيامها بالتمثيل في فيديو كليب دولار أمريكي فقط.\n\nتقدمت أولا لتجربة أداء دور شخصية ريتشيل في مسلسل والذي حصلت عليه الممثلة جينيفر أنيستون.\n\nالوحيدة من بين أبطال مسلسل التي لم تترشح لإحدى جوائز مهرجان إيمي الشهير.\n\nفي مسلسل لقب الشخصية التي تلعب دورها هو جيلر وزوجها ديفيد أركويت شارك ببطولة الفيلم بشخصية روبرت جيلر.\n\nاختارتها مجلة People ضمن قائمة من 50 امرأة الأجمل لسنة 1995.\n\nاختارتها مجلة Playboy أفضل عشيقة جنسية لسنة 1995.\n\nتم اختيارها أفضل ممثلة تلفزيونية متأنقة لسنة 1997م.\n\nفي استفتاء لقراء مجلة FHM احتلت المركز التاسع لموضوع أكثر النساء إثارة لسنتي 1997 و 1998.\n\nفي سنة 1999 خضعت لعملية ليزر لتصحيح نظرها.\n\nفي استفتاء مجلة Stuff احتلت المركز الثامن عشر في موضوع أكثر نساء الأرض إثارة لسنة 2002.\n\nتملك ثلاثة كلاب وأسمائهم: إيلا، راجز، ومستر مكباركر.\n\nتعشق الفرقة الموسيقية .\n\nتستطيع العزف على البيانو والطبل.\n\nتقود سيارتان وهما جاكوار وبورتش كاريرا.\n\nلديها أحمر شفايف يحمل اسمها (سيسي) من إنتاج شركة كارجو التجميلية.\n\nتحب شراء البيوت بأسعار بسيطة ثم تجديدها وبعد ذلك بيعها بأسعار مرتفعة.\n\nحدث اختلاف شديد بين كورتيني وزوجها حول تسمية طفلتهما. تقضي العادات في جنوب أمريكا بتسمية الطفلة باسم والدتها بينما تقضي التقاليد اليهودية التي يتبعها ديفيد بعدم أطلاق أسماء أشخاص أحياء على أطفالهم. وتوصلوا إلى حل وسط وهو تسمية الطفلة باسم الدلع للأم وهو كوكو.\n\nعضو في أخوية ديلتا زيتا.\n", "id": "132016", "title": "كورتني كوكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132016"}
{"text": "مادريجال\n\nالمارديجال وهو نوع من الغناء الذي تتخلله فواصل ورقصات وغناء جماعي، وهو بمثابة البذرة الأولى لفن الأوبرا، وبطبيعة الحال لم تعد المصاحبة الموسيقية مقصورة على آلة واحدة، بل تعددت وتنوعت بين آلات وتريه وأخرى خشبية أو نحاسية ، وبذلك بدأت أول التكوينات النهائية لأقامه شكل ثابت للاوركسترا.\n\nومن بعد ذلك انتقل المادريجال من إيطاليا إلى فرنسا وهولندا ثم إنجلترا، وفي كل بلد كان الفنانون \nيضيفون ويجددون في هذا الفن المسرحي الذي طغى على الغناء الديني إلى حد جعل البابا يوحنا الثاني والعشرين حوالي سنة 1324 يصدر قرارًا بمنع الغناء البوليفوني في الكنيسة لما فيه من تركيبات صعبة وأساليب مصطنعة نفر الناس منها وبالتالي بعدوا عن الكنيسة وبدأت رحله ظهور المدرسة —الفلمنكيه.\n", "id": "132028", "title": "مادريجال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132028"}
{"text": "سون غوكو\n\nسون غوكو (باليابانية: 孫 悟空), هو شخصية وهمية تم إنشاؤها من قبل أكيرا تورياما في عام 1984, هو بطل سلسلة أنمي ومانغا دراجون بول. قدم كطفل بذيل قرد، يكتشف أنه كاكاروتو، المحارب القادم من الفضاء والذي سيصبح الأقوى بينهم.\n\nارسل سون غوكو من قبل والده في كوكب فيجيتا إلى الأرض لتدميرها عندما كان صغير فهو من جنس السايانز وهم اقوياء جدا يخلقون متعطشين للقتل والتدمير فوجده عجوز واحبه ورباه لكن غوكو كان شقيا ومشاغبا جدا وفي يوم من الايام سقط غوكو من اعلى الشجرة و فقد ذاكرته وأصبح مثل الأولاد العاديين وكبر غوكو وتدرب على يد الكثير من المدربين وأصبح قويا جدا وحارب الأشرار هو واصدقائه ويعد غوكو الشخصية الرئيسية في مسلسل الانمي دراغون بول ودراغون بولz ودراغون بول جي تي ودراغون بول سوبروصفاته انه طيب شره يحب الاكل ودود وقوي جدا وقام بمغامرات كثيرا ضمن احداث المسلسل\nالسلم العائلي\n\nيستطيع غوكو التحول إلى السوبر ساياجين,السوبر ساياجين2,السوبر ساياجين3,السوبر ساياجين الحاكم, السوبر ساياجين الازرق, والكايوكين الازرق, وتحول حلقة 110 من دراغون بول سوبر إلى تحول الغريزة القصوى في قتاله ضد جيرين .\n\nغوكو هو أبن باردوك أحد أقنود سيانز و هو أول ساينز أسطوري (سوبر) و يعرف المستقبل بفضل تقنية اكتسبها في أحد المعارك ظن أنه قتيل على يد فريزر أثناء تدميره كوكب فيجيتا لكن حدث العكس فضربة فريزر القوية فتحت بوبة زمانية جعلته يقتل جد فريزر بفضل التحول الأسطوري ولغوكو ابنين وغوهان الطفل و الشاب المؤدب و الأقوى في جيله من السيانز و أول من و صل للمستوى الثاني ليكون أقوى من في الأرض لكن هذا لم يدم بعد عودة غوكو و تطور فيجيتا و قد تنكر في زي كالأبطال كي لا بثير الأنظار إليه و قد شكلا فريق هو و زوجته فيدل أبنة ستان و قد و صل أفضل مستوايته بعد مقاتلته بوو بفضل تمارينه في عالم (الأموات على يد غوكو و المعلمي أن هناك جزء من فليم مستقبل ترانكس أبن فيجيتا ظهر أضعف من غوهان الذي واجه سيل و مات على يد الألين البشر 17 و 18 بعد أداء مشرف بيد واحدة بعد أن قطعة في سبيل حماية ترانكس المستقبلي و لم يصل إلى المستوى الثاني و قد ثائر له ترنكس بعد العودة من الماضي و تدريب على يد فيجيتا و غوكو في غرفة الروح و الزمن كل 24 ساعة تساوي سنة مع ظروف تجعلك أقوى بأضعاف مضاعفة و أستفادته من مواجهة الألسن و سيل و قد قتل سيل المستوى الأول في المستقبل و لي غوهان بنت اسمها بان ظهرت في الجي تي و آخر حلقة في زد مع مساعدتها لي جدها غوكو في فيلم الجديد 2013 من خلال منحها خلية السيان لغوكو من خلال بطن أمها لأنها كانت لا زلت جنينا ليمر للمرحلة القادمة من مستوى السيان و أما الأبن الثاني لغوكو غوتن فهو ولد بعد موت غوكو على يد سيل و هو شاب متحمس و هو ما يفسر و صوله للمستوى الأسطوري و هو الطفل الصغير و له صديقه المفضل ترانكس أبن فيجتا و قد تطور أكثر بعد عودة غوكو و تعليمه كيفية الأندماج و هو ما طبقه مع ترانكس للتحول إلى غوترنكس و صلهما للمستوى الثلاث بفضل غرفة الروح و الزمان و شكلا أول أندماج و هما ظريفان و مضحكان و قد شهد فيجتا تحوله إلى شاب يعيش حياته و قد شاركا في القتال إلى جانب غوكو و فيجبتا و ترانكس دون قوة كبيرة بسبب قوة الخصوم لكنه ساهم هو و ترانكس و غوهان و أوب تلميذ غوكو في أندماج غوكو و فيجيتا بعد تعطيل حركة شينرون والابن الثالث وهو زايكو او زاكور وهو الابن الأوسط والذي يحمل دماء سلالة الكايوشين وولد بعد قتل فريزا في كوكب ناميك وهو شديد الحقد على والده بسبب تخليه عنه وقد ظهر في جزء اف وكان من اقواء اعداءغوكو فيما بعد غوكو تحول إلى التحول الخامس وهزمه وايضا فيجيتا نشبت حرب بينه وبين زايكو فهزم زايكو من قبل فيجيتا بعد ان تعرض لمحاولة ختم بسيف الزد وعاد طيبا وتزوج بارا بنت فيجيتا.\n\n", "id": "132029", "title": "سون غوكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132029"}
{"text": "شعور بالذنب\n\nالشعور بالذنب ,هو عاطفة يواجهها بعض الأشخاص الذين يعتقدون بأنهم قد ارتكبوا خطأ ما. ومن منظور قانوني، يمكن الإشارة إلى الذنب على أنه ارتكاب خطأً قانونياً، بغض النظر عن كيفية شعور المذنب به وقد يولد هذا الشعور ممارسات حياتية مرضية مثل الوسواس القهرى الذي فسره فرويد بانه شعور بالذنب المتولد من تعرض الفرد لتجربة تحرش جنسى في الطفولة يحاول أن يزيل اثامها بالتنضيف المبالغ فيه للأيدى والجسم على سبيل المثال.\n", "id": "132031", "title": "شعور بالذنب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132031"}
{"text": "مقاطعة (عقاب)\n\nالمقاطعة هي الامتناع عن معاملة الآخر وفق نظامٍ جماعي مرسوم بهدف الضغط عليه لتغيير سياسته تجاه قضية من القضايا.\n\nيمكن إدراج أنواع المقاطعة المختلفة تحت اعتبارين اثنين وهما:\n\n", "id": "132035", "title": "مقاطعة (عقاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132035"}
{"text": "خالد ميلاسنتوس\n\nآرثر ميلاسنتوس اعتنق الإسلام وأصبح اسمه خالد ميلاسنتوس.\nوله دكتوراة في اللاهوت ومن ثم أصبح أستاذا بروفيسورا. وكان ثالث شخصية في مجمع كنائس آسيا.\n\nقبل الإسلام كنت عبد نفسي وبعد الإسلام أنا عبد الله.\n\nفي أثناء عمله بالتنصير عام 1983 م قرر قراءة القرآن للرد على المسلمين، فطلب الكتاب المقدس من مسلم, وأعطيه شرط أن يتطهر.\n\nيقول عن أول تجربة له مع القرآن :\n\"شعرت أولا بصراع داخلي عنيف، فثمة صوت يناديني ويحثني على اعتناق هذا الدين الذي يجعل علاقة الإنسان بربه علاقة مباشرة لا تحتاج لوساطات قس ولا تباع فيها صكوك الغفران، وفي يوم توضأت ثم أمسكت بالقرآن فقرأت \"أفلا يتدبرون القرأن أم على قلوب أقفالها\" فأحسست بقشعريره ثم قرأت \"اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا\" فحلت الطمأنينة في الروح الحائرة وشعرت أني خلقت من جديد.\n\nفي تلك الليلة لم يصبر حتى طلوع الشمس، بل اتجه إلى منزل صديقه المسلم فورا يسأله عن كيفية اعنتاق الإسلام، وبين حيرة الصديق ودهشته نطق آرثر بالشهادة.\n\n", "id": "132036", "title": "خالد ميلاسنتوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132036"}
{"text": "مقاطعة اقتصادية\n\nالمقاطعة الاقتصادية هي عملية التوقف الطوعي عن استخدام أو شراء أو التعامل مع سلعة أو خدمة لجهة كشركة أو دولة تُسيء أو تُلْحق الضرر به أو بغيره كشكل من أشكال الاعتراض والاستنكار.\n\nتعد المقاطعة أسلوب سياسي يستخدم للضغط على جهة معينة لتحقيق هدف معين، وعلى مر التاريخ حدثت مقاطعات عدة مثل:\n\n\nقدرت جامعة الدول العربية خسائر دولة إسرائيل المتراكمة من المقاطعة العربية حتى نهاية عام 1999 بنحو 90 مليار دولار منها 20 مليار دولار قيمة صادرات إسرائيلية مقدرة للعرب و24 مليار دولار للاستثمارات المتوقعة في الدول العربية، فضلا عن 46 مليار دولار خسائر مباشرة وغير مباشرة جراء مقاطعة الشركات العالمية.\n\nوأرجعت مصادر في جامعة الدول العربية تعليق الاجتماع الطارئ لمكتب المقاطعة العربية والذي كان مقررا عقده هذا الأسبوع إلى اختلاف وجهات النظر العربية حياله حيث ترى دول ضرورة إجراء مقاطعة شاملة وكاملة والعودة للقائمة السوداء للشركات التي تتعامل مع دولة الكيان فيما ترى دول أخرى أنها مرتبطة بمعاهدات واتفاقيات تحول دون التزامها بهذا المستوى من المقاطعة.\n\nبلغ حجم الخسائر الفعلية للشركات الأمريكية بالمنطقة العربية نتيجة لحملة المقاطعة الشعبية خلال شهر أبريل 2002 فقط حوالي 250 مليون دولار. يأتي ذلك كرد فعل شعبي عربي على موقف الولايات المتحدة الداعم والمؤيد لإسرائيل في عدوانه المستمر على الشعب الفلسطيني الأعزل.\n\nوقالت مجلة \"الزمن\" الكويتية الأسبوعية في عددها الصادر الأحد 12-5-2002: إن هذه الخسائر عبارة عن انخفاض في حجم المبيعات بنسبة 10% في الأجهزة الكهربائية والإلكترونية الأمريكية، و50% في مطاعم الوجبات السريعة وبعض أنواع مستحضرات التجميل.\n\nوأضافت المجلة أن الشركات الأمريكية - خاصة الصغيرة والمتوسطة - بدأت تستشعر الخطر من امتداد حملة المقاطعة الشعبية إلى أسواق إسلامية كبيرة مثل باكستان وإندونيسيا، إضافة إلى طول المدة المتوقع أن تستمر خلالها حملة المقاطعة الشعبية العربية لمنتجاتها، بخلاف حالات مشابهة لم تستغرق مقاطعة البضائع الأمريكية خلالها أكثر من شهر واحد مثل حرب عام 1967 م وإبان الغزو الإسرائيلي للبنان.\n\nوأوضحت أن هذا الأمر دفع الشركات إلى المسارعة بتكليف شركات علاقات عامة ذات معرفة وثيقة بسلوكيات المستهلكين في الدول العربية والإسلامية بتنظيم حملات إعلامية دعائية مركزة لتقليل حجم الخسائر الناجمة عن المقاطعة، بينما لجأ الوكلاء المحليون لمطاعم الوجبات السريعة إلى نشر إعلانات بالصحف المحلية في مختلف الدول العربية ينفون فيها ما يتردد عن تبرع بعض الشركات الأمريكية بإيرادات يوم كامل لإسرائيل.\n\nوكشفت المجلة النقاب عن أن مجالس الأعمال الأمريكية في كل من مصر والسعودية والإمارات طلبت من وكلاء الشركات الأمريكية تزويدها بتقديرات دقيقة لحجم تراجع المبيعات لتتمكن من إعداد تقرير مفصل يتم رفعه للجهات المعنية.\n\nوأشارت إلى أن التركيز على الأسواق الثلاثة المذكورة يرجع لكونها تستأثر بنحو 80% من حجم الصادرات الأمريكية للدول العربية، كما أنها الأكثر استجابة لدعوات المقاطعة والأكثر حماسة لها.\n\nوقالت: إن هذه أول مرة في تاريخ الصراع العربي الإسرائيلي تأخذ فيها عملية مقاطعة البضائع الأمريكية بعداً شعبياً حقيقياً في غالبية الدول العربية، مضيفة أنها تأتي كرد فعل طبيعي على حالة العجز التي تعانيها الدول العربية في مواجهة العدوان الإسرائيلي المتواصل على الشعب الفلسطيني.\n\nواختتمت المجلة تقريرها مشيرة إلى توقعات بعض المراقبين بتصاعد موجة هذه المقاطعة وما ستسفر عنه من خسائر متزايدة للشركات الأمريكية بالمنطقة في ظل استمرار العدوان الإسرائيلي وما يواكبه من حملات إعلامية تتبناها الفضائيات العربية، فضلاً عن الدعوات الصادرة من هيئات المجتمع المدني التي تدعم استمرار حملة المقاطعة.\n\nيُذكر أن حجم أرباح شركة \"أمريكانا\" المملوكة لرجل الأعمال الكويتي ناصر الخرافي قد انخفض بنسبة 10% في عام 2001 مقارنة بعام 2000، في حين ذكرت أوساط اقتصادية كويتية أن شركات ماكدونالدز، وشركات المياه الغازية وفي مقدمتها \"كوكاكولا\" قد خسرت نحو 80% من زبائنها خاصة في الآونة الأخيرة نتيجة حملات المقاطعة.\n\nأعلنت مصادر مطلعة أن مبيعات سلسلة مقاهي \"ستاربكس\" في السعودية سجلت تراجعاً بنسبة 60 في المئة منذ بدء دعوات المقاطعة التي أطلقها متضامنون مع غزة عبر الوسائط الاتصالية كالبريد الإلكتروني ورسائل الهاتف المحمول.\n\n\nوأضافت: \"كما أن معرفة المستهلكين السعوديين بحقيقة صهيونية رجل الأعمال اليهودي هاوورد شولز مالك مجموعة \"ستاربكس\"، وانتشار الرسالة التي أرسلها لزبائن \"ستاربكس\" يشكرهم فيها لدعمهم إسرائيل في قمع الانتفاضة زادت من حدة الغضب الشعبي تجاه الشركة ومنتجاتها والعاملين فيها\".\n\nوتابعت: \"أصبح بعض المتعاملين الدائمين مع المقهى يقفون أمام باب المقهى لإقناع المشترين بعدم شراء أي منتج من شركتنا مظهرين رسائل البريد الإلكتروني ورسائل الجوال (المحمول) التي تدعو للمقاطعة\".\n\nخسائر بالجملة تلك التي تكبدتها الشركات الأمريكية والإسرائيلية في المغرب بسبب نشاط حملات المقاطعة التي دشنتها العديد من الجهات الشعبية الرافضة للتطبيع مع إسرائيل على الرغم من مرور ايام قليلة على تجديد نشاط تلك الحملات.وكانت تقارير أولية قد كشفت عن خسائر فادحة تكبدتها العديد من الشركات التي تقدم دعما، مباشرا أو غير مباشر، لدولة إسرائيل، بعد أن استجاب ملايين المسلمين والعرب لدعوات مقاطعتها الكثيرة، تأكيدا على تمسكهم بدعم ونصرة الفلسطينيين، ورفضا منهم للمشاركة بطريقة أو أخرى في تقتيل إخوانهم• وذكرت التقارير التي نشرها موقع التوحيد والإصلاح المغربي ان سلسلة المطاعم الأمريكية \"ماكدونالدز\" المنتشرة في أغلب المدن المغربية، تكبدت خسائر كبيرة خلال الأسابيع القليلة الماضية، وذلك على خلفية الحرب الإسرائيلية على غزة وما رافق هذه الحرب من نداءات عبر الهواتف النقال وعبر المنتديات والمواقع الإلكترونية تدعو جميع المغاربة لمقاطعة سلسلة مطاعم الوجبات السريعة \"ماكدونالدز\" بسبب ما وصفته نداءات المقاطعة هذه بإصرار شركة \"ماكدونالذز\" تخصيص مدخول آخر الأيام الأسبوع لدعم إسرائيل في حربها ضد الفلسطينيين في غزة هذه النداءات لاقت تجاوبا كبيرة في مدن مغربية عديدة، وجعلت فروع مطاعم \"ماكدونالدز\" تتكبد خسائر وصفتها مصادرنا بالمهمة، حيث أصبح الإقبال ضعيفا على العديد من فروع السلسلة في بعض المدن، في حين بقي الإقبال في فروع أخرى شبه عادي. كما أن فروع \"ماكدونالدز\" في مدينة مراكش مثلا تكبدت خسائر مهمة ولم يعد يرتادها الكثير من المغاربة، وأغلب المقبلين على الوجبات السريعة لـ \"ماكدونالدز\" في المدينة الحمراء كانوا من السياح أو من الغربيين المقيمين في مراكش، وقلة قليلية من المغاربة. أما في مدينة الدار البيضاء والرباط فالخسائر كانت أقل حدة وعرفت تدبدبا من ناحية الإقبال، في حين أن فروع طنجة وأغادير لحقها هي الأخرى ركود مخيف، مما دفع إدارة \"ماكدونالدز\" بالمغرب إلى إصدار بلاغ خصصت لتعميمه على مختلف وسائل الإعلام مبالغ مهمة، حيث احتل هذا البلاغ صفحات كاملة من الصحف المغربية لتبين فيه إدارة \"ماكدونالدز\" المغرب أن ما قيل وأشيع من أن السلسلة الأمريكية ستخصص عائدات آخر الأسبوع لفائدة إسرائيل هو ادعاء لا أساس له من الصحة، كما بيّنت الشركة من خلال هذا البلاغ الذي صدر في 12 من الشهر الحالي، \"أن \"ماكدونالدز\" هو علامة تجارية دولية لا يمكن أن يكون لها موقف أو رأي سياسي معين، ولا يمكن لها أن تنحاز أو تساعد أي طرف سياسي مهما كانت جنسيته أو طبيعته..\"ورغم هذا البلاغ الذي عُمم على نطاق واسع في وسائل الإعلام، أكد مصدرنا أن الإقبال على سلسلة مطاعم \"ماكدونالدز\" بقي في انخفاض خصوصا بعد المنشورات التي كانت توزع قبيل أي مظاهرة منددة بالعدوان الإسرائيلي على غزة، والتي كانت تطالب بمقاطعة جميع المنتجات الأمريكية وعلاماتها التجارية، وهو ما زاد من حدة هذه المقاطعة التي مست بشكل كبير أغلب فروع \"ماكدونالدز\" المغرب وكبدته خسائر مهمة. جدير بالذكر، أن أغلب فروع مطاعم السلسلة الأمريكية في المغرب عرفت طوقا أمنيا طيلة أيام الحرب على غزة خشية أن تتعرض لمحاولات تخريب، وهو الأمر الذي دفع بمختلف المصالح الأمنية لتسخير العديد من أفرادها كي يقوموا بحراسة وضمان السير العادي لهذه المطاعم في مختلف ربوع المغرب. وكان والي أمن الدار البيضاء مصطفى الموزوني قد أعطى بشكل شخصي تعليمات صارمة لمرؤوسيه بضرورة تشديد المراقبة على سلسلة مطاعم \"ماكدونالدز\" في الدار البيضاء خصوصا بعدما أشيع عن تخصيص السلسلة لبعض عائداتها لدعم إسرائيل.\n\nوقد أشارت إحصائية رسمية نشرتها الصحف البريطانية والأمريكية إلى تعرض الشركات الأمريكية والغربية في الدول العربية لخسائر كبيرة؛ نتيجة للمقاطعة الشعبية التي بدأت مع اندلاع الانتفاضة، حيث انخفضت الكوكاكولا في الإمارات المتحدة بنسبة 20%، وانخفضت مبيعات الوجبات الأمريكية السريعة ماكدونالدز في مصر بحوالي 35%، فيما انخفضت مبيعات شركات ايريال الأمريكية للمنظفات بنسبة 25%.\n\nوقد ذكر مسؤولون في غرفة المنشآت السياحية المصرية أن المطاعم الأمريكية تواجه كسادًا متزايدًا، أدى إلى انخفاض عائدات مبيعاتها بنسبة 35% وخاصة مطاعم كنتاكي وماكدونالدز، ومُنيت هذه المطاعم بخسائر مماثلة في السعودية والخليج؛ مما دفعها لتخصيص 18 بنسًا من كل وجبة للمستشفيات الفلسطينية، لإدرار التعاطف معها لمحاولة منع حدوث أية خسائر أخرى.\n\nوتوقع مسؤول- في غرفة المنشآت السياحية المصرية- أن تؤدي المقاطعة إلى مضاعفات في السوق المصرية؛ حيث يعمل في تلك المطاعم نحو 80 ألف مصري، مشيرًا إلى أن تلك المطاعم تدفع ضرائب للدولة تبلغ نحو 180 مليون دولار سنويًا.\n\nأكد ناشطون يرصدون تأثيرات حملات مقاطعة المنتجات الأمريكية في الشركات التي يستهدفها منظمو الحملات في البلاد العربية والإسلامية، ان إحدى شركات الوجبات السريعة الأمريكية حققت أول خسارة لها منذ نشأتها، حيث بلغت خسائرها 810 ملايين دولار وأغلقت 719 مطعماً من بين فروعها المنتشرة حول العالم، ومن بين الفروع التي تم اغلاقها واحد في مدينة الإسكندرية.\n\nوتؤكد الإحصائيات ان أسعار أسهم الشركة قد انخفضت في سوق الاسهم إلى مستوى لم تصله من قبل.\n\nوكانت الشركة التي تنتج الطعام الأمريكي والتي يضعها ناشطو المقاطعة على رأس قائمة الشركات الأمريكية المستهدفة، قد بدأت في تقديم وجبات عربية لأول مرة أطلقت عليها اسم «ماك ارابيا».\n\nشركة أمريكية أخرى تنتج مشروباً غازياً اكدت الإحصائيات ان قيمة علامتها التجارية العالمية قد انخفضت بنسبة 13%، وكمؤشر إلى تأثر هذه الشركة بحملات المقاطعة في الدول العربية والإسلامية، فقد تجاوزت خسائرها في إحدى الدول العربية أكثر من نصف رأسمالها في هذه الدولة. واضطرت الشركة أمام هذا الوضع إلى طرح منتجات جديدة وإخفاء اسم الشركة لتسهيل تسويقها في أوساط المواطنين، وقد ساهم قرار مطاعم كبرى التخلي عن المشروبات الغازية الأمريكية واستبدال المشروبات والعصائر الوطنية والبدائل العالمية بها، في تعميق الأزمة المالية التي تمر بها الشركة التي أصبحت تدرس فكرة التخلي عن هذه الأسواق إذا استمر التدهور في حجم مبيعاتها.\n\nوفي مصر قدرت غرفة التجارة المصرية الأمريكية حجم الخسائر التي حققتها شركة أمريكية تنتج مسحوق غسيل بـ(262) مليون جنيه، وفي خطوة هدفها التحايل على المقاطعة، قامت الشركة الأمريكية التي تنتج مسحوق الغسيل المقاطع، بشراء مسحوق غسيل محلي في محاولة منها لتعويض خسارتها. وتخلت الشركة المصرية الموزعة للمنتج الأمريكي عن توزيع مسحوق الغسيل الأمريكي داخل الأسواق المصرية.\n\nأدت المقاطعة المقاطعة في المغرب الى تكبد خسائر اقتصادية خاصة شريكة شركة سنطرال دانون حيث خسرت أكثر من 20% من البرصة مما أدى إلى تسريح 500 عامل.\n\n\n\n", "id": "132043", "title": "مقاطعة اقتصادية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132043"}
{"text": "سفر دانيال\n\nسفر دانيال: من التناخ والكتاب المقدس.\nأحد كتب العهد القديم، ونرى فيه تجارب ورؤى مر بها دانيال في الأسر البابلي، حيث نجا من وكر الأسد. يذكر السفر أن دانيال بعدما تمكن من تفسير حلم الملك نبوخذ نصر في الوقت الذي عجز فيه المجوس والسحرة والمنجمين عن ذلك رفعه الملك ليكون كبيرهم (دانيال 5: 11).\n\nكان دانيال من سبط يهوذا (دا 1 : 6) من الأسرة الملكية (1 : 3) ولقد تم سبي دانيال في السبي الأول) 2أي 36 : 6-7)\n\nنبوة دانيال كانت بعد ارميا وعوبديا وحزقيال وقبل حجي وزكريا وملاخي. كلمة دانيال تعني الرب قاضي وقد أسماه ملك بابل بلطشاسر، وهي تعني ليحفظ الإله بيل حياته.\n\nونلاحظ أن هناك علاقة بين اسم النبي وموضوع نبوته، فنبوة دانيال تتحدث عن ملكوت الله وانتشاره في العالم وأنه الديان، وأن الممالك تقوم بسماح منه فهو ضابط الكل، وأن كل قوة أخرى هي نابعة منه. والسفر يحدثنا أيضًا عن قيام مملكة المسيح. ويدين أيضًا الوثنية ويظهر ضعفها وبطلان آلهتها وألقاب الله في هذا السفر تشير لأنه الديان ضابط الكل، فيطلق السفر على الله أنه ملك السماء / إله السماء/ إله الآلهة/ رب الملوك...\n\nكان دانيال متميزًا من بداية حياته بالحكمة والتقوى. ويتحدث عنه حزقيال النبي المعاصر له، كحكيم أو نبي (حز 28 : 3) وكذلك كرجل صلاة مشهورًا بقوة صلاته وفاعليتها (حز 14 : 14-20) مما يعني أن دانيال بدأت شهرته منذ صباه.\n\nسفر دانيال هو سفر يبعث الرجاء في النفوس الجريحة فإن كان الله يسمح لنا أحيانًا أن ُنلقى في أتون التجارب، لكن نجده معنا وسط الأتون يعزينا، ونجد الله مع شعبه كسور من نار يحميهم ويتمجد وسطهم، بل يرفعهم في ضيقتهم.\n\nسفر دانيال يتحدث عن اربعة ممالك في العالم وعن مملكة المسيح في نهاية الايام. الاربعة ممالك هم مملكة بابل، مادي وفارس، اليونان، والامبراطورية الرومانية. لقد عرض الله تاريخ تلك الممالك في الرؤي والأحلام التي اعطيت لنبوخذنصر ملك بابل والي دانيال.\n\nيمكن تقسيم السفر الي جزئين الأول تاريخي (الإصحاح الأول الي السادس) والثاني نبوي (الإصحاح السابع الي الثاني عشر) ولكن نجد أن الإصحاح الثاني يدخل في القسم النبوي متفقًا مع الإصحاح السابع. وهناك رأى بأن الأصحاحين الثاني والسابع يعطوا فكرة عن القوى العالمية، والإصحاحين الثالث والسادس يعطوا فكرة عن مقاومة هذه القوى العالمية لشعب الله. والإصحاح المحوري هو الإصحاح التاسع الذي يتنبأ عن ميعاد مجئ المسيح وصلبه ثم في (11: 36 و12 : 7) يتنبأ عن الآلام التي سيعاني منها شعب الله في النهاية ومجيء ضد المسيح والقيامة من الأموات.\n\nومما يتميز به هذا السفر أنه خليط من اللغتين العبرية والآرامية الغربية، وفيه أيضا أكثر من اثني عشر كلمة مشتقة من الفارسية.\n\nوتختلف النسخة الماسورتية عن السبعينية ببعض الفقرات المضافة مثل (أنشودة الأطفال الثلاثة) و(بل والتنين).\n\nسماه السيد المسيح دانيال النبي أي أن الله هو الذي أوحي له أو أعلن له ما قاله (مت 24 : 15) وقارن هذه الآية مع (دا 9 : 27، 11 :31، 12 : 11) \nوقارن أيضًا حديث السيد المسيح عن الضيق في آخر الأيام (مت 24 : 21) مع نبوة دانيال (12 : 1) \nوقارن أيضًا حديث السيد المسيح حين يصف مجيئه على السحاب (مت 24: 30) مع (دا 7 : 13) وأشار لهذا أيضًا في حديثه مع رئيس الكهنة (مت 26 : 64) \nبل أن المسيح كان يطلق على نفسه لقب ابن الإنسان كما قاله دانيال (دا 7: 13) وكانت الآيات (دا 7 : 13 - 14) هي الأساسي لما استعمله المسيح في وصف مجيئه الثاني (مت 10 : 23 ، مت 16 : 27 - 28، مت 25 : 31) \nويضاف لذلك أن وصف القيامة في (يو 5 : 28 - 29) ما قيل في (دا 12 : 2)\n\n", "id": "132049", "title": "سفر دانيال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132049"}
{"text": "سفر يونان\n\nسفر يونان: أحد الأنبياء الاثني عشر الصغار في العهد القديم.\n\nاسم الكتاب في المخطوطات الماسورتية هو سفر يونان وفي الترجمة اللاتينية هو نبؤة يونان وفي الترجمة السريانية هو نبؤة النبي يونان.\n\nلا يعرف الكاتب وإن كانت النظرة التقليدية تذكر النبي يونان كمؤلف. وعاش النبي حسب ويستون في القرن التاسع قبل الميلاد. وتم تدوين الكتاب بعد دمار نينوى عام 612 قبل الميلاد حسب المختصين وربما في القرن الرابع قبل الميلاد.\n\nأمر الله يونان أن يعظ مدينة نينوى لكن يونان لم يقتنع بأن المدينة يمكن أن تتوب بالإضافة لكونها مدينة غير يهودية وبالتالي، هرب في سفينة من خلال الذهاب إلى يافة بإتجاه معاكس إلى ترشيش. ولكن الله أهاج البحر وكادت السفينة أن تغرق فحاول الركاب معرفة السبب غضب الألهة (فقد كانوا وثنيين) فإعترف يونان بذنبه وبأنه رفض طاعة إلهه فرمي خارج السفينة وسكنت العاصفة. أما يونان فقد أعد الله له حوتا عظيما لكي يبتلعه وبقي في جوف الحوت ((حجرة تنفس الحوت لأنه لو كان في بطنها كان يموت وذلك بسبب عدم وجود هواء وبسبب مادة هضم الطعام)) ثلاثة أيام بلياليها فدعا الله معترفا بذنبه فقذفه الحوت للساحل وذهب للمدينة العاصية ووعظ سكانها فأعلنوا صوما عاما للتوبة ابتداء من الملك وحتى عامة الشعب والأطفال الرضع والبهائم فعفا الله عنهم، وهذا يدل على أن الخلاص ليس حصرًا في قوم بني إسرائيل.\n\nحسب إنجيلي متى ولوقا يذكر السيد المسيح يونان كما يلي:\nفَقَالَ لَهُمْ: «جِيلٌ شِرِّيرٌ وَفَاسِقٌ يَطْلُبُ آيَةً وَلاَ تُعْطَى لَهُ آيَةٌ إِلاَّ آيَةَ يُونَانَ النَّبِيِّ.\n\nلأَنَّهُ كَمَا كَانَ يُونَانُ فِي بَطْنِ الْحُوتِ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ وَثَلاَثَ لَيَالٍ، هَكَذَا يَكُونُ ابْنُ الإِنْسَانِ فِي قَلْبِ الأَرْضِ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ وَثَلاَثَ لَيَالٍ.\n\nرِجَالُ نِينَوَى سَيَقُومُونَ فِي الدِّينِ مَعَ هَذَا الْجِيلِ وَيَدِينُونَهُ لأَنَّهُمْ تَابُوا بِمُنَادَاةِ يُونَانَ وَهُوَذَا أَعْظَمُ مِنْ يُونَانَ هَهُنَا!(متى 12: 39 - 41)\n\nيذكر القرآن ذا النون أي صاحب الحوت واسمه العربي يونس:\n\n", "id": "132052", "title": "سفر يونان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132052"}
{"text": "مسجد سيدي إبراهيم الدسوقي\n\nمسجد سيدي إبراهيم الدسوقي أو المسجد الإبراهيمي بمدينة دسوق في مصر، هو مسجد بناه إبراهيم الدسوقي وهو أحد المزارات الصوفية الكبيرة في العالم الإسلامي حيث يقصده الآلاف من الزوار من جميع أنحاء مصر والدول العربية والإسلامية والأوروبية.\n\nيقع المسجد في منطقة وسط البلد بحي جنوب مدينة دسوق بمحافظة كفر الشيخ في شمال دلتا النيل في مصر.\n\nالمسجد مقسم إلى جناحين، جناح خاص بالرجال، وجناح للسيدات من طابقين على مساحة 600 متر، يفصل بينهما غرفة ضريح إبراهيم الدسوقي وشقيقه شرف الدين موسى في غرفة منفصلة تقع تحت القبة مباشرةً. وبداخل بمسجد الرجال 140 عمود وبغرفة الضريح 8 أعمدة؛ بالإضافة لعدد 10 أعمدة بمسجد السيدات. وللمسجد 4 مآذن مثمنة الشكل وقبة واحدة، للمسجد 11 باب رئيسي من جميع الجهات وبه صالون لاستضافة كبار الزوار ومكتبة إسلامية جامعة. وللمسجد حرم خاص يُمنع فيه دخول السيارات، وملحق به حدائق بها نافورات ونُصب تذكارية ونافورات وتطل على الميدان الإبراهيمي ثم حدائق الميدان الإبراهيمي.\n\nعندما سطع نجم إبراهيم الدسوقي في العلوم والمعارف وانتشرت طريقته حتى وصل صيته إلى كل أرجاء البلاد، وذلك منذ أن ترك خلوته عندما دفن والده وتفرغ لتلاميذه؛ سمع السلطان الظاهر بيبرس البندقداري بعلم الدسوقي وتفقهه وكثرة أتباعه والتفاف الكثيرين حوله، أصدر قراراً بتعيينه شيخاً للإسلام، كما قرر السلطان بناء زاوية يلتقي فيها الشيخ بمريديه يعلمهم ويفقههم في أصول دينهم، وهي مكان مسجده الحالي، وظل الدسوقي يشغل منصب شيخ الإسلام حتى توفي السلطان بيبرس، ثم اعتذر عنه ليتفرغ لتلاميذه ومريديه. وبعد أن مات دُفن الدسوقي بخلوته الملاصقة للمسجد، وكان عمره 43 عاماً.\n\nولقد التف مريدي الدسوقي وتلاميذه حول أخيه شرف الدين أبي العمران موسى، وظل يباشر تدريسهم بنفس الزاوية حتى توفى ودفن بجانب شقيقه، واستمرت الدراسة بهذه الزاوية حتى توسعت وأصبحت مسجداً عرفت بالمسجد الدسوقي.\n\nفي عهد إسماعيل بن إيواظ حاكم مدينة دسوق -الذي حكم بعد وفاة الدسوقي مباشرةً حوالي عام 1277 والذي كان أحد مريدي الدسوقي كذلك- رأى أن المسجد أو الزواية التي دفن بها الدسوقي غير ملائمة كفاية وتصدع حوائطه، لذلك أمر أن يُقام له مسجد كبير مناسب لمكانته ومقامه. وقد كان بأن أزال الزاوية وأقام مكانها مسجداً كبيراً على شكل صخرة به عدة إيوانات، كما أمر أن يُقام له ضريح عظيم يليق بالدسوقي.\n\nفي عهد السلطان قايتباي أمر بتوسعة المسجد وبناء ضريح لمقام إبراهيم الدسوقي في سنة. وفي عام 1880؛ أمر الخديوي توفيق ببناء مسجد سيدي إبراهيم الدسوقي وتوسعة الضريح. وبُني المسجد على مساحة 3,000 م.\n\nوفي عام 1969 -في عهد الرئيس جمال عبد الناصر- قامت الدولة بالبدء في توسعة المسجد على مساحة 6,400 م، وافتتح الرئيس محمد أنور السادات مع الإمام الأكبر عبد الحليم محمود شيخ الأزهر التوسعات الجديدة في 23 يوليو عام 1976 في ذكرى ثورة يوليو، وقد بلغت تكاليف هذه التوسعات حوالي 750,000 جنيه مصري؛ ليسع أكثر من 25 ألف من المصلين. وأصبح به 11 باب وصالون لكبار الزوار ومكتبة إسلامية جامعة فيها المراجع الكبرى في الفقه الحديث والأدب، وهذه المكتبة يقصدها طلاب العلم والمعرفة من الباحثين وطلاب الجامعة من شتي البلاد في مصر. كما بُني جناح خاص للسيدات من طابقين علي مساحة 600 م. وقد بنيت مئذنتين صغيرين مع التوسعات الأخيرة، ثم هدما في التسعينات من القرن العشرين لبناء 4 مآذن عالية جديدة ملائمة لمساحة المسجد الكبيرة.\n\nيُقام بمدينة دسوق احتفال سنوي بمولد إبراهيم الدسوقي في شهر أكتوبر يستمر لمدة أسبوع وسط إجراءات أمنية مشددة، ويحتفل بالذكرى 77 طريقة صوفية من مختلف أنحاء العالم، حيث يزور المدينة في هذا الوقت من العام أكثر من مليون زائر من مختلف محافظات مصر وبعض دول العالم، ويُعد من أكبر احتفالات الموالد في مصر. فمن مظاهر الاحتفال، أن يمتطي خليفة المقام الإبراهيمي حصاناً، ويُزف به في معظم شوارع دسوق بعد صلاة العصر في اليوم الختامي للاحتفال.\n\nويقام أيضاً احتفالاً سنوياً بالمولد الرجبي في الفترة من أواخر أبريل أو أوائل مايو من كل عام، ويقام لمدة أسبوع أيضاً.\n\n", "id": "132061", "title": "مسجد سيدي إبراهيم الدسوقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132061"}
{"text": "حسام غالي\n\nحسام غالي (مواليد 15 ديسمبر 1981) هو لاعب كرة قدم مصري سابق، لعب آخر مبارياته مع النادي الأهلي المصري. لعب غالبا كلاعب وسط، ولكنه لعب كظهير أيمن في بعض الأحيان.\n\nشارك غالي في 55 مباراة دولية مع منتخب مصر، لعب أول مبارياته في عام 2002، وشارك في بطولات كأس الأمم الأفريقية 2004 وكذلك كأس الأمم الأفريقية 2010 (التي فاز بها).\n\nلعب غالي لتوتنهام هوتسبير في الدوري الإنجليزي الممتاز بين عامي 2006 و2009.\n\nكانت آخر مباريات حُسام غالي 11 مايو 2018 بين النادي الأهلي وأياكس أمستردام الهولندي بالإمارات (وفاز الأهلي بالمباراة).\n\nبدا اللعب في نادى بيلا، ثم انضم لناشئي النادى الأهلي ثم تم تصعيده إلى الفريق الأول، ثم بدأ أول طريق الاحتراف في نادي فينورد الهولندي ثم توتنهام الإنجليزي. ثم احترف بنادي ديربي كاونتي بدوري الدرجة الثانية الإنجليزي. وانتقل بعدها إلى نادي النصر السعودي لثلاث مواسم. ثم انتقل للنادي الاهلي وأصبح كابتن الفريق وعاد إلى النصر عام 2017.\n\nدخل حسام غالي لاعب الأهلي ولاعب توتنهام هوتسبير سابقا ضمن التشكيله الأساسية للأسبوع الـ 30 من الدوري الأنجليزي 2006-2007. انتقل لنادى النصر السعودي بعد مشكله بينه وبين جماهير توتنهام إثر إلقاء قميص الفريق في وجهه المدرب السابق مارتن يول عندما اشركه في بدايه الشوط الثاني ثم سحبه مرة أخرى بعدها بسبع دقائق. فاز مع الاهلي ببطولة أفريقيا 2001 والسوبر الأفريقي 2002.\n\nقرر حسام غالي الاعتزال رسميًا عن لعب كرة القدم في مايو 2018، حيث أقيمت مباراة الاعتزال مع فريق أياكس الهولندي على ستاد هزاع بن زايد في الإمارات، وانتهت المباراة لصالح الأهلى بالتقدم على أياكس الهولندي بهدف واحد فقط، يذكر أن حسام غالى قد بدأ لعب كرة القدم مع النادى الاهلى عام 2000 واعتزل في 11 مايو 2018.\n\n", "id": "132063", "title": "حسام غالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132063"}
{"text": "رجل الأسد\n\nرِجْل الأَسَد أو لُوف السِّبَاع أو كَمَالِيَة المُرُوج أو حَامِلَة النَّدَى نبات عشبي معمر من ال الوردية، اسمه العلمي Alchemilla vulgaris.\n\nرجل الأسد _ لوف السباع - ذنيان جبلي\n\nنبات عشبي معمر من فصيلة الورديات .الساق مبرومة ومكسوة بشعيرات دقيقة، والأوراق مسننة كالمنشار ومكونة من 7 - 9 أصابع، والأزهار صغيرة صفراء مشربة بالخضرة.ينبت في المروج والأحراج الرطبة وأطراف الأفنية وخصوصا في الجبال.\nجنوب أوروبا وبلاد المغرب العربي.\nالمحتويات:حمض السالسليك، ومواد صابونية، وزيت طيار، وعناصر مرة، وفيتو سترولات.\nالجزء المستخدم : الأجزاء الهوائية.\n\n- يستعمل لمعالجة التهاب المهبل عند النساء؛ بحمام مقعدى من مغلى رجل الأسد بالإضافة إلى كنباث الحقول وذنب الخيل وتبن الشوفان ولحاء قشر البلوط بنسب متساوية.\n- يشرب المستحلب أو المنقوع لحالات الإسهال والتهاب المعدة والأمعاء . - ويصنع منه مرهم وصبغة لعلاج الحك المهبلى عند السيدات.\n- لا يستعمل أثناء الحمل لأنه منشط للرحم .\n\n- يجب استشارة طبيب في حالات النزيف الرحمي.\n\nرجل الاسد تخفف الوزن وذلك بشرب مغلي رجل الاسد بمعدل ملء ملعقة كبيرة حيث توضع في ملء كوب ماء مغلي وتترك لمدة عشر دقائق ثم تشرب بمعدل ثلاثة اكواب يومياً\nكما يستعمل رجل الاسد أيضاً للمرأة النفساء وذلك لمنع الإفرازات المهبلية وارتخاء الرحم أو البطن.\n\nيستعمل لعلاج الإسهال والنزيف الداخلي وارتخاء الرحم والبطن بعد الولادة والإجهاض المتكرر وتضييق المهبل أي ان رجل الأسد خاص بالأمراض النسائية ويوصف أيضاً لمعالجة السمنة والبول السكري، ويؤخذ عادة ملء ملعقة على معلقة كوب ماء مغلي ويترك لمدة عشر دقائق ثم يصفى ويشرب والمدة العلاجية اربعة اسابيع فقط، وليس هناك اضرار إذا اتبعت التعليمات وعدم تعدي الجرعة المحددة مرة واحدة في اليوم.\n", "id": "132066", "title": "رجل الأسد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132066"}
{"text": "سبيطلة\n\nسبيطلة (وردت في بعض الكتب باسم سفيطلة) هي مدينة في وسط غربي تونس، ومركز معتمدية سبيطلة بولاية القصرين. في 21 جوان 1956، كانت المدينة مركز ولاية سبيطلة قبل تغيير مركز الولاية إلى القصرين ومعه تغير اسم الولاية. يبلغ عدد سكان سبيطلة 20،253 ساكن حسب إحصائيات سنة 2004. وتشتهر بموقعها الأثري الذي يجسِّد تعاقب الحضارات النوميدية والرومانية والبيزنطية عليها، كما أنها نقطة انطلاق الفتح الإسلامي لشمال أفريقيا وما يليه ومسرح صراع الجيش الأمريكي وجيش ألمانيا النازية أثناء ما يعرف بمعركة القصرين في الحرب العالمية الثانية. تعد المدينة إحدى أهم الجهات المنتجة للنفط والماء في تونس.\n\nغالب الاحتمال أن مدينة سفيطلة الرومانية تأسست في نفس الفترة التي ظهرت فيها حيدرة وسليوم وتلابت بعد أن تمكن الرومان من إخضاع جهة الوسط التي شهدت قبل ذلك ثورة الأمازيغي تاكفاريناس. إنَّ أقدم الآثار في المدينة إلى حد الكشوفات الحالية تعود إلى عهد الإمبراطور الروماني فلافيوس فسباسيانوس الذي دام حكمه من سنة 69 إلى 79 ميلادي.\n\nكانت عاصمة دولة أمازيغية كاثوليكية تابعة لروما ثم للقسطنطينية فتحها عبد الله بن أبي السرح في غزوة شارك فيها سبعة قادة يسمى كل منهم عبد الله فأطلق على تلك الغزوة حملة العبادلة السبعة التي قتل فيها عبد الله بن الزبير الملك جرجير لتفتح البلاد للمسلمين تماما. بها آثار رومانية وبيزنطية كثيرة وتتميز باحتوائها لمعبد الثالوث المقدس عند الرومان فينوس وجوبيتر.\n\nكان يسكن المدينة قبائل رُحل حتى قدم الفيلق الروماني ليجيو أوغوستا الثالث وتأسيسه لمخيم في أميدرة. ومع استسلام زعيم الأمازيغ تاكفاريناس، وقع تأمين المدينة وتعميرها في فترة حكم الإمبراطور فلافيوس فسباسيانوس وإبنه في الفترة الممتدة بين 67 و 69. وتثبت الآثار المتبقية أن المدينة عاشت فترة طويلة من الإزدهار طوال القرن الثاني، تجلت في إزدهار إنتاج الزيتون دعمه العامل المناخي الملائم لهذه الزراعة في الجهة. كما دعم العثور على آثار معاصر لزيت الزيتون خلاصة هذا الإزدهار، الذي دعم تشيد المباني الهامة والمنتديات الكبيرة.\n\nشهدت المدينة تراجع في أواخر الإمبراطورية، انتهت بمحاصرتها وإحتلالها من قبل الوندال، وهو ما تجسد في وجود معابد مخصصة لآلهة الأمازيغ. عرفت المدينة فترة جديدة من العظمة والإزدهار بقدوم البيزنطيين. بلغ عدد سكان سفيطلة، التي كان مفترق طرق تجاري هام في قلب بيزنطة، عشرات الآلاف نسمة. وهي إحصائيات تقديرية اعتمدت على مساحة الموقع الأثري، وقنوات تدفق المياه التي تزود المدينة، والقادرة على نقل 13 ألف متر مكعب في اليوم. وفي 647، كانت المدينة مسرح معركة كبيرة بين الأمازيغ والبيزنطيين والخلفاء الراشدون.\nإنطلق التاريخ الإسلامي لمدينة سبيطلة بعد الفتوحات الإسلامية تحت خلافة عثمان بن عفان، في ما يسمى بحملة العبادلة السبعة. وذكرها لاحقا المؤرخون والجغرافيون المسلمون كالإدريسي و أبو العباس اليعقوبي وغيرهم. حيث قال فيها صاحب معجم الأعلام: \"سُبَيْطِلَة: بضم أوله وفتح ثانيه وياءٍ مثناة من تحت وطاءٍ مكسورة ولام، مدينة من مُدُن إفريقية وهي كما يزعمون مدينة جرجير الملك الرومي وبينها وبين القيروان سبعون ميلاً\". كما ذكرها الإدريسي في كتابه نزهة المشتاق في اختراق الآفاق بقوله: \"وإذ قد انتهى بنا القول في ذكر بلاد إفريقية فلنرجع الآن إلى ذكر بلاد نفزاوة فنقول إن مدينة سبيطلة كانت مدينة جرجير ملك الروم الأفارقة وكانت من أحسن البلاد منظراً وأكبرها قطراً وأكثرها مياهاً وأعدلها هواء وأطيبه ثرى وكانت بها بساتين وجنات وافتتحها المسلمون في صدر الإسلام وقتلوا بها ملكها العظيم المسمى جرجيس ومنها إلى مدينة قفصة مرحلة وبعض ومنها أيضاً إلى القيروان سبعون ميلاً\".\n\nوفي كتاب البلدان لأبي العباس اليعقوبي ذُكِرت سبيطلة على أنها \"المدينة القديمة العظمى هي التي يقال لها سبيطلة، وهي التي افتتحت في أيام عثمان بن عفان، وحصرها عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن الزبير، وأمير الجيش عبد الله بن سعد بن أبي سرح سنة سبع وثلاثين\".\n\nأما الحميري فقد ذكر المدينة في كتابه الروض المعطار في خبر الأقطار كالتالي: \"وكان عبد الله بن سعد بن أبي سرح لما بعثه عثمان إلى إفريقية غازياً لقي جرجير صاحب سبيطلة، وقاتله فقتله عبد الله بن الزبير وشن الغارات على سبيطلة، وأصاب الروم رعب شديد، ولجأوا إلى الحصون والقلاع، فاجتمع أكثر الروم بقصر الأجم فطلبوا من عبد الله بن سعد أن يأخذ منهم ثلثمائة قنطار من ذهب على أن يكف عنهم ويخرج من بلادهم، فقبل ذلك منهم وقبض المال، وكان في شرطه ان ما أصاب المسلمون قبل الصلح فهو لهم وما أصابوه بعد الصلح ردوه لهم\". فيها الجمال بكثرة\n\nويضيف نفس المصدر: \"هي مدينة قمودة، على سبعين ميلاً من القيروان، وقال عريب: على مسافة يومين من القيروان، قال اليعقوبي : وهو بلد واسع فيه مدن وحصون، والمدينة القديمة العظمى هي التي يقال لها سبيطلة.\n\nاستأذن عمرو بن العاص والي مصر في عهد الخليفة عمر بن الخطاب في فتح أفريقية، إلا أنَّ الخليفة لم يستجب لطلبه. وقد أراد من وراء ذلك أن يثبِّت أقدام المسلمين في مصر وطرابلس، فلمَّا كان عهد الخليفة الراشدي عثمان بن عفان أجاب واليه على مصر، الذي تقدم بنفس الطلب، فأُوكِلَت إليه مهمَّة هذه الحملة، وانتقى الخليفة من المدينة خيرة أبناء الصحابة وهم:\n\n\n\nولذلك تُعرَف الحملة أيضاً بغزوة العبادلة السبعة. وهي معركة قامت ما بين المسلمين والروم في القرن الهجري الأول في عهد الخليفة عثمان بن عفان، وقد انتصر المسلمون فيها انتصاراً ساحقاً على الروم، حيث ذكر بعض المؤرخين أن عبد الله بن سعد غزا إفريقية في جماعة من الصحابة، فلقي جرجيرًا في سُبيطلة، وهي مدينة على سبعين ميلًا من القيروان، فقتل جرْجيرًا وهو في مائة ألف، وصالح ابن أبي سرحٍ أهل الحصون وأهل المدائن على مائة ألف رطل من الذهب.\n\nفي القرن العشرين، كانت مدينة سبيطلة من المدن التونسية التي وقعت تحت سيطرة الفوج 66 للمشاة الفرنسية، إثر إنزال سريته الأولى في حي القصبة في تونس العاصمة في 10 سبتمبر 1881.\n\nعاشت سبيطلة مثل مختلف مدن ولاية القصرين مواجهات بين جيش ألمانيا النازية والجيش الأمريكي أثناء الحرب العالمية الثانية في شمال أفريقيا في ما يعرف بحملة تونس، تحت قيادة الجنرال الألماني إرفين رومل من ناحية والجنرال الأمريكي لويد فردندال من ناحية أخرى. دارت أحداث هذا الصراع في ما يعرف بمعركة القصرين بين التاسع عشر والخامس والعشرين فيفري 1943. في 16 فيفري 1943، وبعد فوزهم على الجيش الأمريكي، هاجمت فرق البانزر 21 للجيش الألماني سبيطلة.\n\nأثناء الثورة التونسية، شهدت مدينة سبيطلة احتجاجات واسعة ومصادمات مع الأمن حتى تاريخ هروب الرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي. وفي شهر جويلية من نفس السنة، كانت المدينة مسرحا لأعمال عنف دارت بين أهالي المدينة وقبيلة الهرارة من أحد الأرياف المجاورة. وأدت أعمال العنف إلى جرح 17 شخصا، ولم يُحسم النزاع إلا بتدخل الجيش من ثكنة الهادي خفشة التابعة للمدينة، وأعلنت على إثرها وزارة الداخلية حالة حظر تجول في المدينة. بعد الثورة، شهدت المدينة العديد من الاحتجاجات وتدخلات للأمن خاصة بعد إنتشار جماعات سلفية متشددة.\n\nعلى إثر نتائج الانتخابات الرئاسية التونسية 2014، وما عرفته من تزوير، شهدت مدينة سبيطلة مثل مدن الجنوب احتجاجات عارمة تمركزت أساسا في حي السرور. كما حاول المحتجين حرق مقر الحزب نداء تونس، وأدت الاحتجاجات إلى تدخل الجيش لحماية المؤسسات الحكومية.\nمدينة سبيطلة هي مركز معتمدية سبيطلة التي تمتد على مساحة 1133.5 كلم. وتبعد المدينة عن مركز ولاية القصرين التابعة لها مسافة 32.7 كلم، عبر الطريق الوطنية رقم 13. و260 كلم عن تونس العاصمة.\n\nتتكون أراضي سبيطلة بصفة عامة من أراضٍ خصبة دوبالية، وأراضي تراسبات، وأراضٍ دوبالية عضوية، وأراضٍ كلسية. كما تتميز كأغلب مناطق الجهة بمناخ شبه جاف.\n\nتعتمد مدينة سبيطلة بالأساس على الخواص عبر سيارات الأجرة \"اللواج \" للنقل بين المدن، وبنسبة أقل على الشركة الجهوية للنقل بالقصرين مدعومة بالشركة الوطنية للنقل بين المدن. في حين تتكفل شبكة من سيارات تاكسي بتيسير التنقل في المدينة.\nكما ترتبط مدينة سبيطلة بشبكة السكك الحديدية منذ مطلع القرن الفارط. حيث قامت شركة بون-قالمة للسكك الحديدية بفتح الخط سبيطلة-جلمة في 15 جوان 1908، ويمتد على طول 28.2 كيلومتر، والخط سبيطلة-القصرين-هنشير السواطير في غرّة ديسمبر 1909، والذي يتمد على طول 124 كيلومتر.\n\nتنقسم معتمدية سبيطلة إلى 14 عمادة وفي ما يلي توزع السكان والأسر والمساكن في مدينة سبيطلة حسب إحصائيات سنة 2004. ويعتبر حي السرور بشقيه الشرقي والغربي أكثر المناطق العمرانية اكتظاظًا بالسكان، رغم تهميشه، خاصة من ناحية البنية التحتية والخدمات.\nيتركز في مدينة سبيطلة معمل الورق الرهيف الذي يعد المصدر الأول لهذا المنتوج في تونس، بالإضافة إلى إنتاجها المتميز للزيتون واللوز. وبالرغم من وفرة الموارد المائية في معتمدية سبيطلة، فإن المساحات السقوية بقيت محدودة ولا تتعدى 2930 هكتار.\n\nسبيطلة هي إحدى أكبر الجهات المنتجة للنفط، بل وكذلك الماء. منذ عدة سنوات ظلت منطقة سبيطلة تضخُّ هاتين المادتين الحيويتين إنطلاقًا من حقل الدولاب ومن عيونها السطحية والعميقة عبر قنوات تمتدّ إلى صفاقس، وبالرغم من ذلك لا يوجد مسبح بلدي في المدينة..\n\nيقع حقل الدولاب وصمامة في معتمدية سبيطلة من ولاية القصرين على بعد قرابة 40 كيلومترًا شمال مدينة القصرين، في منطقة جبلية إرتفاعها 1000 متر، وهو تحت إشراف شركة البحث عن النفط واستغلاله بالبلاد التونسية. إنطلق الإنتاج في حقل الدولاب في وينتج 230،000 برميل سنويًّا، وبلغت الكمية القصوى المنتجة سنة 1974، 1200 متر مكعب يوميًّا. يتكون الحقل من:\nوتحيط بمدينة سبيطلة غابات من شجر الزيتون واللوز، وبها أربعة معاصر لزيت الزيتون.\n\nمثل باقي مدن الوسط الغربي، تنتشر في سبيطلة تربية الماشية وهو ما يوفر إنتاجية مرتفعة للصوف والصناعات التقليدية المرتكزة على هذه المادة مثل صناعة الزربية والبطانية والبرنوس. وهي صناعات تقليدية منتشرة نظرًا لقلَّة تكلفتها، وتوفِّر مورد رزق للعديد من سكان المنطقة.\n\nتعتبر سبيطلة من أشهر المدن الأثرية في تونس نظرًا لتعاقب الحضارات عليها، وساهم موقعها الأثري بالإضافة إلى مهرجانيها الدولين السنوين ومركبها السياحي الكابيتول في تنشيط الحركة السياحية وإستقطاب أعداد متزايدة من الزائرين الأجانب. وفي 21 جانفي 2015، تنظم ملتقى البلديات السياحية والمندوبين الجهويين للسياحة من أجل محيط نظيف. أشرف عليه كل من لطفي بن جدو وزير الدّاخلية وأمال كربول وزيرة السياحة، وفازت فيه بلدية سبيطلة بجائزة بقيمة 50 ألف دينار. وهو تكريم من شأنه دعم النشاط السياحي في المدينة.\n\nهو أول موقع مزود بإضاءة حركية وبمنظومة إرشادات متكاملة.هو أول موقع مزود بإضاءة حركية وبمنظومة إرشادات متكاملة. ويضم العديد من الآثار الرومانية والبيزنطية التي وقع ترميم أغلبها، وهي تحت رعاية المعهد الوطني للتراث، الذي يشرف في مدينة سبيطلة على 12 من مجموع البناءات الأثرية المدرجة في ولاية القصرين.\n\nويُعتبر قوس دقلديانوس المعلم الأثري المميز للمدينة وهو قوس النصر تم تشيده كهدية لأباطرة الرباعي الأول في الحقبة الرومانية. والذي أسسه الإمبراطور الروماني ديوكلتيانوس، في أواخر القرن الثالث لمجابهة هجمات الأمازيغ المتكررة والتي يصعب مواجهتها من قبل رجل واحد. عُرف الرباعي الأول بهيمنة ديوكلتيانوس لذلك سمي هذا المعلم الأثري باسمه.\n\nيشتمل متحف سبيطلة على أربع قاعات عرضت داخلها قطع أثرية تصوِّر مختلف جوانب الحياة اليومية منذ عصر ما قبل التاريخ إلى التاريخ الإسلامي، كما توجد فيه صور شمسية تمثل مواقع أو معالم موجودة بالمنطقة.\n\nتتميز مدينة سبيطلة بنشاط ثقافي متميز يهدف للتعريف بها وتوفير أنشطة ترفيهية. من أبرز الفعاليات الثقافية التي تحتفي بها المدينة نجد مهرجان العبادلة الأثري الذي اتخذ صيغته الدولية منذ سنة 2013، ومهرجان ربيع سبيطلة الدولي.\nتأسس المهرجان سنة 1980، واتخذ طابعه الدولي سنة 2013، وبالرغم من ذلك لا يزال المهرجاني يعاني من تقصير وزارة الثقافة، حيث تخصص له ميزانية 80 ألف دينار تونسي. وهو مبلغ غير كاف لتمكين إدارة المهرجان من توفير عروض فرجوية متميزة لجماهير المهرجان، وتكتفي بتقديم عروض في إطار التبادل الثقافي.\nتنتظم بسبيطلة سنويًا فعاليات مهرجان ربيع سبيطلة الدولي من 30 أبريل إلى 3 ماي. ويُعرّف الشاعر عدنان الهلالي مدير سابق ومؤسس مهرجان سبيطلة الدولي على أنه مهرجان أسسه شبّان المدينة حبًّا في مدينتهم، سفيطلة القلعة الغابرة التي كاد يطويها النسيان في العهود الماضية رغم أنها كانت بوابة الفتح العربي الإسلامي في شمال أفريقيا، ومنها دخل العبادلة السبعة إلى بلاد الأمازيغ التي كان يحتلها الروم سنة 647 ميلادية، وهو فكرة لتكريم المدينة تطورت إلى مهرجان له شخصيته وطابعه الخاصّان. وتدور جل فعاليات المهرجان في المسرح الروماني.\nكما تحتفل منطقة الوساعية التابعة لمدينة سبيطلة سنويًّا بعيد الرعاة منذ سنة 2011. وهي تظاهرة من تنظيم فريق المركز الثقافي الجبلي بالوساعية، ويتم فيها تكريم الرعاة في أجواء احتفالية. عرفت هذه التظاهرة الفريدة نجاحًا لافتًا في دورتيها السابقتين 2011 و2012، إذ تميَّزت فقراتها بالتلقائية والبساطة التي تطبع حياة الرعاة فكانت سهرات الناي تحت بيوت الشعر والأهازيج الجبلية الأصيلة في الموعد، وخرج الصحافيون والضيوف إلى جبل سمامة مع القطعان، حيث انتظمت احتفاليات رائقة في أغوار الجبل.\n\nمن أبرز المؤسسات التعليمية الجامعية وأقدمها بسبيطلة \"المعهد الأعلى لتكوين المعلمين\"، حيث فتح المعهد أبوابه في 15 سبتمبر 1988 باسم مدرسة ترشيح المعلمين، تم بمقتضى القانون عدد 98 لسنة 1991 والمتعلق بقانون المالية لسنة 1992 وخاصة الفصل 98 منه تحويل اسمه لما يعرف به اليوم. وبلغ عدد طلبته 325 في السنة الدراسية 2003-2004..\n\nثم تم غلق المعهد وتعويضه بالمعهد العالي للدراسات التطبيقية في الإنسانيات، وهو تابع لجامعة القيروان. تأسَّس المعهد سنة 2007 ويختص في الآداب والعلوم الإنسانية. بلغ عدد طلابه 1200 طالب وطالبة، حسب إحصائيات سنة 2009.\nويساهم المعهد في تنشيط الحركة الثقافية في المدينة، حيث انتظم الملتقى العلمي الدولي الأول حول تعدد الثقافات وحواراتها بقاعة الاجتماعات بالمعهد، وهو أول تظاهرة علمية عالمية تشهدها ولاية القصرين، حيث شارك فيها ضيوف من الجزائر وفرنسا وأمريكا. واختير لهذا الملتقى عنوان \"تعدد الثقافات وحواراتها\". كما توجد بمدينة سبيطلة مدرستان إعداديَّتان وثلاثة معاهد ثانوية ومركز قطاعي لتكوين مهن الخدمات ومركز تكوين مهني للحرف.\n\nتضم المدينة مكتبة العبادلة العمومية، والتي وقع تأسيسها في جوان 2006، وتحتوي على قاعة إعلامية وقاعتي مطالعة تتسع كل منهما لثمانية وأربعون مقعدا.\n\nينشط في المدينة الاتحاد الرياضي بسبيطلة الذي تأسس سنة 1962. وينتمي إلى بطولة الرابطة الثالثة مجموعة الوسط. ينشط النادي في ملعب سبيطلة وهو متواجد أمام معهد الآثار وقرب الموقع الأثري. وهو ملعب غير معشب ويتكون من مدرج واحد. يترأس الفريق في الموسم الحالي (2013-2014) كريم الهاني ويدربه ونيّس بوزيدي. وتتميز تشكيلة الفريق بقوة خط الهجوم ممَّا جعله يتصدر الترتيب في المجموعة، حتى تمكن من الصعود إلى الرابطة المحترفة الثانية لكرة القدم، والإلتحاق بالمجموعة أ.\n\nفي 9 جوان 2013 ترشَّح الفريق لأول مرة في تاريخه للمربع الذهبي لكأس تونس بعد إزاحته فريق الملعب التونسي العريق والحائز علي الكأس ست مرات سابقه، حيث تغلَّب عليه بركلات الترجيح في دور الثمانية بعد انتهاء اللقاء بالتعادل بفضل ركلات الترجيح (4-2).\n\nترشح الاتحاد عدة مرات لنهائيات كأس الرابطة للهواة والبروموسبور دون أن يفوز به. وفي الموسم 2013-2014، ترشح النادي للدور النهائي بعد فوزه على شبيبة سكرة بنتيجة 2-1، ثم فاز للمرة الأولى في تاريخه بالكأس إثر تغلبه على مولدية منوبة في ملعب المنزه، في 25 جوان 2014. انتهت المبارات بالتعادل السلبي مما استوجب الإلتجاء إلى الركلات الترجيحية التي كانت نتيجتها لصالح سبيطلة (3-2)، وفاز النادي بمبلغ 40 ألف دينار تونسي.\n\nكما ينشط في المدينة الجمعية النسائية لكرة القدم بسبيطلة, التي تأسست سنة 2003 ولها فرعان كبريات وصغريات وتنشط في الرابطة الثانية وتترأس السيدة رجاء الدريدي ولديها 40 مجازة.\n\nيعاني فريق الجمعية النسائية من عراقيل بالجملة أبرزها غياب كلي للموارد المالية القارة وإفتقاره إلى ملعب يمكنه من ممارسة نشاطه في ظروف طيبة وهو ما ساهم في تعطيل مسيرته نحو الصعود إلى الرابطة الأولى كما أن الموارد المالية المتأتية سواء من جامعة كرة القدم أو من وزارة الشباب والرياضة أو من البلدية والولاية متواضعة ولا تفي بالحاجة.\nمن أبرز نتائج الفريق في كأس تونس لكرة القدم النسائية كانت المرتبة الثالثة بالنسبة للكبريات والثانية بالنسبة للصغريات في بطولة القسم الثاني.\n\n\n", "id": "132068", "title": "سبيطلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132068"}
{"text": "نادي أودينيزي\n\nنادي أودينيزي هو نادي كرة قدم يمثل مدينة أوديني بشمال إيطاليا. تأسس الفريق عام 1896، وهو الآن يلعب في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى. ألوان الفريق هما الأبيض والأسود. ملعب الفريق هو إستاديو فريولي الذي يسع 41652 متفرج. يعتبر ثاني أقدم نادي بعد نادي جنوى.\n\nتأسس النادي في 1896 كجزء من جمعية أودينيزي للجمباز والمبارزة. في السنة الأولى حقق كأس تورنيو في مدينة تريفيزو بالفوز على فريق فيرارا 2-0 ولكن اللقب لا يعتبر رسميا.\n\nفي 5 يوليو 1911 قرر بعض لاعبي الجمباز بقيادة لويجي دال دان تأسيس نادي أودينيزي لكرة القدم وانضم إلى الاتحاد الإيطالي لكرة القدم. لعب الفريق مباراته الأولى وكانت ودية في مواجهة يوفنتوس بالمانوفا وفاز 6-0.\n\nانتظر النادي إلى موسم 1912-1913 حتى لعب مباراته الرسمية الأولى في ظل إحدى بطولات الاتحاد الإيطالي الرسمية. لعب في بطولة فينيتو الدعائية التي كانت تضم 3 فرق وهي بيتراكا وبادوفا بالإضافة إلى أودينيزي. بالفوز مرتين على بادوفا 3-1 و5-0 احتل أودينيزي المركز الثاني خلف بيتراكا وصعدا معا إلى بريما كاتيغوريا (المستوى الثامن ضمن مستويات بطولات الدوي).\n\nموسم 1920-1921 الذي شهد خروج أودينيزي من بطولة إيليميناتوريا فينيتا شهد أيضا مشاركة اللاعب جينو بيلوتو الذي أمضى بعدها 17 موسم في النادي وهي أطول فترة يقضيها لاعب في النادي.\n\nفي سنة 1922 استغل أودينيزي غياب العديد من الأندية الكبيرة للمشاركة في بطولة كأس إيطاليا لكرة القدم والوصول إلى النهائي ومن ثم الخسارة من نادي فادو 0-1 في الوقت الإضافي.\n\nفي الدوري حل أودينيزي ثانيا في دوري غيروني مما سمح لهم بالبقاء في البطولة على الرغم من تقليص عدد الأندية في الموسم التالي.\n\nكان موسم 1922-1923 كارثيا على أودينيزي حيث احتل المركز الأخير وهبط إلى الدرجة الثانية. واجه النادي مخاطر الإفلاس في سنة 1923. في 24 أغسطس 1923 انفصل نادي أودينيزي لكرة القدم عن جمعية أودينيزي وبالتالي تم اجراء انتخابات جديدة. لحسن الحظ تم دفع كامل الديون عن طريق رئيس النادي أليساندرو ديل تورسو من خلال بيع بعض من رسوماته وبالتالي استطاع أودينيزي اللعب في الدرجة الثانية وحل رابعا في ذلك الموسم.\n\nموسم 1924-1925 كان رائعا حيث أوقعته القرعة في المجموعة السادسة ضمن الدرجة الثانية وفي نهايته تساوت ثلاثة أندية في عدد النقاط وهي أودينيزي، فيتشينزا، وأولمبيا ريفر وتم إقامة مباريات فاصلة من أجل تحديد بطل المجموعة والمتأهل إلى الدور التالي.\n\nفاز أودينيزي على أوليمبيا ريفر 1-0 وتعادل 1-1 مع فيتشينزا وبالتالي تعادل فريقا أودينيزي وفيتشينزا في عدد النقاط وتقرر لعب مباراة فاصلة بينهما. في مباراة الذهاب تعادل الفريقان بدون أهداف وفي مباراة الإياب خسر أودينيزي 1-2 ولكن تم منحه الفوز بسبب اشراك فيتشينزا لاعب (مجري يدعى هوروارت) لا يحق له اللعب ونتيجة لذلك تأهل أودينيزي إلى الدور التالي.\n\nفي الدور التالي استطاع أودينيزي احتلال المركز الأول وتأهل بصحبة بارما إلى الدرجة الأولى. في الموسم التالي احتل أودينيزي المركز العاشر وهبط إلى الدرجة الثانية. لحسن الحظ تم إعادة ترتيب بطولات الدوري في إيطاليا من أجل أودينيزي في الدرجة الأولى لموسم آخر على أقل تقدير. خاض أودينيزي بطولة الصعود إلى الدرجة الأولى مع سبع فرق ولكنه خسر من فريق لينيانو وبالتالي فقد فرصته في البقاء.\n\nبقي أودينيزي في الدرجة الثانية حتى موسم 1928-1929 حتى تم ابتكار الدرجة الأولى (السيريا أيه) والدرجة الثانية (سيريا بي) حيث تم انزال أودينيزي إلى الدرجة الثالثة حيث استطاع تصدر الدوري والصعود إلى الدرجة الثانية. \nبقي الفريق في الدرجة الثانية موسمين ثم هبط إلى الدرجة الثالثة في موسم 1931-1932 بقي أودينيزي في الدرجة الثالثة حتى 1938-1939 حيث حل ثانيا وبالتالي صعد إلى الدرجة الثانية.\n\nبقي الفريق في الدرجة الثانية 12 سنة ثم هبط إلى الدرجة الثالثة في موسم 1947-1948 بسبب إعادة تصنيف الدوريات. استطاع أودينيزي أن يحقق الصعود مرتين متتاليتين ليلعب للمرة الأولى في الدرجة الأولى بمسماها الجديد. \nبقي أودينيزي في الدرجة الأولى خمس مواسم وكاد أن يحقق اللقب في موسم 1954-1955 حيث احتل المركز الثاني خلف أيه سي ميلان. في الموسم التالي هبط النادي إلى الدرجة الثانية ولكنه عاد سريعا إلى الدرجة الأولى حيث احتل المركز الرابع. \nبدأت فترة الانحدار في موسم 1961-1962 عندما هبط إلى الدرجة الثانية ثم هبط إلى الدرجة الثالثة في موسم 1963-1964. بقي أودينيزي في الدرجة الثالثة خمسة عشر سنة مفوتا فرصة الصعود للدرجة الثانية في عدة مرات. في موسم 1977-1978 وبقيادة المدرب ماسيمو جياكوميني استطاع العودة إلى الدرجة الثانية. كما فاز في نفس الموسم بكأس إيطاليا للنصف محترفين وببطولة الأنجلوإيطالية.\nفي الموسم التالي حقق أودينيزي بطولة الدرجة الثانية بقيادة جياكوميني وعاد إلى الدرجة الأولى بعد غياب استمر لأكثر من عشرين سنة. في موسمه الأول احتل المركز الخامس عشر وبقي في الدرجة الأولى. على المستوى الأوروبي استطاع تحقيق كأس ميتروبا المخصصة للأندية الحائزة على بطولات الدرجة الثانية في أوروبا.\n\nاستطاع نادي أودينيزي أن يبتعد عن شبح الهبوط بل أن يتألق وأدى هذا الأمر إلى احتلال المركز السادس في موسم 1982-1983. في هذا الوقت استطاع النادي التعاقد مع أحد أفضل اللاعبين في تاريخ كرة القدم وهو البرازيلي زيكو.\n\nفي نهاية موسم 1985-1986 تورط النادي في فضيحة مراهنات وتم خصم تسع نقاط عقابا له في موسم 1986-1987. على الرغم من الجهود التي حققها إلا أنه في النهاية هبط إلى الدرجة الثانية. لو لم يخصم منه نقاط لبقي النادي في الدرجة الأولى.\n\nخلال السنوات التالية كان أودينيزي يتأرجح بين الصعود إلى الدرجة الأولى والهبوط إلى الدرجة الثانية. ظل هذا الأمر حتى موسم 1994-1995 حيث بقي في الدرجة الأولى.\n\nشهد موسم 1996-1997 تأهل أودينيزي للمشاركة في كأس الاتحاد الأوروبي بقيادة المدرب ألبيرتو زاكروني. في الموسم التالي احتل المركز الثالث خلف يوفنتوس الأول وإنتر ميلان الثاني بفضل أهداف المهاجم الألماني أوليفر بيرهوف السبعة والعشرين.\n\nفي مارس 2001 تم تعيين لوتشانو سباليتي مدربا لفريق أودينيزي مكان لويجي دي كانيو. قاد سباليتي الفريق للبقاء في الدرجة الأولى في آخر مباراة بالدوري. بعد امضاء روي هدجسون وجيامبييرو فينتورا فترة قصيرة في تدريب الفريق تم إعادة تعيين سباليتي بداية من موسم 2002-2003 حيث وجد فريقا منظما وطموحا سيشارك في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي ويلعب بطريقة هجومية وممتعة.\n\nفي نهاية موسم 2004-2005 احتل الفريق المركز الرابع بشكل مفاجيء مما منحه حق اللعب في دوري أبطال أوروبا للمرة الأولى في تاريخه. في نفس الموسم أعلن سباليتي عن رحيله عن النادي.\n\nفي الموسم التالي لعب أودينيزي في الدور التمهيدي الثالث والأخير في دوري أبطال أوروبا حيث تغلب على فريق سبورتنغ لشبونة البرتغالي 4-2 في مجموع المباراتين مما أهله للمشاركة في الدور الأول وقد أوقعته القرعة في مجموعة تضم باناثينايكوس اليوناني، فيردر بريمين الألماني، وبرشلونة الإسباني.\n\nفي الموسم التالي احتل أودينيزي المركز العاشر في منتصف الترتيب. نقطة التحول كانت في صيف 2007 عندما تم الإعلان عن تعيين المدرب الصقلي باسكوالي مارينو والتعاقد مع المهاجم الإيطالي فابيو كوالياريلا ولاعب الوسط السويسري ذو الأصول التركية غوخان إنلر.\n\nفي موسم 2007-2008 بدأ الفريق بطريقة جيدة بالتعادل على ملعبه مع فريق إنتر ميلان حامل اللقب ولكن الحماس ذهب بعدما تعرض في المباراة التالية على ملعبهم للخسارة من الفريق الصاعد حديثا من الدرجة الثانية نابولي 0-5. لحسن حظ الفريق فقد انقلب الحال واستطاع الانتصار على يوفنتوس بفضل هدف المهاجم الإيطالي أنطونيو دي ناتالي الذي جاء في وقت متأخر. ظل أودينيزي يتنافس مع أندية أيه سي ميلان، فيورنتينا، وسامبدوريا على المركز الرابع المؤهل إلى دوري أبطال أوروبا ولكن في نهاية الموسم احتل المركز السابع الذي أهله للعب في كأس الاتحاد الأوروبي في الموسم التالي.\n\nفي بداية موسم 2008-2009 وخلال المؤتمر الصحفي للاعلان عن قمصان الفريق الجديدة تم الإعلان عن انطلاق قناة نادي أودينيزي التلفزيونية.\n\nفي موسم 2008-2009 على الرغم من تحقيق انتصارات مهمة على روما 3-1 وعلى يوفنتوس 2-1 إلا أن تعرض الفريق لعشر خسائر منها أمام ريجينا، تورينو، وكييفو فيرونا جعل الفريق لا يتأهل إلى دوري أبطال أوروبا. في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي وقع فريق أودينيزي في مجموعة واحدة مع توتنهام هوتسبير الإنجليزي، سبارتاك موسكو الروسي، ودينامو زغرب الكرواتي. تأهل الفريق إلى الدور التالي بفضل الفوز الغالي على توتنهام هوتسبير 2-0. في الدور الثمن النهائي فاز على فريق ليخ بوزنان البولندي 4-3 في مجموع المباراتين ثم تغلب على فريق زينيت سانت بطرسبرغ الروسي حامل اللقب 2-1 في مجموع المباراتين. في ظل إصابة وابتعاد حارس المرمى السلوفيني سمير هاندانوفيتش، المهاجم الإيطالي أنطونيو دي ناتالي، وقلب الدفاع البرازيلي فيليبي خسر أودينيزي من فيردر بريمن الألماني 4-6 في مجموع المباراتين. استطاع المهاجم الإيطالي فابيو كوالياريلا أن يسجل ثمانية أهداف في البطولة القارية. احتل أودينيزي المركز السابع في الدرجة الأولى وبالتالي فوت عليه فرصة التأهل إلى بطولة كأس الاتحاد الأوروبي.\n\nكان موسم 2009-2010 مخيبا للآمال بالنسبة للاعبين والمشجعين على حد سواء. على الرغم من تمكن دي ناتالي من تسجيل 29 هدف في بطولة دوري الدرجة الأولى وتتويجه هدافا للبطولة إلا أن الفريق عانى بشدة من الابتعاد عن شبح الهبوط. في نهاية الموسم احتل أودينيزي المركز الخامس عشر بفارق تسع نقاط حيث منطقة الهبوط. العزاء الوحيد للفريق هو تأهله إلى الدور النصف النهائي في بطولة كأس إيطاليا بعدما تغلب على لوميزاني وأيه سي ميلان قبل أن يتعرض للخسارة من روما 1-2 في مجموع المباراتين.\n\nفي صيف 2010 قررت إدارة نادي أودينيزي بيع لاعبا الوسط غايتانو داغوستينو وسيموني بيبي والمدافعان ماركو موتا وألكسندر لوكوفيتش. في المقابل تم التعاقد مع المدافع المغربي المهدي بنعطية ولاعب الوسط الكولومبي بابلو أرميرو. بعد بداية سيئة بخسارة أول أربع مباريات في بطولة الدوري والتعادل في المباراة الخامسة استطاع النادي أن يحتل المركز الرابع في نهاية الموسم جامعا أكبر عدد من النقاط في موسم واحد في الدرجة الأولى في تاريخ النادي ومتأهلا إلى دوري أبطال أوروبا. بتسجيل دي ناتالي 28 هدف توج مجددا هدافا للدوري للمرة الثانية على التوالي وهذا الأمر لم يتكرر منذ بداية التسعينات عندما حقق مهاجم نادي لاتسيو الإيطالي جوزيبي سينيوري لقب الهداف في موسم 1992-1993 و1993-1994. التعادل سلبيا على ملعبه أمام أيه سي ميلان في آخر مباريات بطولة الدوري منح الفريق بطاقة التأهل إلى دوري أبطال أوروبا. وقد أوفى المدرب فرانشيسكو غيدولين بوعده بالرقص مثل بواتينغ في وسط الملعب لو استطاع الفريق التأهل إلى دوري أبطال أوروبا. في كأس إيطاليا خسر من سامبدوريا بركلات الجزاء الترجيحية وخرج من الدور الثمن النهائي.\n\nواصل أودينيزي التألق في موسم 2011-2012 على الرغم من خسارة لاعبا الوسط أليكسيس سانشيز وغوخان إنلر والمدافع كريستيان زاباتا الذين رحلوا إلى أندية برشلونة الإسباني، نابولي الإيطالي، وفياريال الإسباني على التوالي. في الدور التمهيدي لبطولة دوري أبطال أوروبا تعادل مع أرسنال سلبيا ثم خسر خارج ملعبه بهدف نظيف ليخرج من منافسات البطولة ويتأهل للعب في دوري أوروبا حيث استطاع احتلال المركز الثاني في المجموعة التاسعة وتأهل إلى الدور التالي بفرقة أتلتيكو مدريد الإسباني على حساب سلتيك الاسكتلندي ورين الفرنسي. في الدور الثمن النهائي تغلب على باوك اليوناني 3-0 في مجموع المباراتين ثم خسر من إيه زد ألكمار الهولندي 2-3. أما في بطولة دوري الدرجة الأولى فقد احتل المركز الثالث بعد صراع سداسي مع أندية لاتسيو، نابولي، إنتر ميلان، روما، وبارما بفضل دي ناتالي الذي سجل ثلاثة وعشرين هدف وصنع سبعة أهداف.\n\n\nحسب 13 يوليو 2012 \n\n\"القائمة تضم فقط اللاعبين الذين شاركوا في مائة مباراة مع النادي، حاز على لقب هداف الدوري، أو شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم\"\nإيطاليا\n\nالأرجنتين\n\nالبرازيل\n\nتشيلي\nبلجيكا\n\nكولومبيا\n\nجمهورية التشيك\n\nالدنمارك\n\nألمانيا\n\nغانا\n\nالمغرب\n\nبولندا\n\nروسيا\n\nسلوفينيا\nصربيا\n\nإسبانيا\n\nالسويد\n\nسويسرا\n\n", "id": "132070", "title": "نادي أودينيزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132070"}
{"text": "شعب الله المختار\n\nالشعب المختار ترجمة للعبارة العبرية «هاعم هنفحار»، ويوجد معنى الاختيار في عبارة مثل «عم سيجولاه»، أو «عم نيحلاه» أي «الشعب الكنز». وإيمان بعض اليهود بأنهم شعب مختار مقولة أساسية في النسق الديني اليهودي، وتعبير آخر عن الطبقة الحلولية التي تشكلت داخل التركيب اليهودي وتراكمت فيه.\n\nالحلولية هي الاعتقاد بأن الإله يحل في بعض بني الإنسان، وقد عرفت هذه الفكرة في المسيحية حيث يعتقدون أن الله حل في المسيح \n\nوالثالوث الحلولي مُكوَّن من الإله والأرض والشعب، فيحل الإله في الأرض، لتصبح أرضاً مقدَّسة ومركزاً للكون، ويحل في الشعب ليصبح شعباً مختاراً، ومقدَّساً وأزلياً (وهذه بعض سمات الإله). ولهذا السبب، يُشار إلى الشعب اليهودي بأنه «عم قادوش»، أي «الشعب المقدَّس» و«عم عولام» أي «الشعب الأزلي»، و«عم نيتسح»، أي «الشعب الأبدي».\n\nوقد جاء في سفر التثنية (14/2) \"لأنك شعب مقدَّس للرب إلهك. وقد اختارك الرب لكي تكون له شعباً خاصاً فوق جميع الشعوب الذين على وجه الأرض\". والفكرة نفسها تتواتر في سفر اللاويين (20/24، 26): \"أنا الرب إلهكم الذي ميَّزكم من الشعوب... وتكونون لي قديسين لأني قدوس أنا الرب. وقد ميَّزتكـم من الشعـوب لتكونوا لي\". ويشـكر اليهــودي إلهه في كل الصلــوات لاختيــاره الشعب اليهودي. وحينما يقع الاختيار على أحد المصلين لقــراءة التــوراة عليه أن يحمد الإله لاختياره هذا الشعـب دون الشعـوب الأخــرى، ولمنحه التوراة عـلامة على التميز.\n\nتذكر التوراة إسرائيل بمعنى بني إسرائيل كثيرا، ولكنها تذكر أيضا أن المؤمن الغريب يعامل معاملة المؤمن من بني إسرائيل. لكن يحدث اليوم خلط بين الإسرائيلى في عهد موسى عليه السلام وبين اليهود كمعتنقى ديانة.\n\nيعتقد المسيحيون أن بمجيء المسيح، أختار الله شعوب العالم أجمع للخلاص وليس اقتصاراً على بني إسرائيل، بل إن بني إسرائيل تجددت بالمسيحية لتشمل البشر جميعاً.\n\nوعلى الرغم من الصورة القدسة التي تقدمها كتب اليهود الدينية لشخصية اليهودى إلا أن هذا لم يمنع ورود نصوص مثل :\n32:28 انهم امة عديمة الراي و لا بصيرة فيهم\n1:3 الثور يعرف مالكه والحمار صاحبه الذي يعلفه، أما إسرائيل فلا يعرف، شعبي لايفهم.\nسورة البقرة:47 يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأني فضلتكم على العالمين.\n\nحاول كثير من حاخامات اليهود وكثير من فقهائهم ومفكريهم تفسير فكرة الاختيار، فجاءوا بتفسيرات كثيرة. ولكن، وبغض النظر عن مضمون التفسير، فإن فكرة الاختيار على وجه العموم تؤكد فكرة الانفصال والانعزال عن الآخرين (تعبير عن القداسة الناجمة عن الحلول الإلهي في الشعب). وقد جاء في التلمود أن جماعة يسرائيل يُشبَّهون بحبة الزيتون لأن الزيتون لا يمكن خلطه مع المواد الأخرى، وكذلك أعضاء جماعة يسرائيل يستحيل اختلاطهم مع الشعوب الأخرى. وقد كانت عملية التفسير هذه ضرورية، في الواقع، لأن أعضاء الشعب المختار المقدَّس، الذي يفترض أن الإله قد حل فيه، وجدوا أنهم من أصغر الشعوب في الشرق الأدنى القديم وأضعفها، ولم يكونوا بأية حال أكثرهـا رقياً أو تفوقاً، كما حـاقت بهـم عدة هزائم انتهت بالسـبي البابلي.\n\nوقد وردت تفسيرات عدة للاختيار، هي في نهاية الأمر تعبير عن درجات متفاوتة من الحلول، فإن ازدادت النزعة الحلولية زادت القداسة في الشعب، ومن ثم زادت عزلته واختياره:\n\nأ) لم يختر الإله اليهود بوصفهم شعباً وحسب، بل اختارهم كجماعة دينية قومية توحِّدها أفكارها وعقائدها، وقد عُرضت الرسالة على شعوب الأرض قاطبة، فرفضت هذه الشعوب حملها، وحملها الشعب اليهودي وحده. وقد حوَّلهم هذا الاختيار إلى مملكة من الكهنة والقديسين، وإلى أمة مقدَّسة تتداخل العناصر الدينية والقومية فيها. واختيار الإله لليهود هو جوهر العهد أو الميثاق المبرم بينه وبين إبراهيم (ولنقارن هذه الفكرة، بالتصور الإسلامي التوحيدي العالمي، فقد عُرضت الرسالة على السماوات والأرض والجبال فأبيَّن أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان).\n\nب) يدل الاختيار على تفوق اليهود عرْقياً، فقد اختير إبراهيم عليه السلام لنقائه، واختير اليهود لأنهم من نسله. وقد جاء في التلمود ما يلي: \"كل اليهود مقدَّسون.. كل اليهود أمراء.. لم تُخلَق الدنيا إلا لجماعة يسرائيل.. لا يُدْعى أحد أبناء الإله إلا جماعة يسرائيل.. لا يحب الإله أحداً إلا جماعة يسرائيل\".\n\nجـ) ويدل الاختيار على تفوق اليهود الأخلاقي، فقد اختار الإله الشعب اليهودي لأنه أول شعب يعبده وحده، أي أنه اختار الشعب لأن الشعب اختاره. وقد جاء في التلمود هذه الكلمات: \"لماذا اختار الواحدُ القدوسُ تباركَ اسمُه جماعةَ يسرائيل، لأن... أعضاء جماعة يسرائيل اختاروا الواحد القدوس تبارك اسمه وتوراته\".\n\nويمكن أن تنحسر النزعة الحلولية قليلاً بحيث يصبح الاختيار علامة على التفرد وحسب (لا على التفوق). وقد قلَّص أحد المفكرين الإسرائيليين نطاق فكرة الاختيار بحيث جعلها تنصرف إلى علاقة الشعب بالإله وحسب، لا إلى علاقة اليهود بكل البشر.\n\nاختار الإله الشعب اليهودي حتى يكون خادماً له بين الشعوب، وليكون أداته التي يُصلح بها العالم ويوحد بها بين الشعوب. وهذا يعني أن الاختيار ليس ميزة وإنما هو تكليف إلهي يعني زيادة المسئوليات والأعباء: \"إياكم فقط عرفت من جميع قبائل الأرض لذلك أعاقبكم على جميع ذنوبكم\" (عاموس3/2)، وبالتالي يصبح اليهود \"خدام الإله الطيعين\". وكثيراً ما يُلاحَظ أن الأنبياء كانوا يعنفون الشعب لفساده الأخلاقي ولاتباعه طرق الشعوب الوثنية الأخرى، وفي هذا تأكيد للفكر التوحيدي. ومع هذا، يُلاحَظ أن الأنبياء، حتى في لحظات نقدهم للشعب اليهودي، كانوا ينطلقون من مقولة اصطفاء الشعب.\n\nوأكثر التفسيرات تواتراً، على الأقل على المستوى الوجداني، هو أن الاختيار غير مشروط ولا سبب له، فهو من إرادة الإله التي لا ينبغي أن يتساءل عنها أي بشر، الإله الذي اختار الشعب ووعده بالأرض، وليس لأي إنسان أن يتدخل في هذا. وهذا هو تفسير راشي الذي كان متأثراً بالفكر الإقطاعي الغربي الوسيط والفكر المسيحي، فالاختيار هنا أمر ملكي على العبد الإذعان له وهو سر من الأسرار يشبه الأسرار المسيحية.\n\nوالاختيار، حسب هذا التفسير، لا علاقة له بالخير أو الشر، ولا بالطاعة أو المعصية، فهو لا يسقط عن الشعب اليهودي، حتى ولو أتى هذا الشعب بالمعصية، إذ أن حب الإله للشعب المختار يغلب على عدالته، ولذلك لن يرفض الإله شعبه كلية، في أي وقت من الأوقات مهما تكن شرور هذا الشعب. بل يدَّعي أحد المفسرين أن الإله هو الذي اختار الشعب اليهودي، فالاختيار مُـلزم له هو وحده وليس ملزماً للشعب (وهذا بخلاف المفهوم الإسلامي للاختيار حيث جعل الاختيار مشروطاً بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، كما أنه ليس اختياراً عنصرياً أو عرْقياً بل هو اختيار أخلاقي غير مقصور على أمة بعينها).\n\nورغـم أن أتباع كل جمـاعة دينية يرون أن ثمة علاقة خاصة تربطهم بالإله، وأنهم مختارون بشكل ما، فإن هذا التيار قد تعمق في اليهودية بشكل متطرف، وفَقَد الاختيار أي مضمون أخلاقي واكتسب أبعاداً عرْقية قومية، وتحوَّلت التجربة الدينية عند اليهود من تجربة فردية عمادها الضمير الفردي إلى تجربة جماعية عمادها الوعي القومي. ثم هيمنت القبَّالاه بالتدريج بحيث حولت الشعب اليهودي من مجرد شعب مختار إلى شعب يُعَدُّ جزءاً عضوياً من الذات الإلهية.\n\nتؤمن المسيحية بمفهوم «شعب الله» لكن دون كلمة \"المختار\" لكونها لم ترد بشكل صريح في الكتاب المقدس. المسيحيّة تعلّم أن شعب الله قد تحوّل مع المسيح إلى جميع البشر ومن كل الأمم دون فرق بين يهودي وغيره. وتعمل الكنيسة، على إدارته من الناحية الروحية وحفظ معتقداته. يقول البابا بندكت السادس عشر: \"من شعوب الأرض كافة، يوجد شعب لا يشبه أي شعب آخر، لا يخضع ذاته لأحد غير الله، وعليه أن يكون مثل الملح في الطعام، ومثل الخميرة في العجين\"؛ وقد ورد في دستور \"نور الأمم\" الصادر عن المجمع الفاتيكاني الثاني بأنه: \"إلى وحدة شعب الله الجامعة هذه، جميع البشر مدعوون. إلى هذه الوحدة ينتمي أو يدعى بأنواع مختلفة، جميع المؤمنين بالمسيح على حد سواء، ثم وبشكل عام جميع البشر الذين هم بنعمة الله مدعوون للخلاص\". اتساقًا مع ذلك أيضًا تدعى الكنيسة «إسرائيل الجديدة». وقد ورد في رسالة بطرس الأولى: \"أما أنتم، فإنكم تشكلون جماعة كهنة ملوكية، وسلالة اختارها الله، وأمة كرسها لنفسه، وشعبًا امتلكه، وذلك لكي تخبروا بفضائل الرب، الذي دعاكم من الظلام إلى نوره العجيب. فإنكم في الماضي لم تكونوا شعبًا، أما الآن فأنتم شعب الله، وقد كنتم سابقًا لا تتمتعون برحمة الله، أما الآن فإنكم تتمتعون بها\".\n\nيقدم القران تكذيبا قطعيا لهذا المعتقد عند اليهود في سورة المائدة :\n\n\"وَقَالَتِ الْيَهُودُ وَالنَّصَارَىٰ نَحْنُ أَبْنَاءُ اللَّهِ وَأَحِبَّاؤُهُ ۚ قُلْ فَلِمَ يُعَذِّبُكُمْ بِذُنُوبِكُمْ ۖ بَلْ أَنْتُمْ بَشَرٌ مِمَّنْ خَلَقَ ۚ يَغْفِرُ لِمَنْ يَشَاءُ وَيُعَذِّبُ مَنْ يَشَاءُ ۚ وَلِلَّهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا ۖ وَإِلَيْهِ الْمَصِيرُ ﴿18﴾\n\nاما عن مصطلح التفضيل في سورةالبقرة فالمراد به هو العطاء (generosity) الذي منه الله على اليهود قبل خيانتهم العهد مقارنة بباقي الشعوب و ليس انه يحبهم على حساب باقي الشعوب(preference).\n\nسورة البقرة:47 يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأني فضلتكم على العالمين.\n\n", "id": "132072", "title": "شعب الله المختار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132072"}
{"text": "18 محرم\n\n18 مُحرَّم أو 18 مُحرَّم الحرام أو يوم 18 \\ 1 (اليوم الثامن عشر من الشهر الأوَّل) هو اليوم الثامن عشر من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 336 أو 337 يومًا لانتهاء السنة.\n\n\n\n\n", "id": "132078", "title": "18 محرم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132078"}
{"text": "المخطوطات الماسورتية\n\nالمخطوطات الماسورتية هي مخطوطات تظهر النص الماسورتي للعهد القديم.\n\nلم يكن لدى اليهود قانوناً محدداً للكتابات المقدسة، وكان هناك اختلافات بين المخطوطات ولم تكن النصوص منقطة ومشكلة، ولم تكن هناك فراغات بين الآيات. ولليوم فمخطوطات الكنائس اليهودية المكتوبة لاتستخدم االتشكيل بل الأحرف فقط. وقد ألقت مخطوطات البحر الميت المزيد من الضوء على تلك الحقبة، فأصبح الأخصائيون يعترفون بنص سابق للماسوري، وبعدة عائلات من النصوص: ماسورتية، سامرية، سبعينية وغيرها.\n\nالماسورا كلمة مشتقة من الجذر( م س ر) وتعني (نقل) (أوصل)، وتعني أصطلاحاً التقليد ، وهم الكتبة الذين أخذوا على عاتقهم تحديد نسخة موحدة للعهد القديم وتشكيلها لحسم الخلافات. وهذا هو سبب عدم وجود أي مخطوطة كاملة للنص الماسورتي تعود لما قبل القرن العاشر. بل يعترف اليهود بأنه بعد كتابة النص الماسوري أنهم قاموا بالتخلص من كل المخطوطات القديمة. والعصر الذهبي للجهد الماسورتي كان في القرون 7-10 للميلاد، ولا يزال موضوعها مثار خلاف كونها أضيفت للنص بعد قرون من اعتماده دونها.\n\nيلاحظ الباحثون أن تراجم العهد القديم غير العبرية أقدم بقرون من النص العبري، فهناك مخطوطات يونانية تعود للقرن الرابع الميلادي ، أي قبل خمسة قرون من المخطوطات الماسورتية.\n\n'الملك بطليموس جمع 72 من الشيوخ. . وضعهم في 72 غرفة ، كل واحد منهم في واحدة منفصلة . دون الكشف لهم لماذا استدعي هؤلاء. ودخل كل واحد في غرفة ، وقال : اكتب لي في التوراة من موشيه ، يا معلم » وضع الله في قلب كل واحد لترجمة مماثل كما كل الآخرين لم '\n\nوتمت ترجمة الكتب وعلاوة على ذلك على مدى القرنين التاليين.وهي ليست واضح تماما الذي ترجم فيه ، وحتى أن البعض قد ترجمت مرتين ، في صيغ مختلفة ، ونقح بعد ذلك. ونوعية وأسلوب مختلف المترجمين متنوعة أيضا إلى حد كبير من كتاب لكتاب ، من الحرفي ل مقتبسا لالتفسيرية.ووفقا لأحد \"تقييم لل أسفار موسى الخمسة وترجمت بشكل معقول ، ولكن بقية من الكتب ، ولا سيما الكتب الشعرية ، وغالبا ما تكون سيئة جدا القيام به ، ويتضمن حتى مجرد سخافات \".\n\nلأن عمل الترجمة تقدما تدريجيا ، وتمت إضافة كتب جديدة لجمع والبوصلة من الكتاب المقدس اليونانية جاءت لتكون إلى أجل غير مسمى إلى حد ما. من أسفار موسى الخمسة دائما في تفوق كأساس لل شريعة ، ولكن جمع النبوية (من الذي أسفار الأنبياء واختير) تغيير الجانب من خلال وجود مختلف هجوغرفا أدرجت فيه. بعض من أحدث الأعمال ، ودعا تلك anagignoskomena ليست مدرجة في اليونانية ، في الشريعة اليهودية .. ومن بين هذه الكتب هي المكابيين وحكمة بن سيرا . أيضا ، فإن النسخة السبعينية بعض الأعمال ، مثل دانيال ، وأستير ، هي أطول من تلك الموجودة في المخطوطات الماسورتيه . [11]) بعض هذه الكتب في وقت لاحق ( حكمة سليمان ، مكابيين 2 ، وغيرها) على ما يبدو لم تترجم ، ولكن موجودة في اليونانية.\n\nسلطة أكبر مجموعة من \"كتابات\" ، من الذي أسفار الكتابات ، لم يتم اختيار ولم يحدد بعد ، على الرغم من أن نوعا من عملية انتقائية يجب أن يكون استخدمت لالسبعينيه لم تتضمن وثائق أخرى معروفة جيدا اليهودية مثل اينوك أو اليوبيل أو الكتابات الأخرى التي هي الآن جزء من سوديبيجرافا . وليس من المعروف ما تستخدمه لتحديد مبادئ ومحتويات السبعينيه خارج \" القانون والأنبياء العبارة المستخدمة ، على \"عدة مرات في العهد الجديد\n\nالقرن العاشر الميلادي ولكنها ناقصة حالياً.\n\nأقدم مخطوطة كاملة للنص العبري، وتعود للقرن الحادي عشر.\n\nhttp://en.wikipedia.org/wiki/Masoretic_Text\n", "id": "132092", "title": "المخطوطات الماسورتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132092"}
{"text": "المخطوطة السينائية\n\nالمخطوطة السينائية (بالعبرية: קודקס סינאיטיקוס ، باليونانية: Σιναϊτικός Κώδικας) إحدى أهم مخطوطتين في العالم للعهد الجديد، يعود تاريخا إلى القرن الرابع، وقد كتبت بين عامي 325 و360. وتعتبر من أقدم المخطوطات التي تحتوي على معظم أسفار الكتاب المقدس.\nتوجد المخطوطة اليوم في المكتبة البريطانية، جامعة لايبزك والمكتبة الوطنية الروسية.\n\n\nتحفظ الآن في المتحف البريطاني في لندن، وهناك مشروع لطباعتها.\n\nبالإضافة للكتب القانونية تشمل بعض الكتب الأبوكريفية مثل: رسالة برنابا وراعي هرمس.\n", "id": "132094", "title": "المخطوطة السينائية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132094"}
{"text": "الفاتيكانية\n\nالمخطوطة الفاتيكانية: أهمّ مخطوطة يونانية للعهد القديم (النص السبعيني) والعهد الجديد (مع السينائية). وهي محفوظة في مكتبة الفاتيكان. يشار للمخطوطة في الدراسات النصية بـالحرف B أو الرقم 03.\n\nتعود المخطوطة للقرن الرابع الميلادي، ولكن بعض أجزائها تلف، فتم تعويضه عبر عدة عصور آخرها القرن الخامس عشر.\n\nيصنف نص المخطوطة الفاتيكانية ضمن النص الاسكندراني من عائلات نصوص العهد الجديد.\n\nلم يكن الفاتيكان يسمح للمختصين بالاطلاع على هذه المخطوطة حتى بداية القرن العشرين.\n\nلا تحوي المخطوطة على رسالتي تيموثاوس ولا طيطوس أو فيلمون وليس فيها رؤيا يوحنا.\n\nتتوفر نسخة إلكترونية على موقع جامعة مونستر لدراسات العهد الجديد النصية هنا.\n\n", "id": "132095", "title": "الفاتيكانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132095"}
{"text": "المخطوطة الإسكندرانية\n\nالمخطوطة الإسكندرانية من أهم مخطوطات العهد الجديد. تعود للقرن الخامس الميلادي وليست كاملة.\n\nتحوي المخطوطة في العهد الجديد رسالتي كليمنتوس، وفي العهد القديم هناك مزامير لسليمان.\nتعتبر مخطوطات الاسكندرانية من أهم مخطوطات العهد الجديد. تعود للقرن الخامس الميلادي وهي مخطوطات من الإنجيل اليوناني.و تحتوي المخطوطة على أغلب ترجمات التوراة والعهد الجديد. انها واحدة من أربع مخطوطات ترجع إلى الإسكندرية وقد تأثرت بمشاعر عديدة من الغنوصية وأيضا الفاتيكانية والسينائية. انها واحدة من أقدم المخطوطات وأكثرها اكتمالا من الكتاب المقدس. تم تعيينها عام 1751 م باسم(خطاب أ) في المكتبة البريطانية أيضا كانت أول مخطوطة تحتوي على نصوص وخطابات كثيرة.\nتاخذ المخطوطة اسمها من مدينة الإسكندرية التي بقيت فيها لسنوات عدة إلى أن احضرها البابا سيريال ليوكاريس بطريرك الأرثوذكس الشرقيون من الإسكندرية إلى القسطنطينة. ثم تم اعطائها إلى تشارلز الأول ملك انكلترا في القرن 17. وقد كانت من أفضل مخطوطات الإنجيل اليونانى الموجودة في بريطانيا. ثم تم إيداعها أخيرا إلى جانب المخطوطات السينائية في معرض ريتبلت في مكتبة بريطانيا. وقد تم تعديل بعض من نصوص المخطوطة منذ القدم.\nويكيبيديا الإنجليزية\n", "id": "132098", "title": "المخطوطة الإسكندرانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132098"}
{"text": "السبعونية\n\nالسبعينية هي الترجمة اليونانية للعهد القديم التي أجريت في القرن الثالث قبل الميلاد. حيث يذكر أن بطليموس أراد أن يضم إلى مكتبة الإسكندرية الكتب المقدسة لليهود، والبعض يرى أنه بسبب عدد اليهود الذين لايعرفون إلاّ العبرية قام اثنان وسبعون من الأحبار بالترجمة. ويرمز لها بعددها اللاتيني LXX أي سبعون. \n\nاعتمد كاتبو العهد الجديد على النسخة السبعينية، أما اليهود الذين هاجمهم المسيحيون بنبؤات من الترجمة السبعينية فقرروا أنها ليست صحيحة وقبلوا النسخة العبرية فقط. وبما أن الترجمة السبعينية لم تحو كتبا توجد في النسخة الماسورتية مثل طوبيت والمكابيين فليس هناك اتفاق اليوم بين الطوائف على قدسية تلك الكتب التي يسميها البروتستانت (أبوكريفا).\n\nلم تبقى أي مخطوطات للترجمة السبعينية تعود لما قبل الميلاد، لكن السينائية والفاتيكانية والإسكندرانية هي بعض المخطوطات التي تستعمل النص السبعيني.\n", "id": "132100", "title": "السبعونية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132100"}
{"text": "ديك الجن\n\nديك الجن واسمه عبد السلام بن رغبان بن عبد السلام بن حبيب بن عبد الله بن رغبان بن مزيد بن تميم الكلبي الحمصي شاعر عربي عباسي، مولود في العام 161 هـ في مدينة حمص، وتوفي في العام 236 هـ.\n\nوصل شعره مفرّقاً في كتب الأدب والنقد والتراجم، وقد تتبع الناقد (ابن وَكِيع التَنيسي) عندما ألف كتابه (المنصف في نقد الشعر) الذي درس فيه شعر المتنبي، وتتبع سرقاته الشعرية وأعادها إلى مواطنها، فرأى أن ديك الجن من أهم المواطن التي سطا عليها المتنبي. وما ينطبق على ابن وكيع، ينطبق على (السريّ الرفّاء) في كتابه (المحبّ والمحبوبّ) الذي تناول فيه الخمر وأوصافها في الشعر.\n\nولد ديك الجن بمدينة حمص على نهر العاصي وفي واحد من أحيائها القديمة الذي يسمى اليوم (باب الدُريب)، واسمه عبد السلام بن رغبان لقب بديك الجن بسبب لون عينيه الأخضر وعاش في حمص حياته الحافلة التي امتدت قرابة خمسة وسبعين عاماً. تميّزت حياته بمراحلٍ ثلاث، حيث عاش ديك الجن في طفولته حياة عادية، لم يأبه بها أحد، ولم يكن ثمة ما يميزه عن أترابه، كما أن كتب التراث لا تذكر شيئاً عن طفولته. لقد أصاب هذه الطفولة من النسيان والتجاهل ما يصيب طفولة معظم المبدعين الذين لا يُلتفت إليهم إلا بعد ظهور مواهبهم وتأكُّدها. وما نستطيع الجزم به أن ديك الجن دُفع في طفولته إلى المساجد حيث المعلمون والعلماء، وحيث حلقات الدرس والبحث. ولقد انسحبت هذه الفترة على طفولته ومراهقته وصدر شبابه، لأن آراءه وشعره ينطقان بتحصيل كم وافر من مختلف علوم عصره.\n\nولقد سارت حياة عبد السلام، في مرحلة شبابه، على صورة واحدة لا تتخطاها ولا تحيد عنها، وكانت اللذة المادية في شتى أشكالها وألوانها هي المكوّن الأساسي لهذه الصورة. لقد انكب على اللذات انكباباً مطلقاً فأدمن معاقرة الخمر ومطاردة الفتيات والنساء والغلمان، جرياً وراء اللذة المادية الجسدية، ولم يعرف الحب الإنساني الذي ينهض على أساس من العواطف النبيلة والمشاعر الرقيقة. كان لقاء ديك الجن بورد حادثة معترضة في مسيرة حياته اللاهية العابثة، ولكن هذه الحادثة لم تـنقض بسلام، بل مرت في حياته مرور العاصفة العنيفة التي انقشعت بعد حين مخلّفة وراءها خراباً لا يُعَمَّر، وكسراً لم تجبره يد الأُساة. لقد أحدثت شرخاً عميقاً في قلب ديك الجن، واستمر هذا الشرخ المتفجّع ينـزف مرارة وفجيعة، صابغاً أيامه بلون الدم المُراق، فكان لا يرى إلا الحُمرة، وكان لا يحسّ إلا بالوجع المرّ، ولا ندري كم امتدّت آثار هذه العاصفة في حياة الشاعر، وإلى أيّ مدى بقيت طريّة مُعْوِلَةً في ذاكرته، ولكن من المؤكّد أنه لم ينسها بقية أيامه, وأرجح الظن، في رأيي، أن ورداً واحدةٌ من جاراته النصرانيات أحبها ديك الجن، وأحبته، فأسلمت على يديه، وتزوجها. ولا غرابة في ذلك، ومثل هذه الحادثة يقع كثيراً في مجتمعاتنا المتسامحة، ولكن الغرابة تنبع من النهاية المأساوية الفاجعة لهذا الزواج. لقد انتهى بمصرع (ورد) بسيف زوجها، العاشق الغيور، فكان هذا الزواج وما رافقه من قصة حب فوّارة بالعواطف الإنسانية، ثم ما استتبعه من قتل مأساويّ، حدثاً فريداً في تاريخنا الأدبي.)، ويضيف المؤلف (عاش ديك الجن في أوساط أسرة متعلمة معروفة، تقلّب بعض رجالها في أعمال الدولة، كما أسلفت، فكان من الطبيعي أن يُدفع الصبي إلى المسجد، حيث حلقاتُ الدرس ومجالسُ العلماء. وفي المسجد تَلَقَّى علوم عصره، فوعى علوم اللغة والأدب والدين والتاريخ، وحصّل كَمّاً جيّداً من المعارف، كان موضع فخره، فهو يقول :\n\nما الذّنْبُ إلاّ لجدّي حين وَرَّثني علماً وورَّثَهُ مِن قبلِ ذاكَ أبي\n\nولقد انصبّ اهتمام ديك الجن على اللغة والأدب والتاريخ، وكان له منها مكوّناتٌ ثقافية ممتازة، ظهرت بوضوح في شعره. فوعيه لعلوم اللغة جعله مالكاً لناصيتها، قادراً على التصرّف بها، واستيعاب مفرداتها، وتوظيف دلالاتها المعنوية لإبراز أفكاره ومعانيه، مع سلامة من اللحن، وقدرة على ترتيب المفردات في أنساق لغوية سليمة، تجري على سنن العرب. كما قرأ ما وصل إلى عصره من آداب العرب السالفين، ووقف طويلاً عند الشعر الجاهلي عامّة، وشعر الصعاليك خاصة. وقد أعجب بالصعاليك وفلسفتهم القائِمة على التمرّد والرفض، بل لقد فاق صعاليك الجاهلية في تمرّده ورفضه، فرأى فيهم أطفالاً رُضّعا إذا ما قيسوا به. فهو القائل يصف نفسه:\n\nوَخَوْضُ ليلٍ تخافُ الجِنُّ لُجَّتَهُ ويَنْطوي جيشُها عن جيشه اللَّجِبِ\n\nما الشَنْفَرَى وسُلَيْكٌ في مُغَيَّبَةٍ إلا رَضِيـعا لَبـانٍ في حِمىً أَشِبِ\n\nلقد عاش \"ديك الجن\" قمة الثقافة والازدهار الحضاري في العصر العباسي، وكان على الشاعر أن يكون مثقفاً، مُلِمّاً بفنون عصره وعلومه، ليتمكن من السير في زحمة حركات الإبداع والتجديد، وقد استطاع أن يكون واحداً من شعراء عصره المثقّفين المبدعين والمجدّدين. ولا يخفى على العارفين التطوّرُ الكبير الذي وصل إليه فنّ الموسيقى في زمنه، وما استتبعه من تطور في فنّ الغناء، وانتشار المغنيّن والمغنيّات من كلّ لون وجنس.لقد خطّ هذا الفن لنفسه طرقاً واضحة المعالم، وكان له علماؤه ومجيدوه، وكان لـه عشاقه ومؤيدوه. وديك الجن واحد من عشاق الغناء والموسيقى، فالشعر والموسيقى فنّان متواشجان، وهما جناحا الغناء، وبهما ينهض، كما أنّ موسيقى الشعر عنصر هام من عناصر بنائه الفنيّ. أقبل ديك الجن على الغناء إقبال المشارِك المبدع، فتعلم العزف، وأتقن قواعد الغناء، ولقد غدا ما تعلمّه في هذا الباب، جزءاً من مكوّناته الثقافية والفنية. كان حسن الصوت، مجيداً للضرب (بالطُّنْبُور)، وكان يتغنّى بشعره، لنفسه، أو لندمائه الذين كانوا يتحلّقون حوله في مجالس الشراب، فيلتذّ بشعره وغنائه، ويلتذّ بما يحدثه من إعجاب في نفوس سامعيه).\n\nإن تشيّع ديك الجن لا يعني أنه كان إنساناً متديّناً، مطبقاً لما أمر به الإسلام أو نهى عنه، لقد كان هناك انفصال تامّ بين انتمائه السياسي ومواقفه الدينية. يقول أبو الفرج على لسان ابن أخي ديك الجن : \" كان عمّي خَليعاً ماجناً\". (أما (تشكّكه) بوجود اليوم الآخر والحساب، فقد اتّخذ طابعاً أكثر حدّة، وصل به إلى الانفجار والتصريح بعدم إيمانه بالقيامة والبعث. وربما كانت هذه الحدّة نابعة من التمرّد والتحدّي، والتصدي للوعّاظ الذين يلاحقونه في كل مكان، مذكّرين بالموت والحساب، والجنة والنار. إنه في البداية يجنح إلى مناقشتهم مناقشة تنطوي على الكثير من الاضطراب والقلق والتردّد والشك، فإذا كانوا كاذبين في ادّعائهم بوجود الحياة الآخرة، فقد أَمِنَ ونجا من العقاب عمّا اقترفه من آثام، أما إذا صدقوا فإنه سينجو أيضاً، لأن الله هو الذي ابتلاه بهذه الآثام، وهو الذي سيسامح ويعفو، وما ذنبه فيما قدّر الله لـه ؟! ثم ينفجر بغتة، معلناً عدم إيمانه بالقيامة، قائلاً: \n\nإن هذا التصريح وأمثاله دفع الناس إلى اتهامه بالإلحاد (على أنّ من أطرف المواقف من ديك الجن ومعتقده، موقفَ أبي العلاء المعري الذي كان متعاطفاً مع أخيه في الشعر، ولذلك فقد منحه البراءة من تهمة الإلحاد. يقول في (رسالة الغفران) : \" ورأى بعضهم عبدَ السَّلامِ بنَ رغبانَ المعروف بديك الجن في النوم، وهو بحُسن حال، فذكر له الأبيات الفائية التي فيها : \nهي الدُّنيا وقد نَعموا بأخرى وتسويفُ النفوسِ من السَّوافِ\n\nأيْ الهَلاك. فقال : كنت أتلاعبُ بذلك ولم أكن أعتقدُه.) وعندي ملاحظة لغوية هنا: إن كان السواف جمع سافٍ فالمعنى هو الغبار مع الرياح القوية وهو السافِ، ومن معاني السوافِ الحوادث والهلاك.\nمن المنطق المفهوم أن ندرك خوف الشاعر من الحكومة لأنه ناصرَ المعارضة الشيعية، لكن خوفه المرأة والشك فيها! (ولكن الاستغراب ينتفي، والدهشة تزول إذا عرفنا أن خوفه نابع من هذه المعرفة الكثيرة للنساء. إن هذه المعرفة وَلَّدت في نفسه الشَّكَ بوفاء المرأة أو قدرتها على الوفاء) كما كتب الحجي. يبدوا لي أنه بسبب عصيانه وإدمانه لم يعرف الفاضلات. وعرف الكثير من الساقطات وبنات الهوى والمال والموال، وأهل مجالس المجون والخمر، وما إلى ذلك. (لم تكن لديك الجن علاقات واسعة برجالات عصره، فهو لم يبرح بلاد الشام قطّ، كما تقول معظم كتب التراث، وأغلب الظنّ أنه قضى معظم أيام حياته في مدينة حمص وسط سورية، ولم يَفِدْ على بلاطات خلفاء الدولة أو وزرائه وأمرائه، لأنه لم يكن شاعراً مدّاحاً متكسّباً بشعره) ربما لتوجهه السياسي ومزاجه النفسي وظروفه. ورغم ذلك كان معروفا بالشعر ومشهورا بالمجون. \nو من شعره المقتطفات التالية:\nبكاكَ أَخٌ لَمْ تَحْـوهِ بِقَرابَةٍبَلَى إنَّ إِخْوانَ الصَّفَاءِ أَقَارِبُ\n\nوأَظْلَمَتِ الدُّنْيا التي كُـنْتَ جَارَهَا كأنَّكَ للـدُّنْيا أَخٌ ومُنَاسِبُ\n\nيُبَرِّدُ نِـيْرانَ المَصَائِبِ أَنَّني أَرَى زَمَناً لَمْ تَبْقَ فيهِ مَصَائِب\nو أيضا:\nأَمَالِيْ عَلى الشَّوْقِ اللَّجُوجِ مُعِينُ إذا نَزَحَتْ دَارٌ وَخَفَّ قَطِينُ\n\nإذا ذَكَرُوا عَهْدَ الشَّآمِ اسْتَعَادَنِي إلى مَنْ بِأَكْنَافِ الشَّآمِ حَنِينُ\n\nتَطَــاوَلَ هَذا اللَّيْلُ حَتَّى كأَنَّما على نَجْمِهِ أَلاَّ يَعُودَ يَمـِينُ\nو أيضا:\nطَلَبُ المَعَاشِ مُفــرِّقٌ بينَ الأَحِبَّةِ والوَطَنْ\n\nومُصَيِّـرٌ جَلْدَ الرِّجَالِ إلى الضَّراعَةِ والوَهَنْ\n\nحتّى يُقَادَ كَما يُـقاد النِّضْوُ في ثِنْيِ الشَّطَنْ\n\nثــمَّ المَنِيَّةُ بعــدَهُ فكأنَّهُ مالَمْ يَكُـنْ\n\nإذا شَجَرُ المودَّةِ لَمْ تَجُدْهُ سَماءُ البِرِّ أَسْرَعَ في الجَفَافِ\n\nو قبل ختم هذه المقالة أود أن أضيف لما كتبه الحجي ما كتبه بعض القدماء مثل ياقوت الحموي صاحب معجم الأدباء من قول (أبو تمام:\nمن كل أزرق نظارٍ بلا نظرٍ إلى المقاتل مافي متنـه أود\n\nكأنه كان ترب الحب مذ زمنٍ فليس يعجزه قلـب ولاكـبد\n\nوعليه وقع المتنبي وسبق إلى ذلك ديك الجن أيضاً في قوله:\nوأبيات المتنبي أمثل من الجميع إذا تركت العصبية.) وذكر النويري صاحب نهاية الأرب في فنون الأدب (ومما قيل في الخمر إذا مزجت بالماء، قول أبي نواس:\nوصفراء قبل المزج بيضاء بعده كأن شعاع الشمس يلقاك دونها\n\nترى العين تستعفيك من لمعانهاوتحسر حتى ما تقل جفونـهـا\n\nومنه أخذ ديك الجن فقال:\nوحمراء قبل المزج صفراء بعـده بدت بين ثوبي نرجـس وشـقـائق\n\nحكت وجنة المعشوق صرفاً فسلطواعليها مزاجاً فاكتست لون عاشـق.)\n\nو بغض النظر عن من سبق فشعر ديك الجن في رائي أفضل ووصفه أجمل. وأورد الدميري صاحب حياة الحيوان الكبرى (وديك الجن لقب لأبي محمد بن عبد السلام الحمصي الشاعر المشهور من شعراء الدولة العباسية، كان يتشيع تشيعاً حسناً وله مراث في الحسين، وكان ماجناً خليعاً عاكفاً على القصف واللهو متلافاً لما ورثه. مولده سنة إحدى وستين ومائة وعاش بضعاً وسبعين سنة، وتوفي في أيام المتوكل سنة خمس أو ست وثلاثين ومائتين. ولما اجتاز أبو نواس بمدينة حمص في الشام قاصداً مصر لامتداح الخصيب، جاءه إلى بيته فاختفى منه، فقال لامته: قولي له: اخرج فقد فتنت أهل العراق بقولك :\nموردة من كف ظبي كأنماتناولها من خده فأدارهـا\nفلما سمع ذلك ديك الجن خرج إليه واجتمع به وأضافه.) وكتب ابن وكيع التنيسي صاحب المنصف للسارق والمسروق منه (وقال المتنبي:\nوبسمْنَ عن بَرَدٍ خشيتُ أذيبُهُ منْ حَرّ أنفاسي فكنتُ الذَّائِبا\nأخذه من قول ديك الجن:\nتضاحكَ عَنْ بردٍ مُشْرقٍ ناجيتهُ من بَيْن جُلاَّسي\nفكلَّما قبُلتهُ خِـفْـتُ أنْ يَذُوبَ من نيرانِ أنْفاسِي\nفالمعنى المعنى ولكن لأبي الطيب زيادة وهي من تمام الكلام، وهي قوله: (فكنت الذّائبا) وهي مليحة يستحق بها الجزالة ما أخذ.)\n\n", "id": "132264", "title": "ديك الجن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132264"}
{"text": "فوربس (مجلة)\n\nفوربس هي شركة نشر ووسائل إعلام أمريكية، وأبرز منشوراتها هي مجلة فوربس الشهرية التي تعد أكثر القوائم شهرة في العالم, وتعنى في الدرجة الأولى بإحصاء الثروات ومراقبة نمو المؤسسات والشركات المالية حول العالم. وأهم ما تقوم به توفير المعلومات المالية والاقتصادية وتقوم كل عام برصد وأحصاء أرصدة أغنياء العالم. تمتلك فوربس 7 نسخ بلغات مختلفه منها نسخة عربية كانت تصدر باسم \"فوربس العربية\"، مدير تحريرها اللبناني رفعت جعفر، قبل أن يتوقف اصدارها في أبريل 2009.\n\nتأسست مجلة فوربس عام 1917 من طرف المهاجر الاسكتلندي بيرتي تشارلز فوربس (1880-1954). بعد وفاته عام 1954 تولى إدارة المجلة ابنه بروس تشارلز فوربس (1916-1964). وبعد وفاة بروس تولى الإدارة أخوه مالكولم ستيفنسون فوربس (1917-1990). بعد وفاة مالكوم أصبح ابنه الكبير ستيف فوربس (1947) الرئيس والمدير التنفيذي ورئيس تحرير مجلة فوربس.\nوعاودت فوربس الصدور باللغة العربية من جديد في نهايات العام 2010 في دبي وترأس تحريرها السيدة خلود العميان\n\nهي النسخة العربية من المجلة الأمريكية الشهيرة (FORBES) وعينت خلود العميان رئيس تحرير لها وهي خريجة جامعة اليرموك الأردنية. يقوم بنشرها في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا الدكتور ناصر الطيار عن طريق دار الناشر العربي . وتعتبر المجلة مستقلة في تحريرها عن مجلة فوربس الأمريكية، وتقوم بنشر مقالات يكتبها فريق مختص بفوربس الشرق الأوسط بالإضافة لعدد من القصص المترجمة.\n\nتنشر مجلة فوربس قوائم عديدة في شتى المجالات، ولعل أشهرها على الإطلاق قائمة 100 شخص الأغنى في العالم.\n\n\n\n", "id": "132268", "title": "فوربس (مجلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132268"}
{"text": "فيوريل مولدوفان\n\nفيوريل مولدوفان، من مواليد 8 يوليو 1972 في بستيريا، لاعب كرة قدم روماني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي غلوريا بستيريا في عام 1990، ولعب معهم حتى عام 1993، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي دينامو بوخارست، ولعب معهم حتى عام 1995، وفي موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي نيوشاتل، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي غرافشوبرز، ولعب معهم حتى عام 1998، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي كوفنتري سيتي، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي فنربغشة التركي، ولعب معهم حتى عام 2000، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي نانت الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2004، وفي موسم 2004/2005 لعب مع نادي سيرفيتي، وفي عام 2005 لعب مع نادي بيلو تيميسوارا، ويلعب منذ عام 2005 مع نادي رابيد بوخارست.\n\nو قد لعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم 70 مباراة دولية وسجل 26 هدف.\n", "id": "132274", "title": "فيوريل مولدوفان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132274"}
{"text": "محمد شول\n\nمحمد شول من مواليد 16 أكتوبر 1970 في كارلسروه في ألمانيا، لاعب كرة قدم ألماني سابق من أصول تركية.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي كارلسروه في عام 1989، ولعب معهم حتى سنة 1992، وشارك معهم في 58 مباراة وسجل 11 هدف، وفي سنة 1992 انتقل إلى نادي بايرن ميونخ واعتزل اللعب سنة 2007.\n\nو قد لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم بين عامي 1995 و2002، وشارك معهم في 36 مباراة وسجل 8 أهداف.\nويجدر بالذكر ان شول قد ساهم في احياء الكره الالمانيه وقد قدم الكثير لبايرن ميونخ فقد كسب معهم عدة بطولات منها 8 مرات الدوري الألماني و 5 مرات كأس ألمانيا ودوري ابطال أوروبا في 2001.\n\nلقد كانت وداعية شول مؤثره للغايه لدرجة ان هولي هونيس المدير العام للبايرن اجهش بالبكاء وقد سجل هدف جميل في اخر مبارياته\nوالجدير بالذكر ان شول في الوقت الحالي يشرف على تدريب بايرن ميونخ في الدرجة الثالثة\n\nو يرجع أصل اللاعب محمد شول إلى تركيا.\n", "id": "132275", "title": "محمد شول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132275"}
{"text": "ستيف ماكمانامان\n\nستيفن ماكمانامان من مواليد 11 فبراير 1972 في ليفربول في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ليفربول في عام 1989، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 272 مباراة وسجل 46 هدف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي ريال مدريد الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 93 مباراة وسجل مليون هدفا، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي مانشستر سيتي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 35 مباراة.\nشارك في بطولة أمم أوروبا لعام 1996 والتي نظمتها انجلتره...وفي مونديال فرنسا 1998...\nو قد لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم بين عامي 1994 و2001، وشارك في 37 مباراة دولية وسجل 3 أهداف.\n", "id": "132277", "title": "ستيف ماكمانامان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132277"}
{"text": "نونو غوميش\n\nنونو ميغيل سواريز بريرا ريبيرو المعروف بنونو غوميش، من مواليد 5 يوليو 1976 في أمارانتي في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بوافيستا في عام 1994، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 79 مباراة وسجل 23 هدف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي بنفيكا، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 101 مباراة وسجل 60 هدف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي فيورنتينا الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 53 مباراة وسجل 14 هدف، وفي عام 2002 عاد إلى نادي بنفيكا البرتغالي ولعب لهم إلى 2011 وشارك معهم في 192 مباراة وسجل 65 هدف، وفي صيف 2011 إنتقل إلى نادي سبورتينغ براغا البرتغالي ولعب لهم لمدة موسم واحد شارك خلالها في 20 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي 2012 إنتقل إلى نادي بلاكبيرن روفرز لعب لهم موسم واحد شارك خلالها في 18 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي 2013 أعلن إعتزاله كرة القدم بشكل نهائي بعمر 37 عاماً.\n\nو قد لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم منذ عام 1996 حتى عام 2011 شارك في 79 مباراة وسجل 29 هدف.\n", "id": "132278", "title": "نونو غوميش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132278"}
{"text": "تستور\n\nتَسْتُور مدينة تونسية تقع على هضبة في حوض مجردة شمالي البلاد. تبعد تستور 21 كم على مدينة مجاز الباب و76 كم على العاصمة تونس. تستمد تستور شهرتها من تاريخها الأندلسي وهي اليوم مركز معتمدية تستور التابعة إلى ولاية باجة ويبلغ عدد سكانها 23.500 نسمة (2004). كان اسمها في العهد الروماني تِيشيلاّ .\n\nأصل التسمية\nيعتبر اللوبيون هم السكان الأوائل لتونس ، وهم أيضا الذين اختاروا الموقع الحالي لتستور وأطلقوا عليها اسم تشيلا أو تيكيلا ويعنون بذلك العشب الأخضر لكونها جاءت قرب مصب وادي سليانة في وادي مجردة . ويعني أيضا هذا الاسم تجمع المياه التي تغرق سهول تستور في فصل الأمطار .\n\nفقد حافظت البلدة على هذا الاسم عقودا من الزمن حتى شهد ، في الوقت الذي انتقل فيه المهاجرون الإسبان للعيش فيها مع الأمازيغ المسلمين والجالية اليهودية، تحريفا يتماشى ولهجتهم وعاداتهم فأطلقوا عليها اسم تازاتور وهي كلمة مركبة من : تازا أي الأداء ، وتور أي البرج العالي والذي يعلّق عليه جرس يشبه جرس الكنيسة ويشبه القلعة أو الصومعة ومعناها الكامل قلعة الإعطاء\n\nو يقال أن الأندلس لما سكنوا منطقة خروفة أول الأمر أعفاهم الحاكم آنذاك من الداءات (وهذا معني الشطر الأول من الكلمة أي : تازا).و بعد وفاته تراجع خليفته في هذا القرار وطالبهم بالجباية ففكروا في الرحيل وجاءتهم فرصة الإقامة في تيكيلا أو تيشيلا هذا البرج العالي والذي نعنيه ب (تور) مع الأمازيغ و المسلمين واليهود ليكونوا قوة لا يستهان بها أمام جيش السلطة المركزية . وهذا ما نلاحظه اليوم فهي مبنية على ربوة وتشبه البرج العالي .\nالتفسير الثاني لأصل كلمة تازاتور نفهمه لما نرجع إلى اللغة الإسبانية ونعرف أن قابض الأداءات يسمى تازاتور .إذا يمكن أن نفهم من هنا أن الاسم أطلق عليها من كثرة تردّد قابض الأداءات على أهلها وهو مصدر التوتّر بين السلطة من جهة والمسلمين واليهود من جهة أخرى ، قبل مجيء الوسالتية إليها .\nأما التفسير الثالث فإنه وقع الإعتماد على قاموس اللغة الإسبانية وبعض الأساتذة فتوضّح أن معنى الجزء الأول هو الحدّ وهذا واضح من خلال موقع البلاد وهي آخر محطّة أندلسية في تونس تحاذي وادي مجردة والوضع هذا يتطابق تماما مع ما كانوا عليه في بلدهم حيث يفرق بينهم وبين المسيحيين حدّ .\n\nإذا لا يمكن بأي حال من الأحوال إعطاء تفسير صحيح لآسم تستور لآرتباطه بموقع البلاد فهي محاذية لوادي مجردة ووادي سليانة ووادي تاسة وكذلك آرتباط الأندلسيين بموطنهم الأصلي ثم علاقة المتساكنين المتوترة بالسلطة المركزية وتفسير آخر ل (تور) أي الثور المقدّس يدلّ على مدى تشبّث الأمازيغ بمقدّساتهم قبل الفتوحات الإسلامية\n\nعلى أطلال تيكيلا، التي تقع على طريق قرطاج تبسة ولم يبق من معالمها الرومانية سوى آثار السور والطاحونة على مجردة ، أسس الأندلسيون المهاجرون سنة 1609 تستور.\n\nوتدل كتب الرحلات ومعمار الجامع الكبير،الذي بناه محمد تغرينو سنة 1630، وألقاب العائلات على أنهم ثغريون جاؤوا من قشتالة وأراغون وكانوا يتكلمون الإسبانية قرابة قرن ونصف بدليل قصيدة إبراهيم التيبلي في الرد على الناصري سنة 1628 وأغاني أحدهم للجنود الإسبان ضمن محلة الباي المعسكرة قرب تستور سنة 1746.\nويبدو التطور العمراني منظما من حي الرحيبة ألى حي التغرين فالحارة حيث استقامت الأنهج وسطحت المنازل بالقرميد المحلي، واحتوت على كران للدواب وعلو للمؤونة وبيوت عربية منفتحة على صحن تتوسطه شجرة النارنج معبرة عن ذوقهم.\n\nوقد حافظ الموريسكيون على استقلال داخلي، حيث تدل رواية خروفة على أنهم فضلوا الحرية على الثروة. وكان لهم \"القوبرنادور\" و\"القوازيل\" ثم شيخ البلد سنة 1768، بينما تصور رواية سيدي علي العريان انتصار النفوذ الديني المحلي على سلطة البايات العسكرية والسياسية بفضل أسوار من الأولياء الصالحين. وطبيعي ألا يطمئن الفارون بدينهم إلى غيرهم وألا يقبلوا جيرتهم ويزوجوهم بناتهم ويقاسموهم أملاكهم إلا بعد أن يختبروهم.\nمدينة تستور تلك المدينة الواقعة في الشمال الغربي شهدت فترات ازدهار منذ العصور الغابرة وبالتحديد منذ العهد الروماني ثم كانت قبلة الأندلسيين حيث احتضنتهم وفيها حافظوا على تقاليدهم.\n\nوتتميز هذه المدينة بموقعها الجغرافي الملائم لتعاطي النشاط الفلاحي ولعل هذه العوامل جعلتها محل اهتمامات لعدة حضارات غير أننا لانملك وثائق تبين مجدها التاريخي ولم يبق من الآثار الرومانية سوى آثار السور قصد حمايتها من الخطر الخارجي...\n\nلكن بعد تلك الفترة لم تكن لمدينة تستور أهميّة كبرى خاصة في بداية الفتوحات الإسلامية ومع قدوم الأندلسيين لما طردهم الإفرنج فتحت تلك المدينة ذراعيها لتحتضنهم فعاد بريقها من جديد وشيدت البنيان فكان العمران منظما حيث أنشئت الأنهج والحارات وتم تسطيح المنازل بالقرميد الأحمر ويتوسط فناء الدار أشجار مثمرة ولم يغير الإسبان من لغتهم إلا بعد نصف قرن لكنهم ظلوا محافظين على عاداتهم وتقاليدهم حيث كانت تقام مصارعة الثيران والحفلات الإسبانية التي تلاشت مع مرور الزمن لكن بقيت عادات الأكل راسخة حتى وقتنا الحالي مثل \"الكيسالس\".\n\nأما في الجانب الصناعي فقد ظلت عديد الحرف متداولة مثل صناعة المرقوم الإسباني و\"القشابية\"وجل هذه الحرف جعلت سكان تستور الأندلسيين ينفتحون على الخارج بعد انغلاق لسنوات عدة وبذلك تغير المظهر العمراني وشيدت المساجد وانتشرت الطرق الصوفية مع نهضة موسيقية وخاصة المالوف كما انتشرت ظاهرة الأولياء الصالحين نذكر أهمهم إبراهيم الرياحي.\n\nولعل الزائر لتستور يلاحظ أن تلك المدينة الواقعة في الشمال الغربي يحس بأن هناك بصمات لاتزال موجودة في الوقت الحالي لمدينة إسبانية على أرض تونس لما تتميز به من إرث معماري وحضارة يختزل عاداتهم وتقاليدهم المتوارثة والتي لم يغيرها الزمن رغم مرور السنين فالتقنية الإسبانية المتقدمة في مجال الفلاحة وخاصة\"الناعورة\" جعلت من هذه المدينة الإسبانية التونسية منطقة فلاحية ولعل أهم دليل هو وجود الأشجار المثمرة بشتى أنواعها.\n\nكما كانوا يحافظون على تراث متميز بالتأثير الأندلسي الإسباني في العادات والفنون والصناعات. ولئن انتهت مصارعة الثيران والحفلات الإسبانية وصناعة الشاشية فقد بقيت أكلات الكيسالس والبناضج والإسفنج وصناعة الجبة القشابية والمرقوم شهادة على تطور تستور من الإنغلاق إلى الإنفتاح.\n\nوكان من نتائج ذلك التطور أن عرفت تستور، بعد إسلام الأندلسيين البسيط وفي حدود المساجد العديدة،، حياة دينية أكثر ثراء بأمثال علي الكوندي (ت 1708)وإبراهيم الرياحي (ت 1850) واستنساخ اللمخطوطات وانتشار الطرق الصوفية كالعيساوية والرحمانية متاخلة مع المالوف في الزوايا إلى أن احتضنه المهرجان الدولي منذ 1967.\n\nو لعل أخص ما تفتخر به تستور اليوم الفلاحة السقوية التي استفادت من التقنية الأندلسية المتقدمة بما فيها الناعورة،مما أثر إيجابيا في البيئة ووفر محاصيل الأشجار المثمرة المختلفة وخاصة الرمان والمشمش بأنواعه. ولسد سيدي سالم فضل كبير في دعم هذا الطابع منذ 1982\n\nالحق أن الإزدهار الفلاحي الذي غرفته تستور يرجع إلى تضافر اسهامات العناصر الإجتماعية المكونة لسكانها عبر انسجام تدريجي وليس إلى الأندلسيين وحدهم، رغم التنافس بينهم على المسؤوليات الحساسة كالإمامة والقضاء والمشيخة، مما بدل علاقة تستور بالخارج وطور اقتصادها، ووحد مواطنيها لأجل الاستقلال في مظاهرة 26/02/1953\n\nالاسم : الجامع الكبير لتستور\nالمكان : تستور، تونس\nتاريخ/حقبة الإنشاء : القرن 17م، خلال فترة سابقة عن سنة 1631. أعمال التوسعة خلال القرن 18م بإضافة صحن ثانوي وميضأة في الجهة الشمالية الشرقية.\nمستلزمات الإنشاء : الحجر الجيري، الآجر المطهي، تيجان معادة الاستعمال\nالديكور المعماري : تلبيس من الزليج، الجص\nالمرسل إليه / الوكيل : محمد تغارينو، مهاجر من أصل أندلسي استقر بتستور سنة 1018هـ/1609م\n\nيقع هذا الجامع وسط المدينة العتيقة بملتقى المحاور الرئيسية. وهو يقدم خلاصة فريدة من نوعها للتقاليد المحلية الإفريقية والتقنيات الزخرفية والهندسية المغربية-الأندلسية. كما يبين الطابع البسيط للبناية تأثير الفن المدجن.\n\nباستثناء الميضأة والصحن الثانوي الخارجين عن التصميم الأصلي، فإن البناية تتخذ شكلا مستطيلا. تتشكل قاعة الصلاة العريضة، التي يتم الولوج إليها عن طريق ستة أبواب، من ستة أساكيب وتسع بلاطات متوازية مع جدار القبلة. تحد هذه الأخيرة صفوف أقواس دائرية متجاوزة تستند على أعمدة ذات تيجان عتيقة. تغطي هذه القاعة أقبية متقاطعة في حين غطيت البنايات الخارجية بسقوف ذات شكل جملوني مما يدل على تأثير العمارة الأندلسية [1]، وهي طريقة تنتشر أيضا في العديد من المعالم المغربية [2] وكذلك الشأن في الجزائر[3].\n\nخصصت أهمية كبرى للبلاط الأوسط المتواجد في محور المحراب بتشييد قبتين ذات مثلثات كروية تستند على حنيات ركنية ذات ربعيات، واحدة قرب المحراب والأخرى بوسط المجاز. ينبثق تصميم قاعة الصلاة المكونة من قبتين في محور المحراب من العمارة الإفريقية الأغلبية[4]. لكن، وعلى عكس المساجد الأندلسية والإفريقية المتميزة بتصميمها على شكل حرف التاء اللاتيني، لم يتم تبني هذا الشكل في جامع تستور. يندرج المحراب ضمن غرفة مستطيلة خارجة على الواجهة الأمامية للمسجد، وهو عبارة عن كوة ذات تجاويف وأضلع عالية ودقيقة تعلوها نصف قبة مؤطرة بقوس مكسور ومتجاوز يرتكز في الأركان على أعمدة صغيرة. تزين هذا القوس عدة عناصر زخرفية منقوشة مشكلة من شرائط ودوائر متداخلة. تذكر هذه العناصر بالزخارف العتيقة البيضية والمجوهرة. توجد فوق القوس جبهية مثلثة غنية الزخارف تذكر ببنايات الفترة القديمة التي تحتفظ منها تونس بعدة بقايا أثرية وكذلك بالمحارب العثمانية [5].\n\nفي الشمال الغربي لقاعة الصلاة يوجد الصحن ذو الأرضية المبلطة ببلاطات عتيقة من الحجر الجيري. أحيط بأربعة أروقة مغطاة بسقوف مائلة. وبجدار قاعة الصلاة حفر محراب لتوجيه المصلين بهذه الساحة نحو القبلة [6]. وبوسط هذا الفضاء توجد ساعة شمسية مصنوعة من الرخام عليها اسم أحمد الحرار، ومؤرخة بسنة 1761م. تحتل الصومعة الزاوية الشمالية-الشرقية للصحن، وتتكون من برجين متراكبين: البرج السفلي ذو تصميم مريع ومبني حسب طريقة طليطلة بمواد مختلفة. فدعامات الزوايا مصنوعة من الآجر في حين بنيت الجدران بخليط من حجر الدبش. الجزء العلوي للصومعة ذو تصميم مثمن ويتوجه منور ذو سقف خشبي هرمي الشكل. تنفتح واجهاته بنوافذ صغيرة مزدوجة وغنية بالزخارف المصنوعة من الزليج، إضافة إلى ساعة شمسية. يقترب مظهر الصومعة من أبراج الأجراس الأراغونية وتلك الموجودة في جنوب أسبانيا [7].\n\nوفي الجهة الشمالية-الشرقية، تمت إضافة ميضأة وصحن ثان ذو رواق معمد أوحد مغطى بسطح، مما حر التصميم المتناسق للبناية. تنبثق زخارف المسجد من الفن الأندلسي، وتتشكل من عناصر هندسية (معينات وسداسي الأضلاع ودوائر ونجوم ومستطيلات)، وأخرى نباتية منمنمة تتخذ شكل زهريات سنانية ونجميات ووريقات مشعة حول زخرف أوسط وسعيفات وأغصان التين. تنضاف لهذه العناصر علامات للبنائين، وتساهم جميعها في تزيين القباب والكوة السفلية للمحراب والألواح الجصية.\n", "id": "132279", "title": "تستور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132279"}
{"text": "كوستينيا\n\nفرانسيسكو خوسيه رودريغيز دا كوستا، من مواليد 1 ديسمبر 1974 في لشبونة في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي أورينتال في عام 1993، وشارك معهم حتى عام 1995، ولعب معهم 32 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موس 1995/1996 انتقل إلى نادي ماتشيكو، ولعب معهم 30 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 1997 لعب مع نادي ناسيونال، وشارك معهم في 27 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي موناكو الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 84 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي بورتو، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 108 مباريات وسجل 13 هدف، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي دينامو موسكو، ولعب معهم 10 مباريات، وفي عام 2006 انتقل للعب مع نادي أتلتيكو مدريد الإسباني. في موسم 2007/08 انتقل كوستينيا إلى صفوف نادي أتالانتا الإيطالي مجاناً بعدما ألغى عقده مع النادي الإسباني.\n\nو قد لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم منذ عام 1998.\n", "id": "132282", "title": "كوستينيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132282"}
{"text": "جيل فيسيير\n\nجيل فيسيير ، من مواليد 18 سبتمبر 1959 في نيس في فرنسا، حكم كرة قدم فرنسي دولي.\n\nحكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000، وقد حكم في كأس العالم لكرة القدم 2002، وحكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004.\n", "id": "132284", "title": "جيل فيسيير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132284"}
{"text": "بييرلويجي كولينا\n\nبييرلويجي كولينا، من مواليد 13 فبراير 1960 في مدينة بولونيا شمال إيطاليا، حكم كرة قدم إيطالي دولي سابق، متزوج ولديه ابنتان. اعتبر على نطاق واسع أنه أفضل حكم في جيله، واخذ لقب الفيفا \"لأفضل حكم لهذا العام\" ست مرات متتالية. وهو الآن استشاري لاتحاد الحكام لكرة القدم، وأيضا عضو لجنة حكام الاتحاد الأوروبي لكرة القدم. وكان كولينا رئيس الحكام لاتحاد كرة القدم في أوكرانيا منذ 5 يوليو، 2010.\n\nالتحق بجامعة بولونيا وتخرج منها بشهادة في الاقتصاد عام 1984.\nخلال السنوات التي قضاها في سن المراهقة لعب في مركز قلب الدفاع لفريق محلي، ولكن تم إقناعه في عام 1977 ليكون حكماً حيث اكتشف أن لديه الموهبة خاصة لهذا المنصب.\n\nصاحب أفضل السجلات التحكيمية في العالم تساءل الجميع عن سبب خلو جسمه من الشعر والسرّ هو داء الثعلبة الذي يجعل الجهاز المناعي يؤثر على بصيلات الشعر مما يؤدّي إلى عدم نموّها سواء في الرأس أو في جميع أنحاء الجسم مما منحه مظهراً صارما للغاية منذ العام 1988\n\nحكم في نهائي دوري أبطال أوروبا بين نادي بايرن ميونخ ونادي مانشستر يونايتد في عام 1999، وحكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000، وحكم في كأس العالم لكرة القدم 2002، وحكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004.\nكان مرشحا بقوة لقيادة نهائي أمم أوروبا 2000 إلا أن بلوغ إيطاليا للنهائي منع ذلك.\n\nبعد تحكيمه لنهائي كأس العالم 2002 سأل إن كان سعيد لأن المنتخب الإيطالي لم يصل للنهائي، فقال: \"أنه كإيطالي حزن لخروج منتخب بلاده، لكنه سعيد كحكم بأن سنتحت له فرصة التحكيم في نهائي كأس العالم.\n\nسمح له الاتحاد الإيطالي بالاستمرار في التحكيم رغم تجاوزه الـ 45 من عمره، إلا أن بعض المشاكل ظهرت بعد توقيعه عقدا دعائيا مع شركة أوبيل للسيارات، والتي كانت ترعى في نفس الوقت نادي ميلان، طلب منه الاتحاد الإيطالي فسخ عقده، أو التحكيم في الدرجة الثانية. رفض كولينا كلا الخيارين وفضل الاعتزال.\n", "id": "132285", "title": "بييرلويجي كولينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132285"}
{"text": "كريستيان كيفو\n\nكريستيان كيفو، من مواليد 26 أكتوبر 1980 في ريشيتسا في رومانيا، لاعب كرة قدم روماني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ريسيتا في عام 1996، وشارك معهم حتى عام 1998، ولعب معهم 24 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي يونيفرستاتي كرايوفا، ولعب معهم 32 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي أياكس أمستردام الهولندي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 107 مباريات وسجل 13 هدف، وفي عام 2003 إنتقل إلى نادي روما الإيطالي ولعب لهم إلى 2007 لعب خلالها 85 مباراة وسجل 6 اهداف، وفي 2007 إنتقل إلى نادي إنتر ميلان بصفقة قدرت بحوالي 15 مليون يورو ولعب لهم إلى إلى نهاية مشواره عام 2014 لعب خلالها 115 مباراة وسجل 3 أهداف.\n\nوقد لعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم منذ عام 1999 حتى العام 2010 لعب لمنتخب بلاده 75 مباراة سجل خلالها 3 أهداف.\n", "id": "132287", "title": "كريستيان كيفو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132287"}
{"text": "مجاز الباب\n\nمجاز الباب مدينة تونسية يشقها واد مجردة وتربط الجزئين القنطرة المرادية.وتقع المدينة شمال البلاد على مسافة 56 كم من العاصمة وتتبع إداريا ولاية باجة الواقعة في إقليم الشمال الغربي. يبلغ عدد سكانها 22287 نسمة.\n\nكانت مجاز الباب مركزا للقوات البريطانية أثناء الحرب العالمية الثانية (نوفمبر 1942)، وتوجد مقبرة عسكرية دُفِن بها ثلاثة آلاف جندي بريطاني على بعد 3 كيلومترات من المدينة على الطريق المؤدية إلى الكاف.\n\n", "id": "132295", "title": "مجاز الباب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132295"}
{"text": "دورينل مونتيانو\n\nدورينل مونتينو، من مواليد 25 يونيو 1968 في غراديناري في رومانيا، لاعب كرة قدم روماني حالي، ومدرب كرة قدم حالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ميتالول بوسكا في موسم 1986/1987، وفي موسم 1987/1988 انتقل إلى نادي ريسيتا، وفي موسم 1988/1989 انتقل إلى نادي أولت، ولعب معهم 31 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 1989 انتقل إلى نادي سيبو، ولعب معهم حتى عام 1991، وشارك معهم في 47 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 1991 انتقل إلى نادي دينامو بوخارست، ولعب معهم حتى عام 1993، وشارك معهم في 67 مباراة وسجل 27 هدف، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي سيركل بروج، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 68 مباراة وسجل 13 هدف، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي كولن الألماني، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 133 مباراة وسجل 18 هدف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي فولسبورغ الألماني، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 101 مباراة وسجل 11 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي دينامو بوخارست، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 33 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي كلوي نابوكا، ولعب معهم 21 مباراة، وهو يلعب الآن مع نادي أرغيس بيتيسي.\n\nو قد لعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم بين عامي 1991 و2006، وشارك معهم في 131 وهو أكثر لاعب يشارك مع المنتخب في تاريخه، وسجل 16 هدف.\n\nو في موسم 2005/2006 درب نادي كلوي نابوكا، ومنذ عام 2006 وهو يدرب نادي أرغيس بيتيسي.\n", "id": "132297", "title": "دورينل مونتيانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132297"}
{"text": "إيونيل غانيا\n\nأيوان جانيا (بالرومانية:Ionel Ganea)، من مواليد 10 أغسطس 1973، لاعب كرة قدم روماني حالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي أي سي أي أم براسوف في موسم 1993/1994، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي براسوف، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 50 مباراة وسجل أربعة أهداف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي يونفيرسيتاتي كرايوفا، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 56 مباراة وسجل 22 هدف، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي غلوريا بيستريتا، ولعب معهم 16 مباراة وسجل 17 هدف، ولعب مع نادي رابيد بوخارست، وشارك معهم في 16 مباراة وسجل 11 هدف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي شتوتغارت الألماني، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 107 مباريات وسجل 34 هدف، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي بوراسبور التركي، ولعب معهم 16 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي وولفرهامبتون واندرز، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 32 مباراة وسجل 7 أهداف، وهو يلعب الآن مع نادي دينامو بوخارست.\n\nو قد لعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم 43 مباراة دولية وسجل 18 هدف.\n", "id": "132301", "title": "إيونيل غانيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132301"}
{"text": "ذو الكفل\n\nذو الكفل هو نبي في الإسلام ويعتقد بعض المؤرخين أنه حزقيال في اليهودية ورغم عدم وجود دليل قاطع في هذا الخصوص.\n\nيعتقد العديد من الباحثين والمؤرخين أن ذو الكفل هو نفسه حزقيال بالعبرية (יְחֶזְקֵאל) لدى اليهود ويعد حزقيال نبيا لدى اليهود أيضا وقد ورد ذكره في سفر نبوة حزقيال في العهد القديم ووفقا لبعض روايات اليهود أنه قد قدم للعراق خلال السبي البابلي ويرى بعض العلماء أنه رجل من الصالحين وقد رجح ابن كثير نبوته لأن الله عز وجل قرنه مع الأنبياء كما في سورة الأنبياء، وكما ذكر أنه بعث لأهل دمشق.\n\nقال أهل التاريخ ذو الكفل هو ابن أيوب ونسبه هو نسب أيوب واسمه في الأصل حزقيل وقد بعثه الله بعد أيوب إلى أهل دمشق وما حولها وسماه ذا الكفل لأنه تكفل ببعض الطاعات فوفى بها. اجتبی الله تعالی ذا الكفل من آلاف نبي علیهم السلام أجمعین في زمرة الذین ذکر الله أسماءهم في القرآن قال تعالى: ' . وقال: ' .\n\nكان ذو الكفل يصلي كل يوم مائة صلاة، قيل إنه تكفل لبني قومه أن يقضي بينهم بالعدل ويكفيهم أمرهم ففعل فسمي بذي الكفل. قال ابن كثير: فالظاهر من ذكره في القرآن بالثناء عليه مقرونا مع هؤلاء السادة الأنبياء أنه نبي عليه من ربه الصلاة والسلام وهذا هو المشهور.\n\nوالقرآن الكريم لم يزد على ذكر اسمه في عداد الأنبياء أما دعوته ورسالته والقوم الذين أرسل إليهم فلم يتعرض لشيء من ذلك لا بالإجمال ولا بالتفصيل، كما أن الكثير من المؤرخين لم يوردوا عنه إلا النزر اليسير.\n\nومما ينبغي التنبه له أن (ذا الكفل) الذي ذكره القرآن هو غير (الكفل) الذي ذكر في الحديث الشريف ونص الحديث كما رواه الإمام أحمد عن ابن عمر ما قال: (كان الكفل من بني إسرائيل لا يتورع عن ذنب عمله فأتته امرأة فأعطاها ستين دينار على أن يطأها فلما قعد منها مقعد الرجل من امرأته أرتعدت وبكت فقال لها ما يبكيك ؟ أكرهتك ؟ قالت : لا ولكن هذا عمل لم أعمله قط وإنما حملتني عليه الحاجة. قال: فتفعلين هذا ولم تفعليه قط ؟ ثم نزل فقال أذهبي بالدنانير لك، ثم قال: والله لا يعصي الله الكفل أبدا فمات من ليلته فأصبح مكتوبا على بابه: قد غفر الله للكفل). وقال ابن كثير: ورواه الترمذي وقال: حديث حسن وروي موقوفا على ابن عمر وفي إسناده نظر فإن كان محفوظا فليس هو ذا الكفل وإنما لفظ الحديث الكفل من غير إضافة فهو إذا رجل آخر غير المذكور في القرآن.\n\nويذكر بعض المؤرخين أن ذا الكفل تكفل لبني قومه أن يكفيهم أمرهم ويقضي بينهم بالعدل فسمي ذا الكفل وذكروا بعض القصص في ذلك ولكنها قصص تحتاج إلى تثبت وإلى تمحيص وتدقيق.\n\n\n", "id": "132302", "title": "ذو الكفل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132302"}
{"text": "حكم ذاتي\n\nالحكم الذاتي نظام سياسي وإداري واقتصادي يحصل فيه إقليم أو أقاليم من دولة على صلاحيات واسعة لتدبير شؤونها بما في ذلك انتخاب الحاكم والتمثيل في مجلس منتخب يضمن مصالح الأقاليم على قدم المساواة.\n\nوبناء عليه تكون الفدرالية شكلا متقدما من أشكال الحكم الذاتي.\n\nوالحكم الذاتي نقيض للمركزية، حيث تحتاج الدول التي تمارسه إلى أن تتخلى سلطاتها المركزية عن جزء مهم من صلاحيات تدبير الأقاليم اقتصاديا وسياسيا واجتماعيا لتتم ممارسته على المستوى المحلي.\n\nونماذج الحكم الذاتي في العالم كثيرة متعددة. وحجم الصلاحيات التي تتمتع بها الولايات والأقاليم موضوع الحكم الذاتي يختلف من حالة لأخرى، ويخضع للتطور.\n\nيمارس الحكم الذاتي في كل قارات العالم. ويمكن القول إن معظم الدول ذات الساكنة الكبيرة تطبق الحكم الذاتي جزئيا أو كليا.\n\nوفي ما يلي تفاصيل عن نماذج من تطبيقات الحكم الذاتي:\n\nتطبق كل الدول الفدرالية الحكم الذاتي، وهو يشكل أساس النظام الفدرالي. والدول التي تعتمد النظام الفدرالي بشكل رسمي منصوص عليه في دساتيرها هي المضمنة في الجدول التالي:\n\nوهذه الدول تطبق أشكالا متعددة من الحكم الذاتي. ورغم رفض البعض الحاسم للقول بأن هذه الدول فدراليات بحجة أن الصلاحيات التي تتمتع بها الأقاليم هي صلاحيات ممنوحة من السلطة المركزية وقابلة للاستعادة أو التعديل، فإن الواقع يبين أن الصلاحيات التي تتمتع بها بعض أقاليم هذه الدول هونغ كونغ على سبيل المثال، تفوق مثيلاتها لدى ولايات أعرق الفدراليات.\n\nتقترح إسبانيا كدولة فدرالية بحكم الواقع رغم أن قوانينها التأسيسية لا تنص على ذلك، باعتبار كونها تمنح أقاليمها ذاتية الحكم الصلاحيات ذاتها التي تتوفر عليها الأجزاء المكونة للفدراليات. واحتمال أن يسحب البرلمان الإسباني الحكم الذاتي عن أقاليم مثل غاليثيا، كاطالونيا أو إقليم الباسك أمر شبه مستحيل سياسيا، مع أنه لا شيء يمنع منه قانونيا. إضافة إلى ذلك فإن جهات مثل نافارا وإقليم الباسك تتمتع بصلاحيات كاملة على الضرائب والإنفاق، وتحول جزءا صغيرا منها إلى الحكومة المركزية مقابل الخدمات العمومية (الجيش، العلاقات الخارجية، والسياسات الماكرو اقتصادية). ويشير فقيه قانوني إلى \"الطبيعة الفدرالية للحكومة الإسبانية (كاتجاه لا يمكن لأي كان إنكاره).\" وكل إقليم ذاتي الحكم يحكم قانون حكم ذاتي تبعا لدستور إسبانيا لسنة 1978.\n\nتطورت الصين الشعبية كفدرالية بحكم الواقع بدون قانون رسمي ينص على ذلك. وقد حدث ذلك عن طريق منح صلاحيات واسعة للأقاليم بطريقة غير رسمية، للتعامل مع القضايا الاقتصادية ولتطبيق السياسات الوطنية. وهو ما أنتج ما يسميه البعض \"فدرالية بحكم الواقع وبخصائص صينية\" (في إشارة إلى سياسات دنغ شياو بينغ الشيوعية بخصائص صينية) ودستوريا، تم منح صلاحيات الأقاليم ذات الإدارة الخاصة من جمهورية الصين الشعبية عن طريق قرار من مجلس نواب الشعب.\n\nلتحديد مدى تطبيق دولة للحكم الذاتي، يمكن اعتماد المعيارين التاليين:\n- توفر الأقاليم على برلمانات منتخبة خاصة بها\n- انتخاب حاكم الإقليم بدل تعيينه من طرف السلطة المركزية\nوالدول التي تستجيب لهذا المعيار هي:\n\nجنوب أفريقيا: تتكون من تسعة أقاليم تتوفر على برلمانات تمتلك الصلاحيات التالية:\n- وضع وتعديل دستور للإقليم\n- وضع تشريعات للإقليم في إطار الصلاحيات التي يحددها الدستور الوطني\nويمثل كل إقليم 10 مندوبين في الغرفة العليا من مجلس النواب المسماة مجلس الأقاليم.\nوينتخب برلمان الإقليم من بين أعضائه وزيرا أول يكون بمثابة حاكم للإقليم، ويمارس صلاحيات تنفيذية واسعة في حدود إقليمه.\n", "id": "132304", "title": "حكم ذاتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132304"}
{"text": "أورس ماير\n\nأورس ماير، من مواليد 22 يناير 1959 في فورنلوس، حكم كرة قدم سويسري دولي سابق.\n\nحكم في كأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس العالم لكرة القدم 2002، وحكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000 وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004.\n", "id": "132306", "title": "أورس ماير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132306"}
{"text": "سيرجيو كونسيساو\n\nسيرجيو باولو مارسينيرو دا كونسيساو، من مواليد 15 نوفمبر 1974 في كومبيرا في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي سابق.\n\nو لديه استاد محلي في مدينة كومبيرا باسم ملعب سيرجيو كونسيساو.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع ناشئي نادي أكاديميكا كومبيرا، وبعدها انتقل إلى نادي ليكا، وفي موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي فلغويراس، ولعب معهم 30 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي بورتو، ولعب معهم حتى عام 1998، وقد قدم مستوى رائع على مدار السنتين، وكان له سجل للأهداف جيد جدا، وقد فاز معهم في الدوري البرتغالي وكأس البرتغال مرتين، وقد لعب معهم 56 مباراة وسجل 9 أهداف.\n\nو في عام 1998 انتقل إلى نادي لاتسيو الإيطالي بمبلغ وقدره 11,2 مليون يورو، وقد ساعدهم على النجاح في كأس الإتحاد الأوروبي، وسجل في أول مواسمه في الدوري الإيطالي 5 أهداف من 33 مباراة، ولعب مع نادي لاتسيو حتى عام 2000، وشارك معهم في 63 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي بارما الإيطالي، وبعدها تم تبادل في اللاعبين بين نادي بارما ونادي إنتر ميلان حيث ذهب سباستيان فري إلى نادي بارما وكونسيساو إلى إنتر ميلان، وكان قد لعب مع نادي بارما 25 مباراة وسجل 5 أهداف.\n\nو لعب مع إنتر ميلان منذ عام 2001 وحتى عام 2003، وشارك معهم في 41 مباراة وسجل هدف واحد، وبعدها إنضم مرة أخرى إلى نادي لاتسيو الإيطالي في موسم 2003/2004، ولعب معهم 7 مباريات، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي ستاندارد لياج البلجيكي، ولعب معهم حتى عام 2007، وقد أحرز معهم لقب أفضل لاعب في الدوري البلجيكي في عام 2005، وفي مارس 2006 تعرض للإيقاف بعد بصقه على لاعب وإهانته لحكم، وقد لعب معهم 73 مباراة وسجل 21 هدف.\n\nو في يونيو 2007 إنضم إلى نادي القادسية الكويتي بمبلغ وقدره مليون ونصف يورو، وقد لعب مع نادي القادسية الكويتي 7 مباريات، وفي يوم 5 ديسمبر 2007، أعلن نادي القادسية الكويتي بأنه فسخ عقده مع اللاعب وذلك بسبب ظروف اللاعب ، ويقال بأن اللاعب يعاني من إصابة مزمنة في الأربطة \n\nلم يكن يعرف كونسيساو بقدرته التهديفية، ولكن بعد كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000، أصبح أحد أبرز العلامات في هذا المجال، وقد تأهل منتخب البرتغال لكرة القدم إلى الدور النصف نهائي بفضل جهوده، حيث سجل ثلاثية في مرمى منتخب ألمانيا لكرة القدم ليساعد منتخب بلاده على الفوز ب3-0، وفي تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2002 سجل كونسيساو 4 أهداف ليساعدهم على الحصول على المركز الأول في مجموعتهم.\n\nو قد لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم منذ عام 1996 وحتى عام 2003، وشارك معهم في 56 مباراة وسجل 12 هدف.\n", "id": "132318", "title": "سيرجيو كونسيساو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132318"}
{"text": "ديك يول\n\nديك جول ، من مواليد 29 مارس 1956 ، حكم كرة قدم هولندي دولي سابق.\n\nو قد حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000.\n", "id": "132322", "title": "ديك يول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132322"}
{"text": "وادي مجردة\n\nوادي مجردة (من : Bagrada بَگْرَدَا، ب حسب بوليبيوس: Μακρα مَكْرَا) أهم أنهار البلاد التونسية وهو ينبع بسوق أهراس غربي الجزائر ليلقي بمياهه في البحر الأبيض المتوسط على مستوى خليج تونس. يبلغ طول مجردة 460 ، منها 350 بالتراب التونسي ليكون بذلك أطول أنهار تونس الدائمة المنسوب وإن كان هذا الأخير غير منتظم حيث يتراوح بين المتر المكعب و 1000 م³ في الثانية والسبب في ذلك هو قلة انتظام روافده والأودية التي تغذيه كوادي ملاق على سبيل المثال.\n\nتعتبر أراضي حوض مجردة الأكثر خصوبة بالبلاد التونسية وذلك بفضل روافد النهر والتي تشكل 8,5% من الموارد المائية بالبلاد.\n", "id": "132325", "title": "وادي مجردة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132325"}
{"text": "بارت غوور\n\nبارت غوور، من مواليد 9 أبريل 1973 في نيربيلت في بلجيكا، لاعب كرة قدم بلجيكي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي غيل في عام 1991، ولعب معهم حتى عام 1996، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي غنك، ولعب معهم 33 مباراة وسجل 18 هدف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي آندرلخت، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 131 مباراة وسجل 32 هدف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي هيرتا برلين، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 87 مباراة وسجل 13 هدف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي فيينورد الهولندي، ولعب معهم 34 مباراة وسجل 7 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي آندرلخت.\n\nو قد لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم منذ عام 1999.\n", "id": "132327", "title": "بارت غوور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132327"}
{"text": "إيميل مبينزا\n\nإيميل مبينزا، من مواليد 4 يوليو 1978، لاعب كرة قدم بلجيكي.\n\nو قد لعب سابقا مع نادي شالكه الألماني وستاندارد لياج ونادي موسكرون ونادي كورتريك ونادي هامبورغ الألماني، وهو يلعب حاليا مع نادي الريان القطري.\n", "id": "132328", "title": "إيميل مبينزا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132328"}
{"text": "دلتا ميكونغ\n\nدلتا الميكونغ يشمل هذا الإقليم جميع المناطق الواقعة جنوبي سلسلة جبال أنامايت والمناطق الساحلية المنخفضة. وقد تكوَّنت هذه الدلتا بوساطة نهر الميكونغ الذي ينبع من الصين ماراً بجنوب شرقي آسيا إلى أن يصب في بحر الصين الجنوبي. وهذه الدلتا ترتفع بمقدار 3 أمتار فوق سطح البحر، وهو أعلى ارتفاع لها. ويعيش أكثر من نصف سكان البلاد في فيتنام بهذه الدلتا، وهي المنطقة الزراعية الرئيسية.\n", "id": "132329", "title": "دلتا ميكونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132329"}
{"text": "الإسلام في موزمبيق\n\nالإسلام في موزمبيق هو دين ما يقرب من أربعة ملايين من الموزامبيقيين أي حوالي 17٪ إلى 20٪ من مجموع السكان. هذا الرقم مختلف عليه من قبل بعض رجال الدين المسلمين الذين يقولون أن من يمارس الإسلام أكبر من هذا العدد. الغالبية العظمى من المسلمين هم من أهل السنة والجماعة على الرغم من أن بعض المسلمين شيعة إسماعيليون. تعود أصول غالبية الموزامبيقيين المسلمين إلى جنوب آسيا (الهند وباكستان) وعدد قليل جدا من المهاجرين من شمال أفريقيا والشرق الأوسط.\nموزامبيق تربطها علاقات تاريخية مع العالم الإسلامي ومعظمها عن طريق تجارة الرقيق عبر المدن الساحلية التي كانت بمثابة معظم الجزء الجنوبي من تجارة الرقيق في المحيط الهندي. ميناء سوفالا (سفالة) السابق كان مشهورا لتجارته في العبيد، العاج، الذهب، والحديد مع العالم الإسلامي في الشرق الأوسط والهند ومركز تجاري أنشئه وتحكم فيه شيوخ عرب. يعتقد أن ما يقرب من جميع سكان المدن مسلمون حتى ما قبل وصول البرتغاليين في 1505. سوفالا أو سفالة والكثير من بقية مدن موزامبيق الساحلية كان جزءا من سلطنة كيلوا مع وصول العرب (الذي يعتقد أن يكون في القرن الثاني عشر) حتى احتلالها في القرن السادس عشر.\n\nبداية تجارة الرقيق العربية في موزامبيق تعود إلى القرن الرابع الهجري عندما أنشأ المسلمون إمارات على ساحل شرق أفريقيا. توسعت تجارة الرقيق حتى الجنوب خلال خلال فترة سلالة آل بو سعيد العمانيين.\n\nواجه الإسلام تحديات خطيرة في موزمبيق خلال الحقبة الاستعمارية. خلال فترة إستادو نوفو (1926-1974) أصبحت المسيحية الكاثوليكية الديانة المهيمنة بعد تحالف رسمي بين الكنيسة والحكومة. فقط مع بداية حرب تحرير الدولة قلت المعارضة للإسلام ومحاولة ضمهم إلى لجنة الدين من أجل تجنب حدوث انشقاق في حركة التحرير.\n\nمنذ نهاية الحقبة الاشتراكية (1989 فصاعدا) استطاع المسلمون جذب أتباع بحرية وبناء مساجد جديدة. شق المسلمين أيضا طريقهم إلى البرلمان. العديد من المنظمات الإسلامية الجنوب الأفريقية والكويتية وغيرهما تنشط في موزامبيق أبرزها وكالة المسلم الأفريقية. تم إنشاء الجامعة الإسلامية في نامبولا ولها فرع في إنهامبان. موزامبيق أيضا عضو نشط في منظمة المؤتمر الإسلامي.\n", "id": "132330", "title": "الإسلام في موزمبيق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132330"}
{"text": "دلتا النهر الأحمر\n\nإقليم دلتا النهر الأحمر إقليم زراعي في فيتنام. يمتد من المرتفعات الشمالية إلى خليج تونكين.\n", "id": "132331", "title": "دلتا النهر الأحمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132331"}
{"text": "يوهان مجالبي\n\nيوهان مجالبي، من مواليد 9 فبراير 1971، لاعب كرة قدم سويدي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي أيه أي كي فوتبول في عام 1984، ولعب معهم حتى عام 1998، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي سيلتك الاسكتلندي، ولعب معهم حتى عام 2004، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي ليفانتي، وفي موسم 2005/2006 عاد إلى نادي أيه أي كي فوتبول.\n\nو قد لعب مع منتخب السويد لكرة القدم 46 مباراة وسجل 4 أهداف.\n", "id": "132335", "title": "يوهان مجالبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132335"}
{"text": "ماركوس ميرك\n\nماركوس ميرك . \nمن مواليد 15 مارس 1962 في كايزرسلاوترن؛ هو طبيب نساء وتوليد وحكم كرة قدم ألماني دولي سابق ، نال لقب أفضل حكم كرة قدم في العالم سنة 2007.\n\nفي أول ظهور لميسي مع منتخب الأرجنتين قام ماركوس ميرك بإشهار الورقة الحمراء في حق ليو بعد ثوان من دخوله كبديل في مباراة ودية ضد هنغاريا\n\n", "id": "132339", "title": "ماركوس ميرك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132339"}
{"text": "أنطونيو كونتي\n\nأنتونيو كونتي، من مواليد 31 يوليو 1969 في ليتشي في إيطاليا، لاعب كرة قدم إيطالي سابق، ومدرب نادي تشيلسي الأنجليزي سابقاً بدأ مسيرته الكروية مع نادي ليتشي في عام 1985، وشارك معهم حتى عام 1992، ولعب معهم 89 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي يوفنتوس، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 295 مباراة وسجل 29 هدف. وقد لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم بين عامي 1994 و2000، وشارك معهم في 20 مباراة وسجل هدفين.\n\nبدأ مسيرته التدريبية في عام 2007 بعدما درب نادي باري، ثم انتقل في موسم 2009-2010 لتدريب نادي أتالانتا لموسمين. بعدما درب نادي سيينا في موسم واحد 2010–2011، وحط الرحال بعدها في نادي يوفنتوس لثلاث مواسم حقق خلالها 3 بطولات دوري والعديد من البطولات المحلية. وقاد كونتي منتخب إيطاليا لكرة القدم، ثم رحل عن الأتزوري ويدرب الآن فريق تشيلسي في الدوري الإنجليزي الممتاز.\n\nكمدرب، عرف كونتي باستخدام (3-5-2)، باستخدام اثنين من المهاجمين المدعومين من قبل لاعب خط وسط مهاجم ولاعبي وسط في المحور وثلاث مدافعين في الخلف مع لاعبين فقط على الأطراف.\n\nو في موسم 2005/2006 أصبح مساعدا لمدرب نادي سيينا، وفي عام 2006 درب نادي أريتسو ثم انتقل لتدريب نادي باري ومنه إلى تدرب نادي أتالانتا وبعد ذلك قام بتدريب نادي سيينا في الدرجة الثانية ونجح معهم في التأهل لدوري الدرجة الأولى .\nوفي 22 مايو 2011 بدأ بتدريب نادي يوفنتوس وحقق منذ موسمه الأول كمدرب للفريق بطولة الدوري (الاسكوديتو) من دون أي خسارة كسابقة تاريخية منذ أن أصبح عدد فرق الدوري الإيطالي 20 فريقاً وعاد بالفريق لمنصة البطولات بعد 6 سنين عجاف قضاها النادي. انتهى موسم 2011-2012 بتمديد عقد أنتونيو كونتي إلى عام 2016.\n\nوفي موسم 2012 -2013 حافظ أنتونيو كونتي على لقبه بطلا للدوري الإيطالي بعد إنهائه للبطولة على رأس الجدول متقدما بـ 9 نقاط عن أقرب ملاحقيه نادي نابولي وقد سجل الفريق 71 هدف وتلقى 24 هدف كأقوى خط دفاع وثاني أقوى خط هجوم مسجلا 27 حالة فوز و6 تعادلات و5 هزائم منها خسارتان أم سامبدوريا ذهابا وإيابا ليحقق لقبه الـ29 رسميا والـ31 عند الجماهير التي احتفلت بحمل الرقم 31 نهاية الموسم. وفي موسمه الثالث مع الفريق قاد المدرب الإيطالي الشاب أنتونيو كونتي فريقه لتحقيق اللقب الثالث تواليا برقم قياسي بلغ الـ 102 نقطة كأعلى رقم في تاريخ الدوريات الأوروبية الخمس الكبرى قبل أن يعلن عن تركه للفريق نهاية الموسم.\n\nفي 4 أبريل 2016 تم تأكيد انتقال أنطونيو كونتي لتدريب نادي تشيلسي الإنجليزي بعقد لمدة 3 سنوات، ويصبح المدرب الرسمي للفريق خلفاً للهولندي غوس هيدينك.\n", "id": "132342", "title": "أنطونيو كونتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132342"}
{"text": "أوكان بوروك\n\nأوكان بوروك من مـواليد (19 / 10 / 1973).. وهـو لاعب كـرة قـدم تركي معتزل حـاليا وكان يلعب في وسط الميدان كجناح أيمن، أوكان بوروك يعد واحدا من الجيل الذهبي لغلطة سراي حيث فاز مع النادي بالدوري الأوروبي أو كأس الاتحاد الأوروبي سابقا وبطولة كأس السوبر الأوروبي.\n\nالوزن : [ 69 كجم ]..\n\nأوكان بوروك انضم إلى الفئات السنية لنادي غلطة سراي التركي في السادسة عشر من عمره ونشأ هناك حتى انظم إلى الفريق الأول للنادي في الثامنة عشر من عمره.\n\nفي 1992 ساهم في الفوز ببطولة امم أوروبا للشباب وكان كابتن منتخب بلاده في تلك البطولة، في (10 / 2 / 1993) عندما واجه نادي طرابزون سبور التركي، اوكان تعرض لكسر في الساق بسبب تدخل لاعب طرابزون تونير سولونغوتش عليه في تلك اللقاء..\n\nهذه الحادثة المؤسفة أزعج جميع عشاق أوكان وابتعد الملاعب لفترة طويلة جدا، عند عودته اوكان فتح صفحة بيضاء وبدأ مرحلة جديدة في مسيرته كلاعب.\n\nخلال فترته الأولى مع غلطة سراي، اوكان فاز بأربع بطولات دوري تحت قيادة فاتح تريم بين أعوام 1996-2000، وساهم بشكل كبير في فوز ناديه ببطولة كأس الاتحاد الأوروبي في 2000وفي عهد الروماني لوسيسكو، اوكان فاز ببطولة السوبر الأوروبي في 2000 بعد التغلب على نادي ريال مدريد الإسباني لكي يدخل تأريخ النادي من أوسع أبوابه.\n\nفي عام 2001، قبل ثلاثة أشهر من نهاية الموسم أوكان بوروك مع زميله إيمري بيلوزوغلو وقعا عقدا مع نادي إنتر ميلان الإيطالي. اوكان لعب لثلاثة مواسم هناك ولكنه لم يحصل على الفرصة الكاملة مع النادي الإيطالي وعاد إلى الدوري التركي وانتقل إلى بشيكتاش في 2004.\n\nاما دوليا، اوكان شارك مع منتخب بلاده في 55 مناسبة وكان ضمن قائمة الفريق المشاركة في كأس العالم 2002 وحل ثالثا في البطولة، وسجل هدفا رائعا امام المنتخب الدانماركي في تصفيات بطولة كأس العالم 2006 حيث جذب انظار الجميع إليه.\n\nأوكان لعب موسمين في بشيكتاش وبعدها عاد إلى ناديه السابق غلطة سراي في (11 / 6 / 2006)، في موسم 2006-2007 اوكان سجل هدفا رائعا أمام ليفربوول في دور المجموعات من بطولة دوري الأبطال لكي يساهم في فوز ناديه بثلاثة أهداف مقابل هدفين.\n\nاوكان اختتم مسيرته في نادي بلدية إسطنبول وقرر الاعتزال في الموسم الماضي 2009-2010 بعدما انتقل إلى النادي التركي في صيف 2008، وإقامة حفل اعتزاله مع زميله الآخر ايمري عاشق من جانب الاتحاد التركي لكرة القدم في تاريخ (19 / 5 / 2010) عندما واجه المنتخب التركي المنتخب التشيكي وديا.\n", "id": "132345", "title": "أوكان بوروك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132345"}
{"text": "هيو دالاس\n\nهيو دالاس (ولد في 26 أكتوبر 1957) هو حكم كرة قدم اسكتلندي دولي سابق، شارك بالتحكيم في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1996، وبطولتي كأس العالم 1998 وكأس العالم 2002، وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000، كما قام بتحيكم المبارة النهائية لدوري أبطال أوروبا سنة 1999.\n", "id": "132346", "title": "هيو دالاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132346"}
{"text": "ستيفانو فيوري\n\nستيفانو فيوري، (كوزنسا، 17 أبريل 1975)، لاعب كرة قدم إيطالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي كوزنسا في عام 1992، ولعب معهم حتى عام 1994، وشارك معهم في 11 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 1994/1995 انتقل إلى نادي بارما، ولعب معهم 8 مباريات وسجل هدف واحد، وفي موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي بادوفا، ولعب معهم 24 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي كييفو، ولعب معهم 38 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي بارما، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 54 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي أودونيزي، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 67 مباراة وسجل 18 هدف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي لاتسيو، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 95 مباراة وسجل 17 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي فالنسيا، ولعب معهم 20 مباراة وسجل هدفين، وأعير إلى نادي فيورنتينا في موسم 2005/2006، ولعب معهم 38 مباراة وسجل 16 هدف، وأعير في موسم 2006/2007 إلى نادي تورينو، ولعب معهم 19 مباراة وسجل هدف واحد، و لعب لليفورنو موسم واحد ,وهو يلعب حاليا مع نادي Cosenza.\n\nوقد لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم بين عامي 2000 و2004، وشارك معهم في 38 مباراة وسجل هدفين.\n", "id": "132350", "title": "ستيفانو فيوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132350"}
{"text": "خوسيه ماريا غارسيا أراندا\n\nخوسيه ماريا غارسيا أراندا، من مواليد 3 مارس 1956 في مدريد، حكم كرة قدم إسباني دولي سابق.\n\nحكم في كأس العالم لكرة القدم 1998، وحكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000.\n", "id": "132351", "title": "خوسيه ماريا غارسيا أراندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132351"}
{"text": "لويجي دي بياجو\n\nلويجي دي بيادجو (\"Luigi Di Biagio\")، (روما، 3 يونيو 1971)، لاعب كرة قدم إيطالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي لاتسيو في موسم 1988/1989، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي عام 1989 انتقل إلى نادي منزا، ولعب معهم حتى عام 1992، وشارك معهم في 62 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي فودجا، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 87 مباراة وسجل 12 هدف، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي روما، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 114 مباراة وسجل 16 هدف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي إنتر ميلان، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 117 مباراة وسجل 13 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي بريشا، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 93 مباراة وسجل 16 هدف، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي أسكولي.\n\nو قد لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم بين عامي 1998 و2002، وشارك معهم في 31 مباراة وسجل هدفين.\n", "id": "132353", "title": "لويجي دي بياجو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132353"}
{"text": "فيتور ميلو بيريرا\n\nفيتور مانويل ميلو بيريرا، من مواليد 21 أبريل 1957 في لشبونة، حكم كرة قدم برتغالي دولي سابق.\n\nحكم في كأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس العالم لكرة القدم 2002، وحكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000.\n\nو قد حكم في كأس الخليج 1998، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في 2 نوفمبر 1998، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 9 نوفمبر 1998.\n", "id": "132357", "title": "فيتور ميلو بيريرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132357"}
{"text": "عمرام\n\nعمرام او عمران (بالعبرية: עמרם) هو والد موسى وهارون ومريم وزوج يوكابد في العهد القديم كما يقول سفر الخروج.\n\n", "id": "132384", "title": "عمرام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132384"}
{"text": "الرحيق المختوم (كتاب)\n\nكتاب الرحيق المختوم هو أحد الكتب المتخصصة في سيرة الرسول محمد، وهو من تأليف الشيخ صفي الرحمن المباركفوري، حيث قدمه الشيخ في مسابقة رابطة العالم الإسلامي في السيرة النبوية الشريفة التي أعلن عنها في المؤتمر الذي عقد في باكستان عام 1396 هـ، وحاز البحث على المركز الأول في المسابقة التي قدم فيها أكثر من 170 بحثا.\n\nو يقول الشيخ المباركفوري عن كتابه:\n1- العرب :الأرض والشعب، الحكم والاقتصاد، الديانة والاجتماع\n2- النسب والمولد والنشأة\n3- حياة النبوة والرسالة والدعوة\n4- آخر باب من الحياة الطيبة\nلأن النبي - - جمع الخلال العذبة والأخلاق الفاضلة والشمائل الكريمة ؛ فكان أفضل القوم مروءة وأحسنهم خلقًا وأعزهم جوارًا وأعظمهم حلمًا وأصدقهم حديثًا وألينهم عرِيكة وأعفهم نفسًا وأكرمهم خيرًا وأبرهم عملًا وأوفاهم عهدًا وآمنهم أمانة .\nأتبحث عن غيره وسيرته جامعة لكل ما تحب النفس ؟\n\nوأكبر من كل ذلك وأعظم أن النبي كان مأمورا بتزكية وتثقيف قوم لم يكونوا يعرفون شيئا من آداب الثقافة والحضارة والتقيد بلوازم المدينة، والمساهمة في بناء المجتمع وتعزيزه‏.‏\n\nوالمبادئ التي كانت أسسا لبناء المجتمع الإسلامي، لم تكن تسمح للرجال أن يختلطوا بالنساء، فلم يكن يمكن تثقيفهن مباشرة مع المراعاة لهذه المبادئ، مع أن مسيس الحاجة إلى تثفيفهن مباشرة لم يكن أهون وأقل من الرجال، بل كان أشد وأقوى‏.‏\n\nوإذن فلم يكن للنبي سبيل إلا أن يختار من النساء المختلفة الأعمار والمواهب ما يكفي لهذا الغرض، فيزكيهن ويربيهن، ويعلمهن الشرائع والأحكام، ويثقفهن بثقافة الإسلام حتى يعدهن؛ لتربية البدويات والحضريات، العجائر منهن والشابات، فيكفين مؤنة التبليغ في النساء‏.‏\n", "id": "132387", "title": "الرحيق المختوم (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132387"}
{"text": "هاجر\n\nهاجر (عبرية: הָגָר) شخصية توراتية ورد ذكرها في سفر التكوين وجاء ذكرها بإسمها في الأحاديث النبوية وذكرها النبي محمد أيضاً بلفظ أُم إسماعيل, وأُشِير إليها دون تسمية في القرآن. حسب سفر التكوين، هاجر جارية أو عبدة مصرية لسارة ويوجد في التراث الإسلامي ما يؤيد ذلك وهي امرأة مكرمة في الإسلام فهي والدة نبي وفق معتقدات المسلمين وهو إسماعيل وإن كان المسيحيون واليهود لا يؤمنون بنبوته .\n\nاختلف الباحثون حول معنى اسم هاجر. ورد في قاموس الكتاب المقدس: اسم سامي معناه \"هجرة\". ويربط البعض اسم هاجر بقبيلة \"الهاجريين\" ()، وهم سكان في بئر السبع، يُشهرون تحدرهم منها.\n\nأشار اللاهوتي الألماني مانفريد غورغ إلى أن اسم هاجر أتى من الكلمة المصرية القديمة (ẖkrt  njswt,) أي \"الزوجة الثانية للملك\". وقيل إن معنى الاسم بالهيروغليفية من شقين: أولهما \"ها\" وتعني زهرة اللوتس، والأخرى \"جر\" وتعني أرض جب بالمعنى التوراتي.\n\nذكر بعض اليهود أن هاجر كانت عبدة، ولكن جاء في بعض كتبهم اليهودية (مدراش) أنها أميرة.(مدراش, تامار كاداري) وجاء في سفر التكوين (45:1) أنها ابنة لفرعون مصر، وقد ذكر ذلك فيليز طرابلسي وليتي راسل في كتاب \"هاجر وسارة وابنائهما\" (الصفحة 106). وذكر ابن كثير أنها كانت أميرة من العماليق وقيل من الكنعانيين الذين حكموا مصر قبل الفراعنة، وأنها بنت زعيمهم الذي قتله الفراعنة، ومن ثم تبناها فرعون. وعندما أراد فرعون سوءاً بسارة دعت الله فشلت يداه، فقال فرعون إدعي ربك أن يشفي يداي وعاهدها أن لا يمسها، ففعلت فشفى الله يديه، فأهدى إليها الأميرة القبطية المصرية التي اسمها هاجر إكراماً لها وليس خادمة كما يدعى اليهود في كتبهم.\nفآثرت سارة أن يتزوجها إبراهيم، لأنها كانت تعلم أن إبراهيم كان يريد أن يكون له ذرية، فتزوجها. وهكذا حقق الله دعوة إبراهيم عليه السلام وحملت هاجر \"فبشرناه بغلام حليم\"، هو إسماعيل عليه السلام.\n\nولدت هاجر إسماعيل عليه السلام عندما كان إبراهيم عليه السلام في السادسة والثمانين من العمر، وسارة قد بلغت سن اليأس من الإنجاب، فتعاظمت غيرة سارة، وبات إبراهيم عليه السلام في حيرة من أمره، كيف يستطيع التوفيق بينهما وهو في هذا العمر شيخ كبير.\n\nوبدأ إبراهيم عليه السلام يناجي ربه، ويطلب أن يعينه ويساعده، فبشره الله سبحانه بولد آخر تنجبه سارة: ((فَبَشَّرْنَاهَا بِإِسْحَاقَ وَمِنْ وَرَاءِ إِسْحَاقَ يَعْقُوبَ * قَالَتْ يَا وَيْلَتَا أَأَلِدُ وَأَنَا عَجُوزٌ وَهَذَا بَعْلِي شَيْخًا إِنَّ هَذَا لَشَيْءٌ عَجٍيب * قَالُوا أَتَعْجَبِينَ مِنْ أَمْرِ اللَّهِ رَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ عَلَيْكُمْ أَهْلَ الْبَيْتِ إِنَّهُ حَمِيدٌ مَجِيدٌ)) (هود 71 – 73)\n\nبعد خمس سنوات من ولادة إسماعيل عليه السلام أنجبت سارة إسحاق عليه السلام وهكذا صار لإبراهيم ولدان: إسماعيل من هاجر، وإسحاق من سارة. ولحكمة أرادها الله، وتحاشياً لما قد يقع بين الزوجتين وولديهما من الخلاف والمشاحنات أمر الله سبحانه خليله إبراهيم أن يخرج بإسماعيل وأمه هاجر، ويبتعد بهما عن سارة، التي اغتمت كثيراً وثقل عليها أمر هاجر وولدها إسماعيل، بعد أن صار لها ولداً.\n\nأذعن إبراهيم لأمر ربه، فخرج بهاجر وابنها إسماعيل، وهو لا يدري إلى أين يأخذهما، فكان كل ما مرّ بمكانٍ أعجبه فيه شجر ونخل وزرع قال: إلى ههنا يا ربّ؟ فيجيبه جبرائيل عليه السلام: إمضِ يا إبراهيم.\n\nوظلَّ هو وهاجر سائرين، ومعهما ولدهما إسماعيل حتى وصلوا إلى مكة، حيث لا زرع هناك ولا ماء الا حرِّ الشمس.\n\nأراد إبراهيم عليه السلام أن يترك هاجر وولدها إسماعيل، في ذلك المكان القاحل المقفر، حيث لا دار ولا طعام فيه ولا شراب، إلاّ كيس من التمر وقربة صغيرة فيها قليل من الماء كانوا قد حملوهما معهم عند بدء رحلتهم. فخافت هاجر على نفسها الجوع والعطش، وعلى ولدها الهلاك، فتعلقت بإبراهيم عليه السلام تريد ألا تتركه يذهب، وراحت تسأله: إلى أين تذهب يا إبراهيم وتتركني وطفلي في هذا المكان الذي ليس فيه أنيس، ولا زرع ولا ماء، ألا تخاف أن نهلك أنا وهذا الطفل جوعاً وعطشاً؟ رق قلب إبراهيم وتحير في أمره، ولكنه تذكر أمر الله له، فماذا يفعل وهو إنما ينفذ ما أمره به ربه، وألحت هاجر في السؤال، وظل إبراهيم عليه السلام منصرفاً عنها يناجي ربه. ويأتي الجواب جازماً حاسماً لا تردد فيه ولا تراجع: إن الله هو الذي أمرني بترككم في هذا المكان، وهو لاشك لن يضيعكم. فلاذت أم إسماعيل بالصمت، ورضخت هي الأخرى لما أراده الله ثم قالت: إذن لا يضيعنا.\n\nورفع إبراهيم عليه السلام يديه بالدعاء متضرعاً إلى الله وهو يهم بالعودة((رَبَّنَا إِنِّي أَسْكَنْتُ مِنْ ذُرِّيَّتِي بِوَادٍ غَيْرِ ذِي زَرْعٍ عِنْدَ بَيْتِكَ الْمُحَرَّمِ رَبَّنَا لِيُقِيمُوا الصَّلَاةَ فَاجْعَلْ أَفْئِدَةً مِنَ النَّاسِ تَهْوِي إِلَيْهِمْ وَارْزُقْهُمْ مِنَ الثَّمَرَاتِ لَعَلَّهُمْ يَشْكُرُونَ)) (إبراهيم 37) ثم هم عائداً إلى بلاد الشام حيث سارة، وقلبه يهوي إلى مكة وإلى ولده إسماعيل، ولا حيلة له إلاّ الدعاء والتضرع.\n\nنفذ التمر والماء من بين يدي هاجر. واشتدت حرارة القيظ فعطشت هي وابنها. وراح يتلوى من الجوع والعطش فلم تعد هاجر تطيق رؤية طفلها على هذه الحال، فراحت تنظر إليه وعيناها ولا تدري ماذا تفعل. أتترك ولدها يموت جوعاً وعطشاً, لن تقف مكتوفة الأيدي أمام هذا المصير. فلا بد أنها ستجد الماء. فالله لن يضيعها هي وطفلها. وقامت هاجر في الوادي في \"موضع السعي أيام الحج\". انطلقت هاجر تبحث عن الماء في كل اتجاه. وكان الصفا أقرب جبل إليها، فصعدت عليه وراحت تنظر يمنه ويسرة وفي كل ناحية فلاح لها على المروه سراب ظنته ماءً، نزلت عن الصفا وراحت تسعى مهرولة في الوادي باتجاه المروه، وفي ظنها أنها ستجد الماء. ولكن كانت خيبتها حينما لم تجده شيئاً، فوقفت منهكة تنظر وتتفحص فلاح لها سراب في الجهة الأخرى على الصفا وكأنه الماء فعادت مهرولة إلى الصفا ولكنها لم تجد هنالك شيئاً.\n\nوهكذا في كل مرة، حتى فعلت ذلك سبع مرات وطفلها لم يفارق مخيلتها، ولم تكن تطيق أن يغيب عن ناظريها. فلما كانت في المرة السابعة، وقد اشتد بها العطش، وأخذ منها التعب، وأنهكها المسير، دون أن تعثر على الماء. نظرت إلى طفلها فإذا الماء ينبع من تحت قدميه، فأتته مسرعة وراحت تجمع حوله الرمل وهي تقول: زم زم. ثم أخذت تشرب من الماء حتى ارتوت وانحنت على إسماعيل لتسقيه.\n\nينقسم اسم هاجر إلى قسمين؛ ها: (بالهيروغليفي معناها زهرة اللوتس. و(جر) معناها أرض جب، بالمعنى التوراتى (مصر) أي اسمها زهرة اللوتس وكنايتها المصرية. أي حسب الترجمة المعنوية زهرة اللوتس المصرية.\n\nبعتقد النوبيون في شمال السودان وجنوب مصر أن السيدة هاجر هي في الأصل نوبية، ويدعم هذا الادعاء حسب اعتقادهم عدة نقاط:\n\n\n", "id": "132388", "title": "هاجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132388"}
{"text": "صلاح طاهر\n\nصلاح طاهر هو أحد الفنانين التشكيلين الذائعي الصيت في مصر (1911 - 2007)\nمثّل صلاح طاهر في بدايته تجسيدا للمدرسة الواقعية في الفن ثم ما لبث ان انتقل إلى المدرسة التجريدية\nغير انه لم يهجر المدرسة الواقعية تماما وفي كثير من لوحاته وأعماله حاول الفنان صلاح طاهر الخلط ما بين المدرستين والذي كان نتاجه مرحلة في حياته تسمى بمرحلة التجريدية الوسطية\nكذلك رسم صلاح طاهر العديد من البورتيرهات وظل في عمل العديد منها حتى مرحلة متقدمة من مراحلة الفنية برغم ما يمثله رسم البورتريه من تجسيد لروح المدرسة الواقعية\nو قد رسم العديد من الشخصيات أمثال جمال عبد الناصر وأنور السادات\n\n", "id": "132397", "title": "صلاح طاهر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132397"}
{"text": "مسكن ألم\n\nيُطلق اسم مسكن الألم على أي من نوع من أنواع الأدوية التي تستخدم لتخفيف حدة الشعور بالألم.\n\nتعمل مسكنات الألم بطرق مختلفة على الأجهزة العصبية المحيطية والمركزية. تختلف مسكنات الألم عن الأدوية المخدرة التي تذهب الشعور كليًا بشكل مؤقت. تشمل مسكنات الألم الباراسيتامول الذي يعرف في أمريكا الشمالية باسم أسيتامينوفين أو ببساطة APAP، وتشمل المسكنات أيضًا مضادات الالتهاب اللاستيرويدية NSAIDs مثل أحماض السالسيليك، وأشباه الأفيونيات مثل المورفين والأوكسيكودون.\n\nعند اختيار مسكنات الألم، تؤخذ بالاعتبار حدة الألم ومدى استجابة المريض للأدوية الأخرى. وجهت منظمة الصحة العالمية WHO باستخدام المسكنات الخفيفة كخطوة أولى والصعود فيما أسموه (سلم مسكنات الألم) في حال عدم الاستجابة.\n\nيحدد اختيار مسكنات الألم أيضًا على نوع الألم. على سبيل المثال، مسكنات الألم التقليدية تظهر فعالية أقل لآلام الاعتلال العصبي، وتوجد في هذه الحالات فائدة مرجوة من استخدام أدوية لا تؤخذ في الاعتبار كثير من الأحيان، كمضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات، ومضادات الاختلاج.\n\nتُصنف مسكنات الألم وفقًا للآلية التي تعمب يهل على تخفيف الألم.\n\nالباراسيتامول، المعروف أيضًا باسم الأسيتامينوفين، هو دواء يستخدم لعلاج الألم والحمى. ويُستخدم عادةً للألم الخفيف إلى المتوسط. يُستخدم الباراسيتامول الآن لتسكين الآلام الشديدة مثل ألم السرطان وآلام ما بعد الجراحة في تركيبات خاصة مع أشباه الأفيونيات. وعادةً ما يتم استخدامه إما عن طريق الفم أو عن طريق المستقيم، ويمكن إعطاءه أيضًا عن طريق الوريد. تستمر التأثيرات ما بين ساعتين وأربع ساعات. يصنف الباراسيتامول كمسكن خفيف. كما يُعتبر الباراسيتامول آمن بشكل عام عند تناول الجرعات الموصى بها.\nلا تزال الآلية الدقيقة لطريقة عمل الباراسيتامول (الأسيتامينوفين) غير مؤكدة، ولكن يُرجح أنها تعمل بشكل مركزي على المخ وليس على النهايات العصبية. تقوم مضادات الألم اللاستيرويدية والأسبيرين بتثبيط إنزيم الأكسدة الحلقية (السايكلوأوكسجنيز)، مؤديةً بذلك إلى تقليل الإنتاج الخلوي للبروستاغلاندين. يؤدي ذلك إلى تقليل الالتهاب والألم معًا، وعلى النقيض من ذلك، تخفف أشباه الأفيونات والباراسيتامول الألم ولا تؤثر على الالتهاب.\n\nلا توجد أعراض جانبية كثيرة للباراسيتامول، ويُعتبر دواء آمن بجرعات قليلة غير متكررة كما هو موصوف في تعليمات الشركات المصنعة له. وأي طريقة استخدام أخرى قد تؤدي إلى مضاعفات مميتة كسمية الكبد الباراسيتامولية وأحيانًا تلف الكلى. من أعراضه الجانبية اسوداد البراز أو اصطحابه بدم، زلال البول أو اصطحابه بدم، الحمى مع أو بدون القشعريرة التي لا علاقة لها بالمرض المرجو علاجه، آلام أسفل الظهر وجوانبه، بقع دبوسية حمراء على الجلد، الطفح الجلدي، الشرى، الحكة، التهاب الحلق، بقع بيضاء على الشفاه أو بداخل الفم، الانخفاض المفاجئ في كمية البول، النزف والكدمات، التعب أو الإعياء، اصفرار العيون أو الجلد.\n\nبينما يؤخذ الباراسيتامول عادةً عن طريق الفم أو الشرج، اكتشف المستحضر الوريدي لهذا الدواء عام 2002، وقد تبين فعايلته بتخفيف الألم وخفض استهلاك أشباه الأفيونات أثناء العمليات الجراحية، ولكن يحد من استخدامه سعره الباهظ.\n\nقد تعرض مضادات الالتهاب اللاستيرويدية بعض المرضى للقرحة الهضمية،الفشل الكلوي، تفاعلات الحساسية، وبعض الأحيان تسبب طنين الأذن. كما تعرض المريض للنزيف بتأثيرها على عملالصفائح الدموية. ثبت وجود ارتباط بيت استخدام الأطفال تحت عمر 16 للأسبرين بوجود التهاب فيروسي و متلازمة راي، وهي متلازمة نادرة وخطيرة تسبب في اعتلال الكبد الشديد.\nاشتقت هذه الأدوية منمضادات الالتهاب اللاستيرويدية NSAIDs التي تثبط إنزيم الأكسدة الحلقية (سايكلوأوكسجنيز)  بنوعيه: سايكلوأوكسجنيز1 وسايكلوأوكسجنيز2. توصلت الأبحاث إلى أن معظم الآثار المؤذية لهذا النوع من الأدوية تحصل نتيجة تثبيط إنزيم سايكلوأوكسجنيز 1، بينما يحصل تأثير تخفيف الألم من تثبيط إنزيم سايكلوأوكسجنيز 2. ولذلك، تم استحداث مثبطات السايكلوأوكسجنيز 2 فقط، نقيضًا لأنواع الدواء التقليدية التي تثبط سايكلوأوكسجنيز 1 و2. تتمع هذه الأدوية (مثبطات السايكلوأوكسجنيز 2 فقط مثل روفيكوكسيب، سيليكوكسيب، وإيتيروكوكسيب) بنفس فعالية مضادات الألم اللاستيرويدية NSAIDs، ولكن يقل خطرها على نزف الجهاز الهضمي.\n\nبعد الاعتماد واسع النطاق لمثبطات السايكلوأوكسجنيز 2، اكتُشف أن معظم الأدوية في هذا النوع من المسكنات تؤدي إلى رفع خطر أمراض القلب والشرايين 40٪، مما أدى إلى سحب دواءي روفيكوكسيب وفالديكوكسيب، والتحذير من أدوية أخرى. يبقى دواء الإيتوريكوكسيب آمن نسبيًا، مع وجود مخاطر الجلطات الخثارية شبيهًا بمضادات الالتهاب اللاستيرويدية مثل الديكلوفيناك.\nيُظهر المورفين و الأنواع الأخرى مثال (الكودايين، والأوكسي كودون، وهيدروكودون، وثنائي هيدرومورفين، بيثيدين) جميعها تأثير مماثل على نظام مستقبلات المواد الأفيونية الدماغية. يعتقد أن بيوبرينورفين هو ناهض جزئي لمستقبلات المواد الأفيونية، و الترامادول هو ناهض لمستقبلات المواد الأفيونية ولديه خصائص شبيهة بخصائص مثبطات إعادة امتصاص النورإبنفرين. التركيب الجزيئي للترامادول أقرب إلى تركيب الفينلافاكسين منه إلى تركيب الكودايين، ويحقق تخفيف الألم عن طريق استثارة مستقبلات ميو μ وعن طريق الاطلاق السريع للسيروتونين وتثبيط اعادة امتصاص النورإبنفرين..\n\nتُعد أشباه الأفيونات فعالة كمسكنات ألم، ولكنها لا تخلو من الأعراض الجانبية الشديدة. قد يشعر المرضى الذين يستخدمون المورفين بالغثيان والرغبة بالتقيؤ، مما يدعو إلى صرف مضادات التقيؤ مثل الفينيرجانز. وفي حال حدوث حكة جراء استخدام أي من أشباه الأفيونات، يتطلب هذا التحول إلى استخدام دواء آخر من ذات النوع. ومن المتوقع أن يحصل الإمساك لكل من يستخدم أشباه الأفيونات، لذا تُستخدم الملينات والمسهلات الحاوية مادة اللاكتولوز عادةً بالإضافة للمسكنات.\n\nومع هذا كله، تُعتبر أشباه الأفيونات والمسكنات المشابهة تعتبر آمنة وفعالة شرط أن تستخدم حسب التعليمات. ومن المخاطر أيضًا احتمالية حدوث الإدمان، وهو تعود جسم المستخدم على الدواء، مما يحد من فعالية الدواء ويتطلب زيادة الجرعة للحصول على أثر مماثل للسابق، وتشكل هذه المشكلة قلق لمن يعاني من الآلام المزمنة. يمكن الوقاية من التعود على أشباه الأفيونات بصرف أكثر من نوع بجرعات مختلفة حتى لا يحدث إدمان على نوع دون الآخر.\n\nمن الصعب وصف آثار تعاطي الكحول لعلاج الألم. يتمتع الكحول بتأثيرات بيولوجية وعقلية واجتماعية تؤثر على عواقب تعاطي الكحول للألم. يمكن للاستخدام المعتدل للكحول أن يقلل من أنواع معينة من الألم في ظروف معينة. كما لوحظ أن محاولة استخدام الكحول لعلاج الألم تؤدي إلى نتائج سلبية بما في ذلك الإفراط في شرب الخمر وإدمان الكحول.\n\nيمكن أن يشير الحشيش الطبي أو الماريجوانا الطبية إلى استخدام القنب والكانابينويد لعلاج المرض أو تحسين الأعراض. كا توجد أدلة تشير إلى أن القنب يمكن أن يُستخدم لعلاج الألم المزمن والتشنجات العضلية، مع وجود بعض التجارب التي تُشير إلى تخفيف آلام الأعصاب باستخدام المواد الأفيونية.\n\nيُعد الفلوبيرتين فاتح قنوات أيونات البوتاسيوم في الجهاز العصبي المركزي، إضافة إلى حوزه خصائص أخرى. ويستخدم هذا الدواء في أوروبا في علاج الصداع النصفي المتوسط فأشد، كما يستخدم كوسيلة لإرخاء العضلات. ليس لهذا الدواء خصائص مضادات الكولين، ولا يُرى تأثيره على مستقبلات الدوبامين والسيروتونين والهيستامين. لا يسبب هذا الدواء الإدمان، ولكن قد يحصل تعود عليه بشكل نادر مما يتطلب زيادة الجرعة.\n\nتُستخدم أدوية مختلفة أخرى لعلاج الألم في حالات الآلام المزمة وآلام الاعتلال العصبي. أثبتت مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات وخصوصًا الكلوميبرامين فعالية بتخفيف الألم. كما يستخدم دواء النيفوبام في أوروبا بالإضافة إلى أشباه الأفيونات الآنف ذكرها لزيادة الفعالية وتخفيف الألم. كما تستخدم مضادات الاختلاج مثل الكارباميزابين، والقابابينتين، والبريجابالين في علاج آلام العتلال العصبي. لا تزال طريقة عمل هذا النوع من الأدوية غير معروفة بشكل كامل، ولكن من الملحوظ أثرها في تخفيف الشعور بالألم.\n\nتُستخدم مسكنات الألم عادة بشكل تركيبات وخلطات تحتوي أكثر من دواء واحد, فيستخدم مثلًا الباراسيتامول والكودين كتركيبة متوفرة في الصيدليات بالاسم التجاري سولبادين. كما توجد مسكنات الألم مخلوطة مع مضيقات الأوعية الدموية كالسودوإفدرين لعلاج التهابات الجيوب الأنفية, أو مع مضادات الهيستامين لعلاج الحساسيات.\n\nتُظهر الخلطات المختلفة للأدوية المسكنة الخفيفة مثل الأسبرين وآيبوبروفين وبابروكسين ومضادات الالتهاب اللاستيرويدية الأخرى بالإضافة إلى أشباه الأفيونات متوسطة القوة كالهايدروكودون فعالية أكثر عندما تخلط تآزريًا لتقوم بتخفيف الألم. قد يسبب خلط بعض الأدوية فائدة أكبر مقارنةً بأخذ أحدهابشكل منفرد، مع الأخذ بالاعتبار الخطورة الممكنة الناجمة عن خلط بعض الأدوية بأخرى.\n\nتُستخدم المسكنات الموضعية لتفادي حدوث الأعراض الجانبية العامة. يستخدم مثلًا الهلام الحاوي الآيبوبروفين أو الديكلوفيناك لعلاج آلام المفاصل، كما يستخدم الكابسيسين موضعيًا. ويمكن حقن بعض المخدرات الموضعية مثل اللايدوكين مع الستيرويد لغرض تخفيف الألم على المدى الطويل. ويستخدم اللايدوكين عادةً موضعيًا لتقرحات الفم ولتخدير الفم اللازم قبل إجراء عمليات الأسنان البسيطة. وفي عام 2007، أخطرت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية المستهلكين والعاملين في مجال الرعاية الصحية بالأضرار المحتملة من استخدام بعض المخدرات الموضعية مثل التتراكين, البنزوكين, والبريلوكلين.\n\nتتميز مادة رباعي الهايدروكانيبول المستخلصة من نبات القنّب ببعض خصائص مسكنات الألم, ولكن يبقى استخدام مستخلصات القنب غير قانوني في معظم الدول. هذا وأثبتت دراسة أن استنشاق دخان القنب فعال في تخفثف الألم الناجم عن الاعتلالات العصبية كما في مرض التصلب المتعدد. من المسكنات المؤثرة على العقل أيضًا مادة الكيتامين, الكلونيدين, والميكسيليتين.\nتُستخدم بعض الأدوية غير المسكنة لتسكين الألم. فتستخدم مضادات الاكتئاب مثلًا من الجيل الأول مثل أميتربتلين والجديدة مثل دولوكسيتين وإضافتها لمضادات الالتهاب اللاستيرويدية NSAIDs وأشباه الأفيونات لعلاج الألم الناتج عن اعتلال الأعصاب وغيره. بينما تمكن أدوية أخرى فعالية بعض المسكنات, فدواء الهايدروكسيزين والبروميثازين والكاريسوبرودول والتربيلينامين يزيد من فعالية تخفيف الألم لدى أشباه الأفيونات.\n\nتتضمن المسكنات المساعدة أو اللانمطية أدوية النيفوبام، وأورفانادرين، بيريغابالين، غابابنتين، سايكلوبنزابرين، سكوبولامين، وغيرها من أدوية مضادات الكولين,، ومضادات الاختلاج. تُستخدم هذه الأدوية إضافة إلى المسكنات للتحكم بالألم الناتج من أمراض الأعصاب.\n\nلوحظ أن دواء الديكستروميثورفان يعيق من حدوث التعود لأشباه الأفيونات ويزيد من فعاليتها. كما أنه استعمل كحول الإيثانول كمسكن ألم فيالحرب الأمريكية الأهلية، وكان مسجلًا في دستور الصيدلة الأمريكي (الأقرباذين) حتى عام 1916 عندما منعت الحكومة الأمريكية استخدامه, ولكنه عاد للاستخدام في العقد الرابع من القرن الماضي فدواء مخفف للألم, عازيًا فعاليته لأثره المباشر في الجهاز العصبي المركزي. ولكن لا ينصح استخدامه كمسكن بالمقارنة مع الخيارات المتاحة الآن, نظرًا لأعراضه الجانبية والمخاطر المصاحبة لاستخدامه.\n\nيتنامى استخدام المسكنات المساعدة واللانمطية في طب الألم، إذ تُكتشف الاستخدامات الجديدة سنة تلو الأخرى. وتحارب العديد من هذه الأدوية الأعراض الجانبية لاستخدام أشباه الأفيونات، مثل استخدام مضاد الهيستامين للحد من اطلاق الهيستامين الحاصل بعد استخدام أشباه الأفيونات.\n", "id": "132398", "title": "مسكن ألم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132398"}
{"text": "دار الأوبرا المصرية\n\nدار الأوبرا المصرية، أو الهيئة العامة للمركز الثقافي القومي افتتحت في عام 1988 وتقع في مبناها الجديد والذي تم تشيديه كمنحة من الحكومة اليابانية لنظيرتها المصرية بأرض الجزيرة بالقاهرة وقد بنيت الدار على الطراز الإسلامي.\n\nويعتبر هذا الصرح الثقافي الكبير الذي افتتح يوم 10 أكتوبر عام 1988هو البديل عن دار الأوبرا الخديوية التي بناها الخديوي إسماعيل العام 1869 واحترقت في 28 أكتوبر العام 1971 بعد أن ظلت منارة ثقافية لمدة 102 عاما.\n\nويرجع تاريخ بناء دار الأوبرا القديمة إلى فترة الازدهار التي شهدها عصر الخديوي إسماعيل في كافة المجالات. وقد أمر الخديوي إسماعيل ببناء دار الأوبرا الخديوية بحي الأزبكية بوسط القاهرة بمناسبة افتتاح قناة السويس، حيث اعتزم أن يدعو إليه عدداً كبيراً من ملوك وملكات أوروبا. وتم بناء الأوبرا خلال ستة أشهر فقط بعد أن وضع تصميمها المهندسان الإيطاليان أفوسكانى وروس. وكانت رغبة الخديوي إسماعيل متجهة نحو أوبرا مصرية يفتتح بها دار الأوبرا الخديوية، وهي أوبرا عايدة وقد وضع موسيقاها الموسيقار الإيطالي فيردي لكن الظروف حالت دون تقديمها في وقت افتتاح الحفل، فقدمت أوبرا ريجوليتو في الافتتاح الرسمي الذي حضره الخديوي إسماعيل والإمبراطورة أوجيني زوجة نابليون الثالث وملك النمسا وولى عهد بروسيا.\n\nوكانت دار الأوبرا الخديوية التي احترقت فجر 28 أكتوبر العام 1971 تتسع لـ 850 شخصا، وكان هناك مكان مخصص للشخصيات الهامة واتسمت تلك الدار بالعظمة والفخامة.\n\nتم التجهيز لبناء دار الأوبرا حيث قامت هيئة التعاون العالمية اليابانية (JICA) بالتنسيق مع وزارة الثقافة المصرية في القاهرة وتم الاتفاق على تصميم ينسجم مع ما يحيط بالدار من مبان واتسم التصميم بالطابع المعماري الإسلامي الحديث.\n\nوتشمل مساحة الإنشاءات 22772 م2 بينما يقع المبنى ذاته على مساحة 13855 م2 منها بارتفاع 42 متراً كحد أقصى وقد كان لتميز هذا الموقع الذي يقع في الجزء الجنوبي من الجزيرة ولوفرة ماء النيل في هذه المنطقة وكثرة الأشجار في الحديقة المحيطة ما أتاح لهذا المكان أن يكون محتواً طبيعياً ممتازاً لدار الأوبرا الجديدة.\n\nوفى مارس 1985 تم التصميم الذي استغرق عاما ونصف ثم كان للجهد المترابط للأيدي المصرية بالتعاون مع شركة كاجيما الفضل في إتمام هذا العمل العظيم في 31 مارس 1988 أي بعد 34 شهراً من بدء العمل ليصبح أحدث معالم القاهرة الثقافية.\n\nوفى أكتوبر 1988 تم افتتاح هذه الدار بحضور الرئيس السابق حسني مبارك وصاحب السمو الإمبراطوري الأمير توموهيتو أوف ميكاسا وهو الشقيق الأصغر لصاحب السمو الإمبراطور. كما شاركت اليابان لأول مرة في مصر والعالم العربى وأفريقيا في افتتاح هذا الصرح الثقافي بعرض الكابوكى الذي يضم خمسين عضواً بالإضافـة إلى فنانين من أعلى مرتبة في مجالات الموسيقى والأوبرا والباليه. وهكذا ظهر هذا الصرح الكبير إلى الوجود مرة أخرى لتكون مصر هي أول دولة في المنطقة تقيم داراً للأوبرا مرتين في عقد واحد من الزمان.\n\nوتضم الأوبرا الحالية 3 مسارح هي: الكبير 1200 مقعد، والصغير 500 مقعد، والمكشوف 600 مقعد، ولعبت دورًا مهمًا في إثراء الحركة الفنية في مصر حيث تضم فرقة باليه أوبرا القاهرة، وأوركسترا أوركسترا القاهرة السيمفوني، والفرقة القومية للموسيقي العربية، وفرقة الرقص المسرحي الحديث. وتقيم الأوبرا صالونات ثقافية ومعارض فن تشكيلي ومهرجانات موسيقية صيفية لفرق الهواة، كما تعرض أعمال كبار الفنانين والفرق العالمية باتجاهاتها المختلفة. أقيمت يوم الأربعاء 25 أبريل، أولى حفلات دار الأوبرا المصرية في مركز الملك فهد الثقافي بالرياض، تحت رعاية وزيري الثقافة السعودي والمصري\n\n\n\n\nالموقع الرسمي لدار الأوبرا المصرية\n", "id": "132403", "title": "دار الأوبرا المصرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132403"}
{"text": "قانون روماني\n\nالقانون الروماني هو مجموعة القواعد القانونية التي وضعت في مدينة روما الإيطالية بدءاً من قانون الألواح الاثني عشر ووصولاً إلى مجموعات القوانين التي وضعت في عصر المسيحية في روما والتي كانت أساساً لنظام القانون المدني الشائع في معظم دول العالم الآن، وكما أسلفنا يرجع أصل القانون الروماني إلى قانون الألواح الاثني عشر الروماني الذي وضع عام 450 ق.م.\n\nنشب في هذه الفترة توتر في العلاقة بين الأشراف والعامة بسبب احتكار الأشراف للسلطة وتوليهم مقاليد الأمور في البلاد بما فيها القضاء حيث احتكروا علمهم بالقواعد القانونية الغير مكتوبة آنذاك وأخذوا يتحكمون في العامة بشتى الطرق والوسائل ويغيرون تفسير القواعد الغير مكتوبة من حين لآخر مستغلين جهل العامة وعدم درايتهم بتلك القواعد مما دفع العامة للثورة على هؤلاء الأشراف والمطالبة بتدوين وكتابة تلك القواعد القانونية، وقد ظل العامة يصارعون من أجل هذه الغاية قرابة العشر سنوات في ظل تعنت الأشراف ولكنهم نجحوا في النهاية في عام 452ق.م حينما تكونت لجنة من عشرة أعضاء من الأشراف لصياغة تلك القواعد القانونية بصورة مكتوبة، ولكن قبل أن تبدأ هذه اللجنة عملها تم تشكيل بعثة من ثلاثة أعضاء وإرسالها إلى اليونان للاستفادة من قانوني صولون ودراكون المكتوبين ونقل ما يتوافق مع أحوال روما منهما، وبالفعل في العام التالي 451 ق.م عادت البعثة وبدأت لجنة العشرة عملها حيث تم إعطاءهم كافة السلطات التشريعية والقضائية والتنفيذيه والحربية لمدة عام وتم تعطيل كل تلك السلطات عن الملك لمدة عام واحد حتى تستطيع اللجنة أن تقوم بعملها دون ضغوط من أي جهة. وبعد أن انقضى العام لم تستطع اللجنة سوى وضع عشرة ألواح فقط فتم عرضهم على مجلس الشعب وتمت الموافقة عليهم ونشرهم، وفي العام التالي تشكلت لجنة أخرى من عشرة أعضاء تضم ثلاثة من العامة، وتم وضع لوحين آخرين ونشرهم في ساحة القضاء في روما، ولهذا أطلق عليه قانون الألواح الاثني عشر.\n\nبمرور السنوات بدأ قانون الألواح الاثني عشر يتغير خاصة بعد ظهور الامبراطورية الرومانية واتساعها حيث شملت معظم مدن العالم المتمدن في ذلك الوقت حتى وصل في النهاية إلى ما أطلق عليه القانون الروماني. ولما كان قانون الألواح الاثني عشر يعيبه بعض الأمور التي حالت دون إمكانية الاستمرار في العمل به، مثل كونه قانون معقد وكثير الشكليات والرسميات حيث كان العقد لا ينفذ إلا باتخاذ إجراءات شكلية صارمة وإلا بطل العقد بطلاناً مطلقاً ومن هذه الإجراءات : الإشهاد والدعوى الصورية. كما كان القانون يتسم بقسوة أحكامه ومبادئه فكان يجيز للدائن أن يقتل مدينة المعسر إذا حل أجل الوفاء ولم يتم الوفاء بالدين ! وبناء على ذلك فقد مر قانون الألواح الاثني عشر بتطورات ضخمة شملت ظهور قانون الشعوب على يد الحاكم القضائي المختص بمنازعات الأجانب (البريتور).\n\nقانون الشعوب هو مرحلة جديدة من التطور الذي طرأ على القانون الروماني، فبعد أن اتسعت الامبراطورية الرومانية وازداد أعداد الأجانب سواء اللاتينيين الذين يعيشون في إيطاليا أو بقية الشعوب والأمم التي حكمتها الامبراطورية، أصبح قانون الألواح الاثني عشر غير صالح لحكم هذه الشعوب المختلفة العادات والتقاليد والطباع، ولذلك نشأت وظيفة الحاكم القضائي المختص بالفصل في منازعات الأجانب وسمي (البريتور) وبدأ البريتور باستخدام الحيلة القضائية في تطوير القانون الروماني ومحاولة تخفيف أحكامه الغليظة القاسية فظهر ما يسمى بقانون الشعوب وهو القانون الذي كان يستخدمه البريتور للفصل في منازعات الاجانب وكان هذا القانون يعتمد على ثلاث مصادر رئيسية هي : القانون الروماني بعد تخليه عن الشكليات والرسميات، والقانون اليوناني الخالي من الشكليات وكذلك مبادئ العدالة والقانون الطبيعي. بعد ذلك بدأ القانون الروماني نفسه يندمج مع قانون الشعوب ويأخذ منه بعض المبادئ مثل مبدأ افتراض حسن النية في المعاملات.وقد ظل قانون الشعوب والقانون الروماني قائمين معاً في هذه الفترة يطور كل منهما الآخر إلى أن دخلت المسيحية للإمبراطورية الرومانية وأخذت تحدث تأثيرات متعددة ومتنوعة على القانون الروماني وإن اختلف المؤرخون حول مدى تأثير المسيحية في القانون الروماني.\n\nاختلف الباحثون والمؤرخون حول مدى التأثير الذي أحدثته المسيحية على القانون الروماني، فيتجه بعضاً منهم إلى أن المسيحية لم تؤثر في القانون الروماني تأثيراً كبيراً فهي لم تلغ عادة الطلاق التي كانت منتشرة في روما في هذه الفترة رغم أن تعاليم المسيحية تعتبر الزواج رابطة مقدسة لايجب أن تنتهي، كما أنها لم تلغ نظام الرق رغم أنها ديانة تدعو للتسامح والمساواة، ولهذا استند بعض المؤرخين إلى مثل هذه الأسباب للقول بأن الفلسفة الرواقية والتطور الطبيعي للقانون كانا من أكبر العوامل التي أثرت في القانون الروماني ولم يكن للمسيحية سوى دور ضئيل جداً. بينما يتجه الرأي الراجح إلى أن المسيحية كانت ذات تأثير كبير وعميق في القانون الروماني ولم يكن التطور فقط ناتجاً عن التطورات الطبيعية للقانون ولا عن الفلسفة الرواقية بل كانت المسيحية صاحبة التأثير الأعمق ويظهر ذلك بوضوح إما في استحداث نظم قانونية جديدة في القانون الروماني : كنظام النيابة في التعاقد والتوسع في استعمال الاشهاد وكذلك التوسع في استعمال الدعوى الصورية، كما ظهر أثرها في تخفيف آثار بعض النظم القانونية مثل تطبيق القانون الروماني على الأجانب بعد أن كان يطبق على الرومان فقط.\n\n\n", "id": "132405", "title": "قانون روماني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132405"}
{"text": "نباتية\n\nالنباتية (بالإنجليزية: Vegetarianism) نظام غذائي يعتمد على النباتات ويستثني أكل اللحوم (بما في ذلك الأسماك، الدجاج، الرخويات وغيرها). ولكنه يسمح بأكل بعض منتجات المملكة الحيوانية مثل الحليب، الزبدة، البيض والعسل. قد يشمل ذلك ايضًا الامتناع عن المنتجات الثانوية من ذبح الحيوانات. والكلمة مشتقة من الفعل اللاتيني الذي يعني \"نبات\" أو \" الخضروات\". أول ما ظهرت الكلمة كان في النصف الثاني من القرن التاسع عشر بواسطة تأسيس المجتمع النباتي البريطاني.\n\nتبلغ نسبة النباتيين في العالم الغربي ما بين 1.5% إلى 2.5% بينما تبلغ النسبة في الهند ما يقارب 40%.\nغالبا ما تكون أسباب النباتيين أخلاقية في أصلها وإن كانت توجد نسبة منهم أيضا تفعل ذلك لأسباب صحية.\nمن المشوق الذكر هنا أن سلوك استهلاك الطعام النباتي يقلل من الآثار السلبية على البيئة لأن عدم تربية الحيوانات يساهم إلى حد كبير في الحد من التأثيرات الضارة على البيئة. أما في ما يخص الصحة العامة فتوجد دراسات متباينة قسم منها يشير إلى أن النباتيين يتمتعون بصحة أفضل من آكلي اللحوم وقسم آخر يشير لعكس ذلك. ولكن النباتيين يختلفون في تصنيفاتهم الفرعية أيضا فمنهم من لا يرفض تناول البيض أو منتجات الحليب أو العسل ومنهم من يرفض ذلك. ويوجد قسم من النباتيين يسمى (Vegan) الذي سكه البريطاني دونالد واتسون أو ما يمكن ترجمته للعربية ب النباتية الصرفة لا يرفض فقط تناول منتجات الحيوانات في التغذية بل يرفضها في كل الأغراض الحياتية الأخرى مثل الأغطية أو الألبسة إلخ.\n\nللنباتية أسباب متنوعة ، يعترض بعض الأشخاص على أكل اللحوم من باب الاحترام للكائنات الحية و دُونت تلك الأسباب الأخلاقية تحت اطار مختلف المعتقدات الدينية فضلًا عن الدعوة للدفاع عن حقوق الحيوان و توجد دوافع أخرى متعلقة بالصحة و الأولوية السياسية و البيئية و الثقافية و الجمالية و الاقتصادية أو الشخصية .   توجد أنظمة غذائية متعددة كالآتى : نظام غذائى نباتى يشمل تناول البيض و منتجات الألبان ، و اخر يشمل تناول البيض فقط ، و الأخير ، يستبعد النظام الغذائى النباتى جميع منتجات الحيوان بما فى ذلك البيض و منتجات الألبان و  يتجنب ايضًا بعض النباتيون منتجات حيوانية أخرى كشمع العسل و الملابس الجلدية أو الحريرية و ملمع الأحذية المصنوع من ذهن الإوز.\n\nكثيرًا ما تحتوى الأغذية المعلبة و المجهزة كالكعك و الكوكيز و الحلوى و الشوكولاتة و الزبادى و المارشميلو ، على مكونات حيوانية غير مألوفة ، لذلك قد يكون هذا الأمر مصدر قلق خاص بالنسبة للنباتيين بسبب احتمال وجود تلك الإضافات. و يتفحص النباتيون بدقة مكونات المنتجات المشتقة من الحيوان ، عادة قبل الشراء أو الاستهلاك.\n\nتختلف مشاعر النباتيين فيما يتعلق بهذه المكونات فمثلًا ، فى حين أن بعض النباتيين قد يكونوا غير مدركين بدور المنفحة المشتقة من الحيوان فى انتاج الجبن و بالتالى قد يستهلكوا المنتج بدون علم، فإن النباتيين الآخرين قد لا يواجهوا مشكلة فى استهلاكه.\n\nتتكون الأنظمة الغذائية الشبه نباتية بشكل كبير من الأغذية النباتية و قد تشمل أيضًا سمك أو دجاج وفى بعض الأحيان لحوم أخرى و لكن بشكل غير منتظم.\n\nإن اولئك الذين يتبعون نظام غذائى يحتوى على سمك و دجاج قد يعرفوا اللحم بأنه مجرد لحم ثدييات و قد يشبه النباتية، وقد وُصِف النظام الغذائى pescetarian بأنه سمك فقط و ليس لحوم أخرى. وقد أدى ارتباط الاستخدام المشترك بين هذه الأنظمة الغذائية والنباتية إلى قيام مجموعات نباتية ، مثل جمعية النباتيين ، بإعلان أن هذه الأنظمة الغذائية  التي تحتوي على هذه المكونات ليست نباتية ، لأن الأسماك والطيور هي أيضًا حيوانات. \n\nهناك نوعان أساسيان للغداء النباتي:\n\nالخضرية (فيغان Vegan) هي التي يستثني صاحبها كل المواد التي تأتي من الحيوانات كالبيض والحليب وغيرها.\n\nويمكن أكل البيض أو الأسماك أو الدجاج أو اللحوم أو تناول اللبن ومشتقاته:\n\nإن السبب الرئيس لنمو هذا النظام الغدائي داخل الشعوب العصرية (خصوصا الأوروبية والأمريكية منها)، هو سبب أخلاقي. فالنباتيون يرفضون بتاتا فكرة ذبح الحيوانات من أجل أكل لحومها. ومع ذلك فإن نسبة أخرى من النباتيين يتبعون هذا النظام الغذائي فقط لما له من فوائد صحية على جسم الإنسان ،وآخرون يتبعونه لما له فوائد بيئية فكما أصبح معروف بعد تقرير الأمم المتحدة لونغ شادو ان الصناعة الحيوانية تساهم في الاحتباس الحراري أكثر من قطاع المواصلات .\n\nقد تبدو النباتية نظام صرم ولكنها أسهل من المتوقع فالنباتي يستطيع ان يحصل على جميع ما يحتاجه جسمه من الأغذية النباتية دون الحاجة لمصادرة حيوانية أبداً وهذا ما أكدته جمعية التغذية الأمريكية ، إلا أن الدراسات أثبتت أن النباتيين لا يعانون فعلا من نقص في أي مادة من المواد الأساسية للعيش. فالكالسيوم والبروتينات المهمة يستمدونها من الحليب أو البيض، والفيتامينات وغيرها يستمدونها من الفواكه والخضر.\n\nفي الإسلام لا يوجد أي نص يحرم النباتية، فيؤمن أغلب المسلمون أن الله سمح لهم تناول الأطعمة بمختلف أنواعها إلا ما ذكر فيه نص صريح كتناول لحم الخنزير، حيث قال الله في سورة المائدة من القرآن \"حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَالدَّمُ وَلَحْمُ الْخِنزِيرِ وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ وَالْمُنْخَنِقَةُ وَالْمَوْقُوذَةُ وَالْمُتَرَدِّيَةُ وَالنَّطِيحَةُ وَمَا أَكَلَ السَّبُعُ إِلَّا مَا ذَكَّيْتُمْ وَمَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ وَأَن تَسْتَقْسِمُوا بِالْأَزْلَامِ ۚ\"، لا توجد أحصاءات تحدد نسبة النباتين في البلدان ذات الغالبية السكانية المسلمة إلا أنها بشكل عام غير كبيرة.\n\nوفي المسيحية، بعد طوفان نوح، يعتقد المسيحيون أن الرب أباح أكل لحوم الحيوانات. وفي المسيحية لا يوجد تحريم لنظام النباتية إطلاقا، وعدد كبير من الأوروبيين والأمريكيين.\n\nوفي اليهودية، لا يوجد تحريم للاقتيات على لحوم الحيوانات ما عدا لحم الخنازير والبكلويز. ولا تحريم للنباتية في اليهودية كذلك.\n\nفي الهندوسية، فإن أكل لحم البقر محرم تماما. وفي الهند نظام النباتية نظام شائع جدا فمعظم معتنقي الهندوسية من غير آكلي اللحوم.\n\n", "id": "132414", "title": "نباتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132414"}
{"text": "بيعة\n\nالبيعة هي نظام حكم مرتبط بالدين الإسلامي، وتعتبر من أهم مميزات النظام السياسي الإسلامي. تفرَّدت الحضارة الإسلامية \"بنظام البيعة\" للمسلمين وغير المسلمين. ولأهمية أمر البيعة، فقد عقد لها فقهاء المسلمين خمسة شروط لازمة التحقق.\n\nوهي من أبرز جوانب الفعل السياسي الذي تمارسه \"الأمة\"؛ إذ إنها في الرؤية الإسلامية هي التي تضفي الشرعية على نظام الحكم بل وتسبق إنشاء الدولة في الخبرة الإسلامية في عهد رسول الله، فهي ميثاق تأسيس المجتمع السياسي الإسلامي وأداة إعلانه التزامه بالمنهج والشريعة والشورى.\n\nقال ابن الأثير: (إن البيعة عبارة عن المعاقدة والمعاهدة، كأن كل واحد منهما باع ما عنده من صاحبه، وأعطاه خالصة نفسه وطاعته ودخيلة أمره).\n\nوقال الراغب الأصفهاني: (وبايع السلطان إذا تضمن بذل الطاعة له، ويقال لذلك بيعة ومبايعة) \n\nوقال ابن خلدون: (اعلم أن البيعة هي العهد على الطاعة، كأن المبايع يعاهد أميره على أنه يسلم له النظر في أمر نفسه وأمور المسلمين، لا ينازعه في شيء من ذلك، ويطيعه فيما يكلفه به من الأمر على المنشط والمكره، وكانوا إذا بايعوا الأمير وعقدوا عهده جعلوا أيديهم في يده تأكيدا للعهد، فأشبه ذلك فعل البائع والمشتري، فسمى بيعة، هذا مدلولها في عرف اللغة ومعهود الشرع، وهو المراد في الحديث في بيعة النبي ليلة العقبة وعند الشجرة)\n\nالبيعة هي: اختيار أهل الحل والعقد رجلاً ليتولى أمر الأمة لجلب المنافع الدينية والدنيوية ودفع المضار عنها، وقمع الفتن وإقامة الحدود ونشر العدل بينهم وردع الظالم ونصر المظلوم،\n\nويشترط في المختار تسعة أوصاف: أن يكون ذكراً، حراً، بالغاً، عاقلاً، مسلماً، عدلاً، شجاعاً، عالماً، كافيا لما يتولاه من سياسة الأمة ومصالحها. فإذا اختاروه على هذه المواصفات، فقد تمت البيعة له من قبل الأمة، ولزمهم طاعته، وتنفيذ ما أمر به، وترك ما نهى عنه، إلاّ إذا أمر بمعصية الله، فلا يطاع. لقوله : \"لا طاعة في معصية إنما الطاعة في المعروف\" [متفق عليه].\n\n2. والبيعة: هي بيعة أهل الحل والعقد، من الأمراء، والعلماء، والرؤساء، ووجوه الناس الذين يتيسر حضورهم ببلد الإمام.\n\n3. وقد طبقت البيعة بعد وفاة الرسول ، حيث تمت البيعة لأبي بكر الصديق من قبل الصحابة، وأما عمر فكان قد نصبه وعينه أبوبكر وتمت له البيعة بعد ذلك، ولعثمان ، ثم لعلي ثم للحسن ويجب الوفاء بالبيعة ولو كان فاسقاً درءاً للفتنة حتى لا يؤدي إلى تفريق كلمة الأمة والاحتراب فيما بينها.\n\nبايع الصحابة رسول الإسلام نساءً ورجال بيعات مختلفة غير مكررة، كبيعة العقبة الأولى وبيعة العقبة الثانية ووبيعة الرضوان، ثم توالت بيعات الأفراد والجماعات والقبائل المعتنقة للإسلام وجل هذه البيعات كانت مرة واحدة في العمر.\n\nوجل مراسيم هذه البيعات كانت بالمصافحة يدا بيد وبالقول نشهد أن لا إله إلا الله أنك رسول الله و\"نبايعك على السمع والطاعة.\"\n\nكانت بيعة أبي بكر الصديق مرة واحدة في العمر، وهو من عين عمر بن الخطاب الذي بويع مرة واحدة طيلة سنوات حكمه. وبعدهما عثمان بن عفان الذي بايعه أغلبية الستة الذين عينهم عمر ابن الخطاب لاختيار من يخلفه، وكانت بيعة واحدة لم تتجدد، وعلى غرارهم بويع علي بن أبي طالب بعد مقتل عثمان.\n\nوجميع مراسيم البيعات كانت بالمصافحة يدا بيد وبالقول : .\n\nبدأت مراسيم البيعة تعرف مع توالي هؤلاء الملوك الزيادة شيئا فشيئا في البروتوكولات، حتى وصلت إلى الشكل الذي نعيشه اليوم، كما في حفل الولاء والبيعة في المملكة المغربية\n\nيخلط بعض الناس بين البيعة الواجبة لأمير المؤمنين المُمَكَّن والذي رضيه أهل الحل والعقد أو تولى على الناس بطريقة صحيحة، وبين البيعات الخاصة لأمراء جماعات الجهاد مثلا، مع أن هناك فروقا جوهرية بينهما.\n\nنذكر أهمها على وجه الاختصار:\n\nبيعة إمام المسلمين يعقدها أهل الحل والعقد، أو الخليفة السابق بعهد منه، أو يختاره جمهور الناس ولا يرضوا عنه بديلا، إلا إذا غلبهم أحد بالسيف.\n\nأما بيعات الناس وعهودهم على الطاعات؛ فلا تفتقر إلى هذا الاختيار من أهل الحل والعقد أو اتفاق جمهور الناس، فللعامة أن يتعاهدوا فيما بينهم على فعل الطاعات - كما بينا سابقا - فلا يجوز تسمية من يختاره بعض الناس أميرا عليهم للقيام بطاعة من الطاعات خليفة أو أميرا للمؤمنين، ولا أن يُعطى ما لأمير المؤمنين أو الخليفة من الحقوق ولا أن يُنزل منزلته.\n\nفي بيعة الإمامة يجب أن يكون المُبَايَعُ له مستوفيا لشرائط الإمامة ؛ من قرشية وغيرها، وقد تستثنى بعض الشروط لمن غلب بالقهر.\n\nأما في بيعات الناس وعهودهم على الطاعات؛ فلا تلزم هذه الشروط، لأنها بيعات خاصة، فقد يبايع الناس من ليس بقرشي ولا مجتهد ولا حر، وهذا أيضا مستفاد مما ذكرناه من الأدلة سابقا.\n\nبيعة الإمامة تلزم الإمام بواجبات، هي في مجملها تطبيق أحكام الإسلام على وجه العموم، والسهر على مصالح الأمة، وتلزم هذه البيعة كل أفراد الأمة بالسمع والطاعة للإمام ونصرته، ما لم يتغير حاله بما يوجب سقوط بيعته.\n\nأما بيعات الناس وعهودهم؛ فلهم أن يتعاهدوا على فعل أي طاعة من الطاعات - كالجهاد أو الدعوة أو الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أو إغاثة الملهوف ونصرة المظلوم وهكذا - فلا يُشترط لصحة هذه البيعات أن تكون على إقامة أحكام الإسلام كلها، وهذا أيضا قد سبق بيانه فيما سقناه من أدلة.\n\nبيعة إمام المسلمين؛ واجبة على كل مسلم، لا يسع أحد التنصل منها أو الخروج عليها البتة.\n\nلحديث النبي : (وستكون خلفاء فتكثر، قالوا: فما تأمرنا يا رسول الله؟ قال: فوا ببيعة الأول فالأول) ، فأمر بالوفاء ببيعتهم.\n\nوذم من لم يبايع في قوله : (من مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية) \n\nوأمر بلزوم هذه البيعة في قوله : (تلزم جماعة المسلمين وإمامهم) \n\nوقد قال أحمد بن حنبل: (ومن غلبهم بالسيف حتى صار خليفة وسمي أمير المؤمنين، لا يحل لأحد يؤمن بالله واليوم الآخر أن يبيت ولا يراه إماما عليه، برا كان أو فاجرا، فهو أمير المؤمنين) \n\nأما بيعات الناس وعهودهم على الطاعات؛ فلا تجب إلا على من دخل فيها برضاه، فتجب عليه بالعهد الذي ألزم به نفسه، كأن يتعاهد اثنان على حفظ القرآن أو بعضه، فحفظ القرآن ليس بواجب على كل مسلم من حيث الأصل، أما إذا عاهد غيره عليه فقد وجب عليه الحفظ بالعهد لا بالأصل.\n\nبيعة الإمام دائمة لا تنقطع إلا إذا مات الإمام أو طرأ عليه سبب يوجب العزل من نقص في الدين أو نقص مؤثر في البدن \n\nأما بيعات الناس وعهودهم؛ فيمكن أن تؤقت بأجل أو عمل، فلهم الاختيار في قدر مدتها ونوعها بخلاف بيعة الإمام.\n\nلا يصح أن تعقد الإمامة لإمامين للمسلمين.\n\nوقد قال رسول الله : (فوا ببيعة الأول فالأول).\n\nوقال : (إذا بويع لخليفتين فاقتلوا الآخر منهما) \n\nفلا يصح تعدد الأئمة ولا يصح أن يعطي المسلم بيعتين لإمامين.\n\nأما بيعات الناس وعهودهم؛ فيجوز فيها التعدد إذا احتمل المُبَايَع عليه التعدد، فيجوز للفرد أن يعاهد طائفة على حفظ القرآن، ويجوز لنفس الفرد أن يعاهد طائفة أخرى على حفظ حديث النبي ... وهكذا، طالما كان في قدرته الوفاء بكل هذا، أما ما لا يحتمل التعدد فلا يصح أن يعاهد أكثر من طائفة.\nولأهمية أمر البيعة، فقد عقد لها فقهاء المسلمين خمسة شروط لازمة التحقق، وهي:\n\nولا شكَّ أن هذه الشروط التي أقرَّها فقهاء الإسلام، لتُعَدُّ من المعالم الحضارية البارزة في مؤسسة الحكم الإسلامية؛ لأن غرض هذه الضوابط جلب كل المصالح التي يحتاجها المجتمع الإسلامي.\n\n", "id": "132415", "title": "بيعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132415"}
{"text": "حفصة بنت عمر\n\nأم المؤمنين حفصة بنت عمر بن الخطاب إحدى زوجات النبي محمد، وابنة الخليفة الثاني عمر بن الخطاب وشقيقة الصحابي عبد الله بن عمر. أسلمت حفصة في مكة، ثم هاجرت مع زوجها الأول خنيس بن حذافة السهمي إلى المدينة المنورة، ثم تزوجها النبي محمد بعد وفاة زوجها الأول إثر جروح أصابته في غزوة احد.\n\nولدت حفصة بنت عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبدالعزى بن رياح بن عبدالله بن قُرط بن عدي بن كعب في مكة، قبل بعثة النبي محمد بخمس سنوات، وهو العام الذي أعادت فيه قريش بناء الكعبة، ويجتمع نسبها مع النبي محمد في كعب بن لؤي. اسم حفصة يعني \"الرَّخَمَةُ\"، وقيل مؤنث حفص وهو ولد الأسد، ولا يُعرف لحفصة بنت عمر كُنية كعادة العرب في ذلك الوقت. أبو حفصة هو عمر بن الخطاب أحد كبار الصحابة والخليفة الثاني للنبي محمد بعد أبي بكر الصديق، وأمها زينب بنت مظعون الجمحية أخت الصحابة عثمان وعبد الله وقدامة بني مظعون الجمحي، وعمة الصحابي السائب بن عثمان بن مظعون، وقيل أنها هاجرت ولكن لم يثبت بذلك دليل.\n\nوحفصة هي أكبر أبناء عمر بن الخطاب سنًا، ولها العديد من الإخوة أشهرهم أخيها لأبيها وأمها عبد الله ولهما أخ آخر شقيق اسمه عبد الرحمن الأكبر تمييزًا له عن أخين آخرين من أبناء عمر بن الخطاب ثلاثتهم يحملون نفس الاسم عبد الرحمن. وقد أشار ابن سعد في طبقاته إلى أخت لحفصة تسمى فاطمة، ولم يرد ذكرها في أي كتاب أخر.\n\nتزوَّجت حفصة من خُنَيْس بن حذافة بن عدي السهمي، وأسلما معًا في مكة، ولما اشتد أذى أهل مكة للمسلمين، هاجر خُنَيْس منفردًا إلى الحبشة، ثم عاد وهاجر مع زوجته حفصة إلى يثرب. شارك خنيس في غزوة أحد مع المسلمين، وأصيب فيها بجراح تُوفِّي على إثرها فيما بعد. ولما تُوفي خنيس، عرض عمر على كل من عثمان بن عفان وأبي بكر أن يتزوج أحدهما من حفصة، فأبيا. ثم خطبها النبي محمد لنفسه، فقبل عمر. كان ذلك الزواج في شعبان 3 هـ على صداق قدره 400 درهم، وذلك بعد زواج النبي محمد من عائشة، وهي الرابعة في ترتيب زوجاته بعد خديجة وسودة وعائشة. وكان عمر حفصة نحو 20 عامًا. وقد اشتكت نساء النبي محمد يومًا من ضيق النفقة، وتكلمن معه في ذلك في وقت كان أبو بكر وعمر دخول على النبي محمد، فهمّ كل منهما بضرب وتأنيب ابنته لولا أن نهاهما النبي محمد عن ذلك. فنزل الوحي بتخيير نساء النبي، قائلاً: ، فاخترن الله ورسوله.\n\nبعد وفاة النبي محمد، لزمت حفصة بنت عمر بيتها، ولم تخرج منه، ولم يرد ذكرها سوى في حدثين هامين، الأول بعد حروب الردة، وما أصاب المسلمين من فقد الكثير من حفظة القرآن. قرر أبو بكر جمع القرآن بمشورة من عمر بن الخطاب، فأمر زيد بن ثابت بجمعه في مصحف واحد ظل عند أبي بكر حتى وفاته، ثم صار عند عمر. وبعد وفاة عمر، صار هذا المصحف في حوزة حفصة. ثم اختلف الناس في زمن عثمان بن عفان، لاختلاف القراءات حول أيها أصح، فأرسل عثمان إلى حفصة يطلب المصحف لينسخ منه عددًا من النسخ. والثاني لما أرادت عائشة الخروج إلى البصرة إثر الفتنة التي ضربت المسلمين بعد مقتل عثمان بن عفان، همَّت حفصة بالخروج معها، إلا أن أخاها عبد الله بن عمر حال بينها وبين الخروج.\n\nتوفيت حفصة في شعبان 41 هـ بالمدينة في أول خلافة معاوية بن أبي سفيان، وصلى عليها مروان بن الحكم أمير المدينة في ذلك الحين، ودفنت في البقيع، ونزل في قبرها أخواها عبد الله وعاصم.\n\nعُرف عن حفصة بنت عمر غيرتها على النبي محمد من زوجاته الأخريات، فقد روى البخاري أن نساء النبي محمد كن حزبين، حزب فيه عائشة وحفصة وصفية وسودة، والآخر فيه أم سلمة وباقي نساء النبي محمد. وقد ذكر الشوكاني في فتح القدير أن النبي محمد قد أصاب جاريته مارية القبطية أم ولده إبراهيم في غرفة زوجته حفصة، فغضبت حفصة وقالت ، فقال: فقالت حفصة: فحرَّمها النبي على نفسه، وقال لها: ، فذكرته لعائشة، فكان ذلك سببًا لتطليق النبي محمد لها. ثم ردّها بعد أن جاءه جبريل قائلاً له: وقد نزل الوحي يروي تلك القصة، بقوله تعالى: ، فكفّر النبي محمد عن يمينه، وأصاب مارية. وعن غيرتها من زوجته صفية، روى أنس بن مالك أن صفيَّة بلغها أن حفصة قالت: ، فبكت واشتكت للنبي محمد، فقال لصفية: ثم قال لحفصة: وغير ذلك من المواقف التي تحدث بين النساء.\n\nكما عُرف عنها البلاغة والفصاحة، ولها خطبة مشهورة قالتها بعد مقتل أبيها، وقد كانت حفصة من قلة النساء اللاتي تعلمن الكتابة وقتئذ، تعلمتها على يد الصحابية الشفاء بنت عبد الله. وقد أشادت أم المؤمنين بحفصة بنت عمر، فقالت عنها: ، وقالت أيضًا عنها: .\n\nوقد روت أم المؤمنين حفصة بنت عمر أحاديث عن النبي محمد وعن أبيها بلغت ستين حديثًا، منها ثلاثة متفق عليها، وانفرد مسلم بستة أحاديث، وروى عنها جماعة من الصحابة والتابعين؛ كأخيها عبد الله وابنه حمزة وزوجته صفية بنت أبي عبيد وحارثة بن وهب والمطلب بن أبي وداعة وأم مبشر الأنصارية وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام وعبد الله بن صفوان والمسيِّب بن رافع وغيرهم، وأورد بقيّ بن مخلد في مسنده ستون حديثًا عنها.\n\n", "id": "132416", "title": "حفصة بنت عمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132416"}
{"text": "يوسف القره مانلي\n\nيوسف باشا القره مانلي (القره ماللي) (1766 - 1838). المعروف ب يوسف باشا أو باشا طرابلس (1795 -1832) وهو أشهر شخصية في سلالة القره ماللي التي حكمت (طرابلس) في ليبيا الحالية (1711 - 1835). وعرف باعتباره أول رئيس دولة يعلن الحرب على الولايات المتحدة المستقلة حديثا في حرب استمرت بين عامي (1801 - 1805).\n\nيوسف سليل عائلة القره مانلي، ويرجع أصل الاسم إلى مدينة كرمان جنوب قونية تركيا. انتزع الحكم من أخيه حسن بعد أن قتله في دار أمه التي دعتهما للصلح بينهما، وبعد أن هرب أخيه أحمد الأولى بالحكم خوفا على حياته عام 1793.\n\nوتعرف أيضا بالحروب الطرابلسية. ويرجع اسم البربرية إلى شمال أفريقيا نسبة للسكان الأمازيغ وتضم طرابلس(ليبيا) وتونس والجزائر وهي الدول التي كانت تتمتع باستقلال عن الامبراطورية العثمانية.\n\nكانت الأساطيل الليبية والتونسية والجزائرية تقوم بحماية السفن التجارية التي تعمل في البحر المتوسط مقابل رسوم تدفع لها من قبل الدول الأوروبية لحماية سفنها من القراصنة الذين كانو يجوبون البحر المتوسط. فقد كانت بريطانيا تدفع سنويا 600 جنية للخزانة الجزائرية، وتقدم الدانمارك مهمات حربية وآلات قيمتها 4 آلاف ريال شنكو كل عام مصحوبة بالهدايا النفيسة.\n\nأما هولندا فكانت تدفع 600 جنيه، ومملكة صقلية 4 آلاف ريال، ومملكة سردينيا 6 آلاف جنيه، والولايات المتحدة الأمريكية تقدم آلات ومهمات حربية قيمتها 4 آلاف ريال و10 آلاف ريال أخرى نقدا مصحوبة بهدايا قيمة، وتبعث فرنسا بهدايا ثمينة عند تغيير قناصلها، وتقدم البرتغال هدايا من أحسن الأصناف، وتورد السويد والنرويج كل سنة آلات وذخائر بحرية بمبالغ كبيرة، وتدفع مدينتا هانوفر وبرن بألمانيا 600 جنيه إنجليزي، وتقدم إسبانيا أنفس الهدايا سنويا.\n\nفي أواخر القرن الثامن عشر الميلادي بدأت السفن الأمريكية بعد أن استقلت أمريكا عن إنجلترا سنة 1776 ترفع أعلامها لأول مرة سنة 1783م، وتجوب البحار والمحيطات. وقد تعرض البحارة الجزائريون لسفن الولايات المتحدة، فاستولوا على إحدى سفنها في مياه قادش، وذلك في يوليو 1785 م، ثم ما لبثوا أن استولوا على إحدى عشرة سفينة أخرى تخص الولايات المتحدة الأمريكية وساقوها إلى السواحل الجزائرية.\n\nولما كانت الولايات المتحدة عاجزة عن استرداد سفنها بالقوة العسكرية، وكانت تحتاج إلى سنوات طويلة لبناء أسطول بحري يستطيع أن يواجه الأسطول العثماني اضطرت إلى الصلح وتوقيع معاهدة مع الجزائر في 5 سبتمبر 1795 م، وقد تضمنت هذه المعاهدة 22 مادة مكتوبة باللغة التركية، وهذه الوثيقة هي المعاهدة الوحيدة التي كتبت بلغة غير الإنجليزية ووقعت عليها الولايات المتحدة الأمريكية خلال تاريخها الذي يتجاوز قرنين من الزمان، وفي الوقت نفسه هي المعاهدة الوحيدة التي تعهدت فيها الولايات المتحدة بدفع ضريبة سنوية لدولة أجنبية، وبمقتضاها استردت الولايات المتحدة أسراها، وضمنت عدم تعرض البحارة الجزائريين لسفنها.\n\nوقع جورج واشنطون أول رئيس للولايات المتحدة الأمريكية معاهدة صلح مع بكلر حسن والي الجزائر في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي، بمقتضاها تدفع إلى الجزائر على الفور 642 ألف دولار ذهبي، و1200 ليرة عثمانية، وذلك مقابل أن تطلق الجزائر سراح الأسرى الأمريكيين الموجودين لديها، وألا تتعرض لأي سفينة أمريكية تبحر في البحر المتوسط أو في المحيط الأطلسي.\n\nعلى الرغم من امتناع ليبيا من مهاجمة سفن الولايات المتحدة طيلة عام كامل إلا أنها لم تحصل على إتاوة سنوية مجزية، إسوة بحكام الجزائر وتونس. وقد حاول الإنجليز استغلال هذه النقطة ؛ للثأر من عدوتهم اللدودة (أمريكا) وذلك من خلال الإيحاء للباشا بإعادة النظر في شروط المعاهدة مع الولايات المتحدة عبر قنصلهم في طرابلس الغرب \"لوكاس\". وقد زاد من تفجر غضب الباشا الوضع الاقتصادي الصعب في البلاد ونقص الأموال اللازمة للانفاق على الجيش والجهاز الإداري. كان جيش القرمانلي ينظم في العادة من بين المرتزقة، ويجمع الجيش بالدرجة الأولى من القولوغلية والانكشارية المقيميين في طرابلس، بالإضافة إلى الكتائب المسلحة المشكلة من بين القبائل الصديقة للباشا. وكان القولوغلية يشكلون الركيزة الأساسية للجيش. ويقدم رؤساء تجمعات القولوغلية العدد المطلوب من الجند لقاء الإعفاء من الضرائب وبدلا لامتيازات أخرى. وقد كان بوسع يوسف القرمانلي، أن يجمع جيشا يضم 10 آلاف خيال، و40 ألفا من المشاة. أما بالنسبة للكتائب المقاتلة، فكانت تستخدم بصورة ناجحة في الحملات التأديبية ضد القبائل، التي تكون في حالة عداء مع القبيلة الموالية لحاكم الولاية. أما الانكشارية فكانوا يثبتون أركان الجيش من خلال كونهم المقاتلين المتخصصين، وما كانوا يقاتلون ببراعة إلا عند التعويض المادي الجيد على خدماتهم. أما أسطول الولاية فلم يكن القوة المطلوب منها حماية البلاد من العدوان الخارجي بقدر ما كان القوة التي تؤكد هيبة الإيالة والمنبع المهم لتحصيل الأموال، التي كانت ضرورية جدا من أجل إثراء الصفوة الحاكمة العليا، والانفاق على الجيش وعلى النظام الحاكم بمجموعه. وكان يشمل على 20 سفينة مجهزة تجهيزا عسكريا جيدا ببحارتها البالغ عددهم حوالي الـ 1000. وإلى جانب الجيش كان ليوسف باشا فرق نظامية خاصة، تدعى (الشاويشية) لمهمة الحفاظ على القصر والمدينة، وكان يخدم فيها الانكشارية والمسيحيون الذين اعتنقوا الإسلام، بالإضافة إلى الزنوج الذين أعتقوا من العبودية\n\nأرسلت الولايات المتحدة أسطولها الحربي إلى البحر المتوسط، وكان يدخل في عداده فرقاطتان جهزت كل منهما بـ44 مدفعا، وهما (بريزيدينت) و(فيلادلفيا)، وواحدة صغيرة مجهزة بـ32 مدفعا هي (إيسكس)، وأخرى شراعية مجهزة بـ12 مدفعا هي (انتربرايز). كان رئيس الجمهورية \"توماس جيفرسون\"، الذي باشر للتو أعماله الرئاسية كثالث رئيس للولايات المتحدة، يأمل بإرسال أفضل قواته إلى البحر المتوسط ؛ كي تعزز هذه القوة من هيبة الولايات المتحدة في المنطقة. \"سوف نلقن هذا الأبله، ـ ويقصد حاكم طرابلس ـ درسا لن ينساه في فنون القتال\". قال الرئيس موجها كلامه لنائبه ووزير دفاعه في مكتبه الرئاسي. \"وسنجعله نصرا مدويا ندشن به حقبة جديدة لأسطولنا وتواجدنا العسكري في أكثر مناطق العالم حيوية، وبهذا أيها السادة نكون قد خطونا الخطوة الأولى نحو بناء الامبراطورية الأمريكية\" واصل جيفرسون حديثه بنبرة لا تخلو من الثقة المفرطة بالنفس، مطلا بعينيه الزرقاوين عبر النافذة على حديقة القصر، وقد أضفى لون شعره الرمادي على شخصيته هيبة وجلالا.\n\nصدر إلى الأميرال \"ريتشارد ديل\" بقيادة هذه الحملة، والتوجه إلى البحر المتوسط ؛ لإلقاء الرعب في قلوب حكام الشمال الأفريقي، وإيجاد موطئ قدم للامبراطورية الجديدة. لقد كان انتقاء مدروسا بعناية، ذاك القرار الذي تم بموجبه تسمية هذا الأميرال ؛ أحد أبطال حرب الاستقلال، والذي يتمتع بخبرة واسعة في مجال البحرية العسكرية. ناهيك عن علاقته الحميمة بالرئيس جيفرسون، إذ ينحدر كلاهما من بلدة \"فيرجينيا\". ودّع الأميرال ديل ذو الخامسة والأربعين عاما زوجته وولديه وداعا حميما، ثم انطلق على صدر الفرقاطة فيلادلفيا صحبة رفاقه وجنوده.\n\nفي 1801، طلب يوسف زيادة الرسوم المدفوعة إلى 225،000 دولار من الرئيس الامريكى توماس جيفرسون. ولكن الرئيس جيفرسون المنتخب حديثا والواثق في قدرة الولايات المتحدة والقوة البحرية الأمريكية المنشأة حديثاً في حمايه السفن الأمريكية تجاهل هذه المطالب.\n\nفي 6 فبراير 1802، شرَع الكونغرس قانونا\" لحماية التجارة الأمريكية وبحارة الولايات المتحدة من خطر الطرادات الطرابلسية.\n\nكان باشا طرابلس القوي، قد شعر بأن الأمريكيين يماطلون في دفع الجزية المفروضة على مرور السفن الأمريكية التجارية بالبحر المتوسط، فعمد إلى إهانتهم في رمز شرفهم الوطني، عندما أمر في 14 مايو 1801 جنوده بأن يحطموا سارية العلم الأمريكي القائمة أمام القنصلية الأمريكية في طرابلس، إشارة إلى إعلان الحرب على الولايات المتحدة الأمريكية. انطلقت بعدها الطرادات الليبية التابعة للبحرية الليبية التي كان قائدها الرايس مراد تجوب البحر بحثا عن السفن الأمريكية للاستيلاء على غنائمها وإجبار حكومة واشنطن على دفع جزية سنوية مجزية.\n\nقام القنصل الأمريكي في طرابلس بمقابلة الباشا يوسف القرملي عارضا احتجاج دولته الرسمي على الإهانة التي لحقت بالعلم الأمريكي، وطلب إعادة البضائع التي سلبت من السفن الأمريكية. فقال له الباشا: «أيها القنصل لا توجد أمة أريد معها الصلح مثل أمتكم، وكل دول العالم تدفع لي ويجب أن تدفع لي أمتكم. فقال القنصل: «لقد دفعنا لك كل ما تعهدنا به إليك ولسنا مدينين بشيء !. فرد الباشا متهكما: «في ما يتعلق بالسلام قمتم فعلا بدفع اللازم، أما في ما يتعلق بالمحافظة على السلام فلم تدفعوا شيئا». لقد كان يوسف القرامنلي يرى بحس قرصان عظيم أنه يتعامل مع أمة أسسها قراصنة مخادعون!\n\nكان وقع حرق العلم الأمريكي على قلب القنصل كوقع الصاعقة، واشتط غضبا حينما وصله خطاب الباشا، يأمره بمغادرة البلاد فورا. كانت الأجواء مشحونة والنفوس معبأة بفيض من الكراهية ومشاعر الإنتقام من الجانبين. ولم يستطع القنصل فعل أي شيء سوى تمزيق معاهدة السلام والصداقة، التي وقّعها مع طرابلس الغرب سنة 1796، وعند حلول المساء، طفق المنادون يجوبون الشوارع ؛ قارعين طبول الحرب، فيما شرعت المآذن تلهب حماس الناس بآيات من الذكر الحكيم، تحرضهم على قتال الصليبيين. وخلال عشرة أيام بالضبط بعد الحادث، غادر القنصل الأمريكي \"كاثكارت\" طرابلس صحبة أسرته عبر البر متجها إلى تونس. وهكذا يكون الباشا قد دق بالفعل أجراس الحرب، التي لم يسمع قائد الأسطول الأمريكي \"ديل\" بأصدائها إلا في الـ30 من يونيو، وذلك عندما دخل جبل طارق للتزود بالمؤن. وهلع ديل مما سمع، إذ لم يكن يتوقع أن تجري الأمور بكل هذه السرعة. وصدرت الأوامر منه على الفور بإغراق وحرق وتدمير أكبر عدد من المراكب الطرابلسية، التي من المحتمل أن تواجههم في عرض المتوسط.\n\nأرسلت الولايات المتحدة في يوليو 1801 أسطولا حربيا مكونا من فرقاطتين معروفتين باسمي وليدج «بريزيدنت» و«فيلادلفيا»، كل منهما مزودة بأربعة وأربعين مدفعا، ترافقهما سفينتان حربيتان باثنين وثلاثين مدفعا، ثم أضيف إلى الأسطول، سفن أخرى في ما بعد. قام الرئيس الأمريكي بإصدار الأوامر إلى أسطوله في البحر المتوسط بفرض الحصار على ميناء طرابلس عام 1803 وقصف مدينة طرابلس بالمدافع.\nفي 31 أكتوبر 1803 تمكنت البحرية الليبية من أسر (المدمرة) الفرقاطة فيلادلفيا وأبحر بها البحارة الليبيون إلى ميناء طرابلس وعلى متنها 308 بحارة اميركيين استسلموا جميعا وعلى رأسهم قائدها الكابتن بينبريدج Bainbridge. وعندما عجز الأمريكيون عن استرداد هذه السفينة جاؤوا بمرتزقة مالطيين تسللوا إليها وقاموا بنسفها حتى لا تصبح غنيمة في أيدي الليبين، وقبل أن تحترق كلياً قام الليبيون بنزع الصاري الضخم ووضعه على السراي الحمراء وهو موجود حتى يومنا هذا، وقد شكل حادث السفينة فيلادلفيا حافزا قويا للولايات المتحدة للإهتمام بتأسيس بحرية قوية اتخذت نشيدا لها يردده جنودها صباح كل يوم ويقول مطلعه (\"من قاعات مونتيزوما إلى شواطئ طرابلس نحن نحارب معارك بلادنا في الجو والأرض والبحر\").\n\nو بالتوازي مع الحصار كانت أمريكا تعمل من خلال قنصلها في تونس، وليم ايتون، على خطة لتغير نظام طرابلس عبر استمالة أحمد باشا القراملي شقيق حاكم طرابلس يوسف القرملي.\n\nكان أحمد باشا، المقيم في مصر، يعتبر نفسه أحق بالعرش من أخيه الأصغر الذي انقلب عليه وأقصاه عن الحكم، لينفرد به لوحده. فخطط الأمريكيون من خلال السفير الأمريكي في تونس، وليم إيتون، لإقناع أحمد القره منلي بأنهم قادرون على تتويجه على عرش طرابلس بعد التخلص من أخيه. فقبل بلعب دور العميل، وقد لازمه الخوف، طوال فترة انخراطه في المؤامرة. الخوف من فشل المغامرة الذي كان يتوقعه في كل لحظة، إلى جانب إحساسه بعار موالاة الكفرة، التي تعد من كبائر المعاصي، وتكاد تماثل الكفر بالله في ثقافة المسلم، في ذلك العصر، على الخصوص.\n\nوجهزت قوة من المرتزقة بقيادة ضابط الجيش الاميركي وليام ايتون. وهاجمت شرق ليبيا عبر الحدود مع مصر وغزت مدينة درنة النائية وهي مدينة صغيرة على البحر المتوسط وقريبة من الحدود المصرية وتبعد عن طرابلس العاصمة أكثر من ألف كم، فقاومها الليبيون وأرسل الباشا قواته إلى درنة، وسقطت هذه المدينة في يد القوة الغازية ورفع علم الولايات المتحدة على قلعتها. وبذلك اعتبرت أول قطعة أرض تحتلها الولايات المتحدة في تاريخها.\n\nعمدت الولايات المتحدة إلى المفاوضات عقب معركة درنة وتم توقيع معاهدة إنهاء الحرب في 10 يونيو 1805. وطلب باشا ليبيا يوسف باشا من الولايات المتحدة غرامات مالية تقدر بثلاثة ملايين دولار ذهبا، وضريبة سنوية قدرها 20 ألف دولار سنويا، وظلت الولايات المتحدة تدفع هذه الضريبة حماية لسفنها حتى سنة 1812م، حيث سدد القنصل الأمريكي في الجزائر 62 ألف دولار ذهبا، وكانت هذه هي المرة الأخيرة التي تسدد فيها الضريبة السنوية.\n\nمع حلول عام 1819، وبعد معاهدات الحروب النابليونية اضطر كل من ليبيا، وتونس والجزائر التخلي عن القرصنة ومهاجمة السفن الأجنبية كلياً تقريبا، وبدأ الاقتصاد في طرابلس ينهار. مما اضطر يوسف لمحاولة التعويض عن فقدان الدخل عن طريق تشجيع تجارة الرق عبر الصحراء، ولكن ازدياد المطالبة بإلغاء الرق في أوروبا وبدرجة أقل في الولايات المتحدة، عطل مشاريع الباشا لإنقاذ الاقتصاد في طرابلس. مما أضعف من قوة الباشا يوسف وازدادت القلاقل والثورات الشعبية فاضطر يوسف للتنحي عن الحكم في عام 1832 لصالح ابنه علي الثاني. ثم أرسل السلطان العثماني محمود الثاني قوات عسكرية لاستعادة النظام، وإنهاء حكم القرامنلي في ليبيا.\n\n\n", "id": "132426", "title": "يوسف القره مانلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132426"}
{"text": "وليمة\n\nالوليمة أو المائدة تعني اجتماع مجموعة من الأشخاص الذين يعرفون بعضهم جميعاً أو يعرفون أحد الأشخاص في هذه الدعوة لتناول الطعام، غالباً بغرض الاحتفال أو لهدفٍ آخر. أحياناً تقتصر الوليمة على الحلويات. قد تكون الوليمة عامّة أو مقتصرة على مدعوين محددين و للوليمة عدة أهداف اغلبها في فعل الخير كاصلاح ذات البين أو لتقوية الأواصر بين المجتمع،و الوليمة تكون الكثير من الطعام.\n\nحرص الخاصة من المجتمع المصري القديم على أقامة حفلات السمر والمآدب بجانب الاحتفالات القومية والدينية وحفلات الزواج، فلم يقتنع سراة المصريين بما كان يقام في الأعياد من حفلات ولكنهم كانوا يخلقون الفرص التي تهيئ لهم إقامة المآدب والولائم ومجالس السمر والحفلات الخاصة.وكان الاستعداد للوليمة يصاحبه نشاط كبير في المخازن والمطابخ وكافة أرجاء البيت، ويذبح ثور ويسلخ ويقطع إلى أجزاء وفقا لأصنافها المختلفة، فمنها العكاوى (يوف ن بح) والفخذة (سوت) والركبة (يوع)، وتجهز قطع الشواء والتوابل والصلصة، ويشوى الإوز على النار ويتم إعداد جرار الجعة والنبيذ والمشروبات الروحية، وتوضع الفاكهة في الأطباق والسلال على شكل الهرم، وتحفظ جميع تلك الأطعمة بعيد عن الذباب.\n\n\n", "id": "132430", "title": "وليمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132430"}
{"text": "مجموعة مترجمات جنو\n\nجي.سي.سي أو وهو عبارة عن مترجم محول من لغات البرمجة إلى لغة الآلة أو المعالج الحاسوبي ويتميز جي سي سي بأنه يترجم أكثر من لغة برمجة مثل لغة سي، سي++، جافا، فورتران، سي-الكائنية، ولغة آدا، هو طاقم من مصرفات اللغات البرمجيّة من إنتاج مشروع جنو. وهي برمجيات حرة توزعها مؤسسة البرمجيات الحرة تحت رخصة جنو العمومية ورخصة جنو العمومية الصغرى. بالإضافة إلى كونها المصرّف الرسمي لأنظمة جنو، فقد تم اعتمادها على أنها المصؤّف القياسي أو الأساسي من قبل أنظمة التشغيل الحديثة شبيهة يونكس Unix-like، بما فيها لينكس وأنظمة تشغيل بي إس دي BSD وماك أو.إس عشرة. تم ربط تجميعة مصرفات جنو إلى العديد من معماريات الحاسوب Computer Architectures، وقد انتشرت كأداه في بيئات تطوير البرامج IDE التجارية ومغلقة المصدر، تستخدم التجميعة أيضاً في منصات مدمجة شهيرة مثل سيمبيان وبلاي ستيشن.\n\nالإصدار 1.0 من GCC كان في عام 1987 وكان اسمها اختصاراً لمصرف جنو للغة سي GNU C Compiler بسبب دعمها للغة سي فقط، وقد تم مد نطاقها لتتمكن من تصريف لغة سي++ في ديسمبر من نفس العام. فيما بعد تم عمل تطويرات لدعم فورتران وباسكال وجافا وأدا بالإضافة إلى لغات أخرى.\n\nبدأت تجميعة مصرفات جنو من قبل ريتشارد ستالمن عام 1985. لقد قام بتوسيع مصرف لترجمة لغة السي كان موجود مسبقاً. المصرف تم كتابته وترجمته بلغة باستيل Pastel، وهي امتداد للغة باسكال. ثم تمت إعادة كتابته بلغة السي من قبل لين تاور وريتشارد ستالمن وتم إطلاقه عام 1987 ليكون المصرّفم لمشروع جنو. أشرف على تطويره مؤسسة البرمجيات الحرة.\n", "id": "132432", "title": "مجموعة مترجمات جنو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132432"}
{"text": "ابيضاض الدم الليمفاوي المزمن\n\nابيضاض الدم الليمفاوي المزمن هو مرض سرطاني يصيب الخلية الليمفية من نوع B. يصيب البالغين وخاصة الأفراد التي تتراوح أعمارهم ما بين 60- 80 عاما خاصة في أوروبا وأميركا الشمالية، وينتشر بين الذكور بنسبة أعلى من الإناث (1:2). يشكل ما نسبته 25% من الإصابات بمختلف أمراض أبيضاض الدم. في أميركا الشمالية، معدل الإصابة السنوي للرجال 3.35-3.69 لكل 000 100 شخص, أما بالنسبة للنساء هو 1.61-1.92 لكل 000 100 شخص. يتصف المرض بالتراكم التصاعدي للخلايا الليمفية في نخاع العظم والعقد الليمفية، وبالتالي انتقال المرض تدريجيا إلى بقية الأعضاء المصنعة للدم. يتم إيعاز المرض إلى خلل جزيئي يؤدي إلى تأخير أو إعطاب عملية استموات الخلايا.\n\nبخلاف بقية أنواع أبيضاض الدم، لم يتم ربط الإصابة بالمرض مع عوامل مخطرة بيئية أو التعرض لأي مركبات كيميائية أو أشعة. أحد العوامل المخطرة المرض هو وجود إصابة بهذا المرض أو أية اضطرابات تكاثر ليمفي في أحد أفراد العائلة، وجد أن مصاب من كل 10 أشخاص مصابين بأبيضاض الدم الليمفي المزمن لديهم إصابة عائلية بالمرض.\n\nوجد الباحثون أن من ميزات المرض هو تراكم وتكدس الخلايا الليمفية وليس من الانقسام الغير طبيعي للخلايا. ومن هنا تم ربط المرض بعملية استموات الخلايا.\nتتم عملية استموات الخلايا من خلال طريقين رئيسين هما الطريق الداخلي (ميتكوندريا) والطريق الخارجي (TNF). تتضمن عمليات نقل إشارة وتنشيط وتثبيط مركبات معينة تؤدي بالنهاية لتحفيز عملية استموات الخلايا.\n\nفي أبيضاض الدم الليمفي المزمن تتدخل عدة بروتينات في الطريقين الداخلي والخارجي مما يؤدي إلى تثبيط عملية استماتة الخلايا. مثل هذه البروتينات عائلة بي سي إل 2 و NF-KB و Akt. ووجد أيضا أن بعض الاضطرابات الوراثية الخلوية تؤدي إلى إخلال في عمل المورثة بي53 المسؤولة عن تثبيط الأورام.\n\nمعظم حالات اكتشاف المرض تتم بالصدفة من خلال الفحوصات الروتينية أو بسبب ظهور أعراض فقر الدم أو تضخم متماثل في الغدد الليمفية وخاصة التي تقع في منطقة العنق والإبط، تظهر 3/2 الحالات تضخم في الكبد والطحال. وتظهر بعض الحالات تضخم في اللوزتين وبعض الكدمات لقلة الصفائح الدموية.\n\nتظهر الفحوصات المخبرية ارتفاع في أعداد كريات الدم البيضاء الليمفية ووجودها بما نسبته 40% أو أكثر في نخاع العظم. في صورة الدم، تظهر الخلايا بأحجام صغيرة وكمية السايتوبلازم تكون ضئيلة ولا تظهر النوية بشكل واضح.\n\nيشاهد في صورة الدم خلايا تعرف باسم سلائف الليمفيات، وتكون كبيرة الحجم مقارنة بالكريات الليمفية ولا تزيد عن 5%. في بعض الحالات المرضية تشاهد بنسبة أعلى، في تلك الحالة يتم تشخيص الحالة كنوع من أنواع المرض ويسمى أبيضاض الدم الليمفي المزمن/سلائف الليمفيات.\n\nيشكل فحص نقي العظم أهمية كبيرة في عملية تشخيص المرض، ومتابعة العلاج. تكمن أهميته في النقاط التالية:\n\nهناك عدة عوامل لها دور في تحديد مآل المرض.\nهنالك نظامان يستخدمان لتحديد مرحلة المرض، النظام الأول، نظام راي (1975)، قسمت مجموعة راي المرض لعدة مراحل:\n\nالنظام الآخر هو نظام بينت (1981). طور بينت هذا النظام بالاعتماد على دراستين فرنسيتين. يتم تقسيم مراحل المرض بالاعتماد على عدد الأعضاء المتضخمة (العنق والإبط والمنطقة الأربية والكبد والطحال) كالتالي:\n\nأظهرت الأبحاث أن ما نسبته 80% على الأقل من حالات الإصابة بالمرض تحوي على اضطراب وراثي خلوي أو أكثر. يتم تشخيص هذه الاضطرابات بواسطة فحص التهجين الموضعي المتألق، لما لها من دور في تحديد مآل المرض. \nصدرت دراسة في عام 2000 قام بها دونر ومجموعته بدراسة 325 مريض وخرجوا بمجموعة من الاضطرابات الوراثية الخلوية ورتبوها حسب دورها في مآل المرض من السيئ إلى الجيد.\n\nكان الاعتقاد السائد أن المرض يحدث في الخلايا الليمفية التي تحوي نسخة طبيعية من مورثة VH. إلا أنه اكتشف حديثا أن أكثر من نصف حالات المرضى (55%) يحملون مورثة VH مُطفّرة. تكمن أهمية حدوث هذه الطفرة لتعزز قدرة الخلايا الليمفية على إنتاج أضداد متخصصة.\nوجدت الدراسات أن الأشخاص الذين يحملون النسخة المطفرة من المورثة يكون مآل المرض أفضل من المرضى الذين يحملون النسخة الطبيعية. يتم التحري عن هذه الطفرة إما بقياس كميات CD38 في الخلايا الليمفية أو التحري عن التعبير الجيني لمورثة ZAP-70. كلاهما ينتج بكميات أكبر في حالة المورثة الطبيعية.\n\nتشتبه بعض الأمراض في الأعراض والظواهر مما تجعل مهمة التشخيص صعبة في بعض الأحيان مثل هذه الأمراض متلازمة ريختر وأبيضاض الدم الليمفي المزمن العائلي وكثرة الليمفيات البائية الوحيدة ومتعددة النسيلة.\n\nتم تطوير نظام نقاط حتى يتم التفريق بين أبيضاض الدم الليمفي المزمن وغيره وذلك بالاعتماد على وجود بعض المؤشرات. هناك 5 مؤشرات يتم التحري عنها بواسطة جهاز عداد الخلايا. كل منها يشكل نقطة واحدة. تحسب النقاط بعدها ويتم تشخيص المرض بالاعتماد على تلك المؤشرات.\n\nتتم معالجة المرض بعدة طرق:\n", "id": "132433", "title": "ابيضاض الدم الليمفاوي المزمن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132433"}
{"text": "رخصة جنو العمومية الصغرى\n\nرخصة جنو العمومية الصغرى يُشار إليها بالاختصار LGPL، هي رخصة للبرمجيات الحرة نشرتها مؤسسة البرمجيات الحرة (FSF). تتيح هذه الرخصة للمطورين والشركات استخدام ودمج برمجيات تم إصدارها تحت بنود هذه الرخصة في برمجياتهم (حتى وإن كانت احتكارية) بدون الحاجة إلى نشر النص المصدري لمكونات برمجيتهم (كما في رخص الحقوق المتروكة المتشددة). كل تتطلبه هذه الرخصة أن تكون البرمجيات الخاضعة لبنودها قابلة للتعديل من المستخدم (النهائي) عبر إتاحة النص المصدري. تستخدم الشيفرات المرخصة تحت بنود هذه الرخصة في البرمجيات الاحتكارية عادةً على شكل مكتبات مشتركة (shared library)، وبالتالي تُفصَل المكونات الاحتكارية في البرمجية عن تلك المرخصة تحت بنود هذه الرخصة بشكل جلي وواضح. تُستخدم هذه الرخصة بالدرجة الأولى لمكتبات البرمجيات، بالرغم من ذلك فهي تستخدم أيضاً في بعض التطبيقات القائمة بحد ذاتها (المستقلة).\n\nصُممت رخصة جنو العمومية الصغرى لتكون وسطاً بين الرخص ذات الحقوق المتروكة مثل رخصة جنو العمومية وتلك المتساهلة مثل رخصة بي.إس.دي و إم أي تي. تشير كلمة \"صغرى (Lesser)\" في اسم الرخصة إلى أنها لا تضمن للمستخدم (النهائي) الحرية المطلقة في استخدام البرمجية، فهي تضمن له فقط حرية تعديل المكونات الحرة المرخصة تحت بنودها، ولكنها لا تؤثر على المكونات الاحتكارية الأخرى، وبالتالي لا تُطبَق بنودها على تلك المكونات.\n\nكان يسمى هذا الترخيص بالأصل برخصة جنو العمومية للمكتبات ونُشِرَ لأول مرَّة في عام 1991، واعتُمِدَ الإصدار الثاني من الترخيص لتحقيق التكامل مع الإصدار الثاني من رخصة جنو العمومية. عُدِلَ الإصدار 2.1 بشكل بسيط ونُشِرَ في عام 1999، حيث أعيد تسمية الرخصة إلى \"رخصة جنو العمومية الصغرى\" لتوضيح موقف مؤسسة البرمجيات الحرة أنَّه لا يجب على جميع المكتبات البرمجية استخدام هذا الترخيص. نُشِرَ الإصدار الثالث من الرخصة في عام 2007 ليضيف مجموعة من البنود (الأذونات) التي طُبِقَت على الإصدار الثالث لرخصة جنو العمومية (أي لتحقيق بعض التكامل مجدداً).\n\nالاختلاف الرئيسي بين رخصة جنو العمومية ورخصة جنو العمومية الصغرى أنَّ الأخيرة تتيح بربط العمل - المرخص بها - مع (في حالتنا مكتبة برمجية) برنامج غير مُرخَص بهذه الرخصة، بغض النظر إن كان برنامجاً حراً أو احتكارياً. البرنامج الغير مرخص برخصة جنو العمومية الصغرى يُمكِن أن يوزَّع تحت أي بنود إن لم يكن . فإن كان كذلك، يجب على البرنامج أن يسمح بـ \"إجراء تعديلات لاستخدام العميل المخصص وإجراء هندسة عكسية لتنقيح هذه التعديلات\". كون العمل الذي يستخدم برنامج - مرخَص تحت رخصة جنو العمومية الصغرى - مشتقاً أم لا هو مسألة قانونية. لا تُعتبَر الملفات التنفيذية المستقلة التي تُربَط ديناميكياً بمكتبة عبر الوسيط so. أو dll. أو غيرها من الوسائط عملاً مشتقاً وهذا مذكور في بنود الرخصة. فهي تندرج تحت مسمى \"عمل يستخدم مكتبة - برمجية -\". تنص الفقرة الخامسة من الإصدار 2.1 على أنَّ: يسمى البرنامج الذي لا يحتوي على أي مشتق من أي جزء من المكتبة ولكنه مصمم للعمل مع المكتبة من خلال تجميعها أو ربطها به بـ \"العمل الذي يستخدم مكتبة\". لا يعتبر مثل هذا العمل عملاً مشتقاً من المكتبة، وبالتالي يخرج من إطار هذا الترخيص (لا يطبق عليه بنود الرخصة).وبالتالي، إن كان \"عمل يستخدم مكتبة\"، فيجب أن يكون من الممكن ربط البرنامج بإصدار أحدث من البرنامج المُرخَص بهذه الرخصة. الطريقة الأكثر شيوعاً واستخداماً لإجراء ذلك هي استخدام \"آلية المكتبة المشتركة المناسبة للربط (a suitable shared library mechanism for linking)\". كبديل، يُسمح باستخدام مكتبة مربوط سكونياً (statically linked library) إما إن كان النص المصدري أو ملف الكائنات القابلة للارتباط (linkable object files) متوافراً.\n\nإحدى مزايا رخصة جنو العمومية الصغرى هي السماح بإعادة ترخيص أي برمجية برخصة جنو العمومية وذلك مذكور في بنود الرخصة (طالع القسم الثالث من نص الإصدار 2.1 من الرخصة، والقسم الثاني الخيار b من نص الإصدار الثالث). تتيح هذه الميزة إعادة الاستخدام المباشر لشيفرة برمجية تخضع لبنود رخصة جنو العمومية الصغرى في المكتبات والتطبيقات المرخصة بموجب رخصة جنو العمومية.\n\nالإصدار الثالث من رخصة جنو العمومية الصغرى غير متوافق مع الإصدار الثاني من رخصة جنو العمومية. مع ذلك، فإن الأعمال التي تستخدم هذه الأخيرة (رخصة جنو العمومية) وحصلت على صلاحية استخدام إصدار أحدث من الرخصة فهي متوافقة: العمل الذي تم إصداره تحت رخصة جنو العمومية الإصدار الثاني \"أو أي إصدار آخر لاحق \" يمكن دمجه مع شيفرة من مكتبة مرخصة بموجب رخصة جنو العمومية الصغرى الإصدار الثالث، بحيث يخضع العمل المشترك ككل - في النهاية - تحت بنود رخصة جنو العمومية الإصدار الثالث.\n\nأعطى الاسم السابق للرخصة \"رخصة جنو العمومية للمكتبات\" انطباع بان مكتبات البرامج الموصى بها من قبل مؤسسة البرمجيات الحرة تستخدم رخصة جنو العمومية الصغرى، بينما البرامج تستخدم رخصة جنو العمومية. في فبراير عام 1999، كتب مدير مشروع جنو ريتشارد ستولمان (Richard Stallman) مقالة بعنوان \"لماذا لا يجب عليك استخدام رخصة جنو العمومية الصغرى لمكتبك القادمة\"، موضحاً فيها أنه لم يتم إهمال مكتبة جنو العمومية الصغرى، ولكن هذا لا يعني أنه يجب \"بالضرورة\" استخدام هذه الرخصة مع جميع المكتبات:اختيار أفضل ترخيص لمكتبة معينة هو مسألة استراتيجية... استخدام رخصة جنو العمومية العادية للمكتبات يعطي لمطورين البرمجيات الحرة ميزة على مطورين البرمجيات الاحتكارية: حيث باستخدام هذه الرخصة يمكن صنع مكتبة يتمكن مطورين البرمجيات الحرة من استخدامها، بينما لا يتمكن مطورين البرمجيات الاحتكارية من ذلك. عندما تكون ميزات المكتبة الحرة متوفرة بسهولة للبرمجيات الاحتكارية عبر مكتبات أخرى بديلة... فعندها لا تقدم المكتبة أي فائدة للبرمجيات الحرة، وبالتالي من الأفضل استخدام رخصة جنو العمومية لهذه المكتبة.في بعض الأحيان، يؤيد ستالمان ومؤسسة البرمجيات الحرة استخدام تراخيص حتى أقل تقييداً من رخصة جنو العمومية الصغرى بناءً على أنَّ تلك مسألة استراتيجية. ومن الأمثلة البارزة على ذلك تأييد سالتمان استخدام مشروع Vorbis رخصة من نمط رخصة BSD لاستخدامها في مكتباتهم.\n\n__لصق_فهرس__", "id": "132434", "title": "رخصة جنو العمومية الصغرى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132434"}
{"text": "لمفوما\n\nسرطان الغدد الليمفاوية أو ورم الغدد اللمفاوية أو اللمفوما أو اللِمفُومة هو مجموعة أورام خلايا الدم التي تنشأ من (الخلايا اللمفاوية) الموجودة في الجهاز اللمفاوي حيث تشكل هذه الخلايا ما يعرف بالشبكة البطانية، وكثيرًا ما يشير هذا الاسم إلى الأنواع السرطانية من هذه الأورام.\nوتشمل العلامات والأعراض المُصاحبة لهذا المرض، تضخم العقد الليمفاوية، والحمى، والتعرق الغزير خاصة بالليل، بالإضافة إلى فقدان الوزن، والحكة، والشعور بالتعب. وعادة ما تكون الغدد الليمفاوية المتضخمة غير مؤلمة.\n\nهناك العشرات من الأنواع الفرعية من الأورام اللمفاوية، ولكن النوعين الرئيسيين هما لمفومة هودجكين واللمفومة اللاهودجكينية والتي تُعد أكثر خطورة من لمفومة هودجكين.\nتضم منظمة الصحة العالمية فئتين غيرهما من أنواع سرطان الغدد الليمفاوية: الورم النخاعي المتعدد والأمراض المناعية التكاثرية. وحوالي 90٪ من الأورام اللمفاوية من نوع اللمفومة اللاهودجكينية، ويُعتبر سرطان الغدد الليمفاوية وابيضاض الدم جزء من مجموعة أوسع من أورام الأنسجة المكونة للدم والنسيج الليمفاوي.\n\nهُناك عدة عوامل خطرة للمفومة هودجكين، وتشمل: العدوى بفيروس إبشتاين بار وتاريخ مرضي للأسرة من قبل. أما عوامل الخطر للمفومة اللاهودجكينية فتشمل: أمراض المناعة الذاتية، وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والأدوية المثبطة للمناعة، وبعض المبيدات الحشرية، وقد يؤدي تناول كميات كبيرة من اللحوم الحمراء إلى زيادة خطر الإصابة بالمرض.\n\nوعادةً ما يكون التشخيص في حالة تضخم العقد اللمفاوية عن طريق أخذ خزعة من العقدة الليمفاوية المتضخمة، وأيضًا عن طريق اختبارات الدم والبول وفحص نخاع العظم، وقد تكون مفيدة في التشخيص. وغالبًا ما ينتشر سرطان الغدد الليمفاوية إلى الرئتين، وَالكبد، و/أو الدماغ.\n\nوقد يشمل العلاج واحدا أو أكثر من الإجراءات التالية: العلاج الكيميائي، العلاج الإشعاعي، والعلاج الموجه والجراحة، وفي بعض الأورام اللمفاوية اللاهودجكينية، فإن زيادة كمية البروتين التي تنتجها خلايا الليمفوما تتسبب في جعل الدم سميكًا فيتم فصل البلازما لإزالة البروتين، وتعتمد النتائج على نوع السرطان الليمفاوي وقابليته للشفاء. أما بالنسبة لمعدل البقاء على قيد الحياة فيصل إلى خمس سنوات في الولايات المتحدة ولجميع أنواع سرطان الغدد الليمفاوية هو 85٪، في حين أن المعدل للورم اللاهودجكيني هو 69٪. في عام 2012؛ أُصيب بالليمفوما 566،000 وتسببت في 305،000 حالة وفاة. تشكّل الليمفوما 3-4٪ من جميع حالات السرطان، مما يجعلها المجموعة السابعة الأكثر شيوعًا. بينما في الأطفال، هي السرطان الثالث الأكثر شيوعاً. وفي كثير من الأحيان؛ تحدث في الدول المتقدمة أكثر من دول العالم النامي.\n\n\n\nقد يظهر سرطان الغدد الليمفاوية مع بعض الأعراض غير المحددة. فإذا كانت الأعراض مستمرة، يجب الفحص والتقييم لتحديد الأسباب، ومن بينها سرطان الغدد الليمفاوية.\nوأعراض أخرى:\n\nيتم التشخيص النهائي لسرطان الغدد الليمفاوية عن طريق أخذ خزعة من العقدة الليمفاوية، وهذا يعني الاستئصال الجزئي أو الكلي للعقدة الليمفاوية التي تم فحصها تحت المجهر. هذا الفحص يكشف المظاهر التشريحية المرضية التي قد تشير إلى سرطان الغدد الليمفاوية. وبعد تشخيص سرطان الغدد الليمفاوية، يمكن تنفيذ مجموعة مختلفة من الاختبارات لتحديد الأنواع المختلفة من سرطان الغدد الليمفاوية. مثل: الاختبار المناعي وقياس التدفق الخلوي والتهجين الموضعي المتألق.\n\nالليمفوما بالمعنى الضيق هي الأورام الخبيثة من الخلايا الليمفاوية، وهو نوع من خلايا الدم البيضاء التي تنتمي إلى كل من الليمف والدم. لذا، الليمفوما واللوكيميا هي أورام الخلايا المكوّنة للدم والأنسجة الليمفاوية.\nيؤثر التصنيف على العلاج وعلى تقدم المرض، وقد وُجدت عدة أنظمة لتصنيف سرطان الغدد الليمفاوية، والتي تستخدم النتائج التشريحية لتقسيم سرطان الغدد الليمفاوية إلى فئات مختلفة. عادة ما يتم التصنيف وفقًا لما يلي:\n\nسرطان الغدد الليمفاوية النوع هودجكين هو واحد من أكثر الأنواع المعروفة لسرطان الغدد الليمفاوية، ويختلف عن غيره من أشكال سرطان الغدد الليمفاوية في تقدم المرض والعديد من الخصائص المرضية. ويتميز هذا النوع بوجود نوع من الخلايا تسمى خلايا ريد-ستيرنبرغ.\n\nالأورام اللمفاوية لاهودجكين، والتي تعرف بأنها كل الأورام اللمفاوية عدا ليمفوما هودجكين، وهي أكثر شيوعًا من النوع هودجكين. تضم هذه الفئة مجموعة واسعة من الأورام اللمفاوية، تختلف أسباب وأنواع الخلايا المصابة، وتقدم المرض باختلاف النوع. وتزيد احتمالات الإصابة بسرطان الغدد الليمفاوية لاهودجكين مع التقدم في السن. وتنقسم كذلك إلى عدة أنواع فرعية.\n\nيستند تصنيف منظمة الصحة العالمية، والذي نُشر عام 2001 وجرى تحديثه في عام 2008، على الأسس التي وُضعت ضمن \"التصنيف الأوروبي الأمريكي لسرطان الغدد الليمفاوية\" (REAL). يصنّف هذا النظام الليمفوما حسب نوع الخلايا والمظهر المحدّد، أو الخصائص الوراثية الخلوية.\n\nبعض أنواع سرطان الغدد الليمفاوية بطيئة؛ أي أنها متوافقة مع حياة طويلة حتى بدون علاج، في حين أن هناك أشكال أخرى عدوانية (مثل لمفوما بيركيت)، تتسبب في التدهور السريع والموت. لكن بشكل عام معظم الأورام اللمفاوية حتى العدوانية تستجيب جيدًا للعلاج وقابلة للشفاء. يعتمد تقدم المرض على التشخيص وتصنيف المرض الصحيحين.\n\nاُستخدمت العديد من التصنيفات السابقة، بما في ذلك رابابورت 1956، كييل 1974، وREAL 1994.\nوكانت تلك التصنيفات تستبعد لمفوما هودجكين وتقسم الأورام اللمفاوية المتبقية إلى أربع درجات (منخفضة، متوسطة، عالية، والمتنوعة) اعتمادًا على تقدم المرض، مع بعض التقسيمات الفرعية على أساس حجم وشكل الخلايا المصابة. ولكن لم تشمل هذه التصنيفات أي معلومات حول علامات سطح الخلية، أو علم الوراثة، ولم تضع أي تمييز بين الأورام اللمفاوية في الخلايا T والأورام اللمفاوية في الخلايا B. كانت من قبل مقبولة على نطاق واسع، أما الآن فلم تعد تُستخدم. إلا من قِبل بعض وكالات السرطان لجمع الإحصاءات عن سرطان الغدد الليمفاوية والمقارنات التاريخية.\n\nبعد التشخيص وقبل العلاج، يجب معرفة مرحلة المرض والتي تحدد ما إذا كان السرطان لازال في مكانٍ محدد أم انتشر إلى أماكن بعيدة.\n\nيتم استخدام نظام التصنيف آن أربور بشكل روتيني لتنظيم كل من ليمفوما هودجكينية ولاهودجكينية. في هذا النظام المتدرج، تمثل المرحلة الأولى أن المرض محددًا في واحدة من العقد الليمفاوية، والثانية تمثل وجود سرطان الغدد الليمفاوية في اثنين أو أكثر من الغدد الليمفاوية، والثالثة تمثل انتشار سرطان الغدد الليمفاوية على جانبي الحجاب الحاجز، والرابعة تشير إلى انتشار المرض للأنسجة الأخرى غير العقد الليمفاوية.\n\nتُستخدم الأشعة المقطعية أو التصوير بالمسح الضوئي PET لتحديد مرحلة السرطان.\n\nيختلف العلاج باختلاف أنواع سرطان الغدد الليمفاوية، ويعتمد أيضًا على درجة الورم، إشارةً إلى سرعة تكاثره، وعلى عكس المتوقع؛ الليمفوما الأعلى درجة يتم علاجها بسهولة أكبر ويكون تقدم المرض أفضل: مثل ليمفوما بيركيت وهو ورم عالي الدرجة معروف أنه يتضاعف في غضون أيام، رغم ذلك استجابته جيدة للغاية للعلاج. الأورام اللمفاوية تكون قابل للشفاء إذا تم اكتشافها في مراحل مبكرة مع توافر طرق العلاج الحديثة.\n\nتظل العديد من الأورام اللمفاوية منخفضة الدرجة بطيئة لسنوات عديدة. وغالبًا ما نتجنب العلاج للمريض الذي لاتظهر عليه أعراض، نكتفي فقط بالانتظار والمتابعة. وذلك لأن الأضرار والمخاطر الناتجة عن العلاج تفوق الفوائد.\nأما عند ظهور الأعراض فيكون العلاج الإشعاعي أو العلاج الكيميائي هما الاختيار؛ على الرغم من أنها ليست علاج نهائي لسرطان الغدد الليمفاوية، وإنما يمكن أن تخفف الأعراض، لا سيما تضخم العقد اللمفاوية. المرضى الذين يعانون من هذه الأنواع من سرطان الغدد الليمفاوية يمكن أن يعيشوا أعمارًا شبه طبيعية، ولكن بدون شفاء من المرض. هناك دعوات لاستخدام ريتوكسيماب في علاج سرطان الغدد الليمفاوية بدلا من الانتظار والمتابعة تجنبًا للقلق الشديد لدى المرضى.\n\nيمكن أيضًا علاج بعض الأنواع الأخرى الأكثر شراسة في معظم الحالات، ولكن تدهور الحالة للمرضى ضعيفي الاستجابة للعلاج يكون سريعًا وسيئًا جدا، لذا يكون العلاج عادةً علاج كيميائي أقوى، بما في ذلك CHOP أو R-CHOP. تحدث معظم حالات الانتكاس في العامين الأولين، ثم يقل خطر الانتكاس بشكل ملحوظ بعد ذلك. وفي هذه الحالة يكون العلاج الكيميائي بجرعة عالية يليه زرع ذاتي للخلايا الجذعية.\n\nعادة ما يتم علاج ليمفوما هودجكين بالعلاج الإشعاعي وحده، طالما لم ينتشر السرطان.\n\nبينما مرض هودجكين المتقدم يتطلب نظامًا من العلاج الكيميائي، مترافقًا مع العلاج الإشعاعي في بعض الأحيان. ويشمل العلاج الكيميائي المستخدم: نظام أيه بي في دي (علاج)، والذي يُستخدم عادة في الولايات المتحدة. ومن النظم الأخرى المستخدمة في علاج ليمفوما هودجكين BEACOPP وكلاهما نُظُم فعّآلة، ولكن BEACOPP يكون أكثر سُميّة إلى جانب استعمال السنانفورد V. لايزال من الممكن إنقاذ عدد كبير من الناس الذين ينتكسون بعد نظام ABVD عن طريق زرع الخلايا الجذعية.\n\nالرعاية المسكّنة، هي رعاية طبية متخصصة تركز على الأعراض، والآلام، والقلق الناتج عن الإصابة بمرض خطير، فهي مفيدة لمعالجة كل من الأعراض المباشرة لسرطان الغدد الليمفاوية والعديد من الآثار الجانبية التي تنشأ من العلاج. تكون مفيدة بشكل خاص للأطفال، حيث تساعد كل من الأطفال وعائلاتهم على التعامل مع الأعراض الجسدية والنفسية لهذا المرض. وأيضًا لها أهمية خاصة للمرضى الذين يحتاجون زرع نخاع العظام.\n\nاللمفوما هي النوع الأكثر شيوعاً بين الأورام الدموية الخبيثة أو سرطان الدم في العالم المتقدّم.\nالورم اللمفي يشكّل 5.3% من جميع أنواع السرطان في الولايات المتحدة و55.6% من جميع أنواع سرطان الدم.\n\nوفقا للمعهد القومي الأمريكي للصحة، تشكل الأورام اللمفاوية 5٪، وسرطان الغدد الليمفاوية هودجكين أقل من 1٪ من جميع حالات السرطان في الولايات المتحدة.\n\nولأن الجهاز الليمفاوي هو جزء من نظام المناعة في الجسم، فإن المرضى الذين يعانون من ضعف في الجهاز المناعي مثل عدوى فيروس نقص المناعة البشرية أو بعض الأدوية التي تثبط المناعة لذا فعدد حالات سرطان الغدد الليمفاوية في ازدياد.\n\nنشر توماس هودجكين أول وصف لسرطان الغدد الليمفاوية في عام 1832، وسُمّي المرض باسمه. ومنذ ذلك الحين، وُصفت العديد من الأشكال الأخرى من سرطان الغدد الليمفاوية.\n\nتركز الأبحاث على أفضل السُّبُل والوسائل الفعّآلة للعلاج، وتحسين حياة المرضى، أو الرعاية المناسبة بعد العلاج.\n\nوتقوم الدراسات الأساسية حول عملية المرض وكيفية تغيُّر الحمض النووي داخل خلايا سرطان الغدد الليمفاوية كلّما تقدم المرض. أما النتائج من الدراسات البحثية الأساسية فعادةً ما تكون أقل فائدة مباشرة للمرضى الذين يعانون من هذا المرض، ولكن تساعد في تحسين فهم العلماء لسرطان الغدد الليمفاوية، وتشكل الأساس في المستقبل ولعلاجات أكثر فعالية.\n", "id": "132436", "title": "لمفوما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132436"}
{"text": "إبن موغلن\n\nإبين موجلين ولد في 13 يوليو 1959 . أستاذ القانون وتاريخ القانون بجامعة كولومبيا، يعمل متطوعا كمستشار قانوني لمؤسسة البرمجيات الحرة ويرأس المركز القانوني لحرية البرمجيات.\n", "id": "132437", "title": "إبن موغلن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132437"}
{"text": "ورم نخاعي متعدد\n\nالورم النقوي المتعدد أو الورم النقيي المتعدد أو السرطان النخاعي المتعدد أو الورم النخاعي المتعدد أو الورم النقيي بلازماوي الخلايا هو مرض سرطاني يصيب الخلايا البلازمية من نوع B مما يؤدي إلى تكاثر هذه الخلايا بشكل غير طبيعي وتكدسها في نخاع العظم. يشكل ما نسبته 1% من الأمراض السرطانية بشكل عام و10% من الأصابات بسرطان الدم. معدل عمر المريض عند تشخيص المرض يتراوح ما بين 60-65 عاما. ينتشر المرض بين الأشخاص ذوي الأصول الإفريقية أكثر من البيض والآسيويون.\n\nمثل باقي أمراض الدم السرطانية، لا يعرف ما هو المسبب الرئيسي للمرض. بعض الدراسات تشير إلى التعرض للإشعاعات سواء كانت علاجية أو تشخيصية تزيد من نسبة الإصابة بالمرض. التعرض لبعض المركبات الكيميائية كالبنزين والرصاص والمبيدات وصبغات الشعر.\n\nوجد الباحثون عدة اضطرابات جزيئية في الخلابا السرطانية تؤدي إلى حدوث مشاكل في عملية استموات الخلايا ونقل الإشارة ودورة حياة الخلية. مثلا إنترلوكين 6 وهو عبارة عن سايتوكاين يتم إفرازه من الخلايا الموجودة في نخاع العظم. زيادة إفراز هذا المركب يعمل على تنشيط مسارين لنقل الإشارة JAK-STAT وRas-MAP وكلاهما يعمل على زيادة معدل التكاثر للخلايا وتثبيط عملية استموات الخلايا. ومن الجدير بالذكر أن الخلايا السرطانية نفسها تقوم أيضا بإفراز هذا السايتوكاين.\nبعض العوامل الأخرى التي تساعد على استمرارية المرض، زيادة التعبير الجيني D1 المسؤول عن تكاثر الخلايا وكذلك تثبيط كل من p15 وp16 المسؤولان عن ضبط عمليات انقسام الخلايا.\n\nيظهر المرضى المصابين بالمرض عدة أعراض من أهمها:\n\nيُشخص المرض مخبريا بعمل عدة فحوصات وتشمل الفحوصات الوظيفية للكلية وقياس كمية الكالسيوم في الدم وعد مكونات الدم. ويستخدم الترحيل الكهربائي للبروتينات للتحري عن بعض البروتينات الغير طبيعية التي يتم إنتاجها بواسطة الخلايا السرطانية مثل بروتين بنس جونس. للتحري عن أية كسور في العظام يتم تصوير المريض إشعاعيا بواسطة الجهاز الطبقي أو جهاز الرنين المغناطيسي.\n\nيتم علاج المرض باستخدام عدة أساليب وحسب حالة المريض ومرحلة المرض. من أهم طرق العلاج المتبعة هي\n\nهناك حوالي 45000 شخص في الولايات المتحدة يعيشون مع الورم النقوي المتعدد، وتقدر جمعية السرطان الأمريكية أن حوالي 14600 حالة جديدة يتم تشخيصها كل عام في الولايات المتحدة.\nإن الورم النقوي المتعدد يصيب الرجال أكثر من النساء ولكن بنسبة قليلة. الأميركيون الأفارقة وسكان جزر المحيط الهادئ لديهم أعلى نسبة من هذا المرض في الولايات المتحدة. أما الآسيويون فلديهم أدنى نسبة.\n\n", "id": "132438", "title": "ورم نخاعي متعدد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132438"}
{"text": "غسل (إسلام)\n\nالغُسل في الإسلام يعني تعميم البدن بالماء الطاهر، وهو مشروع واجب أو مُستحب أو مباح. قال الله تعالى في القرآن في سورة المائدة: وسورة البقرة: \n\n\nيجب الاغتسال على المؤمن إذا وجد منه أحد الأسباب التالية:\n\nالغُسل المُستحب لا يُغني عن الوضوء، وله أمثلة كثيرة، منها عند كل المسلمين:\n\n\nمن أمثلته : الاغتسال للنّظافة، الاغتسال للتبرّد، والاغتسال في برك السباحة لمجرد الأنس والمرح.\n\nيشترط في الماء الذي يُغتسل به أمور هي:\nالغًسل له طريقتان صحيحتان هما:\n\nوهو الغسل الموافق للسنة وهو أفضل الصفتين، وكيفيته على النحو التالي :\n\nوكيفيته: أن ينوي ويسمي ويغسل جميع بدنه بالماء مع المضمضة والاستنشاق\nفي كلا الغُسلين يجب وصول الماء إلى سائر أجزاء الجسد.\nوهو الأفضل، وطريقته: \nوهو غمس الجسد بكامله بالماء دفعة واحدة بنية الغسل.\nمن وجب عليه الاغتسال لأحد الأسباب السابقة فإنه أحدث حدثا أكبر، يحرم عليه بسببه عدة أشياء هي :\n\n", "id": "132440", "title": "غسل (إسلام)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132440"}
{"text": "مرض تكاثر نقوي\n\nمرض التكاثر النقوي هو مجموعة من الأمراض التي تتعلق بنخاع العظم. تتميز هذه الأمراض بزيادة غير طبيعية في أعداد الخلايا النقوية في نخاع العظم. تم اقتراح هذا الاسم بواسطة طبيب أمراض الدم ويليام دامشك.\n\nيتم تصنيف الأمراض التالية تحت هذا الاسم\n", "id": "132442", "title": "مرض تكاثر نقوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132442"}
{"text": "مرض التكاثر الليمفاوي\n\nمرض التكاثر الليمفاوي هو مجموعة من الأمراض التي يتم فيها زيادة الخلايا الليمفاوية بشكل غير طبيعي وغير منتظم. من الأمثلة على الأمراض التي تقع تحت هذه المجموعة:\n", "id": "132443", "title": "مرض التكاثر الليمفاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132443"}
{"text": "دعاء الكروان (فيلم)\n\nدعاء الكروان فيلم مصري ويعد من بين أفضل الأفلام التي قدمتها السينما المصرية.. فقد جاء في الترتيب السادس في قائمة أفضل عشرة أفلام في تاريخ هذه السينما، وذلك في الاستفتاء الذي أجرته مجلة \" فنون\" المصرية عام 1984. عرض فيلم (دعاء الكروان) لأول مرة عام 1959. القصة والسيناريو والحوار يوسف جوهر بالاشتراك مع المخرج، معتمدين في ذلك على رواية أدبية بنفس الاسم للدكتور الأديب \"طه حسين\"، وإخراج \"هنري بركات\" وبطولة سيدة الشاشة العربية \"فاتن حمامة\".\n\nأما بالنسبة لمضمون الفيلم، والذي أصبحت قصته من كلاسيكيات السينما العربية، فهو يحكي عن \"آمنة\" الفتاة الريفية التي تتمرد على العادات والتقاليد في صعيد مصر، تبدأ القصة بلوم خال آمنة لأمها بسبب زنا أبو آمنة وهتكه لأعراض الناس ثم يُقتل أبو آمنة ويُصر الخال على ترحيلهم من القرية لأن الناس يعايروه بزنا نسيبه ،تحاول الأم أثناء الخال عن ذلك ولكنه يبرر ذلك بأن الأب هو السبب لأن لم يراعي حق الله في أعراض الناس وبالتالي يجب أن يُرد إليه ذلك في بناته من منطلق كما تدين تدان وعلى هذا فإن الأب لم يخشى على بناته فلم سيكون هو رفيقا بهم إذا كان أبوهم لم يفعل ، ثم يهاجروا إلى مكان آخر حيث تعمل آمنة خادمة عند المأمور وأختها هنادي عند مهندس الري ، حيث تقع أختها \"هنادي\" في حب ذلك المهندس العازب الذي تعمل عنده خادمة، ولكنه يعتدي عليها ويحطم حياتها، وبالتالي تُقتل أمام أختها \"آمنة\" على يد خالها.. فتقرر \"آمنة\"، بعد أن عاهدت نفسها مع دعاء الكروان في القرية، الانتقام لأختها من ذلك المهندس.. وهناك، في منزل المهندس، تحاول أن تنفذ العهد بالانتقام ولكنها لاتقوى، فقد تحرك قلبها وبدأ يميل نحو هذا المهندس، إلا أنها تدوس على مشاعرها وترفض البقاء معه وتقرر الرحيل عنه، حيث أنها تعرف بأن طيف أختها \"هنادي\" سيبقى حاجزاً بينها وبينه.\n\nلقد وفق السيناريو والحوار، وبشكل كبير، في نقل رواية \"طه حسين\" إلى الشاشة، خصوصاً إذا عرفنا بأن سيناريو الفيلم قد أضيفت إليه وحذفت منه وعدلت فيه بعض أحداث الرواية وشخصياتها.. وبذلك يعتبر الجهد الذي قام به \"يوسف جوهر\" و\"بركات\" ليس مجرد نقل رواية أدبية حرفياً إلى السينما، وإنما هو جهد يقترب من التأليف. \nوعند الحديث عن فيلم (دعاء الكروان)، لايمكن إغفال ما لدور الحوار من قيمة فنية كبيرة أضيفت إلى الفيلم، خصوصاً إذا عرفنا ـ أيضاً ـ بأن الرواية الأصلية تكاد تكون خالية من الحوار، فقد اعتمدت بشكل كبير على السرد الدرامي من وجهة نظر ذاتية للبطلة.. فقد كان الحوار معبراً بأسلوب وجمال عباراته عن البيئة بدقة متناهية، ويتناسب مع ظروف الحياة والفترة التاريخية التي جرت فيها الأحداث، هذا إضافة إلى حيوية أدائه وإجادته من قِبل الممثلين. \nوبذلك استطاع السيناريو أن ينجح في رسم شخصياته وتعميقها، وخلق الأجواء النفسية والاجتماعية بما يتناسب ويعبر عن ذلك الواقع، هذا إضافة الي مساهمة بعض التفاصيل الصغيرة الفكاهية، المتناثرة هنا وهناك، في خلق ما يسمي بفترات استرخاء وراحة للمتفرج، استعداداً لاستقبال الحدث المأساوي التالي.. هذا الانتقال والتبادل بين المأساة والفكاهة قد أعطى للمأساة دوراً مؤثراً وقريباً من نفس المتفرج.\n\nأما بالنسبة للإخراج، فقد قام به واحد من كبار مخرجي السينما العربية، وواحد من أعمدة الإخراج السينمائي المصري.. فقد اشتهر المخرج \"هنري بركات\" بأفلامه العاطفية والغنائية ذات الطابع الرومانسي. \nبدأت علاقة \"بركات\" بالسينما بعد تخرجه من كلية الحقوق، عندما اشترك مع أخوته في إنتاج فيلم (عنتر أفندي ـ 1935).. وقد كان فشل هذا الفيلم حافزاً لظهور رغبته في أن يصبح مخرجاً، لذلك عندما سافر إلى فرنسا لدراسة القانون، اهتم هناك بدراسة السينما أيضاً، وتنقل بين إستوديوهات باريس، كما شاهد كماً كبيراً من الأفلام وقرأ كل ما وقع تحت يديه من كتب ومجلات سينمائية.. ثم عاد إلى مصر ليبدأ حياته الفنية كمساعد للإخراج والمونتاج في عدة أفلام، حتى قام بإخراج فيلمه الأول (ورد الغرام ـ 1951) من بطولة \"ليلى مراد\" و\"محمد فوزي\". \nوبسبب نجاح فيلمه الأول، فقد أخرج بعده ـ وفي موسم واحد ـ أربعة أفلام.. وكان لايخلو موسم واحد من فيلم أو أكثر له.. إلى أن قدم فيلمه الكبير (دعاء الكروان)، والذي كان بمثابة إعلاناً بتميزه وأهميته كمخرج كبير، وتأكيداً لقدراته الفنية المتميزة. وبذلك استحق عدة جوائز محلية قدمتها الدولة له ولفيلمه هذا، وهي : جائزة أفضل ممثلة لـ\"فاتن حمامة\"، وجائزة أفضل ممثل لـ\"أحمد مظهر\"، كما فازت \"زهرة العلا\" بجائزة أفضل ممثلة مساعدة.. هذا إضافة إلى جوائز الإخراج والسيناريو والإنتاج.\n\nأما على الصعيد السينمائي الدولي، كما أختير (دعاء الكروان) لتمثيل السينما المصرية في مهرجان برلين الدولي في نفس العام. \nبعد هذا الفيلم، بدأت تتضح بشكل أكثر الرؤية الفنية لـ\"بركات\"، حيث قدم فيما بعد عدة أفلام هامة، مثل : الباب المفتوح ـ 1964، الحرام ـ 1965، الخيط الرفيع ـ 1971، أفواه وأرانب ـ 1977، ولا عزاء للسيدات ـ 1979، ليلة القبض على فاطمة ـ 1984.. ومن المعروف للجميع، بأن (فاتن حمامة / بركات) من أنجح الثنائيات بين ممثلة ومخرج، وأفضل أعمال الاثنان هي التي جمعتهما معاً. \nإن من أهم ما يتميز به أسلوب \"بركات\" في الإخراج السينمائي، هو قيادته للممثل، والتي برع فيها إلى حد كبير.. يقول \"بركات\": (...للممثل عندي دور كبير، فهو وسيلتي الأساسية للتعبير عن الإنسان...).. كما يتميز \"بركات\" بتكوينات الصورة السينمائية المريحة جداً للعين، والتي تخلو من الافتعال والاستعراض الفني.. هذا إضافة إلى كاميرته وحركتها الناعمة التي تتناسب والمونتاج الهاديء لهذه النعومة والشاعرية.. وقد بدى ذلك واضحاً إلى حد كبير في فيلمه الآخر (الحرام ـ 1965).\n", "id": "132444", "title": "دعاء الكروان (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132444"}
{"text": "مكتبة جنو لسي\n\nمكتبة سي من جنو اختصارا (glibc) هي مكتبة سي القياسية من جنو، وهي من البرمجيات الحرة تتوفر تحت رخصة جنو العمومية الصغرى.\n", "id": "132445", "title": "مكتبة جنو لسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132445"}
{"text": "تيمم\n\nالتيمم هو نوع من الطهارة ضمن فقه العبادات في الإسلام وهو بديل عن الوضوء أو عن الغسل في حال عدم وجود الماء أو تعذر استخدامه بسبب مرض أو غير ذلك من الأسباب.\n\nالتيمم ‏:\nالقصد، التعمد، التوخي.\n\n‏التيمم ‏:هو مسح الوجه واليدين بالتراب، وهو بديل عن الوضوء عند عدم وجود الماء أو تعذر استعماله من مرض أو نحوه ‏.\n\nالتيمم معناه مسح الوجه واليدين، بنية استباحة الصلاة،وهو ثابت في الكتاب والسنة.\n\n\nالحديث الذي ساقه مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة أم المؤمنين أنها قالت : خرجنا مع رسول الله - - في بعض أسفاره حتى إذا كنا بالبيداء ، أو بذات الجيش ، انقطع عقد لي . فأقام رسول الله - - على التماسه وأقام الناس معه. وليسوا على ماء . وليس معهم ماء . فأتى الناس إلى أبي بكر الصديق ، فقالوا : ألا ترى ما صنعت عائشة ؟ أقامت برسول الله - - وبالناس وليسوا على ماء . وليس معهم ماء . قالت عائشة : فجاء أبو بكر ورسول الله - - واضع رأسه على فخذي ، قد نام . فقال : حبست رسول الله - - والناس وليسوا على ماء . وليس معهم ماء . وقالت عائشة : فعاتبني أبو بكر ، فقال ما شاء الله أن يقول . وجعل يطعن بيده في خاصرتي ، فلا يمنعني من التحرك إلا مكان رأس رسول الله - - على فخذي ، فنام رسول الله - - حتى أصبح على غير ماء . فأنزل الله تبارك وتعالى آية التيمم . فتيمموا . فقال أسيد بن حضير : ما هي بأول بركتكم يا آل أبي بكر . قالت : فبعثنا البعير الذي كنت عليه، فوجدنا العقد تحته.\n\nوفي رواية للبخاري : ( وضرب بكفيه الأرض، ونفخ فيهما، ثم مسح بهما وجهه وكفيه ).\n\nيباح التيمم للمحدث حدثا أصغر أو أكبر، إذا وجد سببا من الأسباب الآتية:\n\nالتيمم الصحيح مثل ما قال الله عز وجل: {وَإِنْ كُنْتُمْ مَرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنَ الْغَائِطِ أَوْ لامَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيداً طَيِّباً فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُمْ مِنْهُ}، فالمشروع: ضربة واحدة للوجه والكفين.\n\nوصفة ذلك: أنه يضرب التراب بيديه ضربة واحدة، ثم يمسح بهما وجهه وكفيه(لا بد من الترتيب فمسح الوجه قبل مسح اليدين)، كما في الصحيحين، أن النبي قال لعمار بن ياسر رضي الله عنه: \"إنما يكفيك أن تقول بيديك هكذا\" ثم ضرب بيديه الأرض، ومسح بهما وجهه وكفيه.\n\nأجمع أهل اللغة، على أن الصعيد هو وجه الأرض فيباح التيمم بالتراب الطاهر وكل ما كان من جنس الأرض، كالرمل والحجر والحصى.\n\n\nالحكمة من التيمم هي أن الإنسان خلق من تراب والتراب يعد طاهراً (ليس كل التراب، فقط الخالي من الأوساخ) نسبة إلى خلق الإنسان منه.\n", "id": "132446", "title": "تيمم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132446"}
{"text": "خلية نباتية\n\nالخلايا النباتية هي خلايا حقيقية النوى تختلف في عدة جوانب رئيسية عن خلايا الكائنات الحية حقيقية النوى الأخرى. وتشمل خصائصها المميزة: \n\n\nيعد البكتين والهيميسيلولوز مقومات سائدة من جدران خلايا النسيج الغروي من ثنائية الفلقة ثنائيات البذور، التي قد تحتوي على كمية صغيرة تبلغ حوالي 20% من السليلوز في \"البيتازيتس\". وعادةً ما تكون خلايا النسيج الغروي مستطيلة الشكل، وقد يتم تقسيمها بشكل مستعرض لإعطاء مظهر محوجز. ويكون دور نوع هذه الخلايا هو دعم النبات في المحاور حتى تنمو طولاً، وإضفاء مرونة وقوة شد على الأنسجة. يفتقر الجدار الأولي إلى اللجنين الذي من شأنه أن يجعل الجدار خشنًا وصلبًا، لذلك يوفر هذا النوع من الخلايا ما يمكن تسميته باسم الدعم البلاستيكي - الدعم الذي يمكنه حمل ساق صغيرة أو سويقات في الهواء، ولكن في الخلايا التي يمكن إمدادها مثل الخلايا التي توجد حولها في الطول. ويكون الدعم الممدد (دون عودة مفاجئة مرنة) طريقة جيدة لوصف ما يفعله النسيج الغروي. وتكون أجزاء من السلاسل في الكرفس أنسجة غروية. \n\nتتضمن وظائف الخلايا السكليريدية (الخلايا الصلبة التي تعطي الأوراق أو الفاكهة نسيجًا رمليًا) عاشبات غير مشجعة، عن طريق تدمير ممرات الجهاز الهضمي في مراحل يرقات الحشرات الصغيرة، والحماية المادية (يشكل النسيج الصلب من الخلايا السكليريدية الصلبة جدارًا حفريًا في الخوخ والعديد من الفواكه الأخرى). تتضمن وظائف الألياف توفير الدعم الحامل وقوة الشد للأوراق وسيقان النباتات العشبية. ولا تشارك الألياف الإسكلرنشيمية في التوصيل، سواء توصيل المياه أو المواد الغذائية (كما في النسيج الوعائي الخشبي) أو توصيل المركبات الكربونية (كما في النسيج الوعائي اللحائي)، ولكن من المرجح أن تكون قد تطورت في صورة تعديلات من مجموعات خلايا النسيج الوعائي الخشبي والنسيج الوعائي اللحائي في النباتات الأرضية الأولية.\n\nتختلف الطبقات الرئيسية من الخلايا عن الخلايا الإنشائية غير المتمايزة (مشابهة للخلايا الجذعية للحيوانات) لكي تُشكّل هياكل أنسجة الجذور والسيقان والأوراق والزهور والهياكل التكاثرية.\n\nتكون خلايا النسيج الوعائي الخشبي خلايا مطولةً مع وجود سماكة ثانوية متخشّبة لجدران الخلية. وتُخصص خلايا النسيج الوعائي الخشبي لتوصيل المياه، وظهرت أولاً في النباتات أثناء انتقالها إلى أرض في العصر السيلوري منذ أكثر من 425 مليون سنة مضت (انظر \"كوكسونيا\" (Cooksonia)). تُحدد حيازة النسيج الوعائي الخشبي النباتات الوعائية أو تراشيوفيت. وتوضَّح قصيبات النسيج الوعائي الخشبي، خلايا النسيج الوعائي الخشبي المطولة، الأبسط منها له جدران خلوية أولية مستمرة وسماكة جدار ثانوي متخشّب في شكل حلقات أو أطواق أو شبكات متداخلة. وتسمى القصيبات الأكثر تعقيدًا ذات الثقوب التي تشبه القصبات حفر محدودة وهي تُميّز عاريات البذور. يوجد لدى السراخس والنباتات اللازهرية الوعائية الأخرى وعاريات البذور فقط النسيج الوعائي الخشبي قصيبات، في حين أن كاسيات البذور لديها أيضًا أوعية النسيج الوعائي الخشبي. ويكون أعضاء الأوعية عبارة عن خلايا النسيج الوعائي الخشبي المجوف مصفوفة من النهاية للنهاية، دون جدران النهاية التي تُجمّع في أنابيب مستمرة طويلة. وتفتقر الطحلبيات إلى وجود خلايا النسيج الوعائي الخشبي الحقيقي، ولكن يوجد لدى نباتاتها البوغية نسيج توصيل المياه المعروف باسم الهيدروم (hydrome) الذي يتكون من خلايا مطولة بتكوين أبسط.\n\nالنسيج الوعائي اللحائي عبارة عن نسيج متخصص في توصيل الغذاء في النباتات العليا. يعد توصيل الغذاء عملية معقدة تتم في النبات بمساعدة خلية تسمى خلايا النسيج الوعائي اللحائي. وتوصّل هذه الخلايا سوائل خلوية داخلية وبينية (بروتينات - الغذاء وعناصر ضرورية أخرى يتطلبها النبات من أجل عملية التمثيل الغذائي الخاصة به) عبر عملية التناضح. وتسمى هذه الظاهرة صعود النسغ في النباتات. يتكون النسيج الوعائي اللحائي من نوعين من الخلايا، خلايا الأنابيب الغربالية والخلايا المرتبطة ارتباطًا وثيقًا خلايا تحميل. وتفتقر عناصر الأنابيب الغربالية إلى النواة والريبوسوم، وتكون عملية التمثيل الغذائي والوظائف منظمة عن طريق خلايا تحميل مجاورة ذات نوى. تكون الأنابيب الغربالية ملتحمة من النهاية للنهاية بصفائح نهائية مثقبة بين المعروفة باسم \"الصفيحة الغربالية الصفائح\"، التي تسمح بنقل التركيب الضوئي بين العناصر الغربالية. وتكون خلايا التحميل - المتصلة بالأنابيب الغربالية عن طريق رابطات هيولية - مسئولة عن تحميل النسيج الوعائي اللحائي مع السكريات. وتفتقر الطحلبيات إلى النسيج الوعائي اللحائي، ولكن يوجد لدى حزازيات النباتات البوغية أنسجة أبسط مع وظيفة مماثلة تُسمى اللبتوم (leptome).\n\nتكون خلايا طبقية خارجية للنبات متخصصة في الخلايا البرانشيمية التي تغطي الأسطح الخارجية للأوراق والسيقان والجذور. وتنشأ الخلايا الطبقية الخارجية للأعضاء الهوائية من الطبقة السطحية للخلايا المعروفة باسم \"الغلالة\" (الطبقتان الأولى والثانية) التي تغطي القمة النامية، في حين أن القشرة والأنسجة الوعائية تنشأ من طبقة أعمق من القمة النامية المعروفة باسم \"كوربس\" (corpus) (الطبقة الثالثة). وتنبع الطبقة الخارجية للجذور من الطبقة الخلوية التي توجد أسفل غطاء الجذر مباشرةً.\n\nتكون الطبقات الخارجية لجميع الأعضاء الهوائية - وليس للجذور - مُغطاة بـ قشرة متكونة من متعدد الإستر كوتين مع وجود طبقة سطحية شمعية. هناك اعتقاد بأن خلايا الطبقة الخارجية للخلفة الأولية تكون فقط خلايا نباتية ذات قدرة بيوكيميائية على توليف الكوتين. ومن المحتمل وجود أنواع خلوية عديدة في الطبقة الخارجية. وتعد الخلايا الحارسة الثغرية من أبرز هذه الخلايا، إلى جانب الخلايا الغديّة والشعور الثيابية أو ثريخوم، والشعور الجذرية للجذور الأولية. وفي الطبقة الخارجية الخلفة لمعظم النباتات، يوجد لدى الخلايا الحارسة فقط صانعات يخضور.\n\n\n", "id": "132450", "title": "خلية نباتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132450"}
{"text": "عبد الكبير الخطيبي\n\nعبد الكبير خطيبي روائي مغربي وعالم اجتماع، وأخصائي بالأدب المغاربي. ولد بمدينة الجديدة المغربية سنة 1938، وتوفي في الساعات الأولى من صباح يوم الإثنين 16 مارس 2009 في أحد المستشفيات بالرباط، عن عمر يناهز 71 عاما، بعد معاناة مع المرض.\n\nدرس علم الاجتماع بجامعة السوربون، بباريس حيث قدم مبحثا حول \"الرواية المغاربية\" (Le Roman Maghrébin) حيث تطرق إلى إشكالية تجنب روائيٍّ الدعايةَ في سياق مجتمع في حقبة ما قبل الثورة. أصدر سنة 1971 روايته الأولى، \"الذاكرة الموشومة\" (\"La Mémoire Tatouée\"). نشر قصصا وروايات ونظم قصائد وكتب محاولات كثيرة حول المجتمعات والفن الإسلاميان. ينتمي إلى الجيل الشاب للستينيات الذي تحدى المعايير الاجتماعية والسياسية التي انبنى عليها المغرب العربي.\n\nيدرس عبد الكبير الخاطبي الأدب. يحظى هذا الأستاذ الجامعي بتقدير كبير ويعد من أهم المعلقين على الساحة السياسية المغربية.\n\nوتقلد الخطيبي عدة مناصب أكاديمية، \n\nوبتعليمات خاصة من ملك المغرب محمد السادس سيحتفظ الخطيبي مدى الحياة بصفته كأستاذ جامعي بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة محمد الخامس بالرباط، مع تمتيعه بكافة الامتيازات ذات الصلة.\n\n\nمن مؤلفات عبد الكبير الخطابي (مع تعريب تقريبي لعناوبن المؤلفات).\nرواية ينبني فيها الافتتان على مبدأ \"احك لي قصة وإلا قتلتك\"... نص يجذبنا إلى دروب العشق المفخخة.\n(* \"Vomito blanco : Le sionisme et la conscience malheureuse\" (المجموعة 10/18، 1974) (القيء الأبيض:الصهيونية والضمير الحزين)\n((* \"La mémoire tatouée\"، رواية (دونويل، Lettres Nouvelles، 1971) (الذاكرة الموشومة) ( مترجمة إلى اللغة العربية )\nمن أهم كتب الأدب المغاربي.\nو هو يعد من أهم رواد الفكر المغربي\n\nوقد فاز الكاتب والمفكر المغربي عبد الكبير الخطيبي،\n", "id": "132451", "title": "عبد الكبير الخطيبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132451"}
{"text": "خيرت الشاطر\n\nمحمد خيرت سعد عبد اللطيف الشاطر وشهرته خيرت الشاطر (ولد في 4 مايو 1950) مهندس مدني ورجل أعمال مصري، والنائب الأول لمرشد جماعة الإخوان المسلمين. ترشح كمستقل لـانتخابات الرئاسة المصرية 2012 وتم استبعاده من الانتخابات. قٌبض عليه بعد انقلاب 3 يوليو 2013 ووجهت له تهمة التحريض على القتل.\n\nهو من مواليد في محافظة الدقهلية بمدينة شربين في 4 مايو 1950، متزوج من المهندسة «عزة توفيق» وله ثمانية من البنات وولدان وستة عشر حفيداً.\n\n\n\nقام خيرت الشاطر بتأسيس موقع إخوان ويب، وهو الموقع الرسمي لجماعة الإخوان المسلمين باللغة الإنجليزية، حيث باشر الموقع بإجراء حوارات مع المراكز البحثية الغربية أحدثت صدىً واسعاً، كما قام بتقديم رؤىً جديدة ومعاصرة عن جماعة الإخوان المسلمين للعقل الغربي.\n\nأسس خيرت الشاطر بمقالته لا تخافوا منا التي نشرها له أصدقائه البريطانيين في صحيفة الغارديان، رغبة جماعة الإخوان المسلمين الرسمية في التواصل مع الغرب بمراكزه البحثية ومثقفيه والمهتمين بشئون الحركة الإسلامية، وقد جاء هذا المقال بعد الفوز الكبير لمرشحي الإخوان المسلمين في الانتخابات البرلمانية المصرية في عام 2005، وبروز مخاوف غربية نشرت في كتابات متعددة حول الصعود المقلق لما يسمي بتيار الإسلام السياسي في الشرق الأوسط، وقد كان تأسيس موقع إخوان ويب قبيل ذلك مدعاة لجعل خيرت الشاطر نموذجاً حوارياً لجماعة الإخوان المسلمين مع الغرب.\n\n تعرض للسجن ست مرات: باجمالي 12 سنة في السجن\n\nفي 1 مارس 2011 وبعد 3 أسابيع من تنحي حسني مبارك بعد ثورة 25 يناير أصدر المجلس الأعلى للقوات المسلحة قرار بالإفراج الصحي عن خيرت الشاطر وحسن مالك بعد قضاء ما يقرب من 4 سنوات وربع من الحكم عليهما ب 7 سنوات في القضية 2 لسنة 2007م جنايات عسكرية والمعروفة إعلاميا «بقضية ميلشيات الأزهر».\n\nبعد ذلك أدرج اسمه بكشوف الناخبين وقد قام بالإدلاء بصوته في الانتخابات البرلمانية 2011 - 2012\n\nوفي 12 فبراير 2012 أصدر المجلس الأعلى للقوات المسلحة قرارا بالعفو الكلي عن الشاطر ضمن قرار عفو على 112 أخرين استنادا للمادة 74 و75 من قانون العقوبات وقد نص على: ، وقد أصبح هذا الحكم ساريا وتم تنفيذه حيث أصدرت مصلحة الأدلة الجنائية بوزارة الداخلية نفاذًا لذلك القرار صحيفة الحالة الجنائية له أثبتت بها مضمون أثر القرار بأنه لا يوجد أحكام مسجلة ضده.\n\nوفي 19 فبراير 2012 تلقت شركة مصر للمقاصة والإيداع المركزى خطابًا من المستشار رئيس محكمة الاستئناف، ورئيس إدارة الأموال المتحفظ عليها، يفيد رفع التحفظ عن أموال كل من: خيرت الشاطر وحسن مالك، بالبورصة، ويتعين عليه رفع التحفظ على أموال زوجتيهما وأبنائهما القصر.\n\nوفي 8 مارس 2012 قضت المحكمة العسكرية العليا، ببراءة كلٍّ من أسعد الشيخة وأحمد عبد العاطي القياديين بالجماعة من تهمة الانضمام لجماعة تأسست على خلاف أحكام القانون والدستور والذين حكم عليهما بـ 5 سنوات في القضية رقم 2 لسنة 2007م جنايات عسكرية والمعروفة إعلاميا «بقضية ميلشيات الأزهر».\n\nوفي 15 مارس 2012 أصدرت المحكمة العسكرية العليا حكمًا برد اعتباره من العقوبة المحكوم بها عليه في القضية رقم 8 لسنة 1995 جنايات عسكرية، والمعروفة إعلاميًّا «بقضية مجلس شورى الجماعة»، والتي حُكم عليه فيها بخمس سنوات بتهمة إعادة إحياء جماعة محظورة، وسقوط كل العقوبات التبعية والآثار الجنائية الأخرى والمترتبة على الحكم. ويترتب على رد الاعتبار- حسب نصوص القانون- محو الحكم القاضي بالإدانة بالنسبة للمستقبل وزوال كل ما يترتب عليه من انعدام الأهلية والحرمان من الحقوق وسائر الآثار الجانبية.\n\nو في 5 يوليو 2013 تم القاء القبض عليه بتهمه التحريض علي القتل المتظاهرين السلميين امام مكتب الإرشاد في المقطم والتخابر مع دولة أجنبية ضد جمهورية مصر العربية وتم ايداعة في سجن طرة\n\nفي 15 يونيو 2015 أصدر قاضي محكمة جنايات القاهرة المنعقدة بأكاديمية الشرطة الحكم بإعدام خيرت الشاطر ومحمد البلتاجي وعدد من قيادات الاخوان في القضية المعروفة بقضية التخابر مع حماس \n\n\n\n", "id": "132452", "title": "خيرت الشاطر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132452"}
{"text": "الدويرة (قرية)\n\nقرية الدويرة قرية سورية تبعد 30 كم عن مركز محافظة السويداء في سورية ويقطنها حوالي 1.500 نسمة وتبلغ مساحة الأرض الزراعية فيها حوالي 1600 هكتار {قال خبرباء الجيولوجيا السوريون والروس بأن تحت قرى منطقة اللجاة التي من ضمنها قرية الدور تخفي بحيرة من الماء العذبة على عمق 100 إلى 300 متر في تجاويف كهفية تحت الصخور البازلتية، والقرية أثرية فيها الكثير من ألثار الرومانية، مقد اكتشف نفق روماني قديم طبيعي يربط قرية حران بعريقة بطول 3 كم تحت الأرض وعلى عمق 50 درجة كل درجة حوالي 30 سم .\n\nوتعني كلمة الدويرة من الدير التي تقع في نطاقة كنيسة بيزنطية قديمة في القرية التي بناها الرومان ويقيم بعض السكان الحاليون ذوي الغالبية الدرزية في المساكن الأثرية الرومانية ومما هود جدير بالذكر ان عدد كبير جدا من قرى محافظة السويداء قرى أثارية، كان يقطنها الرومان قبل حوالي الألفي سنة واللافت للنظر في قرية الدويرة وجود تخطيط روماني لشبكة من المياه التي تغذي القرية القديمة على عمق 50 سم يتوزع من ((انبع لمكن والبركة الشمالية)) أي نبع القرية ليغذي كافة المنازل في المربعات ضمن مخطط ((القرية القديمة)) الأثرية وفي الدويرة الكثير جدآ من الآثار الرومانية.\n", "id": "132454", "title": "الدويرة (قرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132454"}
{"text": "برنامج جنو لمعالجة الصور\n\nبرنامج جنو لمعالجة الصور ، يستخدم للتعامل مع الصور بحيث يقوم بتحسين مظهر الصور  بالإضافة إلى إعادة تحجيمها وقصها ، و التعديل على الألوان واضافة الفلاتر لها ، و تجميع عدة صور مع بعضها البعض ، وإزالة المكونات غير مرغوب بها (تشذيب ) ، كذلك يستخدم للتحويل بين صيغ الصور المختلفة بالإضافة إلى رسم الشعارات. جمب يمكنه أيضا إنشاء صور متحركة بهيئة GIF. بدأ المشروع في عام 1995 ويديره الآن مجموعة من المتطوعين. جمب برنامج حر مرخّص تحت رخصة جنو العمومية، يعمل جمب على مجموعة من نُظُم التشغيل مثل لينكس وويندوز كما أنه يعتمد على مكتبات جتك+ من أجل بناء واجهة البرنامج الرسومية.\n\n\nفي أغسطس من عام 1995 كان كل من وبيتر متيس وسبنسر كيمبل يعملان على مشروع من أجل فصل علم الحاسوب الدراسي في جامعة كاليفورنيا، وبعدها أهملوا الفكرة التي كانوا يعملون عليها ، وفكّروا في فكرة مختلفة وهي برنامج للتعامل مع الصور يعتمد على البكسل.\n\nبعد ستة أشهر، في يناير من عام 1996 ظهر الإصدار الأول التجريبي من جمب (0.54) وتمّ نشره في شبكة الإنترنت. كانت الإصدارات الأوّلية من جمب تعتمد على مكتبة Motif من أجل بناء واجهتها الرسومية ، بعدها تُقرر الاستغناء عن Motif لعدّة أسباب ومن هنا وُلدت جتك+ المكتبات الحرّة لبناء الواجهات الرسومية.\n\nساعد الكثير من المطورين المتطوعين مؤسسي البرنامج في تحسينه، حيث كان يحتوي البرنامج على مجموعة من الاضعاف كمجموعة من مشاكل إدارة الذاكرة وعدم دعم الشفافيات، وبعد وقت طويل تم اصدار النسخة 0.99 في فبراير من عام 1997، حيث احتوى هذا الإصدار على الميزات الأساسية والمعمارية التي لا زال جمب مَبني عليها.\n\n في يونيو 1998 ظهرت النسخة الأولى من جمب 1.0 ، في هذه المرحلة فصلت مكتبة GTK وجمب عن بعضهما البعض وأصبحا مشروعين مستقلين، حيث ظهر اهتمام شركة ردهات بمكتبة GTK واضحا وذلك لتطوير سطح المكتب جنوم.\n\n في الإصدارة جمب 1.1 كان التركيز على إصلاح العلل و نقل جمب ليعمل على منصة الويندوز. في أثناء هذا كانت مكتبة gtk تتألق بشكل مبهر حيث انتقل إلى تطويرها مجموعة من مطوري جمب الأصليين.\n\n في ديسمبر من عام 2000 ظهرت الإصدارة الأخيرة من سلسلة الأولى لجمب نسخة جمب 1.2. ركزت هذه الإصدارة على دعم اللغات الدولية مع تقليل تسرب الذاكرة وتحسين القوائم. \n\n في مارس 2004 ظهرت نسخة جمب 2.0 ، وكان أكبر تغيير شكلي هو الانتقال إلى سلسلة 2 من مكتبة +GTK والتي بدورها قدمت الكثير من المميزات الرسومية.\n\n في أكتوبر 2007 ظهرت النسخة 2.4 و تميزت بإعادة النظر في الواجهة و الأدوات و إعادة كتابة أدوات التحديد.\n\n وفي أكتوبر 2008 ظهرت نسخة جمب 2.6 وهي من الإصدارت التي تميزت بإعادة النظر في الواجهة و أداة التحديد الحر و أدوات الفرشاة. وبشكل تدرجي بدأ جمب في اعتماد مكتبة GEGL الرسومية وذلك للتعامل مع الأعماق اللونية العميقة.\n\n\n", "id": "132456", "title": "برنامج جنو لمعالجة الصور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132456"}
{"text": "محمود البزاوي\n\nمحمود البزاوي (25 سبتمبر 1963 -)، وهو مؤلف وممثل مصري. قام بالمشاركة في تأليف بعض الأعمال الفنية وآخرها مسلسل كلبش بدور لواء شرطة مع المخرج بيتر ميمي، وقبلها فيلم علشان ربنا يحبك ومسلسل لحظات حرجة وشارك في أداء بعض الأدوار الثانوية في أفلام مثل همام في امستردام - وفي فيلم التعويذه وفي دور الصديق الصعيدي مثل صعيدي رايح جاي وأخ مثل في زكي شان وأدوار كثيرة في علشان ربنا يحبك وظرف طارق، وكذلك مسلسل ريا وسكينة وقام بأداء دور الشاعر الغنائي عبد الرحمن الأبنودي في مسلسل العندليب حكاية شعب\nبالإضافة إلى أنه قد شارك في العمل الدرامي الكوميدي الرائع مع النجم سامح حسين في مسلسل اللص والكتاب 2011 وقد قام بشخصية شيكو مدريد التي كانت تمتاز بطابع كوميدي وفن راقي.\n\nقام بتأليف مسلسل \"الأدهم\" وأيضا الاشتراك في التمثيل بنفس المسلسل.\n", "id": "132457", "title": "محمود البزاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132457"}
