<doc id="31487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31487" title="نادي مالقا">
نادي مالقا

يعتبر نادي مالقا أحد أعرق الأندية الأندلسية لكرة القدم فقد شارك فريق مالقا في ثمانية وعشرين موسم في بطولة دوري الدرجة الأولى الإسبانية وأربعة وثلاثين موسم في دوري الدرجة الثانية الإسباني كما سبق للفريق الفوز بكأس إنترتوتو في سنة 2002 وتأهلوا بعدها في الموسم الذي يليه إلى كأس الاتحاد الأوروبي وبلغوا الدور الربع النهائي. رئس النادي فيرناندو سانز وهو كابتن سابق لفريق مالقا وتولى الرئاسة بعد أن اشترى والده ورئيس نادي ريال مدريد السابق لورينزو سانز 97% من أسهم النادي. ثم بيع النادي مجددًا في يونيو عام 2010م للشيخ القطري عبد الله بن ناصر بن عبد الله أحمد آل ثاني. ومما يذكر أن النادي يملك فريق رديف تحت مسمى مالقا ب.

يعود تاريخ النادي إلى سنة 1904 حيث تم تكوين نادي مالقا لكرة القدم ولم يتعدى حينه كونه مجتمع لتطوير كرة القدم والتي كانت رياضة جديدة في المدينة والتي وصلت لهم من بريطانيا وكان أول خصومه فريق صغير كونه فريق من الأجانب وفي سنة 1907 جاءت محاولات لتعميم كرة القدم أكثر على مستوى المنطقة بين الناس وشهدت سنة 1912 وصول منافس جديد تحت مسمى ملقينو وكذلك لتأسيس منافسة عظيمة مع ملقينو والذي اتحد مع فرق صغيرة أخرى كريسينغ مالقا في سنة 1927 أصبح نادي ملقا يسمى بريال ملقا بعد أن منحه ألفونسو الثامن الرعاية الملكية وخلال موسم 1929/1930 أصبح كل من نادي ريال ملقا ونادي ملقينو ضمن فرق الدرجة الثالثة. وفي أواخر ثلاثينيات القرن الماضي أصبح ريال ملقا يسمى بنادي مالقا الرياضي.

وشهدت سنة 1933 اندماج كل من نادي مالقا الرياضي ونادي ملقينو ليصبحوا نادي واحد تحت مسمى نادي مالقيتانو الرياضي رغم أنه لم يكن اندماج كلي بل كان بمثابة تغيير اسم نادي ملقينو حيث كانوا أفضل من الناحية المادية وكذلك قائمة لاعبين أفضل من نادي مالقا الرياضي. وفي سنة 1934 ظهر النادي الجديد في الدوري الإسباني للدرجة الثانية لأول مرة حين تم زيادة عدد الفرق من 10 فرق إلى 24 فريق وبعد عدة مواسم في الدرجة الثانية تخللها توقف بسبب الحرب الأهلية الإسبانية. وفي سنة 1941 غير هذا النادي مسماه إلى نادي مالقا الرياضي وفي الوقت نفسه تم افتتاح ملعب الفريق والمسمى روساليدا.

سنة 1949 تأهل مالقا لأول مرة إلى الدرجة الأولى بعد العديد من المواسم في الدرجة الثانية وأخرى في الثالثة فبقيادة الرئيس ميغيل نافارو نوغيروليس والمدرب لويس إنريكه نجح الفريق في التأهل في آخر مباراة من موسم 1948/1949 بصفته صاحب المركز الثاني خلف المتصدر فريق ريال سوسييداد وبفارق الأهداف عن فريق غرانادا والذي بقي في الدرجة الثانية وكان المهاجم بيدرو بازان والذي سجل في مباراة 9 أهداف في مرمى فريق هيركليس وكان أكثر لاعب مسجل للأهداف كما أنه كان أحد أهم اللاعبين في الفريق. وبعد هذا الظهور الأول تمكن مالقا من البقاء في بطولة دوري الدرجة الأولى لموسمين متتاليين بقيادة اللاعب السابق ريكاردو زامورا كمدرب للفريق حيث هبط الفريق وعاد للدرجة الثانية بنهاية موسم 1950/1951 ولسوء الحظ كان الفريق بحاجة لنقطة واحدة ليستمر في البطولة ونجح النادي الأندلسي في السنوات اللاحقة في التأهل مرتين الدرجة الأولى في المواسم 1951/1952 و1953/1954 وفي كل مرة كان يهبط في الموسم التالي للدرجة الثانية مره أخرى وأيضا لفارق نقطة واحدة فقط في كلا الموسمين ومن ما يذكر في موسم 1952/1953 فقد نجح نادي مالقا في تحقيق أبرز نتائجه أمام فريق ريال مدريد حين سحقه بسداسية نظيفة على ملعبه روساليدا.

بعد أن صعد فريق مالقا إلى الدرجة الأولى لعدة مرات لم تدوم لمدة طويلة في الدرجة الأولى في ستينيات القرن الماضي والتي أثمرت هبوط مباشر للدرجة الثانية بعد سنة أو سنتين في الدرجة الأولى صعد مالقا مرة أخرى إلى الدرجة الأولى في موسم 1969/1970 تحت قيادة الرئيس أنطونيو رودريغوز لوبيز والمدرب خينو كالمار ليبدأ الفريق رحلة الخمس مواسم المتتالية في الدرجة الأولى والتي تعتبر أحد أطول الفترات التي لعب فيها الفريق بشكل متواصل في أعلى درجات في الكرة الإسبانية ورغم أن الرئيس أنطونيو رودريغوز لوبيز قد قتل بطريقة وحشية بقضية تتعلق بالمافيا في سنة 1971 وبعدها خلفه رافاييل سيرانو كارفاخال لبقية مدة الخمس مواسم التي بقيها النادي بالدرجة الأولى. ومن أبرز اللاعبين الذين برزوا في تلك الفترة ميغيل راموس فارغاس "ميغيلي"، سيباستيان فيبرتي، خوان أنطونيو ديوستو، وخوزيه دياز ماسياس. وقد حقق الفريق إنجازات جيدة كتحقيقه للمركز السابع في الدرجة الأولى موسمي 1971/1972 و1973/1974 والذي يعتبر أفضل مركز حصده الفريق للآن كما حققوا جائزة ريكاردو زامورا لأفضل حارس في الموسم 1971/1972 والتي حصدها الحارس ديوستو وكذلك حقق الفريق في موسم 1972/1973 أفضل إنجاز في كأس إسبانيا حين أقصي الفريق من نصف النهائي عن طريق فريق أتلتيك بيلباو كما حققوا الفوز الأول على ملعب كامب نو حين هزم برشلونة في نهاية موسم 1971/1972 كما أسس الفريق النشيد الرسمي للفريق والمسمى بمالقا بوبونيرا ومنذ ذلك أصبحت الأغنية النشيد الرسمي للنادي وبعد سنوات ذهبية للفريق الأندلسي جاءت النهاية التي أوقفت سير الفريق بالهبوط للدرجة الثانية.

امتلك فريق مالقا فريق رديف والذي أوجد في 25 مايو 1948 عندما استحوذ نادي مالقا على الفريق الأول لنادي سانتو توماس والذي كان يرغب في إنشاء فريق رديف وقد تم تغيير اسم النادي إلى أتلتيكو ملقينو ليحيي اسم أحد الفريقين المندمجين لتكوين نادي مالقا في سنة 1933 وخلال موسم 1959/1960 وجد كل من فريق أتلتيكو ملقينو وفريق مالقا الرياضي نفسهما في الدرجة الثالثة وكونه فريق رديف كان لا بد من إسقاط فريق أتلتيكو ملقينو إلى درجة أنزل ولكن لتفادي ذلك تم انفصال الفريق الرديف عن فريقهم الأم وقاموا بتسجيل النادي كنادي منفصل في الإتحاد الإسباني لكرة القدم وهذا سمح للفريق البقاء في الدرجة الثالثة وفي سنة 1992 انهار فريق مالقا وانتهى بسبب المشاكل المالية ولكن فريق أتلتيكو ملقينو استمر في اللعب وفي موسم 1992/1993 وجد الأخير نفسه في المجموعة التاسعة في الدرجة الثالثة وبعد موسم ناجح تأهل الفريق إلى الدرجة الثانية ولكن الفريق هبط في الموسم الذي تلاه وعاد إلى الدرجة الثالثة وواجه صعوبات مالية وكان يتجهون في نفس اتجاه نادي مالقا وفي 19 ديسمبر 1993 في استفتاء صوت أعضاء النادي لتغيير اسم النادي وفي 29 يونيو 1994 تغير اسم النادي من نادي أتلتيكو ملقينو إلى نادي مالقا لكرة القدم والذي أصبح امتداد لما كان يعرف بنادي مالقا الرياضي.

في أوائل هذا القرن كان نادي مالقا غنيًا باللاعبين الشبّان، واللاعبين المهاريين، إضافةً إلى التطور الكبير في الملعب الخاص بالنادي فقد أصبح عصريًا أكثر، وعلى الرغم من أن مالقا لم يصل إلى مرحلة دوري أبطال أوروبا، إلاّ أنه كان ناجحًا تحت قيادة المدرب خواكين بيدرو.

وقد لعب نادي مالقا في بطولة كأس إنترتوتو سنة 2002، بعد هزيمة كلٍ من فريق جينت البلجيكي وفريق فيلم تيلبورغ الهولندي وفريق فياريال الإسباني استطاع فريق مالقا المشاركة في كأس الاتحاد الأوربي حيث كان أعلى الإنجازات بوصوله إلى مرحلة ربع النهائي أمام فريق بوافيستا البرتغالي بعد فوزه على كل من فريق زيليزنيكار ساراييفو من البوسنة والهرسك وأميكا ورونكي البولندي وليدز يونايتد الإنجليزي وأيك أثينا اليوناني ثم أنهاها بخسارة أمام بوافيستا بركلات الترجيح.

بعد اعتزال المدرب القدير خواكين بيدرو غادر الفريق 4 من لاعبيه الأساسيين، وهم داريو سيلفا، كيكي موسامبا، ديلي فالديز وييدرو كونتيتراس، وبعد ذلك أخذ المدرب خواندي راموس دفّة قيادة النادي وقد تلقى مالقا صفعة قاسية بالخسارة من فريق برشلونة 1/5، وفي الإياب استطاع الانتصار بثلاثية المهاجم الإسباني سالفا المعار من نادي فالنسيا في حينها، والذي كان على بعد هدفين من لقب هداف البطولة، وبعدها ترك خواندي راموس التدريب في مالقا، وتوجّه لنادي إشبيلية الأندلسي وأخذ مكانه جورجيو مانزانو.

"آخر تحديث في 24 أغسطس 2016".

"تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2017."





</doc>
<doc id="31489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31489" title="أوساسونا">
أوساسونا

أوساسونا هو نادي كرة قدم إسباني يلعب في الدوري الإسباني. أُسس النادي عام 1920. زيّ الفريق الأساسي هو الأحمر والأزرق الداكن، والزي الاحتياطي هو الأزرق والأبيض.

"آخر تحديث في 25 أغسطس 2016".

"تنتهي الإعارة في 30 يونيو 2017."




</doc>
<doc id="31491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31491" title="نادي فياريال">
نادي فياريال

فياريال (Villarreal) هو نادي كرة قدم من مدينة فياريال في إقليم فالنسيا، إسبانيا. يلعب في الدوري الإسباني (لا ليغا). تأسس في 10 مارس 1923. ويعد هو القطب الثاني من هذه الإقليم بعد نادي فالنسيا . استطاع الفريق الوصول للدور نصف النهائي لموسم 2005 - 2006 من دوري أبطال أوروبا، ولكنه خسر أمام آرسنال الإنجليزي.


"آخر تحديث في 25 أغسطس 2016".

"تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2017 ما عدا ماتياس ناهويل ؛ حيث تنتهي إعارته في 30 يونيو 2018."



</doc>
<doc id="31493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31493" title="نادي إشبيلية">
نادي إشبيلية

نادي إشبيلية لكرة القدم هو نادي كرة قدم من مدينة إشبيلية بإسبانيا يلعب حاليا في الدرجة الأولى الإسبانية. تأسس يوم 25 يناير 1890 على يد مهاجرين بريطانيين مقيمين في إشبيلية. ثم تمت إعادة هيكلة النادي رسميا يوم 14 أكتوبر 1905 برئاسة خوسيه لويس غاييغو أرنوسا. "ملعب رامون سانشيز بيثخوان"، ملك نادي إشبيلية هو الملعب الذي يلعب عليه إشبيلية مبارياته الرسمية كمضيف. هو موجود في حي "النربيون" في إشبيلية، و اسمه منسوب إلى رئيس النادي السابق "رامون سانشيز بيثخوان" الذي شغل منصب الرئيس بين 1932 و 1942 و من ثم بين 1948 و 1956. يتسع الملعب إلى 45500 متفرج.

حقق إشبيلية طوال تاريخه ألقاباً على الصعيد الإقليمي، الوطني و الدولي، مما يجعله أكثر نادي أندلسي محرزاً للألقاب و من أكثر الأندية الإسبانية تتويجاً. البدايات كانت مع بطولة الأندلس، فسيطر إشبيلية على هذه المسابقة بإحرازه للقب في 18 مناسبة في 21 سنة، و خرج وصيفا للبطولة في المرات الثلاثة المتبقية. ثم توقف تنظيم هذه البطولة بعد تأسيس الدوري الإسباني لكرة القدم الذي يجمع الفرق من كافة الأقاليم، فحقق إشبيلية لقب الدوري في مناسبة وحيدة سنة 1946، و حل ثانيا في 4 مناسبات، في حين حقق لقب كأس الملك في 5 مناسبات، و لقب كأس السوبر الإسباني في مناسبة وحيدة. أما على الصعيد الدولي، فقد حقق إشبيلية لقب الدوري الأوروبي في 5 مناسبات كأكثر فريق متوج بالبطولة. كما حقق إشبيلية لقب السوبر الأوروبي في مناسبة وحيدة. كما تم الإعلان عن نادي إشبيلية كأفضل نادي في العالم من طرف الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاأت كرة القدم في 2006 و من ثم في 2007، ليكون أول نادي يفوز بهذا اللقب الشرفي في سنتين متتاليتين.

قدم نادي إشبيلية عديد اللاعبين للمنتخب الإسباني إنطلاقاً من سبينسير في 1922 مروراً وصولا إلى خيسوس نافاس الذي حقق لقب كأس العالم مع المنتخب في 2010 متبعاً إياه بلقب كأس أوروبا في 2012 والذي شارك فيه كذلك ألفارو نيغريدو حين كان لاعباً لإشبيلية. يملك إشبيلية واحدة من أنجح مدارس كرة القدم في إسبانيا والعالم والتي تضم فرقاً للأصناف الشابة من جميع الفئات العمرية، و يترأسها فريق إشبيلية أتليتيكو وهو الفريق الرديف للفريق الأول، و الخطوة الأخيرة للشباب قبل الوصول إلى الفريق الأول، و تأسس فريق إشبيلية أتليتيكو سنة 1958، و يلعب حالياً في المجموعة الرابعة من الدرجة الثالثة الإسبانية، و سبق له أن لعب في الدرجة الثانية الإسبانية.

في 2005 احتفل نادي إشبيلية بمئوية تأسيسه الرسمي، و كان من أبرز إنجازات هذه الإحتفالات إنشاء نشيد المئوية والذي غناه خابيير لاباندون المعروف باسم "إل أريباتو"، ثم أصبح هذا النشيد يغنى في ملعب البيثخوان قبل انطلاق المباريات و مع دخول اللاعبين إلى الميدان، و يجمع أغلبية جماهير كرة القدم في إسبانيا أنه أفضل نشيد في كرة القدم الإسبانية. كذلك في عام مائوية التأسيس الرسمي لنادي إشبيلية تم إسناد ميدالية الأندلس للنادي.

نادي إشبيلية يملك عداوة تاريخية مع جاره ريال بيتيس بالومبييه، حيث تمثل مواجهة الفريقين ما يسمى بدربي إشبيلية بين الفريقين الإشبيليين، و يعتبر هذا الدربي واحدا من أقوى الدربيات في العالم، خاصة من الناحية الجماهيرية و التنافسية، فيتميز بشد عصبي كبير بين اللاعبين و الجماهير. الزي الأساسي للفريق هو الأبيض والتفاصيل حمراء، أما الزي الاحتياطي فهو الأحمر والتفاصيل بيضاء.

نادي إشبيلية له تاريخ عريق في كرة القدم الأوروبية حيث تأسس في 14 أكتوبر، 1905. يعتبر أقدم نادٍ في إشبيلية، وثاني أقدم نادٍ في الأندلس. كان أول نادٍ أندلسي لعب في الكأس الأوروبي (الذي يسمى حالياً باسم دوري أبطال أوروبا) في موسم 1957-58. نادي إشبيلية أيضاً لعب في كأس أبطال الكؤوس الأوروبي مرتين.




 


</doc>
<doc id="31496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31496" title="ديبورتيفو لاكورونيا">
ديبورتيفو لاكورونيا

نادي ديبورتيفو لاكورونيا هو نادي إسباني لكرة القدم من إقليم غاليسيا. تأسس في عام 1906 في مدينة لا كورونيا، ويلعب حاليا في الدوري الإسباني . بعد 20 مواسم متواصلة في دوري الدرجة الأولى، وقد سقط الموسم الفارط للقسم الثاني في أحد أسوء مواسم النادي، واستعادة مكانه في دوري الدرجة الأولى الإسباني لكرة القدم ابتداء من هذا الموسم.

و هو الفريق الغاليسي الوحيد الذي نال لقب الدوري الإسباني ويحتل الرتبة التاسعة من بين 59 نادي إسباني لعبوا في الدوري الإسباني لكل الأوقات وهذا منذ بداية الدوري الإسباني.

غريم النادي التقليدي هو سلتا فيغو والمباريات التي تجمع الناديين يُطلق عليها اسم ديربي غاليسيا.


"آخر تحديث في 22 أغسطس 2016".

"تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2017."




</doc>
<doc id="31498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31498" title="سلتا فيغو">
سلتا فيغو

نادي سلتا فيغو هو نادي كرة قدم إسباني من مدينة فيغو، غاليسيا، بإسبانيا يلعب حاليًا في الدوري الإسباني. أُسِس يوم 23 أغسطس 1923. يُلقب النادي باسم أي ذَوُو اللون الأزرق السماوي. بالايدوس هو الملعب الرسمي للنادي، وتصل سعته إلى 29،000 متفرج. اسم النادي سيلتا مشتق من السلت الذين عاشوا بالمنطقة قديمًا. غريم النادي التقليدي هو ديبورتيفو لا كورونيا الذي ينافسه في ديربي غاليسيا.

"آخر تحديث في 26 أغسطس 2016".

"تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2017."


</doc>
<doc id="31501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31501" title="ريال بيتيس">
ريال بيتيس

ريال بيتيس هو نادي كرة قدم من مدينة إشبيلية، إسبانيا. تأسس عام 1907. يلعب الفريق حالياً في القسم الأول من الدوري الإسباني. ملعبه هو بينيتو فيامارين (Benito Villamarin، عدد مقاعده 52700. لونا الزي الأساسي للفريق هما الأخضر والأبيض.
النادي معروف بشعار مشجعيه: "عاش ريال بيتيس ولو خسر". باللغة الإسبانية (اللهجة الأندلسية): "viva er beti manque pierda ". 
‘سمي بيتيس، نسبةً إلى النهر الذي يمر بمدينة إشبيلية، وفقاً للتسمية اللاتينية. لونه الأخضر هو رمز للسلام والأبيض رمز للأمل. هما اللونان لعلم الأندلس المشتق عن راية الخلافة الأموية في قرطبة.

لويس أوليفر
رجل أعمال، سبق وإن تملك أندية خيريز وقرطاجنة، رغم كل المعارضة لتوليه بيتيس فإنه اشترى بيتيس بمبلغ 16 مليون يورو من قبل مانويل رويز دي لوبيرا، لا يتمتع بسجل مبشر فهو يغوص في عدة قضايا، لكن في النهاية الجماهير رضحت للأمر الواقع وقبلت به رئيساً لبيتيس، وقد كانت أهم مشاريعه تحقيق التوازن في ميزانية بيتيس، وكانت أبرز خطواته التخلص من اللاعب ذوو الرواتب المرتفعة..


Estadio Benito Villamarín 
تم إعادة تسميته بالاسم القديم ملعب الـ Estadio Benito Villamarín في 17/10/2010، بعد عملية تصويت، ليعود الاسم القديم بعد مغادرة مالك النادي مانويل رويز دي لوبيرا، الذي غيّر اسم الملعب إلى اسمه، ولكن بعد مغادرته تم إعادة تسمية الملعب بالاسم القديم تخليداً لاسم الرئيس الذي بقي مع بيتيس لـ 10 مواسم.
الملعب يتسع لـ 52.700 متفرج، وقد استضاف عدة مباريات عديدة، في كأس العالم 1982 في إسبانيا، والنتيجة الشهيرة 12-1 لإسبانيا أمام مالطا التي كانت في ملعب بيتيس، وقد تم إجراء عدة عمليات تجديد وتحديث للملعب، وقد توقف ذلك بسبب العجز في ميزانية بيتيس في الوقت الحالي.

"آخر تحديث في 5 سبتمبر 2016".

"تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2017 , ما عدا ماتياس ناهويل ؛ حيث تنتهي في 30 يونيو 2018."

1- أكثر مدرب درب بيتيس هو " لوزانو سيرا فيرا " بـ (198 مباراة)

2- أكثر لاعب من ناحية عدد المباريات هو خوليلو كاردينيسا بـ (306 مباراة)

3- أكثر لاعب لعب مع بيتيس من ناحية الدقائق هو خوسي رامون إيسناولا (27.172 دقيقة)

4- أكثر لاعب سجل مع بيتيس في الدرجة الأولى هو هيبوليتو رينكون بـ (78 هدفاً)

5- أكثر لاعب سجل أهدافاً مع بيتيس بمجموع الدرجتين الأولى والثانية هو مانويل دومينغير (94 هدفاً)

6- أكثر لاعب يسجل أهداف على التوالي هو إيمانا (8 أهداف)

7 - أكثر لاعباً تعرضاً للطرد هو خايمي كاسيدا (7 حالات طرد)

8- هداف بيتيس في المسابقات الأوربية هو ألفونسو (8 أهداف)

9- أول دولي إسباني من بيتيس هو سيمون ليكو (1934)

10- أول لاعب بيتيسي يسجل في المونديال هو خوانيتو (في مرمى السعودية)

11 - أول بيتشيتي لبيتيس هو هيبوليتو رينكون بـ (20 هدفاً)

12- أول زامورا في تاريخ بيتيس هو خواكين أوركوياغا (19 هدفاً دخلت مرماه في 21 مباراة)




</doc>
<doc id="31502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31502" title="نادي خيتافي">
نادي خيتافي

نادي خيتافي هو نادي كرة قدم من مدينة خيتافي الواقعة في جنوب مدريد، إسبانيا. يلعب النادي في الدوري الإسباني الدرجة الثانية. تأسس عام 1983. أعلنت مجموعة شركات الإمارات الملكية التي يملكها الشيخ بطي بن سهيل آل مكتوم شراء نادي خيتافي بقيمة تتراوح بين 70 و90 مليون يورو في 23 أبريل 2011 وتغيير اسمه إلى "خيتافي دبي تيم" بدءا من الموسم التالي.

تأسس نادي خيتافي في 24 فبراير 1946 وأول مسمى للنادي كان ديبورتيفو خيتافي ولكن تم تحديث أسم النادي الى الاسم الحالي في ثمانينات القرن الماضي، قرر أربعة أشخاص من سكان مدينة مدريد إنشاء نادي خاص بهم و هم: ميرندا أولفيرا، أنتونيو لوزانو، مانويل سيرانو، و ميغيل كابارو و كانت أول مباراة رسمية لخيتافي في دوري الدرجة الثالثة الإسباني في ملعب النادي القديم لاس مارغريتا.

أخر صعود لنادي خيتافي كان في الموسم 2003–04 فإستطاع الصعود إلى دوري الدرجة الأولى. بدأ بمستوى ضعيف نسبياً ولكنه تحسن بشكل ملحوظ عاماً بعد عام حيث في نهاية الموسم 2004–05 كان ترتيب الفريق 13. أفضل انجاز حققه خيتافي بالدوري الإسباني كان في عام 2009–10 وحقق المركز السادس، ليعود خيتافي في موسم 2015–16 للهبوط الى الدوري الإسباني الدرجة الثانية.


"آخر تحديث في 26 يناير 2010"



</doc>
<doc id="31532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31532" title="مرصد نيس">
مرصد نيس

مرصد نيس (بالفرنسية: L'Observatoire de Nice) هو مرصد فلكي أنشئ عام 1879 في مدينة نيس الواقعة جنوب غرب فرنسا علي قمة مونت جروس (بالفرنسية: Mont Gros)، بواسطة المصرفي رفائيل (بالفرنسية: Raphaël Bischoffsheim)، وصممه معماريا شارلز غارنييه (بالفرنسية: Charles Garnier)، بينما صمم القبة هندسيا غوستاف إيفل.
في عام 1870، لم يكن يعمل في فرنسا بعد نهاية حربها مع بروسيا سوي ثلاثة مراصد فلكية: إحداها كان في باريس، الثاني في مارسيليا، أما ثالثهما فكان في تولوز. ولم تكن هذه المراصد بحالة جيدة - سواء في المعدات أو التقنيات - مما أدي إلي تراجع حركة الرصد الفلكي في فرنسا في تلك الآونة.

في عام 1873 حصل المصرفي رفائيل - الذي ينتمي لأسرة باريسية عريقة في مجال الصرافة ومعروفة بحبها للأعمال الخيرية - علي ثروة كبيرة ورثها عن والده الذي توفي عنه حديثا، لذلك قرر أن يتابع ما بدأته أسرته في مجال الأعمال الخيرية. في نفس الوقت، كان لرافائيل صديق فلكي من مرصد باريس يدعي موريس لووي (بالفرنسية: Maurice Loewy)، وقد أقنعه موريس بأنه يمكن له أن يكون ذو فائدة كبيرة لعلم الفلك. وعلي هذا، بدأ رفائيل في المساهمة ماديا في دعم مرصد باريس.

لاحقا أبدي رفائيل استعداده لدعم فرنسا "بمرصد فلكي حديث يحتوي علي أقوي التيلسكوبات تحت أجمل سماء". وكانت هذه شرارة بدء مشروع مرصد نيس؛ حيث عرض رفائيل أن يقوم الدعم المالي للمشروع من جميع النواحي: بدء من شراء الأرض ومرورا بإنشاء المباني وشراء العتاد وانتهائا بدفع رواتب العاملين فيه، في حين أصبح المكتب المساحي (بالفرنسية: Bureau des Longitudes) مستشارا علميا للمشروع. وكان هذا المكتب منذ إنشاؤه في 1795 مختصا بشؤون المراصد الفلكية في فرنسا.

وعلي هذا في 1878 بدأ العمل الدؤوب من أجل تحويل الحلم إلي حقيقة؛ حيث وضع المكتب المساحي خطة عمل تتكون من بندين أساسين:

وبالفعل، استطاعت اللجنة الأولي أن تختار المعدات اللازمة لهذا المرصد حيث إحتوي علي عدسة فلكية بقطر 76 سم (30 إنشا)، وقد اعتبر من أقوي المراصد في العالم حين إنشاؤه. أما علي صعيد الموقع، فقد قامت اللجنة بعملية بحث بطوال ساحل البحر الأبيض المتوسط من أجل الحصول علي أفضل موقع.

ولم تجد اللجنة أفضل من قمة مونت جروس؛ حيث ترتفع 374 مترا عن سطح البحر في مدينة نيس، وتري البحر من جميع الجهات، بالإضافة إلي كونها بعيدة نسبيا عن الرياح القوية الموجودة في وادي الرون، أما عن السماء فهي دائما صافية في هذا الموقع مما يوفر الظروف الملائمة للقيام بالرصد الفلكي، وختاما فإن الموقع يبعد عن مدينة نيس ذاتها بحيث لا تتسبب أضوائها في أي تشويش لعملية الرصد، وفي نفس الوقت فإن طريق الكورنيش (بالفرنسية: Grande Corniche) يؤمن إمكانية الوصول إلي الموقع بكل بساطة. وقد أصر الكولونيل واجنر (بالفرنسية: Colonel Wagner) - الذي كان يعمل كبير المهندسين في نيس - علي اختيار هذا الموقع، خصوصا لكونه موقعا إستراتيجيا بالنسبة للجيش، خاصة أنه لا يبعد كثيرا عن الحدود الفرنسية-الإيطالية.

وعلي هذا، قام رفائيل بشراء القمة كلها، بمساحتها البالغة 35 هكتارا، وقد أعطي التصميم المعماري شارلز جارنييه - الذي صمم في وقت سابق للمرصد أوبرا باريس المعروفة حاليا باسم أوبرا غارنييه - وقد سمي هذا المعماري فيما بعد أعظم معماري أوروبا. أما عن القبة التي تحتوي علي العدسة الفملية، فقد قام بتصميمها المهندس جوستاف إيفل - الذي صمم برج إيفل في وقت لاحق لبناء المرصد - وهكذا اكتملت جميع الإمكانيات لبناء هذا المرصد.

في 3 ديسمبر 1879، تقدم غارنييه بتصميمه إلي المكتب العلمي المشرف علي المشروع، وهكذا بدأت الخطوات العملية لتنفيذ هذا المشروع علي أرض الواقع. وقد استمرت أعمال الإنشاء طوال 7 سنوات لتنتهي في عام 1886، حيث تم الافتتاح رسميا في 27 أكتوبر 1887 ليكون ذلك تتويجا لمشروع كبير شارك فيه الكل بالجهد والمال من أجل إنجاح المشروع.

ووقت إنشاء المرصد في عام 1887 كانت عدسته الفلكية بقطرها البالغ 76 سم (30 إنشا) تعتبر من أكبر العدسات الفلكية، وظلت كذلك حتي خلفتها عدسة مرصد ليك (بالفرنسية: L'Observatoire de Lick) والتي بلغ قطرها 91 سم (36 إنشا).

حاليا، لم يعد للمرصد وجود من الناحية العلمية باسم مرصد نيس؛ حيت تم دمجه مع مركز البحوث والدراسات الجيوديناميكية والفلكية (بالفرنسية: CERGA) بدء من 1988 لتكوين مرصد موحد باسم مرصد كوت دا أزور (بالفرنسية: Observatoire de la Côte d'Azur).




</doc>
<doc id="31539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31539" title="مرصد">
مرصد

المرصد هو موقع يعد من أجل مراقبة الأحداث الأرضية والكونية. هنالك العديد من مجالات العلوم التي تستخدم المراصد مثل علم الفلك وعلم المناخ وعلم الطقس والجيولوجيا وعلم البحار وعلم البراكين وغيرها.

المراصد القديمة كانت مقتصرة على وجود مقراب أو مجموعة من المقاريب بكافة أشكالها، أي ما يمكن إبصاره بالمجال المرئي أما حالياً فهناك العديد من الأجهزة التقنية الحديثة التي تعتمد على تحليل طيف واسع الأشعة الكهرومغناطيسية مثل الأشعة تحت الحمراء والأشعة فوق البنفسجية بالإضافة إلى موجات الراديو.


</doc>
<doc id="31554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31554" title="الرابطة الوطنية لكرة السلة">
الرابطة الوطنية لكرة السلة

الرابطة الوطنية لكرة السلة وتعرف اختصاراً باسم إن بي إيه ، وتسمى أيضاً باسم الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين، هي الاتحاد الأكثر احترافاً للعبة كرة السلة، وأحد أكبر الدوريات الرياضية في أمريكا الشمالية. يتألف الدوري من ثلاثين ناديا، تسعة وعشرين منها من الولايات المتحدة ونادي واحد من كندا هو نادي تورونتو رابتورز.

تأسس الدوري في مدينة نيويورك في 6 يونيو، 1946 وعرف آنذاك باسم اتحاد الرابطة الأمريكية لكرة السلة. في عام 1949، تم الإندماج بين اتحاد الرابطة الأمريكية لكرة السلة المعروف باسم وبين غريمه اتحاد الدوري الوطني لكرة السلة المعروف باسم ليعلن رسميا عن ولادة الرابطة الوطنية لكرة السلة والذي يختصر باسم . ويذكر أن كرة السلة واحدة من أكثر الرياضات شعبية بين الرياضات في الولايات المتحدة.

تأسست رابطة كرة السلة الأميريكية سنة 1946 على يد مالكي ملاعب الهوكي على الجليد في شمال شرق ووسط غرب الولايات المتحدة وكندا، في الأول من تشرين الثاني سنة 1946 في تورتنو استقبل فريق تورتنتو هاسكي فريق نيويروك نيكس في ملعب المابل ليف غاردن في مباراة تعتبرها الرابطة الوطنية لكرة السلة المباراة الأولى في تاريخها وقد سجل السلة الأولى اللاعب أوسي سكيكتمن من النيكس. وعلى الرغم من أنه كان هناك القليل من المحاولات لإقامة دوريات كرة سلة إلا أن دوري الرابطة الأميركية (السلف لرابطة كرة السلة الوطنية) كانت أول بطولة تقام على صعيد واسع.

عادة ما يبدأ موسم الرابطة الوطنية لكرة السلة ، في الأسبوع الأول من شهر نوفمبر، وينتهي بإقامة الدور النهائي بين بطل القسم الشرقي وبطل القسم الغربي في يونيو. وقبل انطلاق الموسم تتجمع الفرق في أكتوبر من كل عام، لأجل إقامة معسكرات الإعداد. يبدأ الدور التمهيدي (Regular Season) في شهر نوفمبر وينتهي في شهر أبريل.

تقام المرحلة الإقصائية "(بلاي أوف)" في أواخر شهر أبريل حتى شهر يونيو، وينتهي بتأهل بطل القسم الشرقي والقسم الغربي لخوض المباراة النهائية لتحديد بطل المسابقة، والتي تقام عادةً في شهر يونيو. ثم تبدأ فترة الراحة الصيفية من شهر يوليو حتى شهر سبتمبر.

يذكر أن مباراة كل النجوم تجمع بين نجوم القسم الشرقي والقسم الغربي وتقام في شهر فبراير.

قبل أنطلاق الموسم يحدد مدرب كل فريق قائمة تضم 12 لاعباً يدخل بهم منافسات البطولة وتسمى بالقائمة النشطة. كما يقوم بتحديد ثلاثة لاعبين في القائمة غير النشطة يكونوا في الغالب لاعبين مسجلين في دوري الرابطة الوطنية لفئة التطوير. خلال الموسم من حق المدرب الاعتماد فقط على اللاعبين الـ 12 الموجودين في القائمة النشطة. في حالة إصابة لاعب من القائمة النشطة خلال الموسم يمكن للمدرب أن يستبدله بلاعب آخر من القائمة غير النشطة حتى قبل أنطلاق المباراة بـ 60 دقيقة.

دوري الرابطة الوطنية لفئة التطوير NBA Development League انطلقت نسخته الأولى في عام 2001، والهدف منه إعداد اللاعبين وتدعيم خبرتهم للمشاركة في وقت لاحق دوري المحترفين. وهو يضم حالياً 16 فريقاً.


في عام 2012 كانت التذكرة الواحدة تكلف مبلغ ما بين $10 إلى $3,000 حيث يرتبط تفوات السعر على مكان المقعد وقوة الفريقين المتقابلين.




</doc>
<doc id="31564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31564" title="أمهات المؤمنين">
أمهات المؤمنين

أم المؤمنين، هو مصطلح إسلامي يُطلق على زوجات النبي محمد بن عبد الله . وقد ورد هذا اللقب في القرآن، حيث جاء في سورة الأحزاب قول الله تعالى: . لهن فضل ومزية عن بقية نساء المسلمين بنص القرآن الكريم في سورة الأحزاب أيضًا: .

وقد ذكر الحافظ عبد الرحيم العراقي الاختلاف في عدد أزواج النبي اللاتي دخل بهن على قولين؛ أنهنّ إثنتا عشرة أو إحدى عشرة.، وسبب الاختلاف هو في مارية القبطية، هل هي زوجة له أم ملك يمين. فالمتَّفق عليه من زوجاته إحدى عشرة. القرشيات منهن ست، هن: خديجة بنت خويلد، وسودة بنت زمعة، وعائشة بنت أبي بكر، وحفصة بنت عمر بن الخطاب، وأم سلمة، وأم حبيبة بنت أبي سفيان والعربيات من غير قريش أربع، هن: زينب بنت جحش، وجويرية بنت الحارث، وزينب بنت خزيمة، وميمونة بنت الحارث. وواحدة من غير العرب وهي: صفية بنت حيي من بني إسرائيل. وتبقى مارية القبطية وهي من مصر. وتوفِّيت اثنتان من زوجات النبي محمد حال حياته، وهما خديجة بنت خويلد وزينب بنت خزيمة، وتُوفي هو عن تسع نسوة.

وقد أثبت الحافظ عبد الرحيم العراقي وابن القيم وغيرهما أنه كان هناك عدد ممن عقد عليهن الرسول محمد، ولكن لم يدخل بهن. فقال ابن القيم: وأما من خطبها ولم يتزوجها، ومن وهبت نفسها له، ولم يتزوجها، فنحو أربع أو خمس، وقال بعضهم هن ثلاثون امرأة، وأهل العلم بسيرته وأحواله—لا يعرفون هذا، بل ينكرونه والمعروف عندهم أنه بعث إلى الجونية ليتزوجها، فدخل عليها ليخطبها، فاستعاذت منه، فأعاذها ولم يتزوجها، وكذلك الكلبية، وكذلك التي رأى بكشحها بياضاً. فلم يدخل بها، والتي وهبت نفسها له فزوجها غيره على سورة من القرآن، هذا هو المحفوظ والله أعلم. وقال الحافظ أبو محمد المقدسي: وعقد على سبعةٍ ولم يدخل بهن.

وهن على الترتيب الزمني لزواج النبي بهن، كما ذكره الحافظ العراقي:

هي خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى القرشية الأسدية، تجتمع مع الرسول محمد بن عبد الله في جده قصي، وأول أزواجه، تزوجها وكان سنها أربعين سنة وهو في الخامسة والعشرين، ولم يتزوج عليها غيرها حتى ماتت، وكل أولاده منها سوى إبراهيم فهو من مارية القبطية. يقول ابن إسحاق: وكانت خديجة بنت خويلد امرأة تاجرة ذات شرف ومال.

هي سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، تجتمع مع النبي في جده لؤي بن غالب، تزوَّجها بعد وفاة خديجة بقليل، عقَد عليها بمكة، وقيل: دخَل عليها بمكة أو المدينة، وتُوفّيت سنة 54 هـ. زوّجه إياها سليط بن عمرو، ويقال أبو حاطب بن عمرو بن عبد شمس ود بن نصر بن مالك بن حسل، وأصدقها النبي محمد أربعمائة درهم‏.‏ قال ابن هشام: ابن إسحاق يخالف هذا الحديث، يذكر أن سليطا وأبا حاطب كانا غائبين، بأرض الحبشة في هذا الوقت.‏ وكانت قبله عند السكران بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود ابن نصر بن حسل.‏

أسلمت عائشة بنت أبي بكر في بداية دعوة محمد بن عبد الله للإسلام وذكر ابن إسحاق أن عائشة في من أول من أسلم أول البعثة، قال: وهي يومئذ صغيرة. وأنها أسلمت بعد ثمانية عشر فقط وهناك حديث شكك في صحتة يقول بأن عمرها عند العقد ست سنوات وخطبها النبي محمد بمكة، وبنى بها بالمدينة وهي بنت تسع سنوات وهو مختلف فيه حيث أنه "الحديث" يذكر أنها كانت مخطوبة لمطعم بن عدي ثم رجع عن خطبتها! وكذالك قياساً على عمر أختها أسماء والتي هي أسن منها بعشر سنين وتوفيت عام 73 هـ وعمرها 100 عام فيكون سنها عام الهجرة 27 وسن أختها 17 ولم يتزوج محمد بكراً غيرها، زوجه إياها أبوها أبو بكر الصديق، وأصدقها محمد بن عبد الله أربعمائة درهم‏.‏ توفيت سنة 56 هـ أو بعدها وقد قاربت السبعين.
هي حفصة بنت عمر بن الخطاب، زوّجه إياها أبوها عمر بن الخطاب، وأصدقها أربعمائة درهم، وكانت قبله عند خنيس بن حذافة السهمي.‏ تزوَّجها في السنة الثانية أو الثالثة بعد الهجرة، وتوفيت سنة 45 هـ.

كانت تُلقَّب في الجاهلية بأمِّ المساكين، وكانت من المهاجرين، قتل زوجها عبد الله بن جحش في غزوة أحد فأرسل محمد إليها ليخطبها لنفسه، فردت عليه أني جعلت أمر نفسي إليك، فتزوَّجها في شهر رمضان سنة ثلاث أو أربع من الهجرة، وتوفِّيت في السَّنة الرَّابعة، ومدة مكْثها عند النبي شهران أو ثلاثة، وقيل ثمانية.

هي أم سلمة بنت أبي أمية بن المغيرة المخزومية، واسمها هند، زوجه إياها سلمة بن أبي سلمة ابنها، وأصدقها فراشا حشوه ليف، وقدحا، وصحيفة، ومجشة، وكانت قبله عند أبي سلمة بن عبد الأسد، واسمه عبد الله.‏ تزوّجها النبي بعد وفاة زوجها في السنة الرابعة من الهجرة، وتوفِّيت سنة 58 هـ أو بعدها.

هي زينب بنت جحش بن رئاب الأسدية زوجه إياها أخوها أبو أحمد بن جحش وأصدقها النبي صلى الله عليه وآله وسلم أربعمائة درهم، تزوَّجها سنة 3 هـ أو 4 هـ أو 5 هـ، وكانت قبله عند زيد بن حارثة، مولى الرسول، ويؤمن المسلمون أن الآية القرآنية "فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها" نزلت فيها.‏ تُوفِّيت سنة 20 هـ أو بعدها.

هي جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار بن حبيب بن جذيمة الخزاعية المصطلقية، كانت تحت ابن عم لها يقال له مسافع بن صفوان المصطلقي، وقد قُتل يوم المريسيع، ثم غزا محمد بن عبد الله قومها بني المصطلق فكانت من جملة السبي، ووقعت في سهم ثابت بن قيس.

تزوجها محمد بن عبد الله في السنة الخامسة للهجرة، وكان عمرها إذ ذاك عشرين سنة، فلما تزوجها فك المسلمين أسراهم من قومها. ففي الحديث 
وروى ابن سعد في الطبقات أنه لما وقعت جويرية بنت الحارث في السبي، جاء أبوها إلى النبي فقال: إن ابنتي لا يُسبى مثلها؛ فأنا أكرم من ذاك، فخل سبيلها، فقال: "أرأيت إن خيّرناها، أليس قد أحسنّا؟"، قال: بلى، وأدّيت ما عليك، فأتاها أبوها فقال: إن هذا الرجل قد خيّرك فلا تفضحينا، فقالت: فإني قد اخترت محمد بن عبد الله . وغيَّر النبي محمد اسمها، فعن ابن عباس قال: "كان اسم جويرية بنت الحارث برة، فحوّل النبي اسمها، فسماها جويرية". توفيت أم المؤمنين جُويرية في المدينة سنة خمسين، وقيل سنة سبع وخمسين للهجرة وعمرها 65 سنة.

مارية القبطية هي جارية أهداها ملك مصر إلى محمد بن عبد الله مع أختها واسمها سرين عند وصولها إلى النبي، أنجبت منه ولدا سماه إبراهيم مات صغيراً. توفيت سنة 12 أو 16 هـ.

واسمها رملة بنت أبي سفيان بن حرب، زوجه إياها خالد بن سعيد بن العاص، وهما بأرض الحبشة سنة سبع من الهجرة، وأصدقها النجاشي عن الرسول محمد أربعمائة دينارا، وهو الذي كان خطبها على الرسول، وكانت قبله عند عبيد الله بن جحش الأسدي. توفِّيت سنة 44 هـ.

من يهود بني النضير، وقعت في الأسر فاشتراها النبي من دَحْية، وتزوَّجها في غزوة خيبر سنة سبع من الهجرة، وأولم محمد بن عبد الله وليمة، ما فيها شحم ولا لحم، كان سويقاً وتمراً، وكانت قبله عند كنانة بن الربيع بن أبي الحقيق. تُوفِّيت سنة 50 هـ.

هي ميمونة بنت الحارث بن حزن بن بحير بن هزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة، زوجه إياها العباس بن عبد المطلب في السنة السابعة من الهجرة في عُمْرَة القضية، وأصدقها العباس عن الرسول أربعمائة درهم، وكانت قبله عند أبي رهم بن عبدالعزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي؛ ويقال أنها التي وهبت نفسها للنبي ، وذلك أن خطبته انتهت إليها وهي على بعيرها، فقالت :‏ البعير وما عليه لله ولرسوله، وفيها كانت الآية القرآنية: "وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي". تُوفِّيت في "سرف" سنة 51 هـ.

بنت يزيد بن رواس بن كلاب. بلغ رسول الله أن بها بياضاً، فطلّقها ولم يدخل بها.

بنت قيس بن معدي كرب بن جبلة الكندّية، أخت الأشعث بن قيس، قُبض رسول الله قبل خروجها إليه من اليمن، فخلف عليها عكرمة بن أبي جهل، وكانت سبب تزوجه إياها؛ أن الأشعث قال للنبي -لما بلغه تَعوَّذ أسماء منه-: والله يا رسول الله لأزوجنك من هي أشرف وأجمل وأنبت منها، فزوَّجه قتيلة أخته.

بنت أسماء بن الصَّلتْ بن حبيب بن جابر بن حارثة بن هلال بن حرام بن سّمَّال بن عوف السُلمي، ماتت قبل أن يصل إليها رسول الله .

أخت دِحْية الكلبي الذي كان جبريل يأتي رسول الله على صورته، ماتت قبل دخول النبي عليها.

بنت ظبيان بن عمرو بن عوف بن عبيد بن أبي بكر بن كلاب. ورد أنها مكثت عند رسول الله فترة ثم طلّقها.

بنت الخطيم الأوسي، أتته وهو متنبه لها، فتخطت منكبه، فقال: (من هذا؟ أكله الأسد) قالت: أنا ليلى بنت الخطيم، بنت مطعم الطير، جئتك لأعرض عليك نفسي، قال: قد قبلتُك. فرجعت إلى أهلها، فقلن لها: إن رسول الله كثير الضَّرائر وأنت امرأة غيور، ولسنا نأمن أن تغضبيه فيدعو عليك، فأتته، فأقالها، فدخلت حيطان المدينة فشدَّ عليها الأسد فأكلها.

هي بنت النعمان بن الجوْن بن شراحبيل، وقيل: أسماء بنت النعمان بن الأسود بن الحارث بن شراحبيل بن النعمان من كِندة، أجمعوا على أنَّ رسول الله تزوجها، واختلفوا في قصة فراقه لها، فقال بعضهم: لما دخلت عليه دعاها، فقالت: تعال أنت، فأبت أن تجيء. وقال بعضهم إنها قالت: أعوذ بالله منك. فقال: (قد عذت بمعاذ، وقد أعاذك الله مني) فلما قالت ذلك فارقها، فكانت تُسمِّي نفسها الشقية.

ذكر الحافظ العراقي في ألفيته:









</doc>
<doc id="31566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31566" title="يوجين مكارثي">
يوجين مكارثي

هو السيناتور الأمريكي يوجين جوزف مكارثي (1916 - 2005) الذي يعترف الكثيرون بدوره الرئيسي في إنهاء حرب فيتنام.

تزعم مكارثي الحملة المتنامية داخل الولايات المتحدة لمعارضة الحرب التي راح ضحيتها الآلاف من الجنود الأمريكيين وتحدى الرئيس ليندون جونسون في الانتخابات الداخلية للحزب الديمقراطي لاختيار مرشح الحزب لخوض الانتخابات الرئاسية عام 1968. 
ووسط الخلاف الذي نشب فيما بعد، قرر جونسون فجأة عدم ترشيح نفسه لولاية رئاسية ثانية. 
وفاز في انتخابات ذلك العام الرئيس ريتشارد نيكسون، مرشح الحزب الجمهوري، الذي بدأ بعد فترة وجيزة من توليه زمام السلطة المفوضات التي أدت إلى إنهاء الحرب الفيتنامية.

توفي يوم السبت 10 ديسمبر 2005.


</doc>
<doc id="31569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31569" title="ريتشارد سمولي">
ريتشارد سمولي

هو البروفسور ريتشارد سمولي الحائز على جائزة نوبل في الكيمياء عام لأبحاثه عن المركبات الكيميائية 1996. حصل سمولي على جائزة نوبل للكيمياء عام 1996 مع زميليه روبرت كورل وهارولد كروتو بعد قيامهم بعدد من الدراسات التي أدت إلى اكتشاف شكل جديد من الكربون.

يقول المختصون كان هذا الاكتشاف حدثا مهما في تكنولوجيا الجزيئات، فهو لم يخلق مجالا جديدا في كيمياء الذرة فحسب، بل جعل الأمور تبدو أكثر سهولة في تكوين مواد جديدة. وقد عزز هذا الاكتشاف تنبؤات عالم الفيزياء ريتشارد فينمان قبل 50 عاما" ويعلقون "سنفتقده كثيرا هنا في الجامعة، ولن ننسى أبدا التزامه وحماسه وإنسانيته في التعامل مع عمله ومع من حوله." يذكر أن البحث الذي قدمه سمولي كان قد ركز على المركبات الكيميائية.

توفي في 28 أكتوبر 2005 عن عمر ناهز 62 عاما بعد صراعه مع مرض السرطان.


</doc>
<doc id="31570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31570" title="قنصوه الغوري">
قنصوه الغوري

الأشرف أبو النصر قانصوه من بيبردى الغورى الجركسي الجنس هو آخر سلاطين المماليك البرجية. ولد سنة (850 هـ- 1446 م). ثم امتلكه الأشرف قايتباى وأعتقه وعينه في عدة وظائف في خدمته. وفى دولة الأشرف جنبلاط عين وزيرا. ثم نودى به ملكا على مصر سنة 906 هـ- 1501 م وظل في ملك مصر إلى أن قتل في معركة مرج دابق شمال حلب سنة 1516.

كان الغوري مغرماً بالعمارة فازدهرت في عصره، واقتدى به أمراء دولته في إنشاء العمائر، وقد خلف ثروة فنية جلها خيرية، بمصر وحلب والشام والأقطار الحجازية. واهتم بتحصين مصر فأنشأ قلعة العقبة وأبراج الإسكندرية. وجدد خان الخليلى فأنشأه من جديد وأصلح قبة الإمام الشافعى وأنشأ منارة للجامع الأزهر. وله مجموعة أثرية مهمة في حلب مكونة من ابنية وجامع ومدرسة.

بعد خلع العادل طومان باي اتفق زعماء المماليك على سلطنة الغوري بدلا منه , ولم يكن اختيارهم له سوى لكبر سنه (60 عاما حينها) وعدم وجود طموح سياسي له مما يجعل مسألة خلعه بعد ذلك لصالح أحدهم بدون مشقة , فحملوه وأجلسوه رغٌماً عنه على العرش وهو يبكي ولا يريد المٌلك واشترط عليهم ألا يقتلوه وأن يبقوه حياً إذا أرادوا خلعه فوافقوا على ذلك وبايعوه جميعاً .
خالف الغوري سريعاً توقعات خصومه من الأمراء إذ نجح في إبعاد كثيرين منهم وفرض ضرائب باهظة على اخرين واستأثر بالملك , وأظهر حنكة في إدارة شئون الدولة التى انخفضت ايراداتها بشدة بعد اكتشاف البرتغاليين لرأس الرجاء الصالح , إلا أن الإجراءات التي ققام بها جلبت غضب الناس والمماليك عليه حيث فرض ضرائب باهظة وخفض الأجور مما أدى لحالة تذمر بين المماليك ولم يمنعهم من عزله إلا خوفهم من انعدام اجورهم بعد ذلك اذا عين أى سلطان اخر . 
كان البرتغاليون في ذلك الوقت قد اكتشفوا طريق رأس الرجاء الصالح وسيطروا عليه وكانوا يتطلعون إلى البحر الأحمر من أجل تحقيق حلم السيطرة على كل طرق التجارة فاستولوا على الحبشة ثم هاجمت سفنهم سواحل مصر والحجاز في عهد السلطان الغورى وحاولوا كسب تعاطف باقى أوروبا معهم بإكساب حملتهم على دولة المماليك بعداً صليبياً وأعلنوا أن هدفهم الرئيسى هو الأراضى المقدسة في مكة والمدينة، أمر السلطان ببناء الشون وأرسل الحاميات البرية إلى السواحل لمنع تقدم البرتغاليين على الأرض، ثم بعد اكتمال جاهزية السفن بدأت معارك بحرية عنيفة وصفها الرمال في تأريخه نجحت فيها البحرية المملوكية في طرد السفن البرتغالية من البحر الأحمر والاحتفاظ به كبحيرة مملوكية مغلقة، ثم تقدمت سفن المماليك في المحيط الهندي وهاجمت القلاع البرتغالية على سواحل اليمن وعمان وإيران وشرق أفريقيا ثم طورت هجومها باتجاه المستعمرات البرتغالية في الهند لمساندة حاكم جوجارات الهندية الموالية للمماليك وهزموا البرتغاليين بالفعل عام 1508 في معركة شاول إلا أن البرتغاليين تمكنوا من إعادة تجميع اسطولهم وهاجموا اسطول المماليك في معركة ديو 1509 فهزموهم هزيمة قاسية فانسحب المماليك واكتفوا بالسيطرة على البحر الأحمر.

بدأ العثمانيون في الظهور كقوة صاعدة في المنطقة منذ النصف الأول من القرن الرابع عشر وعند قيام دولة بني عثمان أتخذ العثمانيون من مدينة "بروسة" في آسيا الصغرى عاصمة لهم وبمرور الوقت بدأت الدولة الفتية في التوسع حتى أستولت على منطقة آسيا الصغرى بأكملها وتوجت أنتصارات العثمانيين بنجاح السلطان محمد الفاتح في فتح القسطنطينية عام 1453 ميلادية.
و قد أتسمت العلاقات المصرية العثمانية في بادئ الأمر بسياسة المودة والتحالف حيث تحالف المماليك والأتراك ضد الخطر البرتغالي المهدد للسيادة المملوكية في البحر الأحمر وكذلك تحالفت الدولة المملوكية مع نظيرتها العثمانية ضد غارات المغول بقيادة تيمورلنك وبقايا الصليبيين.
ألا انه سرعان ما تصاعدت حدة التوتر بين الدولتيين خاصة مع أقتراب حدود الدولة العثمانية مع أملاك المماليك .
ظهرت الدولة الصفوية الشيعية في الشرق في ايران والعراق عام 1501 وبرزت تطلعاتهم نحو الشام مبكراً , ففي عام 1507 قامت قوة صفوية بمهاجمة حامية ملطية التابعة للمماليك , ورد الغوري بقوة إذ أمر بحشد 1500 من قواته واستعدوا لحرب الصفويين وقبل أن تخرج القوة من القاهرة وصل رسل من الشاه اإسماعيل تقدم اعتذاراً عما حدث وزعمت أنه لخطأ ما , وبدا الرسل ريفيين أجلافاً وهم بداخل قصر القاهرة الأنيق مما حدا بقنصوة لإهمال الصفويين , وبرغم تكرارهم للهجمات لاحقا إلا أنه اكتفي بإرسال أمير عشرة لمعسكر الصفويين لأمرهم بالإنسحاب . غير السلطان من نظرته للصفويين تماما عام 1511 إذ وقعت في يده رسائل من الشاه اسماعيل لملوك اوروبا يستحثهم على حرب المماليك والعثمانيين من الغرب بينما يهاجمهم هو من الشرق , أخذ السلطان التهديد الصفوي على محمل الجد وارتاب من تحركات الشاه إسماعيل .
تطورت الأحداث بعد ذلك بين الشاه إسماعيل والسلطان سليم الأول سلطان العثمانيين وبدت الحرب على مقربة بينهم وبحث كل من الطرفان على مساعدة السلطان الغوري ضد الأخر فآثر التزام الحياد , وانهزم الصفويين هزيمة شنيعة في معركة جالديران على يد السلطان سليم في 1514 م الذي قام بعد المعركة بالهجوم على إمارة ذو القدر التابعة للمماليك وإبادتها , مما أدى لزوال كافة الدول العازلة للمماليك عن العثمانيين .
مع تطور الأحداث لم يجد السلطان الغوري بدا من ملاقاة العثمانيين لصد خطرهم على الدولة المملوكية والتى كانت مركزا للخلافة الإسلامية العباسية، ومن ثم تقابلت الجيوش المصرية بقيادة السلطان قنصوه الغوري مع الجيوش العثمانية بقيادة السلطان سليم الأول وذلك في منطقة مرج دابق بالشام في أغسطس 1516 ميلادية ونتيجة لخيانة بعض القواد للغوري(خاير بك - القاضي يونس - جان برد الغزالي) فقد هزم الجيش المصري بقيادة الغوري ولقى الغوري حتفه تحت سنابك الخيل العثمانية.

تقع بحي الأزهر وتحديدا في نهاية شارع الغورية عند تقاطعه مع شارع الأزهر ومجموعة المنشآت التي شيدها وتتكون من وكالة وقبة وخانقاه ومدرسة وقد انتهى من تشييد تلك المجموعة في عام 1505 ميلادية.

الوكالة عبارة عن مبنى لإقامة التجار الوافديين للقاهرة ومكان لتخزين بضائعهم حتى يتم بيعها. وتعتبر وكالة الغوري من أكمل وأروع الوكالات في مصر وتتكون من فناء مكشوف مستطيل الشكل محاط من جميع الجوانب بقاعات على خمس طوابق. حيث كان يتم تخزين البضائع في الطابق الأرضي والطابق الأول بينما خصص باقي الطوابق لسكن التجار.

يطلق عليها مدرسة وجامع الغورية نسبة للغوري وتقع بنهاية شارع المعز بالغورية وهي مكونة على صحن مكشوف مربع الشكل يحيط به أربعة أيوانات والتي خصصت لدراسة المذاهب الأربعة (الشافعي والحنفي والمالكي والحنبلي).


</doc>
<doc id="31576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31576" title="أهل البيت">
أهل البيت

أهل البيت أو آل البيت مصطلح إسلامي يشير إلى جماعة من أقرباء النبي محمد مطهرين ومزكين. ذكرهم القرآن في آية التطهير وذكرهم الرسول في عدة نصوص واردة عنه، واكتسب هذا المصطلح أهميته وشهرته، نتيجة الاختلاف بين شيوخ أهل السنة والجماعة في تفسير ماهية أهل البيت الذين ذكرهم القرآن والرسول.

ورد في لسان العرب: أهل الرجل عشيرته وذوو قرباه، والجمع أهلون وأهال.
وأهل القرآن حفظته والعاملون به.
وأهل المذهب من يدين به.
وأهل البيت سكانه.
وأهل الرجل أخص الناس به.

يختلف شيوخ أهل السنة والجماعة في تشخيص أهل البيت الذين ذكرتهم آية التطهير، فاختلفت الأقاويل والتفاسير.
ومن هذه التفاسير ان المراد بأهل البيت هم:

أهل بيت النبي عند أهل السنة هم أزواجه وبناته وصهره.
وقيل: نساء النبي والرجال الذين هم آله، وآل الرجل أهله، أصلها أهل، ثم أبدلت الهاء همزة فصارت آل، فلما توالت الهمزتان أبدلوا الثانية ألفا.
ويمكن الرجوع إلى كتاب فصل المقال في تعريف الآل للمولى يحيى الشريف، فهو خير كتاب حتى الآن يبين حقيقة هذا المصطلح عند أهل السنة، وهو منشور على الشبكة .

مستشهدين بآيات من القرآن، ففي سورة الأحزاب : يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُلْ لِأَزْوَاجِكَ إِنْ كُنْتُنَّ تُرِدْنَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا فَتَعَالَيْنَ أُمَتِّعْكُنَّ وَأُسَرِّحْكُنَّ سَرَاحًا جَمِيلًا (28) وَإِنْ كُنْتُنَّ تُرِدْنَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَالدَّارَ الْآَخِرَةَ فَإِنَّ اللَّهَ أَعَدَّ لِلْمُحْسِنَاتِ مِنْكُنَّ أَجْرًا عَظِيمًا (29) يَا نِسَاءَ النَّبِيِّ مَنْ يَأْتِ مِنْكُنَّ بِفَاحِشَةٍ مُبَيِّنَةٍ يُضَاعَفْ لَهَا الْعَذَابُ ضِعْفَيْنِ وَكَانَ ذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرًا (30)وَمَنْ يَقْنُتْ مِنْكُنَّ لِلَّهِ وَرَسُولِهِ وَتَعْمَلْ صَالِحًا نُؤْتِهَا أَجْرَهَا مَرَّتَيْنِ وَأَعْتَدْنَا لَهَا رِزْقًا كَرِيمًا (31) يَا نِسَاءَ النَّبِيِّ لَسْتُنَّ كَأَحَدٍ مِنَ النِّسَاءِ إِنِ اتَّقَيْتُنَّ فَلَا تَخْضَعْنَ بِالْقَوْلِ فَيَطْمَعَ الَّذِي فِي قَلْبِهِ مَرَضٌ وَقُلْنَ قَوْلًا مَعْرُوفًا (32) وَقَرْنَ فِي بُيُوتِكُنَّ وَلَا تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الْجَاهِلِيَّةِ الْأُولَى وَأَقِمْنَ الصَّلَاةَ وَآَتِينَ الزَّكَاةَ وَأَطِعْنَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا (33)وَإذْكُرْنَ مَا يُتْلَى فِي بُيُوتِكُنَّ مِنْ آَيَاتِ اللَّهِ وَالْحِكْمَةِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ لَطِيفًا خَبِيرًا (34)

و يعتقدون أن هذة الآية نزلت في نساء النبي، أما حديث الكساء فقد أضاف آل علي بن أبي طالب لآل البيت،
ففي صحيح مسلم بالإسناد إلى صفية بنت شيبة قالت : خرج النبي غداة وعليه مِرْط مرحّل من شعر أسود فجاء الحسن بن علي فأدخله، ثم جاء الحسين فدخل معه، ثم جاءت فاطمة فأدخلها، ثم جاء علي فأدخله، ثم قال : ﴿... إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا ﴾ ».

و في مسند أحمد «عن أم سلمة أن النبي كان في بيتها فأتت فاطمة ببرمة فيها خزيرة فدخلت بها عليه فقال لها : إدعي زوجك وابنيك، قالت : فجاء علي والحسن والحسين فدخلوا عليه فجلسوا يأكلون من تلك الخزيرة وهو على منامة له على دكان تحته كساء خيبري ـ قالت ـ وأنا أصلي في الحجرة، فأنزل الله عَزَّ وجَلَّ هذه الآية : ﴿... إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا ﴾ قالت فأخذ فضل الكساء فغشاهم به، ثم أخرج يده فألوى بها السماء ثم قال :اللهم إن هؤلاء أهلُ بيتي وخاصتي فأًذهِب عنهم الرجسَ، وطَهِّرهم تطهيراً، اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي فأذهِب عنهم الرجسَ وطَهِّرهُم تطهيراً. قالت : فأدخلتُ رأسي البيت فقلت : وأنا معكم يا رسول الله ؟
قال : " إنك إلى خير إنك إلى خير ".» 
وما منع محمد إدخال أم سلمة مع آل علي تحت الكساء إلا لأن علي بن أبي طالب ليس محرماً لها.

يقول ابن تيمية:
«آلُ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ " لَهُمْ مِنْ الْحُقُوقِ مَا يَجِبُ رِعَايَتُهَا فَإِنَّ اللَّهَ جَعَلَ لَهُمْ حَقًا فِي الْخُمُسِ وَالْفَيْءِ وَأَمَرَ بِالصَّلَاةِ عَلَيْهِمْ مَعَ الصَّلَاةِ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ لَنَا : { قُولُوا : اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا صَلَّيْت عَلَى آلِ إبْرَاهِيمَ إنَّك حَمِيدٌ مَجِيدٌ. وَبَارِكْ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا بَارَكْت عَلَى آلِ إبْرَاهِيمَ إنَّك حَمِيدٌ مَجِيدٌ }. وَآلُ مُحَمَّدٍ هُمْ الَّذِينَ حَرُمَتْ عَلَيْهِمْ الصَّدَقَةُ هَكَذَا قَالَ الشَّافِعِيُّ وَأَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ ؛ وَغَيْرُهُمَا مِنْ الْعُلَمَاءِ - رَحِمَهُمُ اللَّهُ - فَإِنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ : { إنَّ الصَّدَقَةَ لَا تَحِلُّ لِمُحَمَّدِ وَلَا لِآلِ مُحَمَّدٍ } ».

وأهل بيت رسول الله عند أهل السنة والجماعة هم:

و عند أهل السنة واجبات مفروضة نحو آل البيت مثل الصلاة عليهم كما ورد في الصلاة الإبراهيمية: «اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد».

وكذلك حبهم ومودتهم واجبة كما جاء في سورة الشورى : «ذَلِكَ الَّذِي يُبَشِّرُ اللَّهُ عِبَادَهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ قُل لَّا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلَّا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَى وَمَن يَقْتَرِفْ حَسَنَةً نَّزِدْ لَهُ فِيهَا حُسْنًا إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ شَكُورٌ» 

بحسب كتاب آية التطهير شبهات وردود فإن مصطلح أهل البيت عند الشيعة الإثنا عشرية له معنين عام وخاص :
فحديث الكساء واضح فيمن هم اهل بيت النبي فالحديث هو تبيان وتفسير للآيه وليس منفصلا عنها فعند نزول آية التطهير (إِنَّمَا يُرِيدُ اللهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيراً) 
جمع النبي محمد فاطمه وعلي والحسن والحسين والقى عليهم الكساء وقال وقال «اللهم هؤلاء أهل بيتي» فيعتبرون هذا التفسير هو الأمثل للآية ولا حاجة لتفسيرات أخرى من أشخاص ليسوا بمنزلة الرسول.

أما تفسير رفض الرسول لدخول ام سلمة بحجه انها ليست من محارم علي، فبعدما ادخلت رأسها حسب احدى روايات حديث الكساء كان بإمكان محمد القول وانت أيضا طالما انها ادخلت رأسها بكل الأحوال.كذلك فمحمد لم يغط احدا من نسائه بالكساء لذلك فلا نساؤه ولا بقية بني هاشم يندرجون ضمن مفهوم أهل البيت في الآية.. كذلك لم تدعي امراة من ازواج النبي اختصاص الآية بها هن من روى اختصاص الآية بأصحاب الكساء
يعتقد الشيعة الإثنى عشرية بعصمة أهل البيت وطهارتهم و قد اعتمدوا في اثبات ذلك على الكتاب ، والسنّة المتمثّلة بأقوال الرسول .
وما استدلوا به من الكتاب هو :
وأما ما استدلوا به من السنة الشريفة على عصمة أهل البيت :



</doc>
<doc id="31581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31581" title="ريتشارد بيرنز">
ريتشارد بيرنز

ريتشارد بيرنز مواليد 17 يناير 1971 في قراءة، باركشير، المملكة المتحدة - الوفاة 25 نوفمبر 2005، كان سائق راليات بريطاني بدأ مسيرته في سنة 1990. يعتبر الإنجليزي الوحيد الفائز في بطولة العالم للراليات. فاز بـ 10 سباقات رالي. صعد على المنصة 34 مرة خلال مسيرته.

ولد بيرنز في ريدينغ في 17 يناير (كانون الثاني) عام 1971، وبدأ ولعه برياضة سرعة السيارات في الثامنة من عمره متأثرا بوالده اليكس الذي شجعه على القيادة لينضم بيرنز في الحادية عشرة إلى ناد للسيارات. انتقل بعدها بيرنز إلى مدرسة لتعليم القيادة حيث بدأ يتأسس لعالم الراليات.
وفي عام 1989، اعجب ديفيد وليامز أحد السائقين المحترفين، بمهارات بيرنز فتبنى مهمة إرشاد البريطاني وأصبح أحد أهم المؤثرين على قرارات بيرنز الاحترافية.
في عام 1993 انضم بيرنز إلى سوبارو (برودرايف) وأصبح إلى جانب مواطنه اليستر ماكراي اصغر سائق في بطولة بريطانيا خلال العام ذاته. وبعدما قدم أداء مميزا خلال عامين من السباقات المحلية انتقل بيرنز إلى عالم الاحتراف مع العملاق الياباني ميتسوبيشي عام 1998، حيث خاض بعض الراليات وحقق خلال عامه الأول المركز الثاني في رالي سافاري، علما بانه كان في تلك الفترة زميل السائق الأسطورة الفنلندي تومي ماكينن في ميتسوبيشي.
وشهد عام 1999 انتقال بيرنز إلى سوبارو حيث خاض جميع راليات البطولة وحقق المركز الثاني في الترتيب العام وفاز خلال ذلك الموسم بسباقات اليونان وأستراليا وبريطانيا.

وفي عام 2002، انضم بيرنز إلى العملاق الفرنسي فريق بيجو للراليات إلى جانب الفنلنديين ماركوس غرونهولم وزميله هاري روفانبيرا والفرنسي جيل بانيزي، وقد حقق معهم نتائج جيدة جدا وساهم في إحرازهم لبطولة الصانعين في أول عام له معهم.
وخاض بيرنز اخر سباق له عام 2003 عندما كان متصدرا بطولة العالم، وقد اضطر إلى وقف المنافسات عندما اغمي عليه على مقود سيارته خلال رالي ويلز إحدى مراحل بطولة العالم.


كان قد خضع لعملية جراحية في أبريل (نيسان) الماضي لا زالة ورم سرطاني في الدماغ، لكنه لم يتمكن من التغلب عليه وتوفي.

توفي بطل العالم السابق في الراليات السائق الإنجليزي ريتشارد بيرنز عن عمر 34 عاما بعد صراع مع مرض السرطان.


</doc>
<doc id="31586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31586" title="بلشون القطعان">
بلشون القطعان

بلشون القطعان أو بلشون الماشية أو أَبو قِرْدَان ، أو كما يطلق عليه ابن الماء اما في المغرب فيطلق عليه ب‘‘‘طير بقر’’’، هو الشقيق الأبيض الصغير للبلشون العادي (أي مالك الحزين). وهو طائر أبيض اللون بمنقار وأرجل صفراء، يعيش في البلدان الدافئة في المناطق الزراعية على وجه التحديد، كما يعيش بالقرب من الماء مع العديد من الطيور الخواضة الأخرى.

يتغذى على الحشرات بشكل أساسي ، كما يتغذى على الأسماك، والضفادع الصغيرة، وكل ما يطلق عليه آفة زراعية. ولذلك يعتبر صديق الفلاح مع طيور أخرى مثل الهدهد، وأبو فصادة، ولذلك صدرت القوانين التي تحرم صيده خاصة وأنه لا يؤكل.

يعتبر هذا الطائر مقياساً لنقاء البيئة ، ولذلك يوجد في شعارات بعض الهيئات التي تعنى بالحفاظ على البيئة، فهو يهجر المناطق التي ترش بالمبيدات الحشرية.

يشاهد في الحقول على ظهور الماشية وبالقرب منها، وذلك لأن المواشي تزعج الحشرات الصغيرة في الأرض فيصيدها، كما يبدأ في الظهور في الحقول بعد الري حيث أن ذلك يخرج حشرات الأرض من أعشاشها الخفية.

طائر أبو قردان يتميز بالذكاء والحذر الشديد، وقلما ينجح أحد في اصطياده، ويميزه بياض اللون والهدوء والطيران المميز، ويعرفه الفلاحون في الريف المصري ويرحبون به، ويشاهد دائمًا وقت غروب الشمس في أسراب كبيرة العدد وهي عائدة لأعشاشها فوق الأشجار الكبيرة، والتي تسكنها مجتمعة فتبدو الأشجار من بعيد مرقطة باللون الأبيض، وأيضا يوجد في مقالب القمامة لانة يتغذى كما ذكرنا على الديدان.
أبو قردان ليس له عش
فهو ينام على أفرع الأشجار في جماعات متقاربة وذلك يعرض أفرخه للسقوط
تبيض الأنثى من 1 إلى 5 بيضات في المرة الواحدة.


</doc>
<doc id="31591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31591" title="فيلسوف">
فيلسوف

فيلسوف كلمة يونانية الأصل ("φίλος + σοφία" فيلوسـ ـسوفيا) بمعنىٰ مُحِبُّ الحكمة، هو الشخص الذي يمارس الفلسفة التي تنطوي عليها التساؤلات العقلانية في دوائر خارجة عن العلم والعقائد اللاهوتية الدوغمائية.

بالمعنى التقليدي، كان يعتبر الفيلسوف شخصاً عاش وفقاً لطريقة معينة في الحياة، مع التركيز على حل الأسئلة الوجودية عن حالة الإنسان، وليس شخصاً يناقش أو يتحدث عن نظريات أو يعلق على الكتَاب. عادةً، هذا النوع من الفلسفة يعتبر هلنستي (فلسفة هلنستية).

بالمعنى الحديث، الفيلسوف هو المثقف الذي ساهم في واحد أو أكثر من فرع في الفلسفة، مثل علم المحاسن أو الجماليات، والأخلاق، ونظريات المعرفة، والمنطق، والميتافيزيقيا، والنظريات الاجتماعية، والفلسفة السياسية. أيضاً قد يكون الفيلسوف واحداً من الذين ساهموا في العلوم الإنسانية أو العلوم الطبيعية الأخرى التي انفصلت عن الفلسفة على نحو سليم على مر القرون، مثل الفنون، والتاريخ، والاقتصاد، وعلم الاجتماع، وعلم النفس، واللسانيات، وعلم الإنسان، واللاهوت، والسياسة.

وفقاً لمؤرخ الفلسفة بيير هادوت، تطور المفهوم الحديث للفيلسوف والفلسفة على ثلاث مراحل وتغييرات:


بدأ الفصل بين الفلسفة والعلم من اللاهوت في اليونان خلال القرن السادس عشر قبل الميلاد. اعتبر أرسطو عالم الفلك والرياضيات طاليس أول فيلسوف يوناني. وكان ماركوس أوريليوس من بين آخر الفلاسفة، والذي يعتبر فيلسوف بالمعنى الحديث، بالرغم من أنه رفض شخصياً أن يطلق على نفسه هذا اللقب، لأن من واجبه العيش كإمبراطور.

في القرن الرابع، بدأ مصطلح الفيلسوف يرتبط بالرهبانية في أوروبا المسيحية. على سبيل المثال، وصف القديس غريغوريوس أسقف نيصص موقف أخته مع أمه عندما أقنعتها بأن تهجر ملهيات الحياة المادية من أجل حياة فلسفية. في وقت لاحق من العصور الوسطى، تمت تسمية الأشخاص الذين يعملون في الخيمياء بالفلاسفة، لذلك يوجد هناك مصطلح يسمى بـ حجر الفلاسفة.

لازال هناك الكثير من الفلاسفة الذين يتبعون المعنى الكلاسيكي للفلسفة من خلال اعتبار فلسفتهم وسيلة للحياة. ومن بين أبرزهم رينيه ديكارت، وباروخ سبينوزا، ونيكولاس مالبرانش، وغوتفريد فيلهلم لايبتنز. مع صعود وتطور الجامعة أصبح المفهوم الحديث للفلسفة أكثر بروزاً. فالعديد من فلاسفة القرن الثامن عشر وما بعده حضروا ودرَسوا وطورا أعمالهم في الجامعة. ومن هؤلاء الفلاسفة على سبيل المثال لا الحصر إيمانويل كانط، ويوهان غوتليب فيشت، وفريدريش فيلهلم جوزيف شيلينغ، وجورج فيلهلم فريدريش هيغل. من بعد هؤلاء، أصبح المفهوم الكلاسيكي على حافة الموت إلى أن أحيوه آرثر شوبنهاور وفريدريش نيتشه. آخر فيلسوف لم يتبع نظام أكاديمي صارم وأرثوذكسي هو لودفيغ فيتجنشتاين.

في العصر الحديث، الذين يبلغون درجة متقدمة في الفلسفة غالباً ما يختارون البقاء في وظائف داخل النظام التعليمي. أما في خارج الأوساط الأكاديمية، قد يوظف الفلاسفة كتاباتهم ومهاراتهم العقلانية في مهن أخرى كالأخلاقيات، وعلم الأحياء، والأعمال التجارية، والنشر، والعمل الحر، والإعلام، والقانون.


</doc>
<doc id="31596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31596" title="جهد">
جهد

الجهد هو مفهوم يصف استخدام الطاقة المادية أو المحسوسة. فهو يدل بطبيعته على "مجهود" مرهق أو مكلف مرتبط بالأنشطة المادية والعضلية والفلسفية والشغل الميكانيكي.

في الفيزياء، يعد "الجهد" هو استخدام الطاقة ضد أو مع القصور الذاتي كما وصفه إسحاق نيوتن في قانون نيوتن الثالث للحركة. وفي الميكانيكا، يصف الجهد استخدام القوة ضد جسم في اتجاه حركته (انظر المتجه).

في المصطلحات الطبية، يعد "الجهد" هو بذل الطاقة بواسطة العضلات الهيكلية. وشدة هذا الفعل يمكن قياسها من خلال معدل استهلاك الأكسجين، وإنتاج الحرارة، وسرعة نبضات القلب.
ويعتبر المصطلح "قياس الجهد المحسوس" أو "مقياس RPE"، يعرف أيضًا بمقياس بورج، من المصطلحات الأكثر استخدامًا، وهو استخدام مقياس لتحديد الإحساس الكمي بالإعياء.

يمكن الإنابة عن الجهد أو توسيع نطاقه عند تطبيقه على واجهات مستخدم مختلفة، مثل الأعضاء الاصطناعية والريموت كنترول (جهاز التحكم عن بعد) - حتى ولو مع الألعاب.




[[تصنيف:آثار ذات سبب خارجي]]
[[تصنيف:بذرة علم نفس]]
[[تصنيف:تمرين]]
[[تصنيف:دافع]]
[[تصنيف:طاقة]]
[[تصنيف:فيزيولوجيا التمرين]]

</doc>
<doc id="31628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31628" title="سنوب دوغ">
سنوب دوغ

كالفن كوردوزار Calvin Cordozar، يشتهر باسمه الفني سنوب دوغ (Snoop Dogg) الذي يعني: الكلب المتطفل، ولد سنوب عام 1971 وكان عاشق وتاجر مخدرات في مرحلة مراهقته في الاعدادية وما زال لوقتنا هذا ما جعل الشرطة يلقون القبض علية مرات عدة بمنطقة لونغ بيتش Long beach في لوس انجلوس في كاليفورنيا, الولايات المتحدة الأمريكية. و هو يعتبر ابن عم المصارعة فى اتحاد دبليو دبليو اى ساشا بانكس اشتهر سنوب بغناء الهيب هوب والراب والتمثيل، ويعود فضل شهرته للمنتج والمغني المشهور دكتور دري Dr.Dre، الذي لازمه في الفترة الأخيرة بعد شهرة الاثنين، فأغلب ألبوماتهما الناجحة يشتركان بها سويا.

لاحقا انضم لمجموعات هيب هوب الساحل الغربي West Coast Hip hop, ثم تسجيلات الأفتر ماث Aftermath Records ولازم العديد من أشهر المغنين في مجال الراب والهيب هوب من إيمينيم و ناز و توباك و دكتور دري، و غيرهم.

بعد انهاء سنوب لدراستة الثانوية أصبح معروفا بأغاني الغانغستا راب التي تدعو للعنف ويفختر به كثير من الأمريكيين الأفارقة في الساحل الغربي للولايات المتحدة، سجن سنوب 3 سنين بتهمة تدخين حشيشة الماريغوانا في مكان عام.


في الأول من شهر مارس عام 2009 أعلن سنووب دوج انضمامه لحركة أمة الإسلام كما تبرع بمبلغ 100 الف دولار للحركة.



</doc>
<doc id="31665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31665" title="صوفي أبو طالب">
صوفي أبو طالب

صوفي أبو طالب (2 رجب 1343 هـ / 27 يناير 1925 - 21 فبراير 2008 )، أكاديمي وسياسي مصري. كان رئيسًا لمجلس الشعب بالفترة من 4 نوفمبر عام 1978 حتى 1 فبراير عام 1983، وشغل منصب رئيس الجمهورية بصفة مؤقته عقب اغتيال الرئيس محمد أنور السادات لمدة ثمانية أيام وذلك من 6 إلى ‌14‌ أكتوبر 1981 حتى تم انتخاب محمد حسني مبارك..

ينتمي إلى عائلة من مركز طامية بمحافظة الفيوم.
تخرج من كلية الحقوق بجامعة القاهرة عام 1946، وحصل منها أيضاً على دبلوم القانون العام في 1947، وفي عام 1948 أوفد في بعثة إلى فرنسا وفي عام 1949 حصل على دبلوم تاريخ القانون والقانون الروماني من جامعة باريس. وفي عام 1950 حصل علي دبلوم القانون الخاص من جامعة باريس، وفي عام 1957 حصل على درجة الدكتوراه من جامعة باريس، كما حصل في عام 1957 على جائزة أفضل رسالة دكتوراه من ذات الجامعة، وفي عام 1959 حصل علي «دبلوم قوانين البحر المتوسط» من جامعة روما.
تدرج في وظائف هيئة التدريس بكلية الحقوق في جامعة القاهرة حتى وصل إلى درجة أستاذ جامعي ودكتور بالكلية ورئيس قسم تاريخ القانون. وفي الفترة من عام 1966 إلى 1967 عين مستشارًا لجامعة أسيوط، ثم خلال الفترة من 1967 إلى 1973 عين مستشارًا لجامعة القاهرة. وفي الفترة من عام 1973 حتى 1975 عين نائبًا لرئيس جامعة القاهرة، وفي الفترة من 1975 إلى 1978 تولي منصب رئيس جامعة القاهرة. كما شارك في إنشاء قسم الدراسات القانونية بكلية الشريعة في جامعة الأزهر. كما كان عضوًا بمجلس إدارة «معهد الدراسات الإسلامية» وعضو «المجلس القومي للتعليم»، وعضوًا منتخبًا باللجنة المركزية للاتحاد الاشتراكي عام 1975. كما إنه شغل عدة مناصب أخرى، حيث كان عضوًا في «المجلس الأعلى للفنون والآداب»، ومقررًا للجنة تاريخ القانون للمجلس الأعلى للفنون والآداب، وعضوًا بمجلس إدارة «جمعية الاقتصاد والتشريع»، وسكرتير «جمعية رعاية الطالب»، ونائب رئيس «جمعية الشباب المسلمين».
في عام 1976 انتخب عضوًا بمجلس الشعب عن دائرة طامية بالفيوم، وكان حينها رئيسًا للجنة التعليم بالمجلس. وفي عام 1978 تولى رئاسة مجلس الشعب بالإضافة إلى منصب رئيس لجنة تقنين أحكام الشريعة الإسلامية بالمجلس، وخلال تلك الفترة عاصر حادث اغتيال الرئيس محمد أنور السادات في 6 أكتوبر 1981، فتولى منصب رئيس الجمهورية بالنيابة وذلك بناءً على كونه رئيسًا لمجلس الشعب، حيث أن الدستور المصري () يقرر بأن يتولى رئيس مجلس الشعب المنصب الرئاسي خلو منصب رئيس الجمهورية بالوفاة. وترك رئاسة البرلمان بعام 1983.
في عام 2002 كان يعمل رئيسًا لجنة التشريعات الاقتصادية «بمركز صالح كامل للاقتصاد الإسلامي» في جامعة الأزهر، وكان أستاذًا للشريعة بكلية الحقوق بجامعة القاهرة وعضوًا في مجمع البحوث الإسلامية.

وقد اشتهر بأنه خاض عددًا من المعارك التشريعية والقانونية حول قضية تطبيق الشريعة الإسلامية واستمرار تضمينها في البند الثاني من الدستور.

له عدد من المؤلفات أشهرها كتابه بعنوان «أصول الفقه».


توفي فجر 21 فبراير 2008 في ماليزيا عندما كان يشارك في الملتقي العالمي الثالث لرابطة خريجي الأزهر حول العالم في كوالالمبور‌.

والده حسن أبو طالب من عائلة ابوطالب .
شقيقه دكتور حامد أبو طالب.
متزوج من وفية العطيفي، ولديهما من الأبناء:



</doc>
<doc id="31670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31670" title="بهاق">
بهاق

البهاق أحد الأمراض الجلدية المنتشرة في العالم ويعرف تحديداً بزوال اللون الطبيعي للجلد على شكل بقع بيضاء واضحة في الجلد، وقد يكون شاملاً للجسم كله كما قد يكون في مكان واحد.

تتكون البقع التي تشكل مرض البهاق بسبب فقدان الخلايا الملونة التي تنتج مادة الميلانين، والتي توجد بشكل أساسي طبيعي في الجلد وفي حويصلات الشعر والفم(أي الشفاه) والعيون (لون العينين) وبعض من الأجزاء العصبية المركزية، وتعتبر كمية ونوعية خلايا الميلانين هي العنصر المحدد للون الجلد والشعر والعيون التي تميز الناس عن بعضهم البعض.

البهاق هو خلل صبغي ينتج عن تحطم الخلايا القتامينية وهي الخلايا التي تنتج الصبغة في الجلد، الأغشية المخاطية (الأنسجة التي تبطن داخل الفَم والأنف والمناطق الجنسية والإخراجية)، وشبكيّة العين (و هي الطبقة الداخلية في مقلة العين). كنتيجة لتحطم هذه الخلايا، تظهر رقع بيضاء على أجزاء مختلفة من الجلد على الجسم. حتى الشعر الذي ينمو في المناطق المصابة يبيض في العادة
إن المسبب الحقيقي للبهاق لم يعرف بعد، إلا أن اجتماع عناصر هامة مثل العناصر المناعية والوراثية والعصبية، قد يسبب معظم الحالات بشكل قوي.

ذكر معظم المرضى بدء الاصابة بالبهاق بعد حرق شمسي شديد، وآخرون ربطوا بدء ملاحظتهم للمرض بمشكلة نفسية أو عاطفية مروا بها، كما يحدث بعد موت عزيز أو وقوع طلاق أو حادث مأسوي لسيارة أو غيرها من الفواجع الإنسانية.

أما الاعتقاد الشائع حالياً أنه لدى مرضى البهاق خلايا ملونة لديها استعداد وراثي طبيعي للتلاشي والاختفاء، وأن هذا التلاشي يحدث بآلية مناعية عصبية بحته.

مسبب البهاق غير معروف، لكن الأطباء والباحثين لهم عدة نظريات مختلفة. أحد النظريات هي أن الأفراد المصابون طوروا أضدادا تحطم الخلايا القتامينية في أجسامهم. وتقول نظرية أخرى أن الخلايا القتامينية تدمر نفسها بنفسها. وأخيراً، ذكرت بعض التقارير الطبية أن حالات كحروق الشمس أو الأزمات العاطفية تسبب البهاق؛ على أية حال، لم تثبت صحة هذه التقارير من ناحية علمية.

تصل نسبة الإصابة بالبهاق الاجمالية حول العالم إلى 1-2% من سكان الكرة الأرضية، ويبدأ المرض في 50% من الحالات قبل سن ال20 عاماً، وفي ثلث من إجمالي الحالات توجد إصابة عند أكثر من فرد في العائلة الواحدة.

ترتفع عن المرضى المصابين بالبهاق نسبة الاستعداد أكثر من غيرهم للإصابة بأمراض المناعة الذاتية:

حوالي 1 إلى 2 بالمائة من سكان العالم، أو ما يعادل 40 إلى 50 مليون شخص، مصابون بالبهاق. في الولايات المتحدة، من 2 إلى 5 مليون شخص مصابون بهذا الخلل. خمسة وتسعون بالمائة من الأفراد المصابون طوروا الحالة قبل وصولهم إلى سن الأربعين. يصيب هذا الخلل جميع الأجناس البشرية سواء كانوا ذكور أو إناث. ومن أشهر من مرض بهذا المرض ملك البوب الأمريكي مايكل جاكسون.

يبدو أن نسبة الإصابة عالية بين الأفراد الذين يعانون من أمراض المناعة الذاتية (الأمراض التي يقوم فيها نظام المناعة لدى الشخص برد فعل ضدّ أعضاء أَو أنسجة لجسم هذا الفرد). تتضمّن هذه الأمراض الذاتية المناعة فرط الدرقية (غدة درقية شديدة النشاط) ، وقصور الغدة الكظرية (لا تنتج ما يكفي من هورمون الكورتيزول)، داء الثعلبة areata (رقع من المناطق الصلعاء)، وفقر الدم الخبيث (مستوى منخفض من خلايا الدم الحمراء سببها فشل الجسم في امتصاص فيتامين بي12). العلماء لا يعرفون السبب الذي يجمع ما بين البهاق وهذه الأمراض. مع ملاحظة، أن أكثر المصابين بالبهاق لا يعانوا من هذه الأمراض.

قد يكون البهاق وراثيا، أي أنه ينتقل بين الأجيال. الأباء المصابون لديهم فرصة أعلى لإنجاب أطفال سيطورون هذا الخلل. ومع ذلك فنسبة الإصابات التي تعزى للتأثير الوراثي قليلة نسبيا.

الأفراد الذين يتطوّر عندم البهاق سيلاحظون عادة رقع بيضاء (depigmentation) على الجلد. تكون هذه الرقع أكثر شيوعا في أجزاء الجسم المكشوفة للشمس، مثل الأيدي، القدمين، الذراعين، الوجه، الشفاه. المناطق الأخرى التي يظهر بها البهاق هي الآباط وحول الفم، العيون، السرة، والأعضاء التناسلية.

بالأضافة إلى رقع الجلد البيضاء قد يعاني الأفراد المصابون من أعراض شيب مبكر في شعر فروة الرأس، الرموش، الحواجب، واللحية. الأفراد ذو البشرة السمراء قد يلاحظوا خسارة اللون داخل أفواههم


يتم استخدام واقي الشمس (درجة 20 وما فوق) في مناطق البهاق لتجنّب حروق الشمس. يتم حماية المناطق المتضررة من الجلد عندما تكون الشمس قوية خاصةً في منتصف النهار من خلال ارتداء على سبيل المثال قبّعة عريضة الحواف وملابس ذات أكمام طويلة.

يتوقف علاج البهاق على النوع المصاب به المريض، فالبهاق البقعي على سبيل المثال يعتبر أيسر الأنواع علاجاً والنوع الطرفي أصعبها وتوجد للعلاج طريقتان:

يتم استرجاع اللون بطريقتين : إما بالدواء واما بالجراحة.

الدواء للبهاق القليل الانتشار نسبياً:

العلاج الموضعي: كريمات السترورئيدات (الكورتيزون) التي يجب أن تؤخذ تحت إشراف طبي لاختيار النوع المناسب منها والحد من تأثيراتها الجانبية على قدر الإمكان.

ومن أمثلة الأدوية الموضعية أيضاً وصف مركبات السورالين مع التعرض للشمس أو للأشعة فوق البنفسجية A، ويمكن أن يعطي الدواء على شكل محلول يوضع دهناً على المنطقة المصابة ثم تعرض للشمس أو للأشعة A اما هذا أو ذاك.

هذه العقاقير تجعل الجلد حساساً للأشعة فوق البنفسجية بشكل عام، وقد تحدث حروق وتتكون فقاعات إذا ما كان التعرض للشمس أو الأشعة البنفسجية أكثر من اللازم.

علاجات موضعية أخرى: عقار السودوكتاليز ولا زال قيد البحث.

وكذلك دهان فيتامين (د) كعامل مساعد لنجاح العلاج بالأشعة (الشمس أو البنفسجية)

توجد بعض الأبحاث التي أجريت في عام 2008 وأدت إلى اكتشاف دواء جديد لمرض البهاق في كوبا مستخلص من المشيمة البشرية وهو دواء مُكتشف من قبل ولكن الآن تم تطويره وهو على هيئة غسول اسمه (Melagenina Plus) ويغني المريض عن جلسات الأشعة تحت الحمراء وما إليها وجاء في الدراسة انه يعطي نتيجه أفضل لذوي البشرة الداكنة ليس له اعراض جانبية يستخدم للأطفال والحوامل وكبار السن ولقد اثبت فاعليته في 86% من الحالات التي تحت العلاج وتعتمد فاعليته على عدة عوامل منها:

يؤخذ عقار السورالين على شكل حبوب عن طريق الفم وبعد ساعتين بالتمام يجب تعريض المريض للأشعة A بجهاز PUVA ويلزم الاستمرار على التعرض لتلك الأشعة من 2-3 مرات في الأسبوع.

عقار السورالين يحرض الخلايا الملونة على الانتقال لأماكن الاصابة ومن ثم إنتاج الميلانين مرة أخرى وتختلف استجابة المرضى لهذا العلاج إلا أنه حوالي 75% من المرضى يستجيبون له بشكل جيد.

بعد مرور 2-3 أسبوع من بدء تعاطي العلاج تبدو الحالة للمريض أسوأ مما كانت عليه بسبب اسمرار الجلد الطبيعي وزيادة التباين اللوني بينه وبين المناطق المصابة بالبهاق، لكن مع الوقت تبدأ عودة اللون تدريحياً للجلد ويبدأ ظهور التحسن بمرور الأيام.

على المريض وضع عازل شمسي قوته 15 أو أكثر بعد العلاج، ويعاد استخدامه بعد السباحة والتعرق كذلك، ويجب وضع نظارة شمسية خاصة لوقاية العين خلال فترة التعرض وبقية يوم العلاج.

قد يستخدم مع العلاج بالـ PUVA مضادات التأكسد حيث أثبتت بعض الدراسات أن لها دور في اعادة التصبغ في بعض الحالات.

يعد علاجاً حديثاً ويكون بالتعرض للأشعة فوق البنفسجية الضيقة B ويؤدي إلى ضبط حالة المرض وتحسينه بنسبة جيدة.

ويكون بتعريض المريض للأشعة B لعدد من الثواني في بدء جلسة العلاج ثم تزداد تدريجياً حسبما يقرره الطبيب المسئول عن الحالة.

لا يلزم تناول حبوب كما في حالة العلاج بالأشعة A كما لا يلزم وضع نظارة شمسية سوى أثناء الجلسة العلاجية فقط.

يكون العلاج على جلسات (ثلاث جلسات في الأسبوع) ويلاحظ التحسن بعد 15 - 20 جلسة في المتوسط.

على أنه قد تمتد فترة العلاج لتصل إلى عدة أشهر حسب مستوى الحالة.

هناك جهاز الإكزيمر ليزر مؤخراً وهو يعمل على علاج مناطق محدودة ولكن بشكل أسرع.

يتبع العلاج بالجراحة في حالات البهاق الثابت وهناك عدة طرق:

لو كان لدى مريض البهاق أكثر من 50% من المناطق الواضحة ولا يرغب المريض في إعادة لونه فيمكن إزالة اللون باستخدام كريم خاص.

تتم إزالة اللون عند نسبة تتراوح ما بين 90 - 95% من المرضى خلال فترة عام أو يزيد.

العلاج لا بأس به لكن قد يحدث أحياناً فرط حساسية من الدواء أو عدم استجابة له وعند ذلك لابد من وقف العلاج على الفور إذا لم تكن دهانات الحساسية ذات فائدة.

يجب على المريض بعد إزالة اللون أن يستخدم دهانات واقية من أشعة الشمس مدى الحياة وتجنب التعرض لأشعة الشمس الزائدة.

تعد أحدث الطرق العلاجية الجراحية لمرض البهاق على مستوى العالم حيث يتم فصل الخلايا القتامينية وتركيزها في المختبر قبل إعادة زراعتها في المنطقة المصابة بالمرض.

تجرى هذه العملية في العيادات العادية (بدون اقامة بالمستشفيات، فهي تستغرق برمتها حوالي 3 ساعات فقط.

الجدير بالذكر أن العلاج بدأ بهذه الطريقة في أمريكا في جامعة يل Yale University ثم جرى التطوير على يد العالم السويدي ماتس اولسون ومعه فريق طبي في أماكن محدده من العالم ومن ضمنها من الدول العربية المملكة العربية السعودية على سبيل المثال لا الحصر.


</doc>
<doc id="31674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31674" title="منطقة الباطنة">
منطقة الباطنة

محافظة الباطنة هي إحدى المناطق التابعة لسلطنة عمان وتعرف باسم ساحل الباطنة إذ أنها تحتل موقعا جغرافياً حيوياً على ساحل خليج عمان. حيث تمتد من خطمة ملاحة شمالاً إلى رأس الحمراء جنوباً و تنحصر بين سفوح جبال الحجرالغربي غرباً وبين خليج عمان شرقاً ويصل عرض السهل الساحلي حوالي 25 كم. ويبلغ إجمالي سكانها نحو 563.833 عماني و 88.834 وافد حسب إحصائيات عام 2003 م. وتضم المنطقة أكبر عدد من الولايات إذ أنها تشتمل على اثنتي عشرة ولاية.

تنقسم محافظة الباطنة إلى محافظتين رئيسيتين هما:

وتضم محافظة شمال الباطنة على الولايات: صحار، شناص، لوى، صحم، الخابورة، السويق وتعتبر مدينة صحار المراكز الإقليمية للمحافظه وتبعد عن مسقط العاصمة بنحو 230 كم كما أنها كانت عاصمة لعُمان قبل ظهور الإسلام ومن أثارها التاريخية قلعة الشماء وأشتهرت ولاية صحار بإنتاج وتصدير النحاس منذ زمن طويل وبالنظر لطبيعة موقع المحافظة فقد لعبت دورا هاما في التاريخ القديم وتشتهر بآثارها التاريخية مثل قلعة صحار. وتنفرد محافظة شمال الباطنة بوجود بعض الأشجار النادرة مثل شجرة الماسوة في ولاية لوى وشجرة الديباج في ولاية السويق أما أهم الصناعات التقليدية التي تشتهر بها المحافظة فهي صناعة الخناجر والسيوف والسفن والفخار والخزف والجلد وصناعة الحلوى العمانية.
في حين تضم محافظة جنوب الباطنة ولايات الرستاق والعوابي ونخل ووادي المعاول وبركاء والمصنعة، ومركز المحافظة هي ولاية الرستاق. وتشتهر المحافظة بمعالمها التاريخية والسياحية مثل حصن الحزم وقلعة الرستاق كما يوجد فيها عدد من العيون مثل عين الكسفة وعين الثوارة في نخل. كما تشتهر ولاية بركاء بجمال طبيعتها الساحلية وبالحياة الطبيعية حيث الطيور والسلاحف التي تعيش في الجزر التابعة للولاية.

تنقسم المنطقة على محافظتين رئيسيتين وهي:

وهي يتبع لها 6 ولايات ومركزها الإقليمي صحار والولايات هي:

تعتبر المركز الإقليمي للمنطقة وتتميز صحار بانتشار الأودية ا لتي تنساب فيها المياه، ومن أبرزها وادي "حيبي" الذي يبعد عن مركز المدينة بحوالي 60 كيلومترا، إضافة إلى كل من وادي "عاهن" ووادي "الجزي" وكذلك المناطق الجبلية الصغيرة الواقعة على السفوح وضفاف الأودية. كما يوجد بها مجموعة من الحدائق الطبيعية والتي أضافت إليها منجزات النهضة العملاقة – على مدى السنوات الخمس والعشرين الماضية-أضافت إليها تطويرا يتكاثر عاما بعد الآخر نظرا لأهميتها ومكانتها التاريخية. الأمر الذي جعل من صحار "واحة خضراء", كما انتشرت المجسمات الفنية الراقية المستوحاة من التاريخ العماني العريق وعطاءات البعث النهوضي الشامل الذي تحقق فيه إطلالة السلطان قابوس المعظم مما جعل صحار العامرة بالفنادق والاستراحات، والمشهورة بتعدد نافوارات المياه في شوارعها الحديثة المتسعة التي تمتد بين النخيل والأشجار كل ذلك جعلها مؤهلة لاجتذاب السائحين القادمين من داخل السلطنة وخارجها على حد سواء.

من أهم الولايات في السلطنة وعاصمة عمان قديما وتحتوي على قلعةالرستاق وحصن الجزم والكثير من الاثار التاريخية ويوجد بها مستشفى الرستاق وكلية الرستاق والمديرية لمحافظة الباطنة جنوب ومجمع المحاكم وتوجد بها الكثير من العيون وأهمها عين الكسفة.
بوابة الباطنة حيث انها متصله بالعاصمة مسقط وتتميز بالاكتفاء الذاتي من الجانب الزراعي والسمكي سابقاً وتمتلك مقومات المدينة الصاعدة حيث تمتلك رؤس اموال جيدة على هيئة مباني ومراكز تجارية تستقطب الكثير من الزوار والسياح بالإضافة إلى طبيعتها الساحلية الجميلة مع موروث ثقافي متنوع.
كما تشتهر ولاية بركاء بجمال طبيعتها الساحلية وبالحياة الطبيعية حيث الطيور والسلاحف التي تعيش في الجزر التابعة للولاية.

إجمالي عدد السكان: 408833 عدد العمانيين منهم: 350998 نسمة وغير العمانيين: 57835

إحصائيات المساكن والأسر والسكان لمحافظة جنوب الباطنة:

تقع قلعة الرستاق عند سفح الجبل الأخضر على حافة سهل الباطنة في ولاية الرستاق بمحافظة جنوب الباطنة، أنشئت القلعة أولا على الخرائب الفارسية حوالي عام 1250 م، ولكن المبنى المهيب الحالي أعيد بناؤه على يد أول أئمة اليعاربة في الفترة من 1624-1649 م، وهي تتكون من طابقين إضافة إلى الطابق الأرضي، بها مساكن، مخازن للأسلحة، غرف استقبال، بوابات، مسجد، سجون، آبار، مرافق أخرى.
وفي قلعة الرستاق أربعة أبراج تم بناؤها في عامي 1477 م و19.6 م، أولها – البرج الأحمر، ويبلغ ارتفاعه أكثر من 16 متراً وقطره تسعة أمتار ونصف المتر. وثانياً : برج الريح، بناه الإمام سيف بن سلطان اليعربي والدي يوجد قبره في الركن الغربي من القلعة. ويبلغ ارتفاعه " برج الريح " 12 مترا والقطر 12 متراً أيضاً، ويحيط بسوره مائة مثلث تجميليا. وثالثها: برج الشياطين، وبناه الإمام سيف بن سلطان اليعربي أيضاً وهو الملقب ب " قيد الأرض " ويبلغ ارتفاع البرج 18 متراً ونصف المتر وقطره ستة أمتار تقريباً وتحيط بسوره خمسة مثلثات تجميليا. ورابعها: البرج الحديث، وبني في عهد الإمام أحمد بن سعيد، ويبلغ ارتفاعه 11 متراً ونصف المتر، وعليه ثمانون مثلثا تجميليا. وفي قلعة الرستاق عشرة مدافع. أربعة منها في البرج الحديث، وثلاثة في برج الريح، والثلاث الأخرى في أسفل القلعة. كما توجد بها أربعة صباحات – بوابات – هي : صباح اليعاربة – العلعال – الوسطى – صباح السرحة مساحة القلعة: الطول 60 متراً- العرض 45 متراً - المساحة الإجمالية: 2700 متر مربع.

يقع في ولاية الرستاق في محافظة الباطنة يستفيد المعقل العسكري العظيم في الحزم فائدة قصوى من المعالم الدفاعية العمانية التقليدية مثل البوابة الخشبية الضخمة وأنفاق الهروب السرية والأبراج المحصنة وأبراج وفتحات المدافع و الطوابق العليا وهناك مساقط أعلى المدخل الرئيسي لصب الزيت أو عسل التمر المغلي على المهاجمين المندفعين.
ويعد أيضاً من أروع بدائع الفن المعماري الإسلامي العماني بناه الإمام سلطان بن سيف بن سلطان اليعربي عام (1711 م) وهو ابن الإمام الملقب ب"قيد الأرض". ويمتاز الحصن – من الناحية المعمارية – بعدم وجود أية أخشاب في سقوفه، التي هي عقود مستديرة ثابتة على أسطوانات – أعمدة – كما لا يقل عرض الجدار الواحد – الحائط – عن ثلاثة أمتار. وللحصن عدة أبواب ضخمة لا تلتقي بممر واحد، وبه عدة مدافع أثرية برتغالية وإسبانية يصل مداها 70 كيلومتراً. وهو يتميز بوجود عدة سلالم خاصة لصعود الخيل، بالإضافة إلى الممرات السرية التي يبلغ عرض كل منها مترين بارتفاع مترين آخرين، وهي ممرات تنتشر في الجهات الأربع للحصن لتخرج بعد ها إلى المدينة. كما يوجد في حصن الحزم عدد من الغرف التي كانت مستخدمة لتدريس القرآن الكريم والعلوم والمعارف الدينية، ويخترق الحصن فلج أو مياه متدفقة مساحة الحصن: الطول: 40 م - العرض: 40 م -المساحة الإجمالية: 1600 متر مربع.

من أبرز المعالم الأثرية لولاية نخل في محافظة جنوب الباطنة الواقعة على ربوة جبلية يصل ارتفاعها إلى 200 قدما في سفوح جبال الحجر الغربي، ويعود تاريخها إلى القرن 17.
ويمر أسفلها جسر ذو انحنائين، وهي قوية البناء ضخمة الهيكل، تضم عدد من البروج أشهرها الثلاثة، الشرقي والغربي والأوسط في داخلها بئران من المياه. قام بترميمها وإدخال التحسينات عليها امام عمان السادس الصلت بن مالك الخروصي عام (170 هـ) ثم أضاف بنو نبهانن بعض اللمسات والتجديدات في عام (200 هـ) وفي العام الألف للهجرة النبوية الشريفة قامت دولة اليعاربة بتجديد بناء القلعة وإدخال بعض الإضافات عليها وفي العام (1250 هـ) جددها السلطان سعيد بن سلطان الذي بنى السور والباب القائم في الوسط وفي عهد جلالة السلطان قابوس المعظم أعيد ترميمها بالكامل في عام(1990 م)(1411 هـ).

يقع بولاية بركاء في محافظة جنوب الباطنة، بناه الإمام سيف بن سلطان اليعربي"قيد الأرض" وذلك ما بين عام 1692 م ـ 1711 م وغرس من حوله ثلاثين ألفا من أشجار النخيل والنارجيل-حيث يعتبر تشيده أحد المنجزات الكثيرة للنهضة السياسية والاقتصادية التي شهدتها عمان في فترة أئمة اليعاربة، وهو عبارة عن مبنى مربع الشكل مكونا من دورين ويضم أبراجا دائرية في كل ركن واحد من هذه الأبراج يتكون من ثلاثة أدوار، ولقد ظل هذا المعقل يستخدم كسكن لاستراحة المسافرين من الشخصيات البارزة والأعيان وموقف لاحتفالات المحاربين حتى عقود قليلة خلت من مسقط وإلى الرستاق. واتخذ الإمام أحمد بن سعيد البوسعيدي بيت النعمان استراحة له إثناء رحلاته.
ويبلغ عرض المدخل المقنطر على مستوى سطح الأرض في الناحية الشمالية 1.8 م ويتراوح طول كل سور من الأسوار الخارجية ما بين 11.6 م و 12 م ويتزين الجزء العلوي منه بفتحات مزخرفة، أما البرج الجنوبي الشرقي يبلغ قطره 8 م ويمتد مسافته 3أمتار خارج السور ويتميز هذا البرج بسقف نادر على شكل قبة ويتم الدخول إلى المبنى عبر بهو مقنطر ويمكن رؤية طلاء الجص البديع في الغرف العلوية.وقد قامت وزارة التراث والثقافة بترميم بيت النعمان عام 1411 هـ /1990 م.
من المعالم الرئيسية على ساحل الباطنة ويقع بولاية بركاء على بعد بضعة مئات من الأمتار من شاطئ بحر عمان. وهو عبارة عن بناء مستطيل الشكل يضم أبراجا ركنية ضخمة وبه برج آخر في الجهة الشمالية متعدد الأضلاع ويبدو أنه أضيف في وقت لاحق
وفي مؤخر الحصن هناك برجي مراقبة أعيد ترميمها وقد كانا يوماً ما يشكلان جزءاً من سور المدينة الدفاعي، وتعود أقدم أجزائه التي تم بناؤه في (1120 هـ - 1708 م) الي عهد الإمام سيف بن سلطان اليعربي، وقد قام السيد حمد بن سعيد بن أحمد البوسعيدي بإدخال إضافات وملحقات عليه، والحصن مبني من الحجارة والطين والجص، وقد قامت وزارة التراث والثقافة بترميمه عام 1985 م وصيانته في عام 1990 م.

يتكون حصن صحم من دور واحد ويوجد به العديد من الغرف قام ببنائها السيد شهاب بن فيصل بن تركي البوسعيدي في عهد السلطان / سعيد بن تيمور بن فيصل البوسعيدي (1351 هـ / 1932 م – 1390 هـ / 1970 م)، وبني هذا الحصن على الساحل ضمن الحدود العمرانية لمدينة صحم من أعمال منطقة شمال الباطنة.
والحصن عبارة عن بناء مستطيل الشكل. يبلغ طوله حوالي 50 متراً وعرضه حوالي 40 متراً وارتفاعه 14 متراً وقد شيد الحصن باستخدام مادتي الطين والحصى والحجارة. وسور الحصن مزود بأربعة أبراج مربعة الشكل. وقد رمم الحصن عام 1415 هـ / 1994 م.
وبجانب استخدامه للأغراض الدفاعية. كان الحصن يستخدم أيضاً لأغراض السكن ومركزا للوالي يدير منه شؤون الولاية وكذلك كمحكمة شرعية تقضي في أمور المواطنين. قامت الوزارة بترميمة عام 1994.

عبارة عن مسكن محصن يقع ناحية الداخل من بركاء وقد بناه الحاكم السيد سلطان بن أحمد لاسكان حريمه، وقد شيده بعد فترة وجيزة من سنة 1224 هـ/1799 م واتخذه مقراً رئيسياً له خلال السنوات الأخيرة من حياته إذ أنه توفي في سنة 1229 هـ/1804 م وكان السلاطين السابقين يستخدمونه أحيانا كاستراحة ريفية للصيد، ويصف (برتردام توماس)حصن بيت الفليج بأنه يسر الناظر إليه.
وقد وجده في حالة انشائية أفضل من حصون الباطنة وربما كان ذلك لان أساساته مشيدة من الحجر الكلسي الصلد وليس على الرمال مع ان مياه فلجه كانت تجف أحياناً. وهذا البيت عبارة عن مبنى مستطيل الشكل يبلغ ارتفاعه حوالي 6.5 متر ويضم برجين دائريين للمدافع مشيدين بالحجارة ومطليين بالجص ويقع أحد البرجين في الشمال والآخر في الجنوب الشرقي من المبنى ويبلغ قطر كل منهما 9 م.قامت وزارة التراث والثقافة بترميمة عام 1990 م.

تشير الروايات إلى أنه شُيّد في القرن السابع الهجري / الثالث عشر الميلادي أو في بداية القرن الثامن الهجري / الرابع عشر الميلادي، وموقعه في الطرف الجنوبي لمدينة صحار، وذلك على موقع آثار البيوت القديمة، وليس على آثار حصون قديمة، وقد إنشأ الحصن أمراء هرمز.
لحصن عبارة عن بناء مستطيل الشكل ذو أسوار عالية، حيث يبلغ السور الخارجي حوالي 120 م، ويبلغ العرض حوالي 70 م. ويحتوي التحصين على معاقل وأبراج دائرية الشكل، ويقع أكبر الأبراج في الركن الشمالي ويبلغ قطره حوالي 12,7 م في جزئه العلوي عند السطح، أما قاعدته فتبلغ مساحتها حوالي 13 م، وللحصن معقل عند مدخله يبلغ طوله حوالي 15,3 م وارتفاعه 3,8 م وعرضه حوالي 8أمتار، وسماكة جدرانه حوالي 1,7 م وبه خمس فتحات للمدافع، ولعل البرج الذي في الجهة الشمالية بجوار المدخل كان واحدا من برجين يحرسان مدخل الحصن.

ويتميز الحصن بوجود (برج عالي) مكون من ثلاثة طوابق، كما تذكر بعض الروايات أنه إلى عهد قريب كان يوجد برج يبعد عن البحر من 54 م. ولعله كان أحد مكونات أو معاقل سور بحري، وكان مشيدا بالطوب المشوي (المحروق) وعرفت صحار بهذه الصناعة منذ زمن بعيد، وقد بهر بالحصن العديد من القواد العسكريين الذين احتلوه لضخامته وقوته.

وكان حصن صحار مركزا ومعقلا عسكريا للقيادات التي سيطرت على صحار من الهرمزيين والبرتغاليين واليعاربة والبوسعيديين، كما كان الحصن مركزا للسلطة السياسية والإدارية منذ نشأته وحتى بدايات العقد الثامن من القرن العشرين حيث نقلت السلطة بعد ذلك إلى مكاتب الولاة.

تتميز الرستاق بعدد من المواقع السياحية الهامة ومنها العيون التالية:
يبعد عن مركز ولاية الرستاق بحوالي 40 كم وعن محافظة مسقط بحوالي 150 كم، ويتميز هذا الوادي بجريان مياهه على مدار العام إضافة إلى تميز مجراه بوجود الشلالات الجميلة وكذلك العيون المائية الدائمة الجريان.
ومن الأودية التي يمكن اعتبارها مواقع سياحية جميلة بالولاية هي: وادي بني غافر والسحتن ووادي بني عوف. ويصل عدد الافلاج بالولاية إلى حوالي 200 فلج أبرزها: الصايغي-الحمام-ألطاعني-الكامل-التيار-فلج أبو ثعلب. إلى جانب مجموعة من الكهوف التي تجري بها المياه وأهمها كهف"السنقحة" ومن أهم السدود في الولاية" سد وادي الفرع".

يقع هذا الشاطئ في ولاية بركاء بمحافظة جنوب الباطنة، والتي تبعد 70 كم من العاصمة مسقط، وما يميز هذا الشاطيء تلك الجزر الصخرية الجميلة التي تتوزع على مساحات قريبة من الساحل حيث تكمن أهمية هذه الجزر في إضافة اللمسة الجمالية للموقع كما انها تعتبر موقعا مناسبا لتجمعات الطيور المهاجره والمستوطنة

ويمكن في هذا الشاطيء ممارسة العديد من الأنشطة البحرية حيث يحوي الشاطئ على منتجع مجهز بكل ما يحتاجه الزائر لممارسة مثل هذه الأنشطة.

تقع محمية جزر الديمانيات بين ولايتي السيب بمحافظة مسقط وولاية بركاء بمحافظة جنوب الباطنة، وتبعد حوالي 18 كم بحري من شاطئ بركاء (70 كم غرب مسقط العاصمة), وتبلغ مساحتها الكلية 100 هكتار وهي عبارة عن مجموعة من 9 جزر، وتتميز بشواطئها البكر ذات الرمال البيضاء ومياهها الزرقاء الصافية وتعتبر من المحميات ذات التراث الطبيعي الغني بأنواع عدة من الشعاب المرجانية وهي تضم مجموعات نادرة من الشعاب المرجانية. وتأوي إلى الجزر أعداد كبيرة من السلاحف البحرية لوضع البيض والتعشيش، وتفد إليها أعداد لا حصر لها من الطيور المهاجرة والمستوطنة.

وقد تم تسجيلها دولياً عام 1984 نظراً لأنها تقع ضمن مشروع الحاجز المرجاني الأعظم الذي يُعد محمية طبيعية دولية. وتعتبر من أجمل أماكن الغوص في بحر عمان.

وتعرف الجزر محلياً بالأسماء التالية: خرابة، حيوت، الجبل الكبير(أم السكن) وهو عبارة عن جزيرتين، قسمة، أم اللواحة(المنارة)، الجون ويضم ثلاثة جزر. علماً أن هذه الجزر تحوي أكثر من 22 موقعاً معروفاً للغوص، هذا بالإضافة إلى مكان رائع لممارسة رياضة Snorkeling، كما يحلو للبعض التخييم في هذه الجزر وخصوصاً في الفترة من أكتوبر إلى فبراير 

وتتعدد المناطق السياحية بوادي "مستل" ومن اشهرها : القورة-حدش-الهجار-الخضراء-العقيبة-الخدد، وجميع هذه المواقع تزدهر بالمنتجات الزراعية، ومنها: الرمان-الخوخ-العنب-المشمش-الجوز-السفرجل. كما يعد وادي "الأبيض" موقعا سياحيا جميلا لما يحظى به من وفرة المياه والحدائق الطبيعية على ضفتي الوادي.

هناك بعض المعالم السياحية التي تتمثل في عدد من العيون والأفلاج والكهوف، مثل "عين العزم" المحاذية لخور البحر والتي تنتشر على جانبها أشجار ((القرم)). وفي جبل أبو كهف يوجد أشهر كهوف ولاية لوى. وهناك حوالي عشرين فلجا.

تشتهر المنطقة بزراعة الحمضيات بأنواعها والخضروات والبقول أصناف من التمر مثل (الزبد، الهلالي، الخلاص، أبو سويح، الزبد).

يعتبر صيد الأسماك من المهن الرئيسية لأبناء المنطقة.

يعمل أهل المنطقة في رعي الماعز والأبقار والإبل والخيول ويتاجرون بها.

اشتهرت المنطقة ببعض الصناعات التقليدية كصناعة القوارب والصناعات الخوصية وصناعة الخناجر والسيوف والفضيات والمحازم والأبواب والأعمدة الخشبية وصناعة الحلوى العمانية والأدوية الشعبية وعرفت أيضاً بصناعة السعفيات ـ هي الأدوات المصنوعة من سعف النخيل ـ
مثل الحبال والقفر وأدوات الزاجرة والجذاعة والمرواح.




</doc>
<doc id="31675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31675" title="مسقط (محافظة)">
مسقط (محافظة)

محافظة‍‍‌‌‌٭مسقط
محافظة مسقط هي عاصمة الحكم والمال والأعمال بسلطنة عمان، وتعتبر المنطقة المركزية للدولة سواء على المستوى السياسي والاقتصادي والإداري، ففيها تقع مدينة مسقط "العامرة"، كما يطلق عليها عاصمة السلطنة ومقر الحكم ومركز الجهاز الإداري للدولة، كما تلعب محافظة مسقط دوراً حيويا للنشاط التجاري والاقتصادي سواء على المستوى المحلي أو الخارجي. تقع محافظة مسقط على خليج عمان . وتنحصر بين خليج عمان وجبال الحجر الشرقي، وتعتبر محافظة مسقط أكثر مناطق السلطنة كثافة بالسكان ومركز المال والأعمال ومحور الاهتمام.

تتكون هذه المحافظة من 6 ولايات هي:

مسقط مدينة قديمة في تاريخها، معاصرة في حاضرها، لعبت دورا هاما كمحطة تجارية منذ بداية العصور الإسلامية، وتعتبر من أهم المراكز التجارية نظراً لموقعها الإستراتيجي المميز الهام، وتقع فيها قلعتي الجلالي والميراني التاريخيتين اللتين تشتهر بهما والتين كانتا أهم ما تركه البرتغاليون في عمان. ونشاهد في العاصمة مسقط وولاياتها التمازج الرائع بين التراث الحضاري القديم والطابع العصري الحديث المعاصر، فترى فيها المنازل والبوابات والأسواق القديمة التي تفوح بالعبق التاريخي الأصيل والدكاكين الصغيرة والطرق الضيقة الملتوية بجانب المنازل العصرية البيضاء والأسواق الحديثة والمحلات والشوارع الواسعة ذات التخطيط العمراني الحديث مما يحفظ لعمان شخصيتها التاريخية والحضارية ويضفي عليها في روح العصر والحداثة. كما كان يطلق عليها قديما باسم مسكد.
اشتهرت مسقط كأحد انظف العواصم العربية، وقد نالت بذلك شرف الفوز في مسابقة انظف مدينة عربية عدة مرات على التوالي، وتتويجاً لذلك فقد قام الكثير من رؤساء الدول وصناع القرار بحجز مساحات واسعة في مسقط لتكون مصايف ومناطق استجمام لهم.

تأسست قبل 900 سنة وعرفت بدورها التاريخي وهي واحة من الخضرة والنظافة والنظام تتميز بشبكة طرقها الحديثة وخدماتها المتطورة المنظمة ومن المزارات السياحية الهامة بها:

يوجد بها حصن يسمى حصن السيفة وهو يطل على البحر من جانب، وعلى الوادي من الجانب الآخر. وكانت أسوار مدينة مسقط في جميع العصور السابقة تعتبر الخط الدفاعي الأول لتحصين وحماية المدينة من المهاجمين والاعداء، نظرا لأن المدينة تحيطها الصخور الطبيعية التي تقوم مقام الأسوار الطبيعية، فقد أطلق العمانيون على هذا السور منذ القدم اسم (الحصن) وهو اسم على مسمى، فضلا عن وجود أسوار أخرى تحيط بالمدينة من الجانبين الغربي والجنوبي, وهي التي بنيت في عام 1625م وأقيمت عليها العديد من الأبراج الدائرية. أما الجانب الشمالي والشرقي فيحميها خليج مسقط والجبال الشرقية من جانب.

تضم أسوار مسقط ثلاثة مداخل أو أبواب رئيسية هي: باب المثاعيب والباب الكبير والباب الصغير. ويقع الأول في الركن الغربي, أسفل قلعة الميراني، والثاني عند نهاية الضلع الغربي للأسوار، وهو بمثابة المدخل الذي يؤدي إلى معظم الطرق المؤدية إلى كل ضواحي مسقط ومدينة مطرح كذلك. ويقع الباب الثالث الصغير منتصف الضلع الجنوبي، ويعتبر أيضا مدخلا رئيسيا مثل السابق كما ذكر.

البيوت الأثرية: يوجد في مسقط خمسة بيوت أثرية هي: جريزة السيد نادر والسيد عباس بن فيصل وتعد قرى الجصة والخيران والسيفة من المواقع السياحية الشاطئية بمياهها الزرقاء الصافية وطبيعتها الخلابة، حيث تتعانق الأمواج والصخور مع بعضها البعض في جمال ساحر خلاب.

وفي شاطئ الخيران تتداخل الخيران بين جبال منصوبة في ماء البحر الأزرق، وهو شاطئ يضم شجيرات بحرية تسمى (أشجار القرم). أما الشاطئ الثالث في قرية السيفة إلى الجنوب الشرقي من مدينة مسقط والمتصلة بولاية قريات فهو شاطئ هادئ ورائع الجمال، مما جعله مركزا لجذب الكثير من المواطنين والمقيمين ليقيموا مخيماتهم عليه في عطلات نهاية الأسبوع والاعياد.

يقدم العديد من الأنشطة الترفيهية وتأجير القوارب ودروس الغوص.

يقع في بندر الجصة قبالة الشاطئ ويتيح فرصة تعلم وممارسة رياضة الغوص.




</doc>
<doc id="31677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31677" title="الظاهرة (محافظة)">
الظاهرة (محافظة)

محافظة الظاهرة عبارة عن سهل شبه صحراوي عماني ينحدر من السفوح الجنوبية لجبال الحجر الغربي في اتجاه صحراء الربع الخالي، وتفصله جبال الكور عن محافظة الداخلية من ناحية الشرق, كما يتصل بصحراء الربع الخالي من ناحية الغرب ومحافظة البريمي شمال غرب . وبمحافظة الوسطى من ناحية الجنوب.وهي منطقة جميلة للسياحة الصحراوية.

كانت محافظة الظاهرة ولا تزال موطنا للحضارة والتراث العماني الخالد، وجسرا لطرق القوافل التجارية ومنفذا تجاريا بريا إلى الخارج. مناطق الحدود ظلت في كثير من البدلدان رقما ساقطا في معادله التنمية والمسؤولين أو القادة في تلك البلدان لاتعنيهم تلك المناطق بأعتبارها مواقع لحشود عسكريه أو منافذ خارجيه.. 

وفي عمان لم يكن هذا الرقم ساقطا أبدا بل ظل محفوظا في قلوب قادتها وأهلها ومعمورا بسواعد أبنائها والتاريخ يشهد بذالك حيث كانت هذه المنطقة جسرا للعبور البري بين عمان والمنطقه العربية قديما وحديثا وخير دليل على ذلك تسميه إحدى ولايات المنطقة بولايه عبري (من العبور) وهي تضم موقع (بات) الذي يقع عند ملتقى الطرق التجارية القديمة وقرية (الغبي). 

في هذه المنطقة أيضا يوجد ثاني المواقع التي أدرجتها منطقه اليونسكو ضمن قائمه(التراث العالمي) في سلطنه عمان بعد حصن بهلا بالمنطقه الداخلية كانت أثار بلدة (بات) في ولايه عبري قد أكدت التواصل التاريخي لمدافن ومستوطنات حضاره (أم النار) التي عرفتها محافظة الظاهرة والمناطق المجاورة لها المعروفة الآن باسم المملكة العربية السعودية ودوله الإمارات العربية المتحدة وربما قطر. 

وتكمن أهميه موقع (بات) التاريخية التي هي جزء من التراث العالمي في كونه يقع عند ملتقى الطرق التجارية القديمة حيث كانت القوافل تمر بهذا الموقع محمله بالبضائع المتجهه إلى مواقع أخرى سواء داخل عمان أو خارجها كما أثبتت الاكتشافات الأثريه بالمنطقه وجود (طرق بريه) ترجع إلى عهود قديمه تمر بولاية البريمى وولاية عبري متجهه نحو ساحل عمان الشمالى عبر وادي الجزى والحواسنه وهي تتصل(بقلب الجزيرة العربية).

محافظة الظاهرة عباره عن سهل شبه صحراوى ينحدر من الجنحه الجنوبية للحجر الغربي في اتجاه الربع الخالى ويفصلها عن المنطقة الداخلية (جبل الكور) من الناحية الشرقية وهي تجاور كلا من المملكة العربية السعودية من جانب والإمارات العربية المتحدة من جانب آخر ولكن ماذا في صحراء وسهول محافظة الظاهرة وعند سفوح جبالها

لقد تم اكتشاف كميات كبيره من المياه في منطقه الظاهر ه حيث اعلن جلاله السلطان ذلك أثناء أجتماعه بشيوخ وأعيان محافظة الظاهرة بسيح المسرات حينما قال _ حفظه الله_ أن هذا الاكتشاف جاء ثمره لجهود كبيره بذلت في مجال التنقيب عن المياه فزف جلاله السلطان بشرى جهود الحكومة لتوفير المياه لقاطنى هذه المنطقة وقد أقتضت توجيهات جلالته لوزاره موارد المياه بذل أقصى الجهود للبحث عن مصادر هذه المياه وبالتالى توفيرها لقاطنى هذه المنطقة، خاصه وأن الجبال المحاذية للظاهره التي تتعرض لتساقط الأمطار هي التي تغذى المخزون الجوفى محافظةالظاهرة. المياة نعمه الإنسان

تضم محافظة الظاهرة ثلاث ولايات وهي :




</doc>
<doc id="31679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31679" title="مسندم (محافظة)">
مسندم (محافظة)

تقع محافظة مسندم في أقصى الشمال و إقليم تابع ل سلطنة عمان وهي من البقاع الأولى (الأولى رأس الحد على سواحل محافظة الشرقية-عمان) التي تشرق منها الشمس في الوطن العربي ويفصلها عن بقية الأجزاء جزء من أراضي دولة الإمارات العربية المتحدة. تبلغ مساحة محافظة مسندم حوالي 1800 كيلومتر مربع و تتمتع بطبيعتها الخلابه ومناظرها الرائعة وهي تعتبر مكان تجمع السياح بشكل كبير .

تتكون من 4 مدن و هي خصب و بخاء و دباء و مدحاء و تقع امارة رؤوس الجبال في أقصى الشمال من الامارات و تعتبرها سلطنة عمان إقليم تابع لها منذ 1971م ويفصلها عن بقية الأجزاء جزء من أراضي دولة الإمارات العربية المتحدة ، يحدها من الغرب الخليج العربي و من الشرق بحر عمان و من الشمال مضيق هرمز وتقع على قمم جبال الحجر ويبلغ ارتفاع جبالها الوعرة حوالي 2100 متر فوق سطح البحر. ويبلغ إجمالي سكانها نحو 28.378 نسمة حسب إحصائيات عام 2005م. تتميز امارة رؤوس الجبال بموقعها الإستراتيجي المميز حيث يطل جزء منها يعرف باسم رأس مسندم على الممر المائي الدولي الهام المعروف باسم مضيق باب السلام . والجدير بالذكر أن المضيق ليس بأكمله صالحا للملاحة البحرية فالجزء الصالح للملاحة يقع ضمن المياه الإقليمية مما جعل أهل رؤوس الجبلل يتحملون مسؤولية كبيرة تجاه تنظيم الملاحة في هذا المضيق منذ أقدم العصور وقد ازدادت الأهمية الإستراتيجية لهذا المضيق في التاريخ المعاصر بعد أن صار معبرا ل90% من بترول الخليج العربي إلى بلدان العالم.

و تضم محافظة مسندم ( رؤوس الجبال ) أربع مدن مهمة هي ولاية خصب، بخاء، دباء، ومدحاء، تعتبر مدينة خصب مركزا إقليميا للمحافظة وتبعد عن مسقط العاصمة نحو 596 كم. وتقع ولاية خصب في أقصى شمال الإقليم ويوجد فيها ميناء خصب أما بالنسبة لولاية دبا البيعة فهي تقع جنوب شرق محافظة مسندم ( إمارة رؤوس الجبال ) ويعتمد سكانها على الصيد والزراعة وصناعة السفن.

إستقلت محافظة مسندم و المسماه سابقا بإمارة رؤوس الجبال بحكم ذاتي و بسبب ضعف الحكومات المركزية و بضغط بريطاني فقدت القبائل في هذه المنطقة قوتها مما أدى لتسليم مسندم لحكم سلطنة عُمان بعد معارك دارت رحاها في بعض مدن رؤوس الجبال و يسعى سكان رؤوس الجبال بالإستقلال مجددا عن حكم عمان و بدعم من بعض الدول التي ترى من حق هذه المنطقة بالإنفصال عن حكم سلطنة عُمان و بإمارة رؤوس الجبال قامت ثورة الشيخ حسن في عام 1930 ميلادي التي لن ينساها أبدا رؤوس الجبال و حضر بعض حكام مدن رؤوس الجبال جلسات إتحاد دولة الإمارات العربية المتحدة و بسبب طلب حكومة أبو ظبي بإنضمام الشحوح تحت حكم القواسم رفض جميع الشحوح من بني شتير و هدية هذا الطلب لأن بينهم و بين القواسم عداوة قديمة شرسة تقوم بها المعارك و الملاحم .




</doc>
<doc id="31680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31680" title="الداخلية (محافظة)">
الداخلية (محافظة)

تعد المنطقة الداخلية بموقعها وطبوغرافيتها بمثابة العمق الإستراتيجي للسلطنة. يوجد بها ثمان ولايات أشهرها ولاية نزوى عاصمة عمان ومركز الإشعاع العلمي والثقافي للبلد قديماً. وتضم المنطقة الداخلية العديد من المواقع التراثيه والمناظر الخلابه حيث تم في الآونه الأخيرة فتح كهف الهوته وهو ثاني أكبر كهف في دول الخليج وبه العديد من الأشياء الغريبه مثل السمك الذي لا يرى في الضوء 



</doc>
<doc id="31681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31681" title="المنطقة الشرقية (عمان)">
المنطقة الشرقية (عمان)

تمثل محافظة الشرقية الواجهة الشمالية الشرقية لسلطنة عمان والمطلة على بحر العرب من ناحية الشرق وتشمل الجانب الداخلي لجبال الحجر الشرقي.

تتكون من:

يتزايد عدد الزوار سنويا بسبب رغبتهم في الاستمتاع بالشاطئ البحري في رأس الحد بولاية صور حيث يتابعون خروج السلاحف على رمال الشاطئ ووضعها للبيوض. كما تتمع تلك الشواطئ بجاذبية خاصة نظراً لما تتمته به من جمال فطري خلاب.

محافظة الشرقية.. تلك التي مازجت فيها الطبيعة بين بيئات ثلاث، لكل منها نكهتها المميزة ومذاقها الخاص. شريط ساحلي يعانق بحر العرب وينتمي لخليج عُمان، يروي قصة صراع شريف في مهمة عمل تتكرر بين رجال أشداء، سلاحهم سفينة صنعوها بأيديهم القوية، وذخائرهم شباك غزلتها أناملهم الماهرة. على أنغام الكلمات، وتحت ستار الليل يقتحمون البحر ويقاومون أمواجه الصاخبة، يلتحمون في عراك خفي وملموس بين رغبة في رزق الحلال تجود به السماء، وبين شراسة الفك المفترس "سمك القرش".

لكن الرزق الحلال ينتصر في النهاية.. ومع ساعات الصباح الأولى يعون المقاتلون الشرفاء، وقد حملت شباك مراكبهم أطناناً من الأسرى. وعلى أنغام كلماتهم العذبة من غنائهم البحري الموروث يرددون "الحمدلله " على ما آتاهم من رزق، وكتب لهم العودة سالمين.. غانمين.

وإذا كانت تلك هي البيئة الأولى من بين الثلاث فهي أيضاً الميزة النسبية الأولى للمنطقة الشرقية، فهي الأكثر استخراجاً للأسماك بواسطة الصيادين التقليديين من بين كافة المناطق العمانية والأرقام تؤكد ذلك.. ففي عام 1994م بلغ إجمالي حجم الأسماك المنزلة بواسطة هؤلاء الصيادين 26 ألف و 755 طناً، واحتفظت بالمرتبة الأولى من بين المناطق الساحلية الأخرى في عُمان.

وأسماك الشرقية يغلب عليها نوع "القرش" الذي تحظى "زعانفه" بطلب عالمي ملحوظ.. إضافة إلى الأنواع الأخرى من أسماك المياه العميقة وهي أيضاً محظوظة بالطلب المتزايد عليها. وهنا تكمن أهمية استثمار الميزة الأولى لتلك المنطقة، سواء كان في مجال الصناعات الغذائية أو تصدير الأسماك المتنوعة، والتي تشكل في الحقيقة ثروة متجددة لا تعرف النضوب.

وأما عن البيئة الثانية، فهي كثبان رملية تشكل عمقاً للوحة فنية نابضة بالحياة البدوية الهادئة في بيئة رعوية تصنع ثروة من الماشية والإبل والخيول، وهي في ذاتها ميزة تظل قابلة للتطوير والرعاية. فإذا كانت الماشية يمكن العناية بها بشكل أكبر لتنميتها، وهو ما تفعله الحكومة الآن عبر خدمات مختلفة في هذا المجال، فإن الإبل والخيول التي تشتهر بها المنطقة الشرقية تتبلور ميزتها في ولاية "بدية" حيث سباقات الهجن والخيول التي يجرى تنظيمها مع نهاية كل إسبوع.. ويسعى لمشاهدتها محبوها ومريدوها من داخل السلطنة ومن خارجها أيضاً.

وثالث البيئات هي "البيئة الحضرية " – المدينة – وفي وعائها تصب الميزتان لكل من بيئة البادية والبيئة الساحلية، وهنا يأتي "الكوكتيل" الطبيعي، الذي تتمازج فيه البيئات الثلاث. تجسيداً لنبض شعوب حية لا تعرف الكسل أو التكاسل.. كارهة للخمول والتراخي. هنا يتاجرون.. يبيعون ويشترون.. يوردون ويستوردون.

المزايا الثلاث إذن هي ثروة سمكية وفيرة وثروة حيوانية تطمح للتطوير.. وبينهما تظل بحاجة إلى ابتكارات غير تقليدية لاستثمار الثروتين. عند نيابة "رأس الحد" اختبأت طائرات الحلفاء في الحرب العالمية الثانية.. ولا زالت مداخلها المتعرجة حاضنة للسفن الشراعية اللاجئة إليها هرباً من عاصفة هوجاء أو خوفاً من ريح عاتيه. في وادي بني خالد، مياه تتساقط من فوهة الكهف الشهير "مقل" مندفعة بغزارة وهي تصدر خريراً صاخباً.. تجول في بركة سرعان ما تختفي عن الأنظار لتتجمع مرة أخرى فيما يشبه البحيرات التي تصنع أفلاجاً ثلاثة. في قلهات طاب المقام لمالك بن فهم الأزدي العماني فإتخذ منها عاصمة لمملكته منذ 2500 عاماً قبل الميلاد. وتلك الجزيرة المرابطة في بحر العرب كانت ذات يوم قاعدة للإسكندر المقدوني الذي أطلق عليها اسم "سيرابيس" والتي يطلق عليها اليوم "مصيرة".

هنا... في أسواق المدينة التقليدية مرآة التراث، يصنعون زينة الإبل وسروج الخيل وأغمدة السيوف وأنطقة الذخائر.. ويصوغون الخناجر وحلى النساء. فعلى شواطئ المطقة الشرقية استدعت عُمان من ذاكرة التاريخ تراثاً بحرياً خالداً، حين شارك ثلاثون رجلاً من مرتدي "القمصان الخضراء" في فريق يعمل عشر ساعات يومياً، لستة أيام في الإسبوع وعلى مدى 165 يوماً، مستخدمين أكثر من 75 ألف "جوزة هند" وأربعة أطنان من الألياف لتشييد سفينة من "القش والحبال " تمكنت من الإبحار لمسافة خُمس مساحة الكرة الأرضية "6 الآف ميل" في رحلة شاقة بدأتها بطلقة نارية حيث ارتفع علم قرمزي اللون مطرز بلون الذهب مكتوب عليه "بسم الله الرحمن الرحيم " وفردت السفينة شراعها معلنة بدء رحلتها إلى ميناء كانتون في الصين.. ثم عادت مرة أخرى. اسمها السفينة "صُحار".. صنعتها "صور".. وبدأت رحلة الذهاب من مسقط، لتبعث تراثاً عُمانياً خالداً، حيث عرف العمانيون كيف يتجنبون مخاطر "جبال المغناطيس" في البحار والمحيطات.

يوضح الجدول التالي عدد السكان في جميع ولايات محافظتي جنوب وشمال الشرقية:



</doc>
<doc id="31686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31686" title="قطارة (المغرب)">
قطارة (المغرب)

يقع مركز قطارة على الطريق الرابط بين مدينة مراكش وكل من مدينتي الجديدة و اسفي ،في منطقة آجبيلات الوسطى الواقعة بين سهل الحوز ووادي تانسيفت شرقا وجنوبا و سهل البحيرة غربا وهضبة الرحامنة شمالا. يبعد المركز عن مدينة مراكش ب 32 كيلومتر. يمر به خطا الطول 17'8 غربا والعرض 87'31 شمالا. و يخترفه وادي ضرس العبد. تتميز بنية المنطقة بكونها ذات تكوين بركاني ترسبي تعود إلى الزمنين الجيولوجيين الثالث والرابع.

لقب المركز ب" قطارة " نسبة لكدية قطارة، التل الفاصل بين قبيلتي المنابهة و حربيل وقد عرف مركز قطارة بأسماء مختلفة منها فج الريح أو كدية الرياح قديما نظرا لهبوب الرياح الغربية التي تلاطمك وأنت بقطارة في اوقات مختلفة من اليوم- ليلا ونهارا - والمعدن الأصفر بعد الشروع في الاستغلال المنجمي بالمنطقة.كما يطلق عليه العامة اسم الجمعة نسبة ليوم السوق الاسبوعي الذي يلتئم بالقرب منه.


</doc>
<doc id="31688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31688" title="سمير جعجع">
سمير جعجع

سمير جعجع (25 أكتوبر 1952 -)، سياسي لبناني. يعتبر من أبرز المشاركين في الحرب الأهلية اللبنانية. يلقب بالمجرم و بالحكيم أي الطبيب في اللهجة اللبنانية لدراسته الطب على الرغم من أنه لم يكملها في السنة السادسة بسبب إصابته بالحرب اللبنانية الحرب. هو رئيس الهيئة التنفيذية لحزب القوات اللبنانية إحدى الميليشيات المسيحية السابقة التي لعبت دورًا مهمًا في الحرب وتحولت بعد ذلك إلى حزب سياسي.

ولد في عين الرمانة إحدى ضواحي بيروت لعائلة مسيحية أصلها من بشري. انضم في صباه إلى الذراع الطلابي لحزب الكتائب وباشر بدراسة الطب في الجامعة الأميركية في بيروت، إلا إنه ترك دراسته إثر بدء الحرب الأهلية عام 1975 وانتقل إلى جامعة القديس يوسف في الضواحي المسيحية لبيروت، وسرعان ما ترك دراسته مجددًا في عام 1976 ليشارك في القتال ضد التنظيمات الفلسطينية والحركة الوطنية اللبنانية.

بعد دخول الجيش السوري ووقوع معركة تل الزعتر عاد إلى دراسته في الجامعة، لكنه تركها قبل تخرجه بشهور معدودة إثر تجدد القتال. وطلب بشير الجميّل بإلحاقه في القوات اللبنانية المشكلة حديثًا، وفي تلك المعارك أصيب إصابة خطيرة نقل إثرها إلى فرنسا للعلاج. كما إنه قاد المجموعة التي أرسلها بشير الجميّل إلى إهدن لاغتيال النائب طوني فرنجيّة زعيم ميليشا المردة ضمن خطته لتوحيد البندقية المسيحية. وبعد تنامي سيطرته وقيامه بانتقاد الزعامات المسيحية التي وصفها بالتقليدية تم طرده من حزب الكتائب فقام بانتفاضة على رئيس ميليشيا القوات فؤاد أبو ناضر مع كريم بقرادوني وإيلي حبيقة وذلك عام 1985، حيث أصبح إيلي حبيقة القائد العام للميليشيا، إلا إنه أطاح به في يناير 1986 وتسلم القيادة مكانه وذلك بعد توقيع حبيقة على الإتفاق الثلاثي مع رئيس قوات حركة أمل نبيه بري ورئيس الحزب التقدمي الاشتراكي وليد جنبلاط برعاية سورية.

كما خاض حربًا شرسة ضد الجيش اللبناني بقيادة العماد ميشال عون سميت بحرب الإلغاء. وبعد اتفاق الطائف تحولت القوات إلى حزب سياسي كما بقية المليشيات المتصارعة.

في عام 1994 سجن بسبب اتهامه بتفجير كنيسة سيدة النجاة في كسروان وقد حصل على البراءة من هذه التهمة، إلا إنه حوكم بتهمة اغتيال رئيس الحكومة الأسبق رشيد كرامي ورئيس حزب الوطنيين الأحرار داني شمعون، كما اتهم باغتيال النائب طوني فرنجيّة ابن الرئيس سليمان فرنجيّة وعائلته في إهدن وهو ما سمي لاحقًا بمجزرة إهدن. وحكمت المحكمة عليه بالإعدام، إلا إن الحكم خفف من قبل رئيس الجمهورية إلياس الهراوي إلى السجن مدى الحياة، كما تم الحكم بحل القوات اللبنانية. بينما اعتبروا انصاره ان محاكماته وقرار الأحكام سياسية بحتة فقط لأنه ضد الوجود السوري في لبنان،أطلق سراحه عبر عفو نيابي من قبل المجلس النيابي الذي انبثق بعد خروج الجيش السوري من لبنان عام 2005، وعاد بعد ذلك إلى نشاطه السياسي وترشح سنة 2014 الى الانتخابات الرئاسية. في 18 كانون الثاني 2016 ، تنازل عن ترشحه للعماد ميشال عون و اعلن مصالحة بين القوات اللبنانية و التيار الوطني الحر.

تزوج من ستريدا إلياس طوق () سنة 1990، وليس لهما أولاد.



</doc>
<doc id="31692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31692" title="بوسطن سيلتكس">
بوسطن سيلتكس

نادي بوسطن سلتكس هو نادي كرة سلة من بوسطن، ماساتشوستس، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1946.

فاز 17مرة ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين في الأعوام:
1957، 1959، 1960، 1961، 1962، 1963، 1964، 1965، 1966، 1968، 1969، 1974، 1976، 1981، 1984، 1986، 2008

- بطل المنطقة الشرقية 21 مرة أعوام 1957، 1958، 1959، 1960، 1961، 1962، 1963،

1964، 1965، 1966، 1968، 1969، 1974، 1976، 1981، 1984، 1985، 1986، 1987

، 2008 ، 2010

- بطل مجموعته 29 مرة أعوام : 1957، 1958، 1959، 1960، 1961، 1962، 1963، 1964،

1965، 1972، 1973،1974، 1975، 1976، 1980، 1981، 1982، 1984، 1985، 1986،

1987، 1988، 1991، 1992، 2005، 2008، 2009، 2010



</doc>
<doc id="31696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31696" title="27 ذو الحجة">
27 ذو الحجة

27 ذو الحجَّة أو 27 ذو الحجَّة الحرام أو يوم 27 \ 12 (اليوم السابع والعُشرون من الشهر الثاني عشر) هو اليوم الثاني والخمسون بعد الثلاثمائة (352) من أيَّام السنة (أو الثالث والخمسون بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الرابع والخمسون بعد الثلاثمائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده يومان أو 3 أيَّام لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="31703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31703" title="بروكلين نتس">
بروكلين نتس

نادي بروكلين نتس هو نادي كرة سلة من بروكلين، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1967.

الأسود و الأبيض.

لم يفز ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.



</doc>
<doc id="31705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31705" title="نيويورك نيكس">
نيويورك نيكس

نادي نيويورك نيكس هو نادي كرة سلة من نيويورك، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1946.

الأزرق والبرتقالي.

فاز مرتين ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين في العامين:
1970، 1973.



</doc>
<doc id="31707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31707" title="فيلادلفيا سفنتي سيكسرز">
فيلادلفيا سفنتي سيكسرز

فيلادلفيا سفنتي سيكسرز (بالإنجليزية: Philadelphia 76ers) هو نادي كرة سلة من فيلادلفيا، بينسيلفينيا، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1939.

الملعب: ويلز فارجو سنتر

الأسود، الأزرق، الذهبي، الأحمر، الفضي، والأبيض.

فاز 3 مرات ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين في الأعوام:
1955، 1967، 1983.

لقب القسم الشرقي: خمس مرات (1977 - 1980 - 1982 - 1983 - 2001).

لقب مجموعة الأطلنطي: 11 مرة (1950 - 1952 - 1955 - 1966 - 1967 - 1968 - 1977 - 1978 - 1983 - 1990 - 2001).

في عام 1946 أرسل داني بياسون شيك بمبلغ 5000 دولار إلى مكتب إن بي إل في شيكاغو ليتأسس الفريق في البداية تحت اسم سيراكوز ناشيونالز.

وفي عام 1949 أصبح ناشيونالز واحد من سبع فرق اندمجت مع الاتحاد الأمريكي لكرة السلة ليكونوا دوري الرابطة الوطنية بشكلها الحالي.

وفي عام 1955 نجح فريق ناشيونالز في الفوز ببطولته الأولى عندما التقى فريق فورت واين في النهائيات وتمكن من التغلب عليه في سلسلة المباريات بينهما 4-3 وشهدت مباريات الفريقين تنافسا شديدا حيث كان أكبر انتصار بفارق 7 نقاط.

وانتهت سلسلة المباريات بين الفريقين بعد احتكامهم إلى المباراة الحاسمة التي حسمها ناشيونالز لصالحه 91-92.

وشهد هذا الموسم تألق اللاعب دولف شايز وشهد الموسم تسجيله متوسط 18.5 نقطة و12.3 متابعة، وكان معدل تمريرات زميله بول سيمور الحاسمة 6.7 تمريرة كما كان معدل تمريرات زميليهما جورج كينج الحاسمة 4.9 تمريرة الأمر الذي جعلهما من أفضل ثماني ممرين في هذا الموسم.

وفي عام 1963 ونظرا لصغر مساحة مدينة سيراكوز وصعوبة تحقيق فريقها للأرباح قام إيرف كوسلوف بشراء الفريق ونقله إلى مدينة فيلاديلفيا.

وتم الاتفاق على أن يصبح اسم الفريق الجديد هو فيلاديلفيا سفنتي سيكسرز نسبة لعام 1776 وهو العام الذي أعلن فيه استقلال فيلاديلفيا.

وفي موسم 1966- 1967 قاد دولف شايز الفريق للفوز بلقب دوري الرابطة الوطنية بعد موسم رائع جعل الفريق يصنف بما فعله هذا الموسم بأنه أحد أفضل الفرق في تاريخ دروي الرابطة الوطنية حيث فاز الفريق بأول 45 مباراة من أصل 49 مباراة في الموسم وأنهى موسم ما قبل النهائيات بـ68 فوزا مقابل 13 خسارة.

وتألق أسطورة كرة السلة الأمريكية ويلت تشامبرلين وكان سببا رئيسيا في تأهل الفريق إلى نهائيات دوري الرابطة الوطنية قبل أن ينتزع سيكسرز اللقب من فريق سان فرانسيسكو ووريورز بعد ست مباريات فقط.

وفي موسم 1982-1983 تصدر سيكسرز القسم الشرقي بعد اكتساحه لمنافسيه وحقق سجل وصل إلى 65 فوزا مقابل 17 هزيمة قبل أن يسحق ليكرز في نهائيات دوري الرابطة الوطنية بالفوز عليه في أول أربع مباريات متتالية.



</doc>
<doc id="31708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31708" title="تورونتو رابتورز">
تورونتو رابتورز

نادي تورونتو رابتورز هو نادي كرة سلة من تورونتو، أونتاريو، كندا. تأسس عام 1995. يعد الفريق الوحيد غير الأمريكي في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.

البنفسجي، الأحمر، الرصاصي، الأسود، والفضي.

لم يفز ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.



</doc>
<doc id="31710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31710" title="شيكاغو بولز">
شيكاغو بولز

شيكاغو بولز (Chicago Bulls) هو نادي كرة سلة من شيكاغو، إلينوي، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1966، يلعب النادي الآن على ساحته "المركز المتحد" منذ عام 1994. يعد مايكل جوردان من أشهر من لعب في هذا الفريق. . شيكاغو بولز يلعب ضمن مجموعة الوسط (Central Division) من المنطقة الشرقية (Eastern Conference) لدوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكي. ألوان الفريق هي الأحمر، والأسود، والأبيض. فاز شيكاغو بولز بالدوري الأمريكي لكرة السلة ستة مرات، بالإضافة إلى تصدره مجموعته في عام 1975.

فاز 6 مرات ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين في الأعوام: 1991، 1992، 1993، 1996، 1997، 1998.
الفضل الكبير لهذه الألقاب يعود لمايكل جوردان وسكوتي بيببن

لقب القسم الشرقي: ست مرات (1991 - 1992 - 1993 - 1996 - 1997 - 1998)

لقب مجموعة الوسط: سبع مرات (1975 - 1991 - 1992 - 1993 - 1996 - 1997 - 1998)

يعتبر مايكل جوردان أسطورة كرة السلة العالمية فمعه صار لدوري السلة شهرة عالمية, وصار لبولز مكان مهم في البطولات, بل لغيابه المفأجي بعد وفاة والده سقط بولز سنتين متتاليتين 1994 و 1995 وبعد عودته عاد بولز للبطولة حتى اعتزاله ليغيب بعدها شيكاغو حتى الآن.

وفي الفترة منذ انضمام جوردان إلى الفريق وحتى موسم 1989-1990 لم يتأهل بولز إلى النهائي، وكان أفضل ما حققه هو الظهور في نهائي القسم الشرقي، ونجح الأسطورة في الفوز بلقب لاعب العام في موسم 1987-1988.

وحلول موسم 1990-1991 وجلوس فيل جاكسون منفردا على مقعد مدرب بولز وتواجد سكوتي بيبين تأهل الفريق إلى المباراة النهائي قبل أن يكتسح ليكرز 4-1.

وفاز جوردان بلقب لاعب العام للموسم الاعتيادي وللأدوار الإقصائية، وكرر الإنجاز ذاته في الموسم التالي، وقاد الفريق لإحراز لقبه الثاني على حساب بورتلاند ترايل بليزرز.

ونجح بولز في الفوز باللقب الثالث على التوالي بعد التغلب على فينيكس صنز، وفاز جوردان بلقب أفضل لاعب في الأدوار الإقصائية، ولقبه السابع على التوالي كأفضل مسجل في الموسم.

وبعد مقتل والده فوجئ الجميع بجوردان يعلن اعتزاله، ولأول مرة منذ خمسة مواسم يفشل الفريق في الوصول لنهائي القسم الشرقي بعد الهزيمة أمام نيويورك نيكس.

ومع بداية الموسم الجديد فقد بولز العديد من اللاعبين بسبب انتهاء عقودهم أو الاعتزال، وفي الـ17 من مارس/آذار تلقى الفريق أفضل خبر بعودة جوردان مرة أخرى إلى الملاعب.

ولكن جوردان لم يستطع الوقوف أمام قوة أورلاندو ماجيك في هذا الموسم ليخسر الفريق في الدور قبل النهائي للقسم الشرقي.

وأعاد بولز بناء نفسه وبوجود جوردان وبيبين والمشاغب دينيس رودمان حقق الفريق أفضل نتيجة في الموسم الاعتيادي بفوزه في 72 مباراة.

وتوج بولز بالبطولة الرابعة في تاريخه على حساب سياتل سوبر سونيكس، وفاز جوردان بلقب أفضل لاعب في الموسم الاعتيادي والنهائي ومباراة كل النجوم.

كما فاز رودمان بلقب مدافع العام للموسم الخامس على التوالي، واختير الثلاثي رودمان – جوردان – بيبين في فريق الدفاع للبطولة وهي المرة الأولى في التاريخ التي يحدث فيها ذلك.

وفي الموسم التالي لقى يوتا جاز مصير من سبقوه وخسر أمام بولز ليفوز الفريق باللقب الخامس.

وفي موسم 1997-1998 لم تكن الأمور تسير على ما يرام بالنسبة لبولز بسبب تزايد الخلافات بين فيل جاكسون وإدارة الفريق.

وعانى الفريق في الوصول إلى المباراة النهائية بعد تخطيه إنديانا بيسرز بصعوبة ليواجه جاز في النهائي للمرة الثانية على التوالي.

وتقدم بولز 3-2 في المباريات قبل المباراة السادسة في جاز، واستطاع جوردان خطف الكرة من كارل مالون أحد أفضل لاعبي جاز على مر التاريخ وسجل نقطتين قبل 5.2 من النهاية ليفوز بولز باللقب السادس بآخر رمية للأسطورة مع شيكاغو.

ومنذ رحيل جوردان عن الفريق كان أفضل ما حققه هو الوصول للدور قبل النهائي للقسم الشرقي موسم 2006-2007.

"آخر تحديث: أكتوبر 2013"



</doc>
<doc id="31712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31712" title="كليفلاند كافالييرز">
كليفلاند كافالييرز

كليفلاند كافالييرز (بالإنجليزية: Cleveland Cavaliers) هو نادي كرة سلة من كليفلاند، أوهايو، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1970.

الذهبي، والأزرق الغامق، والأبيض.

الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين (1): 2015–16



</doc>
<doc id="31720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31720" title="جسر عبدون">
جسر عبدون

جسر عبدون أو جسر كمال الشاعر جسر مدعوم بالكوابل يقع في العاصمة الأردنية عمان يصل بين الدوار الرابع ودوار عبدون. أشرفت أمانة عمان الكبرى على المشروع الذي قامت بتصميمه شركة دار الهندسة. بُدئ العمل فيه في الرابع عشر من ديسمبر عام 2002م، وانتهى العمل فيه نهاية 2006.

يبلغ طول الجسر حوالي 450 متر وفيه أربعة مسارب، ويرتفع عن أدنى نقطة في الوادي حوالي 45 متراً. تم تنفيذه من قِبل شركة لارسون وتوبرو بالتآلف مع الشركة الفنية للإنشاءات وتقدر قيمته ما بين 10 ملايين و 15 مليون دينار أردني. يعتبر جسر عمان المعلق الأول من نوعه في المنطقة والعالم لتميزه بدرجة ميلان تتناسب مع سرعة المركبات التي تسير عليه.



</doc>
<doc id="31737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31737" title="أشلي سيمبسون">
أشلي سيمبسون

آشلي سمبسون-وينتز (بالإنجليزية: Ashlee Simpson-Wentz) (ولدت في 3 أكتوبر، 1984) هي مغنية بوب معروفة باسمها الشهرة آشلي سمبسون ممثلة وكاتبة أمريكية، وهي الأخت الصغرى لمغنية البوب المعروفة جيسيكا سمبسون. اشتهرت في منتصف عام 2004 وكان لديها برنامج "برنامج آشلي سمبسون" يعرض على قناة Mtv. اشتهر هذا البرنامج من فئة تلفزيون الواقع جدا وكان سبب في نجاحات آشلي في عالم الفن.
لديها 3 ألبومات. ألبومها الأول بعنوان "أتو بيوجرافي" وكان من أنجح ألبومات آشلي أخذ المرتبة الأولى في مبيعات أمريكا مرتين متتاليتين مع 3 أقراص من البلاتينوم. بعد نجاح آشلي في البومها الأول، أصدرت آشلي ألبومها الثاني بعنوان "أي أم مي" واحتل المرتبة الأولى في أمريكا أيضا. في 2008 تم صدور ألبومها الثلاث "بترسويت ورلد" احتل المرتبة الرابعة في أسبوعه الأول.

آشلي سمبسون ولدت في تكساس, أخت المغنية العالمية جيسيكا سمبسون.
آشلي كانت طالبه في مدرسة Prairie Creek Elementary. آشلي كانت ترقص رقص الباليه وتحضر دروسها في عمر 12 تم قبول آشلي في مدرسة School of American Ballet في New York City. HG. المدرسة لا تقبل الطلاب الذين هم أقل من سن 13 ولكن والد آشلي كذب بالعمر حتى تنقبل. بعد انتهاء آشلي وأصبحت في سن 15 أصبحت ترقص مع أختها في حفلات غنائية. بعد ذلك انتقلت العائلة إلى العيش في لوس أنجلوس وأصبحت آشلي تظهر على الدعايات وتمثل في مسلسل الأمريكي 7th Heaven حتى أصبح لها مسلسل الواقعي الخاص، وعقد غنائي.
في عام 2008 آشلي تزوجت من بيت وينتز.. وأنجب طفل وأسمته بـ Bronx Mowgli Wentz.

عندما أصبحت جيسيكا سمبسون نجمة بعد إطلاق أول ألبوم لها، أصبحت آشلي واحدة من الراقصات الاحتياطيات لها. في وقت لاحق، بدأت تظهر آشلي في الأفلام والمسلسلات التلفزيونية، بما فيها حلقة من المسلسل الهزلي مالكوم في الوسط في عام 2001، والدور الثانوي عام 2002 في فيلم Hot Chick، وبعدها مثل واستمرت في 39حلقة من 2002-2004 في مسلسل الأسرة والدراما 7th Heaven.
آشلي سجلت أغنية "عيد الميلاد الماضي والحاضر والمستقبل" في عام 2002 لقضاء العطلة انتهاء المدرسة! البوم عيد الميلاد في وقت لاحق تم إعادة نشره في راديو ديزني عامي 2004 و2005. في صيف عام 2003 أصدرت أغنية بعنوان "واسمحوا لي فقط البكاء" الأغنية من الفلم الجمعة الفظيع (بالإنجليزية: Freaky Friday)، بعد ذلك وقعت سيمبسونعقد في شركة Geffen عقد غنائي.

آشلي ظهرت في برنامج جيسيكا "المتزوجون حديثا : نيك وجيسيكا"، وتظهر حقيقة الحياة الزوجية، وأخذت بعض الخبرة من جيسيكا وزوجها نيك لاشي. لمرافقة وبناء حياتهم الزوجية والموسيقى، بعد ذلك آشلي حصلت على بدايتها في عالم تلفزيون الواقع بعنوان "برنامج آشلي سمبسون"، والتي بثت في وقت لاحق في الصيف على قناة "إم تي في"، كانت أغنية البرنامج إحدى أغانيها في الألبوم بعنوان "أتو بيوجرافي" والتي استمر عرضها لمدة ثمانية أسابيع.
أصدرت آشلي سمبسون أول ألبوم لها بعنوان أتو بيوجرافي، بعد صدورالألبوم في يوليو احتل المرتبية الأولي في أول أسبوع له في مبيعات الولايات المتحدة ولقد تم بيع أكثر من 398,000 نسخة من الألبوم في أول أسبوع من صدوره. بعد ذلك الألبوم أخذ ثلاث إطوانات بلاتنوم في أيلول لعام 2004. سيمبسون شاركت في كتابته كل الأغاني في الألبوم ووصفته بانه "صحيح جدا لمشاعري" في إحدى مقابلاتها ، ولكن الاستعراضات النقدية كانت مختلطة. مجلة رولينج ستون بيتر الأثر في سيرة ذاتية أنه يتميز بأنه"مزيج من حياة أفريل لافين البوب والروك من "شيريل كرو".

كتبت E! في المجلة الإلكترونية لها "حتى لو تبتهر بنجاحه الباهر، ألبوم أتو بيوجرافي قد يفاجئك." 
أغنية "بيسيس أوف مي" (بالإنجليزية: Pieces Of Me) كانت من أنجح والأكثر مبيعات في الولايات المتحدة في الصيف. ومع ذلك أغنيةا الفردية الأخرى لم تكن بناجحها مثل "لا لا" و"شادو".

عندما تظهر لأداء العروض الحية، تؤدي سيمبسون الأغاني مع دعم الفرقة. خلال الفترة من 2004 إلى 2006، وتألفت الفرقة من راي برادي (الغيتار)، براكستون أوليتا (الغيتار)، جوي كميانا (الغيتار باس - 2004 حتي 2005 زاك كينيدي شغل هذا الدور) وكريس ميغيرت (لوحات المفاتيح وغناء، من أواخر عام 2004 إلى عام 2005 لوسي والش شغل هذا الدور)، وكريس فوكس (الطبل).
بعد نجاح ألبومها الأول أتو بيوجرافي آشلي شارك أختها في أغنية "Little Drummer Boy" تم أداء الأغنية مباشرة من جيسكا وآشلي في قناة ABC بحضور عائلة سمبسون جميعها هناك .

بدأت سيمبسون ضيفة الحلقة 568 من ليلة السبت لايف (23-24 تشرين الأول / أكتوبر، 2004)، وكا عادة البرنامج يجب على المغني اختار أغنيتين لأدائها. الأغنية الأولى "بيسيس أوف مي" جرت دون مشاكل. ومع ذلك، عندما بدأت تؤدي الأغنية الثانية "أتو بيوجرافي" ظهرت أغنية "بيسيس أوف مي" وسمعت مرة أخرى—حتى قبل أن تحرك الميكروفون وفمها. سمبسون بدأت بالرقص، ثم غادرت المسرح بينما الفرقة (لم يتم التوقف وواصل الأداء).
خلال اختتام الحلقة أتت سيمبسون مع المضيف جود لاو، وقالت "انا اسفة لا أدري ماذا أقول بدأت الفرقة بلعب الأغنية الخاطئة، وأنا لا أعرف ماذا أفعل، حتى بدأت بالرقص ").

في 25 من تشرين الأول، تحدث آشلي مع قناة "ام تي في" "في برنامج" "جميع الطلبات مباشرة" وتحدثت عن المشكلة التي وقالت بأن ذلك اليوم صوتي اختفى بسبب مرض ارتداد الحمض.
وذلك سبق توضيخ أنه سبب عناء لها في برنامجها آشلي سمبسون. انها فقدت صوتها تماما وطبيبها نصح لها بعدم الغناء. وقالت إنه نظرا للحمض ارتداد. ولذك والدها أراد لها استخدام الأغنية لتقوية أداء الصوت. وقالت عن هذا الحادث، "لقد جعلت من نفسي أضحوكة ". وفقا لسيمبسون، أحد أعضاء الفريق ضغط على الزر الخطأ، وهو ما تسبب خطأ المسار الذي ينبغي أن أؤديه.

في أكتوبر 25 آشلي كانت استعدت لتقديم حفل مباشر في برنامج حفل توزيع الجوائز الراديو، وتظاهرت بتقديم نفس الخطأ وقالت "هذه الأغنية الخطأ" ثم ضحكت على سبيل المزاح،
ثم بعد ذلك غنت أغنيتها أتو بيوجرافي دون الرجوع إلى بلاي باك أو الغناء المسجل وكان أداء رائعا.

في أكتوبر 31 عرض برنامج 60 دقيقة على قناة CBS بعض اللقطات لآشلي تتدرب قبل أدائها للأغنيه وقبل بث البرنامج إنها كانت تعاني من صوتها وارتداد الحمض.
نيويورك تايمز قالت بأن هذه الفضيحة من أشهر فائح 2004 

بعد ذلك آشلي عادت إلى برنامج ليلة السبت لايف بعد سنة وقدمت أداء لـ أغنية "بوي فريند" و"كاتش مي وين أي فال" بدون حادثة.

يوم 4 يناير أدت آشلي أغنية لا لا في أستاد الأورنج باول في مدينة ميامي، فلوريدا. قبل أداء آشلي سيمبسون أدت كيلي كلاركسون قبلها لـ 72,000 متفرج في الأستاد ولكن بعد أداء كيلي كلاركسون أتت سمبسون تؤدي الأغنية ولكن بعد انتهاء الأغنية تمت السخرية منها في الملعب ولم يصفقوا لها وقيل سبب ذلك بأن صوتها خرج عن مسار الموسيقى 
بعد ذلك الأداء ظهرت عريضة بالإنترنت تطالب بإيقاف مهنة آشلي في مجال الموسيقى في موقع PetitionOnline.com بعد ذلك قالت "هذا رائع، لا يجب أن تكون من المعجبي بموسيقى كل شخص، إذا لم يعجبكم ماقدمت فآسفة لكم" وأيضا قالت "أشكر جميع المعجبين الذين قدموا الدعم لي" في وقت العريضه اختارت مجلة Cosmopolitan الشهيرة بأن تكون آشلي على الغلاف وإعطاؤها لقب "مرح وشجاعه أنثى العام" في عدد فبراير 2007 
بعد ذلك عرضت الأحداث جميعا في حلقتها الأخير من برنامج آشلي سمبسون.

كانت سمبسون في مركز دعم للفلم غير المكتشف كانت تمثل شخصية اسمها كليا والذي كان عنوان الفلم الأصلي "wannabe". هذا وقد صدر الفلم في صالات السينما في أغسطس 2005. وتم تصوير سمبسون بمشاهد لها في أواخر عام 2004. أخذت سيمبسون على أداء مقبول من المستعرضين ، وكان الفيلم نفسه نزل إلى الحضيض بسبب النقاد ووضعت خارج المراكز العشرة الأولى في افتتاح الاسبوع الأول له ، فقط كسب 676،048 $. في يد أخرى سمبسون ترشح ادائها في الفيلم حقق لها الترشيح لجائزة بعنوان الرازي الذهبية كأسوأ ممثلة مساعدة.

ألبوم آشلي سمبسون الثاني أي أم مي (بالإنجليزية: I Am Me) صدر في الولايات المتحدة في 18 أكتوبر 2005. سيمبسون قالت إنها تريد أن تدمج الموسيقى بموسيقى الثمنينات على الألبوم. وهذا أول ظهور لها على العكس الألبوم الأول، سوف تركز بدرجة أقل على العلاقات والمزيد على نفسها. ألبوم أي أم مي باع في الولايات المتحدة وفي أول أسبوع له أكثر 220,000 نسخه , وجعلها في المركز الأول مرة أخرى كأفضل مبيعات في الولايات المتحدة ولكن سرعان ماتدهورت المبيعات في أبريل 2006 لقد باع 900.000 نسخه في الولايات المتحدة . أول أغنية فردية لها من هذا الألبوم بوي فريند ودخلت في التوب العشرين من أفضل الأغاني. الأغنية الفردية الأخرى هي أل.أو.في.إي لقد نجت ووصلت للتوب الخامس والعشرين في البيل بورد ومن نجحات هذه الأغنية شاركتها المغنية ميسي إليوت وتعتبر أغنية أل.أو.في.إي من أنجح الأغاني في برنامج أم تي في جميع الطلبات مباشر لآشلي سمبسون حتى الوقت هذا.

بعد ذلك سمبسون بدأت جولة موسيقية في نهاية سبتمبر في بورتلاند وعلى ما يبدو في 8 أكتوبر 2005 ذهبت لأداء حلقة SNL لترويج الألبوم. أول أغنيتين من قدمتها سمبسون أغنية بوي فريند وأغنية هادئه "كاتش مي وين اي فال" الذي كتبت عن رحلتها السابقة في "" SNL، وشكرت الجماهير بعد الأداء الثاني. في منتصف ديسمبر، وبعد أداء سيمبسون في اليابان انهارت، ربما بسبب الإنهاك. كانت لفترة قصيرة في المستشفى، وبالتالي الغى ظهورها في حفل توزيع جوائز موسيقى الراديو.

سيمبسون وشقيقتها جيسيكا كان من المقرر أن تظهر في مجلة رولينج ستون في تبادل لإطلاق بالرصاص فكرة مصور ديفيد لا شابيلا في عام 2005، ولكن بعد الاستماع إلى مفهوم كل من الأخوات ذكر أن الفكرة غير محببه. مما أدى إلى غضب المصور بعد ذلك قال المصور في لقاء صحفي عنهم "إنهم هم كل الخطأ بالموسيقي" وقال أيضا "أريد أن أجعل فتيات سمبسون رائعات، ولكن هذه تعتبر مهمة صعبة" وكانت فكره المصور للصور "قذره وغير متحشمه" وظهور الأفاعي، وذلك هو السبب بإلغاء الخطة من الأخوات سمبسون.

في كانون الأول ظهرت سمبسون مع أختها جيسيكا على غلاف مجلة People (بيبول) وأيضا في ديسمبر عام 2005 ظهرت في غلاف ملجة Blender (بلندر) في يناير 2006 ظهرت في غلاف مجلة Cosmopolitan (كوسموبولتن) في مارس 2006 ظهرت في غلاف مجلة Seventeen (سفنتين) وأيضا ظهرت في غلاف مجلة Elle (ال). في أبريل 2006 سمبسون ظهرت على غلاف مجلة Jane (جان). وفي يونيو ويوليو من 2006 ظهرت على غلاف مجلة Teen People بالمركز الأول (25 نجمة ميثرات تحت عمر الـ25). وفي يوليو ظهرت على غلاف مجلة Marie Claire. في سبتمبر 2006 ظهرت في غلاف مجلة CosmoGir (كوسمو جيرل).

بعد ذلك سمبسون فازت بسباق الركمجة (ركوب الأمواج) برنامج عن فنانين تقدمه قناة ام تي في آشلي فازت على جميع الممثلين وأخذت المرتبة الأولى بينهم. بعد ذلك في 2006 أصبحت المضيفة الرئيسية لحفل توزيع جوائز ام تي في في أستراليا وفازت بجائزتن أفضل إمرءة للعام وأفضل بوب فديو . بعد ذلك آشلي أطلقت أغنية فردية جديد بعنوان إنفسيبل ودخلت توب الـ25 في البيل بورد، ووقيل بأن ألبوم أي أم مي سيعاد صدوره ولكن لم يحصل شيء. بعد ذلك آشلي انطلقت في جولتها مع آشلي باركر وذا فرونيكز ولكن فرقة ذا فرونيكز تركوا العروض بعد إصابة أحدهم في الأحبال الصوتية.

بعد ذلك سمبسون صرحت أن بعد هذه الجولة التي انتهت في نهاية يوليو، سوف تذهب في إجازة، وإنها سوف تأخذ وقتهابكتابة الألبوم الثالث، وأنها ستنظر في مخطوطات الأفلام ومواصلة مهنة التمثيل.

بعد فترة لعبت سمبسون دور روكسي هارت في مسرحية شياغو الشهيرة في مسرح لندن من 25 سبتمبر حتي 28 أكتوبر 2006 . أحد النقاد وصف آشلي "قريبة من رائعه، عرض جميل بدون أخطاء" .

في نوفمبر 2006, آشلي قالت أنها تريد أن تقابل المدير التنفيذي لتسجيل ألبومه الثالث.
في 2007 سمبسون بدأت تعمل على الألبوم، وأطلقت عليه بترسويت ورلد مع المنتجين له تيمبالاند، كينا، وشاد هوغو.
وقالت بأنه سوف يكون فيه مزيد من التعبير في النغمات وسوف يتواجد صوت القيتار.

رون فير رئيس شركة جيفين قال بأن آشلي تستاهل فرصة أخرى، وألبومها القادم سوف يكون "صعب جدا" بسبب الصحافة والتدقيق له.

في أكتوبر 2007 تم تأجيل موعد صدور الألبوم إلى الربع الأول من سنة 2008 أول سنجل للألبوم من إنتاج تيمبالاند بعنوان أوتا ماي هيد تم صدوره في مواقع الشراء الإلكترونية في ديسمبر 2007 .

في مقابلة لها في مجلة كوزمو جيرل في ديسمبر 2007 والتي كانت على غلاف المجلة هذا الوقت قالت أن لها "رؤية قوية" للألبوم وإنها تحدت نفسها لتشتغل "بأصوات ومنتجين جدد. وصفت النتائج بـألبوم "فرح وحفل" مع جانب "سخيف وممتع". بعد ذلك آشلي قررت بأن تبحث عن أدوار صغيرة في التلفزيون وبعدها عن أدوار كبيرة. وقالت أيضا بأنها تتمنى الرجوع إلى المسرح مره أخرى وأن تصمم خط أزياء خاص بها.

سمبسون وصفت الألبوم بأنه لديه أفكار من الثمنينات والأغاني الموجودة كما هي بوب/روك. ولقد أصرت أن تذب إلى جولة لترويج الألبوم. الأغنية الفردية الثانية وهي ليتل مس أبسسيف تم صدورها في مارس 2008 .

ظهرت سمبسون في دعاية كندية باسم زيلرس لترويج ملابس زيلرس بعنوان "الطلب". في منتصف 2008 .

سمبسون أوقفت الجوله والترويج لألبومها الجديد بسرعه جدا ليس كعادتها وذلك بسبب حملها بطفلها الأول. وإلى يتعبر ألبومها الثالث بيترسويت ورلد أقل ألبوم بيعا وأول ألبوم تأتيه أكثر من 15 إنقاد إيجابي.

سمبسون رجعت لعالم التلفزيون مره أخرى بدور رئيسي فايلوت فوستر في المسلسل ميلروس بليس من شبكة CW وهو تحديث لمسلسل ميلروس بليس الذي كان يبث في التسعينيات .

سمبسون تذكر بطفولتها أنها كانت تغني وهي صغيره حتى الآن وهي كبيرة تغني، واعترفت سمبسون بأن حلمها هو الضهور على مسارح البرودواي ولم تتوقع باقتحام مجال موسيقى البوب. أعلى نوت أثبتتها سمبسون في أغنية إنفيسيبل ولا لا فقذ ضربت نوتة E5. وأخفض نوت أثبتتها سمبسون في أغنية كاتش مي وين أي فال وشادو فقد ضربت النوته E3. تم اكتشاف نوعين من النتوتات لها. رون فير مؤسس شركة جيفين قال بأن لديها "تبره حازمه"، وفي مقابلة أخرى من جماعة النقد أحدهم قال بأن سمبسون في ألبومها الأول أتو بيوجرافي أن لديها صوت قوي وأن لديها القدرة على غناء قدر من موسيقى هارد روك مثل إلينس مورست مع وقاحه مثل أفريل لفين وإتزان مثل أغاني شيرل كرو . أما صحيفة نيويورك تايمز وصفت صوت سمبسون "إلى حد ما لاهث، متصنع". آشلي تتدرب مع مدربين للصوت وهم "إتا جين" و"فرانكلين إرثا" لإلهام الصوت . في مقابلة أخرى سمبسون أشارت إلى "جون جيت، بان بيناتر، كرسي هايند" كمؤثرين الموسيقى لديها .



- الإحصائيات التالية تم جمعها من البرنامج التلفزيوني الشهير TRL من قناة MTV

عربية مجانية== أفلام ومسلسلات ==



</doc>
<doc id="31760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31760" title="ديترويت بيستونز">
ديترويت بيستونز

نادي ديترويت بيستونز هو نادي كرة سلة من ديترويت، ميشيغان، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1941.

الأحمر، والأبيض، والأزرق.

فاز 3 مرات ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين في الأعوام:
1989، 1990، 2004.



</doc>
<doc id="31762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31762" title="معادلة حدودية">
معادلة حدودية

في الرياضيات، المعادلات الحدودية أو معادلات متعددات الحدود هي معادلات تأخذ الشكل التالي:

formula_1

حيث formula_2, معاملات المعادلة, والهدف هو إيجاد جميع قيم المجهول formula_3. ونقول أن كثير الحدود من الدرجة الأولى إذا كانت أعلى قوة ل formula_3 تظهر في المعادلة هي واحد. وهي من الدرجة الثانية إذا كانت أعلى قوة ل formula_3 هي اثنين وهكذا دواليك. إذن نقول أن كثيرة الحدود من الدرجة formula_6 إذا كانت أعلى قوة ل formula_3 هي formula_6. وتقول المبرهنة الأساسية في الجبر أن لكل معادلة حدوددية من الدرجة formula_6 يوجد عدد formula_6 من الحلول (ذلك إذا إحتسبنا الحلول المكررة أي التي يجب أن نعدها مرتين). كما تجدر الإشارة إلى أن كل معادلة حدودية ذات معاملات تنتمي إلى الأعداد الحقيقية إن كان لها حلول تنتمي إلى الأعداد المركبة فإن هذه الحلول تكون دائما مترافقة أي أنه يكون دائما هناك حل في شكل formula_11 وآخر في شكل formula_12. أما إذا كانت المعاملات عقدية فإن ذلك ليس صحيحا.
إذا اعتبرنا المعادلة التالية:
formula_13

فإن الحل هو formula_14 ولكن يتم اعتبار هذا الحل مكررا مرتين لأننا يمكن أن نكتب المعادلة بالشكل التالي:

formula_15

و لذلك نرى أنه لتكون المعادلة صحيحة يجب أن يكون القوس الأول يساوي صفرا أو الثاني يساوي صفرا وفي كل مرة يعينا ذلك حلا أي أن الحل formula_14 مكرر مرتين.
كذلك إذا اعتبرنا
formula_17

فإن الحل هو formula_18 ولكنه مكرر formula_6 مرة إلخ... بهذه الطريقة تتم حساب عدد الحلول. وعلى أساس ذلك يكون كما هو مذكور أعلاه لكل معادلة حدودية من الدرجة formula_6 عدد formula_6 من الحلول

= طرق حل معادلات كثيرة الحدود =

حل المعادلة: formula_22 هو formula_23 حيث formula_24
ونستطيع حل معادلات الدرجة الأولى بكل سهولة فمثلا:-
مثال 1:- حل المعادلة التالية
س+5=10
الحل:-
س+5-5=10-5 وبالاختصار نجد أن:-
س=5 بحيث لو عوضنا بقيمة س نحصل على الناتج 10
5+5‏=‏10
وهناك طريقة أخرى وهي نقل الحد الثاني إلى الجهة الأخرى بعكس إشارته.
س=10-5
س=5

لحل المعادلة: formula_25, نحسب المميز formula_26 المعرف ب: formula_27, ويكون للمعادلة حلان هما:


طريقة كاردان هي طريقة تمكن من حل جميع المعادلات من الدرجة الثالثة.

هذه الطريقة تكمن من استعمال صيغ كاردان المعطات بدلالة formula_30 وformula_31 حلول المعادلة: formula_32. وهي تمكن من البرهنة على أن المعادلات من الدرجة 3 يمكن حلها جبريا.

بالنسبة للمعادلة: formula_33 نحسب formula_34, ثم ندرس إشارته.

نضع

الحل الوحيد الحقيقي هو formula_37.

و حلان عقديان مترافقان:
حيث formula_40

يوجد عدد عقدي "u" الذي هو جذر مكعب ل formula_41.

المعادلة تقبل ثلاث حلول حقيقية:

نعتبر الصيغة العامة للمعادلة: formula_45,

نضع: formula_46
formula_47
نضع الآن:
formula_48
الآن نحصل على مجهولين بدل مجهول واحد, لكن نضع شرطا يمكن من التبسيط:
formula_49
تتحول هذه المعادلة إلى الشكل:
formula_50
شرط التبسيط يكون إذن:
formula_51
الذي يعطي من جهة:
formula_52
و من جهة أخرى:
formula_53
و عند رفع العددين إلى القوة 3, نحصل على:
formula_54
و نحصل أخيرا على نظمة معادلتين لمجهولين formula_55 وformula_56 الآتية :
formula_57
formula_54
formula_55 وformula_56
هما إذن عددين نعرف جمعهما وجذاءهما. هذين العددين هما جذرا المعادلة من الدرجة الثانية:
formula_61

نعتبر الصيغة العامة للمعادلة من الدرجة الرابعة:
formula_62

نقسم على formula_63 ونضع

formula_64

لنصل إلى معادلة على صيغة :

formula_65

معادلة تكتب:

formula_66

نضيف

formula_67

لطرفي المتساوية. فنحصل على:

formula_68

نلاحظ أن الطرف الأول يكتب على صيغة مربع:

formula_69

من هاته النتيجة الأخيرة, نقوم بالنشر :

formula_70

formula_71

formula_72 (*)

الهدف هو تحديد y بحيث يكتب الطرف الثاني أيضا على صيغة مربع.

الطرف الثاني معادلة من الدرجة الثانية formula_73. يكتب على شكل مربع. إذا كان المميز منعدما يعني:

formula_74

الشيء الذي يعطي, عن طريق النشر والتجميع معادلة من الدرجة الثالثة formula_75 الآتية :

formula_76

نستطيع حل هذه المعادلة باستعمال الطريقة الخاصة بمعادلات الدرجة الثالثة لإيجاد formula_77.

انظر إلى دالة خماسية وإلى مبرهنة آبل




</doc>
<doc id="31767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31767" title="إنديانا بايسرز">
إنديانا بايسرز

إنديانا بايسرز (بالإنجليزية: Indiana Pacers) هو نادي كرة سلة من إنديانابوليس، إنديانا، الولايات المتحدة الأمريكية. يلعب في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين. تأسس عام 1967، وانضم للاتحاد الوطني لكرة السلة (NBA) في عام 1976.

الأزرق، والذهبي، والرمادي.

لم يفز ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.



</doc>
<doc id="31771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31771" title="ميلووكي باكز">
ميلووكي باكز

نادي ميلووكي باكز هو نادي كرة سلة من ميلووكي، ويسكونسن، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1968.

البنفسجي، الأخضر، والأبيض.

فاز مرة واحدة ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين في العام:
1971.



</doc>
<doc id="31774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31774" title="أتلانتا هوكس">
أتلانتا هوكس

نادي أتلانتا هوكس هو نادي كرة سلة من أتلانتا، جورجيا، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1946.

الأحمر والأسود والذهبي.

فاز مرة واحدة ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين في العام:
1958.



</doc>
<doc id="31776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31776" title="المنيا الجديدة">
المنيا الجديدة

مدينة المنيا الجديدة، مدينة مصرية جديدة، تقع مدينة شرق النيل أمام مدينة المنيا الحالية فوق هضبة ارتفاعها ما بين 123 – 137 م فوق سطح البحر ويتميز تخطيط المدينة بطابع طولى على مسطح حوالي 3200 فدان – وللمدينة ثلاث مداخل رئيسية:

بالإضافة إلى خمس محاور أخرى.

وتتكون مدينة المنيا الجديدة من التالي:


</doc>
<doc id="31777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31777" title="شارلوت هورنتس">
شارلوت هورنتس

شارلوت هورنتس (بالإنجليزية: Charlotte Hornets) هو نادي كرة سلة من شارلوت، كارولينا الشمالية، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1988. يلعب في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين في المنطقة الشرقية، مجموعة جنوب الشرقي.

لعب فريق الهورنتس الأصلي من عام 1988 إلى 2002 و من ثم انتقل إلى نيو أورلينز ليصبح نيو أورليانز هورنتس.

تم تأسيس فريق سلة جديد عام 2004 من قبل مايكل جوردان و تمت تسميته شارلوت بوبكاتس ليملأ ثغرة كرة السلة التي حدثت بعد رحيل الهورنتس. في عام 2013 غير فريق نيو أورليانز اسمه إلى بيليكانز و بعدها اعلن فريق بوبكاتس انهم سيعيدون اسم الهورنتس لموسم 2014-2015 مع شعار و ألوان جديدة.

البرتقالي، والأزرق، والأسود، والفضي.

لم يفز ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.



</doc>
<doc id="31778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31778" title="ميامي هيت">
ميامي هيت

ميامي هيت هو نادي كرة سلة من ميامي، فلوريدا، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1988.

أساطير النادي :- 
تيم هاردوي 

الونزو موريناينغ 

دواين ويد

الأحمر والأسود والأبيض

فاز ببطولة الـ NBA في عام 2006 وبطولة 2012و2013 على التوالي



</doc>
<doc id="31780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31780" title="أورلاندو ماجيك">
أورلاندو ماجيك

نادي أورلاندو ماجيك هو نادي كرة سلة من أورلاندو، فلوريدا، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1989.

الأزرق، الأبيض، الفضي، والأسود.
هو اعظم فريق

لم يفز ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.



</doc>
<doc id="31781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31781" title="واشنطن ويزاردز">
واشنطن ويزاردز

نادي واشنطن ويزاردز هو نادي كرة سلة من واشنطن دي سي، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1961.

الأزرق، الأبيض، الذهبي، والأسود.

فاز مرة واحدة ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين في العام:
1978.



</doc>
<doc id="31784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31784" title="دنفر ناغتس">
دنفر ناغتس

نادي دنفر ناغتس هو نادي كرة سلة من دنفر، كولورادو، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1967.

لم يفز ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.



</doc>
<doc id="31785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31785" title="مينيسوتا تمبر ولفز">
مينيسوتا تمبر ولفز

نادي مينيسوتا تمبر ولفز هو نادي كرة سلة من منيابولس، مينيسوتا، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1989.

الأسود، الأزرق، الأبيض، الأخضر، والرمادي من أبرز لاعبيه مالك سيلي وكفين جارنيت.

لم يفز ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.



</doc>
<doc id="31789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31789" title="إيلي حبيقة">
إيلي حبيقة

إلياس (إيلي) جوزيف حبيقة (22 سبتمبر 1956 - 24 يناير 2002)، سياسي لبناني وأحد قادة ميليشيا القوات اللبنانية خلال الحرب الأهلية اللبنانية.
كان والد إيلي حبيقة ميكانيكيًا من أبناء الطّبقة الدُّنيا في المجتمع المسيحي الماروني، وُلد عام 1956 في لُبنان، وترك المدرسة في السّادسة عشرة من عُمره. بعدما بلغ السّابعة عشرة من العُمر التحَقَ بإحدى المليشيات الّتي اتّخذت لها اسم ب.ج. (أي بشير الجُميِّل). قامت هذه المليشيات بهجمات عديدة على أحياء المسلمين السّنَّة في بيروت، كما هاجمت المخيّمات الفلسطينيَّة. انضمَّ إلى صُفوف حزب الكتائب، ومع اندلاع الحرب الأهليّة اللبنانيّة الثّانية (1975-1990) انضمّ إلى الجناح العسكري للكتائب.
في عام 1979 أصبح مسؤولا عن جهاز الأمن والمعلومات في القوات. متورط في مذبحة صبرا وشاتيلا عام 1982. أصبح سنة 1985 قائدا للقوات بعد قيامه بانقلاب داخلي مع سمير جعجع على قائدها آنذاك فؤاد أبو ناضر. أزاحه جعجع عن القيادة في يناير 1986 بعد توقيعه الاتفاق الثلاثي مع وليد جنبلاط ونبيه بري في دمشق. إضطر بعدها إلى اللجوء إلى زحلة ثم بيروت الغربية وهناك أطلق حركة سياسية أصبحت فيما بعد حزب الوعد. عين عدة مرات وزيرًا عن التيار الموالي لسوريا في مجلس الوزراء، كما انتخب عضوًا في المجلس النيابي سنتي 1992 و1996 عن مقعد بعبدا. خسر مقعده في انتخابات سنة 2000. اغتيل في بيروت يوم 24 يناير 2002 بواسطة سيارة مفخخة عندما قرر الذهاب إلى محكمة العدل الدولية في هولندا لفضح جرائم الحرب الأسرائيلية، وفضح مجازر الحرب الأهلية اللبنانية. كان متزوِّجًا من جينا نشاتي ولهما ابن واحد هو جوزيف.



</doc>
<doc id="31792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31792" title="إمامة">
إمامة

الإمامة عند الشيعة الاثناعشرية والاسماعلية هو مصطلح آخر للخلافة، بمعنى آخر الإمام هو الخليفة المُفترض طاعته على جميع المسلمين، الإمامة زعامة ورئاسة إلهية عامة على جميع الناس، وهي أصل من أصول الدين لا يتم الإيمان إلا بالاعتقاد بها؛ إذ لابد أن يكون لكل عصر إمام وهادياٌ للناس، يخلف النبي محمد في وظائفه ومسؤولياته، ويتمكن الناس من الرجوع إليه في أمور دينهم ودنياهم، بغية إرشادهم إلى ما فيه خيرهم وصلاحهم.

والإمام طبقا للمفهوم الشيعيّ معصوم واجب الطاعة. والإمامة لا تكون إلا بالنص من الله على لسان النبي أو لسان الإمام الذي قبله، وليست هي بالاختيار والانتخاب من قبل الناس.

ويعتقد الشيعة الإمامية الإثناعشرية بوجب إتباع الأئمة الإثني عشر اعتماداً على أحاديث النبي محمد.

هي مصدر الفعل " أمّ " إنّ كلمة الإمام في اللغة تعني المتَّبَع والمقتدى به والإمام هو ما يؤتم به، ومنه قيل للطريق إمام، وللبناء إمام لأنه يؤتم بذلك، أي يهتدي به السالك، والإمام لما كان هو القدوة للناس لكونهم يأتمون به، ويهتدون بهديه أطلق عليه هذا اللفظ. فإنه اسم يطلقه الشيعة على الحكام الذين يستمدون سلطتهم من مصدر ديني. فقد ذهبت الشيعة إلى أن الإمام، وهو أميرالمؤمنين علي بن أبي طالب، له الحق أن يكون إماما بالنص والتعيين، إما بالإسم أو الصفة. اعتماداً على حديث النبي في الخطبة التي قال فيها عند غدير خم: 

إن فرق المسلمين الكبرى اختلفت في الأصل حول الإمامة، وأصل الخلاف حولها، هو في تحديد الموقف بعد الرسول؛ فقد اقترن مصطلح "الخلافة" في التراث السياسي الإسلامي بالتجربة العملية للحكم التي ظهرت فجأة بعد وفاة الرسول واستمرت حتى سقوط الدولة العثمانية، حيث يبدأالتسلسل التاريخي منذ وفاة الرسول ب: الخلفاء الراشدين، ثم الخلفاء الأمويين، ثم الخلفاء العباسيين، ثم الخلفاء العثمانيين، فصار "الخليفة والخلافة" عنواناً لهذا الخط الذي حكم المسلمين فعلاً، فيما ظل مصطلح "الإمامة" عند الشيعة عنواناً لشكل الحكم الذي حدده الرسول بعد وفاته بنصه على الأئمة الاثنى عشر من ذريته.

وتبنى أتباع مدرسة أهل البيت "الإمامة"، وتميزوا بها حتى صار اسم "الإمامية" علماً عليهم.
يشترط في الخلافة –حسب المعنى اللغوي والاستعمال العرفي – أن يكون المستخلف عنه إما ميتاً أو غائباً. قال ابن منظور: الخليفة هو الذي يستخلف ممن قبله. وقال ابن فارس: خلف: الخاء واللام والفاء أصول ثلاثة أحدهما أن يجيء شيء بعد شيء يقوم مقامه. وقال ابن الأثير:هو من يقوم مقام الذاهب. ولفظ "الخليفة" ومشتقّاته استُعمِل في غالِب موارده بهذا المعنى كما ورد في القرآن الكريم:

ولكنْ استعمل أيضاً في موارد وجود المستخلِف عنه وعدم غيابه كما في قوله تعالى:

إذن، بحسب التتبّع لموارد استعمال هذا اللفظ يتبيّن أنّ موت المستخلَف عنه أو غيبته الحقيقيّة ليست جزءاً مِن المعنى الموضوع له، وإنّما يكفى أنْ تكون غيبته غيبةً اعتباريّةً فقط، تماماً كالتوكيل في عصرنا الحاضر،حيثُ لا تعارض بين وجود الوكيل والأصيل، نظراًَ للمصالح المترتّبة على التوكيل أو الضرورات القاضية بفرض غيبة الأصيل، والتعامل مع القائم بأعماله وكالةً. بيد أنّ الشرط الملحوظ في مفهوم الخلافة، هو تقارب الخليفة والمستخلَف عنه في الصفات والخصائص ما أمكن ذلك، فخليفة الله يكون أجلى صورة وأتمّ تعبير عن مستخلِفه (بالكسر)، وكذلك خليفة الرسول حيث يكون متخلّقاً بأخلاقه ومتّصفاً بصفاته، وبكلمة يكون صورة أُخرى عنه. مضافاً إلى هذا فقد ذكروا للخلافة معاني أُخرى في اللغة، من قَبيل السلطان الأعظم والإمام الأكبر، ويُحتمل أنْ تكون ثمّة شُبهة مصداقيّة وخَلط بين المفهوم والمصداق أدّى إلى المصير إلى هذهِ المعاني.

إنّ كلمة الإمام في اللغة تعني المتَّبَع والمقتدى به وقد ورد اللفظ بصيغة المفرد والجمع في القرآن:

وعنوان الإمامة تماماً كعنوان الخلافة، ليست اصطلاحاً توقيفيّاً أو لفظاً موضوعاً لمعنىً محدّد بعينه، وإنّما هو لفظٌ موضوعٌ لمفهومٍ فَضفاض، يُمكن التصرّف به ضِيقاً وسِعةً حسب المراد منه عند الأفراد أو الطوائف.

أهل السنة يستعملون لفظ الإمام بما يرادف معنى الخلافة وذلك في كتبهم الكلامية عند ما يتناولون مسألة البحث في الخلافة (التي تقابل معنى الإمامة عند الشيعة) فيشترطون في الامام ما يشترطونه في الخليفة وينفون عنه ما ينفون عنه. وقد كانت الخليفة من الألقاب التي أطلقت على الحكام بعد موت النبي وسميت حكومة أربعة الأوائل بالخلفاء الراشدين، أما الإمام فإنه اسم يطلقه الشيعة على الحكام الذين يستمدون سلطتهم من مصدر ديني. وتختلف الإمامة والخلافة عند الشيعة عنهما عند أهل السنة، فهي عبارة عن مقام إلهي، ينبغي على الحاصل عليه مواصلة وظائف الرسالة ومهماتها؛ فالإمام ليس نبياً أو رسولاً مع أن الكثير من وظائف الرسول موكلة إلية: إذ ينبغي عليه توضيح مجملات القرآن، والأحكام التي لم يتسن للرسول الوقت الكافي لإيضاحها، والإجابة عن الأسئلة المستجدة في العقائد والأحكام، فيكون وجوده في المجتمع مثل النبي.

إضافة إلى ذلك كله من الأدوار والمكانة، يجب أن يكون الإمام مديراً ومدبراً وشجاعاً ويقظاً وعالماً بمقتضيات زمانه، ولن يتيسر لنا معرفة مثل هذا الشخص إلا عن طريق الرسول، بل حتى تربيته لن تتم إلا عبر العناية الإلهية، وطبعاً ينبغي لمثل هذا الشخص أن يكون معصوماً عن الخطأ والاشتباه، مصاناً من الذنوب.

أما الإمامة عند أهل السنة، فهي عبارة عن مقام اجتماعي تؤخذ شرعيته من بيعة الناس، فيجب أن يكون الإمام مثل رئيس الجمهورية، مديراً ومدبراً وشجاعاً، ولا ضرورة مطلقاً لكي تتوفر فيه صفات أو كمالات أخرى غير التي ذكرت.

وحين بدأ –في بداية قرن الثالث- تدوين العلوم والبحث في الشروط التي ينبغي توافرها في الحاكم، وضع العلماء –إن في كتب الفقه أو في علم الكلام- هذا المبحث تحت باب "الإمامة" ويقصدون بها الخلافة إلا في كتب الشيعة فإنهم لايقولون إلا بالإمامة. وتميزت السنة وعلماؤها بالقول بالخلافة، واختصت الشيعة بالإمامة، حتى إذا أطلقت الإمامة أو قيل الإمام انصرف الذهن إلى الشيعة.

ميزات الإمام عند الشيعة أثر على استعمال لفظ الإمام بحيث أصبح كأنه المعنى الموضوع له فتحاشوا اطلاقه على غير المعصومين الا بقرينة صارفة. قد مرت هذه اللفظة بمراحل عديدة عند الشيعة طول التاريخ:


وأما عند أهل السنة فليس ثمة معنى اصطلاحي خاص بلفظ الامامة اطلاقاً وانما استعمل بمعناه اللغوي المحض بل انهم لم يعتبروا فيه اطلاق اللفظ أيضاً. فيكفي أن يكون الشخص مبرزاً في بعض العلوم الاسلامية كالفقه والاصول والتفسير والكلام والحديث –وقد يتمتع احياناً بشيء من خصوصيات الامام- ليطلق عليه عنوان الامام حتى لو لم تصدق عليه "المقتدائية". ولهذا اطلقوا على كثير من العلماء المتأخرين والمتقدمين لفظ الامام من قبيل الامام الغزالي.

الأول: وهو في اصل البحث حيث الخلط بين المفاهيم من قبيل مفهوم "الإمامة" بمعناها الخاص "العقائدي" وما يستلزمه من النص والعصمة والتأييد الإلهي، وبين الإمامة بمعناها "السياسي" أي "منصب الحكم". فهذا من المفاهيم التأسيسية الهامة ويجب عدم الخلط بين مفهوم الإمامة السياسية والإمامة الإلهية، باعتبار أن مفاهيم "العصمة والنص واهل البيت والإثنى عشر وغيبة المهدي" لاترتبط بنظرية الحكم في الفكر الشيعي الا بمقدار ارتباط مفهوم النبوة والرسالة بنظرية الحكم السني.
هناك اثنان من المعنى الخاص عند الشيعة: الأول: المعنى الخاص ويراد به "من له منزلة النبي إلا النبوة والأزواج" ولهذا المعنى من الإمامة يأتي شرط العصمة والنص وحصرها في الأئمة الإثني عشر. كما حصرت الامامة بعد ابراهيم في ذريته، إسماعيل وإسحاق ويعقوب، ثم حصرت بذرية يعقوب، فالمقصود به اذن هو نصب الحجة على الخلق بعد النبي. والثاني: وهو معنى خاص يراد به خصوص الإثني عشر وصياً؛ حيث اصبحت علماً خاصاً لهم لغلبة استعماله من قبل الشيعة فيهم، وبسبب صيرورة اللفظة علماً بالغلبة على المعصومين الاثنى عشر تحاشى فقهاء الشيعة استخدام هذا اللفظ واطلاقه على علمائهم وفقهائهم، إلا في القرن الأخير؛ حيث اطلق على مرجع الدين نظير إطلاقه من قبل السنة على الفقهاء والمحدثين سابقاً. وللكلمة معنى عام ويراد به منصب الحكم واقامة الحدود سواء شغل هذا المنصب شخص معصوم أو شغله غيره.
الثاني: وجود ظواهر مثل: الدقة في فهم بعض الروايات، وعدم بتر النصوص، والاجتناب عن ذكر مايؤيد المدعا، واستغفال القارئ غير المطلع بإيراد الروايات التي تؤكد المطلب دون الإشارة إلى ما يعارضها، و...

إن الشيعة لم يختلفوا في أن النص هو مصدر سلطة النبي والأئمة الاثنى عشر، وما دور البيعة الا النصرة والتمكين. فإن البيعة والشورى ليستا في قبال النص بل يقعان على امتداده، وهما إنما يأتيان في طول النص وليس في عرضه، والواقع أن فائدة البيعة تتمثل بمنح المبايع القدرة على النهوض بالأمر.

إن مجموع العمل (في التراث الإسلامي) تجاوز خمسة آلاف عنواناً في عدة لغات.

إن الإنسان بمقتضى طبعه لا يهمل أي شيء يتعلق به كائناً ما كان من دار عقار أو أهل وأولاد أو دراهم أو دنانير فلا يغفل عنها في حضوره و غيابه بل يهتم بها حتى بعد مماته فإذا أراد سفراً ولو قصيراً يكفل ويكلف أحداً موثوقاً لأن يتصدى لأمره المهتم به فلو ترك الأمر من دون تعيين من يقوم بما يلزم يعتبره العقلاء إما سفيهاً أو غير مهتم بأمره وكل منهما قبيح مستهجن. فالاهتمام بالمهام حقيقة هي من نواميس الكون بل هي مركوزة في كل من له تمييز، حتى الطفل يودع ألعابه حينما يمشي إلى حاجة عند أفراد أهله حتى يستلمها سليمة فإذا كان هذا شأن الأمانات المادية والأمور العادية فكيف بالأمانات الألهية التي تضمن السعادة الأبدية.

وهذا الأمر المركوز كان جارياً من بداية الخلق وأجراه الله تعالى قبل خلق الإنسان بقوله: (البقرة/30)و بعد الخلق بقوله: (ص/26) وکذلک الأنبیاء أجروا هذا الأمر المرکوز واحداً بعد واحد فنری أن آدم‏ قد أوصی إلی شیث، ونوح أوصی إلی سام، وإبراهیم إلی إسماعیل، وموسی إلی‏ یوشع، وداود إلی سلیمان، وعیسی إلی شمعون، ونری أن موسی یغیب عن قومه ثلاثین أو أربعین یوما فیستخلف أخاه هارون في بنی إسرائیل، وذلک قوله تعالی:

ثم أنه لا یستثني من هذا المرکوز وأن شریعته أکمل الشرائع وآخرها فلا شریعة بعدها و لا نبي‏ بعده وهو سینتقل إلی ضیافة ربه، فلو قلنا کما قیل إن رسول اللّه ما اختار بعده‏ وصیاً ولکننا لأنفسنا اخترنا أما أسأنا إلیه؟بأنه ترک هذه السنة السنیة الإلهیة المعمولة لدی الأنبیاء و هو أفضلهم؟ أو أهمل هذا الأمر العرفي عند العقلاء و هو رئیسهم؟ أو ما اعتبرنا أنفسنا أحرص منه علی الأمر حیث نحن شعرنا بالحاجة إلی‏ من یحفظ بساط الرسالة و یتولی أمر الأمة -كما نقل إن أبابكر وعمر لم يموتا حتى أوصيا بذلك- وهو مات من دون حرص علی دینه‏ و أمته، فالعیاذ باللّه من هذه الإساءة.

يستدل الشيعة لإثبات إمامة الأئمة الاثنا عشر بالعديد من المصادر مِنها حسب قولهم القرآن الكريم والأحاديث النبوية وغيرها، وبالنسبة للأحاديث النبوية فلا يستدلون فقط بما لديهم من أحاديث مرفوعة للنبي محمد رواها شيعة ومن كتب علماء ومؤرخين شيعة بل أيضًا يستدلون بأحاديث موجودة في كتب علماء أهل السنة والجماعة وكتب مؤرخيهم ، وفي هذا الشأن يرفض أهل السنة هذا الاعتقاد رفضاً تاماً إذ يرون أن أيَّ استدلال من الشيعة على صحة معتقداتهم من كتب أهل السنة حسب علماء أهل السنة يكون إما:


- الأدلة العقلية

... برهان اللطف

... برهان العناية

... برهان الإمکان الأشرف

- الأدلة النقلية

- آية الولاية

- آية أولي الأمر

- آية التطهير

- آية المودة

- آية الصادقين

- في حديث الغدير

- في حديث الثقلين

- في حديث سفينة نوح

- في حديث جابر

- علم الإمام

... ضرورة علم الإمام

... مصادر علم الإمام

... سعة علم الإمام

- العصمة

... بيان الشريعة

... تطبيق الشريعة

- ولاية الفقيه




</doc>
<doc id="31795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31795" title="بورتلاند ترايل بلايزرز">
بورتلاند ترايل بلايزرز

نادي بورتلاند ترايل بلايزرز هو نادي كرة سلة من بورتلاند، أوريغون، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1970.

الأحمر والأسود والفضي.

فاز مرة واحدة ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين في العام:
1977.



</doc>
<doc id="31796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31796" title="سياتل سوبرسونيكس">
سياتل سوبرسونيكس

سياتل سوبرسونيكس أو سونيكس كان فريق كرة سلة أمريكي للمحترفين تأسس في سنة 1967 في سياتل بولاية واشنطن. لعب في الرابطة الوطنية لكرة السلة من سنة 1967 حتى 2008. بعد نهاية موسم 2007–08 تم تغيير مقر الفريق إلى أوكلاهوما سيتي وأصبح يلعب كـ أوكلاهوما سيتي ثاندر. من مدربيه آل بيانكي، كي سي جونز، جورج كارل، بول ويستفال وبي جاي كارلسيمو.


</doc>
<doc id="31797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31797" title="يوتا جاز">
يوتا جاز

نادي يوتا جاز هو نادي كرة سلة محترف في الولايات المتحدة الأمريكية، مقره مدينة سولت ليك سيتي (ويعني اسمها: مدينة البحيرة المالحة)، في ولاية يوتا، يخوض الجاز منافسات الرابطة الوطنية لكرة السلة (NBA) كأحد أعضاء و. منذ 1991، لعب الفريق مبارياته على أرضه في صالة . وكان النادي قد تأسس كـ باسم نيو أورلينز جاز، في مدينة نيو أورلينز، ولاية لويزيانا؛ الجاز إلى سولت ليك سيتي في عام 1979.

كان الجاز أحد أقل الفرق نجاحاً في الدوري في أيامهم الأولى. فلم ينجحوا في الوصل للأدوار الإقصائية () في مواسمهم الـ10 أولى، ولكن بعد تأهلهم لبلاي أوف ، لم يغيبوا عنه مجدداً قبل عام 2004. خلال أواخر الثمانينات سطع نجم كل من جون ستوكتون و كارل مالون كاثنين من أهم اللاعبين على الساحة، وشكلّا واحدة من أشهر ثنائيات مركزي (صانع اللعب)- في تاريخ الـNBA. بقيادة المدرب جيري سلون الذي خلف في 1988، أصبح الجاز من أهم القوى في فترة التسعينات، ليبلغوا ذروتهم بالوصول إلى اثنين من في و ، لكنهم خسروا كلا النهائيين ضد شيكاغو بولز بقيادة أسطورة كرة السلة الأمريكية مايكل جوردان.

انتقل كل من ستوكتون ومالون من الفريق في 2003. وبعد غياب ثلاثة مواسم متتالية عن البلاي أوف، برز الجاز مجدداً بقيادة صانع ألعابهم آنذاك ديرون ويليامز. على أية حال، في منتصف مشوار ، بدأ الجاز عملية إعادة البناء بعد اعتزال سلون، وانتقال ويليامز إلى نيو جيرسي نيتس. منذ ذلك الحين، تأهلَ الجاز للبلاي أوف مرة واحدة فقط بقيادة المدرب في . تم تعيين كوين سنايدر مدرباً للفريق في حزيران/يونيو 2014. قُيِّم الجاز من قبل مجلة فوربز المتخصصة عام 2015 بـ850 مليون دولار أمريكي، ليكون ترتيبه الـ20 بين أكثر الفرق قيمة في الـNBA، متقدماً على إنديانا بيسرز و أتلانتا هوكس.

في السابع من حزيران/يونيو 1974، تم قبول نيو أورلينز جاز في الرابطة الوطنية لكرة السلة (NBA). اختار مسؤولو الفريق هذا الاسم بسبب تعريفه في القاموس: الارتجال الجماعي. بدأ الفريق موسمه الافتتاحي في نيو أورلينز بالمشاركة في موسم . أولى تحركات الفريق الكبيرة كانت المقايضة من أجل النجم بيت مارافيتش (والذي كان قد لعب على مستوى الجامعات ) من أتلانتا هوكس، مقابل بطاقتين من الجولة الأولى لقرعة الدرافت وثلاث بطاقات جولة ثانية وبطاقة جولة ثالثة على مدار السنوات الثلاث التالية. على الرغم من أنه كان يُعتَبَر أحد أمتع اللاعبين في الدوري، كما أنه فاز بجائزة أفضل مسجل في بمعدل 31.1 نقطة في المباراة، فإن أفضل سجل للجاز في مدينة نيو أورلينز كان 39 فوز مقابل 43 هزيمة في موسم . مارافيتش عانى من إصابات في الركبة منذ ذلك الموسم فما بعد.

صالات اللعب كانت مشكلة دائمة للفريق أثناء تواجده في نيو أورلينز. في الموسم الأول للجاز، لعبوا في و التي كان ملعب كرة السلة فيها مرتفعاً جداً حتى أن جعل الفريق يضع شباكاً حول الملعب كي لا يقع اللاعبون من الملعب إلى المدرجات. لاحقاً، لعب الجاز في لويزيانا سوبردوم لكن الأمور لم تتحسن بسبب الطلب العالي على الملعب وشروط الإيجار المرهقة ومشاكل ركبة مارافيتش المستمرة. كما أن الفريق واجه إمكانية ألا يستطيع استعمال الملعب لمدة شهر في كل سنة بسبب مهرجانات ماردي غرا. بعد سنوات، ادّعى سام باتيستون المالك والمؤسس للفريق أنه لم يكن هناك خطة طوارئ في حال تأهُل الجاز للبلاي أوف. لكن مدير السوبردوم في ذلك الوقت، بيل كيرل، قال بأن إدارة الملعب لطالما أرسلت قائمة من المواعيد المحتملة للعب البلاي أوف إلى إدارة الجاز، ولكن هذه الرسائل لم تتلقَ أية إجابة يوماً.

بعد نهاية الموسم الذي تبين لاحقاً أنه موسمهم الأخير في نيو أورلينز، تلقى الجاز صفعة جديدة عندما اختار لوس آنجلس ليكرز اللاعب ماجيك جونسون بالبطاقة الأولى لـ. البطاقة كانت ستكون من نصيب الجاز إن لم يبادلوها للحصول على اللاعب غيل غودريتش قبل سنتين. كما أن الجاز كانوا قد تخلوا عن موسى مالون من أجل استعادة واحدة من البطاقات الثلاث التي تخلوا عنها في مبادلة غودريتش؛ أصبحت صفقة التبادل هذه واحدة من أقل التبادلات توازناً وعدالة في تاريخ الـNBA بسبب ما حصل لاحقاً من ازدهار لجونسون ومالون الذين سطروا اسمهم في قاعة المشاهير (هول أوف فيم)، مقابل سنوات غودريتش غير الُمجْدية والمليئة بالإصابات في نيو أورلينز.

رغم أنهم بالكاد كانوا منافسين، فإن شعبية الجاز كانت جيدة في سنواتهم الخمس الأولى. لكن بحلول عام 1979، فإن الفريق كان سفينة غارقة من الناحية المالية. باري ميندلسون - نائب المدير التنفيذي في معظم السنوات الأولى - قال بأن أحد عوامل الأزمة المالية هي ضريبة التسلية البالغة 11٪‏ والتي كانت الأعلى في الولايات المتحدة في ذلك الوقت. أيضاً، لم ينجح الفريق بالحصول على الكثير من الدعم من قبل الشركات المحلية -وهو عامل مهم حتى في تلك الأيام- أو من قبل مستثمرين محليين.

توصل باتيستون إلى استنتاج بأن الفريق لن يبقَ على قيد الحياة في نيو أورلينز وقرر الانتقال إلى مكان آخر. بعد فحص عدة أماكن محتملة، قرر نقل الفريق إلى سولت ليك سيتي، على الرغم من أنها كانت سوقاً أصغر. سولت ليك سيتي كانت معقلاً لفريق التابع (قبل اندماجه مع NBA) بين عامي 1970 و 1976. كان فريق ستارز ذو شعبية هائلة في المدينة، كما ربح لقب ABA في موسمه الأول بعد الانتقال من لوس آنجلس. لكنهم انهاروا مالياً لأسباب غير مفهومة في موسمَيهم الأخيرين، وتم إغلاق الفريق من قبل الدوري بعد مرور 16 مباراة من موسم 1975-76 عندما لم يتمكنوا من دفع مستحقاتهم. على الرغم من أن ثقافة سولت ليك لم تشتهر بموسيقى الجاز، فإن الفريق قرر الاحتفاظ باسمه، كما احتفظ بألوانه الأصلية أيضاً؛ الأخضر والأرجواني (البنفسجي) والذهبي (وهي ألوان مهرجان ماردي غرا).

شهد حضور مباريات الجاز تراجعاً طفيفاً بعد انتقاله من نيو أورلينز إلى يوتا، بسبب الموافقة المتأخرة على الانتقال (حزيران/يونيو 1979) والتسويق السيء في منطقة سولت ليك سيتي. أجرت إدارة الفريق أولى تحركاتها بإحضار أدريان دانتلي ذو معدلات التسجيل العالية إلى يوتا مقابل سبينسر هايوود. حقق دانتلي معدل 28.0 نقطة في المباراة خلال موسم 1979-80 مما سمح للفريق بالتخلي عن بيت مارافيتش في وقت مبكر من السنة. عانى الفريق من سجل 24-58 (انتصار-هزيمة) في موسمه الأول، لكنه حصل بالمقابل على بطاقة الاختيار الثاني في ، والذي استُعمِلَ لاختيار داريل غريفيث من لويفيل، ليكون قطعة جديدة من قطع إعادة البناء.

خلال موسم 1980-81، عانى الجاز مالياً وفوق أرضية الملعب على حدّ سواء. رغم امتلاكهم للمتألق باستمرار وأحد "كل-النجوم" (دانتلي) و مُسجِّل بمعدل 20 نقطة في المباراة (غريفيث) وصانع الألعاب الصاعد ، فقد فشل الجاز بتجاوز معدل 0.500 لينهوا الموسم بسجل 25-57.

غادر المدرب منصبه بعدما بدأ الجاز موسم 1981-82 بسجل 8-12، وحل مكانه المدير العام . تدريب لايدن لم يحسن الأمور في بداية المطاف، فقد أكمل الجاز الموسم بسجل 17-45 ليصبح سجلهم الإجمالي 25-57.

شهد اختيار الجاز لـدومينيك ويلكينز. كان سيفضل الجاز اختيار إما جيمس وورثي أو تيري كامينغز، لكن هذين اللاعبين ذهبوا بالبطاقة 1 و 2 إلى الليكرز والكليبرز على التوالي؛ كان يوتا واثقاً بأن الليكرز سيأخذ ويلكينز وذلك كان سيعطيهم فرصة للحصول على واحد من المميزَين الآخرَين الذين يشغلون مركز الفورورد (وكانوا سيفضلون كامينغز على وورثي لأنه أظهر بأنه يستطيع اللعب في مركزي السمول فورورد والباور فورورد)، ما لم يكن يعلمه يوتا هو أن الليكرز قد أجرى أبحاثه عن كل من وورثي و ويلكينز وقرروا اختيار وورثي بعد مخاوف حول أنانية ويلكينز الملحوظة. المشاكل المالية المستمرة لباتيتستون، مع توضيح ويلكينز لعدم رغبته باللعب في يوتا، جعلت الجاز يرسلون ويلكينز إلى أتلانتا مقابل وفريمان ويليامز. حتى مع وضع كل الظروف المحيطة بعين الاعتبار، فقد اتضح بأن هذا التبادل هو واحد من أسوأ عمليات المقايضة في تاريخ الـNBA. ويلكينز حظي بمسيرة جعلته يصل لـ قاعة المشاهير، بينما لم يتجاوز مجموع المواسم التي لعبها درو وويليامز مع الجاز الأربعة مواسم.

في موسم 1982-83، غاب دانتلي عن 60 من أصل 82 مباراة بسبب الإصابة، ليُحرَم الفريق من مسجل النقاط الرئيسي معظم الموسم. الوافد الجديد درو غاب كثيراً أيضاً، ولم يلعب سوى 44 مباراة. لتذهب قيادة الجاز إلى داريل غريفيث (22.2 نقطة كل مباراة) وريكي غرين (14.3 نقطة كل مباراة) و (12.4 نقطة في المباراة). السنتر المُبتدِئ مارك إيتون ذو 223.5 سنتيمتراً تولى منطقة البوست في سنته الأولى. الفريق أنهى الموسم 30-52، ليبقى خارج البلاي أوف مجدداً، لكنه كان سجلاً محسناً عن السنوات الأخيرة.

في ، استعمل الجاز بطاقة الجولة الأولى (والتي كانت في الترتيب 7) لاختيار ، ولاحقاً أخذوا بوب هانسن في الجولة الثالثة بالبطاقة 54.

افتُتِح موسم 1983-84 كموسم الشك. الفريق كان يخسر المال، والإدارة كانت تخترع البدع، مثل لعب مباريات في في لاس فيغاس من أجل زيادة أرباح الفريق. كانت الشائعات تقول بأن الفريق سينتقل من يوتا بسبب نقص سيولة باتيستون المالية، والتي أصبحت أسوأ لأن الفريق يلعب في أصغر أسواق الدوري. على أية حال، فإن حظوظ الفريق على أرضية الملعب قد تحسنت، فالعائد من الإصابة أدريان دانتلي و والمبتدئ في مراكز الفورورد، بينما تقاسم مارك إيتون وريتش كيلي مهمة البوست، و استلم و داريل غريفيث مراكز الغارد، كما قدم معدل 17 نقطة من مقاعد الاحتياط. أنهوا الموسم بسجل 45-37 وتصدروا ، ليكون هذا أول موسم بتاريخ الفريق يكون فيه عدد الانتصارات أكبر من الهزائم، و حققوا أول بطولة مجموعة في تاريخهم كذلك.

تأهلوا أيضاً للبلاي أوف، ليهزموا دينفير ناغيتس 3-2 في الدور الأول، ويواجهوا فينيكس صنز في الدور الثاني. على الرغم من امتلاكهم لأفضلية الأرض في سلسلة المباريات السبعة، فإن الجاز خسروا من الصنز الأكثر خبرة 4-2.

أنصار الجاز لم يكونوا سعداء عندما اختار الفريق صانع ألعاب غير معروف في الجولة الأولى من ، جون ستوكتون. حتى أن أنصار الجاز الذين حضروا حفلة الدرافت أطلقوا صيحات استهجان على هذا الاختيار.

شهد موسم 1984-85 بروز مارك إيتون كقوة دفاعية. ليحقق معدلات 5.56 بلوك (منع تسديد) و 9.7 نقاط و 11.3 ريباوند (متابعة الكرة المرتدة) في المباراة الواحدة، ويفوز بـ. أما الجانب السلبي، فلم يلعب جون درو سوى 19 مباراة ذلك الموسم، ليُحرَم الفريق من رجله السادس (الاحتياطي الأول) الذي كان يحرز الكثير من النقاط. لكن الجاز عادوا للبلاي أوف مجدداً، مواجهين هيوستن روكتس ولاعبيهم السنتر من فئة "" حكيم عليوان و رالف سامبسون. أثبت الجاز قوتهم و انتقلوا للدور الثاني بالفوز 3-2 في هذه السلسلة. في الدور الثاني كان خصمهم هو دينفر ناغيتس المشهور بكثرة تسجيله، وخسر الجاز السلسلة ضدهم بنتيجة 4-1.

مشاكل الفريق المالية الأزلية استقرت نوعاً ما في نيسان/أبريل 1985، عندما اشترى 50٪‏ من الفريق من باتيستون مقابل 8 ملايين دولار أمريكي. علماً أن باتيستون كان يبحث عن نقل الفريق من مدينته. في ، أضاف الفريق كارل مالون.

أحدث مالون تأثيراً فورياً في ، محرزاً معدلات 14.9 نقطة و 8.9 ريباوند في المباراة، ليدعم الإضافة التي يقدمها دانتلي. لكن اللاعب الأساسي داريل غريفيث غاب عن الموسم بسبب كسر الإجهاد، ليحوم الفريق حول معدل 0.500 بين فوز وخسارة معظم السنة. في بلاي أوف 1985-86، خسر الجاز في الدور الأول ضد دالاس مافريكس 3-1.

بعد نهاية الموسم في 1986، تم التواصل مع باتيستون لبيع الفريق إلى مارف وولفنسون وهارفي راتنر، والذين كانوا سينقلون الفريق إلى مينيابوليس في ولاية مينيسوتا. لاري ميلر لم يكن يرغب ببيع الفريق، ولكن نظراً لتفاصيل وبنود العقد في اتفاقيته مع باتيستون، فإنه كان من الممكن أن يتم شراء حصته من المالك الجديد إن رفض البيع. وصلت العروض إلى حد 28 مليون دولار أمريكي للفريق ككل في هذه العملية (كانت قيمة الجاز 16 مليون دولار أمريكي قبل أقل من سنة عندما اشترى ميلر نصف الفريق مقابل 8 ملايين). ميلر تدخل في اللحظات الأخيرة واشترى النصف الثاني من الفريق مقابل 14 مليون دولار أمريكي، ليلغي شراكته مع باتيستون ويُبْقِي الفريق في يوتا. وولفنسون ورانتر أصبحوا مؤسسي مينيسوتا تيمبروولفز لاحقاً، وللمصادفة كان الفريق عام 1994.

موسم 1986-87 كان موسم التغيير. أدريان دانتلي، نجم الفريق الذي حمله على عاتقه خلال سنواته الأولى في يوتا تم نقله إلى ديترويت مقابل ، الذي تقاسم دقائق اللعب مع ثيرل بايلي. داريل غريفيث الذي عاد من إصابته التي غيبته عن موسم 1985-86 خسر مكانه الأساسي لصالح بوب هانسن. بينما تم منح ستوكتون المزيد من وقت اللعب في مركز البوينت غارد. رغم كل هذه التغييرات، أنهى الفريق الموسم بسجل 44-38 وتأهل للبلاي أوف لكنه خسر في الدور الأول من غولدين ستيت ووريرز.

بالنسبة لموسم 1987-88 فقد انتزع ستوكتون المركز الأساسي من ، وأسس مالون نفسه كواحد من أفضل لاعبي مركز الباور فورورد في الدوري. حقق الفريق سجّل 47-35، وهزم بورتلاند 3-1 في الدور الأول من البلاي أوف، ليلعب الدور الثاني ضد بطل الموسم السابق لوس آنجلس ليكرز. فاز لوس آنجلس بالمباراة الأولى على أرضه، ليرد الجاز بالانتصار في المباراة الثانية في لوس آنجلس بنتيجة 101-97، ثم تقدم الجاز 2-1 بنتيجة السلسلة بعد انتصاره في المباراة الثالثة في سولت ليك سيتي. خسر الجاز المباراة الرابعة والخامسة، لكنهم فازوا بالسادسة 108-80 ليعادلوا السلسلة 3-3. في المباراة السابعة والحاسمة، فاز الليكرز بنتيجة 109-98. أظهر الجاز أنهم لم يعودوا ذلك الفريق سهل المنال كما كانوا في أيامهم الأولى.

خلال موسم 1988-89، تنحى فرانك لايدن عن منصبه كمدرب للجاز بعد أول 17 مباراة، وتم تعويضه بـ جيري سلون. فاز الجاز بـ51 مباراة وببطولة مجموعة الوسط الغربي، حيث نما وتحسن الفريق ككل. مالون وستوكتون وكذلك مارك إيتون كانوا قادة الفريق، بالإضافة لاختيارهم جميعاً لمباراة "كل-النجوم". فاز إيتون بجائزة أفضل لاعب دفاعي للمرة الثانية، وبدا أن الجاز جاهزون للخطوة المقبلة بعدما أجبروا الليكرز على لعب 7 مباريات في . لكن الجاز الذي حل في المركز الثاني في الموسم، خرَجَ من الدور الأول على يد صاحب المركز السابع غولدين ستيت ووريرز وفي ثلاث مباريات فقط.

في السنة التالية، 1989-90، أجرى الجاز بعض التغييرات. ثيرل بيلي الذي حقق للفريق معدل 19 نقطة في المباراة في الموسم السابق، وجد دقائق لعبه تتناقص لصالح المُبتدِئ بلو إدواردز، الذي لعب دوراً بارزاً مع الفريق. النتيجة كانت أفضل سجل فوز-خسارة في تاريخ الفريق، حيث أنهى الجاز الموسم بسجلّ 55-27 ليحل ثانياً في القسم خلفَ سان أنطونيو سبيرز (56-26). حظي مالون بأفضل مواسمه إحصائياً، بمعدلات 31 نقطة و 11.1 ريباوند في المباراة. ستوكتون حقق معدل 17.2 نقطة و 14.5 آسيست (صناعة) في المباراة، وكلاهما أعلى رقم له في مسيرته، ليتصدر الدوري في عدد الأسيست ومعدل الأسيست في ذلك الموسم. في ، واجه الجاز فينيكس صنز بقيادة "كل-النجوم" وكيفن جونسون. ألحق الصنز الهزيمة بالجاز بنتيجة 3-2، ليتساءل الجميع: كيف يمكن للجاز أن يقوم بعمل ممتاز في الموسم ثم يفشل بالتقدم في البلاي أوف؟

لموسم 1990-91، قام الجاز بخطوة أخرى لتحسين الفريق. بتبادل ثلاثي هذه المرة، تم جلب جيف مالون إلى يوتا قادماً من واشنطن بوليتس، بينما أرسل يوتا كل من وبوب هانسن إلى ساكرامنتو كينغز، وأرسل الكينغز بيرفيس إليسون إلى واشنطن.

بدأ الجاز موسمهم بسجل 22-15، قبل أن يحققوا 27-8 في كانون الثاني/يناير وشباط/فبراير، مع الوافد الجديد جيف مالون الذي سجل معدل 18.6 نقطة ذلك الموسم، ليصبح لدى الجاز ثلاث خيارات للتسجيل (كارل مالون، جيف مالون وجون ستوكتون - سجل الثلاثة معدل 64.8 نقطة من أصل 104 نقاط كمعدل للفريق في المباراة). أنهى الجاز موسمهم 54-28، وحلوا ثانياً في المجموعة خلف سان أنطونيو بفارق مباراة واحدة. في البلاي أوف، واجه الجاز فريق فينيكس صنز للسنة الثانية على التوالي. حقق الجاز فوزاً ساحقاً في المباراة الأولى وعلى ملعب فينيكس 129-90، ليوضح مسار السلسلة التي انتهت بفوز الجاز 3-1. واجه الجاز بعدها أبطال القسم الغربي في الموسم السابق، بورتلاند تريل بليزرز. لعب الجاز بشكل جيد، وأبقى النتائج متقاربة في معظم المباريات لكنهم خسروا السلسلة 4-1 لصالح فريق تريل بليزرز الأكثر خبرة وذو التشكيلة الأكثر عمقاً.

أثبت موسم 1991-92 بأنه أنجح موسم في تاريخ الجاز حتى ذلك الوقت. انتقلوا إلى ، صالة من أحدث طراز وذات سعة 19,911 مقعداً. كانت دلتا سنتر تطوراً هائلاً بالمقارنة مع سولت بالاس التي احتوت 12,000 مقعداً فقط، كما افتقرت للأجنحة الفاخرة و المساحة التجارية.

في وقت مبكر من السنة، تم إجراء المبادلة التي أحضرت ، مدافع صلب من مينيسوتا مقابل محبوب الجماهير . حقق الجاز 55-27، و فاز بلقب مجموعة الوسط الغربي للمرة الأولى منذ عام 1989 ليتطلعوا للتقدم أكثر في البلاي أوف هذه المرة. في البلاي أوف، هزم الجاز لوس آنجلس كليبرز في الدور الأول 3-2، ثم هزموا سياتل سوبر سونيكس في الدور الثاني 4-1، ليصلوا إلى الغربي للمرة الأولى، حيث واجهوا بورتلاند تريل بليزرز الذي هزمهم مجدداً 4-2 وحرمهم مرة أخرى من رحلة النهائي.

موسم 1992-93 كان خيبة أمل مقارنةً مع السنة السابقة، مع علامة 47-35 والمركز الثالث في القسم. مركز السنتر الذي شغله مارك إيتون لمعظم العقد الماضي، أصبح موضع شك وَسْطَ معاناته من الإصابات والتقدم في السن. النقطة المضيئة كانت استضافتهم لأحداث نهاية أسبوع "". خسر الجاز 3-2 من في الدور الأول من البلاي أوف. بعد نهاية الموسم، عالج الفريق مركز السنتر بالحصول على خدمات فيلتون سبينسر من مينيسوتا، مقابل السنتر الاحتياطي مايك براون.

خلال ، نقلَ الجاز جيف مالون إلى فيلادلفيا سفنتي سيكسرز مقابل جيف هورناسيك. هورناسيك تناغم جيداً مع ستوكتون، وتحسن سجل الجاز إلى 53-29. في البلاي أوف، واجه الجاز فريق سان أنطونيو في الدور الأول، ليغلقوا المنافذ على أفضل مسجل في الـNBA ديفيد روبينسون. روبينسون كان لديه معدل 29.8 نقطة و نسبة تسديد 50% خلال الموسم، هذه الأرقام انخفضت إلى 20 نقطة و41% في السلسلة التي ربحها يوتا 3-1. أخمد بعدها الجاز محاولات فريق في نصف نهائي القسم الغربي بفوزههم 4-3 (بعدما كانوا قريبين من تضييع تقدم 3-0)، ليصلوا نهائي القسم الغربي حيث خسروا 4-1 ضد بطل الدوري في تلك السنة .

في ، كان لدى الجاز موهبة وعمق تشكيلة يجعلهم مرشحين لمنافسة جدية على البطولة. لكنهم خسروا لاعبهم الأساسي فيلتون سبينسر بعد 34 مباراة من الموسم بسبب . رغم إصابة سبينسر، أنهى الجاز موسمهم بسجلّ 60-22، لكنهم خسروا على يد 3-2 في الدور الأول من .

تمت إضافة للفريق من أجل . حقق الجاز سجلّ 55-27، ووصلوا نهائي الغرب للمرة الثالثة في تاريخهم، وكانوا على مقربة من العودة من خسارة 3-1 في السلسلة، لكنهم خسروا 4-3 ضد في نهاية المطاف.

في الموسمين التاليين، تمكن الجاز من الاستفادة من نجاحاتهم في الموسم. في ، حقق أفضل سجلّ في تاريخهم (64-18)، وحققوا لقب مجموعة الوسط الغربي، كما أنهم حققوا أفضل سجلّ في القسم الغربي. تألف الفريق من اللاعبين ستوكتون ومالون وهورناسيك بالإضافة لـ و أنطوان كار و و . أحرز مالون لقب إم-في-بي "أكثر لاعب ذو قيمة" () للمرة الأولى عن الموسم العادي، وذلك بعد تحقيقه لمعدلات 27.4 نقطة و 9.9 ريباوند و 4.5 آسيست في كل مباراة.

وصل الجاز إلى للمرة الأولى، بعدما هزموا لوس آنجلس كليبرز 3-0 و 4-1 و 4-2 في البلاي أوف. قابل الجاز بعدها مايكل جوردان وفريقه في النهائي، ليخسروا 4-2، مع انتهاء آخر مباراتين في الثواني الأخيرة (وبنتيجتي 90-88 و 90-86).

بعد انتهاء الموسم، لم يقم الجاز بأية تغييرات في تشكيلتهم. مع اقتراب ، كان متوقعاً أن يكونوا مرشحين للبطولة مجدداً. لكن ستوكتون تعرض لإصابة جدّية في الركبة قبل الموسم، أبعدته عن أول 18 مباراة، وكان سجلّ الجاز فيها 11-7. بعد عودته حقق الجاز 51 فوز مقابل 13 خسارة، لينهوا الموسم بسجلّ 62-20، ويربحوا لقب مجموعة الوسط الغربي بالإضافة لأفضلية لعب مباريات أكثر على أرضهم في .

في البلاي أوف، تغلبوا على هيوستن روكتس 3-2، و سان أنطونيو سبيرز 4-1، ليتأهلوا إلى نهائي القسم الغربي للسنة الثالثة على التوالي. واجه يوتا بتشكيلته الخبيرة المؤلفة من ستوكتون و مالون وهورناسيك فريق لوس آنجلس ليكرز بقيادة نجم النجوم شاكيل أونيل واللاعبين إيدي جونز و نيك فان إكسل، بالإضافة إلى الشاب كوبي براينت. ضَبَطَ الجاز إيقاع السلسلة مباشرةً بفوزهم 112-77 في المباراة الأولى. المباراة الثانية انتهت بفوز الجاز 99-95، أما المباراة الثالثة والرابعة في مدينة لوس آنجلس فقد حُسِمتا بفارق معدله 7.5 نقطة. لقد اجتاح الجاز الليكرز 4-0 واستحقوا رحلة ثانية متتالية لنهائي الدوري.

في (مجدداً ضد شيكاغو بولز)، فاز الجاز بالمباراة الأولى على أرضهم 88-85 بعد لعب وقت إضافي. لكن البولز تجاوزوا بدايتهم البطيئة ليفوزوا بالمباراة الثانية 93-88، قبل أن يحسموا المباراة الثالثة بسهولة 96-54، ثم ربحوا المباراة الرابعة 86-82 ليتقدموا بنتيجة 3-1 في السلسلة. قاتل الجاز للعودة وفازوا بالمباراة الخامسة خارج أرضهم 83-81، ليصبحوا متأخرين بفارق مباراة في السلسلة، مع أفضلية لعب المباراة السادسة (والسابعة إن اقتضى الأمر) في سولت ليك سيتي. تقدم الجاز بالنتيجة في معظم مراحل المباراة السادسة، لكن البولز صمد وبقي قريباً، و في الثواني الأخيرة من المباراة، اختطف مايكل جوردان الكرة من مالون في الاستحواذ الأخيرة للجاز، قبل أن (جمب-شوت) ليربح المباراة 87-86، والسلسلة 4-2 لفريقه شيكاغو.

في ، والذي اقتصر على 50 مباراة بسبب ، أنهى الجاز الموسم بسجلّ 37-13، متعادلاً مع السبيرز كأفضل سجلّ في الدوري. يوتا جاز هزم ساكرامنتو كينغز في 5 مباريات ضمن أول أدوار البلاي أوف، قبل أن يخسروا في الدور الثاني ضد بورتلاند تريل بلايرزز. رغم خيبة الأمل الجديدة، فإن مالون توج بجائزة الـMVP للمرة الثانية.

خلال ، أنهى الجاز الموسم 55-27 وفاز بلقب مجموعة الوسط الغربي، لكنهم عانوا مجدداً في وهُزِموا في الجولة الثانية على يد بورتلاند تريل بلايزرز. بعد نهاية الموسم، أعلن هورناسيك اعتزاله، بينما تم نقل ضمن صفقة تبادل شملت 4 فرق وحصل الجاز فيها على دونيل مارشال. اختار الجاز لاعب الثانوية الواعد ديشون ستيفنسون في الجولة الأولى من .

في موسم 2000-01، ذهب الجاز لنتيجة 53-29 في الموسم، لكنهم خسروا في البلاي أوف بعد تضييعهم لتقدم 2-0 في الدور الأول ضد دالاس مافريكس الذي عاد من بعيد وفاز 3-2. ليكون هذا أكثر خروج مبكر من البلاي أوف منذ موسم 1994-95.

في ، قام آندريه كيرلينكو بظهوره الأول كمُبتدِئ، محرزاً معدلات 10.7 نقاط و 4.9 ريباوند و 1.91 بلوك في المباراة. بدأ الفريق الموسم بدايةً بطيئة لتكون نتائجه 16-15 في أول شهرين، كما اختتم الموسم بنتائج 12-13 ليصبح مجموعه الكلي 44-38. ثم خسروا 3-1 على يد في الدور الأول من .

قبل بداية ، انتقل مارشال وراسل إلى فرق أخرى، وتم إحضار مات هاربرينغ من فيلادلفيا سيفنتي سيكسرز ليشغل مركز الفورورد الأساسي إلى جانب مالون، ويحرز معدلات 17.6 نقطة و 6.6 ريباوند (أفضل معدلات في مسيرته). اقترب الجاز من تحقيق 50 انتصاراً في الموسم، لكنهم أنهوه مع 47-35. واجهوا ساكرامنتو كينغز مجدداً في و خرجوا من الدور الأول بخسارتهم للسلسلة بنتيجة 4-1.

بعد نهاية الموسم، جاءت نهاية هذا العصر، باعتزال ستوكتون، ومغادرة مالون كلاعب حر للانضمام إلى لوس آنجلس ليكرز.

مع خسارتهم لأهم لاعبَين في فريقهم، افتقد الفريق للأساس اللازم للمنافسة . وتوقعت لهم العديد من المجلات المتخصصة أن ينهوا الدوري بالقرب من أسفل جدول الترتيب، ومن ضمنهم مجلة . أنهى الجاز الموسم مع سجل 42-40. حيث احتوى الفريق على العديد من اللاعبين غير المعروفين الذين برزوا كمساهمين رئيسيين، منهم كيريلينكو و رجا بيل و كارلوس أرويو. كيريلينكو تحديداً، أظهر مهاراته المتعددة في الجانبين الدفاعي والهجومي، ليكسب مكاناً في . تغيب الجاز عن البلاي أوف بفارق مباراة واحدة لصالح ، لتنتهي سلسلة 20 سنة متتالية من الحضور الدائم في البلاي أوف. حل جيري سلون ثانياً في تصويت ، وراء مدرب ميمفيس غريزليس.

خلال الموسم، أجرى الفريق عدة تحركات لتغيير التشكيلة؛ فتعاقدوا مع كارلوس بوزر و محمد أوكور كلاعبَين حرَّين، و مددوا عقود كارلوس أرويو وغوردان جيريتشيك.

موسم 2004-05 تميز بالإصابات، بدايةً لأرويو و راؤول لوبيز، ثم لبوزر وكيريلينكو، وهو ما كان أكبر أسباب نزول الفريق إلى مؤخرة ترتيب القسم. عندما لم يكن مصاباً، كانت معدلات بوزر 17.8 نقطة و 9 ريباوند على مدار 51 مباراة. أنهى الجاز بسجل 26-56، وهو السجل الأسوأ لهم منذ موسم 1981-82.

في صيف 2005 واصل الجاز سعيهم لتغيير التشكيلة عبر مبادلة ثلاث بطاقات درافت للحصول على البطاقة الثالثة، والتي استعملوها لاختيار ديرون ويليامز. الانتقالات الأخرى شملت مغادرة رجا بيل إلى فينيكس صنز، و استعادة السنتر غريغ أوسترتاغ من الكينغز، كما تم نقل المصاب باستمرار راؤول لوبيز إلى ميمفيس غريزليس.

في ، اختار الجاز روني برور في الجولة الأولى و كل من و بول ميلساب في الجولة الثانية. تم مبادلة عدد من اللاعبين الشبان مع صانع الألعاب المخضرم ديريك فيشر من غولدين ستيت ووريرز. حصل الجاز على المديح في العديد من مواقع الانترنت ، وذلك بسبب الاختيارات الجيدة في الدرافت وسوق الانتقالات.

خلال موسم 2006-07، تحسن الجاز بشكل كبير مقارنةً بالسنوات السابقة، لينتهوا مع سجل 51-31. تم اختيار بوزر لمباراة كل النجوم للمرة الأولى في مسيرته (لكنه تغيب عنها بسبب إصابة طفيفة)، كما اختير السنتر محمد أوكور لـ أيضاً. حل ديرون ويليامز ثالثاً على مستوى الدوري في معدل الآسيست كل مباراة بواقع 9.3 آسيست (وراء ستيف ناش و كريس بول).

كما طور الفريق دكة الاحتياط لديه أيضاً؛ في الـ10 مباريات التي تغيب عنها بوزر و أوكور (متصدري التسجيل في الفريق)، فاز الفريق في 8 و خسر 2 فقط. ميلساب فاجأ الجميع كمُبتدِئ، فكان احتياطياً مقتدراً لبوزر. رغم التقدم في مستويات الجاز، فإن أرقام كيريلينكو شهدت انخفاضاً حاداً، فبدا وكأنه يعاني من تقلّص أدواره، مما أدى في النهاية لانهياره باكياً في المؤتمر الصحفي الذي تلا المباراة الأولى من البلاي أوف.

واجه الجاز في أول أدوار البلاي أوف، وهي مباراة الفريقين ذوي المركزين 4 و 5 (كان يوتا قد حل في ترتيب أفضل بسبب فوزهم بمجموعة الشمال الغربي، لكن هيوستن امتلك سجلاً أفضل (52-30) من يوتا (51-31) فعادت إليه أفضلية اللعب على أرضه مباريات أكثر). كانت المباريات متكافئة ومليئة بالصراعات البدنية، ليفوز الفريق صاحب الأرض في أول 6 مباريات، قبل أن يكسر الجاز هذه القاعدة في المباراة السابعة ويهزم الروكتس 103-99 في هيوستن. توجب على الجاز بعدها مواجهة صاحب المركز الثامن في الدوري، والذي كان قادماً من فوز تاريخي على صاحب المركز الأول في الدور الأول من البلاي أوف. لكن الجاز أجاد التعامل مع الووريرز وهزمهم بسهولة 4-1. ثم واجه الجاز في نهائي الغرب، ليخسر ضد الفريق الأكثر خبرة بنتيجة 4-1. السبيرز توج بـ في نهاية المطاف بتغلبه على 4-0 في .

بنهاية الموسم، حصل الجاز على تابع في دوري الـNBA التطويري متمثل في فريق في مدينة أوريم، في ولاية يوتا، بالمشاركة مع بوسطن سلتيكس ( ليصبح تابع الجاز في الدوري التطويري). اختار الجاز موريس آلموند في جولة الدرافت الأولى، لكنهم في النهاية أجروا بعض التغييرات على تشكيلتهم. أبرز التغييرات كانت ترك ديريك فيشر يرحل. فيشر كان قد أصبح مفضلاً لدى الجماهير بسبب لعبه القوي، وأيضاً لتعاطفهم معه بسبب صراع ابنته مع أحد أشكال مرض السرطان النادرة في العين. انتقل فيشر إلى مدينة لوس آنجلس بعد نهاية الموسم وذلك ليكون أقرب إلى مكان يحصل فيه على عناية أفضل لطفلته، ثم وقع لاحقاً لـ لوس آنجلس ليكرز. نشب جدال بعدما قاد كيريلينكو منتخبه روسيا للفوز بـ يورو باسكت 2007 (بطولة أمم أوروبا)، وهي البطولة التي تم اختياره للقب الـMVP فيها أيضاً. بعد ذلك، نشر كيريلينكو مدّونة قال فيها بأنه يتمنى أن يقوم الجاز بعمل مبادلة لنقله من الفريق وأنه يرغب بالخروج من عقده. كما أعاد تأكيد ذلك في مقابلاته لاحقاً. على أية حال، فلم تحصل أية مبادلة وبقي كيريلينكو مع الفريق.

خلال ، وبعد تبادل أرسل غوردون جيريتشيك إلى فيلادلفيا سفنتي سيكسرز مقابل كايل كورفر، فقد عادل الجاز رقماً قياسياً بتحقيق 19 انتصار متتالي على أرضه، كما تحسن خارج أرضه بعد كانون الأول/ديسمبر الذي كان مليئاً بالمطبات. رغم كل الضجة التي أحاطت بكيريلينكو قبل انطلاق الموسم، فقد طوّر اللاعب أداءه، ورفع جميع معدلاته عن الموسم الماضي، كما بدا راضياً بدوره الجديد كمدافع ومُساعِد بدلاً من كونه مُسجِّل النقاط. اختير بوزر لمباراة كل النجوم مرة جديدة، بينما واصل ويليامز تطوره كذلك. أنهى الجاز الموسم في المركز الخامس على مستوى القسم الغربي بسجل 54-28. نجح الجاز ببيع جميع التذاكر في 46 مباراة من أصل 47 مباراة على ملعبهم (من ضمنها مباريات البلاي أوف)، كما حقق سجل انتصارات-هزائم رائع على ملعبه قبل البلاي أوف (37-4)، لكن هذا لم يطغى على السجل السيء للفريق خارج أرضه (17-24).

كان خصم الجاز في الدور الأول من البلاي أوف، وحظي الروكتس بأفضلية مباراة زيادة على أرضه. تقدم الجاز 2-0 بعد انتصارين في مدينة هيوستن، لكنهم خسروا المباراة الأولى في سولت ليك سيتي. بعدما تقاسموا الانتصارات في المباراتين التاليتين، هزم الجاز الروكتس في المباراة السادسة 113-91 ليصلوا للدور الثاني في مواجهة متصدر الغرب ، وهي أول مواجهة بلاي أوف بين الفريقين منذ نهائي الغرب عام . خسر الجاز أول مباراتين في لوس آنجلس. لكنهم حافظوا على سجلهم الرائع على أرضهم وفازوا بالمباراتين الثالثة والرابعة. خسر الجاز المباراة الخامسة في لوس آنجلس قبل أن يتم إقصائهم في المباراة السادسة. لم يقم الجاز بأية تحركات كبيرة بعد نهاية الموسم.

كان صعباً على الجاز لمعاناتهم مع الإصابات التي أعاقت انسجام الفريق، وعلى الرغم من أنه كان لا يمكن إيقافهم على أرضهم مجدداً، فقد كان لديهم سجلاً تعيساً خارجها. أفضل ثلاث لاعبين في يوتا جميعهم غابوا لفترات طويلة بسبب الإصابة أو المرض؛ تغيب ويليامز عن 13 من أصل أول 15 مباراة، بوزر غاب عن أكثر من نصف الموسم، و تغيب أوكور لفترات متقطعة بسبب الإصابة و بسبب مرض والده الذي جعله يسافر إلى موطنه تركيا في بداية الموسم. في 20 شباط/فبراير 2009، توفي مالك الجاز بسبب مضاعفات مرض السكري (النمط الثاني). أصبح ابنه غريغ ميلر المدير التنفيذي الجديد للفريق. أنهى الجاز الموسم 48-34 وهو ما منحهم المركز الثامن في الغرب، ثم خرجوا من أول أدوار البلاي أوف على يد لوس آنجلس ليكرز للسنة الثانية على التوالي، بعد خسارتهم للسلسلة 4-1.

كان هذا الموسم هو الموسم الأخير لمذيع الراديو والتلفزيون ، الذي أعلن اعتزاله بعدما كان مع الجاز طوال تاريخهم (35 سنة). رغم خيبات الأمل، فقد أثبت ديرون ويليامز أنه أحد أفضل لاعبي البوينت غارد في الدوري، بمعدل 19.4 نقطة و 10.8 آسيست كل مباراة، ثاني أفضل معدل في الدوري، رغم لعبه طوال الموسم مع إصابة مستمرة في الكاحل.

في ، اختار الجاز اللاعب إريك ماينور بالبطاقة رقم 20، لكي يكون احتياطياً لويليامز. اعتزل المخضرم مات هاربينغ، مُرجعاً السبب لإصاباته التي يتعرض لها جراء أسلوب لعبه البدني. دارت شائعات أن بوزر أراد الانتقال، بعد شائعات قالت أن الجاز يبحث عن تبادل له بعدما اختار إكمال السنة الأخيرة من عقده (كان بوسعه الخروج منه)؛ لكن الفريق خرج ببيان علني يوضح فيه أنهم لا يريدون مبادلته. وبقي بوزر مع الفريق لـ. أضاف الجاز أيضاً المُبتدئ ويسلي ماثيوز لتشكيلته، بعدما أثار الإعجاب في المعسكر التدريبي.

مع بداية ، كانت انطلاقة الفريق 19-17. فقام الفريق بعدة تبادلات، واحدة أرسلت ماينور و عقد المعتزل هاربينغ إلى أوكلاهوما سيتي ثاندر، وأخرى أرسلت الأساسي روني برور إلى ميمفيس غريزليس في منتصف الموسم، وهو التبادل الذي انتقده ويليامز علنياً. خروج برور أفسح المجال لماثيوز لشغل المركز الأساسي. اختير ويليامز لمباراة كل النجوم للمرة الأولى. ورغم الجدال حول مستقبله قبل انطلاق الموسم، فإن بوزر قدم عروضاً أفضل من السنة السابقة، محرزاً معدل 19.5 نقطة و 11.2 ريباوند في المباراة، متغيباً عن 4 مباريات فقط بداعي الإصابة. كما قال بأنه سيسعد بالبقاء مع يوتا لفترة طويلة. بعد عودته من إصابة تعرض لها بداية الموسم، حطم كايل كورفر الرقم القياسي لنسبة تسجيل الثلاثيات في موسم واحد.

وفي القسم الغربي المتقارب، أنهى الجاز الموسم بـ53-29، ليحل بالمركز الخامس. خسر الجاز لقب المجموعة في مباراة فاصلة ضد دينفير ناغيتس الذي سيواجهه الجاز أيضاً في أول أدوار البلاي أوف. كيريلينكو الذي غاب عن 13 من آخر 15 مباراة، عاودته الإصابة قبل انطلاق البلاي أوف بيوم واحد، بينما تمزق وتر عرقوب أوكور في المباراة الأولى ليغيب عن جميع مباريات البلاي أوف بعدها. رغم الإصابات، قدم الجاز أداءً جيداً بما يكفي للتغلب على دينفير 4-2. ثم أُقصوا على يد لوس آنجلس ليكرز للسنة الثالثة على التوالي، بعدما اجتاحهم 4-0 (وهي أول خسارة بأربع مباريات للا شيء في تاريخ الجاز).

في ، اختار الجاز غوردون هيوارد من جامعة باتلر بالبطاقة رقم 9، و جيريمي ايفانز بالبطاقة رقم 55.

كلاعب حر، وافق بوزر على عقد لمدة 5 سنوات مقابل 80 مليون دولار مع شيكاغو بولز في 7 تموز/يوليو 2010. حوّل الجاز هذه الصفقة، إلى توقيع-ثم-مبادلة بعدها بيوم واحد ليحصل على استثناء مبادلة يساوي 13 مليون دولار من شيكاغو (). بعدها بيومين، وافق كايل كورفر على الانتقال للبولز أيضاً. لم يتم إعلان شروط العقد، لكن عدة تقارير ذكرت أن الصفقة تساوي 13 مليون دولار على مدار 3 سنوات. وقع ويسلي ماثيوز على عرض بورتلاند تريل بليزر البالغ 33 مليون دولار لـ5 سنوات يوم 10 تموز/يوليو 2010.

قبل مضي أسبوع على خسارة بوزر، بادل الجاز كوستا كوفوس و بطاقتي جولة أولى مستقبليتين مع مينيسوتا مقابل آل جيفرسون، مستغلين استثناء التبادل الذي حصلوا عليه من شيكاغو من أجل الحصول على عقد جيفرسون دون تجاوز حد الراتب.

تمت إضافة رجا بيل أيضاً، لمساعدة الباك كورت (مركزي البوينت غارد و الشوتنغ غارد) بعد خسارة كورفر وماثيوز. وقع بيل على عقد لثلاث سنوات بـ10 ملايين دولار أمريكي.

في 15 حزيران/يونيو 2010، كشف الجاز عن ألوانهم الجديدة وشعارهم الجديد الذي تمثل بالعودة إلى الشكل القديم (النوطة الموسيقية). كشف الفريق عن زيّه الجديد في 16 أغسطس.

كما قدم الجاز عرضاً مؤهلاً بـ1 مليون دولار للسنتر كيريلو فيسينكو وهو لاعب حرّ مقيد في حزيران/يونيو 2010. هذا العرض يخول يوتا بمطابقة أي عرض يقبل به فيسينكو من فريق آخر سواءً وقع عليه أم لا. فيسينكو وقع على العرض في 27 أيلول/سبتمبر 2010، اليوم الذي يسبق بداية المعسكر التدريبي مباشرةً.

في ليلة معسكر التدريب، أضاف الجاز لاعبَين آخرين، فرانسيسكو إلسون و إيرل واتسون، من أجل .

بدأ موسم 2010-11 بطريقة إيجابية، فالفريق لم يهزم في الفترة التحضيرية (8-0) وفي منتصف كانون الثاني/يناير كان يملك الفريق سجل 27-13 ويبدو بطريقه لموسم رابح آخر إن استمروا بهذا الإيقاع. لكن في المباريات الـ14 التالية كان سجل يوتا 4-10. في 10 فبراير 2011، حين كان سجل الفريق 31-23 بعد خسارة من شيكاغو بولز، استقال المدرب جيري سلون مع مساعده فيل جونسون. أحد مساعديه الآخرين، ، تمت تسميته مدرباً للفريق، بينما بقي المساعد الآخر سكوت لايدن مع الفريق أيضاً. بعد أسبوع، عين الجاز لاعبهم السابق جيف هورناسيك كمساعد آخَر للمدرب.

في 23 شباط/فبراير 2011، قام الجاز بعمل مبادلة لنجمهم ديرون ويليامز إلى نيوجيرسي نيتس مقابل اللاعبين ديريك فيفرز وديفين هاريس، بالإضافة لبطاقتي درافت جولة أولى (بطاقة نيو جيرسي في 2011 و بطاقة غولدين ستيت المشروطة في 2012)، تحدثت الشائعات بأن ويليامز والمدرب سلون قد تبادلا الصراخ على بعضهم خلال المباراة ضد شيكاغو بولز، التي سبقت استقالة سلون، ليقرر الجاز لاحقاً مبادلة ويليامز.

وبينما كان ويليامز تحت عقد يضمن بقائه لموسم 2011-12 أيضاً، بالإضافة لخيار اللاعب مقابل 17.7 مليون دولار لموسم 2012-13، فإن المدير التنفيذي للجاز غريغ ميلر لم يعتقد بأنهم سيكونوا قادرين على التجديد معه. حيث قال ميلر: "وبينما لم أرَ أيّ مؤشر بأنه لن يوافق على إعادة التوقيع معنا، فإني لم أرَ أيّ مؤشر على موافقته". بقية الموسم شهدت استمرار معاناة الجاز، لينهوه بسجل 39-43 بالمركز 11 في القسم الغربي، ويغيبوا بالتالي عن البلاي أوف للمرة الأولى منذ 2006.

في ، كان لدى الجاز بطاقتين من البطاقات الـ14 الأولى (حيث حصلوا على واحدة ضمن التبادل الذي أرسل ويليامز إلى نيوجرسي)، واستعملوهم باختيار إينيس كانتر و آليك بيركس. بعد نهاية والتي جعلت موسم 2011-12 يقتصر على 66 مباراة، ودع الجاز اثنين من أقدم اللاعبين لديهم - محمد أوكور الذي تم نقله إلى النيتس مقابل بطاقة جولة ثانية مستقبلية، و آندريه كيريلينكو، الذي لعب في موطنه روسيا خلال فترة الإضراب، والذي كان قد انتهى عقده بنهاية موسم 2011 فقرر البقاء في روسيا لما تبقى من موسم 2011-12. أيضاً جلب الجاز اللاعبيَن الحرَّين المخضرَمين جوش هاوارد و جمال تينسلي.

خلال فترة ما بعد نهاية موسم 2012، بادل الجاز ديفين هاريس بـ مارفين ويليامز مع أتلانتا هوكس.

في درافت 2012، اختار الجاز بالبطاقة 47. وقع الجاز أيضاً مع لاعبَي الكليبرز السابقَين مو ويليامز و راندي فوي، كما أعادوا التوقيع مع جيريمي إيفانز و تينسلي. لاعب الجاز لفترة طويلة سي جيه مايلز قرر التوقيع مع كليفلاند، و آندريه كيريلنكو لم يوقع للجاز بعد نهاية الموسم. عين الجاز دينيس ليندسي كمدير عام وكيفين أوكونور كنائب لرئيس عمليات كرة السلة. المساعد الذي كان مع الجاز لفترة طويلة، غادر يوتا ليكون جزءاً من إدارة سان أنطونيو سبيرز.

قبل أن يبدأ موسم 2013-14، لم يحتفظ يوتا بأي من بول ميلساب أو آل جيفرسون. وافق ميلساب على عرض بالانضمام لـ أتلانتا هوكس لمدة سنتين، بينما وقع جيفيرسون مع تشارلوت بوبكاتس. فينيكس صنز كان قد عيّن جيف هورناسيك كمدرب له خلال فترة التوقف. تعرض الجاز لاتهامات بالـ "تانكينغ" (tanking - وتعني تعمّد الخسارة أو بذل أقل من الجهد المطلوب من أجل الخسارة، وغالباً بهدف الحصول على بطاقات ذات ترتيب متقدم في الدرافت) بعدما خسروا جميع مبارياتهم الـ13 الأولى ما عدا واحدة. يُقال أن الإدارة، وبالتحديد دينيس ليندسي العضو السابق في منظومة سان أنطونيو سبيرز، هو مهندس موسم الـ "تانكينغ" أو "إعادة البناء". في 14 آذار/مارس 2014، خرج الجاز رسمياً من سباق الوصول إلى البلاي أوف بخسارته 96-87 أمام لوس آنجلس كليبرز.

في 20 أيار/مايو 2014، كسِب الجاز البطاقة الخامسة في ، واختاروا بها لاعب البوينت غارد الأسترالي دانتي إكسام ذو الـ18 عاماً. أيضاً كان لديهم البطاقة 23 من مبادلة مع غولدين ستيت ووريرز وبطاقة الجولة الثانية الخاصة بهم (بطاقة 35). بالبطاقة 23 اختاروا رودني هود من . أما البطاقة 35 فاستعملت لاختيار جارنيل ستوكس، الذي تم نقله إلى ميمفيس غريزليس مقابل بطاقة جولة ثانية مستقبلية.

في 6 حزيران/يونيو 2014، تمت تسمية مساعد مدرب أتلانتا هوكس "كوين سنايدر" كثامن مدرب في تاريخ الفريق. وقع سنايدر على عقد لثلاث سنوات مع خيار الفريق بتمديده لسنة رابعة، معوضاً بذلك .

حل يوتا جاز في المركز 11 في بسجلّ 38-44 ولم يتأهل للبلاي أوف. في 19 شباط/فبراير 2015 دخل الجاز ضمن تبادل ثلاثي مع أوكلاهوما و ديترويت، فأرسل ستيف نوفاك وإينيس كانتر إلى أوكلاهوما، وحصل على كيندريك بيركينس و غرانت جيريت وحقوق التوقيع مع تيبور بليس إضافة إلى بطاقة الدرافت -جولة ثانية- الخاصة بديترويت و بطاقة جولة أولى مشروطة من أوكلاهوما في 2018 أو 2019 أو 2020 (يجب أن يكون ترتيب البطاقة بين 1 و 14) فإن لم يحصل ذلك يأخذ يوتا بطاقتي الجولة الثانية الخاصتين بأوكلاهوما في 2020 و 2021.

في ، ، أما في فقد فشل يوتا بالتأهل إلى البلاي أوف للسنة الرابعة على التوالي، لكنه بقي في المنافسة على التأهل حتى اليوم الأخير من الموسم قبل أن ينتهي بسجل 40-42 في الترتيب التاسع على مستوى القسم الغربي.

في صيف 2016، استعمل الجاز البطاقة رقم 12 في درافت ذلك العام ضمن تبادل ثلاثي مع إنديانا بيسرز و أتلانتا هوكس، حصل فيه الجاز على صانع الألعاب جورج هيل، كما وقع مع اللاعب الحر المخضرم جو جونسون، وقام بتبادل مع سان أنطونيو سبيرز يحصل فيه على المخضرم بوريس دياو و بطاقة درافت جولة ثانية مستقبلية مقابل نقل حقوق الغارد أوليفير هانلان.

لم يفز ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.

عبر التاريخ، لم يكن هناك للجاز خصم طبيعي أو عدو لدود، بحيث يكون الفريقين قد تنافسا ضد بعضهما عبر فترة طويلة من الزمن. لكن هناك بعض الفرق التي واجهها العديد من المرات في :

هيوستن (7) - ، ، ، ، ، ، (النتيجة: جاز 5-2 هيوستن)

لوس آنجلس ليكرز (6) - ، ، ، ، ، (النتيجة: ليكرز 4-2 جاز)

بورتلاند (6) - ، ، ، ، ، (النتيجة: بورتلاند 4-2 جاز)

سان أنطونيو (5) - ، ، ، ، (النتيجة: جاز 3-2 سان أنطونيو)

فاز هيوستن ببطولتي NBA في 1994 و 1995 عندما هزموا الجاز بطريقهم للنهائي. يوتا وصلوا إلى النهائي في كلتا المرتين اللتين هزموا بهما الليكرز، بينما لوس آنجلس يصل للنهائي في كل سنة يتجاوز فيها سلسلة يوتا في أي دور كان، وربح منهم 3 بطولات في 1988، 2009 و 2010. بورتلاند وصل للنهائي بعدما هزم يوتا في 1992 أيضاً، سان أنطونيو ربح بطولة NBA بعدما هزم يوتا في سلسلة سابقة، بينما وصل يوتا لنهائي 1998 بعدما هزم سان أنطونيو في سلسلة سابقة.

لدى الجاز خصومة مع دينفر ناغيتس بسبب منطقتهم. كلا الناديين يتوضع جغرافياً في جبال روكي، كما أنهما في نفس المجموعة منذ 1979، وانتقلا معاً لمجموعة الشمال الغربي منذ .

خلال ، تنافس الجاز و الليكرز على المركز الثامن وآخر المراكز المؤهلة في القسم الغربي. لكن ما حصل هو أن الجاز لم يتأهل للبلاي أوف، بينما تجاوز الليكرز هيوستن روكتس في الترتيب ليحصل على المركز السابع وينزل الروكتس إلى المركز الثامن. في النهاية خسر الليكرز في 4 مباريات ضد بطل القسم الغربي سان أنطونيو سبيرز، الذي خسر بدوره ضد ميامي هيت في من 7 مباريات.

الجاز هو الفريق الوحيد في تاريخ الـNBA الذي لم يخسر 60 مباراة أو أكثر في موسم واحد. هذا الانفراد تحقق عندما خسر كل من نيو يورك نيكس و لوس آنجلس ليكرز أكثر من 60 مباراة في .



دبّ الجاز هو تميمة الحظ (الماسكوت: جالب الحظ) ليوتا جاز. تم تقديم دبّ الجاز إلى الدوري في 4 تشرين الثاني/نوفمبر من عام 1994.

منذ انتقال الفريق من نيو أورلينز إلى سولت ليك سيتي في 1979، ارتدى يوتا الجاز العديد من الأطقم عبر تاريخه. من 1979 إلى 1996، طقم الجاز الأساسي على أرضه تألف من شعار (كلمة Jazz "جاز" مع حرف J "ج" على شكل نوطة موسيقية ممزوجة مع كرة سلة) في مركز الصدر، وأرقام باللون الأرجواني. التعديل الوحيد على هذا الطقم هو إضافة كلمة يوتا إلى الشعار في منتصف الصدر قبل موسم 1986-87. أما ثياب الفريق الاحتياطية (خارج الأرض) فقد كانت أرجوانية مع شعار النوطة الموسيقية وأرقام باللون الأبيض. بين 1981 و 1984، لباس الجاز خارج أرضه كان باللون الأخضر الغامق، مع شعار الجاز المذكور آنفاً في منتصف الصدر وأرقام باللون الذهبي. في موسم 1984-85، تمت إعادة الطقم الاحتياطي إلى اللون الأرجواني، هذه المرة مع أرقام باللون الذهبي ذات إطار أبيض، إضافةً لوضع كلمة يوتا على الشعار. تم ارتداء هذه الأطقم حتى .

بالنسبة ، فقد حدّثَ الجاز شعارهم وأطقمهم محدثين تغييراً جذرياً، مع ألوان جديدة تتألف من الأرجواني (ذو درجة أقل قتامة من السابق قليلاً) والنحاسي والفيروزي. وشهدت مجموعة أطقمهم الجديدة صورة ظلية لـجبال واساتش (التي تطل عليها مدينة سولت ليك سيتي وضواحيها، وهي الحافة الغربية لسلسلة جبال روكي) في منتصف الصدر، مع كتابة جديدة وأنيقة لكلمة "جاز" بألوان الأرجواني والفيروزي. أما الطقم الاحتياطي، فالملابس أرجوانية، والجبل الأبيض بحيث يتدرج لونه حتى يندمج مع الأرجواني فوق الأرقام البيضاء تماماً، الأرقام البيضاء ذات إطار نحاسي من الداخل وإطار خارجي عريض باللون الأزرق المخضرّ. في القميص الأبيض الأساسي المخصص للمباريات في يوتا، الأرقام ذات لون أرجواني، مع إطار داخلي أبيض وإطار خارجي أزرق مخْضَرّ. ارتدى الجاز هذه الأطقم حتى .

قدم الجاز أيضاً طقمهم الثالث باللون الأسود في ، مع كلمة "جاز" في منتصف الصدر، ولكن بدون الرسمة الظلية لجبال واساتش. على هذا الطقم، كانت كلمة جاز و الأرقام بيضاء اللون، الإطار الداخلي أرجواني والإطار الخارجي العريض نحاسي اللون إضافة إلى أشرطة جانبية نحاسية. تم ارتداء هذا الطقم حتى موسم 2003-04.

في ، غير الجاز ألوانهم وشعارهم وأطقمهم مجدداً. الألوان الجديدة، والتي استعملها الفريق إلى غاية ، تألفت من الأزرق الكُحْليّ والأزرق الشاحب والفضيّ والأرجواني، لكن الأرجواني لم يستعمل في الشعار الرئيسي والشعار الثانوي. شعار الفريق بقي نفسه من ناحية الشكل، وتغيّرت ألوانه فقط. الطقم الأساسي تألف من كلمة جاز (المحدّثة الشكل) في منتصف الصدر باللون الأزرق الكحليّ مع أرقام كحليّة اللون أيضاً، كلتا الشيئين يحيط بهما اللون الفضي ثم إطار أزرق الشاحب. الطقم الاحتياطي كان باللون الكحلي، مع كلمة يوتا باللون الأزرق الشاحب في منتصف الصدر وأرقام بذات اللون، كلاهما مع إطار داخلي أبيض أما الإطار الخارجي السميك فكان فضيّاً.

في ، قدم الجاز طقماً ثالثاً جديداً باللون الأزرق الشاحب. هذا الطقم الذي استعمله الفريق إلى نهاية موسم 2009-10، احتوى على كلمة جاز مطابقة لتلك الموجودة على شعار الفريق، وأرقام كحليّة اللون مع نفس الإطار الفضي والأبيض. الاسم المطبوع على ظهر القمصان كان باللون الأزرق الكحليّ.

في 15 حزيران/يونيو 2010، كشف الجاز عن شعار جديد وألوان جديدة على موقعه الرسمي على الانترنت. ، عاد الجاز إلى شعاره الأصلي ذو النوطة الموسيقية (دون كلمة يوتا)، أما الألوان الجديدة فكانت الأزرق الكحليّ والذهبي و الأخضر الغامق والرمادي. مجموعة الأطقم الجديدة، والتي كشف النقاب عنها في 16 آب/أغسطس 2010، أظهرت تصميماً يطابق تقريباً تصميم أطقم الفريق بين 1984-96، مع الفروقات التالية: الأزرق الكحليّ بدلاً من الأرجواني للطقم الاحتياطي، الأرقام بالأخضر الغامق على الطقم الأبيض الأساسي، كلمة جاز باللون الأبيض على الطقم الاحتياطي، إضافة لوجود أشرطة جانبية في كلا الطقمين. كانت الأطقم الجديدة مزيجاً من التصاميم الجديدة والقديمة؛ فاللون الأزرق الكحليّ الحديث تم الإبقاء عليه، بينما عاد حرف "ج" ذو النوطة الموسيقية الشهيرة، كما تم إعادة أحياء اللونين الذهبي والأخضر.

في 9 كانون الأول/ديسمبر 2011، كشف الجاز عن الطقم الثالث المشابه للطقم الاحتياطي، مع استبدال ألوان الكحليّ والأخضر بحيث يكون اللون الأساسي فيه هو الأخضر، مع شريط كحليّ على الجانب.

في 12 أيار/مايو 2016، كشف الجاز عن هوية مجددة تتضمن نظاماً جديداً للشعار، مع بعض التعديلات على الأطقم و تصميم جديد لأرضية ملعبهم، إضافة إلى اختيار اسم الفريق كشعار رئيسي (انظر الشعار في أعلى المقال).

يحمل الجاز حقوق الدرافت للاختيارات التالية والتي لم يتم التوقيع معها وتلعب خارج الـNBA حالياً. لاعب الدرافت، سواءً كان دولياً أو جامعياً، إن لم يوقع مع الفريق الذي اختاره في الدرافت، يحق له التوقيع مع أي فريق خارج الـNBA. في هذه الحالة، يحتفظ الفريق بحقوق الدرافت الخاصة به في الـNBA حتى ما بعد مضي سنة واحدة على نهاية عقد اللاعب مع الفريق خارج الـNBA. هذه القائمة تتضمن حقوق الدرافت التي حصل عليها الفريق من مبادلات مع فرق أخرى.

ملاحظات:

اللاعبون بالخط العريض مازالوا يلعبون للفريق، اللاعبون "بالخط المائل" مازالوا يلعبون ولكن لفرق أخرى.

النقاط المسجلة (الموسم العادي/ما قبل البلاي أوف) بنهاية موسم 2015-16. 
إحصائيات أخرى (الموسم العادي/ما قبل البلاي أوف) بنهاية موسم 2015-16.
البلوك (منع التسديد)
الستيل (خطف الكرة)

الآسيست (صناعة النقاط)

الريباوند (المتابعات)

عدد الدقائق


جائزة الـ إم في بي MVP

جائزة ج. والتر كينيدي للمواطنة

<nowiki>**</nowiki> يتصدر الـNBA أيضاً.



</doc>
<doc id="31801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31801" title="غولدن ستايت ووريورز">
غولدن ستايت ووريورز

نادي غولدن ستايت ووريورز هو نادي كرة سلة من أوكلاند، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1946.

الملعب: أوراكل أرينا

الأزرق، الأصفر، الذهبي، والبرتقالي.

فاز ثلاثة مرات ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين في الأعوام: 1956، 1975 ، 2015 
فاز بآخر بطولة بعد تغلبه على فريق كليفلاند كافالييرز بنتيجة 4-2 وذالك بعد 40 عاماً منذ آخر فوز

لقب القسم الغربي: ست مرات (1947 - 1948 - 1956 - 1964 - 1967 - 1975)

لقب مجموعة الأطلنطي: ثلاث مرات (1948 - 1951 - 1956)

لقب مجموعة الباسيفيكي: خمس مرات (1948 - 1964 - 1967 - 1975 - 1976)

في عام 1946 تأسس الفريق في مدينة فيلاديلفيا لمالكه بيتر تيريل تحت اسم فيلاديلفيا ووريورز وظل بهذا الاسم إلى عام 1962.

و فاز فيلاديلفيا ووريورز في عام 1947ببطولة بي بي أيه وهو المسمى القديم لدوري الرابطة الوطنية، وتغلب في النهائيات على شيكاغو ستاجيز بأربع مباريات مقابل مباراة واحدة.

وتمكن فيلاديلفيا ووريورز في عام 1948 من الفوز على فريق سانت لويس بومبرز في نهائي القسم قبل أن يخسر في النهائي من فريق بالتيمور بوليتس.

وحقق فريق فيلاديلفيا ووريورز بطولة دوري الرابطة الوطنية بعد فوزه على فريق فورت واين في النهائيات بأربع مباريات مقابل مباراة واحدة في عام 1956.

و تعاقد الفريق مع أسطورة كرة السلة الأمريكية ويلت تشامبرلين في عام 1959وسجل بقميص الفريق 100 نقطة أمام نيويورك نيكس وهو أكبر عدد من النقاط يسجله أي لاعب في مباراة واحدة بتاريخ دوري الرابطة الوطنية.

وفي عام 1962 اشترى فرانكلين ميولي ملكية الفريق ونقله من مدينة فيلاديلفيا إلى مدينة سان فرانسيسكو وتغير اسم النادي إلى سان فرانسيسكو ووريورز وظل النادي بهذا الاسم إلى عام 1971.

ووصل ووريورز إلى نهائي دوري الرابطة الوطنية عام 1964 ولكنه خسر أمام بوسطن سلتكس بعد تلقيه أربع خسارات مقابل فوز وحيد.

وبعد فوز ووريورز ببطولة القسم عام 1967 تأهل إلى نهائي دوري الرابطة الوطنية إلا أنه هزم أمام فيلاديلفيا سيفنتي سيكسرز بأربعة مباريات مقابل مباراتين.

وفي موسم 1971 – 1972 تغير اسم النادي إلى غولدن ستيت ووريورز واستمر بهذا الاسم إلى الآن.

وفاز غولدن ستيت بلقب دوري الرابطة الوطنية باسمه الحالي في موسم 1974 – 1975 عندما تغلب على فريق واشنطن بوليتس والذي أصبح يسمى الآن واشنطن ويزاردز بأربعة مباريات دون رد.

و في موسم 2014 - 2015 فاز غولدن ستيت ووريورز ببطولة الدوري على كليفلاند كافاليرز بأربعة مباريات لمباراتين حيث عانق الووريورز الكأس بعد غياب دام 40 عاماً.



</doc>
<doc id="31802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31802" title="لوس أنجلوس كليبرز">
لوس أنجلوس كليبرز

لوس أنجلس كليبرز هو نادي كرة سلة من لوس أنجلس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1970. منذ تأسيسه، لم يستطع النادي بالفوز بأي بطولة على صعيد الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين. ملعبه الحالي هو "مركز ستيبلز".


الأحمر، والأبيض، والأزرق.

لم يفز ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.



</doc>
<doc id="31806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31806" title="فينيكس صنز">
فينيكس صنز

فينيكس صنز (بالإنجليزية: Phoenix Suns) هو نادي كرة سلة من فينيكس، أريزونا، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1968. ملعبه هو مركز الخطوط الجوية الأمريكية (منذ عام 1992).

البنفسجي، والبرتقالي، والرصاصي.


تأسس فينيكس صنز في عام 1968 وانضم صنز إلى دوري الرابطة الوطنية في موسم 1968 – 1969 وكان بالإضافة إلى ميلووكي باكس أول فريقين رياضيين في ولاية أريزونا.

ومن أبرز إنجازات صنز تأهله إلى نهائي دوري الرابطة الوطنية موسم 1975–1976، بعد أن تخطى غولدن ستايت ووريورز، ولكنه خسر في نهائي دوري الرابطة الوطنية أمام بوسطن سلتكس.

ولكن الفريق انتظر 17 عاما حتى يصل إلى النهائي مرة، فمع انطلاق موسم 1992-1993 تعاقد الفريق مع تشارلز باركلي من فريق فيلاديلفيا سيفنتي سيكسرز.

وكان باركلي سببا رئيسيا في فوز الفريق بقلب القسم الغربي عام 1993 بعدما حقق صنز 62 انتصارا، وتغلب في الجولة الأولى على لوس أنجيلس ليكرز بعدما كان متأخر بمبارتين مقابل لا شيء وواصل مشواره بإقصاء سونيكس.

ثم واجه سبرز في نهائي القسم، وسجل باركلي رمية من على بعد 20 قدما عن السلة قبل 1.8 ثانية على النهاية ليقود صنز إلى النهائي الثاني له في تاريخه، ولكن المسيرة توقفت عند بولز.



</doc>
<doc id="31807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31807" title="سكرامنتو كينغز">
سكرامنتو كينغز

نادي سكرامنتو كينغز هو نادي كرة سلة من سكرامنتو، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1945. ألوان الفريق هي الأسود والبنفسجي والفضي.

فاز مرة واحدة ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين في العام: 1951.



</doc>
<doc id="31810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31810" title="دالاس مافيريكس">
دالاس مافيريكس

نادي دالاس مافيريكس هو نادي كرة سلة من دالاس، تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1980.

الأزرق، والأبيض، والفضي.

البطل للموسم لأول مرة 2010-2011 للدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين ضد ميامي هيت (4-2).




</doc>
<doc id="31811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31811" title="هيوستن روكتس">
هيوستن روكتس

نادي هيوستن روكتس هو نادي كرة سلة من هيوستن، تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1967. ويلعب في هذا النادي النجمان ياو منج وهو أطول لاعب في الدوري الأمريكي واللاعب تراسي ماكجريدي.

الأحمر والأبيض والفضي.

فاز مرتين ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين في العامين:
1994، 1995.

لقب القسم الغربي: أربع مرات (1981 - 1986 - 1994 - 1995)

لقب مجموعة الجنوب الغربي: أربع مرات (1977 - 1981 - 1993 - 1994)

تأسس الفريق عام 1967 في سان دييغـو بعد أن اشتراه روبرت بريتبارد بـ 1.75 مليـون دولار، وشـارك في أول بطـولـة له في الدوري في موسم 1967-1968.

الفريق الذي سمي باسم روكيتس نسبة لاسم المدينة - حيث كان يلعب في ذلك الوقت في ملعب سان دييغـو أرينا - استطاع عام 1969 التاهل لمرحلة الإقصائيات لأول مرة في تاريخه بقيادة اللاعب ايلفين هايز.

وأصبح روكيتس أول فريق في مدينة هيوستن بولاية تكساس بعد أن اشتراه بيلي جولدبيرغ في عام 1975 الذي وصل فيه الفريق لمرحلة الإقصائيات لأول مرة بعد انتقاله للمدينة.

كالفن ميرفي أقصر لاعبي البطولة تمكن من قيادة الفريق لنهائي البطولة موسم 1980-1981 بعد أن تخطى عقبة ليكرز وسبرز بعد سبع مباريات مثيرة وكانساس سيتي كينغز (4-1) في نهائي القسم الغربي، ليخسر في نهائي البطولة من بوسطن سلتكس 4-2.

وكررها الفريق مجدداً في موسم 1985-1986 بقيادة نجميه رالف سامبسون وحكيم عليوان ليخسر نهائي البطولة مرة أخرى من سلتكس وبنفس النتيجة، بعد أن تخطى كينغز (3-0) وناغتس(4-2) وليكرز (4-1) على التوالي في الإقصائيات.

وانتظـر الفريق حتـى موسم 1993-1994 ليعود إلى الواجهة مرة أخرى، حيث قاده اللاعب المسلم حكيم عليوان لانطلاقة غير عادية بتحقيق 15 فوز متتالي ليصل بروكيتس إلى مرحلة الإقصائيات.

وبعد أن نجح روكيتس في تخطي بليزرز في أولى مراحل الإقصائيات تمكن من الصعود على حساب صنز إلى نهائي القسم الغربي أمام يوتا جاز.

بنتيجة 4-1 نجح روكيتس في هزم جاز والصعود إلى نهائي البطولة أمام نيويورك نيكس، وبعد سبع مباريات مثيرة تمكن الفريق من الفوز ببطولته الأولى.

ورغم البداية الصعبة في موسم 1994-1995 استطاع الفريق أن يتأهل لمرحلة الإقصائيات من المقعد السادس، ليصعد روكيتس على حساب جاز للدور نصف النهائي، الذي هزم فيه صنز 4-3 ويشق طريقه للنهائي أمام سبرز ويقصيه بعد ست مباريات.

وبالفعل تمكن الفريق من الوصول إلى النهائي أمام أورلاندو ماجـيك ويفوز بالنهائي الثاني له بعد أربع مواجهات فقط، ليكون هيوستن روكيتس هو أول فريق يفوز بالبطولة بعد تأهله سادساً.

وبعدها لم يتمكن الفريق من التأهل لنهائي البطولة مطلقا، على الرغم من تأهله عدة مرات لمرحلة الإقصائيات، ففي موسم 1996-1997 خسر نهائي القسم الغربي أمام جاز 4-2.

بل استمر اخفاقه بالخروج المبكر سنين عديده من الدور الأول.ولم يعد له ذكر بين الكبار

كما حقق الفريق رقماً قياسياً في عـام 2008 حـيث فـاز في 22 مباراة متـتالية ليصبح ثاني فريق في تاريخ البطولة يحقق أطول سلسلة انتصارات بعد ليكرز.



</doc>
<doc id="31812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31812" title="ميمفيس غريزليس">
ميمفيس غريزليس

ميمفيس غريزليس (بالإنجليزية: Memphis Grizzlies) هو نادي كرة سلة من ميمفيس، تينيسي، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1995. يلعب في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين. يدربه الأمريكي مايك فراتيلو. ملعبه (منذ عام 2004) هو "ساحة فيديكس".

الأزرق والأصفر.

لم يفز ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.



</doc>
<doc id="31815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31815" title="نيو أورلينز بيليكانز">
نيو أورلينز بيليكانز

نادي نيو أورلينز بيليكانز هو نادي كرة سلة من نيو أورلينز، لويزيانا، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 2002.

في عام 1985 طلب جورج شين الحصول على موافقة دوري الرابطة الوطنية لإشراك فريق جديد يكون مقره في تشارلوت تحت مسمى تشارلوت هورنتس.

ولكن شين واجه مشكلة إذ أن سكان المدينة يفضلون دوري الجامعات، ولكن مع حصول الفريق على الموافقة للمشاركة في البطولة عام 1988 كان عدد كبير من الجماهير خلف الفريق.

وهو الأمر الذي وضح عندما نجح الفريق في بيع تذاكر 358 مباراة بأكملها على أرضه أي ما يعادل تسعة مواسم.

وفي موسم 1992-1993 تأهل الفريق للأدوار الإقصائية للمرة الأولى في تاريخه، وتخطى سلتكس قبل الخسارة أمام نيوريورك نيكس في الدور قبل النهائي للقسم الشرقي.

وخرج الفريق من الدور الأول للأدوار الإقصائية موسمي 1994-1995 و1996-1997، ثم خسر في الموسم التالي في الدور قبل النهائي أمام شيكاغو بولز.

واستطاع هورنتس التأهل للأدوار الإقصائية في الفترة من 2000 وحتى 2002، قبل أن ينتقل إلى مدينة نيو أورلينز.

واستطاع الفريق التأهل إلى الأدوار الإقصائية موسمي 2002-2003 و2003-2004، ولكنه ودع البطولة من الدور الأول.

ولكن الفريق عاد مرة أخرى إلى المدينة ونجح في تخطي الدور الأول للأدوار الإقصائية موسم 2007-2008، ثم الخروج من الدور الأول في الموسم التالي.

ويعد حصول المدرب بايرون سكوت على لقب أفضل مدرب عام 2008 وقيادته لفريق الغرب في مباراة كل النجوم أبرز إنجازات الفريق.

ونتيجة لزيادة عدد الفريق اضطر هورنتس للانتقال إلى مجموعة الجنوب الغربي للقسم الغربي، ولكن بعد إعصار كاترينا انتقل الفريق إلى مدينة أوكلاهوما بسبب الدمار الذي حل بنيو أورلينز.

بعد نهاية موسم 2012-2013 تم تغيير اسم الفريق من هورنتس إلى بيليكانز تيمناً بطائر الولاية البجع البني.

الأزرق الداكن، الذهبي، الأحمر و الأبيض.

لم يفز ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.



</doc>
<doc id="31817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31817" title="سان أنطونيو سبرز">
سان أنطونيو سبرز

سان أنطونيو سبرز (بالإنجليزية: San Antonio Spurs) هو نادي كرة سلة من سان أنطونيو، تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية. يلعب في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.

تأسس نادي سان أنطونيو سبرز عام 1967، وانضم إلى اتحاد الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكي في عام 1976. قبل مسماه الحالي، كان الفريق يدعى "دالاس شابارولز" (Dallas Chaparrals) في الفترة بين 1967 (عام تأسيسه) و1973، حين اتخذ اسم "سان أنطونيو سبرز". يعد الفريق الوحيد من مدينة سان أنطونيو بولاية تكساس الذي يلعب في أحد الدوريات الرياضية الكبرى في الولايات المتحدة. ألوان الفريق هم: الأسود، والفضي، والأبيض.



فاز 5 مرات ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين في الأعوام: 1999، 2003، 2005.2007[2014]]



</doc>
<doc id="31818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31818" title="مناطق إثيوبيا">
مناطق إثيوبيا

وهو التقسيم ذو المستوى الثاني في إثيوبيا بعد ولايات إثيوبيا


</doc>
<doc id="31820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31820" title="محافظات إيران">
محافظات إيران

تقسم إيران علي المحافظات (بالفارسية: استان)، والمحافظة علي مقاطعات (بالفارسية: شهرستان) والمقاطعة تتكون من بلدات (بالفارسية: بخش) والبلدة تتكون من أقسام (بالفارسية: دهستان) و کل قسم تتألف من قري.

تتألف إيران من 31 محافظة:





</doc>
<doc id="31830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31830" title="قائمة محافظي إيران">
قائمة محافظي إيران

هذه قائمة محافظي محافظات إيران منذ سنة 2015.


</doc>
<doc id="31837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31837" title="طهران (محافظة)">
طهران (محافظة)

محافظة طهران (بالفارسية: استان تهران) أكبر المحافظات سكاناْ وأهم مراكز الاقتصاد وبها مدينة طهران عاصمة إيران، مساحتها حوالي 18800 كيلومتر مربع وتقع بين درجتي عرض 34 و 36.5 شمالي ودرجتي طول 50 و 53 شرقي. يحدها من جهة الشمال محافظة مازندران ومن جهة الجنوب محافظة قم ومن الجنوب الغربي محافظة مركزي ومن جهة الشرق محافظة سمنان ومن جهة الغرب محافظة قزوين تضم محافظة طهران ثلاثة عشر مركزاً وأربعة وأربعون بلدية وثمانية وسبعون قرية ويبلغ عدد سكان المحافظة أكثر من 13 مليون نسمة.

المراكز السكانية الرئيسية في هذه المحافظة بالإضافة إلى طهران العاصمة الإيرانية هي كرج وري وشميرانات وإسلام شهر.
أصبحت طهران عاصمة إيران في عهد محمد خان القاجاري عام 1778 ميلادي وبقيت كذلك حتى اليوم.

طهران، إسلام شهر، پاكدشت، دماوند، رباط كريم، ري، ساوجبلاغ، شميرانات، شهريار، فيروز كوه، كرج، نظرآباد، ورامين.


</doc>
<doc id="31839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31839" title="قم (محافظة)">
قم (محافظة)

مقاطعة قم ( بالفارسي : استان قم ) هي واحدة من 31 مقاطعة إيرانية ذات مساحة 11،237 كم ² ، وتغطي 0.89 ٪ من المساحة الإجمالية في إيران. تقع في شمال البلاد ، و عاصمة المقاطعة هي بنفس اسمها مدينة قم. تم تشكيلها من جزء من محافظة طهران في عام 1995. 
عدد سكان هذا الأقليم في عام 2005 م بلغ حوالي 2،000،000 نسمة.
منهم 91.2 ٪ يقيمون في المناطق الحضرية و المناطق المجاورة و 8.8٪ في الريف 
. للمحافظة مدينة واحدة ، وأربع مقاطعات ، و تسع مناطق الريفية ، و 256 قرية .
مناخ محافظة قم يتراوح بين المناخ الصحراوي و شبه الصحراوي، وتضم مناطق جبلية، وسهول و سفوح. نظرا لكونها تقع بالقرب من منطقة قاحلة، فإنه مناخها جاف، مع انخفاض الرطوبة و شح في الأمطار. وبالتالي، هي منطقة غير صالحة للزراعة في معظمها، وخصوصا بالقرب من بحيرة الملح. محافظة قم تضم اثنتين من البحيرات المالحة الكبيرة، وهي
1- حوض السلطان التي تقع 36 كيلومترا شمال قم
2-و بحيرة ناماك والتي تقع على بعد 80 كيلومترا شرقا من مدينة قم. ما يقارب من خُمس ناماك يقع ضمن محافظة قم.

تعتبر قم من أهم المراكز العلمية والثقافیة لـ الشيعة في العالم، وتحوي العديد من الحوزات العلمية، التي يدرس فيها رجال الدين الشيعة. بدءاً بمستوى المقدمات والمبادئ ومروراً بالسطوح ووصولاً إلى الدراسات العليا التخصصية التي تطلق عليها اسم بحوث الخارج. یوجد فی قم مكاتب مراجع الدين العظام، وهي المكاتب التی تهتم بمعالجة الشؤون الدينية والإجابة العلمية عن المسائل والشبهات المطروحة..
تعد السياحة الدينية أهم سبب في اقتصاد الأعمال في قم وذلك بسبب وجود حرم فاطمة بنت موسى الكاظم (حرم فاطمه معصومه) و مسجد جمكران والعديد من مزارات أبناءالأممة حيث تشهد كل صول السنة أعداد كبيرة من الزائرين من داخل إيران ومن الدول المجاورة كالعراق باكستان لينان وغيرها


</doc>
<doc id="31840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31840" title="مازندران (محافظة)">
مازندران (محافظة)

محافظة مازندران إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين. عاصمتها مدینة ساري.

مازندران... مثل بطاقة بريدية رائعة الجمال تنام بهدوء الطبيعة بين جبال البرز وبحر قزوین..
حيث الغابات الخضراء والمروج المكسوة بالأزهار والسواحل التي تلتقي بالبحر في ود ومحبة..
تنتشر بها المناطق الساحلية التي هي مقصد لآلاف السياح

وتقع المحافظة شمال سلسلة جبال البرز ويحدها من الشمال بحر قزوين او بحر مازندران .

من أهم مدن المحافظة ساري و آمل و رامسر و بابل .

وتبعد عن طهران 200 كم كانت تسمى سابقاً بـ (طبرستان)..
تشكل سلسلة جبال البرز في جنوب مازندران قوسا كبيرا يصل عرضه إلى 50 كم 
وتفصل جبال البرز الجهات المحاذية ل بحر قزوين عن طهران .. 
تعد محافظة مازندران من المحافظات الخصبة و الزراعية في إيران بسبب التربة الجيدة و توفر الأمطار .

يتحدث سكان المحافظة باللغة المازندرانية او الطبریة و الفارسیة.

ومن أهم المدن السياحية في هذه المحافظة : نوشهر, شالوس, رامسر, آمل, تنکابن, ساری, نور, بابلسر, بابل, جویبار, بهشهر, محمود اباد و قائمشهر.


جسر ورسك 


</doc>
<doc id="31842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31842" title="خراسان الشمالية (محافظة)">
خراسان الشمالية (محافظة)

محافظة خراسان الشمالية (بالفارسية: استان خراسان شمالی)، هي إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين. الاكراد يشكلون 50% من السكان بينما الفرس يشكلون نحو30% من السکان والأتراك(الاذريين والتركمان) يشكلون 20% من السكان. عاصمتها مدینة بجنورد وبها مدن أخرى من بينها جاجرم، إسفرايين، فاروج، شيروان، مانه وسملقان.

ظ


</doc>
<doc id="31844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31844" title="خراسان الجنوبية (محافظة)">
خراسان الجنوبية (محافظة)

محافظة خراسان الجنوبية إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين وعاصمتها مدینة بیرجند.


</doc>
<doc id="31846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31846" title="خراسان رضوي (محافظة)">
خراسان رضوي (محافظة)

محافظة خراسان رضوي هي محافظة تقع شمال شرق إيران الأحدی والثلاثين. عاصمتها ومَركزُها مدینة مشهد (مدینة توس القدیمة) . وكانت أکبر محافظات إيران قبل تقسیمها فی سنة 2004. وتم ضمها إلى المنطقة 5 سنة 2014. مرکز ثقافي والأدبی لخراسان الرضوی مدینة نيسابور.ایضا خبرا یعتقدون أن ثقافة ومدنیه ایران نشأت من خراسان الکبیر.

وتعتبر مدينة نيسابور مركز ثقافي وأدبي لخراسان. ويعتقد الخُبراء أن ثقافة إيران نشأت من خراسان. كما يوجد في مدينة مشهد مرقد الإمام علي الرضا الإمام الثامن عند الشيعة.

شهدت خراسان الكبرى صُعود وسقوط العديد من السلالات والحكومات في أراضيها عبر التاريخ، مُنهم العرب والأكراد والأتراك والتركمان والمغول غيروا على مّر التاريخ المنطقة مرات عِدة.

قسم الجُغرافيون القدماء إيران إلى ثمانية أجزاء، كان أكبرها وأكثرها إزدهاراً إقليم خراسان الكبرى. مدينة إسفرايين كانت تنفرد من بين مدن المحافظة أنها كانت نقطة إتصال لقبائل الآريان بعد دخولهم إيران.

وأقامت الإمبراطورية البارثية بالقرب من مدينة مرو في خراسان لسنوات عديدة. كما خَضعت لحُكم سلالة الساسانيون.

أثناء الفتح الإسلامي لفارس سنة 651 تم تقسيم خراسان لأربعة أجزاء هي: نيسابور، مرو، هراة، بلخ. وبقيت الأراضي تحت تصرف الدولة العباسية حتى سنة 820، تَبِيعها حُكم الطاهريون حتى سنة 896، ثم الصفاريون وكانت مدينة نيسابور ومدينة مرو مقرات لكم الصفاريون ، ثم سلالة السامانيون سنة 900 ميلادي.

غزى محمود الغزنوي خراسان سنة 994، ثم السلطان طغرل بك سنة 1037، وهو أول حُكام الدولة السلجوقية والذي غزا نيسابور. ثم تم القضاء على الدولة السلجوقية في خراسان بهزيمة أحمد سنجر من الأتراك. وفي سنة 1157 غزى الخوارزميون خراسان، وبسبب هجمات مُتزامنة من المغول تم ضّم خراسان إلى دولة إيلخانية المغولية.

في القرن الرابع عشر الميلادي تم رفع علم الإستقلال من حركة سربداريون في سبزوار. وفي سنة 1468 وقعت خراسان في يد تيمورلنك، وتم إنتخاب هرات عاصمة لها. حتى سنة 1507 احتلت خراسان من قبائل الأوزبك بعد وفاة الملك التركي نادر شاه. وفي سنة 1747 إحتُلت من الدولة الدرانية التي مركزها قندهار.

في فترة القاجاريون دعمت بريطانيا الأفغان لحماية مصالحها في شركة الهند الشرقية؛ وبذلك تم فصل هرات عن بلاد فارس، وكان ناصر الدين القاجاري غير قادر على هزيمة بريطانيا لإستعادة هرات. أخيراً أوبرمت معاهدة باريس عام 1903 واضطرت إيران عن التخلي عن هرات ومناطق أخرى إلى أفغانستان.

في 29 سبتمبر 2004 تم تقسيم خراسان إلى ثلاث محافظات خراسان الجنوبية وخراسان شمالي وخراسان رضوي.



</doc>
<doc id="31847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31847" title="أذربيجان الغربية (محافظة)">
أذربيجان الغربية (محافظة)

محافظة أذربيجان الغربية بالتركية: باتي آذربايجان بولومو) إحدى محافظات إيران الاحدی والثلاثين. مركزها مدينة أرومية. کان سکانهاالأتراك والأكراد يشكلون أكثر سکان المحافظة بينما الآشوريون والأرمن يشكلون البقية من السكان. ويتمركز الوجود التركي في المحافظة في الأجزاء الشمالية والمركزية والغربية والجنوبية وعلى طول الحدود مع تركيا والعراق ومن مدنهم (ماكو - سلماس - اورميه - خوي - شوط- چايپاره،پلدشت، مياندوآب ،شاهين دژ،سولدوز) . بينما الأكراد يتمركزون في الجزء الجنوبيي من المحافظة ومن مدنهم ( پيرانشهر، سردشت، مهاباد، اشنويه، تكاب، وبوكان )


</doc>
<doc id="31848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31848" title="أذربيجان الشرقية (محافظة)">
أذربيجان الشرقية (محافظة)

محافظة أذربيجان الشرقية (بالفارسية: استان آذربایجان شرقی) هي إحدى محافظات إيران الواحدة والثلاثين، تقع شمال غرب هضبة إيران وعاصمتها مدينة تبريز. في مركزها مدينة أرومية وشرق المحافظة تقع بحيرة أرومية. يحد المحافظة من الشمال نهر أرس الذي يفصل إيران عن جمهوريتي أرذبيجان وأرمينيا ويبلغ طوله 235 كم. ترتبط محافظة أرذبيجان بالدول المجاورة عن طريق ثلاث نقاط حدودية هي جلفا وخداآفرين وكردشت. ومن بين هذه المدن الثلاث فإن مدينة جلفا تتمتع بأهمية خاصة نظراً لارتباطها بحدود السكك الحديدية في نخجوان ويريفان وتبليسي في أوكرانيا وموانئ البحر الأسود. وكانت المحافظة جزءاً من أراضي السلالة المادية التاريخية، والتي تعرف بـالدولة المادية الصغرى. وفي العهد الساساني كانت هذه المحافظة احدى أهم ولايات ايران وتُعدّ حالياً من المناطق الهامة والحساسة نظراً لموقعها الاستراتيجي والجغرافي والسياسي . لهذا السبب تم تقسيم منطقة أرذبيجان إلى ثلاث محافظات هي آذربيجان الشرقية والغربية وأردبيل بالرغم من القواسم الجغرافية والثقافي والتاريخية المشتركة بين المحافظات الثلاث وتعتبر أيضاً من الأقطاب الصناعية المهمة في ايران، وذلك بسبب وجود مصانع ومعامل إنتاج ضخمة في مدينة تبريز.

المناخ في هذه المحافظة بارد؛ وتحدّ جميع حدودها الجبال والمرتفعات العالية. سكان أذربايجان الشرقية أذريون ينتمون للعرق التركي ويشكلون نحو ثلث الشعب الإيراني.

جاءت تسميتها بآذربيجان بسبب امتلاكها لمعابد نار كبيرة ومعروفة مثل معبد آذر كشسب للنار. ويعتقد بعض المؤرخين والخبراء بأن تسمية آذربيجان جاءت من كلمة آذرآبادكان التي تعني أرض الشمس، ويرى مؤرخون آخرون أن تسمية هذه المنطقة بآذربيجان تعود الى قائد ايراني ظهر هناك واسمه آتوربات. ويذهب هؤلاء المؤرخون إلى أن آتوربات وبعد غزو الاسكندر المقدوني لإيران، ظهر في آذربيجان وتصدّى لهجوم اليونايين في هذه المنطقة، فعرفت هذه المنطقة فيما بعد بـ آتوربادكان.


</doc>
<doc id="31849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31849" title="محافظة إيلام">
محافظة إيلام

محافظة عيلام أو إيلام (بالفارسية: استان ایلام) إحدى محافظات إيران الحدی والثلاثين. عاصمتها مدینة إيلام. تبلغ مساحة المحافظة 19,086 كيلومترا مربع ويقطنها 545,787 نسمة أكثرهم من الأكراد الفيلية و العرب.


</doc>
<doc id="31850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31850" title="كردستان (محافظة)">
كردستان (محافظة)

محافظة كردستان هي إحدى محافظات إيران الإحدی والثلاثين. معظم سكانها من الأكراد السنة والبقية من الأذريين. مركزها مدینة سنندج.

الأنشطة الرئيسية للسكان هي الزراعة وتربية الماشية الحديثة. القمح والشعير والحبوب والفواكه هي المنتجات الزراعية الرئيسية. الصناعات الكيميائية، والمعادن، والنسيج، والجلود والأغذية هي أهم الأنشطة الصناعية في هذه المقاطعة.



</doc>
<doc id="31851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31851" title="يزد (محافظة)">
يزد (محافظة)

محافظة يزد هي إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين. تقع في وسط البلاد وعاصمتها مدينة يزد. .


</doc>
<doc id="31853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31853" title="زنجان (محافظة)">
زنجان (محافظة)

محافظة زنجان هي إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين. ثلاثة ارباع سكانها من الاذريين الاتراك والبقية فرس. عاصمتها زنجان و من مدنها التاريخية سلطانية.


</doc>
<doc id="31854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31854" title="قزوين (محافظة)">
قزوين (محافظة)

محافظة قزوين هي إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين. تقع في شمال البلاد وعاصمتها مدينة قزوين.
سكانها من القومية فرس و من قومية الأذرية التركية.

قلعة الموت بناها حسن الصباح مؤسس طائفة الحشاشين الإسماعيلية، وفيها عاش الخيام.

قصفها واحتلها الروس في الحربين العالميتين الأولى والثانية. ومنها قام البهلويون بالانقلاب الذي أتي بهم للسلطة عام 1921 م.


</doc>
<doc id="31855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31855" title="فارس (محافظة)">
فارس (محافظة)

محافظة فارس (بالفارسية استان فارس) هي إحدى محافظات إيران الإحدی والثلاثين، تقع جنوب البلاد وعاصمتها مدينة شيراز.



</doc>
<doc id="31856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31856" title="أردبيل (محافظة)">
أردبيل (محافظة)

محافظة أردبيل هي إحدى محافظات إيران الاحدی والثلاثین. تقع في شمال غرب البلاد ولها حدود مع أذربيجان. عاصمتها مدينة أردبيل. سكانها من القومية الأذرية التركية وأقلية من قومية التاليش الإيرانية.


</doc>
<doc id="31858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31858" title="همدان (محافظة)">
همدان (محافظة)

محافظة همدان ( (həmədan əyaləti) إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين. اللغة الرئيسية في المحافظة هي اللغة الفارسية.
في عام 2010 كان عدد السكان 1,750,000 وفق التوزيع:
الفرس 58/9

اللور 24/3

الأكراد 10/3

الترك 5/4


</doc>
<doc id="31859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31859" title="كرمانشاه (محافظة)">
كرمانشاه (محافظة)

محافظة كرمانشاه (بالكردية: كرماشان) هي إحدى محافظات إيران الواحد والثلاثين. عاصمتها مدینة کرمانشاه. يحدها من جهة الشمال محافظة کردستان ومن جهة الجنوب محافظة ایلام ولرستان ومن جهة الشرق محافظة همدان ومن جهة الغرب العراق تضم محافظة کرمانشاه اربع وعشر بلدة ويقدر عدد سكانها بمليون و 900 ألف نسمة وجميعهم من الأكراد.أشهر المعالم السياحية في کرمانشاه: طاق بستان، نقش بيستون، معبد آناهیتا وكهف قوري قلعة. اشتهرت في العصور الإسلامية الأولى باسم (قرميسين) وهو تعريب كرماشان وهي التسمية الكردية للمحافظة إلى الآن. 46% من سكان المحافظة من أهل السنة والجماعة


</doc>
<doc id="31860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31860" title="لرستان (محافظة)">
لرستان (محافظة)

محافظة لُرِستان هي إحدى محافظات إيران الإحدی والثلاثين. تقع غرب جبال زاكروس. سكان المحافظة ينتمون للفرع اللوري من الشعب الإیرانیة، ويتحدثون باللغة اللورية التي هي من اللغات الإیرانیة. عاصمتها مدینة خرم آباد. زاد عدد سكانها عن مليون وسبع مئة ألف عام 2006.


</doc>
<doc id="31862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31862" title="بوشهر (محافظة)">
بوشهر (محافظة)

محافظة بوشهر (بالفارسية استان بوشهر) هي إحدى محافظات إيران الواحد والثلاثين، تقع في جنوب إيران على الخليج العربي، تبلغ مساحتها 22,743 كم² ويصل إجمالي عدد سكانها إلى 1,032,949 نسمة (2011)، عاصمتها بوشهر، تضم محافظة بوشهر 10 مقاطعات مع 34 مدینه ولها 17 جزيرة على الخليج العربي.

هذه المحافظة من أهم مراكز الاقتصاد الایرانی من حیث النفط و الغاز و الطاقة النووية والصید البحری وزراعة النخل، وتقع بين درجتي عرض 27.23 و 30.26 شمالي ودرجتي طول 50.11 و 52.96 شرقي. يحدها من جهة الشمال قسم من محافظة خوزستان و كهكیلویه وبویر أحمد ومن جهة الغرب و الجنوب الخليج العربي ومن جهة الشرق محافظة فارس ومن جهة الجنوب الشرقي قسم من محافظة هرمزغان.

بوشهر | جام | تنغستان | دشتستان | دشتي | دير | ديلم | عسلويه | غناوه | كنغان

آب بخش آبدان الإمام الحسن أهرم برازجان بردخون بندر دير بندر ديلم بندر ريق بندر سيراف بندر كنغان بندر غناوه بوشهر تنك أرم جام جغادك جزيرة خرج خورموج دالكي دلوار ريز سعد آباد شبانكارة عسلوية كاكي كلمة نخل تقي وحدتية



</doc>
<doc id="31863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31863" title="مركزي (محافظة)">
مركزي (محافظة)

محافظة مركزي هي إحدى محافظات إيران الأحدی و الثلاثين. يعني اسمها: المحافظة الوسطى أو المركزية. يقدر عدد سكان المحافظة بحوالي 1.35 مليون نسمة. عاصمتها اراك.


</doc>
<doc id="31864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31864" title="كرمان (محافظة)">
كرمان (محافظة)

محافظة كرمان هي إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين. تقع في جنوب شرقي البلاد وعاصمتها مدينة كرمان. يصل عدد سكان المحافظة لمليوني نسمة. تعد المحافظة ثاني أكبر محافظة من ناحية المساحة في إيران حيث تصل مساحتها لـ181,714 كم². من مدنها مدينة بم ومدينة ميمند وكلاهما مُدرجتان على لائحة التراث العالمي.


</doc>
<doc id="31867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31867" title="أصفهان (محافظة)">
أصفهان (محافظة)

محافظة أصفهان (بالفارسية: استان اصفهان)، هي إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين. عاصمتها مدينة أصفهان. اصفهان مدينة فارسية بامتياز وتقريبا كل اراضي المحافظة مسكونة من قبل القومية الفارسية عدا أقصى المناطق الغربية فتسكنها غالبية كردية من قبائل اللور واللك الكرديتان.



</doc>
<doc id="31869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31869" title="غيلان (محافظة)">
غيلان (محافظة)

محافظة غیلان أو جيلان (بالفارسية استان گیلان) هي إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين، ومركزها مدينة رشت، وتبلغ مساحة المحافظة 14711 كيلومتر مربع.

تقع هذه المحافظة بين خط 36.34 درجة وخط 38.27 درجة عرض شمالي، وبين خط 48.53 درجة وخط 50.34 درجة طول شرقي.
طول المحافظة من الشمال الغربي وحتى الجنوب الشرقي حوالي 235 كيلومتر وعرضها يتراوح من 25 إلى 105 كم، والمحافظة محاذية
لبحر قزوين.

ينتمي أهل جيلان إلى الكادوسيين من الشعوب التركية، وكلمة جيلان تعني في الحقيقة «أرض الجيل» وهي كلمة بابلية الاصل . وكانت جيلان قديماً تسمى «الديلم» ويسمى سكانها «الديالمة».

وتوجد في جنوب المحافظة أجزاء من سلسلة جبال البرز تفصل المحافظة عن محافظة قزوين.
ويحد هذه المحافظة من الشمال بحر قزوين وجمهورية أذربيجان ومن الغرب محافظة أردبيل ومن الشرق محافظة مازندران ومن الجنوب محافظتي قزوين وزنجان.
تتكون المحافظة من 16 مركزاً ويوجد بها 48 مدينة وبلدة و 109 قرى.

رشت، آستارا، آستانه اشرفيه، أملش، بندر أنزلي ،رضوانشهر، رودبار، رودسر، سياهكل ،شفت، صومعه سرا، طوالش، فومن ،لاهيجان، لنگرود، ماسال.



</doc>
<doc id="31870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31870" title="كهكيلويه وبوير أحمد (محافظة)">
كهكيلويه وبوير أحمد (محافظة)

محافظة كهكیلویه وبویر أحمد (بالفارسية استان کهگیلویه و بویراحمد) هي إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين. سكانها خليط من الاكراداللور والأكراد البختياريين والفرس. عاصمتها مدینة ياسوج.


</doc>
<doc id="31872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31872" title="تشهارمحال وبختياري (محافظة)">
تشهارمحال وبختياري (محافظة)

محافظة تشهار محال وبختیاري (بالفارسية استان چهارمحال وبختیاری) هي إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين. مركز المحافظة هي مدينة (شهركرد) أي مدينة الأكراد ويسكنها القبائل البختيارية من القومية الكردية.


</doc>
<doc id="31874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31874" title="هرمزغان (محافظة)">
هرمزغان (محافظة)

محافظة هرمزغان هي إحدى محافظات إيران الأحدي والثلاثين، تقع في جنوب شرق إيران على مضيق هرمز، تبلغ مساحتها 70,697 كم² ويصل إجمالي عدد سكانها إلى 1.5 مليون نسمة، عاصمتها بندر عباس، تضم محافظة هرمزغان 21 بلدية ولها 14 جزيرة على الخليج العربي.

يقع ضمن التقسيم الإداري لهذه المحافظة، ثلاثة من ستة جزر تشكل أرخبيل مضيق هرمز، متنازع عليها مع دولة الإمارات العربية المتحدة، وهي جزيرة أبو موسى، طنب الكبرى، وطنب الصغرى. حيث كانت هذه الجزر الثلاث تتبع لإمارة رأس الخيمة و إمارة الشارقة قبل عام 1971.




 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="31875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31875" title="غلستان (محافظة)">
غلستان (محافظة)




</doc>
<doc id="31876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31876" title="سمنان (محافظة)">
سمنان (محافظة)

محافظة سمنان هي إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين. تقع شمالي البلاد وعاصمتها مدينة سمنان. تقع المحافظة على امتداد سلسلة جبال ألبورز وتحدها صحراء كفير من الجنوب. مساحتها تقارب الـ96,816 كم مربعا. وفقا لتعداد عام 1996 م، تخطى عدد سكان المحافظة نصف مليون نسمة بقليل.


</doc>
<doc id="31877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31877" title="سيستان وبلوشستان (محافظة)">
سيستان وبلوشستان (محافظة)

محافظة سيستان و بلوشستان (بالفارسية: استان سيستان و بلوچستان)، إحدى محافظات إيران الأحدي والثلاثين. تقع جنوبي شرق إيران على الحدود مع باكستان وأفغانستان. عاصمتها مدينة زاهدان.

إنها ثالث أكبر محافظة في إيران، مساحتها 181600 كلم وعدد سكانها 2534327 نسمة، وفقا للتعداد المنجز سنة 2012 بايران
كما تتميز المحافظة بأغلبيتها السنية. لمنطقة سيستان أهمية تاريخية في إيران القديمة، حيث كانت بحيرة هامون في مدينة زاهدان تمثل إحدى المواقع التي يتردد إليها الحجاج من أتباع الديانة الزرداشتية (المجوسية)، إذ ترمز هذه البحيرة إلى بعض الأساطير الفارسية القديمة المتعلقة بالخلق واللاهوت ,ومن الأثار التأريخية المهمة مدينة شهر سوخته الأثارية وهي مدرجة على لائحة اليونسكو للتراث العالمي .

و في كتابه "شاهنامه" يذكر الفردوسي مدينة زاهدان كمسقط رأس لرستم قائد الجيش الفارسي أواخر أيام الإمبراطورية الساسانية، ويستعمل اسم "زابلستان" بالنيابة عن "سيستان" في بعض المخطوطات القديمة.

كما عرفت المنطقة تاريخياً باسم سجستان.

تبلغ نسبة البلوش السنة ما يقارب 87% من سكان المحافظة و 13% من الفرس السجستانيين الشيعةالذين يقطنون منطقة زابل أقصى شمال المحافظة.

ضرب المنطقة زلزال بقوة 7.5 ريغتر بتاريخ 6/6/1434 الموافق 16/4/2013 وهو الأقوى منذ أربعين سنة.

من أهم المدن في المحافظة:


</doc>
<doc id="31883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31883" title="العاشر من رمضان (مدينة)">
العاشر من رمضان (مدينة)

مدينة العاشر من رمضان هي مدينة تقع بمحافظة الشرقية بمصر وتتبع هيئة المجتمعات العمرانية، وتعتبر من مدن الجيل الأول, وتعد من أكبر المدن الصناعية الجديدة وهي من أقربها لمدينة القاهرة. وقد تم إنشائها بقرار رئيس الجمهورية رقم (249) لعام 1977م, وذلك لجذب رؤوس الأموال الأجنبية والعربية والمحلية بغرض توفير فرص عمل للشباب، وكذلك لاستقطاب الزيادة السكانية إلى خارج القاهرة ومن الوادي الضيق إلي أفق أوسع وأرحب و تتكون من مجاورات

تقع المدينة على طريق القاهرة الإسماعيلية الصحراوي عند الكيلو 46 من القاهرة وتبعد عن مدينة بلبيس 20 كم، ويربطها بأقاليم شرق ووسط الدلتا والقناة وسيناء شبكة من طرق سريعة، إلي جانب قربها من مطار القاهرة الدولي، ومدينة العاشر من رمضان تمتاز بموقع فريد بين هذه الأقاليم وللمدينة مدخلان على طريق القاهرة / الإسماعيلية الصحراوي الأول عند الكيلو 51 والثاني عند الكيلو 56.



</doc>
<doc id="31886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31886" title="علم باكستان">
علم باكستان

علم باكستان مأخوذ من علم الدولة العثمانية بصفتها آخر خلافه للمسلمين، ولأن باكستان دولة مسلمة تم الاخذ به مع تغيير اللون.
إذ يتالف من اللون الأخضر الغامق وشريط عمودي أبيض وهلال أبيض اللون ونجمة بخمسة رؤوس في الوسط. يرمز العلم إلى التزام باكستان الكبير بالديانة الإسلامية والعالم الإسلامي وحقوق الأقليات الدينية.


</doc>
<doc id="31888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31888" title="المعهد العربي الأمريكي">
المعهد العربي الأمريكي

المعهد العربي الأمريكي أسسه جيمس زغبي في 1985، ويعمل المعهد في توضيح مساهمة العرب الأمريكيين في سياسة وابحاث الحكومة على المستوى القومي والولاية والمحلي في دوائر العرب الأمريكيين ومنتدى لمواقف إجماع حول قضايا محلية وأجنبية ملحة. يمنح سنويا جائزة "جبران خليل جبران للروح الإنسانية".




</doc>
<doc id="31898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31898" title="وكالة الأنباء السعودية">
وكالة الأنباء السعودية

وكالة الأنباء السعودية (واس) تأسست عام 1971م ، 1390هـ ، وهي أول وكالة أنباء وطنية والهدف من إنشائها أن تكون جهازاً مركزياً لجمع وتوزيع الأخبار المحلية والعالمية.

في جلسة مجلس الوزراء يوم الإثنين بتاريخ 7 رجب 1433 الموافق 29 مايو 2012 أقر المجلس تحويل " وكالة الأنباء السعودية" واس إلى هيئه عامة تسمى وكالة الأنباء السعودية لتصبح هيئة مستقلة ذات شخصية اعتبارية بعيدا عن البيروقراطية.

وكالة الأنباء السعودية ( واس ) هي إحدى هيئات وزارة الثقافة و الإعلام المستقلة ويعمل بها ما يقارب 800 شخص ويرأس الوكالة رئيس بالمرتبة الممتازة يرتبط بمجلس إدارة يرأسه وزير الثقافة والإعلام ، وترتبط برئيس الوكالة عدة ادارات رئيسية هي :

أولاً : إدارة الأخبار والتحرير:

ثانياً : تقنية المعلومات : 

ثالثاً : الإدارة العامة للشئون المالية والإدارية: 


تواكب وكالة الأنباء السعودية (واس) تطور المملكة في مرحلة هامة من مراحل نموها وتطورها وتعكس صورة حقيقية لواقع هذا البلاد وأهلها ولتكون مرآة صادقة لنقل المعلومات على مختلف أشكالها لمواطنيها من مواقع الأحداث في الداخل والخارج.

وقد خطت الوكالة منذ تأسيسها خطوات حثيثة في اتجاه استكمال المقومات الأساسية لوكالة أنباء حديثة وفعالة بحيث أصبحت خلال فترة وجيزة المصدر الأول والأساسي للأخبار في المملكة العربية السعودية كما اكتسبت خدماتها الأخبارية ثقة واسعة النطاق لما تميزت به من تحري الدقة والموضوعية وفقاً لأرفع المقاييس المهنية.

وقد هيأ تقدم وسائل الاتصال السلكية واللاسلكية في المملكة إمكانيات كبيرة لانتشار خدمات الوكالة الإخبارية بشكل سريع داخل المملكة وخارجها ووضعها في متناول مختلف وسائل الإعلام المرئية والمسموعة والمقروءة وكذلك الدوائر الحكومية والمؤسسات التي تشترك في تلقي خدمات الوكالة اليومية المبثوثة من مقر الوكالة الرئيس في الرياض وقد سعت الوكالة منذ تأسيسها إلى إقامة علاقات تعاون وثيقة مع وكالات الأنباء العالمية والعربية والنامية والعديد من المؤسسات الإعلامية بهدف تنمية عملية التبادل الإخباري والتدفق الحر للأخبار والمعلومات.

وكالة الأنباء السعودية عضو مؤسس في اتحاد الوكالات العربية ووكالة الأنباء الخليجية ووكالة الأنباء الإسلامية ووكالة أنباء الدول غير المنحازة وتشارك الوكالة في المؤتمرات واللقاءات التي تعقد في كل عام لبحث آفاق التعاون المشترك بين وكالات الأنباء المنتميه لمختلف المجموعات العربية والأوروبية والأفريقية والمؤتمرات الإعلامية المماثلة.

عطت الخطوات التي قطعتها الوكالة منذ إنشائها حافزاً مشجعاً لدفع الوكالة نحو تدعيم إمكاناتها وتكثيف خدماتها وتطويرها لتلبية متطلبات المرحلة المقبلة .
فسعت الوكالة إلى استقطاب كوادر بشرية مؤهلة صحفياً وفنياً لتنشيط خدماتها الأخبارية وأحدثت أقساما نشطة كالنشرة الإنجليزية والنشرة الفرنسية التي أنشئت عام 1401هـ وإحداث أقسام جديدة في التحرير الداخلي

كما قامت واس بإنشاء استديو في مقر الوزارة بمنى لتحميض وطبع وإرسال الصور الفوتوغرافية التي تمثل نشاط الدولة في الحج إلى المركز الرئيس في الرياض لتوزيعها إلى وسائل الإعلام في الداخل والخارج . وتم ربط المشاعر المقدسة بالحاسب الآلي كما تم ربط المناطق داخل المملكة والمكاتب الخارجية بالرياض مما أدى إلى اختصار المسافة الزمنية التي كانت تفصل بين وقوع الحدث الإخباري والمصور ومن توزيعه على وسائل الإعلام .


- ولاعطاء صورة شاملة عن الخدمة الأخبارية لــ ( واس ) فقد بلغ عدد الأخبار التي وزعتها ( واس ) خلال عام 1429هـ 145331 خبراً بمعدل 12111 خبراً شهرياً بمتوسط 403.7 خبراً يومياً باللغات الثلاث العربية والإنجليزية والفرنسية كما بلغ عدد الكلمات التي وزعتها ( واس ) خلال عام 1429هـ 56969752 كلمة أي بمعدل 4747479 كلمة شهرياً بمتوسط 158249كلمة يومياً باللغات الثلاث العربية والإنجليزية والفرنسية .

وبلغ إجمالي عدد الصور التي وزعتها ( واس ) خلال عام 1429هـ 57402 صورة فوتوغرافية أي بمعدل 4784 صورة شهرياً بمتوسط 151 صورة يومياً .



بالإضافة إلى ذلك هناك مراسلون للوكالة في إسلام أباد والأردن ونيويورك ودمشق والمغرب وموريتانيا وفلسطين وبرلين وبروكسل وباريس وموسكو وبكين وفينا ومدريد وجنيف وسدني والجزائر والكويت . كما تزمع الوكالة إنشاء عدد من المكاتب الجديدة وإرسال عدد من المراسلين إلى عدد من البلاد الأخرى ولا يقتصر نشاط الوكالة على ما يصلها من المكاتب والمراسلين ولكنها ترسل البعثات الصحفية إلى مواقع الأحداث والمناسبات في أي بقعة من العالم لمتابعة الأحداث .

موقع وكالة الأنباء السعودية "واس"


</doc>
<doc id="31902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31902" title="بندر بن سلطان بن عبد العزيز آل سعود">
بندر بن سلطان بن عبد العزيز آل سعود

الأمير بندر بن سلطان بن عبد العزيز آل سعود (2 مارس 1949)، الأمين العام لـ مجلس الأمن الوطني السعودي السابق ، ولد في الطائف ووالده هو الأمير سلطان بن عبد العزيز آل سعود. متزوج من الأميرة هيفاء الفيصل رئيسة ومؤسسة جمعية زهرة لمكافحة سرطان الثدي في الرياض وهي ناشطة اجتماعية، له أربع أبناء وأربع بنات، ويعد الابن الثالث للأمير سلطان بن عبد العزيز بعد الأمير فهد بن سلطان أمير منطقة تبوك. وصفه المحلل السياسي الأمريكي في صحيفة "ذا ويكلي ستاندر"، اليوت ابرامز، بالرجل ذو المهمات الصعبة والدبلوماسي صاحب الحضور القوي.

في 15 أبريل 2014 صدر أمر ملكي بإعفائه من منصبه بناء على طلبه كرئيس لـ رئاسة الاستخبارات السعودية
في 29 يناير 2015 أصدر الملك سلمان بن عبد العزيز مرسوماً ملكياً قضى باعفائه من منصبه كرئيساً لمجلس الأمن الوطني السعودي .

تخرج من الكلية الملكية للقوات الجوية في كرانويل بإنجلترا وانضم بعدها لسلاح الجو السعودي في عام 1968 كطيار مقاتل لبضع سنوات.

يوم 24 أكتوبر عام 1983، تم تعيين الأمير بندر سفيرا لدى واشنطن من قبل الملك فهد. وخلال فترة عمله كسفير، مر خلالها على خمسة رؤساء أمريكيين، وعشرة وزراء خارجية، أحد عشر مستشارا للأمن القومي. كان لديه نفوذ واسع في الولايات المتحدة. تعتبر علاقة الأمير بندر حميمة مع زعماء الولايات المتحدة وصانعي السياسات.

قضى الأمير بندر اثنين وعشرين سنة في السلك الدبلوماسي سفيراً للمملكة العربية السعودية لدى واشنطن، الولايات المتحدة، منذ 1983 وحتى 2005، كانت مليئة بالنشاط والعمل الجاد في سبيل بناء علاقات قويّة لبلاده مع واشنطن. ويوصف بأنه من أقرب الدبلوماسيين إلى الإدارة الأمريكية ويحظى بثقة خاصة، فقد كانت له صلات ممتازة بالرؤساء وكبار المسؤولين في الإدارات الجمهورية خلال سنوات عمله الماضية مما ساهم في وضع العلاقة السعودية الأمريكيّة في مرتبة عالية.

حينما حصلت أحداث 11 سبتمبر جرت عواصف شديدة على هذه العلاقة و ظل الأمير بندر مدافعاً عن بلاده في مختلف المحافل والندوات والمناسبات مبيّناً للشعب الأمريكي وللمسئولين أهمية ومتانة العلاقات الأمريكية السعودية وجهود الحكومة في مكافحة العنف ومحاربة الإرهاب، فهو يعتبر العراب الحقيقي للعلاقات السعودية الأمريكية في مرحلة اتسمت بشدة الحساسية.

منح الأمير بندر لقب العميد للسلك الدبلوماسي في واشنطن، وهو لقب يناله السفير صاحب أطول مدة خدمة بالعاصمة المعنية. وكان السفير الوحيد بواشنطن الذي يخصص له حراسة دائمة من الحرس الرئاسي الأمريكي. وكان له دور قوي جدا في انهاء أزمة لوكربي بليبيا. كان قد شغل منصب الأمين العام لمجلس الأمن الوطني بأمر ملكي صدر بيوم 16 أكتوبر 2005.

صدر أمر يقضي بتعيين الأمير بندر بن سلطان بن عبدالعزيز آل سعود رئيسا للإستخبارات العامة إضافة إلى منصبه كأمينا عاما لمجلس الأمن الوطني بمرتبة وزير.

كانت أولى مهام الامير بندر بعد تسلمه رئاسة الاستخبارات العامة في يوليو 2012، هي التعامل مع الملف السوري الشائك، بكل ما فيه من تفاصيل وعقبات وتحديات، أبرزها الدور الإيراني في القضية. ان ادراة الرئيس اوباما كانت قد غضبت من مواقف بندر بن سلطان في الملف السوري ولها قناعة بأنه يدير الملف خلافا لسياستها بتواطىء واتفاق مع جماعات المحافظين الجدد في واشنطن الذين يسعون لافشال سياسة اوباما في كل ما يتعلق بسوريا وإيران وحتى روسيا في آسيا الوسطى وفي الشرق الاوسط.، و يعد دور بندر في سوريا موضوعا شائكا و تتباين الآراء حول هذا الموضوع حيث يرى البعض ان دوره ادى بشكل مباشر إلى تدمير سوريا و وضعها في حالة حرب أهلية.

سحبت السعودية ادارة الملف السوري من الأمير بندر بن سلطان، بعد أن وجهت واشنطن انتقادات لادارة الامير بندر للملف. وقد تم تسليمه إلى الامير محمد بن نايف وبات هو المسؤول الأساسي عنه.

أطلقت بعض شائعات متتالية في الاعوام التي مضت، في وقت الذي كان فيه بندر بعيداً عن الأضواء خاصة بعد عودته للمملكة في العام 2005، ومن أبرز تلك الشائعات أن النظام السوري تمكن من اغتياله. ففي يوليو 2012 قالت وسائل إعلام إيرانية إن نظام الأسد اغتال الأمير بندر في تفجير محكم، رداً على دوره في دعم الجماعات المسلحة في سوريا، ووقوفه وراء تفجير وقع في دمشق وقتل فيه مسئولون في نظام الأسد على حد قولهم.

يسافر كثيرا بطائرته الخاصة ايرباص A- 340. كما يملك حديقة جليمبتون بارك، في أوكسفوردشاير. يملك الامير بندر عقارا مع منزل ب 32 غرفة في آسبن، في كولورادو كان قد اشتراه في عام 1989 وبناه أقام فيه في 1991. في 12 يوليو 2006، أفيد أن الأمير بندر سعى إلى بيع قصره الذي يتسع ل 56،000 قدم مربع في آسبن، كولورادو، في الولايات المتحدة ب 135 $ مليون دولار أمريكي. في 2007 بيعت لرجل الأعمال الأمريكي جون بولسون ب 50 مليون دولار تقريبا.

اتهم بندر بتلقي ملاين الجنيهات من قبل بي إيه إي سيستمز ضمن صفقة اليمامة.


الأميرة / هيفاء الفيصل بن عبد العزيز آل سعود مواليد 1950



</doc>
<doc id="31907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31907" title="التوحيد في الإسلام">
التوحيد في الإسلام

التَّوحِيد، وهو لُغةً جعلُ الشيءِ واحدًا غيرَ متعدِّد، وفي اصطلاح المُسلمين، هو الإيمان بأنَّ الله واحدٌ في ذاته وصفاته وأفعاله، لا شريكَ له في مُلكه وتدبيره، وأنّه وحدَه المستحقّ للعبادة فلا تُصرَف لغيره. ويُعتبر التَّوحيد عند المسلمين محور العقيدة الإسلاميّة، بل محور الدِّين كلّه، حيثُ ورد في القرآن: «وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ مِنْ رَسُولٍ إِلَّا نُوحِي إِلَيْهِ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنَا فَاعْبُدُونِ»، والتَّوحيد يشكِّل نصف الشهادتين التي ينطق بها مَن أرادالدخول في الإسلام، كما يُعتَبر الأساس الذي يُبنى عليه باقي المعتقدات الإسلاميّة.

ويتضمّن التَّوحيد في الإسلام نفي وجود أيّ آلهة أُخرى مع الله، ونفي الشَّبه بين الله وبين خلقه، فالله في الإسلام واحدٌ أحدٌ فردٌ صمدٌ، لا شريك ولا نِدَّ له، منفردٌ في التصرّف في مُلكه، لا يُسأل عمّا يفعل، لا يخرج عن مشيئته وإرادته شيء، بل هو الفعّال لما يريد، لا رادّ لأمره، ما شاءه كان، وما لم يشأه لم يكن. ليس بجسمٍ، ولا يشبه الأجسام، ليس كمثله شيء ولا هو مثل شيء، ليس محدودٌ بزمان ولا مكان، بل الزمان والمكان من خَلقه وتدبيره.

قسم فقهاء السلفية التوحيد إلى ثلاث أقسام : توحيد علمي اعتقادي: توحيد أسمائه وصفاته وهو اثبات ما أثبته الله لنفسه أو أثبته له الرسول محمد في الأحاديث التي يعتبرها السلفية صحيحة من غير تمثيل أو تكييف ونفي ما نفاه عن نفسه من غير تعطيل أو تحريف. وتوحيد إرداي طلبي: توحيد الألوهية. والوحدانية: تنفي الكثرة عن الله في الذّات والصّفات والأفعال أي لا توجد ذات مثل ذاته ولا صفات مثل صفاته ولا أفعال مثل أفعاله. وأيضاً فذات الله ليس مكونة من أجزاء مركبة، وكذا صفاته.

وقد وضع رجال الدين السلفيين شروط التوحيد أو كما تسمى شروط لا إله إلا الله وجمعها حافظ بن أحمد حكمي في منظومة "سلم الوصول" بقوله:

وبحسب الدكتور عائض القرني فهذه الشروط بالتفصيل هي: العلم المنافي للجهل: أن تعلم أنه لا يستحق العبادة إلا الله وحده. اليقين: وهو أن تتيقن بقلبك وعقلك وتعتقد اعتقاداً جازماً بهذا اليقين. القبول: فالبعض يعلم ويتيقن لكن لا يقبل بلا إله إلا الله. الانقياد: وهو اتباع الرسول محمد في كل نواحي الحياة سواءً السلوك الأدب الأخلاق والمعاملات. الإخلاص: فليست رياءً لذا وجب أن يكون العمل خالصاً له. الصدق. المحبة: وهي الاندفاع إلى الدين بمحبة من غير كسل وتململ.

ومعنى التعريف أن العقيدة الإسلامية لا يقبل فيها إلا اليقين أما الشك فغير مقبول مطلقاً. وقد قسم شيوخ السلفية التوحيد تقسيماً بسيطاً لسهولة الفهم فقط - وإنما التوحيد في أساس فهمه ومعناه لا يجزأ - إلى ثلاثة أقسام رئيسية - وهو مما يعترض عليه الأشاعرة - هي:

ويسمونه أيضاً علم الكلام وتعريفه: هو علم يقتدر به على إثبات العقائد الدينية مكتسب من أدلتها اليقينية ويعرف بأنه العلم بالعقائد الدينية عن الأدلة اليقينية. ويعتبر الأشاعرة أن صفة الوحدانية لله تنفي عنه الكثرة في ثلاثة أشياء: 

أسماء الله الحسنى
هو الله الذى لا إله إلا هو

الله الرحمن الرحيم الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر الخالق البارئ المصور الغفار القهار الوهاب الرزاق الفتاح العليم القابض الباسط الخافض الرافع المعز المذل السميع البصير الحكم العدل اللطيف الخبير الحليم العظيم الغفور الشكور العلي الكبير الحفيظ المقيت الحسيب الجليل الكريم الرقيب المجيب الواسع الحكيم الودود المجيد الباعث الشهيد الحق الوكيل القوي المتين الولي الحميد المحصي المبدئ المعيد المحيي المميت الحي القيوم الواجد الماجد الواحد الصمد القادر المقتدر المقدم المؤخر الاول الآخر الظاهر الباطن الوالي المتعالي البر التواب المنتقم العفو الرؤوف مالك الملك ذوالجلال والأكرام المقسط الجامع الغني المغني المانع الضار النافع النور الهادي البديع الباقي الوارث الرشيد الصبور.

يُعتبر الشرك بالله أعظم الذنوب والمعاصي التي يمكن للإنسان إرتكابها، ورد في القرآن: « إنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَٰلِكَ لِمَن يَشَاءُ ۚ وَمَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدِ افْتَرَىٰ إِثْمًا عَظِيمًا»، والشرك بالله نوعان؛ أصغَر وأكبر، حيثُ أن الشرك الأكبر يُخرج الإنسان من دين الإسلام، وهو أن يجعل لله ندًّا أو يعتقد بألوهية غير الله، ويعبد غيره من شمس وقمر وبشر. أمّا الأصغر، فهو ما دون ذلك كمخافة غير الله، ورجاء غيره، فهذا لا يُعتبر مُخرجًا من الدِّين.


</doc>
<doc id="31915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31915" title="19 فبراير">
19 فبراير

19 فبراير أو 19 شُباط أو يوم 19 \ 2 (اليوم التاسع عشر من الشهر الثاني) هو اليوم الخمسون (50) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 315 يومًا لانتهاء السنة، أو 316 يومًا في السنوات الكبيسة.




ملكه الجمال زينه 💕



</doc>
<doc id="31916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31916" title="28 فبراير">
28 فبراير

28 فبراير أو 28 شُباط أو يوم 28 \ 2 (اليوم الثامن والعشرون من الشهر الثاني) هو اليوم التاسع والخمسون (59) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 306 يومًا لانتهاء السنة، أو 307 يومًا في السنوات الكبيسة.







</doc>
<doc id="31920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31920" title="أنطون تشيخوف">
أنطون تشيخوف

أنطون بافلوفيتش تشيخوف (29 يناير 1860 - 15 يوليو 1904). طبيب وكاتب مسرحي ومؤلف قصصي روسي كبير ينظر إليه على أنه من أفضل كتاب القصص القصيرة على مدى التاريخ، ومن كبار الأدباء الروس. كتب المئات من القصص القصيرة التي اعتبر الكثير منها إبداعات فنية كلاسيكية، كما أن مسرحياته كان لها تأثير عظيم على دراما القرن العشرين. بدأ تيشيخوف الكتابة عندما كان طالباً في كلية الطب في جامعة موسكو، ولم يترك الكتابة حتى أصبح من أعظم الأدباء، واستمرّ أيضاً في مهنة الطب وكان يقول 

تخلى تشيخوف عن المسرح بعد كارثة حفل النورس "The Seagull" في عام 1896، ولكن تم إحياء المسرحية في عام 1898 من قبل قسطنطين ستانيسلافسكي في مسرح موسكو للفنون، التي أنتجت في وقت لاحق أيضًا العم فانيا لتشيخوف وعرضت آخر مسرحيَّتان له وكان ذلك لأول مرة، الأخوات الثلاث وبستان الكرز، وشكلت هذه الأعمال الأربعة تحديًا لفرقة العمل وكذلك للجماهير، لأن أعمال تشيخوف تميز بـ"مزاجية المسرح" و"الحياة المغمورة في النص".

كان تشيخوف يكتب في البداية لتحقيق مكاسب مادية فقط، ولكن سرعان ما نمت طموحاته الفنية، وقام بابتكارات رسمية أثرت بدورها على تطوير القصة القصيرة الحديثة. تتمثل أصالتها بالاستخدام المبتكر لتقنية تيار من شعور الإنسان، اعتمدها فيما بعد جيمس جويس والمحدثون، مجتمعة مع تنكر المعنوية النهائية لبنية القصة التقليدية. وصرح عن أنه لا للاعتذارات عن الصعوبات التي يتعرض لها القارئ، مصرًا على أن دور الفنان هو طرح الأسئلة وليس الرد عليها.

وُلد انطون تشيخوف في 29 يناير 1860، وهو الثالث من ستة أطفال بقوا على قيد الحياة في تاغانروغ ـ ميناء على بحر آزوف في جنوب روسيا ـ. كان والده بافل تشيخوف، ابن أحد العبيد السابقين ومدير بقالة. وعمل أيضاً مدير للجوقة وكان يعتنق المسيحية الأرثوذكسية الشرقية ويوصف بإنه كان أباً تعسفياً بل نظر إليه بعض المؤرخين على أنه نموذج في النفاق في التعامل مع ابنه. اما والدة تشيخوف، فكانت راوية ممتازة في حكايتها الترفيهية للأطفال عن رحلاتها مع والدها تاجر القماش في جميع أنحاء روسيا. يقول تشخيوف "حصلنا على مواهبنا من آبائنا" وتذكر أيضًا "أما الروح فأخذناها من أمهاتنا".

شارك تشيخوف في مدرسة يونانية للصبيان، بعد ذلك في تاجونروج جمنازيوم، وتسمى حاليًا بجمنازيوم تشيخوف، حيث تم احتجازه في الأسفل لمدة عام بسبب فشلة 15 مرة في امتحان اليونانية. واشتهر هناك بتعليقاته الساخرة ومزاجه وبراعته في إطلاق الألقاب الساخرة على الأساتذة، وكان يستمتع بالتمثيل في مسرح الهواة وأحيانا كان يؤدي أدوارا في عروض المسرح المحلي. وقد جرب يده آنئذ في كتابة "مواقف" قصيرة، وقصص هزلية فكهة، ومن المعروف إنه ألف في تلك السن أيضا مسرحية طويلة اسمها "دون أب" لكنه تخلص منها فيما بعد.

كان أنطون عاشقًا للمسرح وللأدب مُنذ صغره، وحضر أول عرض مسرحي في حياته (أوبرا هيلين الجميلة) لباخ عندما كان في الثالثة عشرة من عمره، ومنذ تلك اللحظة أضحى عاشقًا للمسرح، وكان ينفق كل مدخراته لحضور المسرحيات، وكان مقعدهُ المفضل في الخلف نظرًا لأن سعره أقل (40 كوبيك فضيا)، وكانت مدرسة الجيمنازيم لا تسمح لطلبتها بالذهاب إلى المسرح إلا بتصريح خاص من المدرسة، وكان هذا التصريح لا يصدر غالبًا بسهولة، وليس سوى في العطلات الأسبوعية فقط.

وغنى في دير الأرثوذكسية اليونانية في تاغانروغ وفي جوقات والده. في رسالة تعود للعام 1892، قام باستخدام كلمة "معاناة" لوصف طفولته، وأشار إلى:

في عام 1876، أعلن والد تشيخوف إفلاسه بعد إفراطه في الحصول على التمويل لكي يبنى منزل جديد، وغادر إلى موسكو لكي يتجنب حبسه بسبب ديونه الغير مدفوعة، حيث كان معه أكبر اثنين من أبناءه نيكولاي وألكسندر، كانا طالبان جامعيان. عاشت عائلته فقيرة في موسكو وكانت والدته مدمرة عاطفيًا وجسديًا. فلم يبقى أمامه إلا بيع ممتلكات الأسرة وإنهاء تعليمه.

بقي تشيخوف في تاغانروغ لثلاث سنوات أخرى، وقام رجل يسمى سيليفانوف مثل (لوباهين في بستان الكرز) بمساعده عائلة تشخيوف لسداد ديون كانت مخصصة لبناء منزلهم. كان تشيخوف مجبر لدفع تكاليف التعليم الخاصة به، حيث نجح في وظائف كمعلم خصوصي وفي اصطياد وبيع طيور الحسون والرسومات التخطيطية للجرائد. بعث كل روبل استطاع أن يدخره لموسكو، جنبًا إلى جنب مع رسائل ممزوجة بروح الدعابة لرفع معنويات العائلة. وخلال هذا الوقت، قرأ على نطاق واسع وبشكل تحليلي، بما في ذلك ثيربانتسوأيفان تورغينيف وأيفان جونتشاروف وآرثر شوبنهاور وقال أنه كتب مسرحية كوميدية كاملة الطول تحمل عنوان يتيم، وقد نبذ شقيقه أليكسندر هذه المسرحية بأن قال "لا يمكن تبريره على الرغم من براءة هذا الإختلاق". وقد استمتع تشيخوف بسلسلة من علاقات الحب كانت إحداهن مع زوجة معلم.

في عام 1879، أتم تشيخوف تعليمه وانضم لعائلته في موسكو، بعد قبوله في كلية الطب في جامعة موسكو.

تولى تشيخوف مسؤولية دعم جميع أفراد الأسرة، ودفع الرسوم الدراسية عنهم، كان يكتب يوميًا مختصراً استكشافات فُكاهية ومقالات قصير من الحياة الروسية المُعاصرة تحت أسماء مستعارة مثل "Antosha Chekhonte" (Чехонте Антоша) و"رجل بلا طحال" (Человек без селезенки). إخراجاته المُذهلة بدأت تكسبه السُمعة الطيبة تدريجيًا بأنه مؤرخ ساخر من حياة الشارع الروسي، وبحلول عام 1882 كان يكتب Oskolki (شظايا)، التي تعود مُلكيتها إلى نيقولاي ليكين، واحدة من الناشرين الكبار في ذلك الوقت. وكانت لهجة تشيخوف في هذه المرحلة أقسى مما هو مألوف.

في عام 1884، تخرج كطبيب، التي اعتبرها مهنته الرئيسية وقد أحرز القليل من المال من هذه الوظيفة وكان يُعالج الفُقراء مجانًا.

قبل فترة طويلة، أستطاع تشيخوف أن يجذب الانتباه على المستوى الأدبي والشعبي. وقام الكاتب الروسي الشهير دميتري غريغوروفتش، 64 عامًا ،بالكتابة لتشيخوف بعد قراءة قصته القصيرة وهنتسمان، "لديك موهبة حقيقية، موهبة تضعك في المرتبة الأولى بين الكُتاب في الجيل الجديد. " في عام 1887، فازت مجموعة تشيخوف للقصص القصيرة في الشفق (V Sumerkakh) بجائزة بوشكين "لأفضل إنتاج أدبي مُتميز بقيمة فنية عالية.

في تلك السنة، أصيب تشيخوف بالإرهاق واعتلال الصحة، في رحلته إلى أوكرانيا التي أحيته بفضل جمال سهوب بحر قزوين. بعد عودته، بدأ بكتابة الرواية السهوب ذات الطول القصير "شيء غريب نوعًا ما وأصلي كثيرًا" ونشرت في نهاية المطاف في فيستنيك سيفيرني "Severny Vestnik" (هيرالد الشمالية). في سرد الرواية التي تستطرد مع عمليات التفكير من الشخصيات، يثير تشيخوف رحلة الكرسي عبر السهوب من خلال عيني طفل صغير أرسل للعيش بعيدًا عن المنزل،كانا رفيقاه الكاهن والتاجر. السهوب، التي تم تسميتها ب "قاموس شعرية تشيخوف"، الذي شكل تقدماً كبيرًا لتشيخوف، وأظهرت قدر كبير من جودة تخيله الناضجة التي تسببت في نشر منشوراته في مجلة أدبية بدلًا من الصحيفة.

في عام 1890، قام تشيخوف برحلة شاقة بالقطار وعن طريق عربة تجرهاالخيول، وبباخرة إلى الشرق الأقصى قادمًا من روسيا وكاتورجا، أو "مُستعمرة العقوبات"، في جزيرة سخالين في شمال اليابان، حيث قضى ثلاثة أشهر فيها وقام بإجراء مقابلات مع الآلاف من المحكوم عليهم. تُعتبر رسائل تشيخوف التي كتبها خلال رحلته الممُتعة شهران ونصف الشهر لسخالين من أفضل ما كُتب في حياته. وقد أصبحت تصريحاته لأخته عن تومسك شهيرة.

في مارس 1897 تعرض تشيخوف إلى نزيف كبير في الرئتين بينما كان في زيارة لموسكو. وأُقنع بصعوبة لكي يذهب إلى العيادة، حيث قاموا الأطباء بتشخيص حالته وتبين لهم أنه مُصاب بمرض السل في الجزء العلوي من رئتيه، التي أدت إلى تغير نمط حياته فيما بعد.

بعد وفاة والده في عام 1898، اشترى تشيخوف قطعة أرض في ضواحي مدينة يالطا وبنى فيها فيلا، عندها انتقل مع والدته ومن ثُم شقيقته في العام التالي إليها. زرع فيها الأشجار والزهور في يالطا وحافظ على الكلاب واستقبل الضيوف مثل ليو تولستوي ومكسيم غوركي، كان يشعر دائمًا بارتياح عند تركه لسيبيريا الساخنة" من أجل السفر إلى موسكو أو إلى الخارج، وقد تعهد للانتقال إلى تاغانروغ حالما يتمُّ تثبيت إمدادات المياه هناك. في يالطا أكمل كتابة اثنتين من مسرحياته الفنية، الأخوات الثلاثة وبستان الكرز. في 25 مايو 1901 تزوج تشيخوف من أولغا كنيبر.

بحلول مايو 1904، كان أنطون تشيخوف مُصابًا بمرض السل. وأشار ميخائيل تشيخوف إلى أن "جميع من رأوه شعروا بداخلهم أن نهايته ليست ببعيدة" وفي 3 يونيو انطلق مع أولغا باتجاه مدينة الحمامات الألمانية BADENWEILER، في الغابة السوداء، حيث كتب رسائل مرحة إلى شقيقته ماشا واصفًا المواد الغذائية والبيئة المحيطة، مؤكدًا لوالدته بأنه في تحسن مُستمر. وفي رسالته الأخيرة، شكى من طريقة لبس النساء الألمانيات.

ونقلت جثة تشيخوف إلى موسكو في سيارة السكك الحديدية المبردة. دُفن تشيخوف بجانب والده في مقبرة نوفوديفيتشي.

تعلم الكثير من كتّأب المسرحيات المعاصرين من تشيخوف كيفية استخدام (المزاج العام للقصة والتفاصيل الدقيقة الظاهرة وتجمد الأحداث الخارجية في القصة) لإبراز النفسية الداخلية للشخصيات. وقد تُرجمت أعمال تشيخوف إلى لغات عديدة. عمل الكاتب الأوزبكي الشهير عبد الله قاهور على ترجمة العديد من قصص تشيخوف إلى اللغة الأوزبكية. وقد تأثر قاهور بتشيخوف واعتبر هذا الكاتب المسرحي الروسي أستاذه.

له 4 مسرحيات كُبرى وهي :

وقد تمت اعادة إخراجهم في إنتاجات حديثة.







</doc>
<doc id="31923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31923" title="مصعب بن عمير">
مصعب بن عمير

أبو عبد الله مصعب بن عمير العبدري (المتوفي سنة 3 هـ) صحابي بدري من السابقين إلى الإسلام، ومبعوث النبي محمد للدعوة إلى الإسلام في يثرب بعد بيعة العقبة الأولى، وحامل لواء المهاجرين في غزوتي بدر وأحد.

نشأ مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي بن كلاب القرشي في مكة شابًّا جميلاً مترفًا، يرتدي أحسن الثياب، ويتعطر بأفضل العطور، رقيق البشرة حسن اللّمة ليس بالقصير ولا بالطويل، إلا أنه ما أن بلغت دعوة النبي محمد إلى الإسلام، حتى أسلم سرًا في دار الأرقم خوفًا من أمه خناس بنت مالك بن المضرب العامرية ومن قومه، فكان من السابقين إلى الإسلام. بقى مصعب على تلك الحالة إلى أن أبصره عثمان بن طلحة يصلي، فأخبر قومه، فأخذوه وحبسوه، فلم يزل محبوسا إلى أن هاجر إلى الحبشة، ثم رجع مع المسلمين حين رجعوا. ثم بعثه النبي محمد بعد عودته مع نقباء الأنصار الاثنى عشر الذين بايعوا النبي محمد بيعة العقبة الأولى ليعلم من أسلم من أهل يثرب القرآن، ويدعوا للإسلام، ويصلي بهم، فنزل ضيفًا على أسعد بن زرارة، وهو بذلك أول من هاجر إلى يثرب من المسلمين. 

بعد الهجرة النبوية، صاحب مصعب النبي محمد الذي آخى بينه وبين سعد بن أبي وقاص، وقيل أبي أيوب الأنصاري، وقيل ذكوان بن عبد قيس. شهد مصعب مع النبي محمد غزوة بدر وغزوة أحد، وكان فيهما حامل لواء المهاجرين، وقد قُتل مصعب بن عمير في غزوة أحد قتله ابن قمئة الليثي حيث هاجمه ابن قمئة وهو يحمل اللواء، وضرب يد مصعب اليمنى فقطعها، فأخذ اللواء باليسرى فقطعها ابن قمئة، فضم مصعب اللواء بعضديه إلى صدره، فطعنه ابن قمئة برمح في صدره فقتله. لم يترك مصعب عند مقتله إلا نمرة، أرادوا تكفينه بها، فكانوا إذا غطوا رأسه بدت رجلاه، وإذا غطوا رجليه بدا رأسه، فقال النبي محمد: ، وتولى دفنه يومها أخوه أبو الروم بن عمير وعامر بن ربيعة وسويبط بن سعد بن حرملة، وكان عمر مصعب حين قُتل 40 سنة أو يزيد. ولم يكن لمصعب سوى زوجة واحدة وهي حمنة بنت جحش، وله منها ابنة واحدة اسمها زينب، كان قد زوّجها عبد الله بن عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة.


</doc>
<doc id="31924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31924" title="أبو ذر الغفاري">
أبو ذر الغفاري

أبو ذر جندب بن جنادة الغفاري (المتوفي سنة 32 هـ) صحابي من السابقين إلى الإسلام، قيل رابع أو خامس من دخل في الإسلام، وأحد الذين جهروا بالإسلام في مكة قبل الهجرة النبوية. قال عنه الذهبي في ترجمته له في كتابه «سير أعلام النبلاء»: .

نشأ أبو ذر الغفاري في مضارب قبيلته غفار أحد بطون بني بكر بن عبد مناة بن كنانة، والتي كانت مضاربها على طريق القوافل بين اليمن والشام، واشتهرت بالسطو على القوافل. أما اسمه ونسبه فقد تضاربت فيه عدة أقوال فقيل أن اسمه هو جندب بن جنادة، وقيل جندب بن السكن، وقيل برير بن جنادة، وقيل برير بن عبد الله، وقيل يزيد بن جنادة، وقيل برير بن جندب، وقيل برير بن عشرقة، وقيل جندب بن عبد الله، وقيل برير بن جنادة، أما نسبه فقيل هو جندب بن جنادة بن سفيان بن عبيد بن حرام بن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وقيل جندب بن جنادة بن قيس بن عمرو بن مليل بن صعير بن حرام بن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة. وقيل جندب بن جنادة بن كعيب بن صعير بن الوقعة بن حرام بن سفيان بن عبيد بن حرام بن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة. أما أمه فهي رملة بنت الوقيعة الغفارية، وهو أخو عمرو بن عبسة السُلمي لأمه.

كان أبو ذر الغفاري في الجاهلية يتكسب من قطع الطريق، وعُرف عنه شجاعته في ذلك، فكان يُغير بمفرده في وضح النهار على ظهر فرسه، فيجتاز الحي، ويأخذ ما أخذ. ورغم مهنته تلك، كان موحدًا، ولا يعبد الأصنام. وحين بلغته الأخبار بأن هناك من يدعو للتوحيد في مكة، سارع إلى الإسلام، فكان من السابقين إلى الإسلام على خلاف أكان رابع أربعة أم خامس خمسة انضمامًا إلى الإسلام.

أما قصة إسلامه، فقد جائت على روايتين، الأولى أنه بلغه مبعث النبي محمد، فقال لأخيه أنيس: ، فانطلق أنيس وسمع قوله، ثم رجع إلى أبي ذر، فقال له: ، فقال أبي ذر: ، فتزوّد أبو ذر، وقدم مكة، والتمس النبي محمد وهو لا يعرفه، وكره أن يسأل عنه حتى أدركه بعض الليل، فاضطجع فرآه علي فعرف أنه غريب، فلما رآه تبعه، واستضافه ثلاثة أيام، ثم سأله عن سبب قدومه، قال أبو ذر: . ففعل علي فأخبره، فقال: ، ففعل، وانطلق يلحق به حتى دخل على النبي محمد، وسمع من قوله، فأسلم لوقته، ثم أمره النبي قائلاً: ، فقال أبو ذر: ، فخرج حتى أتى المسجد فنادى بأعلى صوته: ، فقام القوم إليه فضربوه حتى أضجعوه، وأتى العباس، فأكب عليه، وقال: ، فأنقذه منهم.

انطلق بعدها أبو ذر إلى قومه امتثالاً لأمر النبي محمد لدعوتهم إلى الإسلام، وقد لبّى نصف قومه دعوته إلى الإسلام، وأقام فيهم يقيم معهم شعائر الإسلام، يؤمهم كبيرهم إيماء بن رحضة الغفاري، وبقي النصف الآخر على دينه حتى هاجر النبي محمد إلى يثرب، فأسلموا، وتبعتهم قبيلة أسلم، ثم وفدوا على النبي محمد، وفيهم أبو ذر الغفاري، فدعا لهم النبي محمد فقال: . وكان مقدم أبي ذر على النبي محمد في المدينة المنورة بعد غزوتي بدر وأحد. ما أن هاجر أبو ذر حتى لازم النبي محمد، وشاركه في غزواته. حمل أبو ذر راية قبيلته غفار يوم حنين، ولما انطلق النفير ليجمع الرجال للمسير إلى قتال الروم في غزوة تبوك، تحسس المسلمون المتخلفين عن الغزوة، ويُعلمون النبي محمد، فيقولون: ، فيقول: . حتى قيل: ، وكان بعير أبي ذر قد أبطأ به، فقرر أن يأخذ متاعه، فجعله على ظهره، وخرج يتبع الجيش، ونظر ناظر، فقال: ، فقال النبي محمد: ، فلما تأمله القوم، قالوا: ، فقال النبي محمد: .

أثناء إقامته بالمدينة، كان أبو ذر يقوم على خدمة النبي محمد، حتى إذا فرغ من خدمته، أوى إلى المسجد لينام. وجده النبي محمد يومًا وهو نائم في المسجد، فنكته برجله، فاستوى أبو ذر جالسًا، فقال النبي: ، قال أبو ذر: ، فجلس النبي إليه، ثم قال: ، قال أبو ذر: ، فقال النبي: ، قال: ، قال النبي: ، قال أبو ذر: ، فكشّر النبي، وقال: ، قال: ، فقال النبي: . ولما اتسعت رقعة دولة الإسلام في آخر حياة النبي محمد، سأل أبو ذر النبي محمد الإمارة، فأبى النبي وقال: .

بعد وفاة النبي محمد، شارك أبو ذر في الفتح الإسلامي للشام، وشهد فتح بيت المقدس مع عمر بن الخطاب، وبعد الفتح أقام في الشام يُفتي الناس ويُعلّمهم أمور دينهم، ويأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ولكن في حِدّة. تسببت حدته تلك في فساد العلاقة مع معاوية بن أبي سفيان والي الشام حين اختلفوا في آية فيمن نزلت، حيث قال معاوية: ، بينما قال أبو ذر: ، فكتب معاوية يشكوه إلى الخليفة عثمان بن عفان بأنه أفسد عليه الشام، فطلبه عثمان؛ فخرج أبو ذر إلى المدينة. أقام أبو ذر في المدينة يدعو الناس بنفس المنهج الحاد، مما دعا الخليفة عثمان لمعاملته معاملة خاصة يغالبها الحذر. حتى إذا كان يوم كان فيه أبو ذر عند باب عثمان ليؤذن له، إذ مر به رجل من قريش، فقال: ، قال أبو ذر: ، فدخل الرجل فقال: . فأذن له، فجاء حتى جلس، فإذا عثمان يسأل كعب الأحبار في ميراث يُقسّم: ، فقال كعب: ، فقام أبو ذر فضربه بعصا، ثم قال: ، وجعل يذكر نحو ذلك من القرآن، فقال عثمان للقرشي: . لم يستطع أبو ذر أن يتأقلم مع ذلك، واستئذن عثمان للخروج للإقامة في الربذة، فأذن له؛ فخرج إليها.

توفي أبو ذر الغفاري في ذي الحجة سنة 32 هـ في الربذة، وكان أبو ذر لما حضرته الوفاة، قد أوصى امرأته وغلامه، فقال: . فلما مات فعلا به ذلك، فإذا ركب من أهل الكوفة فيهم عبد الله بن مسعود، فسأل: ، قيل جنازة أبي ذر، فبكى ابن مسعود، وتذكر قول النبي محمد: . فصلى عليه، وألحده بنفسه.

أما صفته، فقد كان أبو ذر الغفاري رجلاً آدمًا ضخمًا جسيمًا، كث اللحية، طويلاً، أبيض الشعر واللحية، نحيفًا. وقد ترك من الذرية بنتًا واحدة ضمها عثمان بن عفان إلى عياله بعد وفاة أبي ذر. وكان أبو ذر آية في الزهد وحب الفقراء، فكان عطاؤه من بيت المال أربعة آلاف، فكان إذا أخذ عطاءه، يدعو خادمه، فيسأله شراء ما يكفيهم للسنة، ثم يستبدل باقي المال بفلوس يفرقها على الفقراء، ويقول: .


كان أبو ذر حريصًا على التعلم من النبي محمد، فكان يُكثر سؤاله، حتى أصبح أبو ذر علمًا مُقدّمًا للفتوى على عهد أبي بكر وعمر وعثمان، بل وكان يُعد موازيًا لابن مسعود في علمه، مما دعا الخليفة الثاني عُمر أن يفرض له فرضًا كأهل بدر رغم أنه لم يشهدها. كان علي بن أبي طالب يرى أن أبا ذر كان على قدر كبير من العلم، إلا أنه لم يُخرجه إلى طُلابه، فقال: .

أما عن مكانته، فقد حظي أبو ذر بمكانة خاصة عند النبي محمد، فيروي أبو الدرداء أن النبي محمد كان يبتدئ أبا ذر إذا حضر، ويتفقده إذا غاب، كما أردفه النبي خلفه يومًا على حماره، وقد سمع عبد الله بن عمرو بن العاص النبي محمد يقول: ، ويروي أبو هريرة عن النبي قوله: . وقال عنه علي بن أبي طالب: ، ثم ضرب بيده على صدره وقال ولا نفسي.




</doc>
<doc id="31925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31925" title="قابلية الاستعمار">
قابلية الاستعمار

القابلية للاستعمار هو مصطلح أو مفهوم طرحه مالك بن نبي في 1948 م في كتاب شروط النهضة (المصدر؟)، فالمحتل الذي يحتل أرضا ويسيطر على ترابها فأنه مع مرور الزمن يبقى غازيا ومحتل لفرد غير قابل للاستعمار، هنا يتدخل "المعامل الاستعماري" وهو المصطلح الذي جاء به مالك بن نبي أيضا، يتدخل المستعمر من أجل خلق نموذجا من الحياة والفكر والحركة، وبعد أن تتم السيطرة المعنوية والمادية يصبح هذا الفرد يقبل بالحدود التي يرسمها له الاستعمار ويفكر داخلها، ولا يخرج عليها ويرسم شخصيته طبقا لحدودها، بل ويدافع حتى لا تزول تلك الحدود التي أقنعه بها المستعمر، وحينها نكون هنا أمام فرد يعاني من "القابلية للاستعمار". في الغالب فإن القابلية للاستعمار هي رضوخ داخلي عميق للاستعمار كما يراه مالك بن نبي، هذا الرضوخ ناتج عن إقناع الاستعمار للافراد المستًعمرين (الاهالي) بتفوقه عليهم وعدم قدرتهم على ادارة شؤون حياتهم بدونه، ودونيتهم في كل شيء. كما يرى مالك بن نبي أن القابلية للاستعمار قد تكون ناتجة عن الواقعة الاستعمارية أي خضوع شعب ما للاستعمار، كما قد تكون ناتجة عن صفات عقلية ونفسية ترسخت في أمة معينة نتيجة ظروف وصيرورة تاريخية معينة، تجعلها تفشل في القيام بفعل المقاومة، وبالتالي الشعور بالدونية اتجاه الاخر المتفوق حضاريا، ويعتقد بن نبي أن كثير من افراد الامجتمع الاسلامي يعانون من القابلية للاستعمار حتى ولو كانت بلدانهم غير خاضعة للاستعمار.

استعمار هو أن تسيطر دولة ما بقوة السلاح أو المال أو التفوق التقني والعلمي على دولة أو عدة دول وتستغل مواردها وثرواتها لصالحها، وقد بدا الاستعمار في عهود مبكرة من الفراعنة والرومان وغيرهم، ومنها الاحتلال العسكري الأسباني في أميركا والإنكليزي في ما يعرف اليوم بالولايات المتحدة الأمريكية والبرتغال التي استعمرت المرافئ والمراكز التجارية، وبدأ الاستعمار المالي بشركات ما وراء البحار والاستغلال والاحتكار لثروات بلدان الشرق الأقصى. فقد استطاعت إنجلترا أن تستعمر قارة الهند بكاملها, فكانت الهند تنتج وتصدر المواد الأولية من شاي وقطن وتبيع لإنجلترا بسعر زهيد وتعيد إنجلترا للهند القطن منسوجا في مصانعها بسعر مرتفع.

الحضارة : هي مجموع الشروط الأخلاقية والمادية التي تتيح لمجتمع معين أن يقدم لكل فرد من أفراده في كل أطوار حياته المساعدة الضرورية.
فأفراد المجتمع يضعون الشروط لنهضته مثل التعليم والأمن واحترام الفرد وغيرها. ويحاول المستعمر أن يفرض شروط حضارته على البلاد التي أحتلها، ويفرض ثقافته وغيرها ليبقى البلد المحتل تابعا له. فالحضارة هي التي تصنع منتجاتها وليس العكس، وليست الحضارة تكديس واستهلاك لمنتجات حضارة أخرى، فكثير من البلدان يظهر فيها الزي الأوربي والسيارة الفارهة والهاتف النقال وناطحات السحاب مع التخلف في المجتمع والأمية والتبعية.

الزجاج مثالا قابل للكسر ولكن صناعيا أمكن تصنيع زجاج غير قابل للكسر بتغيير المواد الأساسية بطرق صناعية, والمجتمع قابل للاستعمار لأن لديه القابلية، والاحتلال تأكيد للقابلية وعدمها، كما هو كسر الزجاج تأكيد للقابلية وعدمها ،المثال عليها هو الجزائر مع المحتل الفرنسي والهند مع المحتل الإنجليزي، الجزائر تخسر مليون ونصف المليون شهيد في حرب استقلالها، وتخضع الهند ويستغل المحتل ثرواتها لفترة طويلة من الزمن قبل أن تنال استقلالها.



</doc>
<doc id="31931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31931" title="جبران تويني (توضيح)">
جبران تويني (توضيح)

جبران تويني هو اسم حمله شخصين هما:



</doc>
<doc id="31932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31932" title="طوائف إسلامية">
طوائف إسلامية

الطوائف الإسلامية. جاء في الحديث (افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة، وافترقت النصارى على اثنتين وسبعين فرقة، وستفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة، قيل: من هي يا رسول الله؟ قال: من كان على مثل ما أنا عليه وأصحابي. وفي بعض الروايات: هي الجماعة). رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه والحاكم، وقال: صحيح على شرط مسلم.

وهي ثلاث وسبعين فرقة وكل فرقة خرجت منها فِرق وتزايد عدد الفرق بتكاثرها، وعدها البعض أثر من مائة.




</doc>
<doc id="31933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31933" title="مذاهب إسلامية">
مذاهب إسلامية

المذاهب الإسلامية مدارس عقدية وفقهية تندرج تحت الدين الإسلامي ؛ فيما تكون الاختلافات الفقهية ليست بالكبيرة بين المذاهب الإسلامية بشكل عام، إلا ان الاختلافات العقدية هي المؤثرة من الناحية الدينية والسياسية أساسا ومن ثم الاجتماعية.

تنحصر الاختلافات العقدية في ثلاث محاور:

هي أكبر طائفة إسلامية وينتمي إليها الغالبية العظمى من المسلمين. من مصادر التشريع الإسلامي السني القرآن وسنة النبي محمد صلى الله عليه وسلم المتمثلة في الأحاديث النبوية المنسوبة إليه والصحيحة منها، ويأخذون الفقه عن الأئمة الأربعة، ويعتقدون بصحة خلافة الخلفاء الأربعة الأوائل: أبو بكر وعمر وعثمان وعلي، ويؤمنون بعدالة كل الصحابة.
ينسب إلى أبي عبد الله مالك بن أنس بن أبي عامر الأصبحي، ولد في المدينة سنة 93 للهجرة طلب العلم صغيرا فأخذ عن نافع مولى عبد الله بن عمر وغيره توفي في المدينة سنة 179 للهجرة ودفن بالبقيع.
ترجع نسبة الحنفية إلى الإمام أبي حنيفة النعمان بن ثابت بن التيمي الكوفي، ولد سنة 80 للهجرة وكان فقيها وورعا،عمل على القياس في مصادر الفقه والمقارنة بينها ومراجعة نصوص اسنادها ليزيد من معرفته في الشؤون الفقهية . طلبه المنصور ليسند اليه القضاء فرفضه خوفا من ان يظلم أحد فحبسه المنصور لرفضه وتوفي سنة 150 للهجرة.
ترجع نسبته إلى الإمام أبي عبد الله محمد بن إدريس القرشي الشافعي كان يتيم الأب وو لد سنة 150 للهجرة في غزة ثم عادت به امه إلى مكة في عمر السنتين. توفي سنة 204 للهجرة وعمره أربع وخمسين سنة.
يرجع إلى الإمام أحمد بن حنبل بن هلال الذهلي الشيباني، ولد في العراق ببغداد سنة 164 للهجرة وتنقل بين الحجاز ودمشق واليمن نال قسطا من العلم الوفير والمعرفة وقد كان من أكبرتلاميذ الشافعي ببغداد ثم أصبح مجتهدا وقد برز على أقرانه بحفظ السنة النبوية والمسائل الفقهية عن استاذه ... وألف عنها في ذلك كتابه "المسند".

ومع تعدد الأئمة إلا أنه لم يحصل اختلاف بين المذاهب السنية في أمور الاعتقاد (أصول الدين) وإنما كان اختلافهم في الأحكام التشريعية ، إما لعدم توفر دليل صريح من الكتاب والسنة، أو لضعف حديث بحيث لا تقوم به حجة، أو غيره من الأسباب .

يعتبر المذهب الإباضي أول مذهب يظهر على الساحة الإسلامية قبل مذاهب أهل السنة والجماعة(المالكية والشافعية والحنابلية والحنفية) ان اتساع دائرة المذهب الأباضي كدعوة إسلامية سياسية عامة جعل المذهب لا يكسب طابعا خاصا يغلب عليه مدرسة بعينها أو ينسب إلى مدينة بعينها كالبصرة، فَإِنَّ الباحث يتردد كثيرا قبل أَن يرسل حكما عاما يربط فيه المذهب بمركز التجمع الإباضي في البصرة، فقد كانت تجمعات مماثلة في كل من الكوفة ومكة والمدينة وخراسان عرف منها علماء بارزون مختارون، سجلت أقوالهم في الآثار المبكرة لعلماء "الإباضية".

واكتملت صورة المذهب وتم تحرير أقواله وآرائه في صورتها النهائية في أواخر أَيَّام أبو عبيدة مسلم بن أبي كريمة، الذي خلف عبد الله بن اباض على إمامة أشياخ المذهب في البصرة، وهي مركز التجمع الأساسي لعلماء الإباضية؛ حتَّى قرابة نهاية القرن الثالث. وعنه حمله طلبته الذين وفدوا عليه من المغرب والمشرق إلى بلدانهم، التي أضحت (من بعد) مراكز "لدول إباضية"، لعبت دورا سياسيا خطيرا، في كل من جنوب الجزيرة وشرقها (اليمن، وحضرموت ثُمَّ سلطنة عمان وفي شمال أفريقيا: ليبيا، تونس، الجزائر).

وقد عرف هؤلاء التلاميذ باسم خاص تطلقه عليهم كتب السير والطبقات "الإباضية" هو اسم: "حملة العلم".

ظهر المذهب الإباضي في القرن الأول الهجري في البصرة، فهو أقدم المذاهب الإسلامية على الإطلاق وقد نشره عبد السلام الدولان والتسمية كما هو مشهور عند المذهب ،جاءت من طرف الأمويين ونسبوه إلى عبد الله بن أباض وهو تابعي عاصر معاوية وتوفي في أواخر أيام عبد المالك بن مروان، وعلة التسمية تعود إلى المواقف الكلامية والجدالية والسياسية التي اشتهر بها عبد الله بن أباض في تلك الفترة.

أن الإباضية خرجوا على الدولة الأموية أو العباسية خروجا سياسيا وخروجا دينيا. ولم يكونوا راضين عن سياسة الأمويين.

الأباضية يعتقدون أن كل من نطق بكلمة الشهادة فهو مسلم له ما للمسلمين وعليه ما عليهم فلا يستحلون دماء أحد من أهل القبلة إلا بالحق الذي بينته وحددته الشريعة الإسلامية كالردة وقتل النفس وما شابه ذلك. ولا يستحلون مال أحد إلا بالطرق التي رسمتها الشريعة الإسلامية للتعامل بين الناس: فريضة في كتاب الله، هبة عن تراض، بيع عن تراض وما في معناها. أما قتل الأبرياء وسبي الأطفال والنساء فقد حالت دونها كلمة التوحيد، ولا يستحلون هذا حتى من البغاة مهما بالغوا في مسلكهم الظالم. فالاعتبارات التي سمي الخوارج من أجلها خوارج لا وجود لها عند الإباضية.

المذاهب الشيعية هي تلك المذاهب التي تؤمن بالإمامة بالنص السماوي ، وأتباعه يسمون شيعة علي
لذا فهم يعتقدون أن الإمامة ليست في نسل أخيه موسى الكاظم الذي استقر عليه إجماع الإمامية بعد موت جعفر، وساقوا الإمامة إلى محمد بن إسماعيل الملقب بالمكتوم.


</doc>
<doc id="31942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31942" title="الحشاشون">
الحشاشون

طائفة الحشاشين أو الحشاشون أو الحشيشية أو الدعوة الجديدة كما أسموا أنفسهم هي طائفة إسماعيلية نزارية، انفصلت عن الفاطميين في أواخر القرن الخامس هجري/الحادي عشر ميلادي لتدعو إلى إمامة نزار المصطفى لدين الله ومن جاء مِن نسله، واشتهرت ما بين القرن 5 و7 هجري الموافق 11 و13 ميلادي، وكانت معاقلهم الأساسية في بلاد فارس وفي الشام بعد أن هاجر إليها بعضهم من إيران. أسّس الطائفة الحسن بن الصباح الذي اتخذ من قلعة آلموت في فارس مركزاً لنشر دعوته؛ وترسيخ أركان دولته.

اتخذت دولة الحشاشين من القلاع الحصينة في قمم الجبال معقلاً لنشر الدعوة الإسماعيلية النزارية في إيران والشام. ممَّا أكسبها عداءً شديدًا مع الخلافة العباسية والفاطمية والدول والسلطنات الكبرى التابعة لهما كالسلاجقة والخوارزميين والزنكيين والأيوبيين بالإضافة إلى الصليبيين، إلا أن جميع تلك الدول فشلت في استئصالهم طوال عشرات السنين من الحروب.

كانت الاستراتيجية العسكرية للحشاشين تعتمد على الاغتيالات التي يقوم بها "فدائيون" لا يأبهون بالموت في سبيل تحقيق هدفهم. حيث كان هؤلاء الفدائيون يُلقون الرعب في قلوب الحكّام والأمراء المعادين لهم، وتمكنوا من اغتيال العديد من الشخصيات المهمة جداً في ذلك الوقت؛ مثل الوزير السلجوقي نظام الملك والخليفة العباسي المسترشد والراشد وملك بيت المقدس كونراد.

قضى المغول بقيادة هولاكو على هذه الطائفة في فارس سنة 1256م بعد مذبحة كبيرة وإحراق للقلاع والمكاتب الإسماعيلية، وسرعان ما تهاوت الحركة في الشام أيضاً على يد الظاهر بيبرس سنة 1273م.

إن أقدم تطبيق كتابي لمصطلح "حشيشية" على النزاريين نجده في الرسالة التي كتبها الخليفة الفاطمي الآمر بأحكام الله سنة 1123م والمرسلة إلى الإسماعيليين في سورية "(إيقاع الصواعق الارغام)" وكان الهدف من هذه الرسالة نقض مزاعم نزار المصطفى لدين الله بالإمامة والتأكيد على شرعية الخط المستعلي وقد استُخدم فيها مصطلح الحشيشية مرتين من دون تقديم سبب واضح.

وتمّت الإشارة إلى النزاريين مرة أخرى بالحشيشية في أقدم كتاب سلجوقي معروف للأخبار كتبه سنة 1183م عماد الدين الأصفهاني في كتابه "(نصرة النصرة)" من دون تقديم معنىٰ اشتقاقي للكلمة وقد استخدم مصطلحات أخرى للقذف مثل الباطنية والملاحدة.

أما المؤرخون الفرس من الفترة الإيلخانية ومنهم الجويني ورشيد الدين اللذان هما المصدران الرئيسان لتاريخ الجماعة النزارية في فارس - فلم يستخدموا مصطلح الحشيشية أبداً، وقد استخدموا مصطلح "الملاحدة" عندما لم تكن الإشارة إليهم كإسماعيليين.

وتبقى الحقيقة أنه لا النصوص الإسماعيلية التي تمت استعادتها حتى الآن؛ ولا أيّاً من النصوص الإسلامية غير الإسماعيلية المعاصرة التي كانت معادية للنزاريين تشهد بالاستعمال الفعلي للحشيش من قبل النزاريين. وحتى المؤرخون الرئيسيون للنزاريين مثل الجويني الذي نسبوا كل أنواع الدوافع والمعتقدات الخبيثة للإسماعيليين فإنهم لا يشيرون إليهم "بالحشاشين" والمصادر العربية التي تشير إليهم بذلك لا تشرح البتة هذه التسمية من جهة استعمال الحشيش.

وتبقى هناك آراء أُخرى حول الأصل الاشتقاقي للكلمة منها:

ومع بداية النصف الثاني من القرن الثاني عشر بدأت التحويرات العربية لمصطلح الحشاشين تلتقط محلياً في سورية وتصل إلى مسامع الصليبيين لتكوّن عدداً من المصطلحات"Assassin,,Assissini,,Heyssessini" والتي صار ينعت فيها الإسماعيلييون النزاريون في سورية الأمر الذي أدّى لظهور اسم جديد دخل إلى اللغات الغربية وهو "Assassin" وأصبح يعني "القاتل" ,وقد كانت المخيلة الأوربية خصبة في وصف هؤلاء الحشاشين، وزخرت كتبهم بالكثير من الأساطير حولهم فنجد قصة الرحالة الإيطالي ماركو بولو التي باتت تعرف بـ"أسطورة الفردوس" والذي نقرأ في كتابه في وصف قلعة ألموت ما يلي:
وتجدر الإشارة إلى أن قلعة ألموت قد أُحرِقت سنة 1256م بينما ولد ماركو بولو سنة 1254م فإذا لم يكن قد زارها وعمره سنتين فهو لم يزرها أبداً. كما أن الطبيعة المناخية لقلعة ألموت التي تغطيها الثلوج طيلة 7 أشهر بالسنة يجعلها غير صالحة لزراعة الحدائق الموصوفة في الكتاب. وعلى كل حال فإن مثل هذه القصص المليئة بالمبالغة والخيال نجدها كثيراً عند ماركو بولو.

بعد دراسة عقائد المذهب الإسماعيلي في مصر.غادر حسن الصباح القاهرة نتيجة خلافات سياسية.فوصل أصفهان سنة 1081 م. ليبدأ رحلته في نشر تعاليم العقيدة الإسماعيلية، وركّز جهوده على أقصى الشمال الفارسي، وبالتحديد على الهضبة المعروفة بإقليم الديلم واستطاع أن يكسب الكثير من الأنصار في تلك المنطقة.
ولم يكن حسن الصباح مشغولاً فقط بكسب الأنصار لقضيته؛ وإنما كان مشغولاً أيضاً بإيجاد قاعدة لنشر العقيدة الإسماعيلية في كل البلاد للإبتعاد عن خطر السلاجقة حيث فضل معقلاً نائياً ومنيعاً وملاذاً آمناً للإسماعيليين، فوقع اختياره على قلعة ألموت.
قلعة ألموت هي حصن مقام فوق طنب ضيق على قمة صخرة عالية في قلب جبال البورج، ويسيطر على وادٍ مغلق صالح للزراعة يبلغ طوله ثلاثين ميلاً وأقصى عرضه ثلاثة أميال والقلعة ترتفع أكثر من 6000 قدم فوق سطح الأرض، ولا يمكن الوصول إليها إلا عبر طريق ضيق شديد الانحدار.
أستطاع حسن الصباح من دخول القلعة سرا يوم الأربعاء الموافق 4 سبتمبر 1090م بفضل أنصاره المتخفين داخل القلعة وظل متخفياً داخلها لفترة وجيزة قبل أن يسيطر على كامل القلعة وأخرج مالكها القديم بعد أن أعطاه 3000 دينار ذهبي ثمناً لها.وبذلك أصبح سيّداً لقلعة الموت، ولم يغادرها طيلة 35 عاماً حتى وفاته.
وكانوا بهذه الفترة يمثّلون امتداداً للدولة الفاطمية في القاهرة قبل حدوث الانشقاق.

في سعى حسن الصباح ورفاقه لنشر المذهب الإسماعيلي في إيران.اعتمد على استراتيجية عسكرية مختلفة عن تلك السائدة في العصور الوسطى. وتمثلت هذه الإستراتيجية في الاغتيال الانتقائي للشخصيات البارزة في دول الأعداء. بدلا من الخوض في المعارك التقليدية التي تؤدي إلى ايقاع الاف القتلى من الجانبين. ولاجل ذلك اسس حسن الصباح فرقة متكونة من اكثر المخلصين للعقيدة الإسماعيلية وسماها ب"الفدائيين".

وكان الفدائيون مدربين بشكل احترافي على فنون التنكر والفروسية واللسانيات والإسيتراتجيات والقتل. وكان اكثر مايميزهم هو استعدادهم للموت في سبيل تحقيق هدفهم. وكان على الفدائيون الاندماج في جيش الخصم أو البلاط الحاكم بحيث يتمكنوا من الوصول لأماكن استراتيجية تمكنهم من تنفيذ المهمات المنوطة بهم. وهناك قصة مثيرة يرويها المؤرخ كمال الدين فيقول ان زعيم الحشاشين في سورية أرسل مبعوثا إلى صلاح الدين الايوبي وأمره ان يسلم رسالته اليه دون حضور أحد فأمر صلاح الدين بتفتيشه وعندما لم يجدوا معه شيئا خطيرا أمر صلاح الدين بالمجلس فانفض ولم يعد ثمة سوى عدد قليل من الناس، وأمر المبعوث ان ياتي برسالته، ولكن المبعوث قال: "امرني سيدي الا أقدم الرسالة الا في عدم حضور أحد" فامر صلاح الدين باخلاء القاعة تماما إلا من اثنين من المماليك يقفان عند رأسه وقال: "ائت برسالتك"، ولكن المبعوث اجاب: "لقد أمرت بالا أقدم الرسالة في حضور أحد على الإطلاق" فقال صلاح الدين:"هذان المملوكان لايفترقان عني، فاذا أردت فقدم رسالتك والا فارحل" فقال المبعوث:"لماذا لاتصرف هذين الاثنين كما صرفت الاخرين؟" فأجاب صلاح الدين:" انني اعتبرهما في منزلة أبنائي وهم وأنا واحد" عندئذ التفت المبعوث إلى المملوكين وسألهما:" اذا امرتكما باسم سيدي ان تقتلا هذا السلطان فهل تفعلان؟" فردا قائلين 'نعم'، وجردا سيفهما وقالا:"امرنا بما شئت" فدهش السلطان صلاح الدين وغادر المبعوث المكان وأخذ معه المملوكين..

طيلة ثلاث قرون نفذ الفدائيون اغتيالات ضد الأعداء الدينيين والسياسيين للإسماعيلة, وكانت هذه الهجمات تشن غالبا في الأماكن العامة على مراى ومسمع الجميع لاثارة الرعب. ونادرا مانجا الفدائيون بعد تنفيذ مهامهم, بل انهم لجئوا في بعض الحالات إلى الانتحار لتجنب الوقوع في ايدي الأعداء.

النهج العسكري لدولة الحشاشين كان إلى حدا كبير دفاعيا. فرغم أنتشار الإسماعيليين في المدن إلا أن المعاقل الرئيسية لهم كانت متمثلة في القلاع الحصينة والتي تبنى غالبا فوق قمم الجبال مما يجعلها ملاذا امنا في مواجهة اي غزو محتمل.حيث كان الحشاشون يحرصون على بناء مخازن كبيرة لخزن الماء والطعام داخل القلاع مما يجعلهم قادرين على مواجهة الحصار الطويل. وقد نجحت هذه القلاع في صد أغلب الهجمات الموجهة إليها والصمود لعشرات السنين.

أخذت الدولة الفاطمية على عاتقها نشر العقيدة الإسماعيلية في معظم المناطق الإسلامية وقد حققت بذلك نجاحات كبيرة في مصر واليمن والحجاز وبلاد الشام إلا أن نشر الدعوة في بلاد فارس قد شكل تحديا مهما للفاطميين. وذلك لأن إيران كانت بعيدة عن سلطة الدولة الفاطمية ووقوعها تحت الحكم السلجوقي السني الذي كان لا يتواني عن قمع أي حركة إسماعيلية. إلا أن هناك كثير من دعاة كانوا مستعدين لتحمل تلك المخاطر في سبيل نشر عقيدتهم. وكان من هؤلاء الدعاة حسن الصباح.

ولد حسن الصباح لاسرة شيعية اثنا عشرية واعتنق الإسماعيلية فيما بعد. وانتقل إلى القاهرة سنة471 هـ\1078م لتعلم عقائد مذهبه الجديد بشكل أكبر.

كانت الدولة الفاطمية في تلك الفترة تعاني الكثير من المتاعب والفوضى الداخلية والخارجية. الأمر الذي أجبر الخليفة والإمام الفاطمي المستنصر بالله على الاستعانة بواليه على عكا بدر الدين الجمالي. وإعطائه الصلاحيات المطلقة. نجح بدر الدين من تخليص الدولة إلا انه استبد بالحكم حتى أصبح هو الحاكم الفعلي للدولة من دون الخليفة.

كان حسن شديد العداء لبدر الدين الجمالي حتى أنه أُبعد عن القاهرة وعاد إلى أصفهان عام 473 هـ\1081م في ظل ظروف غامضة وبأمر من بدر الجمالي.

بلغت سطوة بدر الجمالي أن عهد بالوزارة لابنه الأفضل شاهنشاه الذي كان يشاركه في أعمال الوزارة فلما توفي بدر في جمادى الأولى (487 هـ =1094 م) خلفه ابنه في الوزارة، وأقره الخليفة على منصبه، ثم لم يلبث أن توفي المستنصر بعد ذلك بشهور في (18 من ذي الحجة سنة 487 هـ =29 ديسمبر 1094م) عن عمر يناهز سبعة وستين عامًا، وبعد حكم دام نحو ستين عامًا.

وكان الخليفة المستنصر قد سمى أكبر أولاده نزار المصطفى لدين الله خلفا له في الإمامة والخلافة. إلا أن للوزير الأفضل الذي كان يهدف لتقوية مركزه الدكتاتوري خططا أخرى. فسارع للتحرك عقب وفاة الخليفة المستنصر مباشرة في خطوة وصلت إلى حد الانقلاب في القصر. فقام بتنصيب الاخ الغير شقيق لنزار "أحمد" على راس العرش الفاطمي ولقبه بالمستعلي بالله.

وكان على المستعلي بالله اصغر أبناء المستنصر وابن اخت الوزير الاعتماد الكلي على وزيره القوي. سارع نزار المخلوع إلى الفرار إلى الإسكندرية وأعلن من هناك الثورة. وحققت ثورته نجاحات كبيرة.وتقدمت قواته إلى مشارف القاهرة الا انها ما لبثت ان تعرضت لهزيمة كبيرة وقع على اثرها نزار في ايدي جنود الأفضل ليسجن ويقتل.

وكان الخليفة المستنصر قد أبلغ حسن الصباح أن الإمام من بعده سيكون نزار. لذلك فهو لم يتردد في تأييد قضية نزار وقطع روابطه بنظام الحكم الفاطمي وأعتبر المستعلي بالله غاصبا للخلافة والإمامة واتبعه بذلك جل الإسماعيليين في فارس.وبايع نزار وابنه الهادي من بعده على الإمامة ليُعرفوا فيما بعد بالإسماعيلية النزارية. وبمرور الوقت استطاع "النزاريون" الثأر لنزار وذلك باغتيال الوزير الأفضل سنة 1121م وفي عام 524 هـ\1130م تم اغتيال الخليفة الفاطمي الآمر بأحكام الله في القاهرة من قبل عشرة حشاشين.

بمجرد أن سيطر حسن الصباح على قلعة ألموت بدأ بنشر دعاته في جميع أرجاء إيران السنية التي كان سكانها يتذمرون من الحكم السلجوقي للبلاد. فأرسل دعاته إلى كوهستان، وهي منطقة جبلية قاحلة -تقع على الحدود بين إيران وأفغانستان الحاليتين- وقد تحوَّل الأمر في كوهستان إلى ما يشبه الثورة الشعبية أو حركة استقلال من الحكم السلجوقي، فقد هبَّ الإسماعيليون في ثورات صريحة في كثير من أنحاء الإقليم وفرضوا سيطرتهم على عدة مدن رئيسية وهي شوشان وقعين وطبس وتون وأخريات. وسرعان ما انتشرت الدعوة في منطقة رودبار المجاورة لقلعة ألموت وحققت نجاحاً لا يقلّ عن مثيله في كوهستان. وكانت المناطق الجبلية ذات ميزة واضحة للتوسع الإسماعيلي. وهناك مناطق مماثلة تقع في الجنوب الغربي لإيران في المنطقة بين خوزستان وفارس حيث البلاد المنيعة والسكان الساخطون على الحكم السلجوقي والتراث المحلي الموالي للشيعة والإسماعيلية.

وقد أثار هذا الانتشار السريع والانتفاضات على السلطة السلجوقية عظيم القلق عند السلطان السلجوقي ملكشاه ووزيره الأكبر نظام الملك الذي كان شديد العداء للإسماعيليين ولحسن الصباح.

ولم يتأخر السلاجقة في مواجهة هذا التمرد عسكرياً ففي سنة 1092 م قام السلاجقة بتحشيد جيوشهم، وفرضوا الحصار على قلعة ألموت معقل الدعوة الإسماعيلية وهاجموا منطقة كوهستان.

ويذكر المؤرخ الجويني بأن حسن الصباح لم يكن معه في قلعة الموت أكثر من ستين أو سبعين شخصاً في ذلك الوقت، ولكنهم نجحوا في صدّ مُحاصريهم، وفي إحدى ليالي سبتمبر من نفس السنة هاجم سكان رود بار بشكل مفاجئ الجيش السلجوقي؛ مما أدّى إلى انسحاب الجيش وانتهاء الحصار عن ألموت، ثم ارتفع الحصار في كوهستان عندما وصلت أخبار وفاة السلطان السلجوقي في نوفمبر 1092م\485 هـ ولم يحقق السلاجقة أيّاً من أهدافهم.

وفي تلك الأثناء أُحرِز أول نصرٍ كبير لهم. وكانت ضحيتهم الأولى الوزير السلجوقي نظام الملك الذي كان ذا سلطة عالية في البلاط السلجوقي؛ ومن أشد المحرّضين على الهجوم على الإسماعيليين ففي 12 رمضان 485 هـ (16 ديسمبر 1092م) تقدّم أحد الفدائيين الإسماعيليين وهو مُتخفٍ بثياب الصوفيين نحو محفة الوزير الذي كان محمولاً ومتجهاً إلى خيام حريمه، فهاجم الوزير وطعنه فمات الوزير وقُتِل المهاجم.

بعد موت السلطان ملكشاه حدث صراع بين أبناءه على السلطة فقد تولى السلطة بعده السلطان بركيارق والذي كان مشغولاً تماماً بالصراع ضد أخيه غير الشقيق محمد تابار الذي كان يحظى بتأييد أخيه الشقيق سانجار، وكان على استعداد لأن يطلب المساعدة السريّة من الإسماعيليين لمواجهة أعداءه، فقد كان ممثلو بركيارق في خراسان يحصلون على تأييد الإسماعيليين في كوهستان ضد الجناح المنافس، حتى أنهم قاموا بالعديد من الاغتيالات ضد خصوم بركيارق.

وتمكّن الإسماعيليون من السيطرة على قلعة بشرق البورج في عام 1096م حيث حصلوا على مساعدات قيّمة من حاكم دمغان, وهو ضابط يُدعى مظفر كان قد تحول سراً إلى العقيدة الإسماعيلية، إلا أنه كان يتظاهر بالولاء للدولة السلجوقية حتى عُيّن قائداً على قلعة، فقام بترميمها وعندما اكتملت ترتيباته صدع بحقيقة انتمائه باعتباره إسماعيلياً من أتباع حسن الصباح، وظل يحكم القلعة 40 سنة, وكانت قلعة غيردكوه تطلّ على الطريق الرئيسي بين خراسان وغرب إيران مما جعلها ذات قيمة ستراتيجية كبيرة للقوة الإسماعيلية المتصاعدة.

واستطاع الإسماعيليون تدعيم قوتهم في رود بار أكثر فأكثر بالسيطرة على قلعة لامسار بهجوم شنّوه عليها في الفترة من 1096 إلى 1102 وكان يقود الهجوم "كيا بزرجميد" الذي ظل قائداً للقلعة طيلة عشرين عاماً. وكانت القلعة تحتل مكانا ستراتيجياً فوق صخرة مستديرة تطلّ على نهر شاه رود.

استمر الانتشار السريع للدعوة ليصل إلى أصفهان والتي كانت مقر السلطان السلجوقي نفسه، ورغم الصعوبات تمكّنوا من السيطرة على قلعة شاه ديز؛ والتي تقع بالقرب من المدينة. وكان أحمد بن عبد الملك بن عطاش يتولى الدعوة السرية فيها حتى تمكّنوا من السيطرة على قلعة أخرى قريبة من أصفهان تسمّى (حصن خالنكان).

وفي صيف 1100م أوقع بركيارق الهزيمة بمنافسه محمد تابار الذي انسحب إلى خراسان وفي أعقاب النصر أصبح الإسماعيليون أكثر جسارة في نشر دعوتهم، وكسب مزيدٍ من التأييد الشعبي.

لكن بركيارق قرّر وضع حدٍ للقوة الإسماعيلية المتصاعدة في المنطقة. ففي عام 1101م توصل إلى اتفاق مع أخيه سانجار - الذي كان لا يزال يحكم خراسان - على اتخاذ موقف مشترك ضد الإسماعيليين. فأرسل سانجار حملة عسكرية كبيرة إلى معاقل الإسماعيليين في كوهستان وفرضوا الحصار على قلعتهم هناك، وكانوا على وشك الاستيلاء على القلعة لكن الإسماعيليين رشوا الأمير ليرفع الحصار ويذهب لحال سبيله. إلا إن الحملة العسكرية قد عادت - وبشكل أقوى - بعد ثلاث سنوات، وقد نجحت هذه الحملة في تدمير قلاع الإسماعيليين في المنطقة، وسلب ونهب المستوطنات الإسماعيلية وأخذ بعض سكانها كأرقّاء. إلا أن كل هذا لم يكن كافياً في قمع الدعوة الجديدة؛ فقد استطاع الإسماعيليون بعد مدة غير طويلة تقوية أنفسهم في كوهستان مجدداً.
ولم يبذل بركيارق جهداً حقيقياً لمهاجمة مراكز الإسماعيليين؛ إلا أنه سمح بإعداد مذبحة للمتعاطفين مع الإسماعيلية في أصفهان. وهكذا أشترك الجند والمواطنون في تصيّد المشبوهين الذين كان يُحاط بهم ويؤخذون إلى الميدان الكبير حيث يقتلون وكان عدد ضحايا هذه المذبحة 800 إسماعيلياً, ومن أصفهان امتدت الإجراءات ضد الإسماعيليين إلى العراق حيث قُتلوا في معسكر ببغداد وأُحرقت كتبهم. وكان أحد الإسماعيليين البارزين -يدعى إبراهيم أسدآبادي- قد أرسله السلطان نفسه في مهمة رسمية إلى بغداد, فأرسل السلطان أوامر بقتله, وعندما جاء سجَّانوه ليقتلوه قال لهم أسد آبادي:"حسناً، إنكم ستقتلونني؛ ولكن هل يمكنكم قتل هؤلاء الذين في القلاع؟!".

كانت سخرية أسدآبادي في محلها، لقد أُصيب الإسماعيليون بنكسة كبيرة بسبب غدر بركيارق بهم، ولكن ظلت قلاعهم منيعة، كما أنهم لم يستسلموا؛ ففي عامي 1101م و1103م تمكنوا من اغتيال مفتي أصفهان ووالي بيهق ورئيس الكرمية؛ وهي جماعة دينية متشددة ضد الإسماعيلية.

بعد وفاة بركيارق في 498 هـ\1105م بذل خليفته محمد تابار جهداً حازماً للقضاء على القوة الإسماعيلية نهائياً؛ فقرر أن يبدأ بقلعة أصفهان؛ لذا قاد جيشه بنفسه ضدهم؛ وألقى عليهم الحصار في 2 أبريل 1107م. لم يمضِ وقت طويل على الحصار حتى تمّ الاتفاق على إخلاء القلعة وتسليمها للسلطان مقابل السماح للإسماعيليين بالمغادرة بسلام. وبالفعل أخلى جزء من الإسماعيليين القلعة وانصرفوا إلى مراكز الإسماعيليين القريبة، إلا أن أحمد بن عطاش -زعيم القلعة- وثمانين آخرين رفضوا الانسحاب وقرروا القتال حتى الموت فهوجمت القلعة، وقُتل جميع مَن فيها وأُسر ابن عطاش الذي عرض في موكب طاف شوارع أصفهان ثم سلخ حياً وأُرسل رأسه إلى بغداد.

ولكن السلطان السلجوقي الجديد لم يكتف بذلك، فقرر قيادة حملة عسكرية لتدمير المراكز الرئيسية للإسماعيليين المتمثّلة في قلاع رودبار وغيردكوه؛ وبخاصة قلعة ألموت العظيمة مقر حسن الصباح. ففي عام 1107م-1108م أرسل السلطان حملة عسكرية إلى رودبار تحت قيادة وزيره أحمد بن نظام الملك والذي كان والده أول ضحايا الإسماعيليين أحرزت هذه الحملة متاعب كثيرة للإسماعيليين، إلا أنها فشلت في تحقيق هدفها الرئيسي في الاستيلاء على قلعة ألموت.

وبعد أن اتضح للسلطان السلجوقي أن الاستيلاء على قلعة ألموت بالهجوم المباشر مستحيل؛ لذا قرر اللجوء إلى حرب استنزاف. فيقول المؤرخ الجويني:"لثماني سنوات متوالية كانت القوات تأتي إلى رودبار وتدمر المحاصيل ويشترك الجانبان بالقتال" حتى أُصيب الإسماعيليون بقحط شديد، فقرر السلطان محمد تابار إرسال قواته بقيادة شيرجير لمحاصرة القلاع حتى تدميرها، وبالفعل تمت محاصرة لامسار في 4 يونيو 1117م\511 هـ وقلعة ألموت في 13 يوليو وأقاموا المنجنيق. وما إن حلَّ شهر أبريل 1118م حتى كانوا قد أوشكوا على الاستيلاء على القلاع إلا أن الأنباء قد وصلت بوفاة السلطان محمد فتفرق الجند ونجا الإسماعيليون من الفناء.
كان انسحاب جيش شريجير وهو على وشك الانتصار سبباً لخيبة أملٍ شديدة عند أعداء الإسماعيليين، كما يبدو أن أنباء وفاة السلطان لم تكن وحدها السبب في هذا الانسحاب المتعجّل. إذ قد يكون هناك دور لعبه الوزير السلجوقي قوام الدين نصير الدرجازيني، ويُقال أنه كان إسماعيلياً في السر. وكان لهذا الوزير التأثير الكبير على السلطان محمود ابن السلطان المتوفي وخليفته ويقول برنارد لويس: "إنهُ هو الذي دبر انسحاب جيش شيرجير من ألموت وبذلك أنقذ الإسماعيليين في آخر لحظة، كما أنه حرّض السلطان الجديد محمود ضد شيرجير فألقى به في السجن وقتله، وقد أُتهم الدرجازيني بعد ذلك بالتآمر في عدة اغتيالات أخرى؛ مما جعل أصابع الشك تتجه إلى أنه لعب دوراً في وفاة السلطان محمد المفاجئة".

تميَّز حكم محمود بالفوضى والتمرد، وبدأت مرحلة جديدة من النزاعات الداخلية بين السلاجقة. وخلال هذه الفترة تغيرت طبيعة العلاقات بين الإسماعيلية والدول السُنيَّة، وأصبحت تميل إلى الهدوء والتسامح، وحصلوا على قدر كبير من الاعتراف السياسي. وظهرت الولايات والإمارات الإسماعيلية على شكل دول مستقلة، وشاركت في التحالفات والمنافسات المحلية.

في مايو 1124م\518 هـ مرِض حسن الصباح فأعدَّ العُدة لمن سيخلفه، فوقع اختياره على رفيقه بزرجميد، فتوفي حسن الصباح في الـ23 من نفس الشهر.

كان وفاة زعيم الإسماعيليين خبراً مفرحاً لجميع أعدائهم، الذين اعتقدوا أن وفاة حسن الصباح ستشكّل فرصة للهجوم على دولته وتدميرها. ففي عام 1126م -أي بعد مرور سنتين على خلافة بزرجميد- شنّ السلطان سانجار هجوماً على الإسماعيليين. وتجدر الإشارة إلى أن سانجار لم يهاجم الإسماعيليين منذ عام 1103م وربما ذلك لأنه دخل بنوع من الاتفاق معهم. ولكن يبدو أن شعور السلطان بالثقة المتزايدة وظنه بضعف الإسماعيليين تحت حكم حاكمهم الجديد يشكلّان تفسيراً كافياً لقرار الهجوم، وكان الوزير معين الدين كاشي من أكثر المتحمسين لاتخاذ أجراء عنيف ضد الخطر الإسماعيلي.

تمكّن السلاجقة من تحقيق انتصارات غير حاسمة في كلٍ من تارز وتوراى وقتلوا عشرات الآلاف من الإسماعيليين إلا أنها فشلت بشكل كبير في رودبار. لم يتأخر الإسماعيليون في الانتقام، حيث تمكن اثنان من الفدائيين من شقّ طريقهم إلى قصر الوزير معين الدين ليقتلاه في 16 مارس 1127م. كما استطاع الإسماعيليون من توسيع قوتهم في رودبار والاستيلاء على طلقان وتمكنوا من الإغارة على سيستان.

وفي عام 1131م\525 هـ توفي الخليفة السلجوقي لينشب النزاع المعتاد بين إخوانه وأبناءه على الحكم. وقد استطاع بعض الأمراء توريط الخليفة العباسي المسترشد في تحالف ضد السلطان مسعود أحد المتنازعين على الحكم في إيران. وفي عام 1139م\529 هـ وقع الخليفة ووزيره في أسر مسعود. وساق مسعود أسيره الكبير إلى مراغة، ولم يكن الإسماعيليون ليضيعوا مثل هذه الفرصة فتمكنوا بنجاح من اقتحام المعسكر واغتيال الخليفة العباسي المسترشد ووزيره .

لينتهي حكم بزرجميد بوفاته في 9 فبراير 1138م.

تولى الزعامة بعد وفاة أبيه دون متاعب، وقد عيّنه وريثاً له قبل 3 أيام من وفاته. وكان أول ضحايا الحكم الجديد الخليفة العباسي السابق الراشد ابن الخليفة المسترشد الذي اغتاله الإسماعيليون أيضاً. حيث تمّ اغتياله في أصفهان في يونيو 1138م.كما اغتال الإسماعيلييون السلطان السلجوقي داود الذي اُغتيل في تبريز عام 1143م.

وكان أكبر عدوين للإسماعيليين في ذلك الوقت هما :حاكم مازندران وحاكم الري من قبل السلاجقة والذي يُدعى "عباس".ويُقال أن الاثنين بنيا بروجاً من جماجم الإسماعيليين، وقد اغتيل عباس سنة 1146م أثناء زيارته لبغداد.

وعلى الرغم من اغتيال الإسماعيليين لحكّام أكبر الدول المعادية لهم (العباسيون والسلاجقة) إلا أن جذوة الثورة بدا وكأنها انطفأت؛ فقد وصل الموقف بين الأمارات الإسماعيلية والسلطنات السنيّة إلى تجمد فعلي وقبول ضمني متبادل بين الفريقين. أما الكفاح العظيم للقضاء على النظام القديم وإنشاء عصر جديد باسم الإمام الإسماعيلي المستور فقد خبا، وتحوّل إلى مجرد مناوشات على الحدود.

وخلال فترة حكم محمد ظهر زعيم جديد داخل القلاع الإسماعيلية استطاع بذكائه وبلاغة كلماته أن يكسب الكثير من الأتباع، وكان هذا هو حسن المعروف بأنه ابن محمد بن بزرجميد زعيم الإسماعيليين.

كان محمد بن بزرجميد قلقاً من حماس ابنه فقد كان محمد محافظاً في عقيدته الإسماعيلية، ومتشدداً في اتّباع المبادئ التي أرساها أبوه وحسن الصباح، واعتبر أن سلوك ابنه لا يتطابق مع هذه المبادئ؛ لذا فإنه استنكره بشدة ودعا الناس قائلاً:"هذا الحسن ابني، وأنا لست الإمام ولكني واحد من دعاته، وكل من يستمع إلى هذه الأقوال ويعتقد بها فهو كافر وملحد". وعلى هذا الأساس عاقب بعض الذين اعتقدوا في إمامة ابنه بكل وسائل الإيذاء والتعذيب. وفي إحدى الحالات أعدم 250 شخصاً في ألموت، ثم ربط جثثهم فوق ظهور 250 آخرين وطردهم من القلعة. وبالتالي أُخمدت هذه الحركة، وتحمل حسن هذه المضايقات واستطاع أن يُبدّد شكوك أبيه، وعند وفاة محمد عام 1162م\557 هـ خلفه دون معارضة.

كان حكم حسن علي - إبن الخمسة وثلاثين ربيعاً - في بداية الأمر خالياً من الأحداث المهمة، لم يُميّزه سوى بعض التخفيف من الإتّباع الحازم للشريعة الذي كان سائداً من قبل في ألموت، ولكنه فجأة بعد عامين ونصف من ولايته وفي منتصف شهر رمضان حدث أمرٌ غريب.

تتفق المصادر على سرد قصة غريبة: ففي اليوم السابع عشر من شهر رمضان عام 559 هـ (8 أغسطس 1164م) أمر حسن بإقامة منبر في فناء ألموت يواجه الغرب ترفرف على أركانه الأربعة رايات، وجاء الناس من مختلف الجهات وبأعداد كبيرة ليتجمعوا حول المنبر وتقول نبذة في وصف ما حدث:
ويقول المؤرخ الإسماعيلي رشيد الدين أنه بعد أن أعلن حسن قيامته؛ وزَّع مكاتيب يقول فيها إنه وإن كان من الناحية الظاهرية يعرف كحفيد لبزرجميد؛ إلا أنه في الحقيقة الخفيّة إمام العصر وابن الإمام السابق من نسل الإمام نزار المقتول في الإسكندرية. ونجد في التراث الإسماعيلي اللاحق إجماع على تأكيد أن حسن ونسله جاءوا من الخط الحقيقي لنزار بالرغم من وجود تفسيرات مختلفة لكيفية حدوث ذلك.

ووفق عقيدة القيامة؛ فان الواجبات التي يفرضها الإسلام قد تحوّلت من الطابع العملي الجسدي إلى الروحي. مثلاً إن الشريعة تقول إن على الناس أن يقيموا خمس صلوات في اليوم كي يكونوا مع الله، لكن في القيامة الروحية ينبغي على الناس أن يكونوا دائما مع الله في قلوبهم ويتجهوا بأرواحههم دوماً له، أي أن تكون الصلاة روحية وليست جسدية.

وقد رفض العديد من الإسماعيليين هذا النظام الجديد، واستخدم حسن ضدهم أشدَّ العقوبات "لتحريرهم". وكان من ضمن الذين رفضوا الانصياع للأوامر الجديدة "صهو حسن" وهو سليل أسرة ديلمية نبيلة.

إلا أن المؤرخ الإسماعيلي مصطفى غالب يروي القصة بطريقة مختلفة: حيث يروي أن حسن علي أعلن عن حقيقته بأنه إمام بعد أن كان مخبوئاً، فتخلّل هذا الإعلان احتفالات كبيرة دامت عشرة أيام سُمّيت فيما بعد بـ "عيد القيامة" ولا يروي أيَّ تغيير في الأمور الشرعية.

وفي يوم الأحد 9 يناير 1166م\561 هـ طُعن حسن بخنجر أثناء تواجده في قلعة لامسار؛ ليفارق الحياة ويدفن في قلعة ألموت.

وخلف حسناً ابنه محمد، وكان شاباً في التاسعة عشر من العمر، واستطاع أن يطوّر نظرية القيامة ويرسخها، ومرَّت فترة حكمه من دون أحداث بارزة؛ ماعدا بعض الاغتيالات للمنافسين، والتوّسع أكثر. وقد صاحب فترة حكمه مزيدٌ من الانهيار للدولة السلجوقية المنافسة.

وتوفي في الأول من سبتمبر 1210م. ليخلفه ابنه جلال الدين.

أظهر جلال الدين في حياة أبيه عدم رضاه على نظريات وممارسات "القيامة"، كما أبدى رغبةً في قبول الأُخوّة الإسلامية بمعناها الواسع، فأعلن - فور وصوله للحكم - عن نبذ نظرية القيامة؛ والعودة إلى المعتقدات الإسلامية السابقة. وأعلن فرض الشريعة مجدداً، وأرسل المبعوثين إلى الخليفة في بغداد ومحمد خوارزمشاه والملوك والأمراء؛ يبلغهم هذه التغييرات؛ الأمر الذي نال استحسان جميع الأمراء؛ وخاصة في بغداد.

ونالت هذه التغيرات الطاعة السريعة عند جميع أتباعه في كوهستان وسوريا ورودبار، وغادر ألموت كما لم يفعل أحد من سابقيه؛ حيث أقام عام ونصف بالخارج دون أن يتعرض للأذى.

وفي نوفمبر 1221م - وبعد حكم دام عشر سنوات - مات جلال الدين حسن ليخلفه ابنه الوحيد علاء الدين محمود.

تولى الحكم وكان صبياً في التاسعة، وظل وزير أبيه جلال الدين هو الحاكم الفعلي لألموت مدة من الزمن. ويبدو أنه حافظ على سياسة جلال الدين إلى حدٍ مّا.

خلال السنوات الأولى من حكم علاء الدين كان الوضع في إيران مناسباً لمزيد من التوّسع الإسماعيلي، فالإمبراطورية الخوارزمية كانت قد تحطمت لتوّها تحت ضغط الغزو المغولي، فتمكنوا من السيطرة على مدينة دمغان. وقد أرسل في عهده المبعوثين لنشر الدعوة الإسماعيلية النزارية في الهند، والتي ستصبح - فيما بعد - المركز الرئيسي لفرقتهم.

وقد شهِد عهده الكثير من الاغتيالات الجريئة ضد أعداء الإسماعيليين. توفي سنة 1255م\653 هـ ليخلفه ابنه ركن الدين.

خلال السنوات الأخيرة من حكم علاء الدين اقترب الإسماعيليون أكثر فأكثر من المواجهة النهائية مع أخطر الأعداء وأكثرهم إرهاباً ورعباً؛ وهم المغول. ففي عام 1218م وصلت جيوش المغول بقيادة جنكيز خان إلى حدود الدولة الخوارزمية وفي عام 1220 م استولى على المدن الإسلامية القديمة في سمرقند وبخارى، وعندما مات في عام 1227م حدثت هدنة صغيرة لم تلبث أن انتهت ليشنّ خليفته هجوماً على الدولة الخوارزمية ويسحقها، وذلك في عام 1230م. وما إن حلَّ عام 1240م حتى تمكّن المغول من إخضاع غرب إيران بأكمله.

وجاء الهجوم الأخير في منتصف القرن الثالث عشر، فقد أرسل الخان الأكبر - الذي كان يحكم حينئذٍ من بكين- حملة جديدة هي الأشرس بقيادة هولاكو مزودة بأوامر لإخضاع كل دول المسلمين؛ حتى البعيدة منها مثل مصر، وعندما قاد هولاكو حملته عام 1256م\654 هـ كانت القلاع الإسماعيلية أول أهدافه.

شنّت الجيوش المغولية هجمات على قواعد الإسماعيلية في رودبار وكوهستان، ولكن نجح الإسماعيليون في صدّ تلك الجيوش، وأفشلوا الهجوم ضد قلعة غيردكوه فشلاً ذريعاً.

لكن ركن الدين (زعيم الإسماعيليين) كان يؤمن بعدم جدوى المقاومة أمام الغزو المغولي؛ فحاول إقامة السلام معهم لإنقاذ دولته. فأرسل مبعوثاً إلى قائد المغول في همدان يعرض عليه الاستسلام والخضوع للدولة المغولية، لكن القائد المغولي اقترح أن يقدم ركن الدين خضوعه لهولاكو شخصياً، فأرسل أخاه شاهنشاه كحلٍ وسط.

وفي نفس الوقت حاول المغول التقدم في رودبار؛ إلا أن الإسماعيليين تمكّنوا من صدّهم، غير أن هذه المقاومة الإسماعيلية لم تفلح في منع المغول من السيطرة على عدة مراكز إسماعيلية في كوهستان, حيث نجح المغول في اقتحام قلعتي "تون وخوان" وأعدموا كل من يزيد عمره على عشر سنوات.

رفض هولاكو سفارة شاهنشاه وطلب مقابلة ركن الدين شخصياً لتقديم الاستسلام مقابل أن يضمن هولاكو سلامة الإسماعيليين. فقرّر ركن الدين تسليم نفسه، وأمر جميع أتباعه بالنزول من القلاع. وبالفعل أُخليت قلعة ألموت في ديسمبر 1256م\ذي القعدة 654 هـ.

وعلى كل حال ففي عام 1256 م سارع البرابرة من المغول إلى تسلّق جدران قلعة ألموت التي بقيت صامدة بوجه أقوى الغزوات، وأبدى هولاكو إعجابه بمعجزة البناء العسكري للقلعة. ثم أمر جنوده بهدمها، ولم يستثنِ المكتبة، لكنه سَمح لمؤرخ في الثلاثين من عمره يُعرف بالجويني بدخول المكتبة. فتمكّن من دخول هذا المكان العجيب الذي يحتوي على آلاف الكتب والمخطوطات النفيسة، ولم يكن الجويني يملك إلا عربة واحدة تُدفع باليد. فقرر الجويني أن من أول واجباته إنقاذ كلام الله؛ فأخذ يجمع - على عجلٍ - نسخ القرآن؛ حتى أمضى الوقت في نقلها. فأُضرمت المكتبة والتهمتها النيران على مدى سبعة أيام بلياليها؛ ولتضيع مصنفات لا يُحصى عددها؛ فلم يبقَ منها حتى نسخة واحدة!.

وما إن اعتقل المغول ركن الدين أخذوه إلى قراقورم ليقابل الإمبراطور المغولي مونكو خان. وفي أثناء الطريق اضطروه ليأمر ضباطه في كوهستان بتسليم قلعتهم إلى المغول, ففعلوا بعد أن أمَّنهم هولاكو على حياتهم، وبمجرد تحرّك ركّاب ركن الدين باتجاه قراقورم قتلوا الآلاف من سكان القلعة، ولم يلبثوا حتى قتلوا ركن الدين وأسرته؛ ولم يستطع الفرار من القتل إلا ابنه "شمس الدين محمد".

ثم قام المغول بجمع أعداد كبيرة من الإسماعيليين بحجة إحصاء عددهم، فقُتلوا جميعاً. واستمروا بإقامة المذابح الرهيبة في كل مكان وجدوا فيه الإسماعيليين؛ فضلاً عن هدم قلعة ألموت؛ لتنتهي بذلك دولة الإسماعيليين في فارس، ولم ينجُ من الإسماعيليين إلا من اعتصم بجبال فارس.

ثم قامت الحصون الأخرى، ففتحوا أبواب قلاعهم، واشتبكوا مع التتر في معارك قويّة طاحنة، قتل فيها إثنا عشر ألف إسماعيلي، وثلاثون ألف تتري ولم يتمكّن المغول من السيطرة على قلعة غيردكوه إلا عام 658 هـ.

فيما كان حسن الصباح ما زال يحكم قلعة ألموت, قامت مجموعة صغيرة من أتباعه برحلة طويلة خطرة عبر أراضي العدو نحو الغرب. وكانت سورية هي وجهتهم, وكان هدفهم نشر "الدعوة الجديدة" إلى تلك المنطقة. وقد مر كفاحهم لتدعيم أنفسهم هناك بثلاث مراحل.

تمكن الإسماعيليون الجدد ان يجعلوا حلب مركزاً لهم في نشر دعوتهم وذلك برضا الحاكم السلجوقي لحلب رضوان حيث سمح لأسعد أبو القنج الباطني المعروف بالحكيم المنجم وتابعه أبوطاهر الصائغ العجمي بممارسة شعائرهم والدعوة لمذهبهم. وكان رضوان بحاجة إلى حليف قوي في الداخل لمواجهة مؤامرات خصومه، حيث وجد ضالته فيهما فأطلق لهما حرية العمل وسمح لهما ببناء دار للدعوة في حلب. وكانت لحلب مزايا كثيرة تجذب الحشاشين فالمدينة يسكنها عدد كبير من الشيعة الاثنا عشرية وهي مجاورة لمناطق الشيعة الأخرى في جبل سماق وجبل البهرة. وقد كان قاضي حلب فضل الله الزوزني العجمي الحنفي أول ضحاياهم حيث كان يهاجم معتقداتهم. ثم قام الحشاشون بأول عمليات اغتيال مثيرة في أول مايو 1103 م \ 496 هـ عندما اغتال اثنين من الحشاشين متنكرين بثياب متصوفين جناح الدولة حسين أمير حمص أثناء صلاة الجمعة وكان شديد العداء لرضوان.

وبعد مقتل جناح الدولة تولى زعامة الحشاشين أبو طاهر الصائغ. والذي كان متحمسا لمزيد من الانتشار الإسماعيلي في سوريا. ففي سنة 499 هـ / 1105 م شن الإسماعيليون أول هجوم لهم على حصن أفاميا حيث تمكنوا من الاستيلاء عليها وقتل أميرها خلف بن ملاعب في 3 فبراير 1106 م. وسرعان ماوصل أبو طاهر الصائغ لتولي القيادة بنفسه. وضلت أفاميا بأيديهم حتى قام الأمير تانكرد حاكم إمارة أنطاكية الصليبية بمحاصرة المدينة وارغمها على الاستسلام في 13 محرم 500 هـ / 15 سبتمبر 1106 م. فقتلوا أبو القنج السرميني واطلقوا سراح أبو طاهر وبعض زملائه بعد فترة. ليعودا إلى حلب مرة أخرى.

وفي عام 1113 م أحرز الإسماعيلييون اكثر ضرباتهم طموحا حتى ذاك الحين باغتيال الأمير مودود في دمشق وهو الحاكم السلجوقي للموصل، إلا أن سطوتهم لم تدم طويلا، فقد توفي اكثر المدافعين عن الحشاشين رضوان بن تتش يوم 29 جمادى الآخر 507 هـ / 10 ديسمبر 1113 م ليتولى ابنه ألب ارسلان الحكم.

اتبع الب ارسلان سياسه أبوه بالنسبة للتعامل مع الحشاشين في حلب ولكن لم يلبث ان حدث رد فعل فقد وصل إليه خطاب من السلطان السلجوقي محمد بن ملكشاه يحذره من الخطر الإسماعيلي ويدعوه إلى تدميرهم وقام ابن البديع قائد الشرطة للمدينة بالتقاط المبادرة وحرض الحاكم على النيل من الإسماعيليين. وبالفعل قام الحاكم بشن هجوم لم يتوقعه الإسماعيليين في المدينة فاعتقل أبو طاهر وزعماء الطائفة وقتلوا جميعا وتمكن اخرون من الفرار. لتنتهي بهذه النكسة أول مراحل الكفاح الإسماعيلي في بلاد الشام.

بالرغم من النكسة في حلب إلا أن الإسماعيليين الجدد لم يتراجعوا عن طموحهم في نشر دعوتهم. ففي عام 1114م قامت قوة مكونة من مائة إسماعيلي بالاستيلاء على معقل شيزار بعد هجوم مفاجئ بينما كان الحاكم وجنوده في مكان بعيد يشاهدون احتفالات المسيحيين بعيد الفصح. وقد تعرض الحشاشون فور ذلك لهجوم مضاد اوقع بهم الهزيمة.

وحتى في حلب استطاع الإسماعيلييون بالرغم من كارثة 1113م ان يحفظوا لنفسهم بموضع قدم. ففي عام 1119م تم طرد عدوهم ابن البديع من المدينة وهرب إلى ماردين وكان الحشاشون في انتظاره وهو يعبر الفرات فقتلوه.

تمكن خليفة أبو طاهر المعدوم في حلب "بهرام" من نقل النشاط الإسماعيلي جنوبا وسرعان مابدا يلعب دورا نشطا في شؤون دمشق. ففي عام 1126م/520 هـ حدث أول تعاون بين الحشاشين والحاكم التركي لدمشق ظاهر الدين طغتكين حيث اشتركوا سويا في هجوم فاشل شن ضد حصون الصليبيين.

وقام الحاكم الدمشقي بعد ذلك بمنح الإسماعيليون قلعة بانياس على الحدود مع المملكة الصليبية. كما حصلوا على في دمشق على على بناية اسموها "بيت الدعوة" واتخذوها مقرا لهم. وفي بانياس أعاد بهرام بناء القلعة وبدا حملة من التوسع في المناطق المجاورة. وكان وادي التيم في إقليم الحصيبة يسكنها خليط من الدروز والنصارى وكان يبدو ملائما للتوسع الإسماعيلي. لكن أثناء محاولة الإسماعيليين السيطرة على المنطقة نشب قتال حاد مع سكانها أدى إلى مقتل الزعيم بهرام وانسحاب الإسماعيليين.

ليتولى الزعامة بعده "إسماعيل" وقد سار على سياسة سلفه, واستمر الدعم الدمشقي له وخاصة من الوزير المزرجاني. ولكن سرعان ماجاءت النهاية ففي عام 1128م\522 هـ توفي طغتكين وبعد وفاته حدثت حملة رد فعل تشبه تلك التي حدثت بعد وفاة رضوان في حلب. وجاءت المبادرة من قبل مفرج بن الحسن الصوفي الذي كان شديد العداء للإسماعيليين وقائد شرطة المدينة بتحريض الحاكم "بوري" ابن طغتكين وخليفته على توجيه ضربة قاضية للإسماعيليين والغدر بهم. ففي يوم الاربعاء 4 ستمبر 1129م\523 هـ حدثت هذه الضربة. حيث اغتيل الوزير المزرجاني -باوامر من بوري- وهو جالس في مجلسه يستقبل الزوار وفصل راسه عن جسده وماان انتشر الخبر حتى قام عسكر المدينة ومعهم الرعاع على الحشاشين قتلا ونهبا حتى إذا حل الصباح ابيد الإسماعيليون بالمدينة ولم يعرف عدد الذين قتلوا بالضبط إلا أن أحد المؤرخين قدر العدد ب 20 الف قتيل.

وتحقق إسماعيل ان موقفه في بانياس أصبح بائسا فسلم القلعة للافرنج مقابل إعطاءه واتباعه الملاذ الامن ففر ومن معه في اراضيهم حيث توفي في عام 1130م.

وقد اتخذ المسؤلين عن هذه المجزرة الكثير من الاحتياطات لحماية انفسهم من انتقام الحشاشين فارتدوا شباك من الازرد واحاطوا انفسهم بالحراس على مدار الساعة. ولكن بدون جدوى, إذ لم تلبث ان جاءت الضربة من مركز الفرقة في ألموت. ففي 7 مايو 1131م\525 هـ تمكن اثنين من الحشاشين متنكرين بزي جنديين تركيين من الدخول لقصر بوري والانقضاض بشكل السريع على "بوري" وطعنه بالخناجر ليموت بوري متاثرا بجراحه.

خلال السنوات العشرين التالية حدثت المرحلة الثالثة والناجحة التي استطاع فيها الحشاشون الحصول على قواعد قلاعية لهم في سورية وكانت هذه المرة في جبل البهرة. ففي عام 1132م اشترى الحشاشون قلعة القدموس. وفي عام 1136م تمكن الحشاشون من طرد الافرنج من الخريبة وسيطروا عليها. وفي عام 1140م تمكنوا من الاستيلاء على قلعة مصيف والتي ستصبح لاحقا أهم معاقلهم وتمكنوا بعدها من السيطرة على قلاع أخرى وهي الخوابي والرصافة والعليقة والمنيقة.

وتبقى علاقات الحشاشين خلال هذه الفترة غامضة بعض الشيء. غير ان من المعروف ان جماعة من الإسماعيليين النزاريين يقودهم شخص اسمه علي بن الوفا قد تعاونوا مع ريموند الانطاكي في حملته على أمير حلب نور الدين زنكي، الذي أثار عداوة الإسماعيليين بسياسته القمعية للشيعة. وقد فقد علي وريموند كلاهما حياتهما على ارض معركة أنب سنة 1149م.

وعقب ذلك بسنوات قليلة في عام 1152م\547 هـ أقدم الحشاشون على أغتيال الكونت ريموند الثاني من طرابلس والذي كان الضحية الافرنجي الأول الذي يقضي على يد الحشاشين. وقد قام ملك القدس بلدوين الثالث برد هائج بذبح اعداد كبيرة من المسلمين وقام فرسان الهيكل بغزو أراضي الحشاشين واجبروهم بعد سلسلة من الهجمات على دفع أتاوة سنوية بلغت زهاء 2000 قطعة ذهبية.

في هذه الأثناء وصل اعظم رؤساء الحشاشين في سورية إلى القيادة. وهو سنان بن سلمان بن محمد المعروف برشيد الدين. وكان عراقيا مولدا في قرية بالقرب من البصرة وقد تمكن من الوصول لزعامة الفرقة عام 1162م. وكان أول مااهتم به بعد وصوله للحكم هو دعم قوة فرقته فاعاد بناء قلعتي الرصافة والخوابي واستولى على قلعة العليقة.

وقعت أول محاولة للحشاشين لاغتيال صلاح الدين في ديسمبر 1174م\568 هـ بينما كان يحاصر حلب. حيث تمكن بعض الحشاشين من التسلل إلى معسكر صلاح الدين وقتل الأمير أبو قبيس وتلا ذاك عراك قتل فيه عدد كبير من الناس ولكن صلاح الدين نفسه لم يصب باذى.

وحدثت المحاولة الأخرى في 22 مايو 1176م\572 هـ عندما كان صلاح الدين يحاصر عزز حيث تمكن بعض الحشاشين المتنكرين بزي جنود جيش صلاح الدين من التسلل لمعسكره ومهاجمته. ووتمكنوا من قتل العديد من الأمراء ولكن صلاح الدين نفسه لم يصب سوى بجروح بسيطة بفضل الدروع التي كان يرتيدها. وقد اتخذ صلاح الدين بعد هذه الأحداث احتياطات واسعة للحفاظ على حياته، فكان ينام في برج خشبي أقيم خصيصا له ولم يكن يسمح لاحد لايعرفه شخصيا بالاقتراب منه.

يرجع بعض المؤرخين أسباب هذا العداء إلى تحريض قمشطجين حاكم مدينة حلب. كما ان هناك قصة يرويها بعض المؤرخين. وطبقا لهذه القصة فقد قام عشرة آلاف فارس من "النبوية" -وهي طائفة دينية معادية للشيعة في العراق- بالاغارة في عام 1174م-1175م على مراكز الإسماعيلية في "الباب" و"البوزعة" حيث ذبحوا 13 الف إسماعيلي، وانتهز صلاح الدين فرصة ارتباك الإسماعيليين وارسل جيشه عليهم يغزو سارمين ومعرة مصرين وقتل معظم سكانهما. وقد يكون قد قام بذلك أثناء مسيره شمالا باتجاه حلب.

وفي أغسطس 1176م تقدم صلاح الدين في اراضي الحشاشين تحدوه الرغبة في الانتقام وضرب حصار حول مصيف -كبرى قلاع الحشاشين- ولكنه لم يلبث ان فك الحصار وانصرف.

ويعزي مؤرخ صلاح الدين عماد الدين سبب الانسحاب إلى وساطة أمير حماة خال صلاح الدين الذي ناشده جيرانه الحشاشون التدخل لصالحهم. بينما يقدم مؤرخ اخر سببا اكثر اقناعا وهو هجوم الفرنجة على وادي البقاع وماترتب على ذلك من حاجة ملحة لحضور صلاح الدين هناك. اما كمال الدين بن عديم فيذكر في تاريخه عن حلب. ان صلاح الدين هو الذي طلب وساطة أمير حماه وذلك لهلع اصابه من اساليب الحشاشين وخشية على حياته من الاغتيال.

ويُقال ان صلاح الدين قد بَعث ذات مرة برسالة تهديد إلى سنان فكان رد سنان كالتالي:

في 28 أبريل 1192م\588 هـ تمكن الحشاشون من توجيه ضربتهم الكبرى باغتيال المركيز كونراد من مونفيراتو "Conrad of Montferrat" ملك بيت المقدس بينما كان في صور. حيث تخفى مغتاليه في زي رهبان مسيحيين وشقوا طريقهم إلى خلوة الأسقف والمركيز وعندما سنحت الفرصة طعنوه حتى الموت. ويذكر بعض المؤرخين تعاون صلاح الدين مع الحشاشين لتنفيذ الاغتيال. وتجدر الإشارة إلى ان بعد مرور اربع أشهر من الاغتيال حصلت هدنة بين صلاح الدين والحشاشين.
هذا الاغتيال اخر منجزات سنان الذي توفي عام 1192م\588 هـ.

واصل خلفاء سنان علاقاتهم الطيبة مع خلفاء صلاح الدين من الايوبيين في سورية في الوقت الذي كانت علاقتهم متشنجة بشكل كبير مع الصليبيين فقاموا باغتيال ريموند ابن بوهيموند الرابع في كنيسة في طرطوس عام 1213م\610 هـ الامر الذي أثار غضب بوهيموندالذي سارع في القاء الحصار على قلعة الخوابي إلا أن حكام دمشق وحلب الايوبيين لم يتاخروا في نجدة الحشاشين واجبار الفرنجة على التراجع وفك الحصار.

وفي غضون ذلك تمكن الحشاشون بطريقة ما من تحصيل أتاوات "الجزية" من بعض الأمراء النصارى. ففي عام 1227م بعث فردريك الثاني قائد الحملة الصليبية السادسة (1228-1229) وملك القدس بسفارة إلى زعيم النزاريين (الحشاشين) وقد أحضر سفراء فردريك هدايا بلغت قيمتها 80000 دينار.

ولاقت محاولات فردريك الثاني مع الحشاشين معارضة فرسان الإسبتارية، الذين سارعوا إلى الهجوم على القلاع النزارية وتكبيد الحشاشين خسائر مادية فادحة. وفي حلول سنة 1228م أقام الطرفان "حلف تعاوني" يدفع بموجبه الحشاشين مبالغ مالية لفرسان الاسبتارية مقابل دفاع الاسبتاريين عن قلاع النزاريين من اعتداءات القوات الصليبية في انطاكية وطرابلس. وقد تطور الامر إلى تعاون الطرفين (الحشاشين والاسبتاريين) في حملة شنوها من قلعة الحصن سنة 1230م ضد أمير انطاكية بوهيموند الرابع.

وكان هذا التعاون قد أثار غضب بوهيموند الخامس أمير انطاكية، فقام بكتابة إلى البابا غريغوري التاسع يشكو فيه تحالف الاسبتاريين مع الحشاشين. وفي رد البابا غريغوري على تلك الشكوى كتب إلى رئيس أساقفة صور والى اسقفي صيدا وبيروت:
كان الحشاشون في سورية قد شاركوا غيرهم من المسلمين في التصدي للتهديد المغولي، وحاولوا كسب ثقة المماليك - الظاهر بيبرس بارسال السفارات والهدايا ولم يبد بيبرس في بداية الامر عداء نحوهم. غير ان بيبرس لايمكن ان يتوقع منه التسامح ازاء استمرار وجود جيب مستقل في قلب سورية ففي عام 1265م امر بجمع الضرائب والرسوم على الحشاشين ولم يكن باستطاعة الحشاشين الذين اضعفوا في سورية واثبطت عزيمتهم نتيجة مصير اخوانهم الفارسيين ان يبدوا مقوامة تذكر.

فأصبحوا هم يدفعون الجزية بدلا من اخذها من امراء الدول المجاورة وسرعان ماأصبح بيبرس هو الذي يعين رؤساء الحشاشين ويخلعهم بدلا من ألموت. ففي عام 1270 م استاء بيبرس من موقف رئيس الحشاشين المسن نجم الدين فخلعه وعين بدله سريم الدين مبارك، وكان الرئيس الجديد يحكم من منصبه كممثل لبيبرس واسثنيت مصيف من سلطته وجعلت تحت السيطرة المباشرة لبيبرس. ولكن سريم الدين استطاع ان يضم مصيف إلى املاكه فعزله بيبرس وجاء به سجينا إلى القاهرة حيث مات مسموما هناك.

واستولى عام 1271م\669 هـ على قلعتي "العليقة" و"الرصافة" وسقطت قلعة "الخوابي" في عام نفسه لتسقط بقيه القلاع عام 1273م\671 هـ لتنتهي بذلك دولة الحشاشين في بلاد الشام.


ويظهر بارتول الحشاشين بصورة سلبية. ويظهر حسن الصباح على انه شخصية متلاعبة وعديمة الضمير. وقد يكون ذلك بسبب تاثر الكاتب باغتيال الكسندر الأول ليوغسلافيا.

ينجح حسن الصباح الإسماعيلي الطموح بإنشاء دولته المعارضة للحكم السلجوقي فيما بعد ويتمكن جذب الاتباع والأنصار ونشر عقيدته على نطاق واسع. ويستمر الكاتب في رواية قصص بقية الحكام حتى انهيار الدولة وسقوط قلعة ألموت بيد المغول.




</doc>
<doc id="31946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31946" title="موقع تراث عالمي">
موقع تراث عالمي

مواقع التراث العالمي هي معالم تقوم لجنة التراث العالمي في اليونسكو بترشيحها ليتم إدراجها ضمن برنامج مواقع التراث الدولية التي تديره اليونسكو. هذه المعالم قد تكون طبيعية، كالغابات وسلاسل الجبال، وقد تكون من صنع الإنسان، كالبنايات والمدن، وقد تكون مختلطة.

انطلق هذا البرنامج عن طريق اتفاقية حماية التراث العالمي الثقافي والطبيعي والذي تُبني خلال المؤتمر العام لليونسكو والذي عقد في 16 نوفمبر 1972 م. ومنذ توقيعها، فقد صادقت 189 دولة على هذه الاتفاقية. يهدف البرنامج إلى تصنيف وتسمية والحفاظ على المواقع ذات الأهمية الخاصة للجنس البشري، سواء كانت ثقافية أو طبيعية. ومن خلال هذه الاتفاقية، تحصل المواقع المدرجة في هذا البرنامج على مساعدات مالية تحت شروط معينة.

بلغ عدد المواقع المدرجة في هذه القائمة حتى عام 2011، 936 موقعاً، منها 725 موقعاً ثقافياً و183 موقعاً طبيعياً و28 موقعاً يدخل ضمن الصنفين، في 153 دولة من الدول الأعضاء. وترمز اليونسكو إلى كل موقع من هذه المواقع برقم خاص، ولكن مع تغيير نظام الترقييم فقد يتم إعادة إدراج بعض المواقع ضمن تصنيف أكبر. ولذلك، فإن نظام الترقيم الحالي وصل إلى 1100 بالرغم من أن عدد المواقع أقل من ذلك. حالياً، تحمل إيطاليا الرقم الأكبر في عدد المواقع التراثية وهو 49 موقعاً (حسب المواقع المسجلة حتى حزيران 2013).

يعتبر كل موقع من مواقع التراث ملكاً للدولة التي يقع ضمن حدودها، ولكنه يحصل على اهتمام من المجتمع الدولي للتأكد من الحفاظ عليه للأجيال القادمة. وتشترك جميع الدول الأعضاء في الاتفاقية، والبالغ عددها 189 دولة، في حماية والحفاظ على هذه المواقع.

في عام 1954، قررت الحكومة المصرية بناء سد أسوان (السد العالي)، وهو الحدث الذي من شأنه إغراق الوادي التي يحتوى على تلك الآثار. وقد شنت اليونسكو حينها حملة في جميع أنحاء العالم لحماية تلك الآثار. وقد تم تفكيك كل من معبدي أبو سمبل وفيلة، وانتقلت إلى مواقع أعلى، ووضع الظهر معا قطعة تلو الأخرى.

وقدرت تكلفة المشروع حينئذ بحوالي 80 مليون دولار أمريكي وتم جمع 40 مليون دولار منها من 50 بلداً. وقد تم اعتبار المشروع ناجحاً، مما أدى إلى حملات أخرى للحفاظ على التراث الحضاري العالمي، وإنقاذ كل من مدينة البندقية وبحيرتها في إيطاليا، وأنقاض موهينجو دارو Mohenjo-daro في باكستان، ومعبد بوروبدرو Borobodur في إندونيسيا. ثم شرعت اليونسكو بعد ذلك مع المجلس الدولي للمعالم والمواقع ، في وضع مسودة لمشروع اتفاقية حماية التراث الثقافي المشترك للإنسانية.

وقد أطلقت الولايات المتحدة فكرة الجمع ما بين الحفاظ على التراث الثقافي والحفاظ على الطبيعة. " وقي مؤتمر عُقد بالبيت الأبيض عام 1965، دعا إلى الحفاظ على التراث العالمي "في العالم والمناطق الطبيعية الخلابة والمواقع التاريخية والأثرية الرائعة من أجل الحاضر والمستقبل للمواطني العالم كله". وقد قدم الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة اقتراحات مماثلة في عام 1968، وقد تم عرضها في عام 1972 على مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالبيئة البشرية والذي عقد في ستوكهولم.

وإتفقت جميع الأطراف على نص واحد للاتفاقية المتعلقة بحماية التراث العالمي الثقافي والتراث الطبيعي والتي اعتمدها المؤتمر العام لليونسكو في 16 نوفمبر 1972.

ينبغي للبلد الراغب في ترشيح إحدى إثاره أو ممتلكاته أن يُجرى أولاً جرد لممتلكاته الثقافية والطبيعية الفريدة. وهو ما يُطلق عليه القائمة الارشادية المؤقتة لمواقع التراث العالمي (بالإنجليزية Tentative List)، وهي عملية هامه جداً، لأن الدولة يجب أن لا ترشح الآثار التي لم تدرج على قائمتها الأولية. ويلي ذلك، اختيارها لإحدى الآثار من هذه القائمة ليُوضع في ملف الترشيح. مركز التراث العالمي يقدم المشورة والمساعدة في إعداد هذا الملف.

عند هذه النقطة، يتم تقييم الملف من قبل المجلس الدولي للمعالم والمواقع والاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة ويرفع الملف الى لجنة التراث العالمي التي تجتمع مرة واحدة سنوياً لتحديد إمكانية تسجيل الممتلكات المرشحه على قائمة التراث العالمي، وأحيانا ما يؤجل هذا القرار لطلب المزيد من المعلومات من البلد الذي رشح الموقع. وهناك عشرة معايير للاختيار—ويجب على الموقع المرشح أن يستوفي واحدا منها على الاقل لإدراجه على القائمة.

حتى نهاية عام 2004، كان هناك ستة معايير للتراث الثقافي وأربعة معايير للتراث الطبيعي. في عام 2005، تم تعديل تلك المعايير لتصبح مجموعة واحدة من عشرة معايير.المواقع المرشحة يجب أن تكون ذات "قيمة عالمية استثنائية" وتستوفى على الأقل واحداً من تلك المعايير العشرة. [7]

قوانين اليونسكو تنص على أن أي معلم يتجاوز عمره مائة عام يدخل ضمن لائحة التراث العالمي.


وهناك 890 مواقع التراث العالمي يقع في 148 بلدًا (الدول الأطراف). منهم 689 موقعا ثقافيًا، و 176 طبيعياً، وهناك 25 موقعا مختلطًا.
قسمت لجنة التراث العالمي البلدان إلى خمس مناطق جغرافية: (أفريقيا، والدول العربية (التي تتألف من شمال أفريقيا والشرق الأوسط)، آسيا والمحيط الهادئ (وتضم أستراليا واوقيانيا)، أوروبا وأمريكا الشمالية، وأمريكا اللاتينية وومنطقة البحر الكاريبي).
روسيا ودول القوقاز تصنف لأوروبا، في حين أن المكسيك تصنف على أنها تنتمي إلى منطقة أمريكا اللاتينية ومنطقة الكاريبي.
مناطق اليونسكو الجغرافية أيضا على إيلاء مزيد من التركيز الإداري، بدلا من الجمعيات الجغرافية.
وبالتالي، جزيرة جوف، تقع في جنوب المحيط الأطلسي، هي جزء من أوروبا وأميركا الشمالية المنطقة، لأن حكومة المملكة المتحدة ترشيح الموقع.

ويتضمن الجدول أدناه تفصيلاً للمواقع وفقاً لهذه المناطق وتصنيفها:





</doc>
<doc id="31955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31955" title="فيودور دوستويفسكي">
فيودور دوستويفسكي

فيودور ميخايلوفيتش دوستويفسكي ؛ (استمع ؛ (11 نوفمبر 1821 - 9 فبراير 1881).

واحد من أكبر الكتاب الروس ومن أفضل الكتاب العالميين، وأعماله كان لها أثر عميق ودائم على أدب القرن العشرين.

شخصياته دائماً في أقصى حالات اليأس وعلى حافة الهاوية، ورواياته تحوي فهماً عميقاً للنفس البشرية كما تقدم تحليلاً ثاقباً للحالة السياسية والاجتماعية والروحية لروسيا في ذلك الوقت.

العديد من أعماله المعروفة تعد مصدر إلهام للفكر والأدب المعاصر، وفي بعض الأحيان يذكر أنه مؤسس مذهب الوجودية

يتمتع الكاتب الروسي فيودور ميخائيلوفيتش دوستويفسكي (1821 - 1881) بشهرة عالمية واسعة. وقد ترجمت أعماله إلى العديد من اللغات وأصبحت افكارها وشخصياتها جزءا من تراث البشرية الروحي. ان اثمن ما في تراثه هو رواياته. وقد اشتهرت في العالم بصفة خاصة روايتا "الجريمة والعقاب" و"الاخوة كارامازوف" اللتان عبرتا بأكمل صورة عن فلسفة الكاتب. بيد أن رواياته الأخرى "مذلون ومهانون" و"الأبله" و"رواية الشياطين" و"المراهق" على جانب كبير من الأهمية والطرافة.

كان دوستويفسكي إنسانًا أبيًا وعنيدًا في الدفاع عن معتقداته، وقد ترك ذلك كل بصماته على أعماله.

ولد فيدور دوستويفسكي في 11 نوفمبر/تشرين الثاني عام 1821 بموسكو في اسرة طبيب عسكري ينحدر من فئة رجال الدين منح لقاء استقامته في الخدمة لقب نبيل. وكانت امه تنتمي إلى فئة التجار. وكان أبوه رجلا صعب الطباع وعلاوة على ذلك كان مريضا بالصرع الذي انتقل بالوراثة إلى ابنه. اما امه فربت فيه المشاعر الدينية العميقة. ومنذ صباه ولع دوستويفسكي بميول التمرد وانبهر بالطموحات المثالية للكاتب الألماني شيلر، واحب روايات ديكنز الذي كان يجيد اثارة العطف على الناس المهانين. وكانت قريبة إلى نفسه تعرية التناقضات الاجتماعية في أعمال بلزاك الذي ترجم له فيودور دوستويفسكي رواية "أوجيني غراندي" قبل عامين من اصداره لاول عمل ادبي هو رواية "المساكين" عام 1846 التي نشرت في مجلة "سوفريمينيك "(المعاصر) واقبل عليه القراء بتهافت قوي.

كان فيودور دوستويفسكي يعيش آنذاك في بطرسبورغ حيث تخرج من كلية الهندسة، لكنه لم يلتحق بالوظيفة، إذ لمس في نفسه انه اديب بالفطرة. وتعرف فيدور دوستويفسكي عن قرب بالناقد الروسي البارز فيساريون بلنسكي الذي كان يتزعم كوكبة من الأدباء الشبان من انصار ما يسمى بـ "المدرسة الطبيعية" وهي التسمية التي اصطلح آنذاك على إطلاقها على ادباء الاتجاه الواقعي. ثم توالت بعد رواية "المساكين" اعمال الكاتب الأخرى "المثل"(أو الشبه) و" ربة المنزل"و"الليالي البيضاء" التي كشفت عن جوانب جديدة من موهبته لكنها لم تجلب له اهتمام الناس.
ثم تعرف دوستويفسكي بالمثقف الروسي ميخائيل بيتراشيفسكي الذي تجمع حوله اولئك الذين اسرتهم أفكار الفيلوسوف الفرنسي شارل فورييه الاشتراكية ودعواته إلى تغيير المجتمع. وانضم فيودور دوستويفسكي إلى حلقة "زملاء بيتراشيفسكي" الذين اسسوا جماعة شبه سرية. وتمكنت الشرطة من تتبع الجماعة حتى القت القبض على اعضائها في ربيع عام 1849. وحكم على دوستويفسكي بالإعدام، لكنه في آخر لحظة وقبل تنفيذ حكم الإعدام بحقه صدر مرسوم قيصري يقضى باستبدال الإعدام باربعة اعوام من الاعمال الشاقة في مقاطعة اومسك بسيبيريا.
وعايش دوستويفسكي عمليا وهو واقف على منصة الإعدام ويتدلى فوق رأسه حبل المشنقة، عايش طقوس تنفيذ حكم الإعدام التي ضلت تلازمه طوال حياته، وقد وصف هذا المشهد الرهيب في روايته "الابله".

وقد وصف حياته وهو يقضي حكم الاعمال الشاقة في كتابه "ذكريات من منزل الأموات". وعلاوة على ذلك التحق بالخدمة العسكرية جنديا في سيبيريا. ولم يتمكن الكاتب من العودة إلى الحياة الطبيعية وممارسة نشاطه الادبي بحرية الا بعد وفاة القيصر نيكولاي الأول.
احيل دوستويفسكي عام 1859 إلى معاشا لتقاعد لسوء صحته بعد أن ترقى إلى رتبة ملازم أول في الجيش القيصري. ونال ترخيصا بان يعيش في مدينة تفير في شمال غرب روسيا، وظل تحت رقابة الشرطة حتى عام 1870.
وساعد دوستويفسكي شقيقه ميخائيل في اصدار مجلة اطلق عليها "الزمان". وبعد اغلاق تلك المجلة اعيد اصدارها تحت عنوان " العصر" ونشر دوستويفسكي بهاتين المجلتين مؤلفاته "ذكريات من منزل الأموات" و" مذلون ومهانون" و"رسائل من القبو السري ".
قام دوستويفسكي في مطلع ستينات القرن التاسع عشر بزيارة البلدان الغربية حيث اولع هناك بلعب القمار ،الامر الذي جعله يواجه دوماً حاجة ماسة إلى الأموال واضطره إلى عقد صفقات غير عادلة مع اصحاب النشر والطباعة لاصدار رواياته. وكاد يفقد حقوق المؤلف. وانقطع صدور مجلة "العصر" بعد وفاة اخيه ميخائيل عام 1865. ومن اجل الإسراع في كتابة روايته الشهيرة "الجريمة والعقاب" عقد دوستويفسكي اتفاقاً مع كاتبة اختزال شابة اسمها آنا سنيتكينا التي تزوجها فيما بعد. وقامت سنيتكينا بتسيير الامور المالية لزوجها ودافعت عن حقوقه لدى نشر روايته الجديدة مما ساعده في الحصول على مبلغ لا بأس به مقابل عمله الادبي. وتعهد دوستويفسكي مقابل ذلك لزوجته بان

الاخوة كارامازوف
يتخلى عن القمار نهائيا. لكن هذا الموضوع ظهر مجددا على صفحات روايته الجديدة "المقامر" التي صدرت عام 1866.

عاش دوستويفسكي الأعوام الثمانية الأخيرة من حياته في مدينة ستارايا روزا بمحافظة نوفغورود بشمال غرب روسيا. وتعد هذه المرحلة مثمرة في نتاجه الادبي حين أبدع روايات "الشياطين" عام 1872 و"المراهق" عام 1875 و" الاخوة كارامازوف" عام 1880. وذاع صيته في روسيا كلها وخاصة بعد القائه كلمة مشهورة في مراسم افتتاح تمثال الشاعر الروسي العظيم الكسندر بوشكين في موسكو. لكن المجد الحقيقي واكليل الغار نزلا على دوستويفسكي بعد وفاته. واعترف الفيلوسوف الألماني المعروف فريدريك نيتشه ان دوستويفسكي كان بالنسبة له سيكولوجيا وحيدا جديرا بالتعلم منه.

يتصارع في عالم دوستويفسكي الفني الرحمن مع الشيطان والخير مع الشر والحقيقة مع الزيف. ومضمار هذا الصراع هو قلب الإنسان على حد تعبيراحدى شخصيات روايتة "الاخوة كارامازوف".
توفي الكاتب الروسي الكبير فيودور دوستويفسكي في 11 فبراير/شباط عام 1881 ودفن في كاتدرائية ألكسندر نيفسكي في مدينة بطرسبورغ التي كانت انذاك عاصمة للامبراطورية الروسية.

يعتبر فيودور الطفل الثاني من سبعة اطفال ولدوا لـ ميخائيل وماريا دوستويفسكي، حيث كان والده جراحاً متقاعداً مدمناً على الخمور سريع الانفعال، وحيث كان يعمل في مستشفى مريانسكي للفقراء في أحد أحياء موسكو. كانت المستشفى مقامة في أحد اسوأ احياء موسكو. حيث كان يحوي هذا الحي على مقبرة للمجرمين ،و محمية للمجانين، ودار ايتام للأطفال المتخلى عنهم من قبل اهاليهم. وقد كان لهذه المنطقة التأثيرا القوى على دوستويفسكي الصغير. الذي اثار شفقته وانتباهه اضطهاد وقلق الفقراء. مع منع اهله لذلك. فيودور كان يحب ان يتمشى في حديقة المستشفى، حيث كان المرضى يجلسون ليلمسوا لمحات من اشعة الشمس. فيودور كان يستمتع بالجلوس إلى هؤلاء المرضى والسماع لحكاياتهم.

هناك الكثير من الحكايات عن تحكم الأب ميخائيل الاستبدادي في التعامل مع ابنائه. عند عودته من العمل، كان يأخذ غفوة بينما يأمر ابناؤه ان يجلسوا بصمت مطلق، يقفون بجانب ابيهم النائم "نوما خفيفاً" في تناوب ليبعدوا الذباب الذي يقترب من وجهه. في كل الأحوال، من وجهة نظر يوسف فرانك، كاتب سيره لـ دوستويفسكي، ان شخصية الأب في رواية الإخوة كارامازوف ليست مبنيه على أساس شخصية الأب دوستويفسكي. الخطابات والحسابات البنكيه تبين انهم كانا يتمتعان بعلاقه حسنه ومتحابه.

بعد فترة وجيزه من موت امه بمرض السل في عام 1837، أُرسل دوستويفسكي واخيه إلى أكاديمية الهندسة الحربية في سانت بترسبرغ. توفي والد فيادور في عام 1839. ومع انه لم يثبت ابدا الا انه من المعتقد انه قد تم قتله على يد رقيقه. بطريقه غير مباشره، غضبوا وسخطوا خلال واحده من انفجاراته العنيفه الناتجة عن الشراب، فكبلوه وقاموا بسكب شراب الفودكا في حلقه إلى ان اختنق. وفي أسطوره أخرى انه قد مات من أسباب طبيعيه، ولكن أحد الجيران اخترع قصة القتل ليشتري املاكه بمبلغ زهيد. صفة الأب المستبد اثرت بشكل كبير في كتابات دوستويفسكي. وكانت واضحه جدا في الشخصية " فيادور بافلوفيك كرامازوف " المهرج العاطفي والشرير الأب للشخصيات الأربعة الرئيسية في روايته لعام 1880 " الأخوة كرامازوف "

دوستويفسكي كان مصاب بالصرع، واول نوبه اصابته عندما كان عمره 9 سنوات. نوبات الصرع كانت تصيبه على فترات متفرقه في حياته، ويعتقد ان خبرات دوستويفسكي ادت إلى تشكيل ألأسس في وصفه لصرع الأمير " مايشكين " في روايته " الأبلة"، بالإضافه إلى آخرون.

في أكاديمية الهندسة الحربية في سانت بترسبرغ، تعلم دوستويفسكي الرياضيات التي يحتقرها. في كل الأحوال تعلم أيضاً الأدب من " شكسبير، باسكال، فيكتور هوجو، وإي.تي.أيه هوفمان. بالرغم من انه ركز على مواد أخرى غير الرياضيات، تمكن من أي يحصل على درجات جيده في الاختبار وحصل على تكليف في 1841. السنة التي عرف انه كتب فيها مسرحيتان رومنسيتان، مستوحاة من الكاتب المسرحي والشاعر الرومانسي الألماني " فريدريك ستشيللر". كانت المسرحيتان، " ماري ستوارت" و" بوريس جودونوف ". المسرحيتان لم تحفظا. مع ان دوستويفسكي كفتى، دراما تتحدث عن نفسها، وكان يبجل " ستشيللر"، الا انه في السنوات التي انتج فيها جل كتاباته وأفضل رواياته كان عادة يعبث ويهزل به.

ترقى دوستويفسكي إلى ملازم أول عام 1842، وترك كلية الهندسة السنة التالية. وقد اكمل ترجمة رواية " أوجيني غراندي لأونوريه دي بلزاك، "عام 1843، ولكنها لم تجلب له غير القليل من الاهتمام. قام دوستويفسكي بكتابة خياله الخاص في نهايات 1844 بعدما ترك الجيش. في عام 1845، كتابته الأولى، روايته القصير التي تتضمن رساله مهمه، " الفقراء "، نشرت في مجلة " المعاصرة " وتقبلها الناس بتهافت قوي. دخل مدير تحرير المجلة، الشاعر " نيكولاي نيكراسوف " إلى المكتب وأعلن " لقد ظهر جوجل جديد، يقصد نيقولاي غوغول (كاتب روسي مرموق) "، وقد ايده بلينسكي وأتباعه والكثير، بعدما اكتملت الرواية ونشرت في كتاب، ومن بداية اليوم التالي للنشر، أصبح دوستويفسكي من الأدباء المشاهير في الرابعة والعشرون من عمره.

في عام 1846، " بلينسكي " والكثير غيره لم يتحمسوا روايته " المـِـثِـل " عن دراسه نفسيه لموظف حكومي، يبدله غروره ويفقده حياته. بدأت شهرة دوستويفسكي تهدأ وتبرد. معظم أعماله بعد الفقراء قوبلت بأراء مختلفه، وبدا وقتها أن تنبؤات " بلينسكي " بأن دوستويفسكي سيصبح أحد أفضل كتاب روسيا، كانت خاطئة.

تم القبض على دوستويفسكي وزج به إلى السجن في 23 ابريل من عام 1849، لكونه أحد اعضاء جماعة التفكير المتحرر " جماعة دائرة بتراشيفيسكي، Petrashevsky Circle ". بعد الثورة في عام 1848 في أوروبا كان القيصر " تسار نيكولاس، Tsar Nicholas I " جافا وقاسيا في التعامل مع اية جماعات تعمل في الخفاء، والتي احس انها من الممكن ان تهدد الحكم الفردي المتعامل به. في 16 نوفمبر من تلك السنة، كان دوستويفسكي ومعه باقي اعضاء " جماعة دائرة بتراشيفيسكي " قد حكم عليهم بالإعدام. بعد عملية اعدام زائفه، والتي خلالها وقف دوستويفسكي مع باقي الأعضاء في الخارج في اجواء متجمده منتظرين فرقة الإعدام لتقوم بالحكم. تغير حكم الإعدام على دوستويفسكي إلى اربع سنوات من النفي مع العمل الشاق - بالاضافة الي التجنيد اربع سنين ولكن بعد 8 أشهر شفع له بارون عند الامبراطور حتي رقي لظابط ثم الي ملازم ثان مستعيدا بذلك حقوق النبالة ولكن لم يسمح له بالذهاب الي العاصمتين سانت بطرسبرغ وموسكو - في سجن " كاتورجا، katorga " في مقاطعة " اومسك، بسيبيريا، Omsk, Siberia ". بعد سنين شرح دوستويفسكي إلى اخيه المعاناة التي تعرض لها عندما كان " يغلق عليه التابوت ". وصف له الثكنات العسكرية المتداعيه، والتي كما وصفها بكلماته عندما كتب " كان من المفترض ان تهدم منذ سنين ".

في الصيف، اجواء لا تطاق، في الشتاء برد لايحتمل. كل الأرضيات كانت متعفنه. القذاره على الأرض يصل ارتفاعها إلى بوصه (مايعادل 2.5 سنتمتر). من السهل أي ينزلق الشخص ويقع... كنا محزومون كالسردين في برميل... لم يكن المكان كافي لتستدير... من المغرب إلى العشاء، كان من المستحيل ان لا نتصرف كالخنازير... البراغيث، القمل الخنافس السوداء كانت متواجده بالمكيال..."

فارق دوستويفسكي الحياة عام 1881 فمشى في جنازته ثلاثون ألف شخص تقريباً, وعم الحزن روسيا كلها.

يمكنك تحميل جميع اعمال الكاتب من خلال هذا الرابط موقع روائع الكتب




</doc>
<doc id="31959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31959" title="أقاليم إندونيسيا">
أقاليم إندونيسيا

تتكون إندونيسيا من 34 إقليم (2 منها دوائر خاصة وواحدة لمنطقة العاصمة). تتألف كل منها من محافظات (أو «مراكز») تتألف من نقاط وبلديات. الأقاليم هي:

وتنقسم المقاطعة إلى مراكز (kabupaten) وعموديات مدن (kotamadya).

الدوائر الخاصة هي: آتشيه (أو نانجرو آتشيه دار السلام) ويوجياكرتا. الدوائر الخاصة تتمتع بمزيد من الاستقلال الذاتي مقارنة بالمقاطعات. وبالتالي فلهم مزايا تشريعية: فالحكومة الآتشية لها حق تشكيل نظام قضائي مستقل، كما شرّعت تلك الحكومة الآتشية عام 2003 الشريعة الإسلامية كالمصدر الأول للتشريع لديها. يوجياكارتا ما زالت سلطنة وسلطانها (حاليا سري سلطان هامنكوبوونو العاشر ذو الشعبية الجارفة) هو حاكم الدائرة الفعلي مدى الحياة.

منطقة العاصمة هي جاكرتا، والتي بالرغم من كونها مدينة إلا أنها تدار على أنها مقاطعة فيحكمها حاكم وليس عمدة وتنقسم إلى مراكز (كالقاهرة).

تيمور الشرقية كانت مقاطعة إندونيسية منذ جلاء البرتغاليين عنها عام 1976 وحتى تخلت إندونيسيا عن السيادة عليها عام 1999. وبعد مرحلة من الإدارة الانتقالية من قبل الأمم المتحدة، أصبحت دولة مستقلة عام 2002.


</doc>
<doc id="31998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31998" title="لال كوت">
لال كوت

لال كوت هو حصن بناه أنانغبال على بعد حوالي 10 كم من سراج كوند. دمر الحصن من قبل المماليك وشيد على أنقاضها فيما بعد أول مسجد في الهند (انظر قطب منار).


</doc>
<doc id="31999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31999" title="ريتشارد بريور">
ريتشارد بريور

هو الممثل الأمريكي ريتشارد بريور ولد في(1 ديسمبر 1940 - 10 ديسمبر 2005) الممثل الكوميدي المعروف أحد أوائل السود الذين ادوا ادوار فكاهية.

كان بريور واحدا من الممثلين السود الأمريكيين الأكثر شعبية من ممثلي جيله في السبعينيات والثمانينات، ثم قلص من نشاطاته لأسباب صحية بدءاً من 1986. يعد بروير الذي توفى نتيجة أزمة قلبية في كاليفورنيا، واحدا من أطرف الممثلين الهزليين السود الأمريكيين. فبروير الذي لمع نجمه إلى جانب ادي مورفي الذي يدين له بالكثير، اكتشف المسرح في طفولته.
ففي السابعة من عمرة، كان يقرع الطبل خلال حفلات مرتجلة في إحدى علب الليل في مدينته بيوريا التي انطلق منها لويس امسترونغ وكاونتبيزي.

وفي العشرين من عمره، اوقف دروسه في ثانوية بيوريا التي ولد فيها في الأول من ديسمبر 1940، وبعد تأدية الخدمة العسكرية، بدأ بريور يجوب الولايات المتحدة وكندا بصفته ممثلا هزليا.

وبعدما ذاع صيته، توالت عليه الدعوات للمشاركة في البرامج التلفزيونية لكل من اد سولفيان وجوني كرسون.

وفي عام 1976، بدأ العمل في السينما في فلم "ذي بيزي بادي" لوليام كاسل، مع آن باكستر وروبرت ريات وسيد سيزر.
وبعد خمس سنوات، أدى دور عازف البيانو في فليم "لايدي سينغر ذي بلوز" لمخرجه سيدي جي. فيوري.
وفي عام 1973، شارك بريور، ميل بروكز في كتابة فليم "الشريف في السجن" الذي استحق بسببه جائزة غليد للمؤلفين الأمريكين والاكادمية الأمريكية. وفي 1989 شارك في بطولة "لسنا نحن، لسنا نحن" لآثر ميلر مع جين وايلدر، و"ليالي هارلم" لمخرجه والممثل فيه ادي مورفي.

لكن مشاكل صحية ارغمته على أحد من نشاطاته في 1986، وكان اصيب بحروق 1980.
وفي 1991، اجريت له عملية جراحية في القلب، وكان ظهوره السينمائي الأخير في فليم "لوست هاواي" لديفيد لينش 1997، حيث ادي دوره على كرسي متحرك.

توفي في 10 ديسمبر 2005 في كاليفورنيا كما أعلنت زوجته. وقد توفي في أحد مستشفيات انسينو التي تبعد 30 كليو مترا عن لوس انجلوس.



</doc>
<doc id="32000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32000" title="العدوة (توضيح)">
العدوة (توضيح)

هل تقصد


</doc>
<doc id="32003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32003" title="شعير">
شعير

الشعير نوع نباتي عشبي حولي من الفصيلة النجيلية، اسمه العلمي .

يحتوي كل كوب من الشعير المقشّر (184 غ) بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المكونات الغذائية التالية:

يعتبر الشعير أقدم مادة استعملها الإنسان في غذائه. وقد كان من المحاصيل الغذائية الرئيسية في العصور القديمة حيث كان يصنع منه الخبز.

ان الشعير ينتج بعد 5.5 من زراعته و ذلك بحسب المناخ و كمية المطر و نوع التربة ويحصد الشعير في العراق و في سوريا في اوائل او اواسط يناير و بحسب العوامل المذكورة اعلاه . اما في مصر فيمتد فترة الحصاد من منتصف ابريل/نيسان الى اواخر يناير . وفي العادة يبلغ انتاج الاراضي الديمية {البعلية} حوالي 200كغم و بحسب كمية المطر و في الزراعة المروية فيبلغ انتاجه حوالي 350كغم و بحسب طريقة الزراعة المتبعة .

يعتبر الشعير من الحبوب الأستراتيجية التي تدخل ضمن مواد الأمن الغذائي للبشر وللحيوانات على حد السواء.

يعتبر الشعير احد اهم اعلاف الحيوانات في العالم و بالاخص الماشية كالبقر و الغنم والماعز بسبب احتوائه على كمية كبيرة من المواد التي تحتاجه الحيوانات لان الشعير يزيد من افراز الحليب بكثرة ويساعد على تسمين المواشي بسرعة وزيادة كمية انتاجه من اللحوم كما انه يطحن ويخلط مع التبن اليابس لاعطائه كعلف مركز للحيوانات كما ان الشعير ارخص من القمح لذالك فان المزارع يرغب فيه المصدر منظمة الفاو للأغذية و الزراعة .


الشعير لايعد مسببا للامراض بحد ذاته. لكنه يثير حساسية الجسم في بعض الحالات المرضية بسبب مادة الغلوتين فيه وتسمى هذه الحالة celiac

النشا، البروتين، أملاح معدنية منها الحديد والفوسفور والكالسيوم والبوتاسيوم.




</doc>
<doc id="32016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32016" title="آتشيه">
آتشيه

آتشه دار السلام أو آچيه هي إحدى الأقاليم الخاصة (دائرة إستميوة) في إندونسيا. تلقب بشرفات مكة، ويقصدها المسلمون المالايو للتطهر قبل السفر للحج بمكة، ومن ذلك جاء اللقب.

في ديسمبر 2004 ضرب زلزال قوي شواطئ آتشيه الغربية مما أدي إلى حدوث تسونامي هائل علي سواحل الدول المطلة على المحيط الهندي. تحملت آتشيه الجزء الأكبر من التسونامي مما أدي إلى مقتل أكثر من 238,000 من سكانها (أي نحو 6% من السكان).

تعتبر آتشيه أول منطقة التي دخل إليها الإسلام في إندونسيا. وقد اختلف المؤرخون في تحديد وقت دخول الإسلام إلى آتشيه كما اختلفوا في طرق التي جاء منه الإسلام إلى أتشيه. تدل الآثار التارخيىة إلى أن الإسلام قد انتشر في آتشيه منذ القرن الثالث من الهجرة. هناك ثلاث نظريات حول طريق دخول الإسلام إلى آتشيه. الأولى أن الإسلام جاء إلى آتشيه عن طريق تجار غوجارات, الهند, والثانية تقول إنه جاء من الفرس والآخرة تقول إنه جاء مباشرة من العرب عن طريق بعثة الخليفة.

الحكومة المحلية الآتشية لها حق تشكيل نظام قضائي مستقل، كما شرّعت تلك الحكومة الآتشية عام 2003 الشريعة الإسلامية كالمصدر الأول للتشريع لديها.

تطالب آتشيه بالانفصال عن إندونسيا. وتدور مفاوضات بين حكومة جاكرتا والمتمردين من حركة آتشيه الحرة (Gerakan Aceh Merdeka - GAM) التي تطالب بالانفصال منذ عام 1979.

أهم الموراد الاقتصادية هي البترول وتستخرجه شركة شل البريطانية الهولندية.


وتشمل 199 جزيرة:



</doc>
<doc id="32018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32018" title="مسجد سادات قريش">
مسجد سادات قريش

جامع سادات قريش يقع بمدينة بلبيس وهو من أهم المعالم الإسلامية البارزة ويعتبر أقدم الجوامع بمصر. وقد أطلق عليه هذا الاسم تكريماً لشهداء المسلمين من صحابة رسول الله في معركتهم ضد الرومان عند فتحهم لمصر، ويذهب بعض المؤرخين إلى الاعتقاد بأن هذا المسجد هو أول مسجد بني في مصر وأفريقيا قبل مسجد عمرو بن العاص في مدينة الفسطاط ومسجد الرحمة في الإسكندرية.

والمسجد مستطيل الشكل يحتوي على ثلاثة صفوف من الأعمدة الرخامية ومقسم إلي أربعة أروقة موازية لحائط القبلة، وتيجان الأعمدة مختلفة الأشكال، وتبلغ مساحته حوالي ثلاثة آلاف متر مربع وتم تجديد هذا المسجد في العهد العثماني على يد أمير مصر أحمد الكاشف الذي أنشأ المئذنة.


</doc>
<doc id="32022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32022" title="المركز الجغرافي لأوروبا">
المركز الجغرافي لأوروبا

المركز الجغرافي لأوروبا هو موقع في القارة الأوروبية مختلف في تحديد مكانه بسبب الاختلاف في طريقة القياس وكذلك في تحديد حدود للقارة الأوربية وأقصى نقاطها شرقا وغربا. والأماكن التي عينت كمركز لأوروبا هي:


</doc>
<doc id="32030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32030" title="قناة روج">
قناة روج

لفظة روز (روژ) أو (roj) تعني "الشمس" باللغة الكردية.


</doc>
<doc id="32040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32040" title="الروضة (القاهرة)">
الروضة (القاهرة)

جزيرة الروضة هي إحدى ثلاث جزر في نهر النيل بين القاهرة والجيزة، وإن كانوا تابعين لمحافظة القاهرة. وإداريا فإن جزيرة الروضة تتبع قسم مصر القديمة.

يربطها بالقاهرة 5 كباري، وبالجيزة كوبريان.
شارع الروضة الذي يربط كوبري الجيزة (عباس) غربا بكوبري الملك الصالح شرقا، يقسم جزيرة الروضة إلى قسمين:

موقع جزيرة المنيل عمل على جذب عدد من افراد اسرة محمد على باشا ليسكن في هذة المنطقة ولبناء قصور فيها فكان للخديوى إسماعيل قصر على ضفاف النيل ومن قبلة والدة إبراهيم باشا بنى قصرا في جزيرة الروضة كما كان لوالدة [[عباس حلمى الأول [[قصر]] بشارع [[قايتباي]] وأخيرا بنى الأمير [[محمد على]] باشا نجل [[الخديوى توفيق]] قصرا مسمى ب[[قصر المنيل]] أو قصر الأمير محمد على وقد تم تشييدة في عام [[1903]] ومع مرور الوقت شجع وجود افراد [[اسرة محمد على]] باشا

توافد عددا من أبناء الطبقة الراقية في التوافد على منطقة منيل الروضة لبناء الفيلات والقصور مثل المحامى الشهير [[إبراهيم بك الهلباوى]] أول نقيب للمحاميين في [[مصر]] ولا تزال توجد في المنيل محطة تحمل اسمه حتى الآن وهى محطة الهلباوى

كما كان هناك قصر ل[[سعيد باشا ذو الفقار]] كبير أمناء القصر الملكى منذ عهد الملك [[فؤاد الأول]] وينسب اليه ميدان الباشا أحد أهم ميادين حى منيل الروضة ويقطعة شارع يحمل اسمه وهو شارع [[سعيد ذو الفقار]] 

ومن الشخصيات البارزة التي سكنت بمنيل الروضة [[بدر الدين أبو غازى]] وزير الثقافة الاسبق الذي سكن المنيل منذ عام [[1930]] 

و[[مصطفى بك رضا]] مستشار الاذاعة الحكومية المصرية للموسيقى عام [[1934]] وله حتى اليوم شارع باسمة في محطة الغمراوى بالمنيل 
كما ضمت بعض الاهالي والتجار و العائلات لها شئن عائلة فرحات و عائلة الحاج مجدي و ابنه محمد مجدي الشهير بالشيق.

ويحكى أحد اهالى المنيل من كبار السن ان مياة الشرب كانت تصل قديما للاهالى في البيوت عن طريق السقايين الذين يملؤون بدورهم "" قرب المياة "" من حنفية مياة عمومية موضوعة في شارع الغمراوى داخل كشك خشبى ومن الطريف انه عند زيارة [[الملك فاروق]] للصلاة في [[مسجد قايتباى]] قام المسؤولون بتغطية كشك حنفية المياة بالاقمشة حتى لايرى الملك ما يؤذى بصرهكانت هذة نبذة بسيطة عن هذا الحى العريق الذي كان مكانا للملوك والأمراء وأبناء الطبقة الراقية 



[[تصنيف:أحياء القاهرة]]
[[تصنيف:جزر النيل]]
[[تصنيف:جزر مصر]]

</doc>
<doc id="32042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32042" title="بالي">
بالي

مقاطعة بالي ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا، وتعتبر وجهة سياحية دولية. يوجد فيها تكوين صخري بركاني يعد من أحد معالمها الهامة اسمه تاناه لوط وعاصمتها دنباسار.

سُكنت بالي من قبل قبائل الاسترونيسن الذين هاجروا من تايوان عبر الجهة البحرية لجنوب شرق آسيا منذ ما يقارب 2000 سنة قبل الميلاد.

ثقافياً ولغوياً،يعتبر سكان بالي اقرب لقبائل: الارخبيل الاندونيسي، الفلبين ومناطق الاقيانوسية.
وتعتبر الأدوات الصخرية التراثية التي عثرت بالقرب من قرية سيكك في شرق الجزيرة دليل على التقارب الثقافي بين تلك القبائل.

ثقافة سكان بالي تأثرت وبشكل واضح من قبل الثقافتين الهندية والصينية وبالتحديد من الثقافة الهندوسية في بداية القرن الأول الميلادي.

في سنة 991 م ولد في بالي ، أرلانجا و هو أحد الملوك الذين حكموا شرق جاوة بينما حكم أخوه الأصغر كوالي نائبا عنه في جزيرة بالي و تؤلف مقبرته و مقابر زوجاته مجموعة من المقابر الصخرية في تامباك سيرنج تحيط بها مآوي منحوتة في الصخر استخدمت لإقامة الرهبان المعينين للخدمة الدينية الخاصة بالمقابر الملكية و في عام 1343 سقطت الأسرة الملكية البالية على يد مملكة ماجاهيت الجاوية و انتقل مركز السلطة إلى بجنج ثم إلى كلونجكلونج و كان حاكمها لا يزال معتبرا صاحب المركز الأول بين حكام بالي الآخرين حتى تحت الحكم الهولندي و معظم الآثار الباقية في هذه الجزيرة ترجع إلى فترة بجنج و تعزى مهارة الباليين في نحت الحجر إلى حبهم للزخرفة المتشابكة المعقدة و إلى ميلهم لعدم ترك مساحات غير منحوتة.

أول اتصال أوروبي بالجزيرة كان من خلال المستكشف الهولندي كورنليز دي هاوتمن في عام 1597م.
ليأتي بعد ذلك الاستعمار الهولندي الذي شمل بقية جزر الارخبيل الاندونيسي في القرن التاسع عشر.

على عكس الغالبية العظمى للديانة الإسلامية في اندونيسيا، ما يقارب 83.5٪ من سكان بالي يدينون بالديانة الهندوسية المحلية
والمتشكلة من مزيج من بعض الاعتقادات المحلية والهندوسية الموجودة في جنوب آسيا. الديانات الأخرى تشمل الإسلام 13.4٪ والمسيحية 2.5٪ والبوذية 0.5٪.

عندما دخل الإسلام إلى جزيرة جاوا في القرن السادس عشر، أصبحت جزيرة بالي مأوى للعديد من الهندوس.
الهندوسية في بالي مزيج من الهندوسية الهندية والبوذية وبعض التقاليد الروحانية للسكان الاصليين.

من أهم جزر المقاطعة:



</doc>
<doc id="32043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32043" title="بابوا الغربية">
بابوا الغربية

مقاطعة بابوا الغربية، ، هي إحدى مقاطعات إندونيسيا وتقع في أقصى غرب غينيا الجديدة، والتي تغطي كامل شبه الجزيرة Vogelkop ("رأس الطائر") والجزر المحيطة بها. كانت هذه المقاطعة تسمى بإيريان جايا الغربية، في مقاطعة بابوا، إيريان جايا سابقا، في شباط / فبراير 2003. هذا التقسيم المثير للجدل قام من طرف حركة الاستقلالية بابوا مرديكا ("منظمة بابوا الحرة) أو OPM. من جزيرة غينيا الجديدة تحت السيادة الأندونيسية يعرف الغرب غينيا الجديدة.

المقاطعة غيرت اسمها في شباط / فبراير 2007. في جلسة عامة للجمعية المؤقتة لإضفاء الشرعية عليها.

عاصمتها مانوكواري مساحتها 115364 كم² بلغ عدد سكانها 800000 نسمة في عام 2004

يعيش في أحد مقاطعاتها أقصر أناس في العالم ويسمون قبيلة كيميال Kimyal. يسكنون منطقة بالقرب من مدينة "وامينا " Wamena .

وتتكون من 610 جزر، منها 35 جزيرة فقط مأهولة بالسكان.

تقطن قبيلة الكيميال في منطقة منعزلة قريبة من مدينة "وامينا " ، وهم يعيشون حياة بدائية وعثر عليهم أخيرا من قبل الأوروبيين . هؤلاء الأقزام الذين يعيشون في عزلة يلغ طول الرجال منهم نحو 140 سنتيمتر بينما يبلغ طول النساء نحو 130 سم . يعيشون في أكواخ لا يزيد ارتفاعها عن 150 سم ، ويحتضنون حيوان الخنزير فيها مع إبنائهم . النطة التي يعيشون فيه منطقة غابات كثيفة ، كما يزرعون البطاطا التي تمثل غذاءهم الرئيسي . وأحيانا يقوم الأطفال بصيد الحشرات واليرقات ويأكلونها بعد تشوحها على النار . أما الكبار فأحيانا يصتادود السمك .

لا يأكلون اللحم إلى في "عيد الخنزير" حيث يتزينون بالريش ويرقصون ، ثم يقوم احسن الرماة منهم برشق الخنزير بسهم واحد في الصميم . تلف قطع لحمه في أوراق الشجر وتدخل في فرن في الأرض ، ويفرقونها على الكبير والصغير .

عند مقابلتهم الغرباء فهم لا يتكلمون فلا أحد يفهمهم ، ولكن يبدؤون الاتصال بالتلامس الحذر حتى يطمئنوا من الغرباء.

ومن العجيب أن زائرين من الأوروبيين رأو امرأة من بينهم مقطوع طرف أحد أصابعها . وبسؤالها اتضح أن زوجها قد مات ويتبع ذلك أن يقطعوا طرف أحد أصابعها ليضعوه مع جثة في القبر زوجها كتذكار منها . كانت اا ألأمانيا قطع لنتلمرأة تضحك وهي تحكي قصتها وما جرى لها . تلك هي عاداتهم عند وفاة أحد الأقرباء . فإذا تعددت وفيات الأقارب فقد تفقد المرأة منهم عدة أصابع ، إلا الإبهام فلا يمسه أحد بسوء.



</doc>
<doc id="32045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32045" title="سولاوسي الشمالية">
سولاوسي الشمالية

مقاطعة سولاوسي الشمالية ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا. و عاصمتها مانادو.

من أهم جزر المقاطعة:



</doc>
<doc id="32048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32048" title="نوسا تنقارا الغربية">
نوسا تنقارا الغربية

مقاطعة نوسا تنقارا الغربية ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا شرق جزيرة بالي. و عاصمتها ماتارام.

وتعني كلمة نوسا (جزيرة) أما تنقارا فتعني جنوب شرق، أي أن هذه المقاطعة تقع غرب مقاطعة سولاوسي الجنوبية الشرقية.

من أهم جزر المقاطعة:


</doc>
<doc id="32050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32050" title="نوسا تنقارا الشرقية">
نوسا تنقارا الشرقية

مقاطعة نوسا تنقارا الشرقية ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا. و عاصمتها كوبانغ.

وتعني كلمة نوسا (جزيرة) أما تنقارا فتعني جنوب شرق، أي أن هذه المقاطعة تقع شرق مقاطعة سولاوسي الجنوبية الشرقية.

من أهم جزر المقاطعة:


</doc>
<doc id="32052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32052" title="جاوة الغربية">
جاوة الغربية

مقاطعة جاوة الغربية هي إحدى أقاليم إندونيسيا.
وتسمى جاوا بارات (في اللغة المحلّية كلمة ≪بارات≫ تعني ≪غرب≫، يُلفَت إلى أن كلمة ≪بهارَت≫ تعني الهند في الغات الهندية) وأكبر مدنها بوكور الصناعية و باندونغ.

تنقسم هذه مقاطعة إلى 17 مديرية و 9 مدينة رئيسية




</doc>
<doc id="32054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32054" title="جاوة الشرقية">
جاوة الشرقية

مقاطعة جاوة الشرقية ، هي إحدى مقاطعات إندونيسيا.
وتسمى جاوا تيمور وأكبر مدنها سورابايا

تنقسم هذه مقاطعة إلى 29 مديرية و 9 مدينة رئيسية

من أهم جزر المقاطعة:



</doc>
<doc id="32056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32056" title="يوغياكارتا (محافظة خاصة)">
يوغياكارتا (محافظة خاصة)

دائرة خاصة (إستميوة) يوغياكارتا هي إحدى مقاطعات إندونسيا الخاصة.

يوجياكارتا ما زالت سلطنة وسلطانها (حاليا سري سلطان هامنكوبوونو العاشر ذو الشعبية الجارفة) هو حاكم الدائرة الفعلي مدى الحياة.تقع يوجياكارتا في جنوب جاوة الوسطى. ويحيط بها مقاطعة جاوة الوسطى والمحيط الهندي. ويبلغ عدد سكانها 3 مليون نسمة (عام 2003).

يقع جبل ميرابي الذي يتميز بنشاطه البركاني على الحدود بينها وبين جزيرة جاوة الوسطى. 
المقال الرئيسي: زلزال جاوة 2006.

مقاطعة يوجياكرتا تحملت غيلة الزلزال الحادث في 27 مايو 2006، الذي بلغت التقدير المبدئي لضحاياه حتى الآن 4,611 قتيل، بالإضافة إلى آلاف الجرحى.

تنقسم هذه مقاطعة إلى 4 مديرية (عمودية) و 1 مدينة رئيسية (مركز)


</doc>
<doc id="32058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32058" title="جاوة الوسطى">
جاوة الوسطى

مقاطعة جاوة الوسطى ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا. و عاصمتها سمارانغ.

من أهم جزر المقاطعة:



</doc>
<doc id="32062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32062" title="مالوكو (إندونيسيا)">
مالوكو (إندونيسيا)

مقاطعة مالوكو ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا وهي أصلا جزء من جزر الملوك. و عاصمتها أمبون.

من أهم جزر المقاطعة:


</doc>
<doc id="32064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32064" title="بابوا (إندونيسيا)">
بابوا (إندونيسيا)

مقاطعة بابوا هي إحدى مقاطعات إندونيسيا. عاصمتها جايابورا

كانت تحت وصاية الأمم المتحدة حتى 1 مايو 1963، عندما انتقلت إلى الإدارة الإندونيسية التي سُميت آنذاك حَجْراً Quarantine. منذ 1965 ظهرت منظمة تحرير بابوا Organisasi Papua Merdeka, وتعرف باختصارها OPM.

في عام 1967 وقعت الحكومة الإندونيسية امتيازاً لإستخراج الذهب والنحاس لمدة 30 عاماً مع شركة فريپورت مكموران الأمريكية. الشركة حفرت أكبر منجم ذهب ونحاس في العالم، وهو كذلك أكبر منجم مفتوح في العالم. وفي عام 1991 وقعت الحكومة الإندونيسية تمديداً لمدة 30 عاماً إضافية للشركة التي ما لبثت أن حفرت منجم آخر هو منجم جراسبرج Grasberg mine الذي أصبح أكبر منجم ذهب في العالم وصاحب أقل تكلفة استخراج ذهب في العالم.

في 1969 أصدرت اندونيسيا "قانون حرية الاختيار" الذي بموجبه ضمت إيريان جايا إليها كمقاطعتين: بابوا وغرب إيريان جايا.
من أهم جزر المقاطعة:



</doc>
<doc id="32065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32065" title="بنتن">
بنتن

مقاطعة بنتن ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا. وعاصمتها سيرانغ.

تنقسم هذه مقاطعة إلى 4 مديرية و 4 مدينة رئيسية

من أهم جزر المقاطعة هي:



</doc>
<doc id="32066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32066" title="سومطرة الشمالية">
سومطرة الشمالية

مقاطعة سومطرة الشمالية ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا. و عاصمتها ميدان.

تنقسم هذه مقاطعة إلى 25 مديرية و 8 مدينة رئيسية

وتشمل 419 جزيرة أهمها:


</doc>
<doc id="32069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32069" title="سومطرة الغربية">
سومطرة الغربية

مقاطعة سومطرة الغربية ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا. و عاصمتها بادانغ.

من أهم جزر المقاطعة:



</doc>
<doc id="32071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32071" title="سومطرة الجنوبية">
سومطرة الجنوبية

مقاطعة سومطرة الجنوبية ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا. و عاصمتها فلمبان.


</doc>
<doc id="32072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32072" title="بانغكا - بليتونغ">
بانغكا - بليتونغ

مقاطعة بانغكا - بليتونغ () هي إحدى مقاطعات إندونسيا. وهي أرخبيل جنوب شرق سومطرة. و عاصمتها بانغكال بينانغ.

من أهم جزر المقاطعة:



</doc>
<doc id="32074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32074" title="بنغكولو">
بنغكولو

مقاطعة بنغكولو هي إحدى مقاطعات إندونسيا. و عاصمتها بنغكولو.

تنقسم هذه مقاطعة إلى 9 مديرية (عمودية) و 1 مدينة رئيسية (مركز)


</doc>
<doc id="32076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32076" title="رياو">
رياو

مقاطعة رياو هي إحدى مقاطعات إندونسيا. و عاصمتها بيكان بارو.

تنقسم هذه مقاطعة إلى 10 مديرية (عمودية) و مدينتين رئيسيتين (مركز)

من أهم جزر المقاطعة:


</doc>
<doc id="32077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32077" title="جزر رياو">
جزر رياو

مقاطعة جزر رياو ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا. و عاصمتها تانجونغ بينانغ.

وهي بحدود 3200 جزيرة أهمها:



</doc>
<doc id="32079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32079" title="كالمنتان الغربية">
كالمنتان الغربية

مقاطعة كالمنتان الغربية () هي إحدى مقاطعات إندونسيا. عاصمتها بونتياناك.

من أهم جزر المقاطعة:



</doc>
<doc id="32081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32081" title="كالمنتان الشرقية">
كالمنتان الشرقية

مقاطعة كالمنتان الشرقية ، هي إحدى تقسيمات كالمنتان, مقاطعات إندونسيا. عاصمتها ساماريندا.

من أهم جزر المقاطعة:



</doc>
<doc id="32084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32084" title="كالمنتان الوسطى">
كالمنتان الوسطى

مقاطعة كالمنتان الوسطى أو كالمنتان_تنغاه ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا. عاصمتها بالانغكارايا.

من أهم جزر المقاطعة:



</doc>
<doc id="32086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32086" title="كليمنتان الجنوبية">
كليمنتان الجنوبية

مقاطعة كليمنتان الجنوبية ، هي إحدى مقاطعات كليمنتان، في إندونسيا.

من أهم جزر المقاطعة:



</doc>
<doc id="32088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32088" title="سولاوسي الغربية">
سولاوسي الغربية

مقاطعة سولاوسي الغربية 
هي إحدى مقاطعات إندونيسيا وعاصمتها ماموجو.
تنقسم هذه مقاطعة إلى 6 مديرية


</doc>
<doc id="32090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32090" title="سولاوسي الجنوبية">
سولاوسي الجنوبية

مقاطعة سولاوسي الجنوبية هي إحدى مقاطعات إندونسيا. و عاصمتها ماكاسار.

من أهم جزر المقاطعة:


</doc>
<doc id="32092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32092" title="سولاوسي الوسطى">
سولاوسي الوسطى

مقاطعة سولاوسي الوسطى ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا. و عاصمتها بالو.

من أهم جزر المقاطعة:



</doc>
<doc id="32093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32093" title="سولاوسي الجنوبية الشرقية">
سولاوسي الجنوبية الشرقية

مقاطعة سولاوسي الجنوبية الشرقية ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا. و عاصمتها كينداري.

من أهم جزر المقاطعة:



</doc>
<doc id="32095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32095" title="لامبونغ">
لامبونغ

مقاطعة لامبونغ ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا بجزيرة سومطرة. و عاصمتها بندر لامبونغ.

من أهم جزر المقاطعة:



</doc>
<doc id="32097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32097" title="جمبي">
جمبي

جمبي (، أبجدية جاوية: )، هي مقاطعة في إندونيسيا. تقع على الساحل الشرقي بوسط سومطرة وعاصمتها جمبي. تبلغ مساحة المحافظة 50،058.16 كم 2، وعدد سكانها 3092265 نسمة وفقا لتعداد عام 2010، وقد أرتفع في يناير 2014 إلى 3412459 نسمة.





</doc>
<doc id="32099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32099" title="غورونتالو">
غورونتالو

مقاطعة غورونتالو ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا. و عاصمتها غورونتالو.

تنقسم هذه مقاطعة إلى 5 مديرية و 1 مدينة رئيسية


</doc>
<doc id="32102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32102" title="هند بنت عوف بن زهير">
هند بنت عوف بن زهير


تزوجت خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عمرو بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وولدت له:


وتزوجت الحارث بن حزن بن بجير بن هزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وولدت له:


وتزوجت عميس بن معد بن الحارث بن تيم بن كعب بن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن سعد بن مالك بن بشر بن وهب بن شهران بن عفرس بن حلف بن خثعم بن أنمار بن إراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن بن يعرب بن قحطان. وولدت له:



</doc>
<doc id="32103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32103" title="زعرور">
زعرور

الزعرور (من : ܥܙܪܪܬܐ عَزْرَارْتَاءْ) جنس نباتي يتبع الفصيلة الوردية من صف ثنائيات الفلقة. 
يقدر عدد الأنواع التابعة لهذا الجنس بحوالي 200 نوع، ويختلف العدد حسب التصانيف العلمية المختلفة.


أنواع الزعرور شجرية معمرة، توجد في البرية والأحراش وفي المرتفعات الجبلية وتزرع أيضًا. شجرة الزعرور ذات أوراق خضراء تشبه ورق السدر صغيرة الحجم وأزهارها بيضاء عذقية تتحول إلى ثمرات عنبية بيضوية محمرة اللون أو سوداء أو صفراء حسب نوعها.

تمتاز ثماره بحلاوة مذاقها ولها تأثير على اللسان، وللاستخدامات الطبية والعلاجية فإن لزهوره فوائد كثماره.

الزعرور يعتبر صديقا للقلب (مقو جدا للقلب) موسع للأوعية الدموية وخاصة الشرايين التاجية، مرخ، منظف للسموم من الجسم. تستخدم ثمار الزعرور الطازجة كغذاء مثل ثمار النبق لشجرة السدر. وتفيد الثمار الطازجة في علاج اضطرابات القلب العصبية بسبب أرتفاع ضغط الدم أو تلك المصاحبة لسن اليأس. لذا فهو يفيد في حالات تصلب الشرايين والذبحة الصدرية ويساعد على إبقاء الدم في معدلاته الطبيعية.

داخلي وخارجي

1- مغلي.
2- منقوع.
3- مستحلب.
4- مستحضر.
5- لبخات.
6- كمادات.

الاجزاء الهوائية (الأزهار والأوراق, اللحاء والثمار)

فلافونيات، ثلاثيات التربينوييد، غليكوزيدات، كومارينات، حمض التنيك

مستحلب : الأستحلاب هو نقع المادة بالماء المغلي للحصول على المادة الفعالة مثل عملية تحضير الشاي.أي يغلى الماء ثم توضع أزهار الزعرور لدقائق.


</doc>
<doc id="32104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32104" title="قطب الدين أيبك">
قطب الدين أيبك

قطب الدين أيبك هو أول حاكم من المماليك على سلطنة دلهي, وهي أول دولة مستقلة في الهند، وكانت من قبل تتبع سلاطين غزنة من الغوريين. قامت الدولة الغورية (543-613هـ= 1148-1215م) على أنقاض الدولة الغزنوية التي كانت تملك بلاد الغور والأفغان والهند الشمالية، وامر السلطان محمد الغوري في حكم بلاده بالمماليك الذين كان يشتريهم ويخصّهم بعنايته، ويعدهم للغزو والجهاد، ويرقي منهم من تؤهله ملكاته ومواهبه للقيادة ومناصب الحكم، وعُرف من بين هؤلاء المماليك "قطب الدين أيبك"، ولاه الغوري ولاية دلهي.

وكان قطب الدين قائدا ماهرا وحاكما عادلا يتمسك بالإسلام ويكره الظلم والعسف، ويبغض نظام الطبقات الذي كان سائدا بالهند، ويُنسب له في دلهي مسجد رائع، ذو منارة سامقة، ما تزال قائمة حتى اليوم تُعْرف باسمه "قطب منار"، ويصل ارتفاعها إلى 250 قدمًا.

ولم تطل الحياة بالسلطان محمد الغوري حيث تعرض لعملية اغتيال في سنة (603هـ= 1206م) على يد أحد المتطرفين من المذهب الإسماعيلى. وتهيأت الظروف لأن تبرز مدينة دلهي، باعتبارها عاصمة لدولة سلاطين المماليك بالهند. انفرد أيبك بحكم الهند، بموافقة القادة الأتراك، الذين كانوا يعلمون برغبة السلطان في أن يظل أيبك في منصبه. فعمل على تصريف الأمور واستتباب الأمن في ولايته.

خضعت لحكم أيبك، المناطق الممتدة من ماوراء دهلي جنوباً إلى لاهور شمالاً، ومن الكجرات غرباً، إلى البنغال شرقاً. وكانت المساجد والمدارس تقام حيث تصل جيوشه.

اشتهر أيبك بالعدل وحسن الإدارة والكرم. وقد أحسن معاملة رعاياه الهندوس وأنفق على الفقراء،

سقط به جواده سقطه قاتله


</doc>
<doc id="32105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32105" title="شمس الدين التتمش">
شمس الدين التتمش

شمس الدين التتمش (أو إلتمش) هو العاهل الثالث لسلطنة الدهلي وملك الثالث وخليفة قطب الدين أيبك، وقام بإضافة ثلاث مستويات لقطب منار.

كان مملوكاً لدى السلطان قطب الدين أيبك ثم أعتقه ووزوجه إبنته قبيل وفاته بقليل. استقل بسلطنة دلهي بعد وفاة قطب الدين عام 1211م بعد أن أظهر للأعيان والقضاة وثيقة إعتاقه.

أرسى الأسس لقيام ملك قوى وكان قد أقسم ألا يظلم أحد في سلطنته فأصدر مرسوماً بأن كل من لديه مظلمة يقف أمام الجامع الكبير بالمدينة بعد صلاة الجمعة مرتدياً ملابس ملونة مخالفاً عادة سكان دلهى وقتئذ الذين كانوا يرتدون عادة ملابس بيضاء يوم الجمعة وذلك حتى يراه فيعرف أنه مظلوم فينصفه، وأمر ببناء تمثالين لأسدين من الرخام على بوابة قصره وربط بينهما بسلسلة ملأى بالأجراس لكى يأتي من لديه مظلمة لا تحتمل الأنتظار فيهزها فيستيقظ السلطان من نومه ويخرج ويستمع إليه.

توفى عام 1229م / 626 هـ وتولى الحكم بعده ابنه الأكبر ركن الدين.


</doc>
<doc id="32107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32107" title="اتفاق">
اتفاق

الاتفاق هو صك دولي ينشيء التزامات حقوقية، أو سياسية، أو عسكرية، أو اقتصادية، أو مالية، أو ثقافية، توافق عليها دولتان عقب المفاوضات ،التي تجري بينهما ،ويوقع الطرفان عليها ويعد الاتفاق أقل شانا من المعاهدة.

حالة اتفاق في المجتمع السياسي (عادة ليس ضروريا أن يشترك في أرض مشتركة) تتعلق بأي مما يأتي: تحديد المجتمع السياسي وتكوينه (أي أن المجموعات التي يحويها تنتمي سوية)، وأهداف المجتمع، والإجراءات المقرر اتباعها للتوصل إلى جوهرية للاتحاد الكونفدرالي.


</doc>
<doc id="32110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32110" title="عرقية (توضيح)">
عرقية (توضيح)



</doc>
<doc id="32111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32111" title="اجتماع">
اجتماع

المجلس عبارة عن تجمع من الناس مع بعضهم لكى يتناقشوا في موضوع أو أكثر في جلسة رسمية.
ويكثر استخدامها في مجال الأعمال والسياسة.

اجتماعات المجالس حق من الحقوق الدستورية ومن مبادئ الحريات التي أخذت بها الدساتير حتى تتيح للمواطنين تبادل الرأي والتشاور واتخاذ القرارات خارج نطاق المؤسسات الدستورية.

حرية الاجتماعات من الحقوق الشخصية التي كفلتها الدساتير الديموقراطية، غير أنه في كثير من الأحيان يحاط النص الدستوري بالغموض بالنسبة إلى حدود استخدام هذا الحق الذي يفيد عادة بحق الدولة في وقاية نظام الحكم أو صيانة الأمن العام.


</doc>
<doc id="32124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32124" title="استفتاء عام">
استفتاء عام

الاستفتاء الشعبي (الذي يُعرف أيضًا وفقًا للسلطة القضائية "بحق المواطنين في النقض"، أو "حق النقض الشعبي"، أو "الاستفتاء النقضي"، أو "استفتاء المواطنين" أو "استفتاء الإلغاء"، أو "الاستفتاء الرافض"، أو "الاستفتاء المعلق"، أو "الاستفتاء على القانون") هو نوع من الاستفتاءات العامة التي توفر وسائل من خلالها يمكن لعريضة موقعة من عدد محدد من الناخبين المسجلين فرض تصويت الجمهور (الاستفتاء العام) على قانون حالي، أو تعديل دستوري، أو تعديل ميثاق أو مرسوم، أو مجرد إلزام الهيئات التنفيذية أو التشريعية بالنظر في الموضوع من خلال تقديمه على أجندة الاجتماعات، على أقل تقدير. ويعتبر الاستفتاء شكلاً من أشكال الديمقراطية المباشرة.

على عكس الاستفتاء التشريعي أو استفتاء المبادرة الذي يتيح للناخبين اقتراح تشريع جديد، يسمح الاستفتاء الشعبي للناخبين اقتراح إلغاء أحد التشريعات القائمة.

وكما هو الحال مع استفتاءات المبادرة، يُعقد الاستفتاء الشعبي بعد تقديم عدد محدد من التوقيعات التي تدعمه إلى السلطات؛ وفي بعض الحالات يمكن أيضًا للسلطات الإقليمية إجراء مثل هذا الاستفتاء. وفقًا للتشريعات المحلية، يمكن إجراء الاستفتاء الشعبي فقط بعد تمرير التشريع بفترة زمنية قصيرة؛ وفي مناطق أخرى يمكن استخدامه لإلغاء أي تشريعات قائمة. وتختلف التفاصيل المحددة للإجراءات المطبقة من دولة إلى دولة (مثل عدد التوقيعات، والمدة الزمنية التي تستغرقها، والمدة التي قد يتم تمرير الاستفتاء الشعبي فيها، والهيئة التي يجب تقديم التوقيعات إليها) (وكذلك تختلف في الولايات المتحدة، من ولاية إلى أخرى).

يشير مؤيدو الاستفتاء الشعبي إلى أنه يمثل ضمانًا ضد المصالح الخاصة السائدة وحماية لحقوق الأقليات. ويشير النقاد إلى أن أصوات الديمقراطية المباشرة تهيمن عليها أشخاص لديهم مشاعر قوية تجاه المسألة المطروحة، وعلى هذا النحو، فإنه يقوي المصالح الخاصة.

في أوروبا، حيث تم إدخال الاستفتاء الشعبي (المعروف باسم استفتاء الإلغاء) لأول مرة في سويسرا في إقليم سانت غالن في عام 1831؛ يوجد الاستفتاء الشعبي حاليًا في ألبانيا، والدنمارك (منذ عام 1953)، وإيطاليا (منذ عام 1970)، ومالطا، وروسيا، وسويسرا (منذ عام 1874).

في أمريكا اللاتينية، يوجد الاستفتاء الشعبي في كولومبيا، وأوروغواي، وفنزويلا.

وتوجد هذه العملية في الولايات المتحدة، كما حدث في مايو 2009، في 23 ولاية وإقليم واحد: ألاسكا، وأريزونا، وأركنساس، وكاليفورنيا، وكولورادو، وأيداهو، ومين، وماريلاند، وماساتشوستس، وميشيغان، وميزوري، ومونتانا، ونبراسكا، ونيفادا، ونيومكسيكو، وداكوتا الشمالية، وأوهايو، وأوكلاهوما، وأوريغون، وداكوتا الجنوبية، ويوتا، وواشنطن، ووايومنغ، وجزر العذراء الأمريكية. وتم إدخال الاستفتاء الشعبي لأول مرة في الولايات المتحدة في ولاية داكوتا الجنوبية عام 1898، واستخدم لأول مرة في الولايات المتحدة عام 1906، في ولاية أوريغون، بعد عامين من استخدام استفتاء المبادرة (الذي استخدم أيضًا في ولاية أوريغون عام 1904).



</doc>
<doc id="32125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32125" title="استقلال ذاتي">
استقلال ذاتي

الاستقلال الذاتي هو مفهوم يتم تناوله في الفلسفات الأخلاقية والسياسية ويشير إلى قدرة الفرد العاقل على صنع قراره الذاتي أو قانونه بنفسه من دون تدخل من أي طرف آخر سواء كانت الدولة أو المجتمع. ويتم استخدام هذا المصطلح للإشارة لتحديد المسؤولية الأخلاقية لتصرفات الفرد.

استعمل اصطلاح الاستقلال الذاتي أو الحكم الذاتي في السياسة في بادئ الأمر للإشارة إلى حق الدولة في حكم نفسها، وممارستها الصلاحيات الإدارية، دون تدخل سلطة أجنبية؛ ويطلق الآن على النظام، الذي يتمتع بموجبه إقليم معين باستقلال ذاتي، ويمارس شؤونه الداخلية، ويخضع، في الوقت نفسه، سياسيا ودستوريا إلى سيادة دولة أخرى، في السياسة الخارجية والدفاع والاقتصاد.

يشير الاستقلال الذاتي في الأخلاقيات إلى استقلال الإرادة، وهو يرد السلوك إلى نزعات وأفكار عن الذات لا عن سلطات خارجية؛ ويريد له كانط أن يسير الفرد في سلوكه على مقتضى قانون يفرضه على نفسه بإرادته الحرة العاقلة، وهذا هو أساس استقلال قوانين الأخلاق عنده.


</doc>
<doc id="32127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32127" title="إضراب">
إضراب

الإضراب هو التوقف عن العمل بصورة مقصودة وجماعية وهدفه الضغط على رب العمل من قبل الأجراء. وتسمى أيضا إضرابات الحوادث التي تؤلف توقفا عن العمل غير أجراء كإضراب التجار وإضراب أعضاء المهن الحرة وإضراب الطلاب وإضراب المواطنين عن دفع الضرائب.

بدأت الإضرابات تأخذ أهمية أكبر إبان الثورة الصناعية، عندما اكتسبت مجموعات العمال أهمية أكبر في ظل وجود المصانع والمناجم. في أغلب البلدان، اعتبر الإضراب أمر غير مشروع، ويعود ذلك للسطوة السياسية التي كان يملكها أصحاب العمل مقارنة بالعمال. أكثرية البلدان الغربية شرعت الإضراب في أواخر القرن التاسع عشر أو بدايات القرن العشرين.

يلجأ أحيانا للإضراب للضغط على الحكومات لتغيير سياساتها. أحيانا، تساهم الإضرابات في فقدان استقرار حزب سياسي ما.

أول إضراب في التاريخ كان في عهد الفراعنة في دير المدينة 1152 قبل الميلاد ضد رمسيس الثالث أشهر حاكم في الأسرة العشرين.

بدأ استخدام كلمة "إضراب" في اللغة الإنجليزية عام 1768، عندما عمل بحارة في لندن على شل حركة السفن في الميناء، تعبيرا عن تأييدهم لمظاهرات انطلقت في نفس المدينة.
الدستور المكسيكي، كان أول دستور في العالم يضمن الحق القانوني في الإضراب وذلك عام 1917.

أغلب الإضرابات تتولى تنظيمها نقابات العمال أثناء المفاوضة الجماعية. الإضراب عادة يكون بمثابة تهديد أو خيار أخير أثناء التفاوض مع بين الشركة والنقابة.

قد يتجلى الإضراب في رفض العمال الذهاب إلى العمل أو توكيل ناظر الإضراب مهمة ثني العمال عن العمل في الشركة ومحاولة إقناع الآخرين بعدم التعامل مع صاحب العمل. شكل الإضراب الأقل حدوثا، هو أن يحتل العمال أو الموظفين مقر العمل، ويرفضون القيام بالعمل كما يرفضون الخروج من المكان. يعرف هذا النوع من الإضراب ب إضراب جلوس .

أسلوب آخر في الإضراب هو إضراب العمل حسب ما يقتضيه القانون فقط ، حيث يقوم خلاله العمال أو الموظفون بأداء مهامهم الوظيفية بالضبط كما يتطب منهم عملهم، لكن لا أكثر من ذلك أبدا. مثلا، قد يتبع العمال أو الموظفون جميع تعليمات السلامة بطريقة تعوق من إنتاجيتهم أو قد يرفضون العمل وقت إضافي. هذا النوع من الإضراب يسمى " إضراب جزئي " أو " تباطؤ ". في إيطاليا، لا يعاقب من يشترك في هذا الإضراب، ولكن في الولايات المتحدة، يحق لصاحب العمل تسريح عامل أو موظف يقوم بذلك.

الإضرابات قد تكون بصدد مقر عمل، صاحب عمل، أو في وحدة داخل مقر عمل، أو قد تشمل صناعة بأسرها، أو قد يشترك بها جل عمال أو موظفي مدينة أو بلد ما. الإضرابات التي يشارك بها جميع العمال أو الموظفين، أو التي تتضمن عدد من نقابات العمال في منطقة معينة تعرف ب " الإضرابات العامة ".

إضراب التعاطف ، هو صورة مصغرة من إضراب عام ويتم فيه تعاطف مجموعة من العمال أو الموظفين مع نظرائهم في شركة أخرى والتعبير عن ذلك بشكل فعلي. كانت إضرابات التعاطف سائدة بشكل واسع في الولايات المتحدة، بيد أنها قلت في الآونة الأخيرة. أما في بريطانيا، فقد منعت حكومة تاتشر ذلك النوع من الإضراب في سنة 1980.

إضراب طلابي ينتج عنه امتناع الطلاب، وأحيانا بمعية المدرسين، عن حضور المدرسة. بخلاف الأنواع الأخرى من الإضرابات، المستهدف في الإضراب (سواء كان المؤسسة التعليمية أو الحكومة) لا يتكبد خسائر مادية ولكن قد تتأثر سمعته.

إضراب عن الطعام هو الامتناع طواعية عن الأكل. يستخدم هذا الإضرا ب غالبا في السجون كشكل من الاحتجاج السياسي. كما هي الحال في الإضراب الطلابي، يتوق الإضراب عن الطعام إلى تشويه صورة الهدف.

إضراب إدعاء المرض ، هو نوع من الإضراب يتظاهر في المضربون بالمرض، ويستخدم هذا الإضراب في الحالات التي يمنع فيها القانون أولئك الموظفين من إعلان الإضراب. الشرطة، ورجال الإطفاء، بالإضافة إلى المدرسين في بعض الولايات الأمريكية، لا تسمح لهم قوانين العمل بالإضراب.

غالبا ما يضمنه الدستور والقانون باعتباره أحد أشكال الاحتجاج السلمي. وغالبا ما تستثنى الوظائف ذات الأهمية القومية والتي لا يجوز الإضراب فيها لخطورة ذلك على الدولة. ومن الأمثلة على ذلك ضباط الشرطة والجيش، وأطباء الطوارئ، والقضاء.

في الأنظمة الماركسية - اللينينية، مثل الاتحاد السوفييتي أو الصين، الإضراب غير مشروع وينظر إليه على أنه مضاد للثورة. بما أن الحكومة في تلك الأنظمة تدعي تمثيل طبقة العمال، فهي تجادل بأن النقابات والإضرابات لا داعي لوجودها في تلك الحالة. نقابات العمال في الاتحاد السوفييتي كانت بمثابة آلات دعاية وبروباغندا فحسب.



</doc>
<doc id="32129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32129" title="اقتراع غيابي">
اقتراع غيابي

تمكين فئات معينة من الناخبين من الاقتراع في الانتخابات من دون الحضور إلى المركز الانتخابي الرسمي بأنفسهم، مثل حالات المرضى والمعوقين. ويمكن الإدلاء بأصواتهم بالبريد أو من خلال وكيل.


</doc>
<doc id="32130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32130" title="أقلية">
أقلية

الأقلية مجموعة تضم أقل من نصف مجموع أعضاء مجموعة أكبر منها. وفي التصويت تكون الأقلية هي المصوتون أو الأصوات التي تكون أقل من 50% من الأصوات التي يدلى بها. وفي المجتمع يصف المصطلح مجموعة عرقية أو إقليمية أو دينية أو غيرها تمتلك هوية مميزة، ويتفوق عليها كثيرا في العدد بقية السكان. هي جماعة فرعية تعيش بين جماعة أكبر، وتكون مجتمعاً تربطه ملامح تميزه عن المحيط الاجتماعي حوله، وتعتبر نفسها مجتمعاً يعاني من تسلط مجموعة تتمتع بمنزلة اجتماعية أعلى وامتيازات أعظم تهدف إلى حرمان الأقلية من ممارسة كاملة لمختلف صنوف الأنشطة الاجتماعية أو الاقتصادية أو السياسية، بل تجعل لهم دوراً محدوداً في مجتمع الأغلبية، وتختلف الأقليات من حيث العدد والمنزلة الاجتماعية، ومدي تأثيرها في مجتمع الأكثرية. ومهما كانت هذه المنزلة، فإن مجتمع الأكثرية ينظر إليهم على أنهم غرباء عنه، أو شائبة تشكل عضو شاذ في كيانه. وقد بلغ الأمر إلى حد العزل الكلي لجماعات الأقلية ، حيث نجد أن لجماعات الأقلية أحياء خاصة بهم بل ومؤسسات خدمية مختلفة كما في جنوب أفريقيا.

ومحور قضية الأقلية بني على صفات خاصة نتج عنها عدم التفاعل الاجتماعي مع مجتمع الأكثرية. وهذه الصفات قد تكون عرقية، وهي سمات واضحة في مجتمع جنوب أفريقيا والأمريكتين، أو تكون لغوية مثل جماعات الوالون في بلجيكا، أوتبني على فوارق ثقافية كحال جماعات اللاب في إسكندنافية. و أبرزها هذه السمات الملمح الديني، وهذا شأن الأقليات المسلمة في بعض أنحاء العالم وبصفة خاصة في شعوب جنوب شرقي آسيا، فالأقليات المسلمة تنتمي إلى أصول عرقية واحدة تربطها بالأغلبية، لكن التفرقة هنا تأتت من الفوارق الدينية، والقضية هنا عقائدية.



</doc>
<doc id="32131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32131" title="اكتفاء ذاتي">
اكتفاء ذاتي

الاكتفاء الذاتي أو الاقتصاد المغلق يقصد به أن يعتمد بلد ما على إمكانياته الخاصة للحصول على احتياجاته من السلع الاستهلاكية والاستثمارية، بهدف التقليل من مستوى التبعية السياسية والاقتصادية للدول الأخرى وبالتالي تحقيق درجة أعلى من الاستقلالية في قراراته ومواقفه الدولية والداخلية. الاكتفاء الذاتي لايعني بأي حال من الأحوال وقف أو قطع التبادل التجاري مع الدول الأخرى وإنما إعداد وتأمين شروط وظروف داخلية وطنية لتحقيق ربحية أعلى للتبادل الاقتصادي عبر قنوات تقسيم العمل الدولي وذلك رغبة منه في تنمية الإنتاج المحلي كميا ونوعيا. بالتالي تحقيق مستوى إشباع نوعي وكمي أعلى لاحتياجات المواطنين الاستهلاكية والاستثمارية. من جهة أخرى يؤدي هذا الوضع الجديد إلى ارتفاع مستوى الرفاهية الاقتصادية والاجتماعية بشكل عام. كل هذه التحولات لا تحدث تلقائيا ولابد من بذل الجهود المكثفة والحثيثة من جميع الوحدات الاقتصادية، أفرادا ومؤسسات وعلى كافة المستويات، ضمن أجواء الديموقراطية والشفافية الاقتصادية، السياسية والاجتماعية.

وهو إحدى السياسات الاقتصادية التي بمقتضاها تحاول أية دولة أن تستغني - كلما وسعها الجهد - عن الواردات من الدول الأخرى، وذلك باعتمادها على منتجاتها المحلية، بدلاً من المنتجات الأجنبية، في إشباع احتياجاتها الاستهلاكية من مختلف السلع والخدمات. وتبدو أهمية هذه السياسة في أوقات الحروب، حيث يتعذر استيراد السلع من الخارج للصعوبات والمخاطر التي تكتنف عمليات الشحن عبر البحار، وفي حالة وجود طاقات معطلة يمكن الإفادة منها باستخدامها في إنتاج السلع المماثلة للسلع المستوردة، حتى ولو كانت أسعارها المحلية في مبدأ الأمر أكثر ارتفاعًا من أسعار نظائرها من السلع المستوردة، أو في حالة الدول المتخلفة التي تسعى للتصنيع بغية الإفادة من فائض السكان في القطاع الزراعي، وهو الفائض الذي يتعطل تعطلاً مقنعًا والذي يمكن سحبه من ميدان الزراعة إلى الصناعة دون أن يهبط الناتج الزراعي الكلي.

يرد مؤرخو الأفكار والوقائع الاقتصادية ظهور فكرة الاكتفاء الذاتي الاقتصادي القومي إلى الفيلسوف اليوناني أرسطو الذي صاغ في كتابه «السياسة»، وفي الجزء السابع منه، نظرية الاكتفاء الاقتصادي القومي، إذ قال بضرورة أن تكون المدينة المستقلة (أساس التنظيم السياسي عند الإغريق) أقل ما يمكن اتساعاً على أن توفر لسكانها رفاهية كافية. واستمر اليونانيون في تأكيد هذا المطلب في كتاباتهم حتى بعد أن حققت مدنهم ازدهاراً بوساطة المبادلات الخارجية. ولعل في القول العربي «ويل لأمة تأكل مما لا تزرع وتلبس مما لا تنسج» تأكيداً لأهمية الاكتفاء الذاتي الاقتصادي في حياة الأمم والشعوب وخطورة الاعتماد على استهلاك إنتاج الآخرين. وفيما عدا بعض أنصار المذهب التجاري المتزمتين لم تجد فكرة الاكتفاء الذاتي الاقتصادي مدافعين عنها، فقد كان كتّأب القرن السادس عشر وبداية القرن السابع عشر يرفضون نظرية الاكتفاء الذاتي المطلق، ويدافعون عن فكرة الاكتفاء الذاتي الاقتصادي النسبي. وقد دعا هؤلاء إلى منع استيراد البضائع التي تنافس المنتجات الوطنية، وإلى منع تصدير المواد الأولية اللازمة لتطوير الصناعة.
وكان أنصار الاكتفاء الذاتي الاقتصادي يدعون إلى تطوير الصناعة أكثر من دعوتهم إلى الانعزال عن العالم الخارجي، كما يدعون إلى تحقيق فائض في المبادلات الاقتصادية الخارجية وليس إلى تحديدها.
وعلى امتداد القرن التاسع عشر ظهرت اتجاهات الاكتفاء الذاتي الاقتصادي القومي خاصة في الولايات المتحدة الأمريكية، ويمكن تلمس مثل هذه الاتجاهات في فرنسة وألمانية. ولكن مع الأزمة الاقتصادية العامة لعام 1929 بدأت فكرة القومية الاقتصادية تتجلى بوضوح، وبرز الاتجاه نحو الانكفاء الاقتصادي على الذات القومية. حتى إن اللورد كينز جون مينارد كينز الاقتصادي البريطاني المعروف نشر دراسة حول الاكتفاء الذاتي القومي عام 1923 مدافعاً عن فكرة الاكتفاء الذاتي القومي ومشيراً إلى أن مزاياها في الأحوال الراهنة (آنذاك) أعلى بكثير من الفوائد التي تحصل عليها الأمة نتيجة التخصص الدولي. وما الاتجاه نحو التجمعات الاقتصادية الكبيرة كالأسواق المشتركة أو الانضمام إلى الاتفاقيات والاتحادات الجمركية أو حتى البحث عن وحدات سياسية تامة كالوحدة الأوربية وفكرة الوحدة العربية ببعيد عن فكرة الاكتفاء الذاتي الاقتصادي. وتعدّ سياسات الحماية الجمركية التي تتبعها الدول في الوقت الراهن في باب سياسة الاكتفاء الذاتي الاقتصادي. ومما يلاحظ أن الدول، في كل مرة ترى أن مصلحتها القومية الاقتصادية متضررة من حرية التجارة الخارجية، تلجأ إلى تقييد الواردات بأسلوب أو بآخر مما يندرج تحت سياسة الاكتفاء الذاتي الاقتصادي النسبي.

← بتعويض2 : في 3 « Y = C+I = Y = C+S »
C+I = C + S
وهذا يعني أن الإنفاق الكلي في حالة التوازن يساوي الدخل القومي ومجموعها يساوي قيمة الناتج القومي الإجمالي. ويشطب قيمة (C) من طرفي المعادلة 4 ينتج لدينا : I = S

وعليه فإن شرط توازن الدخل القومي في الاقتصاد المغلق هو تساوي كل من الاستثمار والادخار.


</doc>
<doc id="32133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32133" title="أغلبية">
أغلبية

الأغلبية مصطلح يستخدم لوصف ذلك القسم من مجموعة تكّون أكثر من النصف. وقد يستعمل المصطلح أيضا لوصف (أكثرية نسبية) أو أكثرية (Plurality) أي أكبر عدد من الأصوات أو الناخبين عندما يكون هناك اختيار بين بديلين أو أكثر من المرشحين في الانتخابات غير أن العدد يقل عن 50% من مجموع الأصوات.

وتتطلب بعض الإجراءات (أغلبية مطلقة) أي أكثر من 50% ممن يحق لهم التصويت بشأن قضية ما في الانتخابات سواء يدلون جميعا بأصواتهم أم لا يفعلون ذلك.



</doc>
<doc id="32135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32135" title="امتناع عن التصويت">
امتناع عن التصويت

الامتناع عن التصويت في الانتخابات أو الاستفتاءات أو أي اقتراع يكون بالإحجام عن المشاركة بإبداء الرأي أو الاختيار من البدائل المطروحة للتصويت عليها، و هو يختلف عن التصويت الاحتجاجي الذي يدلي فيه الناخب عمدا بصوت غير صحيح لا يمكن احتسابه، بعمل اختيارات غير صحيحة أو بترك كل الاختيارات مبطلا صوته أو مدليا بصوت فارغ إن كان ذلك مسموحا به في نظام التصويت.

كلا الممارستان، الامتناع و إبطال الصوت، قد تُعدّان تصويتا احتجاجيا، و ذلك حسب الظروف السياسية التي يجري فيها التصويت. الامتناع عن التصويت قد يكون مؤشرا على حيرة الناخب أمام الخيارات المطروحة أو رفضه الطفيف لها الذي لا يرقى إلى درجة الاحتجاج الفعلي. يمكن كذلك للاحتجاج أن يكون مؤشرا على أن الناخب له موقف معيّن من المسألة المطروحة للاقتراع إلا أن الرأي الشائع شعبيا حوله يختلف عن رأيه لذا فلا جدوى فعلية من التصويت وفقا لرأيه.

كما يمكن أن يكون الامتناع عن التصويت رفضا لنظام التصويت ذاته و تعبيرا عن عدم رضاه عن كل الخيارات المطروحة و النظام السياسي ذاته. يمكن كذلك للناخبين أن يمتنعوا عندما يشعرون أنهم ليست لديهم معرفة كافية بالمسألة المطروحة أو أنه لم يشارك في النقاش بما يكفي لتكوين قناعة بشأنها.

في الممارسة البرلمانية قد يكون واجبا على العضو أن يمتنع عن التصويت في حال وجود تعارض في المصلحة بشأن المسألة المطروحة للتصويت عليها.

الامتناع عن التصويت لا يظهر أثره في نتيجة التصويت، بينما يظهر الصوت الباطل في النتيجة النهائية، كما قد يظهر الصوت الفارغ\الأبيض حسب نظام الحساب المعمول به.

الامتناع الإيجابي يحدث عندما يصوّت الناخب بما يحقق تعادلا في نتيجة تصويته كأنما لم يصّت، و هي ممارسة مشهودة في مجلس عموم المملكة المتحدة، حيث يمكن لعضو البرلمان أن يصوّت بنعم و لا في الوقت ذاته، غير أن تلك الممارسة ليس مسموحا بها في مجلس لوردات المملكة المتحدة.

يمكن كذلك للصوت المبطل عمدا أن يُعدّ امتناعا إيجابيا، حيث الأصوات المبطلة عمدا وحدها تُعدُّ مؤشرا على الامتناع الإيجابي.

توجد أمثلة من حول العالم نجحت فيها حركات شعبية في مقاطعة الانتخابات. ففي جنوب أفريقيا يوجد حضور راسخ لحملات المقاطعة التي تحاج بأن أيا من الأحزاب المشاركة في النظام السياسي لا يمثّل الفقراء تمثيلا فعليا. حملة ""لا أرض، لا منزل، لا صوت"" التي نظمتها حركة "أناس بلا أرض" في 2004 هي أكبر تلك الحملات، و قد قوبلت تلك الحملات بالقمع.

سنة 1999 أدين مناضل حقوقي في بيلوروسيا بسبب دعوته إلى مقاطعة الانتخابات المحلية بوصفها غير ديمقراطية في رأيه. و في 2004 عدّت مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان تلك الإدانة اعتداء على حرية التعبير.

حركات اجتماعية و منظمات مدنية أخرى حول العالم دعت إلى حملات مقاطعة للانتخابات في مناسبات عدة، منها النكسليون في الهند و جيش زاباتستا للتحرر الوطني في المكسيك و حركات لاسلطوية عديدة، كما شهدت كندا و إسبانيا حملات للامتناع عن التصويت. و في 2011 ادعّت مجلة نيويورك تيمز الأمريكية أنه توجد نزعة متنامية إلى ازدراء التصويت حول العالم.



</doc>
<doc id="32136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32136" title="امتياز (حق)">
امتياز (حق)

الامتيازات هي مجموعة الصلاحيات العرفية المضمنة أحيانا في قانون والتي يمتع بها حاكم ما (الملك أو الرئيس، على سبيل المثال)، والتي لا تخضع إلى كبح أو نقض أو مراقبة من المحاكم على الرغم من أن هذه السلطات إذا مورست على نحو اعتباطي في دولة دستورية تؤدي دوما تقريبا إلى مشكلات سياسية .

ويمكن نقل الصلاحيات الامتيازية في الواقع إلى أشخاص آخرين.



</doc>
<doc id="32137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32137" title="أمن عربي">
أمن عربي

الأمن العربي مصطلح يشير إلى أمن جميع الدول العربية ابتداء من الدول العربية المطلة على الخليج العربي شرقاً، إلى الأرض المغربية على ساحل المحيط الأطلسي غرباً، ومن السواحل الشمالية للجمهورية العربية السورية شمالاً، إلى الأرض السودانية في عمق القارة الأفريقية جنوباً. وتعد هذه المنطقة من وجهة النظر الاستراتيجية أهم منطقة إقليمية في مجال الأمن العالمي.



</doc>
<doc id="32138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32138" title="انتخابات حاسمة">
انتخابات حاسمة

الانتخابات الحاسمة هي انتخابات يحدث فيها تحول في التحالف الحزبي مؤشرة على نمط منقح على نحو جذري من العلاقات ضمن نظام الحزب الواحد. 

ومن الصعب تحديد الانتخابات الحاسمة عندما تجري وتعطي هذه الصفة في وقت لاحق عندما يمكن ملاحظة النمط الأطول أمدا من العلاقات الحزبية المتغيرة.


</doc>
<doc id="32161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32161" title="أراك">
أراك

الأراك هو نوع معمر دائم الخضرة من جنس الأراك من الفصيلة الأراكية يكثر في وديان تهامة.

أوراقه يظهر طعمًا طيبًا ورائحة زكية عند تذوقه وتمتد جذوره تحت الأرض زهوره صفراء صغيرة يثمر في الصيف على شكل عناقيد كعناقيد العنب وثمره لونه أحمر يشبه ثمر العوسج والغرقد وعند نضجه يصبح لونه أسود. ترعى الأبل على أغصانه وتأكل البشر والطيور من ثمره ويسمى الكباث كما يكتسب حليب الماشية التي تأكلها رائحة زكية.

أخذت بعض الدول العربية التي تكثر فيها الصحاري بزراعة نبات الأراك لتثبيت التربة الرملية ولفوائده الأخرى. ويعتبر الأراك من أفضل الأشجار التي يتخذ منها السواك. وقد أسست [جمعية خاصة للآراك باسم (مرضاة) MARDAT] لنشر ما كشف مؤخراً من كشوفات غير مسبوقة حول أهمية استعماله وفوائده على الصحة الشمولية وخاصة الصحة الإدمانية.

هناك خصائص كيميائية لعود شجرة الآراك 
ثمة دراسات تحليليه أجريت في بعض الجامعات الألمانية بطلب من الباحثين المهتمين بتطوير معاجين الأسنان فوجدوا ان عود الآراك يحتوي على عنصر الفلورين وهو عنصر مقاوم ضد التأثير الحامضي وكذالك عنصر الكلور وهو عنصر يقوم بإزالة الصبغات وكذالك سلفايوريا وهي مادة تقاوم وتقضي على البكتيرياء وقد أوصى مجمع معالجة الأسنان في ألمانيا مصانع معاجين الأسنان بإضافة هذه المادة للمعاجين.
وهناك خصائص أخرى لعود الأراك 
حيث أن عود شجرة الأراك يغني عن الفرشاة والمعجون حيث أنه العود عبارة عن فرشاة وخصائص الكميائية للعود تغني عن المعجون ،وكذالك عود شجرة الآراك أوفر في المال من الفرشاة والمعجون ،وكذالك استخدام عود شجرة الآراك فيه إقتداء بما كان يفعله الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم بالأستواك بعود شجرة الآراك . 



</doc>
<doc id="32172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32172" title="مرسيدس-بنز">
مرسيدس-بنز

مرسيدس (إنج|Mercedes) شركة ألمانية لتصنيع السيارات الفاخرة والباصات الصغيرة والباصات ذات الطابقين والشاحنات.الشركة حاليا هي فرع من شركة (دايملر اي.جي Daimler AG)، المعروفة سابقا بشركة دايملر كرايسلر اي.جي. سابقا كانت الشركة مملوكة من قبل (دايملر بينز Daimler-Benz). يسجل لمرسيدس بينز الاسبقية في إختراع أول سيارة تعمل بالبترول من قبل مصمم المحركات الألماني كارل بنز، سميت بعربة بنز الحائزة على براءة اختراع Benz Patent Motorwagen، حاز كارل بينز على براءة الاختراع بها سنة 1886. سوقت أول سيارة مرسيدس سنة 1901.

تعتبر العلامة التجارية لمرسيدس بنز هي واحدة من أقدم وأكثر علامات السيارات المعروفة والمميزة للجميع التي أنشئت في العالم ولا تزال موجودة حتى اليوم. تتخذ مرسيدس بنز من النجمة الثلاثية شعاراً لها ،تأتي فكرة النجمة الثلاثية من فكرة آلة للاستخدام الثلاثي (أرض، جو، بحر) أما اسم مرسيدس (النعمة أو البركة باللغة الإسبانية )، فهو يعود إلى مرسيدس يلنيك إبنة إميل يلنيك الذي كان ينظم سباقات الشركة، وبما أنه كان بتفائل باسم إبنته كان يسمي به سيارة السباق، ونظراً للفوز المتكرر أصبح اسم الابنة مرسيدس إسم أشهر وأفخم السيارات في العالم والتي يقع مقرها الأم في شتوتغارت جنوب ألمانيا وهي شركة لها باع طويل في صناعة السيارات الفخمة ذات الجودة العالية، تتميز سيارة المرسيدس بالفخامة والقوة وطول العمر، ويركز العلماء والمهندسون فيها على راحة السائق والركاب وأمان الرحلة، أما عن المحركات فهي الرائدة في تصنيع محركات الدفع الخلفي القوية والكبيرة على هيئة متوالية أو على هيئة V التي تعطي عزماً أكبر للمحرك، ويمتاز محرك المرسيدس بالعزم الكبير وطول العمر إذ أنه من أكثر المحركات بقاءً وطول خدمة. وقد ظلت سيارة المرسيدس على مر العقود سيارة الزعماء والشخصيات المهمة.

سجلت الشركة المنتجة لسيارة المرسيدس العديد من براءات الاختراع فهي أول من تضمن نظام الكوابح المانعة للتعليق ABS وأول من أتى بفكرة الوسائد الهوائية ونظام الأضواء المتحركة مع عجلة القيادة لتقليل المفاجآت عند المنعطفات ونظام الأمن ما قبل الحادث PreSafe وفكرة الزجاج المتحطم للخارج وغيرها من أنظمة السلامة والأمان المتعددة.

تعد سيارة المرسيدس هي النقلة النوعية في صناعة سيارات مرسيدس، إذ بدأ إنتاجها سنة 1976 وتوقف تصنيعها في 1985 وسميت بالأسطورية المليونية (فلانكر) وهي السيارة التي بيع منها أكثر من مليون وحدة وتعد من أكثر السيارات التي يمكن الاعتماد عليها في العالم من حيث القوة والمتانة والأمان وطول العمر.

في عام 1886 وعندما قام المهندس الألماني كارل بنز بالحصول على براءة اختراع أول سيارة بالعالم، أهدى هذا المهندس للعالم شيء لا يمكن وصفه إلا بكلمة واحدة "عظيم". هذا الاختراع كان له علاقة مباشرة في تشكل نمط الحياة التي نعيش فيه. فأصبح الإنسان لا يستغني عنه، بل ويحلم بالحصول عليه. أما بالنسبة لارتباط اسم مرسيدس بشركة بنز والتي يقع مقرها الأم في مدينة شتوتغارت جنوب ألمانيا. فهو يعود إلى رجل الأعمال الثري (إميل يلنيك) الذي كان ينظم سباقات السيارت لشركة بنز، وبما أنه كان يتفائل باسم ابنته (مرسيدس يلنيك) كان يسمي به سيارات السباق، ونظراً للفوز المتكرر أصبح اسم الابنة مرسيدس اسماً مشهوراً لهذه السيارة، حيث بدء هو أيضا ببيع وتسويق سيارات بنز تحت اسم مرسيدس بنز، بين معارفه الكثيرة من طبقة الاغنياء وأصحاب رؤوس الأموال.

واستمر هذا الأمر حتى عام 1926 حيث أضيف اسم مرسيدس إلى شركة بنز رسمياً عندما قامت شركة دايملر بالانضمام إلى شركة بنز تحت اسم دايملر بنز. حيث كانت شركة دايملر تابعة للمهندس الألماني غوتليب دايملر، الذي فعليا هو من أخترع أول سيارة في العالم لكنه لم يحصل على براءة اختراع لانه أستعمل عربة أحصنة لمجسم السيارة، إلا أنه حصل على براءة اختراع أول دراجة بمحرك احتراق داخلي بالعالم في عام 1885. ومن ذلك الوقت ومرسيدس بنز ما زالت تتحفنا بسياراتها التي تعتبر على مر التاريخ أشهر وأفخم السيارات في العالم.



</doc>
<doc id="32175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32175" title="الحجاج بن يوسف الثقفي">
الحجاج بن يوسف الثقفي

أبو محمد الحجاج بن يوسف الثقفي (40 - 95 هـ = 660 - 714 م)، قائد أموي، داهية، سفاك، خطيب. ولد ونشأ في الطائف وانتقل إلى الشام فلحق بروح بن زنباع نائب عبد الملك بن مروان فكان في عديد شرطته، ثم ما زال يظهر حتى قلده عبد الملك أمر عسكره.

أمره عبد الملك بقتال عبد الله بن الزبير، فزحف إلى الحجاز بجيش كبير وقتل عبد الله وفرق جموعه، فولاه عبد الملك مكة والمدينة والطائف، ثم أضاف إليها العراق والثورة قائمة فيه، فانصرف إلى الكوفة في ثمانية أو تسعة رجال على النجائب، فقمع الثورة وثبتت له الإمارة عشرين سنة.

بنى مدينة واسط. ومات بها، وأجري على قبره الماء، فاندرس. وكان سفاكا سفاحا مرعبا باتفاق معظم المؤرخين. عُرف بـ أي المبيد.

هو أبو محمد الحجاج بن يوسف بن الحكم بن أبي عقيل بن مسعود بن عامر بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف، الثقفي.

ولد في منازل ثقيف بمدينة الطائف، في عام الجماعة 41 هـ. وكان اسمه كليب ثم أبدله بالحجاج. وأمه الفارعة بنت همام بن عروة بن مسعود الثقفي الصحابي الشهيد. نشأ في الطائف، وتعلم القرآن والحديث والفصاحة، ثم عمل في مطلع شبابه معلم صبيان مع أبيه، يعلم الفتية القرآن والحديث، ويفقههم في الدين، لكنه لم يكن راضياً بعمله هذا، على الرغم من تأثيره الكبير عليه، فقد اشتهر بتعظيمه للقرآن.

كانت الطائف تلك الأيام بين ولاية عبد الله بن الزبير، وبين ولاية الأمويين، لكن أصحاب عبد الله بن الزبير تجبروا على أهل الطائف، فقرر الحجاج الانطلاق إلى الشام، حاضرة الخلافة الأموية المتعثرة، التي تركها مروان بن الحكم نهباً بين المتحاربين.

قد تختلف الأسباب التي دفعت الحجاج إلى اختيار الشام مكاناً ليبدأ طموحه السياسي منه رغم بعد المسافة بينها وبين الطائف، وقرب مكة إليه، لكن يُعتقد أن السبب الأكبر كراهته لولاية عبد الله بن الزبير.

في الشام، التحق بشرطة الإمارة التي كانت تعاني من مشاكل جمة، منها سوء التنظيم، واستخفاف أفراد الشرطة بالنظام، وقلة المجندين. فأبدى حماسة وانضباطاً، وسارع إلى تنبيه أولياء الأمر لكل خطأ أو خلل، وأخذ نفسه بالشدة، فقربه روح بن زنباع قائد الشرطة إليه، ورفع مكانته، ورقاه فوق أصحابه، فأخذهم بالشدة، وعاقبهم لأدنى خلل، فضبطهم، وسير أمورهم بالطاعة المطلقة لأولياء الأمر.

رأى فيه روح بن زنباع العزيمة والقوة الماضية، فقدمه إلى الخليفة عبد الملك بن مروان، وكان داهية مقداماً، جمع الدولة الأموية وحماها من السقوط، فأسسها من جديد.
إذ أن الشرطة كانت في حالة سيئة، وقد استهون جند الإمارة عملهم فتهاونوا، فأهم أمرهم عبد الملك بن مروان، وعندها أشار عليه روح بن زنباع بتعيين الحجاج عليهم، فلما عينه، أسرف في عقوبة المخالفين، وضبط أمور الشرطة، فما عاد منهم تراخ، ولا لهو. إلا جماعة روح بن زنباع، فجاء الحجاج يوماً على رؤوسهم وهم يأكلون، فنهاهم عن ذلك في عملهم، لكنهم لم ينتهوا، ودعوه معهم إلى طعامهم، فأمر بهم، فحبسوا، وأحرقت سرادقهم. فشكاه روح بن زنباع إلى الخليفة، فدعا الحجاج وسأله عما حمله على فعله هذا، فقال إنما أنت من فعل يا أمير المؤمنين، فأنا يدك وسوطك، وأشار عليه بتعويض روح بن زنباع دون كسر أمره.
وكان عبد الملك بن مروان قد قرر تسيير الجيوش لمحاربة الخارجين على الدولة، فضم الحجاج إلى الجيش الذي قاده بنفسه لحرب مصعب بن الزبير.
ولم يكن أهل الشام يخرجون في الجيوش، فطلب الحجاج من الخليفة أن يسلطه عليهم، ففعل. فأعلن الحجاج أن أيما رجل قدر على حمل السلاح ولم يخرج معه، أمهله ثلاثاً، ثم قتله، وأحرق داره، وانتهب ماله، ثم طاف بالبيوت باحثاً عن المتخلفين. وبدأ الحجاج بقتل أحد المعترضين عليه، فأطاعه الجميع، وخرجوا معه، بالجبر لا الاختيار.

في 73 هـ قرر عبد الملك بن مروان التخلص من عبد الله بن الزبير، فجهز جيشاً ضخماً لمنازلة ابن الزبير في مكة، وأمر عليه الحجاج بن يوسف، فخرج بجيشه إلى الطائف، وانتظر الخليفة ليزوده بمزيد من الجيوش، فتوالت الجيوش إليه حتى تقوى تماماً، فسار إلى مكة وحاصر ابن الزبير فيها، وهنا يزعم البعض بأن الحجاج قد ضرب الكعبة بالمنجنيق حتى هدمها، وعلى هذا رد عليها ابن تيمية، فيقول في الجواب الصحيح (5|264): «والحجاج بن يوسف كان معظما للكعبة لم يرمها بمنجنيق». ويقول في الرد على المنطقيين (1|502): «والحجاج بن يوسف لم يكن عدوا لها ولا أراد هدمها ولا أذاها بوجه من الوجوه ولا رماها بمنجنيق أصلا». أما حكاية المنجنيق فبها شك من أصلها. فالحجاج قد تقدم جيشه واحتل الأخشبين (جبل أبي قبيس الذي عليه القصر الملكي اليوم، وجبل قعيقعان)، وهما مطلان على المسجد الحرام من المشرق والمغرب وقريبين إليه جداً. فما الحاجة للمنجنيق؟ والمسجد الحرام من طابق واحد غير مرتفع، ومن السهل بمكان على جيش من آلاف أن يعلوه ويدخله، وهو ليس مبني أصلاً ليكون حصناً. وهدمه لا يحتاج أكثر من بضعة أيام. فلم طال الحصار إلى عدة شهور؟ وإن دل هذا على شيء، فيدل على حرص الحجاج على الكعبة المشرفة...

أعلن الحجاج الأمان لمن سلم من أصحاب ابن الزبير، وأمنه هو نفسه، غير أن عبد الله بن الزبير لم يقبل أمان الحجاج، وقاتل رغم تفرق أصحابه عنه الذين طمعوا في أمان الحجاج فقتل. وكان لابن الزبير اثنتان وسبعون سنة، وولايته تنوف عن ثماني سنين، وللحجاج اثنتان وثلاثون سنة.

قتل الحجاج ابن الزبير وصلبه، وأرسل إلى أمه أن تأتيه، فأبت، فأرسل إليها لتأتين أو لأبعثن من يسحبك بقرونك،
فأرسلت إليه: والله لا آتيك حتى تبعث إلي من يسحبني بقروني. فلما رأى ذلك أتى إليها فقال: كيف رأيتني صنعت بعبد الله؟
قالت: رأيتك أفسدت عليه دنياه، وأفسد عليك آخرتك،
وقد بلغني أنك كنت تعيره بابن ذات النطاقين، فقد كان لي نطاق أغطي به طعام رسول الله صلى الله عليه وسلم من النمل
ونطاق لا بد للنساء منه فانصرف ولم يراجعها.
وقيل دخل الحجاج عليها فقال: إن ابنك ألحد في هذا البيت، وإن الله أذاقه من عذاب أليم.
قالت: كذبت، كان برا بوالديه، صواما قواما، ولكن قد أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سيخرج من ثقيف كذابان، الآخر منهما شر من الأول، وهو مبير. إسناده قوي
وهذا درس في الصدع بقول الحق أمام الجبابرة، لا يقدر عليه إلا من أوتي قوة وشجاعة دين وتوكل.

بعد أن انتصر الحجاج في حربه، أقره عبد الملك بن مروان على ولاية مكة وأهل مكة.وكان وإياهم وأهل المدينة على خلاف كبير ، وفي 75 هـ قدم
عبد الملك بن مروان المدينة ، وخطب على منبر النبي صلى الله عليه وسلم، فعزل الحجاج عن الحجاز لكثرة الشكايات فيه، وأقره على العراق.

دامت ولاية الحجاج على العراق عشرين عاماً، وفيها مات. وكانت العراق عراقين، عراق العرب وعراق العجم، فنزل الحجاج بالكوفة، وكان قد أرسل من أمر الناس بالاجتماع في المسجد، ثم دخل المسجد ملثماً بعمامة حمراء، وأعتلى المنبر فجلس وأصبعه على فمه ناظراً إلى المجتمعين في المسجد فلما ضجوا من سكوته خلع عمامته فجأة وقال خطبته المشهورة التي بدأها بقول:

ومنها:
وبين في خطبته سياسته الشديدة، وبين فيها شخصيته، كما ألقى بها الرعب في قلوب أهل العراق. ومن العراق حكم الحجاج الجزيرة العربية، فكانت اليمن والبحرين والحجاز، وكذلك خراسان من المشرق تتبعه، فقاتل الخوارج، والثائرين على الدولة الأموية في معارك كثيرة، فكانت له الغلبة عليهم في كل الحروب، وبنى واسط، فجعلها عاصمته.

في عام 76 هـ وجه الحجاج زائدة بن قدامة الثقفي لقتال شبيب الشيباني البكري الوائلي، فكانت الغلبة لشبيب. وفي السنة التي تلتها بعث الحجاج لحرب شبيب: عتاب بن ورقاء الرباحي، الحارث بن معاوية الثقفي، أبو الورد البصري، طهمان مولى عثمان. فاقتتلوا مع شبيب في سواد الكوفة، فقتلوا جميعاً، وعندها قرر الحجاج الخروج بنفسه، فاقتتل مع شبيب أشد القتال، وتكاثروا على شبيب فانهزم وقتلت زوجته غزالة الحرورية وكانت تقود النساء الخارجيات ويروى أنها نذرت أن تصلي ركعتين في مسجد الكوفة والحجاج بها تقرأ فيهما سورتي البقرة وآل عمران ووفت بنذرها في حماية 70 من جند الخوارج ولم يستطع الحجاج منعها وقيل في ذلك الكثير من أبيات الشعر ومن أشهرها: "وفت غزالة نذرها رب لا تغفر لها"، فهرب شبيب إلى الأهواز، وتقوى فيها، غير أن فرسه تعثر به في الماء وعليه الدروع الثقيلة فغرق. وقضى الحجاج على من بقي من أصحابه.

في 79 هـ أو 80 هـ قُتل قطري بن الفجاءة رأس الخوارج، وأُتي الحجاج برأسه، بعد حرب طويلة.

في 80 هـ ولى الحجاج عبد الرحمن بن الأشعث على سجستان، وجهز له جيشاً عظيماً للجهاد. فلما استقر ابن الأشعث بها خلع الحجاج، وخرج عليه، وكان ذلك ابتداء حرب طويلة بينهما. وفي 81 هـ قام مع الأشعث أهل البصرة، وقاتلوا الحجاج يوم عيد الأضحى، وانهزم الحجاج، فقيل كانت أربع وثمانون وقعة في مائة يوم، ثلاث وثمانون على الحجاج والباقية له. وفي 82 هـ استعرت الحرب بين الحجاج وابن الأشعث، وبلغ جيش ابن الأشعث مبلغاً كبيراً من القوة والكثرة، ثم جاءت سنة 83 هـ وفيها وقعة دير الجماجم بين الحجاج وابن الأشعث.كانت من أكثر الوقائع هولاً في تاريخ بني أمية، وفيها كان له النصر على الثوار من أصحاب ابن الأشعث. وقُتل خلق كثير فيها، وغنم الحجاج شيئاً كثيراً. وكانت تلك معركة الفصل بين الثقفي والكندي. فيها ظفر الحجاج بكل أصحاب ابن الأشعث، بين قتيل وأسير، إلا ابن الأشعث، فقد قرر الالتجاء إلى رتبيل إلا أن الحجاج هدد رُتبيل، بغزو بلاده إن لم يسلِّمه ابن الأشعث، ووافق رتبيل شريطة ألاّ تغزى بلاده عشر سنين، وأن يؤدي بعد هذه السنين العشر مئة ألف درهم في كل سنة. أدرك ابن الأشعث أنه سيُسلّم إلى عمارة بن تميم اللخمي قائد جيش الحجاج، فتحيّن غفلة من الحرس وألقى بنفسه من فوق القصر فمات واحتز جند رتبيل رأسه وأرسلوه إلى الحجاج سنة 85 هـ، وانتهت بموته ثورة كانت من أقسى الأزمات التي واجهتها الدولة الأموية.

ثم مات عبد الملك بن مروان في 86 هـ، وتولى ابنه الوليد بعده، فأقر الحجاج على كل ما أقره عليه أبوه، وقربه منه أكثر، فاعتمد عليه. كان ذلك على كره من أخيه وولي عهده سليمان بن عبد الملك، وابن عمه عمر بن عبد العزيز. وفي ولاية الوليد هدد سليمان بن عبد الملك الحجاج إذا ما تولى الحكم بعد أخيه، فرد عليه الحجاج مستخفاً مما زاد في كره سليمان له ولمظالمه، وإذ ذاك كان قتيبة بن مسلم يواصل فتوحه في المشرق، ففتح بلاداً كثيرة في تركستان الشرقية وتركستان الغربية واشتبكت جيوشه مع جيوش الصين وكان الحجاج من سيره إلى تلك البلاد. وفي نفس الوقت قام ابن أخ الحجاج بفتح بلاد السند (باكستان اليوم).

أصيب الحجاج في آخر عمره بما يظهر أنه سرطان المعدة. وتوفي بمدينة واسط في العشر الأخير من رمضان 95 هـ (714 م)، قال محمد بن المنكدر: كان عمر بن عبد العزيز يبغض الحجاج فنفس عليه بكلمة قالها عند الموت: «اللهم اغفر لي فإنهم زعموا أنك لا تفعل». وروى الغساني (لم أعرفه) عن عمر بن عبد العزيز أنه قال: «ما حسدت الحجاج عدو الله على شيء حسدي إياه على: حبه القرآن وإعطائه أهله عليه، وقوله حين حضرته الوفاة: "اللهم اغفر لي فإن الناس يزعمون أنك لا تفعل"». وقال الأصمعي: لما حضرت الحجاج الوفاة أنشأ يقول:

ترك الحجاج وصيته، وفيها قال: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما أوصى به الحجاج بن يوسف: أوصى بأنه يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمداً عبده ورسوله، وأنه لا يعرف إلا طاعة الوليد بن عبد الملك، عليها يحيا وعليها يموت وعليها يبعث.. الخ.

ويروى أنه قيل له قبل وفاته: ألا تتوب؟ فقال: إن كنت مسيئاً فليست هذه ساعة التوبة، وإن كنت محسناً فليست ساعة الفزع. وقد ورد أيضاً أنه دعا فقال: اللهم اغفر لي فإن الناس يزعمون أنك لا تفعل.

دُفن في قبر غير معروف المحلة في واسط، فتفجع عليه الوليد، وجاء إليه الناس من كل الأمصار يعزونه في موته، وكان يقول: كان أبي يقول أن الحجاج جلدة ما بين عينيه، أما أنا فأقول أنه جلدة وجهي كله.



ملاحظة : الحجاج بن يوسف أول من سأل عن عدد حروف القرآن

بنى الحجاج واسط، وسير الفتوح لفتح المشرق ، خطط الدولة، وحفظ أركان الدولة قامعاً كل الفتن.
غير أن الحجاج خلف أيضاً ميراثاً من الظلم وسفك الدماء لم يسبق له مثيل.
كما خلف في قلوب الناس، حتى الأمويين، كرهاً له وحقداً عليه لأفعاله، ومنها حرب ابن الزبير وقتله إياه في مكة، وما فعله في وقعة دير الجماجم.
وحقد عليه الخوارج لعظيم فعله بهم، والشيعة لعدم احترامه آل البيت، وقالوا فيه الكثير حتى لبسوا سيرته بالخوارق، والأمور المغلوطة، وأمعنوا في تقبيحه، والنيل منه، حتى صوروه شيطاناً.

بقي ميراث الحجاج حياً إلى الآن، فلا يزال موضع حرب وتطاحن بين المختلفين، ولا تزال الأخبار المختلقة تخالط سيرته، ولا زال يُلعن، ويُسب. ويراه الباحثون في التاريخ السياسي نموذجاً للطاغية الظالم سفاك الدماء.

كان الحجاج يرى بتكفير الخارج على السلطان وطرده من الملة، لذلك كان يرى ما يفعله تقرباً لله يرجو به الأجر. وهذا تناقضاً في فعل الحجاج في قتل المتقين من الناس من أمثال سعيد بن جبير وبين أعمال الخير التي قام بها كالفتوحات وتعظيم القرآن وتنظيم أمور المسلمين.

قيل بعد موته أن رجلاً رفض الصلاة خلف إمام من الخوارج، فقال له أحد أئمة البصرة: إنما تصلي لله ليس له، وإنما كنا نصلي خلف الحروري الأزرقي. قال: ومن ذاك؟ قال: الحجاج بن يوسف، فإنك إن خالفته سماك كافراً وأخرجك من الملة، فذاك مذهب الحرورية الأزارقة.

العلاقة بين الحجاج وأهل العراق هي من أكثر العلاقات تعقيداً وطرافة، ومن أكثرها ترويعاً في التاريخ الإسلامي، فالحجاج وُلي على العراق كارهاً لأهلها، وهُم له كارهون، واستمرت العلاقة بينهم بالإجبار.
كان الحجاج دائم السب لأهل العراق في خطبه، فكثيرة خطبه التي يذكر فيها أهل العراق بشكل سيئ، والتي يرى فيها العراقيون إساءة إلى اليوم.
فدائماً كان يذكرهم:
"يا أهل العراق، يا أهل الشقاق والنفاق..." إلى آخر خطبه، والتي يمعن فيها في ذكر صفاتهم: 
"فإنكم قد اضجعتم في مراقد الضلالة..."، وغير ذلك من الخطب الكثيرة فيهم، كراهة منه لهم.
ومن ذلك أنه لما أراد الحج استخلف ابنه محمد عليهم، وخطب فيهم أنه أوصى ولده بهم بغير وصية الرسول في الأنصار، أن يقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم، فقد أوصاه ألا يقبل من محسنهم، ولا يتجاوز عن مسيئهم، وقال لهم: أعلم أنكم تقولون مقالة لا يمنعكم من إظهارها إلا خوفكم لي، لا أحسن الله لك الصحابة، وأرد عليكم: لا أحسن الله عليكم الخلافة.
وأنهم شمتوا به يوم فُجع بولده محمد، وأخيه محمد في نفس اليوم، فخطب فيهم متوعداً إياهم.
ومن ذلك أنه مرض فشاع بين الناس موته، فخرج أهل العراق محتفلين بموته، غير أنه قام من مرضه ليخطب فيهم خطبة قال فيها: "وهل أرجو الخير كله إلا بعد الموت"

أما أهل الشام فكانوا أكثر الناس محبة للحجاج، وأكثرهم نصرة له، وبكاء عليه بعد مماته، وقيل أنهم كانوا يقفون على قبره فيقولون رحم الله أبا محمد.
وكان الحجاج محباً لهم، دائم الإشادة بخصالهم، والرفع من مكانتهم، وكان كثير الاستنصار بهم، ومعظم جيشه كان منهم، وكان رفيقاً بهم.

كان الحجاج بن يوسف بليغاً فصيحاً، محباً للشعر كثير الاستشهاد به، مُعظماً للقرآن الكريم وآياته، كريماً، شجاعاً، وله مقحمات عظام وأخبار مهولة.

كان للحجاج الكثير من المواقف والحكم، والحكايات الشهيرة، والأقوال الفصيحة، والرسائل، والخطب، والتوقيعات، وله مجموعة أشعار متفرقة. فقصص الحجاج وأخباره كثيرة جداً، وموجودة في كتب التاريخ، ما يدل على عظم نفوذه، ولا زالت أقواله باقية إلى اليوم، ومذهبه في الحكم باق إلى اليوم. وقيلت فيه الكثير من الأبيات بعد موته، والتي تذمه، كما قيل في حياته.

كما دخل الحجاج في القصص الشعبي، والمخيلة الشعبية، فظهر جشعاً طماعاً خاطف نساء في حكايات ألف ليلة وليلة، كما صورته المخيلة الشعبية بصور بشعة التي كانت تكتب من قبل الشعوبيين تلك الفترة وتسلط عليهم الحجاج لبدعهم وتحريفهم في الدين الإسلامي.
روى المؤرخ إبن سعد في كتابه الطبقات الكبير (6/66) أن الحجاج قال وصفا نفسه: "ما أعلم اليوم رجلاً على ظهر الارض هو أجرأ على دم مني"




</doc>
<doc id="32220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32220" title="تمثال الحرية">
تمثال الحرية

تمثال الحرية (بالإنجليزية: Statue of Liberty) هو عمل فني نحتي قامت فرنسا بإهدائه إلى الولايات المتحدة الأمريكية في 28 أكتوبر عام 1886 كهدية تذكارية، بهدف توثيق عن الصداقة بين البلدين بمناسبة الذكرى المئوية للثورة الأمريكية (1775-1783).

ومنذ ذلك الحين استقر التمثال بموقعه المطل على خليج نيويورك بولاية نيويورك الأمريكية ليكون في استقبال كل زائري البلاد سواء كانوا سائحين أو مهاجرين. قام بتصميمه فريدريك بارتولدي بينما صمم هيكله الإنشائي غوستاف إيفل.

يستقر التمثال علي جزيرة الحرية الواقعة في خليج نيويورك؛ حيث يبعد مسافة 600 مترا عن مدينة جيرسي بولاية نيوجيرسي و2.5 كيلومترا إلي الجنوب الغربي من مانهاتن، بمساحة إجمالية تقدر بـ 49,000 متر مربع (12 أكرا).

الاسم الرسمي لهذا التمثال هو "" (بالإنجليزية: Liberty Enlightening the World)، " وهو يمثل الديمقراطية أو الفكر الليبرالي الحر Liberal Thought " ويرمز إلى سيدة تحررت من قيود الاستبداد-التي ألقيت عند إحدي قدميها. تمسك هذه السيدة في يدها اليمني مشعلا يرمز إلي الحرية، بينما تحمل في يدها اليسري كتابا نقش عليه بأحرف رومانية جملة "4 يوليو 1776"، وهو تاريخ إعلان الاستقلال الأمريكي، أما علي رأسها فهي ترتدي تاجا مكونا من 7 أسنة تمثل أشعة ترمز إلى البحار السبع أو القارات السبع الموجودة في العالم.

يرتكز التمثال على قاعدة أسمنتية-جرانيتية يبلغ عرضها 47 مترا (154 قدم)، ويبلغ طوله من القدم إلي أعلى المشعل 46 مترا (151 قدم)، بينما يبلغ الطول الكلي بالقاعدة 93 متراً (305 قدم). ويتكون من ألواح نحاسية بسمك 2.5 مم (0.01 إنش) مثبتة إلى الهيكل الحديدي، ويزن إجمالياً 125 طنا.

يحيط بالتمثال ككل حائط ذو شكل نجمي (نجمة ذات 10 رؤوس)، وقد تم بناؤه في عام 1812 كجزء من حصن وود (بالإنجليزية: Fort Wood) والذي استخدم للدفاع عن مدينة نيويورك أثناء الحرب الأهلية الأمريكية (1861-1865).

في عام 1869 قام فريدريك بارتولدي (بالفرنسية: Frédéric Auguste Bartholdi) بتصميم نموذج مُصغر لتمثال يمثل سيدة تحمل مشعلا، وعرضه على الخديوي إسماعيل ليتم وضع التمثال في مدخل قناة السويس المفتتحة حديثا في 16 نوفمبر من هذا العام، لكن الخديوي إسماعيل اعتذر عن قبول اقتراح بارتولدي نظرا للتكاليف الباهظة التي يتطلبها هذا المشروع، حيث لم يكن لدى مصر السيولة اللازمة لمثل هذا المشروع خاصة بعد تكاليف حفر القناة ثم حفل افتتاحها.

في هذا الوقت، كانت الجمهورية الفرنسية الثالثة (1870-1940) تتملكها فكرة إهداء هدايا تذكارية لدول شقيقة عبر البحار من أجل تأصيل أواصر الصداقة بها، لذلك تم التفكير في إهداء الولايات المتحدة الأمريكية هذا التمثال في ذكري احتفالها بالذكري المئوية لإعلان الاستقلال، والتي يحين موعدها في 4 يوليو 1876.

وبدأت الاستعدادات علي قدم وساق، حيث تم الاتفاق على أن يتولى الفرنسيون تصميم التمثال بينما يتولي الأمريكيون تصميم القاعدة التي سوف يستقر عليها. من أجل ذلك، بدأت حملة ضخمة في كل من البلدين لإيجاد التمويل اللازم لمثل هذا المشروع الضخم؛ ففي فرنسا كانت الضرائب ووسائل الترفيه التي يستخدمها المواطنون وكذلك اليانصيب هي الوسائل التي استطاعت من خلالها فرنسا توفير مبلغ 2,250,000 فرنك لتمويل التصميم والشحن إلى الولايات المتحدة.

على الضفة الأخرى من المحيط الأطلسي كانت المعارض الفنية وتلك المسرحية وسيلة الأمريكيين لتوفير الأموال لبناء قاعدة التمثال، وكان يقود هذه الحملة السيناتور وعمدة نيويورك ويليام إيفارتز (بالإنجليزية: William M. Evarts) - الذي أصبح وزير الخارجية الأمريكي فيما بعد - غير أن هذا لم يكن كافياً، مما حدى بـ جوزيف بوليتزر (بالإنجليزية: Joseph Pulitzer) - صاحب جائزة بوليتزر فيما بعد - أن يقوم بحملة من خلال الجريدة التي كان يصدرها تحت اسم "العالم" ([[WOrld newsوع. ثم لاحقاً تم اختيار موقع المشروع علي [[جزيرة الحرية]] التي كانت تعرف حينها باسم جزيرة بدلو ([[لغة إنجليزية|بالإنجليزية]]: Bedloe) حتي عام [[1956]].

من ضمن هذه الجهود أيضاً ما قامت به الشاعرة الأمريكية [[إيما لازاروس]] ([[لغة إنجليزية|بالإنجليزية]]: Emma Lazarus)، حيث قامت بتأليف [[قصيدة]] تسمي قصيدة التمثال الجديد ([[لغة إنجليزية|بالإنجليزية]]: The New Colossus) في [[2 نوفمبر]] [[1883]]، على أن هذه القصيدة لم تصبح مشهورة إلا بعد ذلك بسنوات كما سوف يأتي لاحقاً.

[[ملف:EdwardMoran-UnveilingTheStatueofLiberty1886Large.jpg|192بك|تصغير|إزاحة الستار عن التمثال في [[1886]]]]

وهكذا، توفرت الأموال الأزمة، وقام المعماري الأميريكي [[ريتشارد موريس هنت]] ([[لغة إنجليزية|بالإنجليزية]]: Richard Morris Hunt) بتصميم القاعدة وانتهى منها في [[أغسطس]] من العام [[1885]] ليتم وضع حجر الأساس في الخامس من هذا نفس الشهر. وبعدها بعام اكتملت أعمال بنائها في [[22 أبريل|22 إبريل]] [[1886]]. أما عن الهيكل الإنشائي، فكان يعمل عليه المهندس الفرنسي [[يوجيني لو دوك]] ([[لغة فرنسية|بالفرنسية]]: Eugène Viollet-le-Duc) لكنه توفي قبل الانتهاء من التصميم، فتم تكليف [[غوستاف إيفل]] ليقوم بإكمال ذلك العمل. وبالفعل قام إيفل بتصميم الهيكل المعدني بحيث يتكون من إطار رئيسي للتمثال يتم تثبيته في إطار ثاني في القاعدة لضمان ثبات التمثال.

انتهت أعمال تصميم التمثال في فرنسا مبكرا في [[يوليو]] عام [[1884]] فتم شحن التمثال على الباخرة الفرنسية "إيزري" ([[لغة فرنسية|بالفرنسية]]: Isere)، حيث وصلت إلى ميناء نيويورك في [[17 يونيو]] [[1885]]. وتم تفكيك التمثال إلي 350 قطعة وضعت في 214 صندوق لتخزينها لحين انتهاء أعمال بناء القاعدة التي سيوضع عليها والتي انتهت في وقت لاحق لوصول التمثال.

وهكذا في [[28 أكتوبر]] [[1886]] - أي بعد انتهاء اكتمال بناء قاعدة التمثال 6 أشهر - قام الرئيس الأمريكي [[جروفر كليفلاند]] ([[لغة إنجليزية|بالإنجليزية]]: Grover Cleveland) بافتتاح التمثال في احتفال كبير، وقد ألقي فيه السيناتور وعمدة نيويورك الذي قاد حملة التبرعات - [[ويليام إيفارتز]] ([[لغة إنجليزية|بالإنجليزية]]: William M. Evarts) - كلمة بهذه المناسبة.

في عام [[1903]] تم وضع لوحة تذكارية من [[برونز|البرونز]] علي حائط قاعدة البرج الداخلية مكتوبا عليها كلمات الشاعرة الأميريكية [[إيما لازاروس]] ([[لغة إنجليزية|بالإنجليزية]]: Emma Lazarus) بعد 20 عاما من كتابتها في [[1883]].

في عام [[1916]] - في إطار [[الحرب العالمية الأولى]] - وقع انفجار في [[جيرسي سيتي|مدينة جيرسي]] ألحق أضرارا بالتمثال بلغت قيمتها 100,000 [[دولار أمريكي|$ دولار أمريكي]] مما أدي إلي تحديد حجم الزائرين حتي تم الإصلاح.

في [[15 أكتوبر]] [[1924]] تم إعلان التمثال والجزيرة كأثر قومي، وتقوم بإدارتها إدارة الحدائق الوطنية ([[لغة إنجليزية|بالإنجليزية]]: National Park Service - NPS)، وهي تـُعتبر الجهة الفيدرالية المنوط بها إدارة المناطق الآثرية في جميع أنحاء الولايات.

[[ملف:National Park Service 9-11 Statue of Liberty and WTC fire.jpg|192بك|تصغير|احتراق برجي مركز التجارة العالمي [[أحداث 11 سبتمبر 2001|11 سبتمبر 2001]]]]

في [[28 أكتوبر]] [[1936]] مثل [[يوبيل ذهبي|اليوبيل الذهبي]] لإنشاء التمثال، لذلك قام [[رئيس الولايات المتحدة|الرئيس الأمريكي]] [[فرانكلين روزفلت]] ([[لغة إنجليزية|بالإنجليزية]]: Franklin D. Roosevelt) بإعادة إهداء التمثال والاعتراف بفضله علي الأمة الأمريكية.

أما في عام [[1984]]، فقد إنضم التمثال إلي قائمة [[مواقع التراث العالمي]] التي تقوم بتصنيفها [[اليونسكو]].

وبعدها بسنتين في عام [[1986]] واستعدادا للاحتفال بمئوية التمثال، فقد تم عمل ترميم شامل له وتم تركيب طبقة [[ذهب]]ية جديدة للمشعل تتلألأ عليها أضواء [[نيويورك (مدينة)|مدينة نيويورك]] ليلا.

[[ملف:Statue of Liberty frontal 2.jpg|تصغير]]
بعد أحداث [[أحداث 11 سبتمبر 2001|الحادي عشر من سبتمبر 2001]]، قامت السلطات الأمريكية بإغلاق التمثال والمتحف والجزيرة أمام الجمهور لمراجعة الإجراءات الأمنية وتطويرها، ثم أعيد افتتاح الجزء الخارجي في [[20 ديسمبر]] [[2001]]. ظلت باقي الأجزاء مغلقة حتي تم افتتاح القاعدة مرة أخرى للجمهور في [[3 أغسطس]] [[2004]] م -أي بعد 3 سنوات من الإغلاق- لكن لا يـُسمح بعد بالدخول إليه. ويتعرض الزائرين لتفتيش أمني مشابه لذلك المعمول به في [[مطار|المطارات]] ضمن الإجراءات الأمنية الجديدة.

[[ملف:The small Statue of Liberty on the river Seine in Paris, June 2002.jpg|تصغير|نسخة متماثلة من تمثال الحرية في فرنسا على نهر [[السين]] تم نصبها في العام [[1889]]]]


[[ملف:Odaiba Statue of Liberty.jpg|تصغير|مثيل لتمثال الحرية في [[أودايبا]]، [[طوكيو]]، [[اليابان]].]]
هناك مئات من تماثيل الحرية تم نصبها في أرجاء العالم، أشهرها تلك الموجودة في باريس، النمسا، ألمانيا، إيطاليا، اليابان، الصين، وفيتنام.




[[تصنيف:1886 في الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:أماكن جذب سياحي في مانهاتن]]
[[تصنيف:أماكن سياحية في نيويورك]]
[[تصنيف:الجمهورية الفرنسية الثالثة]]
[[تصنيف:العلاقات الأمريكية الفرنسية]]
[[تصنيف:تاريخ فرنسا]]
[[تصنيف:تجسيدات وطنية]]
[[تصنيف:تماثيل ضخمة]]
[[تصنيف:تمثال الحرية]]
[[تصنيف:رموز الحرية]]
[[تصنيف:رموز الولايات المتحدة الوطنية]]
[[تصنيف:علاقات دولية في 1886]]
[[تصنيف:عمارة فرنسية]]
[[تصنيف:متاحف مانهاتن]]
[[تصنيف:مدينة نيويورك]]
[[تصنيف:معالم الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:معالم مانهاتن]]
[[تصنيف:معالم هندسية مدنية تاريخية]]
[[تصنيف:منحوتات تمثيلية]]
[[تصنيف:منحوتات]]
[[تصنيف:مواقع التراث العالمي في الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:نيويورك]]

</doc>
<doc id="32224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32224" title="آية الله">
آية الله

آية الله وآية الله العظمى لقبان دينيّان يُستخدَمان من قبل الشيعة الاثنى عشرية لمن يبلغ درجة الاجتهاد في الفقه الإسلامي وفق المذهب الجعفري.

يدلّ لقب "آية الله" في الحوزات الشيعيّة المعاصرة خاصّة، وبين الشيعة عموماً بأنّ صاحب اللقب حاز على ملكة الاجتهاد، وبالتالي فهو "مجتهد" يستطيع أن يستخرج الأحكام الدينيّة والشرعيّة من مصادر التشريع الإسلاميّة، كما ويستطيع أن يعلّم الطلاب كيفيّة استخراج الأحكام وهو ما يحصل عبر تدريس "البحث الخارج" في الحوزات الشيعيّة، كما يصبح له الحقّ بالتصدّي لمنصب الإفتاء العام، أو أن ينتخب من قبل المجتهدين الآخرين لمنصب الإفتاء العام.
إنّ لقب "آية الله" أصبح لقباً علميّاً وليس عبارة من أجل التفخيم والتعظيم، فهي تنطوي على الإشارة إلى المنصب العلمي الذي حازه العالم.

أما لقب (آية الله العظمى) بزيادة لفظ (العظمى) فهو يطلق على المجتهد الذي يقوم بتدريس البحث الخارج وفقا لرأيه الذي استنبطه من مصادر التشريع الإسلامية، والذي بدأ يفتي للناس وذلك إمّا بأن تكون شعبيته توسّعت، وقام الناس بتقليده في المسائل الشرعية، أو من خلال انتخاب العلماء والمجتهدين وأهل الخبرة في الحوزات العلميّة الشيعيّة لهذا المنصب، فيبقى محتفظا بهذا اللقب الأوّل "آية الله" ويضاف إليه لفظة "العظمى" ويكون هو (المقلَّد) ، وقدّ سمّي مقلّداً لأن الناس يجعلون ذمتهم قلادة في عنقه يتحمل في ذمته أفعالهم وفق ما توصل إليه هو من الأدلة، فهو ما يطلق عليه (المجتهد الجامع للشرائط)، أي شرائط التقليد له بالعمل وفق مايستنبطه من الأدلة الشرعية، وعادةً ما ينشر فتاواه في (رسالة ٍعملية) والرسائل العملية تضم الفتاوى التي يحتاجها المقلدون في مختلف الأبواب العبادية والمعاملات والعقود، وعادةً ما تتشابه هذه الرسائل في المسائل الرئيسيّة إلى حد كبير ولا تختلف إلا في بعض الأمور من حيث شدة الاحتياط أو التساهل والتبسيط، وعادة ما تدور حول أمور بحثها المجتهد مع تلامذته بشكل استدلالي مفصل ولكنها تقدم لعامة الناس بصورة موجزة ومختصرة ومجردة من الأدلة التفصيليّة.


لم يكن لقب "آية الله" ولا لقب " آية الله العظمى" يحملان هذه الدلالة طوال العصور والأزمنة التي مرّت على الحوزة الشيعيّة، بل كان هناك ألقاب أخرى تطلق على المجتهد وعلى مرجع التقليد، والمشهور هو أنّ لقب "آية الله" أطلق أولا على العلامة الحلي وهو الحسن بن يوسف بن مطهر الحلي وبعد ذلك أطلق (آية الله العظمى) على السيد محمد مهدی بحر العلوم، ثمّ بدأ يستخدم على باقي المجتهدين ومراجع التقليد.

يمنح لقب آية الله أو آية الله العظمى بالإجازة الخطية أو الشفهية من كبار المراجع المجتهدين الذىن يدرِّسون "البحث الخارج" في الحوزات العلمية ، ولقلب آية الله يطلق على المجتهد في أحد معارف الدين (مجتهد في الفقه أو مجتهد في العقائد...)

وأما لقب آية الله العظمى فيطلق على الفقيه الجامع للشرائط أي المرجع الديني المجتهد في جميع منظومة المعارف الدينية.




</doc>
<doc id="32232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32232" title="العمارة (توضيح)">
العمارة (توضيح)



</doc>
<doc id="32233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32233" title="المنزلة (الدقهلية)">
المنزلة (الدقهلية)

المنزلة أحد مراكز محافظة الدقهلية الإدارية، وتقع في الشمال الشرقي من جمهورية مصر العربية، وقد سميت من قبل مدينة تنيس وهي كلمة هيروغليفية تعني صناعة الحرير، حيث اشتهرت هذه المدينة قديما بصناعة الحرير الطبيعي، أما سبب تسميتها بالمنزلة فتذكر بعض المصادر التاريخية أن ذلك يرجع إلى كتاب عمرو بن العاص الذي رد فيه على رسالة القعقاع بن عمرو التميمي والذي أخبره فيه أن نزل في هذه المنطقة بعد أن فتح أحد حصون الرومان فقال له عمرو بارك الله في منزلتك يا قعقاع، فسميت بالمنزلة.

والمنزلة عبارة بيئة تجمع بين سمات الريف والحضر ووبها بحيرة معروفة ومشهورة بحيرة المنزلة. تتميز بحيرة المنزلة بانتشار مجموعة من الجزر أهمها جزيرة ابن سلام وتضم ضريح الصحابي عبد الله بن سلام حيث يفد إليها أعداد كبيرة من الزائرين كما تتميز ا لبحيرة بغناها بالثروة السمكية والطيور المهاجرة إليها من مختلف الأنواع ويتم الآن دراسة استغلالها سياحياً. تحمل مدينة المنزلة كل السمات البشرية والثقافية والعمرانية للمراكز الإدارية التابعة لمحافظات الوجه البحري دلتا مصر.

وكان لهذه البلدة شأن وخطر لما امتد في أنحائها من أسباب الثورة، ولظهور جماعة من زعماء الأهالي يحرضون الناس على مقاومة الفرنسيين، وقد برز من بينهم في تقارير القادة الفرنسيين اسم " حسن طوبار " شيخ بلدة المنزلة كزعيم للمحرضين وخصم عنيد لا يستهان به، ومدبر لحركات المقاومة في هذه الجهات. وكان "حسن طوبار" زعيماً لإقليم المنزلة الذي سبب متاعب كثيرة للفرنسيين... كتب ريبو يصف سكان هذه الجهات بقوله "إن مديرية المنصورة التي كانت مسرحاً للاضطرابات، تتصل ببحيرة المنزلة، وهي بحيرة كبيرة تقع بين دمياط وبيلوز القديمة، والجهات المجاورة لهذه البحيرة وكذلك الجزر التي يسكنها قوم أشداء ذوو نخوة، ولهم جلد وصبر، وهم اشد بأساً وقوة من سائر المصريين".

بدأت الحملة تتحرك على البحر الصغير من المنصورة يوم 16 سبتمبر 1798 بقيادة الجنرال (داماس ووستنج) الذين أنقذهما الجنرال دوجا، وقد زودهما بالتعليمات التي يجب ابتاعها، وفى هذه التعليمات صورة حيه لحالة البلاد النفسية ومكانة الشيخ "حسن طوبار".

تحرك الجنرال على رأس الجنود الفرنسيين وساروا بالبحر الصغير على ظهر السفن فأرسوا ليلا على مقربة من (منية محلة دمنة) وشعر أهالي المنية باقتراب الحملة فأخلوا بلدتهم وكذلك كان الوضع في القباب الكبرى، وقد كلف الجنرال داماس مشايخ بعض القرى المجاورة إن يبلغوا أهالي القريتين إن يعودوا فإن القوة لن تنالهم بشر إذا دفعوا الضرائب المفروضة عليهم. وهناك افترق القائدان، فرجع الجنرال وسنتج إلى المنصورة، ومضى داماس إلى المنزلة لإخضاعها ومعه من الجنود أكثر من ثلاثمائة جندي بأسلحتهم وذخيرتهم غير ان الجنرال دوجا وجد ان هذا العدد من الجند ليس في مقدوره القضاء على مقاومة المنزلة مما دفعه إلى أن يطلب المدد من داماس وبعد محاولات عده فاشله فشل الفرنسيون في اقتحام البلدة العنيدة لتظل المنزلة فيما بعد في ذاكره قاده الحملة الفرنسية وقد ذكرت المنزلة في كثير من مذكراتهم مقترنه باسم حسن طوبار هذا المجاهد العظيم. 
بعد العدوان الإسرائيلي على مصر في حرب أكتوبر المجيدة وامتلاك العدو سلاح جو رفيع المستوى أصبحت مدن مصر في مهب قذائف العدو ولاسيما المدن المتآخمه على شاطئ قناة السويس ومنها محافظات السويس والإسماعيلية وبورسعيد لذلك عمل معظم أهل وساكني هذه المحافظات على الهروب منها واللجوء إلى إحدى المدن القريبة نسبيا من هذه المحافظات وان تكون بعيده وبمنأى عن قذائف العدو وكانت مدينة المنزلة هي انسب هذه المدن لذلك لما عرف عن أهلها من الكرم وسعه الصدر وقد استقبل اهل المنزلة اللاجئين أو كما كان يطلق عليهم حين ذاك(المهاجرون)وقد عمل أغلب هؤلاء المهاجرون في الأعمال والحرف التي تشتهر بها المنزلة مثل الزراعة وصناعه الأدوات الخشبية والأثاث والصيد وذلك سهل عليهم انخراطهم في مجتمع المنزلة قبل أن تنتهى الحرب ويعود كل منهم إلى الديار.

يعتمد اقتصاد المدينة على مصادر غنية ومتنوعة منها الثروة السمكية في بحيرة المنزلة بالإضافة إلى النشاط الزراعي والنجاري والصناعي واستخراج البترول.

1- الثروة السمكية :

بحيرة المنزلة بالإنجليزية ، هي من أكبر واهم البحيرات الطبيعية الداخلية بمصر على الإطلاق وأخصبها حيث يتوفرلها أهم مقومات المربى السمكي الطبيعي لتوافرالمواد الغذائية الطبيعية واعتدال المناخ طوال العام وتنتج ما يقرب من 48 % من إنتاج البحيرات الطبيعية بجمهورية مصر العربية وكان لاتصالها بالبحر الأبيض المتوسط من خلال البواغيز والفتحات التي تسمح بتبادل المياه وتوازنها ودخول وخروج الأسماك ميزة ساعدت على وجود افخر أنواع الأسماك في وقت من الأوقات يشرف عليها مجلس مدينة المنزلة بمحافظة الدقهلية لأنها تقع جميعا بمقربة من مدينة المنزلة لذا سميت بذلك وهى تتصل بالبحرالأبيض المتوسط.

أهم الأسماك التي تشتهر بها هي (العائلة البوريه – اللوت – البلطي – وفى بعضها اسماك الدنيس والقاروس).

2-الزراعة في المنزلة :

تعتبر محافظة الدقهلية مزرعة مصر الأولى حيث تبلغ المساحة المنزرعة بها 642339 فداناً تمثل (8.3%) من المساحة المزروعة على مستوى الجمهورية ومن أشهر المحاصيل الزراعية في مدينة المنزلة الارز والذرة الشامية.

3- النشاط التجاري :

تشتهر بالمنزلة بتجارة الاخشاب والاثاث المنزلي والحديد والصلب والملابس الجاهزة بالإضافة إلى تجارة الاغذية المتمثلة في تجارة الأسماك والحلويات وتجارة الارز ومنتجات الألبان.

4- الصناعة في المنزلة :

يوجد بالمنزلة العديد من المصانع كمصانع الملابس ومحالج الاقطان ومصانع الاثاثات الخشبية ومضارب الارز والمطاحن بالإضافة إلى مصانع المصنوعات الجلدية ومصانع الحلويات الشرقية ومصانع منتجات الألبان ومصانع

5- الثروة البترولية في المنزلة :

قالت شركة دانة غاز الإماراتية في بيان انها حققت اكتشافين جديدين للغاز الطبيعي في مصر، وقال البيان ان الكشف الأول يقع في بئر البنسية 1 ضمن امتياز غرب المنزلة بإنتاج يبلغ عشرة ملايين قدم مكعبة من الغاز الجاف يوميا، وأضاف أن حجم الاحتياطيات القابلة للاستخراج يبلغ ما بين ثمانية مليارات و13 مليار قدم مكعبة وفقا للتقديرات الأولية.
ويقع الاكتشاف الثاني في بئر جنوب فاراسكور 1 في امتياز غرب المنزلة أيضا، وقال البيان ان إنتاجية البئر تبلغ نحو 16.3 مليون قدم مكعبة من الغاز مع المكثفات يوميا بينما تقدر الاحتياطيات القابلة للاستخراج بما بين 27 مليار و57 مليار قدم مكعبة من الغاز والمكثفات المصاحبة.

◄ المجاهد حسن طوبار قاوم وأرهق الفرنسيين أثناء الحملة الفرنسية على مصر وأحبط مخططاتهم وقاد الشعب ضدهم ونشرت صحيفة «كورييه دليجبت» نبأ وفاته عام 1800.

◄ المجاهد عمر حسان قام بانشاء اول كوبرى بين مدينتى المنزلة والعجيرة .
المخرج حسام الدين مصطفي من قريه الطوابره

◄الشيخ نصر الدين طوبار درس في معهد الموسيقى العربية واعتمدته إذاعة القرآن الكريم مقرئا بها ويعد من أشهر من قام بالتواشيح في العالم الإسلامي.

◄ الدكتور جابر حمزه فراج "رحمه الله" العالم الجليل بالازهر الشريف ومقدم العديد من البرامج الدينية.

◄الدكتور جابر قميحة شاعر وأديب مصري.

◄ أبو السعود باشا السودة عضو مجلس الامة سنة 1951.

◄الفنان المصري احمد عيد.

◄الطبيب النفسي الشهير الدكتور/ نائل السودة

◄الشهيد محمد محمد إبراهيم عبد الغفار استشهد في هجوم رفح 2012.

◄سامح الزهار عالم الآثار الإسلامية.


1-حى السلام

2-حى عرفات شلباية

3-حى الزهراء

4-حى الجامع الكبير

5-حى المحطة

6-حى الفداء

7- حى السينما

8-حى ابن تميم

9-حى السلاموني

10-حى الجرن

11-حى الكفر

12-حى الرياح

12-حى منشية ناصر

13-حى الاعجام

14-حى بحر البلد

15-حى المطافى

16-حى الحمزاوي

17-حى الشيخ أبو العطاء

18-حى ارض صقر

19-حي منشية السقعان

20-حى الصنايع

21-حي الأنصاري

22-حى سكة القطار

23-حى النجارين

24-حى سوق الجملة
25 حى الطوابره

يعتبر مركز محلى المنزلة من أكبر المراكز المحلية في محافظة الدقهلية وربما على مستوى القطر المصري لذلك نجد مزيجا من العادات والتقاليد معبرا عن كل قرية أو قرى متاخمة مجتمعة وتقسم القرى إلى وحدات محلية قروية وهم:

الحوته

العربان

الطوابرة

القزاقزه

اولاد سراج

الشريفيه

اولاد نور

دار السلام

العمارنة

بني هلال

لدقانوة

خندق الموز

الزعاتره

القطشة

الجماملة

البصايله

القتايله

اولاد حانا

اولاد بانا

الجماملة

الخلايفة

الهنايده

عرب زيدان

الروضة

الخلايلة

العروبة

البصراط

الستايتة

كفر حجاج

المنزلة الجديدة

اسكندريه الجديدة

مصر الجديدة

المواجد

ميت خضير

ميت شريف

عزبه المفارق

العزيزة

الـرودة

الشبول

أولادناصر

النسايمه

الأحمديه

اولاد علم
الفروسات

جديدة المنزلة

العامرة

الطاعيمة

عزبة الطويل

اصلاح أبو الأخضر


</doc>
<doc id="32236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32236" title="16 رجب">
16 رجب

16 رجب أو 16 رجب الفرد أو 16 رجب المُرجَّب أو يوم 16 \ 7 (اليوم السادس عشر من الشهر السابع) هو اليوم الثالث والتسعون بعد المائة (193) من أيَّام السنة (أو الرابع والتسعون بعد المائة لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الخامس والتسعون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 161 أو 162 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="32237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32237" title="11 ذو القعدة">
11 ذو القعدة

11 ذو القعدة أو 11 ذو القعدة الحرام أو يوم 11 \ 11 (اليوم الحادي عشر من الشهر الحادي عشر) هو اليوم السادس بعد الثلاثمائة (306) من أيَّام السنة (أو السابع بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثامن بعد الثلاثمائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 48 أو 49 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="32238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32238" title="7 ذو القعدة">
7 ذو القعدة

7 ذو القعدة أو 7 ذو القعدة الحرام أو يوم 7 \ 11 (اليوم السابع من الشهر الحادي عشر) هو اليوم الثاني بعد الثلاثمائة (302) من أيَّام السنة (أو الثالث بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الرابع بعد الثلاثمائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 52 أو 53 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="32255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32255" title="سميرة موسى">
سميرة موسى

سميرة موسى (3 مارس 1917 - 15 أغسطس 1952) ولدت في قرية سنبو الكبرى مركز زفتى بمحافظة الغربية وهي أول عالمة ذرة مصرية ولقبت باسم مس كوري الشرق، وهي أول معيدة في كلية العلوم بجامعة فؤاد الأول، جامعة القاهرة حاليا.

ولدت سميرة موسى في 3 مارس 1917 بقرية سنبو الكبرى مركز زفتى بمحافظة الغربية بمصر، كان لوالدها مكانة اجتماعية مرموقة بين أبناء قريته، وكان منزله بمثابة مجلس يلتقي فيه أهالي القرية ليتناقشوا في كافة الأمور السياسية والاجتماعية؛ تعلمت سميرة منذ الصغر القراءة والكتابة، وأتمت حفظ القرآن الكريم وكانت مهتمة بقراءة الصحف وكانت تتمتع بذاكرة فوتوغرافية تؤهلها لحفظ الشيء بمجرد قراءته.

انتقل والدها مع ابنته إلى القاهرة من أجل تعليمها واشترى ببعض أمواله فندقا بحي الحسين حتي يستثمر أمواله في الحياة القاهرية؛ التحقت سميرة بمدرسة قصر الشوق الابتدائية ثم بمدرسة بنات الأشراف الثانوية الخاصة والتي قامت علي تأسيسها وإدارتها نبوية موسي الناشطة النسائية السياسية المعروفة.

حصلت سميرة الجوائز الأولي في جميع مراحل تعليمها، فقد كانت الأولي علي شهادة التوجيهية عام 1935، ولم يكن فوز الفتيات بهذا المركز مألوفا في ذلك الوقت حيث لم يكن يسمح لهن بدخول امتحانات التوجيهية إلا من المنازل حتي تغير هذا القرار عام 1925 بإنشاء مدرسة الأميرة فايزة، أول مدرسة ثانوية للبنات في مصر.

كان لتفوقها المستمر أثر كبير علي مدرستها حيث كانت الحكومة تقدم معونة مالية للمدرسة التي يخرج منها الأول، دفع ذلك ناظرة المدرسة نبوية موسي إلى شراء معمل خاص حينما سمعت يومًا أن سميرة تنوي الانتقال إلى مدرسة حكومية يتوفر بها معمل. يذكر عن نبوغها أنها قامت بإعادة صياغة كتاب الجبر الحكومي في السنة الأولي الثانوية، وطبعته علي نفقة أبيها الخاصة، ووزعته بالمجان علي زميلاتها عام 1933.

اختارت سميرة موسى كلية العلوم بجامعة القاهرة، رغم أن مجموعها كان يؤهلها لدخول كلية الهندسة، حينما كانت أمنية أي فتاة في ذلك الوقت هي الالتحاق بكلية الآداب وهناك لفتت نظر أستاذها الدكتور علي مصطفي مشرفة، أول مصري يتولي عمادة كلية العلوم. تأثرت به تأثرا مباشرًا، ليس فقط من الناحية العلمية بل أيضا بالجوانب الاجتماعية في شخصيته.

حصلت سميرة موسى علي بكالوريوس العلوم وكانت الأولي علي دفعتها وعينت كمعيدة بكلية العلوم وذلك بفضل جهود د.مصطفي مشرفة الذي دافع عن تعيينها بشدة وتجاهل احتجاجات الأساتذة الأجانب (الإنجليز).


أنجزت الرسالة في سنة وخمسة أشهر وقضت السنة الثانية في أبحاث متصلة وصلت من خلالها إلى معادلة هامة (لم تلق قبولاً في العالم الغربي آنذاك) تمكن من تفتيت المعادن الرخيصة مثل النحاس ومن ثم صناعة القنبلة الذرية من مواد قد تكون في متناول الجميع، ولكن لم تدون الكتب العلمية العربية الأبحاث التي توصلت إليها د. سميرة موسى.

كانت تأمل أن يكون لمصر والوطن العربي مكان وسط هذا التقدم العلمي الكبير، حيث كانت تؤمن بأن زيادة ملكية السلاح النووي يسهم في تحقيق السلام، فإن أي دولة تتبني فكرة السلام لا بد وأن تتحدث من موقف قوة فقد عاصرت ويلات الحرب وتجارب القنبلة الذرية التي دكت هيروشيما وناجازاكي في عام 1945 ولفت انتباهها الاهتمام المبكر من إسرائيل بامتلاك أسلحة الدمار الشامل وسعيها للانفراد بالتسلح النووي في المنطقة.

توصلت في إطار بحثها إلى معادلة لم تكن تلقي قبولاً عند العالم الغربي كله

كانت تأمل أن تسخر الذرة لخير الإنسان وتقتحم مجال العلاج الطبي حيث كانت تقول: «أمنيتي أن يكون علاج السرطان بالذرة مثل الأسبرين». كما كانت عضوا في كثير من اللجان العلمية المتخصصة علي رأسها "لجنة الطاقة والوقاية من القنبلة الذرية التي شكلتها وزارة الصحة المصرية.

كانت د. سميرة مولعة بالقراءة. وحرصت علي تكوين مكتبة كبيرة متنوعة تم التبرع بها إلي المركز القومي للبحوث حيث الأدب والتاريخ وخاصة كتب السير الذاتية للشخصيات القيادية المتميزة. أجادت استخدام النوتة والموسيقي وفن العزف علي العود، كما نمت موهبتها الأخري في فن التصوير بتخصيص جزء من بيتها للتحميض والطبع وكانت تحب التريكو والحياكة وتقوم بتصميم وحياكة ملابسها بنفسها.

شاركت د. سميرة في جميع الأنشطة الحيوية حينما كانت طالبة بكلية العلوم انضمت إلي ثورة الطلاب في نوفمبر عام1932 والتي قامت احتجاجا علي تصريحات اللورد البريطاني "صمويل".

تأثرت د. سميرة بإسهامات المسلمين الأوائل كما تأثرت بأستاذها أيضا د.علي مصطفي مشرفة ولها مقالة عن الخوارزمي ودوره في إنشاء علوم الجبر. لها عدة مقالات أخرى من بينها مقالة مبسطة عن الطاقة الذرية وأثرها وطرق الوقاية منها شرحت فيها ماهي الذرة من حيث تاريخها وبنائها، وتحدثت عن الانشطار النووي وآثاره المدمرة وخواص الأشعة وتأثيرها البيولوجي.

سافرت سميرة موسى إلى بريطانيا ثم إلى أمريكا لتدرس في جامعة "أوكردج" بولاية تنيسي الأمريكية ولم تنبهر ببريقها أو تنخدع بمغرياتها ففي خطاب إلى والدها قالت: "ليست هناك في أمريكا عادات وتقاليد كتلك التي نعرفها في مصر، يبدءون كل شيء ارتجاليا.. فالأمريكان خليط من مختلف الشعوب، كثيرون منهم جاءوا إلى هنا لا يحملون شيئاً علي الإطلاق فكانت تصرفاتهم في الغالب كتصرف زائر غريب يسافر إلى بلد يعتقد أنه ليس هناك من سوف ينتقده لأنه غريب.

استجابت الدكتورة سميرة إلي دعوة للسفر إلي أمريكا في عام 1952، أتيحت لها فرصة إجراء بحوث في معامل جامعة سانت لويس بولاية ميسوري الأمريكية، تلقت عروضاً لكي تبقي في أمريكا لكنها رفضت وقبل عودتها بأيام استجابت لدعوة لزيارة معامل نووية في ضواحي كاليفورنيا في 15 أغسطس، وفي طريق كاليفورنيا الوعر المرتفع ظهرت سيارة نقل فجأة؛ لتصطدم بسيارتها بقوة وتلقي بها في وادي عميق، قفز سائق السيارة - زميلها الهندي في الجامعة الذي يقوم بالتحضير للدكتوراة والذي- اختفي إلي الأبد.

أوضحت التحريات أن السائق كان يحمل اسمًا مستعارا وأن إدارة المفاعل لم تبعث بأحد لاصطحابها كانت تقول لوالدها في رسائلها: «لو كان في مصر معمل مثل المعامل الموجودة هنا كنت أستطيع أن اصنع اشياء كثيرة». علق محمد الزيات مستشار مصر الثقافي في واشنطن وقتها أن كلمة (اشياء كثيرة) كانت تعني بها أن في قدرتها اختراع جهاز لتفتيت المعادن الرخيصة إلي ذرات عن طريق التوصيل الحراري للغازات ومن ثم تصنيع قنبلة ذرية رخيصة التكاليف.

في آخر رسالة لها كانت تقول: «لقد استطعت أن أزور المعامل الذرية في أمريكا وعندما أعود إلي مصر سأقدم لبلادي خدمات جليلة في هذا الميدان وسأستطيع أن أخدم قضية السلام»، حيث كانت تنوي إنشاء معمل خاص لها في منطقة الهرم بمحافظة الجيزة. لا زالت الصحف تتناول قصتها وملفها الذي لم يغلق، وإن كانت الدلائل تشير - طبقا للمراقبين - أن الموساد، المخابرات الإسرائيلية هي التي اغتالتها، جزاء لمحاولتها نقل العلم النووي إلي مصر والوطن العربي في تلك الفترة المبكرة.



</doc>
<doc id="32257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32257" title="فطيرة التفاح">
فطيرة التفاح

فطيرة التفاح (بالإنجليزية: Apple Pie) نوع من الحلويات المحببة لدى الكثيريرن. يصنع من العجينة الدسمة وتحشى بصلصة التفاح المضاف لها القرفة والسكر ولها طرق عديدة في صنعها. فطيرة التفاح أكلة شعبية في الولايات المتحدة الأمريكية، ومن رموز الثقافة الأمريكية.

لعل أشهر مقادير فطيرة التفاح هي:

المقادير للحشوة (الصلصة) هي 

تحضّر فطيرة التفاح باستخدام الدقيق، البيض، السكر، السمن، التفاح، الفانيليا، الملح، السكر، القرفة وعصير الليمون الحامض. تحتوي قطعة الفطيرة بالتفاح (180غ تقريباً)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="32263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32263" title="قطور">
قطور

مدينة قطور من مراكز محافظة الغربية بمصر، وتبلغ مساحته 230.19 كم2 بنسبة 5.85% من مساحة المحافظة وبها محكمة جزئية . ويشتهر مركز قطور بالزراعة وخصوصا زراعة الأرز. كما تشتهر قرى المركز بمزارع الدجاج من السلالات المتميزة (خصوصًا قرية بلتاج). ومن أكبر قرى المركز قرية ابشواي الملق.

يتبع المركز 3 وحدات قروية هي الوحدة المحلية بدماط والوحدة المحلية بسملا والوحدة المحلية بسجين ، و30 قرية، و207 كفر ونجع.
من القرى الشهيرة بالمركزابشواي الملق ونشيل وقرية بلتاج، وقرية سملا ، وقرية دماط، وقرية الإبراهيمية، وقرية سماتاي، وقرية العتوة القبلية،البحرية وابشواى الملق والعديد من القرى الأخرى.3 وحدات قرويه وهم 1 الوحدة المحلية بابشواي الملق 2 الوحدة المحلية بدماط 3 الوحدة المحلية بالشين



</doc>
<doc id="32265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32265" title="بريد">
بريد

البَرِيد (جمعها بُرُد) أو النظام البريدي هو أسلوب لنقل البيانات أو المواد الملموسة وتوزيعها — سواء كانت رسائل مكتوبة أو وثائق أو صناديق أو طرود، وتوصيلها وتسليمها لمواقع معينة حول العالم.

ذهب في تأثيل الكلمة إلى أنها فارسية تدل على البغل، أصلها () أي محذوف الذنب؛ لأن بغال البريد كانت محذوفة الأذناب، فعربت الكلمة وخففت اقتضابا. أما آ. آذرنوش فاستبعد هذا وقال أن اشتقاقها من beridis الرومية ممكن.

هذا الأسلوب الخدمة يمكن تقديمها بشكل خاص أو على مستوى الدولة (حكومي) وفي العادة وأغلب الأحيان تقوم الحكومات بتولي هذه المسؤولية لمزيد من الضبط، كما يتم وضع القيود والشروط على الخدمات البريدية المقدمة من قبل الأشخاص والقطاع الخاص. ففي منتصف القرن التاسع عشر الميلادي كانت الحكومات تحتكر البريد عبر أجهزة الخدمة الحكومية، ولضبط هذه الخدمة تم استحداث أسلوب الطوابع البريدية لضمان استيفاء رسم الخدمة البريدية عبر النظام الحكومي.

ومع تطور أنظمة البريد المدارة من قبل الأجهزة الحكومية لم تقتصر خدمات البريد على تسليم الرسائل ففي بعض الدول قد يتضمن ذلك تقديم الخدمات الهاتفية والتلغراف وخدمات الادخار وانهاء المعاملات الحكومية (كالجوازات وغيرها.

هناك أنواع من البريد:

يعتبر البريد أحد الدعائم الرئيسية لقيام الدولة، لأنه يقوم بنقل أوامر الدولة وتسهيل أعمال الحكومة وتمكين العلاقات بين الجماعات والأفراد ويربطهم بالعالم الخارجي.



</doc>
<doc id="32267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32267" title="شقيقة (توضيح)">
شقيقة (توضيح)

تشير كلمة شقيقة إلى أحد المعاني التالية:



</doc>
<doc id="32269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32269" title="طيران">
طيران

"'الطيران" هو أحد أساليب النقل الحديثة. ولكن مصطلح الطيران لا يدل فقط على السفر بل يشمل بذلك الصناعات الجوية، الطائرات وأنواعها، العسكرية منها والمدنية، شركات النقل الجوي من خطوط طيران وشركات ترفيه، المطارات والعلوم المختصة في الطيران. كما أن هناك أنشطة جوية أخرى مثل القفز بالمظلة لا تستعمل فيه آلات معقدة ولكنه يدخل ضمن النشاط في الأجواء.

الطيران الشراعي هو نشاط رياضي أو ترفيهي يستعمل طائرة شراعية, بدون محرك. الطائرة شراعية تحمل من قبل طائرة أخرى أو يتم سحبها من قبل سيارة أوونش إلى علو معين ثم تلقى في الجو. هدف الطيار هو البقاء في الجو أطول مدة ممكنة باستعمال التيارات الصاعدة للجو (الهواء الساخن). فنتحدث بذلك عن الطيران الحراري المقابل للطيران الديناميكي الذي يستغل التيارات الهوائية المنجرة عن التضاريس ويمارس خاصة في الجبال.
و يوجد الكثير من نوادي الطيران الشراعي في العالم واشهر نادي عربي هو نادي الطيران الشراعي الملكي الأردني في مطار ماركا عمان الأردن

كما يدل اسمها هي طائرات خفيفة جدا مزودة بمحرك، وهي أقرب لـ جناح شراعي بمحرك منها لطائرة. وهي تتاقلم جيدا مع انشطة التجول والتصوير الجوي, ولكن مجال الطيران محدود وتكلف أقل من طائرة سياحية.

هو نشاط ترفيهي مقنن فيما يخص الطيارين (يجب الحصول على رخصة طيران), والطائرات (معايير التجهيزات الدنيا, الصيانة...) والتنقلات (طيران بالرؤية يسمى "VFR" أو طيران بالأجهزة يسمى "IFR"). كلفة التدريب على الطيران, الطائرات وصيانتها تكون عادة من مشمولات نوادي الطيران. الطيار وبعض الركاب يقومون بجولات جوية باستعمال طائرات خفيفة وبالتنقل عادة على علو منخفض. هذا النشاط يتاثر جدا بالعوامل الجوية.

يهم هذا النشاط المروحيات أيضا ولكن كلفة التشغيل تبقى مرتفعة. ولكن هذا في تناقص نظرا لصناعة طائرات خاصة بهذا النشاط.

هو نشاط يتطلب طائرات خاصة مجهزة له. يجب على هذه الأخيرة ان تتعزز هيكليتها لتقاوم المجهودات كالدوران بسرعة. وعلى المحركات العمل مهما كانت الظروف مثل طيران على الظهر.
وهى تتطلب تمارين شاقة وجدية لعملها جيدا وبصورة لائقة

وقانون قوه الرفع للطائره هو : 

ولكي تطير الطائرة يجب أن يكون ناتج قوه الرفع أكبر من وزن الطائرة (قوه الرفع> وزن الطائرة)

يبلغ وزن الطائرة أيرباص 380 المأهولة بالمسافرين نحو 560 طن وهي تخترق بسهولة الهواء. ويرجع ذلك إلى الرفع الحركي للهواء. ويحتاج الرفع جناحا حاملا وتيار هواء. وهو في ذلك سيان، سواء كان الجناح ثابتا وموجودا في تيار هواء مثلما يكون في قناة الريح أو يتحرك الجناح في هواء ثابت كما هو حال الطائرة في الجو. ولكي ترتفع الطائرة في الجو لا بد من أن يكون السطح العلوي للجناح مقوسا وأن يميل الجناح إلى أعلى في مواجهة الهواء. بذلك يطول مسار الهواء فوق الجناح عن مساره أسفله، وتزيد سرعة الهواء أعلى الجناح عن سرعتة أسفله ويتخلحل الضغط فوق الجناح مما يعمل على توليد قوة دافعة على الجناح إلى أعلى، فترتفع الطائرة في الهواء. وقد استعمل الأخوان رايت لطائرتهم الرائدة جناحا قليل الانحناء وكان بعيدا عن الانحناء المثالي، إلا أنهما نجحا بالطيران بطائرتهما مسافة قصيرة وعلى علو منخفض ،وكان ذلك افتتحا لعصر الطيران بالنسبة للإنسان.

وكلما زادت سرعة الطائرة كلما زادت قوة الدفع على الجناح، ولذلك لا ترتفع الطائرة في الجو في السرعات البطيئة. ولا بد أن يكون ممر الإقلاع بالطول المناسب حتى تكتسب الطائرة السرعة الكافية لتوليد قوة رفع مناسبة لرفع الطائرة عن الأرض والطيران.

ويتم استخدام محركات من النوع النفاث Jet Engine وذلك لأكساب الطائرة القوة الدافعة لها للامام ومن ثم إنتاج القوة الرأسية على الجناح والتي تساعد على رفع الطائرة.

ويستخدم عدد 1 أو 2 من هذا النوع من المحركات على الجناح الواحد وذلك على حسب حجم الطائرة وسعتها التحميلية.

وتتميز هذه المحركات بصغر حجمها مقارنة بالقدرة الحصانية التي تنتجها

هي أنشطة اقتصادية تتمثل بالأساس في رش سوائل على مناطق معينة (مقاومة الذباب, مداواة المحاصيل...) تستعمل طائرات خفيفة تركب عليها مكونات لخزن ورش السوائل. وهنالك طائرات خاصة مجهزة لهذه الانشطة.

التعامل مع الكوارث هي حالة خاصة لانه يوجد آلات معدة للتزود بالماء من البحر أو البحيرات (ملء الخزانات أثناء الطيران) ومن ثم صبه. على عكس الرش, التعبئة والصب تتم في ثوان قليلة مما يتطلب طيارا متمرسا.

عدة انشطة يلزمها أو يمكن أن تستعمل الجو, وفي الغالب تكون الطائرات مؤقلمة مع النشاط وليست مجهزة له. مثل حمل الطائرات الشراعية، القاء المظليين أو الإسعاف الجوي. النشاط الأهم في هذا الصنف هو التدريب على الطيران حيث يستعمل المدربون طائرات خفيفة لتكوين طيارين هواة أو مختصين.

يمكن لهذه الانشطة ان تستعمل المروحية.

هو نشاط اقتصادي بحت يمكن من نقل عدة أشخاص إلى وجهات وفي أوقات خاصة. يهم خاصة رجال الأعمال, وتستعمل به طائرات مشرية أو مستأجرة (طائرة-تاكسي) بواسطة شركاتهم لحملهم إلى أماكن اللقاءات. يحاول طيران الأعمال تخطي العقبات الجوية ويخدم به طيارون يتقنون الطيران بالأجهزة. من أجل العمل بأنظمة الطيران بالأجهزة تكون الطائرات على الأقل ثنائية المحرك والطاقم يتكون من طيار ومساعده. أنواع وأحجام هذه الطائرات تتغير بكثرة, من الطائرات بمحركين باربعة مقاعد إلى الطائرات باربعة محركات القادرة على حمل عدة ركاب في ظروف فخمة. بعض الشركات والحكومات تستعمل الطائرات التجارية كطائرات أعمال. وتزود عندها الطائرة بغرف فخمة للقادة وغرف ارى عادية للمرافقين.

يمكن لهذه الانشطة ان تستعمل المروحية.
وطيران الاعمال يتميز بالسرعة والراحة ويتميز ببراعة طواقمة

النقل الجوي التجاري يتمثل في نقل الأشخاص أو البضائع على خطوط منتظمة. يهم هذا النشاط شركات الطيران الصغيرة التي تملك طائرة واحدة لنقل السياح لجزيرة بعيدة بعض الكلومترات عن اليابسة إلى الشركات العملاقة التي تمتلك مئات الطائرات, بعدة آلاف الرحلات يوميا, وملايين المسافرين أو اطنان من السلع على مسافات تصل إلى 13000 كم.

تصنف الشركات إلى :

شركات الاستئجار "charter" تقدم رحلات حسب الطلب. وهي تقدم خدماتها عادة لمجموعات منظمة. تخضع انشطتها لقوانين النقل التجاري ولكن مع أهداف طيران الأعمال.

يتم النقل الجوي التجاري بين مطارات معدة بتجهيزات خاصة للتعامل مع المسافرين أو البضائع. وهي تحاول تخطي العوامل الجوية : كل الرحلات تتم في ظروف طيران بدون رؤية (IFR) وتحت المراقبة الجوية. هذا النشاط له قواعد عدة, الطيارون محترفون ويخضعون لتجديد دوري لرخص طيرانهم, الطائرات يجب أن تكون مرخصة وتقدم إلى فحوصات دورية والطيران يتم باتصال دائم مع سلطات المراقبة الجوية وفق الطرق الموضوعة مسبقا.

الطائرات المستعملة تكون على الأقل بمحركين (قواعد الطيران بدون رؤية). يمكنها حمل حتى 600 راكبا, ، على مسافات تصل إلى 12 أو 13 الف كم. الطاقم يتكون من الطيار ومساعده. اوتوماتيكية أجهزة الطيران, الاتصالات ومراقبة الرحلة أدت تقريبا إلى اختفاء وظائف ميكانيكي المتن, الملاح وتقني الاتصالات. راحة وسلامة المسافرين يحرص عليها طاقم المضيفين. تسمح القوانين بنقص في أفراد الطاقم للرحلات الناقلة لاقل من 20 راكبا (تختلف حسب الدول).

منذ اختراع أول الطائرات, حاول صانعوها الحصول على اهتمام العسكريين وذلك لتلقي الدعم المالي. ولم يلبث هؤلاء ان تفطنوا إلى إمكانييات الطيران والتفوق الذي سيقدمه لهم. وبذلك فان عدة اختراعات وتقدمات تقنية حدثت للطيران يعود الفضل فيها إلى العسكريين. ويذكر ان أول دولة استعملت الطيران في الحرب هي إيطاليا.

الطائرات الحربية تصنف حسب مهامها :

بسبب تكلفتها، الطائرات العسكرية تكون عادة متعددة الاستعمالات (نتحدث عن طائرات متعددة المهام). التاقلم مع المهمة يكون بتغيير الحمولة : الحاويات الموجودة تحت الجسم ام الاجنحة هي التي تحمل التجهيزات الخاصة بكل مهمة.

الطائرات العسكرية يجب أن تتحمل أقصى الظروف الجوية وعليها تحقيق مهامها بدون مساعدة من الأرض. لذلك فاطقم طائرات الشحن العسكرية تحتوي على ملاح وعلى ميكانيكي على عكس المدنية. الطائرات بطيار واحد تحتوي على قدر كبير من اوتوماتكية لاليات الطيران والملاحة لترك مجال للطيار ليكمل مهمته على احسن وجه.

تطبق هذه الأنشطة باستعمال المروحيات العسكرية. وأغلبها يكون متعدد المهام, فهي يمكنها القيام بعمليات الربط, الإسعاف, الهجوم الأرضي, المراقبة.




</doc>
<doc id="32276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32276" title="غدة زعترية">
غدة زعترية

الغدة الزعترية أو الصعترية أو غدة التوتة هي غدة صماء تقع على القصبة الهوائية أعلى القلب، تكون كبيرة لدى الأطفال وتستمر في الضمور طوال سن المراهقة لان حجمها يتناقص عندما تبدأ الغدد التناسلية بالنضج والإفراز، تفرز هذه الغدة هرمون ثيموسين Thymosin الذي ينظم بناء المناعة في الجسم ويساعد على إنتاج الخلايا اللمفاوية ويشرف على تنظيم المناعة في الجسم.ويتم فيها تمايز خلايا T. كما يُعتقد أن لهذه الغدة وإفرازها دوراً في تعلم اللغة عند الإنسان، وتلك الفرضية يدعمها سرعة تقبّل الطفل لتعلم اللغة وعلى الأخص طريقة اللفظ السليم، بينما يتعذر على البالغ إتقان اللفظ السليم مهما بلغت درجة إتقانه للغات التي يتعلمها لاحقاً من حيث المفردات والقواعد وقوة المعاني والأسلوب.


</doc>
<doc id="32280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32280" title="جهاز تناسلي">
جهاز تناسلي

الجهاز التناسلي هو مجموعة الأعضاء في الجسم التي تلعب دورا في عملية التكاثر الجنسي:

يضم الجهاز التناسلي الذكري العضو التناسلي الذكري:

يضم الجهاز التناسلي الأنثوي:


</doc>
<doc id="32285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32285" title="آيس كيوب">
آيس كيوب

ايس كيوب الاسم الحقيقي هو أوشيا جاكسون ولد في (15 يونيو 1969) في مدينة لوس أنجلوس في الولايات المتحدة الأمريكية، ممثل ومغني راب ومخرج ومنتج أفلام أمريكي، بدأ سيرته الفنية كعضو في مجموعة C.I.A، ثم إنضم إلى N.W.A مع دكتور دري وإيزي إي وغيرهم من مغني الراب.

ترك آيس كيوب مجموعة N.W.A عام 1989، واستمر في الغناء منفردا وأصدر أول ألبوم له بعد خروجه من إن.دبليو.إي بعنوان AmeriKKKa's Most Wanted الذي تلته ألبومات عدة، دخل كيوب مجال التمثيل فقام بالتمثيل في عدة أفلام ناجحة مثل سلسلة أفلام "Friday"، ذكر كيوب في أحد المقابلات مع صحيفة الغارديان البريطانية بأنه قد أشهر إسلامه في العام 1990.


تلقي ايس كيوب ترشيحات لنيل جوائز في العديد من الافلام, وقد فاز بجائزتين




</doc>
<doc id="32289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32289" title="تحكم استشرافي">
تحكم استشرافي

التحكم الاستشرافي (Predictive Control أو Model Predictive Control) طريقة من طرق التحكم وتطويع النظم وتعرف بالإنجليزية ب receding horizon أو moving horizon control أيضا. خاصية هذه الطريقة أنها تدخل التغيرات المستقبلية لمداخل الأهداف (أي تغير القيمة التي نريدها لمخارج النظام) في حساب مخارج المتحكم مما يجعل هذه الطريقة تستعمل في المسائل من نوع تتبع المسارات (Trajectory Tracking). وتعمل الطريقة كما يلي:

يقوم مبدأ التحكم الأستشراقي على محاولة حساب أقل قيمة لمعيار حسابي أو دلالة (functional) في كل عملية تشغيل للنموذج. هذا المعيار

حيث أن هذه المعادلة هي الصيغة المتقطعة (discrete) للمعيار الحسابي.و يتم ذلك باستخدام عدد N من مداخل التحكم المستقبلية

بحيث تعبر N عن الحد الأدنى لأفق التنبؤ و N عن الحد الأقصى لأفق التنبؤ. أما ρ فهي معيار توازن للتحكم في قيمة الغرامة النتاجة عن الجزء الثاني من المعادلة على مقدار المعيار الحسابي الكلي.

للأنظمة اللاخطية يجب حساب تحقيق الأمثلية للمعادلة عند كل عينة، مما يؤدي إلى التنبؤ بمجموعة من القيم المستقبلية لمدخل المتحكم (هنا تم الإشارة إلى مجموعة قيم نظرنا لتركيزنا على الصيغة المتقطعة للإشكال في الصيغة الرياضية المتصلة يتم الحصول على دالة رياضية)، من هذه المجموعة يتم إدخال أول قيمة (في الصيغة المتصلة أول جزء من الدالة وطول الجزء هو طول الفترة الزمنية بين عمليتي تحسين)إلى النظام.

أما بالنسبة للأنظمة الخطية فيتم تحقيق الأمثلية بشكل مسبق ويتم تحويل التحكم من استشراقي إلى تحكم خطي آني.



</doc>
<doc id="32297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32297" title="50 سنت">
50 سنت

كرتس جيمز جاكسون (بالإنجليزية: Curtis James Jackson)، المعروف بلقب 50 سنت (فيفتي سنت) (ولد في 6 يوليو، 1975، في ولاية نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية)، هو أحد أشهر فناني الراب في الولايات المتحدة وممثل. بدأت شهرته بعد إصداره لألبومه الأول عام 2003 وهو "Get Rich or Die Tryin" وأغنيته الشهيرة "In da Club". قام ببيع أكثر من 22 مليون نسخة حول العالم، ويكون بذلك أحد أنجح فناني الراب من حيث المبيعات. توفيت أمه عندما كان عمره ثمانية سنوات فأكمل طفولته مع جدته.

لقي دعماً كبيراً من أكبر المنتجين وفناني الراب مثل دكتور دري وغيره.50سينت هو مؤسس فرقة جي يونت.

قام بتمثيل عدد من الأفلام بينها فيلم عن قصة حياته وعن محاولة اغتياله التي فشلت بعد تعرضه لتسع طلقات في أنحاء متفرقة من جسده.

كورتيس جاكسون الثالث نشأ في جنوب جامايكا حي كوينز في مدينة نيويورك. نشأ وترعرع من دون أب تربي من قبل والدته، سابرينا، التي انجبته في 6 يوليو,1975.تربي جاكسون حتى سن الثامنة، عندما اغتيلت والدته

اعتقل جاكسون للمساعدة على بيع أربع عبوات من الكوكايين إلى ضابط الشرطة السرية. ألقي القبض عليه مرة أخرى بعد ثلاثة أسابيع عندما قامت الشرطة بتفتيش منزله وعثرت على الهيروين، عشرة أوقية من الكوكايين، ومسدس الانطلاق. حكم عليه بالسجن لثلاث وتسع سنوات في السجن، لكنه تمكن من الخدمة لمدة ستة أشهر في السجن، صدمة معسكر حيث حصل على شهادة جيد. وقال جاكسون انه لم يكن تعاطي الكوكايين نفسه، الا انه بيعها. وقال إنه اعتمد على لقب "50 سنت" كرمز للتغيير) وكان اسم مشتق من كلفن مارتن و1980s بروكلين اللص المعروف باسم "50 سنت". جاكسون اختار اسم "لأنها تقول كل شيء أريد أن أقول، وأنا على نفس النوع من شخص 50 في المائة، وأنا نفسي لتوفير بأية وسيلة كانت"




</doc>
<doc id="32299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32299" title="إيكون">
إيكون

أليون ثيام (بالإنجليزية: Aliaune Damala Bouga Time Puru Nacka Lu Lu Lu Badara Akon Thiam) والمعروف باسم إيكون أو إيكُن (بالإنجليزية: Akon) (ولد في 1973، السنغال) هو مغني، كاتب اغاني، مغني راب ، منتج اغاني، ورجل أعمال أمريكي الجنسية وسنغالي الأصلي.

معروف بأنه من انجح مغنين الـ R&B في القرن الواحد والعشرين، وإجمالي دخله ما يصل إلى 30 مليون دولار وفقا لمجلة فوربس،ارتفع إلى مكانة بارزة في عام 2004 عندما نزل أول البوم فردي له وهو ،ألبومه الثاني ""حصل على ترشيح جائزة الجرامي لاغنيته ""

وفي 2005 دخل السجن بتهمة تهريب الممنوعات والأسلحة وتم القبض عليه في المطار

ولد إيكون في 16 أبريل عام 1973 في سانت لويس، ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية، لكنه عاش في داكار إلى أن وصل عمره السابعة، وتتنقل بين السنغال وأمريكا حت وصل لعمر الـ 15 سنة، انتقل بشكل دائم إلى ولاية نيو جيرسي تحديداً مدينة جيرسي سيتي.




</doc>
<doc id="32304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32304" title="ألانيس موريسيت">
ألانيس موريسيت

ألانيس نادين موريسيت (بالإنجليزية: Alanis Nadine Morissette) (ولدت في 1 يونيو، 1974) هي مغنية وشاعرة غنائية وممثلة أمريكية من أصل كندي. ألبومها Jagged Little Pill الذي صدر عام 1995 كان من أنجح الألبومات على الإطلاق، حيث تم بيع ما يقارب الثلاثين مليون نسخة منه في العالم. ومن ثم أنتجت ألانيس أربعة ألبومات وهي: Supposed Former Infatuation Junkie (عام 1998)، Under Rug Swept (عام 2002)، So-Called Chaos (عام 2004)، وFlavors of Entaglement (عام 2008) إلا أنها لم تلق نفس نجاح الألبوم الأول.

لقد حازت موريسيت في مسيرتها الفنية على 10 جوائز جونو وعلى 7 جوائز غرامي.

ولدت ألانيس في أوتاوا، أونتاريو، كندا. أبوها وأمها كانا مدرسين. لديها أخ توأم.

أحبت ألانيس الغناء منذ الصغر. فحين كان عمرها 9 سنوات كتبت أول أغانيها. وكذلك اشتركت في برنامج نجم النجوم (Star Search) في مدينة نيويورك، وهو برنامج تلفزيوني هدفه كشف المواهب الغنائية. غادرت ألانيس إلى لوس أنجلس لتظهر في البرنامج، ولكنها خسرت بعد جولة واحدة.

في عام 1990 اتفقت ألانيس مع تسجيلات إم سي أيه (MCA Records) لإنتاج أغانيها، وبعدها أنتجت أول ألبوم لها في 1991، والذي حمل اسم Alanis. أصدرت أول أغنية مفردة من الألبوم وهي Too Hot، التي وصلت إلى المرتبة العاشرة في كندا. وبعدها أصدرت ثلاثة أغانٍ مفردة من نفس الألبوم وهم Feel Your Love وWalk Away وPlastic.

في 1992 تم ترشيحها لثلاث جوائز جونو وقد ربحت إحداهم. وفي ذلك الوقت قامت بإصدار ألبومها الثاني Now Is the Time إلا أنه لم يلق حتى نصف نجاح الألبوم السابق. قررت ألانيس بعدها التعامل مع شركة أكبر من تسجيلات إم سي أيه.

في 1993 انتقلت من مكان منزلها في أوتاوا إلى تورونتو، حيث عاشت وحيدة لأول مرة في حياتها. التقت حينئذ بعدة شعراء غنائيين.

بدأت ألانيس بعدها بالرحيل إلى لوس أنجلس والعمل مع أكبر عدد من الموسيقيين هناك، فالتقت بالمنتج الموسيقي والشاعر الغنائي غلين بالارد، وأنتجوا أولى أغانيهم معاً وهي The Bottom Line، ومن ثم Perfect التي كتبت وسجلت في 20 دقيقة.

في 1995 حين أصبح عمرها 20 عام، قامت ألانيس بإصدار أول ألبوم عالمي لها وهو Jagged Little Pill. وفي حين صدور الألبوم وصل إلى المرتبة 118 لأفضل 200 ألبوم لمجلة بلبورد.

أصدرت ألانيس You Oughta Know من الألبوم كأغنية مفردة، تلتها Hand in My Pocket، وIronic التي كانت أنجح أغنية مفردة لألانيس موريسيت. ومن ثم أصدرت You Learn وHead Over Feet من نفس الألبوم لتجعله في من أفضل 20 ألبوم بالنسبة لمجلة بلبورد لأكثر من عام. تم بيع 16 مليون نسخة من الألبوم في الولايات المتحدة، و30 مليون نسخة في العالم.

في 1996 تم ترشيحها لستة جوائز غرامي، فازت بثلاثة منها. وفي نفس العام قامت بتسجيل الألبوم مباشرة لتنتج إصدار دي في دي (DVD) له.

في 1998 قامت ألانيس موريسيت بتسجيل أغنية Uninvited لفيلم "مدينة الملائكة" (City Of Angels). وفي نفس العام أصدرت ألبوم Supposed Former Infatuation Junkie بالتعاون مع غلين بالارد أيضاً. تم بيع حوالي نصف مليون نسخة من الألبوم. ولكن استطاع الألبوم الوصول إلى المرتبة الأولى لأفضل 200 ألبوم في بلبورد، ليحطم الرقم القياسي لأكبر عدد من النسخ التي تم بيعها في أول أسبوع لمغنية، حيث تم بيع 469.000 نسخة في أول أسبوع وبذلك لم يعد ألبوم بريتني سبيرز Oops!... I Did It Again صاحب الرقم القياسي لذلك. وعالمياً تم بيع 7 ملايين نسخة منه.

في 1999 فازت أغنية Uninvited بجائزتي غرامي، كما رشحت أغنية Thank U لجائزة أخرى. في نفس العام أصدرت موريسيت ألبوم مباشر وهو MTV Unplugged.

في نفس العام ظهرت في فيلم Dogma للمخرج كيفن سميث. وقد كان سميث أحد المعجبين بموريسيت وقد طلب منها التمثيل مسبقاً عدة مرات. كما ظهرت في Sex and the City وCurb Your Enthusiasm وThe Vagina Monologues.

في 2002 وبعد غياب لمدة 4 سنوات عاد موريسيت لإصدار ثالث ألبوم عالمي لها وهو Under Rug Swept دون التعاون مع غلين بالارد. لعل أشهر أغانيه Hands Clean التي جعلت الألبوم في المرتبة الأولى في أفضل 200 ألبوم في بلبورد، حيث تم بيع 215.000 نسخة منه في أول أسبوع.

لم يربح الألبوم أي جائزة غرامي، ولكن استطاعت موريسيت الحصول على جائزة أفضل منتج في العام من جوائز جونو.

في ديسمبر من نفس العام، أصدرت موريسيت رزمة مكونة من سي دي ودي في دي باسم Feast on Scraps. وتم ترشيح هذا الألبوم لجائزة جونو لأفضل دي في دي غنائي في العام.

في مايو عام 2004 أنتجت موريسيت رابع ألبوم عالمي لها وهو So-Called Chaos، بالاشتراك مع منتجين غنائيين هما "توم ثورني" "وجون شانكس".

بعدما تم بيع أكثر من 115.000 نسخة منه، وصل الألبوم إلى المرتبة الخامسة لأفضل 200 ألبوم في بلبورد. الأغاني المفردة من الألبوم هم: Everything وOut Is Through وEight Easy Steps.

في يونيو 2004 أعلنت موريسيت خطوبتها من الممثل رايان رينولدز.

في 11 فبراير، 2005 أصبحت موريسيت مواطنة أمركية مع أنها لا تزال تحمل الجنسية الكندية.

احتفالاً بمرور 10 سنوات على ألبوم Jagged Little Pill، قامت ألانيس بإنتاج إصدار خاص للألبوم باسم Jagged Little Pill: Acoustic في 13 يوليو، 2005.

في 14 أكتوبر، 2005 أعادت ألانيس إصدار أغنية Crazy للمغني سيل (التي أنتجت عام 1991) كأول أغنية مفردة من ألبومها الجديد الذي يحتوي على أشهر الأغاني من ألبوماتها السابقة، Alanis Morissette: The Collection. واستطاعت أغنية Crazy مؤخراً إلى الوصول للمرتبة 11 في أفضل 40 أغنية في بلبورد. أصدرت المجموعة في 15 نوفمبر عام 2005. الإصدار الخاص يحتوي على دي في دي وثائقي، وكذلك يحتوي على مقطع من فيديو كليب Joining You الذي لم يتم إنتاجه بعد.

أنتجت موريسيت أغنية تسمى Wunderkind لفيلم The Chronicles of Narnia: The Lion، the Witch and the Wardrobe.

لم تقم موريسيت في عام 2006 بأي حفلة موسيقية، باستثناء ظهورها على برنامج جي لينو لتأدية أغنية Wunderkind.

في منتصف عام 2008 أصدرت موريسيت ألبومها السابع بعنوان Flavors of Entaglement، من إنتاج غاي سيغسوورث. أول أغنية مفردة من هذا الألبوم كانت بعنوان Underneath، ولحقتها بأغنية Not as We.




</doc>
<doc id="32330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32330" title="هيموغلوبين">
هيموغلوبين

هيموغلوبين أو هيموجلوبين أو خضاب الدم أو اليحمور هو بروتين محمول داخل خلايا الدم الحمراء ويحتوي على ذرات الحديد. يلتقط الأوكسجين في الرئتين ويسلّمه إلى الأنسجة للحفاظ على حياة الجسم. يتكون الهيموجلوبين من بروتينين متماثلين ملتصقين ببعضهما بعضا. يجب تواجد كِلا البروتينين ليستطيع الهيموجلوبين تحميل وإعطاء الأوكسجين لخلايا الجسم. أحد البروتينين يدعى ألفا، والآخر بيتا. قبل الولادة، لا يتم إنتاج بروتين بيتا. لكن يوجد بروتين أخر يحل مكانه يسمى غاما، وهو لا يوجد إلا في طور الجنين، ويعمل كبديل للبيتا حتى وقت الولادة.

مثل جميع البروتينات، مخطّطات تصنيع الهيموجلوبين مخزنة داخل الـ دنا (المادة التي تكون الجينات). الإنسان لديه، في العادة، أربعة جينات للتحكم بتصنيع بروتين ألفا (سلسلة ألفا). بينما يتحكم جينان آخران في تصنيع سلسلة البيتا. (يوجد إيضا جينين إضافيين للتحكم بإنتاج سلسلة غاما لدى الجنين). يتم إنتاج سلسلة ألفا وبيتا بنفس الكمية، على الرغم من العدد المختلف للجينات. ترتبط سلاسل البروتين تلك بخلايا الدم الحمراء النامية، وتبقى معا طيلة حياة خلية الدم الحمراء.

يعد قياس نسبة الهيموجلوبين فى الدم هى من أكثر أنواع تحاليل الدم التي يتم طلبها أنثاء إجراء تحليل عام للدم ، ومعدل الهيموجلوبين الطبيعي في الجسم يختلف من شخص لآخر حسب عمره وجنسه كما يلي:

خلايا الدم الحمراء تتكوّن من جزئين. اليحمور في داخل الخلية على شكل سائل. وغشاء يحيط به مشكلا شكل الخلية الخارجي ويحوي اليحمور في الداخل. يمكن تمثيل الخلية ببالون ماء مطاطي. المطاط سيكون غشاء الخلية، والماء هو اليحمور. فصائل الدم المعروفة وهي، أي، بي، أو، وأي بي، هي خصائص الغشاء. بينما يكون اليحمور داخل الخلايا الحمراء متماثلا بين جميع أنواع الفصائل وعند جميع البشر. ويمكن تشبيه ذلك بأنفوخات (بالونات)الماء الملونة، فهنالك الأنفوخات ذات المطاط الأحمر وهنالك الأنفوخات ذات المطاط الأصفر وهكذا، وجميعها تحوي الماء.

يتطلّب إنتاج خضاب الدم أو الهيموغلوبين تنسيق إنتاج الهيم والجلوبين. الهيم Heme هي مَجْمُوْعَةٌ ضَميمَة prosthetic group تقوم بالمساعدة بالربط القابل للعكس للأوكسجين مع اليحمور. بينما الغلوبين Globin هو البروتين الذي يحيط ويحمي جزيئة الهيم. تتشكل أربعة سلاسل من الغلوبين (سلسلتا ألفا وسلسلتا بيتا) بصورة تشبه الديدان الملتفة. كل سلسلة من الجلوبين تحتوي مجموعة هيمي صغيرة. في مركز كل مجموعة هيمي توجد أيون ذرة الحديد (Fe). في الشكل الأول في الأعلى يظهر الجلوبين المكون من كل من سلسلتي البيتا باللون البرتقالي وسلسلتي الألفا الحمراء، بينما تظهر جزيئات الهيم باللون الأزرق.

قدرة اليحمور على إطلاق الأكسجين تتأثّر بقيمة مؤشر الحموضة وبتركيز ثاني أكسيد الكربون CO ، وكذلك بالاختلافات في بيئة الرئتين الغنية بالأوكسجين وبيئة الأنسجة قليلة الأكسجين. تكون قيمة مؤشر الحموضة ( باهاء) في الأنسجة أقل إلى حد كبير (أكثر حامضية) من قيمتة الباهاء في الرئتين. يتم توليد البروتونات خلال التفاعل بين ثاني أكسيد الكربون والماء لتشكيل ثنائي الكربونات.

هذه الحموضة المتزايدة تخدم غرضين. أولا، تضعف البروتونات الرابط بين اليحمور والأوكسجينِ، مما يسمح بإطلاق الأكسجين بصورة سهلة إلى الأنسجة. عند إطلاق ذرات الأكسجين الأربعة المرتبطة باليحمور، يرتبط اليحمور مع بروتونين. هذا يؤدي لدفع توازن التفاعل نحو الجانب الأيمن من المعادلة. هذا هو ما يعرف بتأثير بور، وهو حيوي في إزالة ثاني أكسيد الكربون لأن ثاني أكسيد الكربون لا يذوب في مجرى الدم. إنّ أيونات ثنائي الكربونات لها قابلية للذوبان أعلى بكثير، وعليه، يمكن إعادتها إلى الرئتين بعد ارتباطها باليحمور. إذا لم يستطع اليحمور امتصاص البروتونات الزائدة، سينتقل توازن التفاعل إلى يسار المعادلة، ولن يصبح في الإمكان التخلص من ثاني أكسيد الكربون.

في الرئتين، يعمل هذا التأثير بإتجاه عكسي. عند وجود تركيز عالي للأكسجين في الرئتين، فإن ارتباط البروتون يضعف. ويتم إطلاق البروتونات ، مما يؤدي إلى نقل توازن التفاعل إلى اليسار، مما يشكل ثاني أكسيد الكربون عديم الذوبان والّذي يطرد عن طريق الرئتين. اليحمور قليل البروتونات له ميل أكبر للإتحاد مع الأكسجين، وهكذا تستمر دورة نقل الأكسجين والتخلص من ثاني أكسيد الكربون مع الزفير.

كون تركيب اليحمور هو نفسه لدى جميع البشر، هو أمر ناتج عن كون الجينات التي تشفّر اليحمور متماثلة أيضا لدى جميع البشر. من حين لآخر، يتغير أحد الجينات لسبب أو لأخر من الأسباب التي يمكن أن تحدث في الطبيعة. هذه الطفرات في الجينات نادرة جداً. وبما ان الجينات يتم توريثها، فهذا يعني أن الجين الذي ينتج يحمورا شاذا لدى فرد معين، سينتقل إلى أطفاله. والأطفال سينتجون اليحمور الطافر والمماثل لذلك عند الوالد. معظم الطفرات التي تصيب جينات إنتاج اليحمور لا تسبب أي مشكلة. لكن طبعا أي تغير في البروتين سيغر سماته وسلوكه. أنواع الاضطرابات التي يمكن أن تنتج تتضمّن مرض الخلية المنجلية والتلاسيميا.

على الرغم من أن التغييراتِ التي تنتج اليحمور الشاذ نادرة، إلا أنه يوجد المئات من (أو «اليحمور المغاير»). هذا التغاير نتج خلال ملايين السنوات من التطور البشري. معظم اليحمور المغاير يعمل ويقوم بمهامه بصورة جيدة، ولا يمكن معرفة الإصابة به إلا من خلال فحص دنا حيث أنه لا أعراض جانبية له. بعض أنواع اليحمور الشاذ، لا يؤدي وظيفته بصورة اعتيادية ويمكن أن ينتج اضطرابات سريرية، مثل مرض الخلية المنجلية.

الجينات يمكن أن تصاب بضرر يؤدي إلى عدم قدرتها على إنتاج كميات طبيعية من اليحمور. في العادة، أحد مجموعات جينات اليحمور تتأثّرة، إما مجموعة جين ألفا أو مجموعة جين بيتا. على سبيل المثال، أحد جيني بيتا قد يخفق في إنتاج كمية طبيعية من بروتين سلسلة بيتا. وستكون جينات ألفا الأربعة تعمل على إنتاج كمية طبيعية من بروتين سلسلة ألفا. سيظهر عدم توازن في كمية بروتين سلسلة ألفا وبروتين سلسلة البيتا داخل الخلية. حيث سيكون هناك كمية من سلسلة ألفا أكثر من اللازم. عدم التوازن هذا يدعى التلاسيميا. في هذا المثال السابق، هو ستكون الحالة هي تلاسيميا بيتا، وذلك لكون جين سلسلة البيتا هو الذي أخفق.



</doc>
<doc id="32340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32340" title="سلسلة جبلية">
سلسلة جبلية

الجبال هي عبارة عن سلسلة متتالية من الارتفاعات تفتقر إلى التجانس، بحيث تكون ارتفاعات القمم شديدة التباين(مثل 1000 متر، 2500 متر أو 700 متر...)، وهي مجموعة من الجبال تحدها السهول أو يفصلها عن غيرها ممرات أو أنهار ولكن الأودية تكون متعمقة، و
السفوح شديدة التجزئة وقوية الانحدار.
وتتميز الجبال بعدة أشكال بالنسبة للقمم :

السلسلة الجبلية أو حزام الجبال هي منطقة جغرافية تتضمن عددًا كبيرًا من الجبال المرتبطة ببعضها جيولوجيًا. ويستعمل نظام الجبال أو السلاسل الجبلية في بعض الأحيان للربط بين العديد من الظواهر الجيولوجية المرتبطة جغرافيًا (إقليميًا).

وعادةً ما تفصل المرتفعات أو الممرات الجبلية والأودية السلاسل الجبلية. كما أن الجبال المنفردة داخل نطاق السلاسل الجبلية نفسها ليست لديها بالضرورة نفس البنيوية الجيولوجية أو نوعية الصخور. ويمكن أن يوجد تنوع من مختلف الاصطلاحات المرتبطة بتكون الجبال والتضاريس الأرضية، مثل ألواح الدسر والكتل المرتفعة والجبال الالتوائية والتكوينات الأرضية البركانية التي تظهر على شكل مجموعة متنوعة من أنواع الصخور.

ترتبط غالبية السلاسل الجبلية الحديثة جيولوجيًا والموجودة على سطح الأرض إما بحزام النار حول المحيط الهادئ أو حزام جبال الألب. وتشتمل السلسلة النارية حول المحيط الهادئ على سلسلة جبال الأنديز الواقعة في أمريكا الجنوبية، والتي تمتد عبر كوردييرا أمريكا الشمالية على طول ساحل المحيط الهادئ، وسلسلة جبال ألوتيان التي تمتد عبر شبه جزيرة كامتشاتكا واليابان وتايوان والفلبين وبابوا غينيا الجديدة ونيوزيلندا. ويبلغ طول جبال الأنديز ، وتعتبر في كثير من الأحيان أطول سلسلة جبلية في العالم.

ويتضمن حزام جبال الألب إندونيسيا وجنوب شرق آسيا مرورًا بسلسلة جبال الهمالايا وينتهي عند سلسلة جبال الألب. ويتضمن الحزام أيضًا سلاسل جبلية أوروبية وأسيوية أخرى. وتتضمن الهيمالايا أعلى قمم جبلية في العالم، بما في ذلك قمة جبل إفرست، حيث تبلغ من الارتفاع.
وأما السلاسل الجبلية الواقعة خارج نطاق هاتين المجموعتين فتتضمن كوردييرا المنطقة القطبيةالشمالية، وهي المجموعة الجبلية الواقعة في أقصى شمال العالم. وإذا ما اتسع تعريف السلاسل الجبلية ليشمل الجبال الواقعة تحت الماء، فإن أعراف المحيط ستشكّل حينئذٍ أطول سلسلة جبلية متصلة على وجه الأرض، وذلك بطول يبلغ .

تتميز الأنظمة الجبلية للأرض بأن لديها هيكلا شجريًا، حيث تتضمن العديد من السلاسل الجبلية سلاسل جبلية فرعية داخلها. ويمكن اعتبارها تخضع لفكرة لعلاقة بين الأصل والفرع. فعلى سبيل المثال، تعتبر سلسلة جبال الأبلاش أصلاً للسلاسل الجبلية الأخرى التي تكوّنها، والتي من بينها جبال وايت وسلسلة جبال بلو ريد. وتعتبر جبال وايت فرعًا لجبال الألبلاش، كما أنه يوجد فروع لجبال وايت، تتضمن سلسلة جبال ساندويتش وسلسلة جبال بريزيدينشيال. وعلاوة على، ذلك يمكن تقسيم سلسلة جبال بريزيدينشيال إلى سلسلة الجبال الشمالية وسلسلة الجبال الجنوبية.

يؤثر وضع الجبال على حالة المناخ، مثل التأثير في هبوط الأمطار أو الثلوج. فعندما تتحرك كتل الهواء فوق وأعلى الجبال، فإن الهواء يصبح باردًا مما يؤدي لحدوث هطول جبلي (المطر أو الثلوج). وعند نزول الهواء على الجانب المواجه للريح، يصبح دافئًا مجددًا (طبقًا لمعدل التناقض المكظوم)، ويصبح أكثر جفافًا، حيث يُنزع منه الكثير من رطوبته. وغالبًا ما يؤثر ظل المطر على الجانب المواجه للريح من السلسلة الجبلية.

تتعرض السلاسل الجبلية بصورة مستمرة لتأثير عوامل التعرية، والتي تعمل على تفكيكها. فتعمل عوامل التعرية في الوقت الذي ترتفع فيه الجبال، وبعد فترة طويلة تنخفض الجبال لتصبح تلالًا ومسطحات منخفضة. وتعتبر الطوبوغرافيا القاسية للسلاسل الجبلية نتاجًا لتأثير التعرية. فالأحواض المتاخِمة للسلسلة الجبلية المتعرضة للتعرية تملؤها الرواسب، التي تُدفن ثم تتحول إلى صخور رواسبية.

ويعتبر الارتفاع الجيولوجي الذي حدث في العصر الحديث لجبال روكي في كولورادو مثالًا على هذا. فأثناء حدوث الارتفاع، أزالت التعرية الواقعة في منتصف السلسلة الجبلية نحو من الطبقة الأرضية الرواسبية في الحقبة الوسطى، وانتشرت على هيئة رمال وصلصال عبر السهول الكبرى إلى ناحية الشرق. وقد تمت إزالة هذه الكميات من الصخور أثناء خضوع السلسلة الجبلية للارتفاع بشكل نشط. وقد أدت إزالة هذه الكمية من قلب السلسلةالجبلية على الأرجح إلى حدوث ارتفاع لاحق، حيث خضعت المنطقة لضبط توازن القشرة الأرضية كرد فعل للوزن الذي تمت إزالته.



</doc>
<doc id="32354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32354" title="سيجار">
سيجار

السيجار Cigar لفافة تبغ معدة بطريقة وعناية خاصة تستخدم فيها أوراق التبغ الكاملة والمخمرة فترطب وتعالج وتلف باليد من قبل عمال متخصصين بعملهم.

تنمو تبغ السيجار بكميات كبيرة في البرازيل، الكاميرون، جمهورية الدومينيكان، الهندوراس، إندونيسيا، المكسيك، نيكاراغوا، الفليبين، بورتوريكو، جزر الكناري، إيطاليا وشرقي الولايات المتحدة الأميركية. من غير المعلوم تاريخ نشوء السيجار. أقدم أثاره وجدت في غواتيمالا وهي عبارة عن وعاء فخاري يعود للقرن العاشر تظهر أوراق تبغ من المايا مربوطة بخيط. 
من أشهر أنواع السيجار هي المصنوعة في هافانا بكوبا، وهناك أنواع من السيجار أقل جودة أو مقلدة تصنع في العديد من دول العالم وفي بعضها تستبدل أوراق التبغ بأوراق نبات الملفوف (لهانة) للغش أو لخفض الكلفة.
إصل كلمة سيجار هو مصطلح "سيكار" بلغة حضارة المايا والتي تعني "تدخين أوراق تبغ ملفوفة" (أصلها كلمة سي‘ك وتعني تبغ). ومنهم، استعمل الإسبان مصطلح "سيكارو". ووصلت ‘لى العربية من الإنكليز الذين بدأوا استعمال كلمة "سيكار" عام 1730.

بعد حصاد أوراق التبغ وتخزين المحصول، تمر عملية تحضير التبغ بعدة مراحل:

يمكن تصنيع السيكار أليا أو يدويا.

السيكار اليدوي هو الأفخم. يمكن لخبير لف السيكار أن يلف المئات من السيكار يوميا بجودة عالية ومتشابهة. يبقي اللفاف التبغ رطبا بدرجة معينة. ويستعمل سكينة محدوبة مصممة بعناية، تسمى "خافيتس" لحشو اللفافة ولفها بجودة وسرعة. تقطع طرفا اللفافة بالطول المطلوب لتجف. 

وهناك الصناعة الألية التي تعتبر رخيصة وأقل جودة وتعتمد الألات لتقطيع اوراق التبغ ولفه. ويستعمل نوع معين من اللفافات المستخرجة من لب التنبك لزيادة تماسك اللفافة. وهذا ما يضعف نكهة السيكار ويجعلها أقل جودة.

يصنع السيجار في كوبا يدوياً حيث يجلس العاملون في معامل خاصة، وأكثرهم من النساء، بصفوف طويلة وبجانبهم طبقات من أوراق التبغ المخمرة والمعالجة بطريقة خاصة، فيقومون أولاً بنزع العروق من وريقات التبغ ليحصلوا على ورقة صافية ونظيفة من كل شائبة، مصنفين تلك الوريقات حسب تدريجات لونية متشابهة معطين عناية وأهمية خاصة لورقة الطبقة الخارجية للسيجار. وبخبرة فائقة يشكلون السيجار بشكله النهائي ليكون كل إنتاجهم بالمواصفات نفسها ثم يقومون بتغليف السيجار بالسولفان والأوراق الملونة والمذهبة يضعونها بعلب فاخرة غالية الثمن ليصل إلى نخبة من الزبائن المميزين.

ومن أصناف أحجام السيجار كورونا ودوبل كورونا وبانتيلا وروبستو وسيجارلوس وغيرها حيث تختلف تلك الأصناف من حيث الحجم والطول والطعم. ومن أشهر العلامات التجارية للسيجار الكوبي هي كوهيبا وبارتغاس ومونت كريستو وروميو وجولييت وكوابا وهوبمان وغيرها.
هناك شركتان تهيمنان على صناعة السيجار العالمية:

تصنع كل أنواع السيكار الفاخر من قبل أسر تناقلت أسرار صناعته من جيل إلى أخر من نفس الأسرة. وتذكر أسماء هذه الأسر في جميع المنتجات. في عام 1992، أعلنت مجلة "سيكار أفيسيونادو" عن لائحة بمشاهير السيكار" وأعتبرت ستة أفراد من أشهرهم وهم:
أنجيل أوليفيرا موسسة شركة "إوليفا توباكو" في فلوريدا. 

بعد شراء السيكار، يجب أن يخزن بعناية. للإستعمال الشخصي، هناك علب خشبية تسمى المرطبة التي تحافظ على رطوبة السيكار ونكهته. واستعمال المرطبة الجيدة تحافظ على جودة السيكار لسنوات طويلة. وهناك المرطبة بحجم صغير تتسع لعشرين سيجار كما يوجد مرطِبات بأحجام أكبر. ويوجد مرطبات محمولة لنقل السيكار إلى أماكن خارجية أو في الرحلات.

وهناك مرطبات ضخمة بحجم غرفة كبيرة تستعملها المحلات التي تتخصص ببيع السيكار أو من قبل الأثرياء الذين يفقهون بقيمة السيكار.

ويمكن إعادة إحياء سيكار جاف إلى نوعيته الأصلية باتباع عملية ترطيب بعناية بشرط أن لا يكون أصابه التلف. إن فقدان زيوت التبغ يعني فقدان النكهة بشكل نهائي.

تدخل ثلاث أنواع من أوراق التبغ في تركيب السيجار والتي تحدد خصائص نكهته وطعمه.
تستعمل أوراق التبغ الكبيرة كأوراق تغلفه وهي تكون غلافه الخارجي. وتكون المسؤولة بشكل أساسي عن نكهت السيجار وخصائصه. وبالعادة، يستعمل لون التغليفة للدلالة على نوعية السيجار. هناك أكثر من مئة لون يعتمدها المصنعون في تعريف نوعيةالسيجار مقسمة على سبعة ألوان مصنفة من الغامق إلى الفاتح:

بشكل عام، تضيف التغليفة الغامقة طعم حلو للسيكار أما الفاتحة تكون أكثر جفافا.

يمزج أنواع مختلقة من التبغ في صناعة الحشوة من أجل الحصول على النكهة المعينة بحسب نوع السيجار. وتختلف أنواع الورق ما بين المزيتة والتي لها نكهة ظاهرة و أقوى من الورق الجاف. وعادة، تكون أوراق التبغ من ثلاث أنواع:

يقاس السيجار من ناحية الغلاظة والطول. لكل ميزاته. السيكار الغليظ يتكون من أناف مختلفة من أوراق التبغ وتكون نكهته متنوعة أكثر. لكن سيئته أنه يحترق بشكل أسواء من السجار الرفيع مما يسبب فقدان بعض الخصائص الجيدة. أما من ناحية الطول، فالسيكار الطويل يحتاج للفائف كبيرة مما يعني أن نكهته أفضل. ويستعمل في السيجار القصير أوراق مقصوصة وهم يحترقون بحرارة ظاهرة ويخلفون فتات التبغ في الفم. وفي العادة، السيجار الذي يحترق بالتساوي وبشكل مستمر هو من النوعية الجيدة.

تستعمل الأوراق اللينة التي تتمدد بشكل بسيط كضمادة لتمسك االحشوات. والضمادات في أوراق التغليف غير صالحة إما لوجود فجوات بها أو عيوب أو تغييرات في الألوان أو تعرقات.

يصنف السيجار بحسب شكله فيما يعرف بالفيتولا. ويقاس السيجار من ناحية السمك والطول. مقياس السمك هو "مقياس الحلقة" التي تقيس قطر السيكار. ومقياس حلقة واحدة يساوي واحد على 64 من البوصة، أو0.93 ملم. أما عن الطول، فتستعمل البوصة. ولكل طول وشكل اسمه الخاص في عالم السيكار،من أشهرها:

لتدخينه، يقطع الطرف المغلق ويولع الطرف المفتوح بالنار. في العادة، يدخن بسحب الهواء من الطرف الغير مشتعل بشهيق من دون إدخال الدخان إلى الرئة. ومن أجل اللذة، يدور الدخان في الفم قبل زفيره للإستطعام بطعمه ونكهته كما يمكن زفيره من الأنف من أجل الاستمتاع برائحته.


لكل سيجار نكهته الخاصة بحسب الصانع والنوع. يستعمل في عالم السيجار مصطلحات محددة لكل طعم ونكهة منها: مبهر، مفلفل، حلو، حاد، محروق، أخضر، أرضي، حشبي، كلكلو، كستنائي، مشوي، معتق، بذري، كريمي، أرزي، بلوطي، معلك، مفكه وجلدي.


</doc>
<doc id="32355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32355" title="الصحراء العربية">
الصحراء العربية

الصحراء العربية هي صحراء كبرى تغطي معظم شبه الجزيرة العربية بحوالي 2.6 مليون كم². الدول التي تغطيها الصحراء هي السعودية، قطر، الإمارات العربية المتحدة، الكويت، عُمان، اليمن. وأجزاء من الأردن، والعراق.

الربع الخالي هو جزء من الصحراء العربية يغطي مساحة قدرها 647,500 كم². إن معدل هطول الأمطار السنوي على الصحراء العربية أقل من 10 مليميتر. لكن في بعض المناطق الجبلية من الجنوب الشرقي للصحراء يصل معدل هطول الأمطار إلى أكثر من 50 مليميتر سنويا. درجة الحرارة عالية على مدار العام نهاراً متجمدة ليلاً.




</doc>
<doc id="32356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32356" title="ذا غيم">
ذا غيم

ذا غيم (من مواليد 29 نوفمبر 1975 9)، المعروف باسمه مرحلة لعبة أو مجرد رابر مصخرة، هو مغني الراب والممثل الأمريكي الفاشل. اللعبة هو أفضل المعروف لموسيقى الراب في الساحل الغربي الساحة الراب، وكونها واحدة من بررها دكتور دري أبرز. ولدت في لوس انجليس، كاليفورنيا، وصدر أول MIXTAPE له أنت تعرف ما هو عليه المجلد. 1 في عام 2002، وهبطت صفقة قياسية مع التسمية مستقلة الحصول على منخفض Recordz يملكها JT وBigga Figga. بلغ MIXTAPE اللعبة في يد شون كومز، مؤسس باد بوي السجلات، الذي كان في الأصل على وشك التعاقد معه لعلامته. وبعد خمسة أشهر، واكتشفت أنه قبل الدكتور دري الذين استمعوا إلى MIXTAPE وقعت له لعلامته أعقاب الترفيه في عام 2003. وارتفع الى الشهرة في عام 2005 مع نجاح ألبومه الأول وثائقي (2005) ومحامي الطبيب (2006 ). اتحاد صناعة التسجيلات الأمريكية معتمدة ألبومه البلاتين مزدوجة وثائقي مارس 2005 وأنها باعت أكثر من خمسة ملايين نسخة حول العالم.
فنان ارتفاع في 2000s، كان يعتبر لعبة ليكون القوة الدافعة في إعادة الساحل الغربي الساحة الهيب هوب في التيار الرئيسي وتتنافس مع العديد من نظرائه الساحل الشرقي. [1] [2] [3] وضعت لعبة في G-الوحدة دكتور دري وIovine جيمي. بسبب خلافاته مع 50 سنت، غادر لعبة أعقاب الترفيه ووقع مع جيفن الوثائق، والتسمية آخر تحت إنترسكوب-جيفن-A & M قسم الموسيقى مجموعة يونيفرسال لإنهاء التزاماته التعاقدية مع G-الوحدة في صيف عام 2006. الألبوم الثاني لعبة في لطبيب وأطلق سراح داعية في 14 نوفمبر 2006 وأصبح ألبومه الثاني على التوالي لاول مرة في رقم واحد على الرسم البياني الولايات المتحدة 200 لوحة. لم محامي الطبيب لا ميزة أي إنتاج من دكتور دري. وضعت مذراة وسائل الإعلام وثائقي في عدد 35 على قائمة من أفضل 50 ألبومات 2005. لعبة رشح مع ما مجموعه اثنين من الترشيحات، من بينها جائزة جرامي لأفضل أغنية راب وجائزة جرامي لأفضل أداء الراب من قبل ثنائي أو مجموعة لسحق واحد "الكراهية أو الحب". صحيفة نيويورك تايمز بجائزة أفضل محامي ألبوم الهيب هوب الطبيب من عام 2006. [4]
وأطلق سراح ألبومه المقبل LAX في عام 2008. مع نظيره الرابع استوديو الألبوم RED الألبوم، لاول مرة لعبة مرة أخرى في رقم واحد على لوحة 200. وبالإضافة إلى الموسيقى، وقد تألق في لعبة الصور المتحركة وأسس صحيفة وول ستريت الأسود السجلات. في سبتمبر 2011، بدأت لعبة تعمل على موقعه الخامس ألبوم، يسوع قطعة، الذي صدر في 11 ديسمبر 2012، الألبوم الأخير له نشرته إنترسكوب. بعد الإفراج عن MIXTAPE OKE، في 12 أكتوبر 2013، أعلن بيردمان كان لعبة وقعت على مبالغ نقدية السجلات التي يتم توزيعها من قبل السجلات الجمهورية. ومع ذلك، وقال في وقت لاحق لعبة أن الصفقة لم يتم الانتهاء بعد.



</doc>
<doc id="32361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32361" title="رماد">
رماد

الرماد هو المادة غير قابلة للاحتراق والمتبقية بعد احتراق مادة عضوية بالكامل. باجراء الفحوصات على الرماد لأغذية محرقة بالإمكان التنبؤ بما كانت تحتويه المادة من مواد عضوية قبل الاحتراق. مثال على ذلك رماد الحليب المحترق يحتوي على كالسيوم، وأيضا رماد الطحالب البحرية يحتوي على نسبة كبيرة من اليود. ويستعمل الرماد لأغراض أخرى منها تخصيب التربة كالرماد المتطاير من المصانع التي تحرق الفحم.


</doc>
<doc id="32370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32370" title="نجارة">
نجارة

النِّجَارَة أحد الأنشطة الصناعية التي قام بها الإنسان منذ القدم · وهي استخدام أخشاب الأشجار في صناعة المنازل والأدوات التي يحتاجها في حياته اليومية ولعل أقدم النجارين كان النبي نوح الذي تتفق الديانات السماوية على أنه قد صنع الفلك بإلهام من الله ولم يكن له سابق معرفة بهذه الصنعة·

تعتبر الخبرة في مجال النجارة من الخبرات الحرفية المكتسبة بالمشاهدة والملاحظة والتدرج في التدريب على يد نجار ماهر ، إلا أن المدارس الصناعية بها أقسام للنجارة تعمل على منح الطلبة بعض أساسيات تلك المهنة·.

النجارة في الريف هي صناعة الأدوات الزراعية مثل أنواع من المحاريث لحرث الأرض والسواقي (النواعير) لرفع المياة من الآبار ومجاري المياه المنخفضة إلى الأراضي المرتفعة عن مستوى المجاري المائية وغيرها مما يناسب الحياة في بيئة زراعية ، بالإضافة إلى العربات التي تجرها الحيوانات ··إلخ

في المدن والحواضر تدخل النجارة في صناعة الأثاث المنزلي بشكل أساسي والأجزاء الخشبية من البناء بشكل عام من أبواب وشبابيك وغيرها ·

لعل من أبرز الفنون الخشبية الشرقية فن الأرابسك الشرقي هو طراز معماري متفرد بذاته واستخدم الأرابسك في صناعة الأثاث في القصور والمشربيات وقاعات الحرملك وغيره وهو فن صعب يحتاج لتدريب طويل وإن دخلت عليه الميكنة الآن إلا أنه أصبح فن نادر·

تعتبر صناعة الأثاث أحد أهم مجالات النجارة وتشتهر بعض البلدان والمدن عن غيرها في صناعته، ومن أمثلة هذه المدن مدينة دمياط في مصر على سبيل المثال والتي تشتهر بصناعة الأثاث وتصديره لمناطق مصر وخارجها وهي مثل أي صناعة أخرى دخل عليها التطوير من حيث الأدوات والآلات المستخدمة ومن ذلك : المناشير الكهربائية وآلات مسح الأخشاب والمثاقيب الكهربائية التي سهلت النجارة وجعلتها أكثر دقة بأقل مجهود عضلي وسمح ذلك بإقامة المصانع الكبيرة للأثاث الذي يتم صنعه طبقاً لأحدث خطوط الموضة العصرية·



</doc>
<doc id="32375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32375" title="أدينوسين ثلاثي الفوسفات">
أدينوسين ثلاثي الفوسفات

الأدينوسين ثلاثيُّ الفوسفات () نكليوتيد تختزن فيه الطاقة (حرارة) على شكل رابطة غنية بالطاقة بين مجموعة فوسفات غير عضوي ومركب أدينوسين ثنائي الفوسفات ADP.

ويتكون مركب ATP عن طريق تفاعل ADP مع مجموعة الفوسفات P في وجود طاقة عالية ناتجة عن الطاقة التي اكتسبتها الإلكترونات بعد الإثارة ، طبقا للتفاعل:

يتألف ATP من القاعدة النيتروجينية أدينين، وسكر الريبوز، وثلاث مجموعات فوسفات . تحتوي الروابط بين مجموعات الفوسفات علي طاقة كيميائية مختزنة بكميات كبيرة . ويمكن لهذه الطاقة أن تنطلق عند تحطم إحدى روابط الفوسفات. فعند تحطم الرابطة بين مجموعتي الفوسفات الثانية والثالثة ، تتحرر طاقة مقدارها 7.3 كيلو سعرة / مول ، وينتج مركب الأدينوسين ثنائي الفوسفات. وقد تتحطم الرابطة بين مجموعتي الفوسفات الثانية والأولي لينتج مركب . ويتم تخليق ATP في الميتوكوندريا عن طريق أكسدة الجلوكوز فتنطلق الطاقة المختزنة في الروابط الكيميائية الموجودة فيه لتخزن في مركبات ATP.
ويعد (ATP) من الجزيئات الناقلة الاكثر انتشاراً في خلايا جميع المخلوقات الحية.


مثال على استعماله
الحشرة المسماة سراج الحصادين تحول طاقة ATP إلى طاقة ضوئية، وتسمى هذه الظاهرة بالإضاءة الحيوية.



</doc>
<doc id="32380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32380" title="بستنة">
بستنة

البستنة أو Horticulture هي زراعة النباتات واكثارها بدافع التجميل للحدائق المنزلية والعامة والمنازل والشوارع والواجهات وفوق الأسطح. ويكون ذلك بدافع الهواية أكثر منه دافع اقتصادي.وهي هواية مريحة للأعصاب فيها الكثير من المجهود البدني والترويح عن النفس وتعلم من يمارسها الارتباط بالطبيعة وحب النباتات وكيفية رعايتها.

تختلف البستنة عن الزراعة العادية في النقاط التالية:

للبستنة تاريخ طويل مع البشر، فأبرز مثال على ذلك هو حدائق بابل المعلقة والحدائق الرومانية وحدائق القصور في إنجلترا وفرنسا، إضافة إلى الفنون اليابانية العريقة لتنسيق الزهور والتي كانت تعتبر من ضمن معايير تقييم مدى رقي السيدة اليابانية في وقت ما.



</doc>
<doc id="32382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32382" title="البحيرات العظمى الأفريقية">
البحيرات العظمى الأفريقية

هذه البحيرات هي من البحيرات العظمى.

تضم المنطقة بحيرات فيكتوريا وتنجانيقا ونياسا وتوركانا وألبرت وكيفو.

تشمل المنطقة حاليا دول بوروندي ورواندا وأوغندا والكونغو الديمقراطية وتانزانيا، وتسودها صراعات عرقية قادت إلى مذابح رهيبة متبادلة بين أطرافها.

وهي أغنى مناطق إفريقيا بالماء، فهي خزان ماء ضخم وهي منبع نهر النيل. إضافة إلى ذلك، هذه المنطقة غنية باليورانيوم، والكوبالت، والنحاس، والألماس، والذهب، والأحجار الكريمة،وبها شلالات إنجا (Inga Falls) التي تكفي لسد احتياجات القارة الأفريقية من الطاقة الكهربائية. والمنطقة على هذا النحو تعتبر من أماكن الجذب قديما وحديثا طمعا في استيطانها أو الاستئثار بخيراتها.


</doc>
<doc id="32385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32385" title="البحيرات العظمى (أمريكا الشمالية)">
البحيرات العظمى (أمريكا الشمالية)

البحيرات العظمى عبارة عن 5 بحيرات مياه عذبة تستفيد منها بصورة مباشرة مقاطعتا أونتاريو وكيبيك الكنديتان وثماني ولايات أمريكية وهي أوهايو وولاية نيويورك وبنسلفانيا وميشيجان وأنديانا وأيلينوي وويسكونسن ومينيسوتا. أكبر البحيرات بحيرة سوبيريور أما الأصغر فهي بحيرة أونتاريو، والبحيرات الخمس هي:

يوجد في هذه البحيرات 20% من المياه العذبة السطحية في العالم ولا يفوقها عالمياً إلا المياه (المذابة) من جبال الجليد القطبية وبحيرة بايكال في سيبيريا. يعتمد أكثر من 35 مليون شخص على البحيرات العظمى (كندا) للحصول على مياه الشرب، وللأسف يمكن للبحيرات هذه أن تعوض 1% فقط من مياهها سنوياً.


</doc>
<doc id="32409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32409" title="منفلوط">
منفلوط

منفلوط مدينة ومركز تابع لمحافظة أسيوط. معروفة بزراعة الرمان.



تشتهر منفلوط بزراعة الرمان ولكن لهذه الشهرة قصة فمنفلوط كأي أرض من مصر تزرع فيها الخضر والفاكهة ولكن أبان حكم الخديوي إسماعيل كان متولي الكشوفية في منفلوط أيوب بك جمال الدين وكان له صلة بأعضاء مجلس شورى النواب (مجلس الشعب الحالي) فكان في أيام مواسم حصاد الرمان في منفلوط يأخذ معه كمية من الرمان ويهادى بها أعضاء البرلمان وبالطبع فان أعضاء البرلمان كانوا من جميع أنحاء الجمهورية فكانوا عندما يعودون إلى بلداتهم ويقوموا هم الآخرون بإهداء بعض من الرمان إلى ذويهم وأحبائهم يتساءلون عن مصدره فيجيبونهم بأنه رمان من منفلوط فهكذا اشتهرت منفلوط بزراعة الرمان
في عالم السياسه في العصر الحديث 

أما الآن فقد تزايد عدد السكان فيها بشكل ملحوظ فيبلغ تعدادها 351130 وكثافة سكانها 58 نسمة لكل كيلو متر مربع ومنفلوط تطل على الترعة الإبراهيمية الكبيرة والجو هناك معتدل معظم أيام السنة. وما يميز منفلوط عن معظم المراكز هو جودة المياه فيها. وعلى بعد 2 كيلو من منفلوط يقع مسجد الحمد الذي بني بالجهود الذاتية.
وعن القطاع الصحي في منفلوط فانه توجد حوالي 4 مستشفيات وعدد كبير من مراكز التحاليل الطبية وعدد كبير أيضا من المستوصفات الخيرية وعدد أكبر من الصيدليات


كام عدد مسحين منفلوط وكام كنيسة


</doc>
<doc id="32412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32412" title="كاظمة">
كاظمة

أرض كاظمة هي منطقة تاريخية توجد في الكويت في محافظة الجهراء على بعد 40 كم شمال غرب مدينة الكويت على ساحل جون الكويت. وتقع تحديداً في الجزء الشمالي الغربي من جون الكويت، ويطلق على الساحل الشرقي منها دوحة كاظمة، وتمتد على شكل لسان داخل في البحر غرباً، ويطلق على نهايته رأس كاظمة. وكانت من المواقع المعروفة لدى العرب في الجاهلية وصدر الإسلام، وقد سكنتها قبيلتا بني تميم إياد وبكر بن وائل من كبريات القبائل العربية. أيضاً وقعت فيها معركة ذات السلاسل بين المسلمين بقيادة خالد بن الوليد وبين الفرس بقيادة هرمز في شهر محرم سنة 12 هـ (الموافق لمارس 623 م)، والتي انتصر فيها المسلمون. وقد أشارت بعثة الآثار الدنماركية عن وجود حضارات من العصر الحجري على مقربه من كاظمة.

لم ينسى الرحالة من ذكر كاظمة في كتبهم، فهذا الجغرافي إسماعيل أبو الفدا صاحب كتاب تقويم البلدان في الجغرافيا قد قال عنها: "ومن الماكن المشهورة بالبحرين كاظمة، بكاف وألف وظاء معجمة مكسورة وميم وهاء. وهي جون على ساحل البحر بين البصرة والقطيف. وبين كاظمة والقطيف مسيرة أربعة أيام، وهي في سمت الجنوب عن البصرة ويقال لها كاظمة البحور. وهي منازل للعرب وبها مراع جيدة وآبار كثيرة قريبة المدى." وذكرها أيضاً ياقوت الحموي صاحب كتاب معجم البلدان فقال عنها: "«كاظمة» جو على سيف البحر في طريق البحرين الى البصرة، بينها وبين البصرة مرحلتان، وفيها ركايا كثيرة وهي الآبار الكبيرة العميقة، وماؤها شروب واستسقاؤها ظاهر، وقد اكثر الشعراء من ذكرها". أما الحسن الأصفهاني فقد ذكر كاظمة في كتابه بلاد العرب فقال: «وكاظمة على ساحل البحر، وبها حصنٌ فيه سلاح قد أعد للعدو، وبها تُجارٌ ودور مبنية، وعامتهم تميم». وقال الأزهري: «وكاظِمةُ جَوٌّ علـى سِيفِ البحر من البصرة علـى مرحلتـين، وفـيها رَكايا كثـيرة وماؤُها شَرُوب».

تغنى بها الشعراء أمثال امرؤ القيس والبعيث والبحتري والفرزدق وجرير وذي الرمة ومهيار الديلمي والبوصيري وبديع الزمان الهمذاني وغيرهم. وهي موطن الشاعر الفرزدق. فقيل عنها:

فقد قال بها بلبل الغرام الحاجري:

وقد ذكرها البوصيري في قصيدة البردة الشهيرة عندما قال:

أما امرؤ القيس فقد قال:


</doc>
<doc id="32413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32413" title="بحيرة بيقال">
بحيرة بيقال

بحيرة بيقال أو بحيرة بايكال بحيرة عظمى تقع في جنوب سيبيريا في روسيا. وهي أعمق بحيرة مياه عذبة في العالم حيث يبلغ عمقها 1642 م وتضم أكبر حجم للمياه العذبة السطحية في العالم. هي أيضاً أقدم البحيرات في العالم و قد تكونت قبل 25 مليون سنة تقريبا بسبب تحركات القشرة الأرضية و هناك أنواع من الحيوانات البرية و البحرية التي تعيش في البحيرة و بالقرب منها. يبلغ طولها 395 ميل ومتوسط عرضها 3 أميال ويصب فيها 336 نهراً، وهي مدرجة منذ العام 1996 على لائحة التراث العالمي لليونيسكو. تقع في أخدود انهدامي، وهي تشبه بذلك بحيرة تنجانيقا في إفريقيا و تحتوي على أكثر من 20 % من المياه العذبة غير المتجمدة في العالم و يؤثر الحجم الكبير لمياه البحيرة في جو المناطق المجاورة فعلى سبيل المثال فإن درجة حرارة المناطق القريبة من البحيرة أعلى و أكثر دفئا في الشتاء و أشد برودة في الصيف من المناطق البعيدة عنها و يتجمع سطح البحيرة في الفترة من شهر يناير إلى شهر مايو و بالرغم من مصب 336 نهر في بحيرة بيكال إلا أن هناك نهرا واحدا فقط يخرج منها و هو نهر أنجارا.



</doc>
<doc id="32421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32421" title="العديلية">
العديلية

العديلية منطقة من مناطق محافظة العاصمة في دولة الكويت. كانت تعرف بالسابق باسم "العديلية الغربية"، بينما كانت تسمى منطقة الروضة حاليًا باسم "العديلية الشرقية". تتكون المنطقة من 4 قطع سكنية يفصل ما بينها ويتوسطها دوار كبير. وبالمنطقة منزل ولي العهد الشيخ نواف الأحمد الجابر الصباح.



</doc>
<doc id="32422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32422" title="تحليل عددي">
تحليل عددي

التحليل العددي أو الرياضيات العددية أحد فروع الرياضيات الذي يهتم بدراسة الخوارزميات لحل بعض مشاكل الرياضيات المتصلة (تمييزا لها عن الرياضيات المتقطعة) باستخدام عمليات رياضية بسيطة مثل الجمع والضرب. تنشأ بعض المشاكل التي يحلها التحليل العددي في دراسة التحليل الرياضي أو من دراسة المتغيرات الحقيقية أو المتغيرة، أو الجبر الخطي العددي ضمن حقول الأعداد الحقيقية أوالعقدية، كما تحل بعض مسائل المعادلات التفاضلية، وبعض مسائل الفيزياء والهندسة.

العديد من المسائل في الرياضيات المتصلة (الاستمرارية) continuous mathematics لا تمتلك حلا مغلق الشكل (أي بمعنى آخر لا توجد طريقة أو قاعدة تعطي الحل الدقيق أو الصحيح). من أمثلة ذلك إيجاد تكامل التابع الأسي ("x") (انظر دالة الخطأ error function)، وحل معادلة كثير الحدود العامة من الدرجة الخامسة فما فوق (مبرهنة أبيل-روفيني). في هذه الحالات يتبقى خياران : أولا محاولة إيجاد حل تقريبي باستخدام تحليل مزالفي asymptotic analysis أو يمكن البحث عن حل عددي. عملية إيجاد الحل العددي هي مجال بحث التحليل العددي.

يمكن لبعض المسائل في التحليل العددي أن تحل بشكل دقيق عن طريق خوارزمية ما ويسمى هذا النوع من الخوارزميات "طرقا مباشرة" : مثالها الاختصار الغاوسي لحل جمل المعادلات الخطية وطريقة التبسيط (طريقة سيمبلكس) في البرمجة الخطية.

لكن بالمقابل، هناك الكثير من المسائل لا تحل بخوارزميات مباشرة، في هذه الحالة قد يكون من الممكن حلها باستخدام أسلوب تأويبي iterative method. مثل هذه الطريقة تبدأ بتخمين وإيجاد التقريب الأنجح الذي يقترب بفعالية من الحل المطلوب. حتى عندما تتواجد أحيانا خوازميات مباشرة فقد تفضل الطرق التكرارية أحيانا لأنها أكثر فعالية (قد تتطلب زمنا أقل وقدرة حسابية أقل إضافة لتقريب جيد للحل) أو قد تكون أكثر استقرارا.
التحليل العددي أو الرياضيات العددية أحد فروع الرياضيات الذي يهتم بدراسة الخوارزميات لحل بعض مشاكل الرياضيات المتصلة (تمييزا لها عن الرياضيات المتقطعة) باستخدام عمليات رياضية بسيطة مثل الجمع والضرب. تنشأ بعض المشاكل التي يحلها التحليل العددي في دراسة التحليل الرياضي أو من دراسة المتغيرات الحقيقية أو المتغيرة، أو الجبر الخطي العددي ضمن حقول الأعداد الحقيقية والعقدية (المركبة)، كما تحل بعض مسائل المعادلات التفاضلية، وبعض مسائل الفيزياء والهندسة.
(أ) طريقة غاوس للحذف :
تتلخص هذه الطريقة لحل نظام المعادلات الخطية في الخطوتين التاليتين:
(І)تحويل النظام المعطى إلى״ نظام مثلثي״ مكافئ للنظام الأصلي , ومعنى نظام مثلثي هو أن مصفوفة المعاملات تصبح مصفوفة مثلثية. 
(ІІ) حل النظام المثلثي الناتج بطريقة ״التعويض الخلفي״.

(ب) طريقة غاوس- جوردان للحذف :
تعد هذه الطريقة هي نفسها طريقة غاوس للحذف مع تعديل بسيط, فمثلا طريقة غاوس للحذف بعد أن نقسم معادلة على العنصر المرتكز فإننا نقوم باستخدام هذه المعادلة لحذف متغير معين من كل المعادلات التي أسفل هذه المعادلة . 
أما في طريقة غاوس-جوردان فإننا نقوم بحذف المتغير من كل المعادلات التي فوق وأسفل هذه المعادلة.

العديد من المسائل في الرياضيات الاستمرارية continuous mathematics لا تمتلك حل مغلق-الشكل closed-form solution (أي بمعنى آخر لا توجد طريقة أو قاعدة لإعطائنا الحل الدقيق أو الصحيح). من أمثلة ذلك إيجاد تكامل التابع الأسي (x2) (انظر دالة الخطأ error function)، وحل معادلة كثير الحدود العامة من الدرجة الخامسة فما فوق (مبرهنة أبيل-روفيني). في هذه الحالات يتبقى لدينا خيارين : أولا محاولة إيجاد حل تقريبي باستخدام تحليل لا asymptotic analysis أو يمكن البحث عن حل عددي numerical solution. عملية إيجاد الحل العددي هي مجال بحث التحليل العددي.

في حالات أخرى، المسائل التي تتصف بالاستمرارية قد تحتاج إلى استبدالها بمسائل رياضية متقطعة معروفة الحلول سلفا، هذه العملية تدعى "التقطيع" "discretization". فمثلا، حل معادلة تفاضلية هو دالة رياضية، ينبغي تمثيلها بمقدار محدود من البيانات، مثلا عن طريق قيمة الدالة عند نقاط مختلفة من منطلق الدالة (نطاق الدالة domain)، مع أن النطاق هو عبارة عن مجال مستمر continuum.

دراسة شكل الأخطاء يشكل جزءا مهما جدا من التحليل العددي. هناك عدة طرق يمكن من خلالها أن يدخل الخطأ إلى حل مسألة رياضية. فأخطاء التقريب Round-off error تنشأ من استحالة تمثيل الأعداد الحقيقية بشكل دقيق في آلات محدودة الحالات finite-state machine (مثل جميع الحواسيب الرقمية المستخدمة). أخطاء البتر Truncation تحدث عندما يتم إنهاء طريقة تكرارية ويكون الحل التقريبي ما زال بعيدا عن الحل الدقيق للمسألة. أيضا عملية التقطيع discretization تحدث أخطاء تقطيع غالبا لأن حلول المسائل المقطعة لا تتوافق في الغالب مع حلول المسائل الاستمرارية.

حالما يتم تولد خطأ ما، سيتم انتشار هذا الخطأ من خلال الحسابات المتتالية. وهذا يقود إلى مصطلح الثباتية العددية numerical stability : تكون خوارزمية ثابتة عدديا إذا كان الخطأ لا يتضخم خلال الحسابات بعد ارتكابه مباشرة. طبعا هذا لا يكون ممكنا إلا إذا كانت المسألة جيدة الشروط well-conditioned، أي أن الحل يتغير بمقدار ضئيل إذا تغيرت معطيات المسألة بمقدار ضئيل. في الحالة المعاكسة وندعوها مسألة سيئة الشروط ill-conditioned : يتم تضخم الخطأ في المعطيات بشكل كبير ضمن حسابات الحل.

بجميع الأحوال، يمكن أن تكون الخوارزمية التي تحل مسألة جيدة الشروط ثابتة عدديا أو غير ثابتة عدديا فالموضوع لا يتعلق فقط بطبيعة المسألة بل بطريقة حلها بالتالي تكون مهمة التحليل العددي أيضا إيجاد خوارزميات مستقرة لحل المسائل الرياضية الجيدة الشروط إضافة لإيجاد خوارزميات مستقرة لحل المسائل السيئة الشروط.


</doc>
<doc id="32426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32426" title="تمثال زوس">
تمثال زوس

زيوس هو كبير آلهة الإغريق القدماء، وأحد شخصيات الأساطير الإغريقية الشهيرة التي حظيت بإجلال وتقدير الشعب الإغريقي وذلك لقوته التي يمتع بها وبطولته وشجاعته، بحسب ما جاء في إحدى الأساطير التي تروي أنه أصغر أبناء إثنين من الآلهة الجبابرة، وهما كرونوس وريا، بينما كان بقية اخوته بوزيدون، هيرا (التي تزوجها فيما بعد)، ديمتر، وهيسيتا في عداد الأموات لأن أباهم كرونوس ابتلعهم فور ولادتهم ماعدا زيوس، الذي استطاعت أمه انقاذه عندما خبأته في جزيرة كريت التي نشأ وترعرع بها.

وعندما كبر أجبر والده كرونوس على إرجاع اخوته الذين ابتلعهم، وعندما فعل الأب ذلك اتحد الإخوة جميعا بزعامة زيوس للانتقام من الأب الذي تحالف مع آلهة آخرى. ولقد استطاع زيوس وإخوته تحقيق النصر والقضاء على الجبابرة، وأصبح ملكا على السماء، وصاحب الفضلية والكلمة العليا بين جميع الآلهة.

وتخليدًا وتمجيدًا لذلك الإله قرر مجلس الأولمبيا بناء تمثال ضخم للإله زيوس عام 438 ق.م، حيث عهد للنحات اليوناني الشهير فيدياس بنحت التمثال الذي بلغ ارتفاعه فوق القاعدة أكثر من 13 مترا، بينما بلغ ارتفاع القاعدة حوالي 6 أمتار.

وتم صنع جسد التمثال من العاج، بينما صنعت العباءة التي يرتديها زيوس في التمثال من الذهب الخالص، أما القاعدة فكانت من الرخام الأسود، وتعد الأثر الوحيد المتبقي من أجزاء التمثال.


</doc>
<doc id="32433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32433" title="فلسفة العلوم">
فلسفة العلوم

فلسفة العلوم أحد فروع الفلسفة الذي يهتم بدراسة الأسس الفلسفية والافتراضات والمضامين الموجودة ضمن العلوم المختلفة، بما فيها العلوم الطبيعية مثل الفيزياء والرياضيات والبيولوجيا، والاجتماعية مثل علم النفس وعلم الاجتماع والعلوم السياسية.
بهذا المفهوم تكون فلسفة العلوم وثيقة الصلة بالابستمولوجيا والانتولوجيا فهي تبحث عن أشياء مثل : طبيعة وصحة المقولات العلمية، طريقة إنتاج العلوم والنظريات العلمية، طرق التأكد والتوثيق من النتائج والنظريات العلمية، صياغة وطرق استعمال الطرق العلمية المختلفة أو ما يدعى بالمنهج العلمي، طرق الاستنتاج والاستدلال التي تستخدم في فروع العلم كافة، وأخيرا تضمينات هذه المقولات والطرق والمناهج العلمية على المجتمع بأكمله وعلى المجتمع العلمي خاصة.






</doc>
<doc id="32439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32439" title="وعي">
وعي

الوعي: كلمةٌ تدلُّ على ضمِّ شيء. وفي قواميس اللغة العربية وَعَيْتُ العِلْمَ أعِيهِ وَعْياً، ووعَى الشيء والحديث يَعِيه وَعْياً وأَوْعاه: حَفِظَه وفَهِمَه وقَبِلَه، فهو واعٍ، وفلان أَوْعَى من فلان أَي أَحْفَظُ وأَفْهَمُ.
وفي الحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : (( نَضَّر الله امرأً سمع مَقالَتي فوَعاها، فرُبَّ مُبَلَّغٍ أَوعى من سامِع))، والوَعِيُّ الحافِظُ الكَيِّسُ الفَقِيه.

وعليه لا وعي دون علم فكلما ازداد المرء علماً وفهماً ازداد وعياً .

والوعي كلمة تعبر عن حالة عقلية يكون فيها العقل بحالة إدراك وعلى تواصل مباشر مع محيطه الخارجي عن طريق منافذ الوعي التي تتمثل عادة بحواس الإنسان الخمس. كما يمثل الوعي عند العديد من علماء علم النفس الحالة العقلية التي يتميز بها الإنسان بملكات المحاكمة المنطقية، الذاتية (الإحساس بالذات) (subjectivity)، والإدراك الذاتي (self-awareness)، والحالة الشعورية (sentience) والحكمة أو العقلانية (sentience) والقدرة على الإدراك الحسي (perception) للعلاقة بين الكيان الشخصي والمحيط الطبيعي له. 

والوعي بأمر ما يتضمن معرفته والعمل بهذه المعرفة.

بالمحصلة فالوعي: هو ما يُكون لدى الإنسان من أفكار ووجهات نظر ومفاهيم عن الحياة والطبيعة من حوله.

وقد يكون الوعي وعيا زائفا، وذلك عندما تكون افكار الإنسان ووجهات نظره ومفاهيمه غير متطابقة مع الواقع من حوله، أو غير واقعي
وقد يكون جزئيا، وذلك عندما تكون الأفكار والمفاهيم مقتصرة على جانب أو ناحية معينة وغير شاملة لكل النواحي والجوانب والمستويات المترابطة والتي تؤثر وتتأثر في بعضها البعض في عملية تطور الحياة..

تختلف مدلولات الوعي، من مجال إلى آخر، فهناك من يقرنه باليقظة (في مقابل الغيبوبة أو النوم). وهناك من يقرنه بالشعور ويشير به إلى جميع العمليات السيكولوجية الشعورية. ويمكن أن نجعل الدلالة العامة للوعي فيما يلي: إنه ممارسة نشاط معين (فكري، تخيلي، يدوي). ومن ثمة يمكن تصنيف الوعي إلى أصناف أربعة هي: 

وهو ذلك النوع من الوعي الذي يكون أساس قيامنا بنشاط معين، دون أن يتطلب منا مجهودا ذهنيا كبيرا، بحيث لا يمنعنا من مزاولة أنشطة ذهنية أخرى. 

وهو على عكس الأول يتطلب حضوراً ذهنياً قوياً، ويرتكز على قدرات عقلية عليا، كالذكاء ، والإدراك ، والذاكرة… ومن ثمة فإنه يمنعنا من أن نزاول أي نشاط آخر.

وهو الوعي المباشر والفجائي الذي يجعلنا ندرك أشياء، أو علاقات، أو معرفة، دون أن نكون قادرين على الإتيان بأي استدلال.

وهو الذي يجعلنا نصدر أحكام قيمة على الأشياء والسلوكات فنرفضها أو نقبلها، بناء على قناعات أخلاقية. وغالباً ما يرتبط هذا الوعي بمدى شعورنا بالمسؤولية تجاه أنفسنا والآخرين.
انطلاقاً من هذا التصنيف الدلالي، يمكن أن نترجم الإشكالية الفلسفية لهذا الدرس من خلال الأسئلة التالية: كيف يمكن أن يحيط الوعي بالذات؟ كيف ينفتح الوعي عن العالم وعن الآخرين؟ ما هي حدود الوعي؟

يرى هيغل Hegel أن الإنسان هو الموجود الوحيد الذي يعي ذاته، باعتباره يوجد كما توجد أشياء الطبيعة، وباعتباره موجودا لذاته. أما الأشياء الأخرى فإنها لا توجد إلا بكيفية واحدة. وعلى هذا الأساس يجب على الإنسان أن يعيش بوصفه موجوداً لذاته ذلك "لأنه مدفوع إلى أن يجد ذاته ويتعرف عليها فيما يلقاه مباشرة ويعرض عليه من خارج." (هيغل)، وهو يستطيع ذلك حينما يسقط ذاته وتمثلاته على الأشياء الخارجية. فالإنسان يعمل دائما على تغيير الأشياء الخارجية لأنه يريد أن يرى ذاته تتحقق بشكل موضوعي. فكيف يمكن أن تتمثل الذات نفسها؟
يرى ديكارت أن الشك هو السبيل الوحيد إلى اليقين، فهو الذي يجعلنا نحيط بذواتنا. هكذا شك ديكارت في كل شيء بما في ذلك وجوده. فلم يستطع أن يقول إن الجسم والنفس من خواص نفسه. لكن تأكد له بوضوح أنه لا يستطيع أن يشك في أنه يفكر، حيث أن التفكير هو الخاصية الوحيدة التي لازمت الذات منذ البداية (= بداية الشك).
فانطلاقا من التفكير يمكن أن ندرك بصفة حدسية وجود الذات ؛ هكذا استطاع ديكارت أن يقول : "أنا أفكر إذن أنا موجود". فالذات والتفكير متلازمان، فحينما تتوقف الذات عن التفكير تنقطع عن الوجود.
إلا أن برغسون Bergson يرفض أي طابع ذاتي أو نسبي للوعي. فليس الوعي – في نظره – لحظة شعورية مرتبطة بشيء معين؛ وإنما الوعي هو إدراك للذات والأشياء في ديمومتها. فالوعي انفتاح على الحاضر والماضي والمستقبل. ومن ثمة فإنه لا يقبل القسمة إلى لحظات معينة لأنه تدفق وسريان يصعب التمييز بين لحظاته. وانطلاقا من هذا نتساءل: هل يمكن أن يتم الوعي في غياب العالم والآخرين؟

الوعي انفتاح على العالم وعلى الآخرين

إن كانط يميز بين الوعي بالذات والمعرفة. فهو يرى أن وعي الذات لنفسها كوجود أخلاقي لا يعني بالضرورة وعينا المطلق للأشياء؛ لأننا نجهل النومينات (الأشياء في ذاتها)، ومن ثمة يظل وعينا بالأشياء وعيا نسبيا. أما هوسرل E. Husserl فيرى – على خلاف ذلك – أن الوعي دائما قصدي (= وعي بشيء ما). فقد يكون الوعي تخيلا، أو تذكرا، أو تفكيرا منطقيا… إلا أنه يتجه دائما صوب الشيء المفكر فيه. ومن ثمة فإن الوعي بالذات هو انفتاح على الذات من خلال قصدية معينة، والوعي بالعالم هو وعي قصدي للعالم. 
ويحاول ميرلوبنتي Merleau-Ponty أن يخرج الوعي من هذه النزعة الفينومينولوجية (الظاهراتية)، فيقول بأن الوعي هو الذي يمنح للعالم معاينته التي يتجلى بها: إن "العالم كما هو في ذاته، فإن كل اتجاهاته وحركاته نسبية، الشيء الذي يعني أنه لا وجود لها فيه". فالذات الواعية لا تستطيع – هي كذلك – أن تتمثل وعيها إلا بإسقاطها له في العالم، ومن ثمة فإن هناك علاقة جدلية بين الذات والعالم: فبدون الذات يصبح العالم بدون أبعاد ولا جهات، وبدون العالم لا تستطيع الذات أن تتمثل نفسها كوجود متعال عن العالم.
هكذا نتمكن من القول بأن الإنسان لا يستطيع أن يتمثل نفسه في غياب العالم دون أن يسقط في "مذهب الأنا وحدي" Solipsisme لكن ما هو دور الآخر في الوعي بالذات؟ يرى سارتر J.P. Sartre أن الآخر هو الذي يجعلني أعي ذاتي: فأنا حين أكون لوحدي أحيى ذاتي ولا أفكر فيها، لكن بمجرد أن أرفع بصري فأرى الآخر ينظر إلي أخجل من نفسي، لأنني أصبحت أنظر إلى نفسي بنظرة الآخر إلي. فنظرة الآخر إذن هي التي تجعلني أعي ذاتي كشيء خارج عني. فالآخر هو الوسيط الذي يجعلني أموضع ذاتي. هكذا يكون الآخر الوجود الأساسي الذي يجعلني أجعل من ذاتي موضوعا للوعي.
بعد أن تعرفنا عن العلاقة الواعية التي يمكن أن تكون بين الذات ونفسها، وبين الذات والعالم والآخرين؛ نستطيع الآن أن نتساءل: هل الوعي مطلق أم نسبي؟ 

كثيرا ما ننسى أن معالجة الفلاسفة والمفكرين لإشكالية الوعي ترتبط بلحظات تاريخية تنعكس فيها هموم ودرجات المعرفة البشرية، ومن هذا المنطلق تختلف تمثلاتهم لحدود الوعي. فعلى سبيل المثال، ماركس يعتبر الوعي هو ذلك البناء الفوقي الذي تتجلى فيه جميع الأنشطة الإنسانية، ويرى أنه لا نستطيع إطلاقا أن نتمثل الوعي في معزل عن الأوضاع الاجتماعية وبالتالي علاقات الإنتاج. فالناس يدخلون في علاقات إنتاج معينة خارجة عن إرادتهم، تولد عندهم درجات متنوعة من الوعي. ومن هذا المنطلق يقول ماركس "ليس وعي الناس هو الذي يحدد وجودهم، وإنما وجودهم الاجتماعي هو الذي يحدد وعيهم." إلا أن ماركس لا يعتبر الوعي انعكاسا سلبيا للواقع، لأنه يؤمن بوجود علاقة جدلية فيما بينهما: فالوعي يمكنه أن يؤثر في الواقع ؛ فإما أن يساهم في تغيير الواقع (الوعي الصحيح)، وإما أن يساهم في تكريسه (الوعي الزائف). أما نيتشه Nietzsche فيرى أن بالإمكان أن يعيش الإنسان حياته في استقلال عن الوعي تماما. لما كانت الحياة البشرية معرضة للهلاك بوصفها حياة يؤطرها الصراع من أجل البقاء اضطر الإنسان أن يعبر عن نفسه في كلمات، ومن ثمة يكون نمو اللغة ونمو الوعي متلازمين. هكذا اختلق الإنسان لنفسه أوهاما أصبحت تؤطر حياته وأضفى عليها صبغة حقائق تقنن واقعه (كالواجب والمسؤولية، والحرية …إلخ). فالحقائق في العمق ليست إلا أوهاما منسية. أما فرويد Freud فينظر إلى حياتنا نظرة مخالفة تماما. فالحياة الإنسانية عنده أشبه بجبل الجليد iceberg (ما يظهر منه أقل بكثير مما هو خفي)؛ ومن ثمة نكون مخطئين جدا إذا نسبنا كل سلوكاتنا إلى الوعي، لأن "كل هذه الأفعال الواعية، سوف تبقى غير متماسكة وغير قابلة للفهم إذا اضطررنا إلى الزعم بأنه لا بد أن ندرك بواسطة الوعي كل ما يجري فينا …"(فرويد) ؛ فكثير من السلوكات لا تفهم إلا إذا أرجعناها إلى الجانب الأساسي من حياتنا النفسية وهو اللاشعور.
وكتمثل توفيقي نستطيع القول بأن الحياة الإنسانية حياة مركبة، حيث يلعب فيها كل من الوعي واللاشعور دورا مركزيا. فإذا كان اللاشعور ضروريا لتفسير كثير من السلوكيات خصوصا منها المنحرفة والمرضية والشاذة، فإنه لا يجب أن ننسى بأن الحياة الإنسانية حرية وإرادة ومسؤولية، حيث يختار الإنسان كثيرا من سلوكاته بكامل الوعي.



</doc>
<doc id="32442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32442" title="محافظة العاصمة (الكويت)">
محافظة العاصمة (الكويت)

محافظة العاصمة، هي إحدى محافظات دولة الكويت الست، فيها مقر الحكم والحكومة ومراكز البنوك الرئيسية، وسوق الكويت للأوراق المالية والمتاحف، وبوابات السور القديم، كذلك بها سوق المباركية وهو سوق يعبر عن تراث الكويت تتميز أيضا المحافظة بأبراجها العالية دون غيرها من محافظات الكويت، كذلك تتبع المحافظة كافة جزر الكويت، والبحر الإقليمي، والمياه الاقليمية ذات السيادة المشتركة.

كانت مدينة الكويت هي المدينة التي يقطنها غالبية سكان الكويت في فترة ما قبل النفط وكان يحيط المدينة سور و5 بوابات. لم يكن يوجد خارج أسوار مدينة الكويت أي ضواحي سكنية في ما عدا القرى التابعة للكويت.

وبعد تصدير النفط عام 1946 بدأت المدينة تتطور عمرانيا مما أدى إلى توسع المدينة وبناء ضواحي سكنية خارج أسوار الكويت. وفي عام 1957 هدم سور الكويت وأصبحت المناطق التي كانت داخل السور تعرف بـ مدينة الكويت وهي:

بعد استقلال الكويت من المملكة المتحدة في 19 يونيو 1961 أصدر الشيخ عبد الله السالم الصباح في 22 فبراير 1962 مرسوما أميريا بتقسيم الكويت إلى 3 محافظات هي محافظة العاصمة ومحافظة حولي ومحافظة الأحمدي.

وقد ضمت محافظة العاصمة المناطق التالية: مدينة الكويت داخل السور القديم وضواحي الشويخ والميناء والصليبخات والشامية وكيفان والفيحاء والقادسية والدعية والمنصورية والروضة وبنيد القار والجهراء ومغرة وللدوحة وجزيرة أم النمل وجزيرة بوبيان وجزيرة وربة.

بلغ عدد سكان مدينة الكويت حوالي 25,000 نسمة في عام 1925 م، ولكنها تطورت بسرعة خلال نصف قرن، فبلغ عدد السكان 78,116 نسمة في إحصاء عام 1975 م، كما زاد عدد سكان ضواحيها إلى 198,240 نسمة. وانخفض هذا العدد في إحصاء عام 1980 م إلى 60,525 نسمة بسبب خروج عدد كبير من السكان إلى سكنى الضواحي. وكان هذا العدد يشكل 4,45% فقط من جملة سكان دولة الكويت. وفي هذا الإحصاء كانت المدينة تشغل المرتبة الثالثة بين المدن الكويتية من حيث عدد السكان ـ بعد حولي والسَّالمية، وكان هذا الحجم يعادل أقل من خمسي إجمالي عدد سكان المدينة الأولى حولي أو 39,71%، كما كانت مدينة الكويت تأتي في المرتبة 56 بين عواصم دول العالم الإسلامي آنذاك.
بلغ عدد سكان محافظة الكويت في عام 1995 م نحو 192,800 نسمة، وهو ما يعادل 12,23% من جملة سكان الدولة، وهو يزيد على عدد سكان المدينة في إحصاء عام 1985 م الذي بلغ 167,768 نسمة، وكان يشكل 9,88% من جملة عدد سكان الدولة.
وتأتي مدينة الكويت في المرتبة الثالثة بين المدن الكويتية من حيث كثافة السكان، ففي عام 1985 م بلغت كثافة السكان فيها 1,707 نسمة في الكيلو متر المربع، انخفضت في منتصف عام 1990 م إلى 1,536 نسمة في الكيلو متر المربع، ثم ارتفعت عام 1995 م إلى 1961 نسمة في الكيلومتر المربع، وتسبقها في الكثافة كل من السالمية وحولي.

تتميز مدينة الكويت بأهميتها كميناء تجاري لدولة الكويت. وقد ازدادت هذه الأهمية بعد إنشاء ميناء الشويخ على بعد ثلاثة كيلو مترات من مدينة الكويت، وبعد تزويده بأربعة أرصفة حديثة للمياه العميقة ليصبح مجموع أرصفته 21 رصيفًا. كما يوجد بالمدينة مطار دولي حديث، يتمكن من استقبال الطائرات الضخمة، ومواجهة حركة النقل الجوي المستمرة والمتزايدة.
وتنتج مدينة الكويت الكثير من السلع التي يرتبط إنتاجها بالنفط، كما توجد فيها أعداد كبيرة من المصارف وشركات التأمين والشركات الملاحية. وبها شبكة جيدة من الطرق المرصوفة من الدرجة الأولى المزدوجة للسيارات تربطها بمدينة الأحمدي وبميناء الأحمدي، والمناء مبارك الكبير الذي يقع على جزيرة بوبيان الكويتية الذي هو قيد الإنشاء الآن والمتوقع افتتاح المرحلة الأولى سنة 2012، وبالمدن الكويتية الأخرى، كما تربطها بالحدود العراقية والسعودية.
يعتبر اقتصاد الكويت ثالث أكبر القتصادات في دول مجلس التعاون حيث يعتمد على الثروة السمكية والنفط والصناعات الصغيرة كالمواد الغذائية وصناعة الكيماويات

تضم محافظة العاصمة قصر دسمان، وقصر السيف المطل على الخليج العربي ومجلس الأمة الكويتي (البرلمان) ومجلس رئاسة الوزراة والمجلس البلدي ومجمع الوزارات الذي فيه وزارة العدل ووزارة التجارة ووزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية ووزارة المالية ووزارة الشؤون الاجتماعية والعمل والسفارات ومقرات التمثيل القنصلية ففي مدينة الكويت سفارة المملكة المتحدة بريطانيا وفي الدعية سفارة ليبيا والنمسا والدعية البحرية السفارة الهندية والسعودية والمصرية والقطرية والإيرانية والتركية وفي كيفان السفارة الاندونيسيه واما بقية السفارات في مناطق مختلفه غير العاصمة وعلى شاطئ الشويخ مقر وزارة النفط وشركة النفط الكويتية وفي الشويخ التعليمية وزارة التربية وفي الشويخ الصحية وزارة الصحة وبالمنطقة الوسطى بالمدينة وزارة التخطيط ووزارة الخارجية وفي الصفاة ساحة الصفاة وبرج التحرير.

تعتبر محافظة العاصمة القلب النابض لحركة الأعمال والمؤسسات التجارية العامة والخاصة بحد سواء. حيث يتواجد فيها كل مراكز قطاع البنوك والمؤسسات الخدمات المالية مثل بنك الكويت المركزي وسوق الكويت للأوراق المالية والمقرات الرئيسية لكل المصارف العاملة في الدولة. وتتخذ العديد من الشركات التجارية الكويتية الكبرى من محافظة العاصمة كمقر رئيسي لها وذلك لسهولة الوصول لجهات عديدة مثل الدوائر الحكومية والوزارات والسفارات، بالإضافة إلى قرب ميناء الشويخ والذي يعد المنفذ البحري الرئيسي لحركة البضائع من وإلى الدولة.والأبراج الثلاث للبنوك بنك الكويت الدوالي العقاري سابقا وبنك الكويت الصناعي والبنك الاهلي المتحد الكويت والشرق الأوسط سابقا والمجمعات التجارية الضخمة مثل سوق شرق والكثير من الأبراج التجارية واعلهم وهو يعتبر أعلى برج بالكويت وهو برج الحمرا وبرج البحر وبرج احمد وبرج جاسم وبرج النصار وبرج الشاهد 1 و 2 وبرج دار العوضي وابراج دسمان وبرج الراية1 و 2 وبرج المتحدة وبرج الشهيد وبرج التجارية وبرج 25 - 26 فبراير وبرج المدينة التجارية ومركز صباح الاحمد التجاري الدولي والفنادق فندق الشيرتون وفندق فور بوينت وفندق هوليدي ان دون تاون وفندق جي دبليو ماريوت وفندق السفير وفي بنيد القار فندق السفير البستكي وفندق كويت انترنشنل

تتواجد الكثير من المرافق الثقافية مثل المتاحف كمتحف الكويت الوطني والمتحف الإسلامي والمتحف البحري والمتحف العلمي والمعارض الفنية العامة والخاصة مثل بيت ديكسون وبيت عبد الله، وتعتبر مدينة الكويت هي قلب الكويت الثقافي.999

وتعتبر مدينة الكويت مدينة عصرية، وهي مركز عمراني يُعدُّ نواة لمنطقة حضرية كبيرة يعيش فيها حوالي 13% من إجمالي سكان دولة الكويت.
ويدعم اقتصاد المدينة وعمرانها الثروات النفطية الضخمة للدولة. وتوجد بالمدينة منطقة سكنية راقية تقع بين الطرق شبه الدائرية التي تُشكِّل شبكة متصلة حول مركز العاصمة.
ويعيش العديد من مواطني مدينة الكويت في مساكن أنيقة فاخرة، بينما يعيش غير الكويتيين في أحياء تتكون مساكنها من وحدات سكنية (شقق) أقل مستوى.
وتعتبر مدينة الكويت في الوقت الحاضر من أحدث المراكز العمرانية في جميع بلدان قارة آسيا الجنوبية الغربية، وذلك لما تحويه من عمارات حديثة تشرف على شوارع عريضة، وعمارات حكومية أنيقة، وتجهيزات غاية في الحداثة كالفنادق والمطاعم الفخمة. ويقوم على ساحل المدينة أول معمل أقيم لتحلية المياه في الخليج العربي بعد أن فشلت المحاولات الكويتية مع العراق لمد البلاد بالمياه العذبة من شط العرب.
بعد ظهور نفط وتصدير أول شحنة عام 1946 مرت المدينة بطفره عمرانية أدت إلى التوسع العمراني، ثم هدم السور المحيط بها في عهد الشيخ عبد الله السالم الصباح سنة 1957.

وبعد الاجتياح العراقي للكويت عام 1990 لحقت بالمدينة العديد من الأضرار في البنايات والأماكن العامة والجمعيات ومراكز التسوق والبيوت والمستوصفات وأرشيف الكويت الوطني، تم إعادة ترميم الأضرار بعد التحرير.

تضم مدينة الكويت العديد من المباني الضخمة ومراكز التسوق والمباني الرسمية للدولة وقصور الحكم مثل:

تضم محافظة العاصمة مناطق مدينة الكويت القديمة مثل :

بالإضافة إلى الضواحي الحديثة، وهي :



من المحافظين الذين تولوا شؤون المحافظة:



</doc>
<doc id="32449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32449" title="تجوية">
تجوية

التجوية عملية تفتيت و تحلل الصخور والتربة والمعادن على سطح الأرض أو قربه بواسطة العوامل الجوية السائدة دون نقل الفتات من مكانه. تختلف التجوية عن التعرية أو التحات في أن التحات يشمل تفتيت الصخور مع نقل هذا الفتات وترسيبه.

ويطلق عليها أحيانا التجوية الفيزيائية وهي عمليه تفتت الصخور إلى اجزاء اصغر دون حدوث اي تغيير في التركيب الكيميائي ودون حدوث نقل
وتتضمن العمليات التالية :

يحدث هذا النوع من التجوية حينما يتفاعل الهواء أو الماء مع المعادن المكونة للصخور فيؤدي إلى تكوين معادن جديدة اي تغيير في تركيبها الكيميائي وإنتاج مادة أو صخر جديد

ويمكن ضرب مثل بسيط للتفريق بين العمليتين، فمثلا لو أحضرنا قطعة من الورق ومزقناها إلى قطع اصغر فهذه عمليه تفتيت ميكانيكية، ويمكن تحلل مكونات الورقه بأشعال النار فيها وهذه عملية تفتيت كيميائية .
تحدث بسبب ممارسة الحيوانات الانشطة الخاصه بها و يؤدى ذلك الى تجوية الصخور و مواد التربة 
و هى ابسط انواع التجوية و هى نشاط الحيوانات مع البيئة 
عندما تكون الجذوع و جذور الاشجار ضخمه فهى تعمل على ضرب الشقوق و الفواصل فى الصخور و تكون مقدمة تلك الجذوع صغيرة و لكنها لا تلبث الا ان تتضخم و تقووم بفعل ميكانيكى بشق الصخور .. 
يقوم الانسان ايضا بعمليات تجوية فحين يخترق الجبال لشق الطرق أو حفر المناجم فتكون تلك العمليات ما هي الا عمليات ميكانيكية من الانسان كعوامل تجوية.


</doc>
<doc id="32453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32453" title="عطلات رسمية في مصر">
عطلات رسمية في مصر


وهي الأعياد والمناسبات التي يحييها المسيحيون المصريون وهي بالتقويم المصري

وهي الأعياد والمناسبات التي يحيها المسلمون المصريون وهي بالتقويم الهجري

وهي أعياد وأيام يحتفل بها المصريون بكافة أطيافهم






</doc>
<doc id="32473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32473" title="مخطط بود">
مخطط بود

مخطط بوده (أو بودي) Bode-Diagramm هو عبارة عن إحدى الطرق لرسم دالات رياضية مركبة. يعود اسم المخطط إلى عالم الهندسة الكهربائية الأمريكي هيندريك فاده بوده. ويتكون مخطط بوده من رسمين أحدهما يحتوي على تقوية الدالة Amplitude بالنسبة للترددات المختلفة والآخر على طورها Phase حسب الترددات المختلفة. ذلك يرجع إلى أنك لو قمت برسم الدالة الرياضية المركبة في الفضاء المركب أي الفضاء المتكون من الإحداثيات الخيالية والإحداثيات الحقيقية فإن كل نقطة في هذ الفضاء يكفي لتحديدها معرفة طول الشعاع من مركز الإحداثيات إلى النقطة والزاوية (طور Phase) التي يحدثها هذا الشعاع مع مستقيم الإحداثيات الحقيقية. وبذلك يكون مخطط (أو طريقة رسم) بوده يحتوي على نفس المعلومات (أي كمية المعلومات) كرسم الدالة في الفضاء المركب (هذا الرسم يدعى أحيانا رسم نيكولس). عادة ما تكون في مخطط بوده الإحداثيات لوغارتمية مما يسمح برسم مجال كبير من الدالة. التقوية تكون عادة بالديسيبال أما الطور أو الزاويا فتعطى عادة بالغراد.


</doc>
<doc id="32474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32474" title="لدائن">
لدائن

اللدائن أو البلاستيك هي صنف من المواد التخليقية المصنوعة من المبلمرات والتي تمتاز بقابليتها للتشكيل.

والبوليمرات (أو المبلمرات) هي عبارة عن مركبات ذات كتلة جزيئية كبيرة تنتج من اتحاد جزيئات صغيرة تدعى مونومرات (احادية الوحدة) ومن الأمثلة عليها السيلسولوز (مبلمر طبيعي)، البوليستيرين (مبلمر صناعي) و
السيلسولوز (مبلمر من عدد كبير من وحدات الجلوكوز).

والبوليستيرين: مبلمر من وحدات صغيرة تدعى الستيرين C6H5CCH=CH2والمبلمرات مركبات ذات أهمية كبيرة في حياة الإنسان فهي جزء من بناء جسمة الحي ومثال عليها البروتينات التي تبني اجسام الكائنات الحية

ومبلمر البولي فنيل كلورايد (pvc)لذي يتكون من مونومرات H2C=CHCL ويستخدم في صناعة التمديدات الصحية ومواد عزل كهربائي وحراري. يستخدم مصطلح المبلمرات في البروتينات التي تعد مبلمرات لاحماض امينية

يعتبر البلاستيك نوع من أنواع المواد العضوية والشبه عضوية والبولميرات المصنعة ويوجد العديد من الأنواع من اليلاستيك ولكن حتي عام 1930 كان البلاستيك المعروف هو السيليلويد والباكيلايت وبعد ذلك تم اكتشاف أنواع عديدة من البلاستيك من بينها النايلون والبوليتين والتيريلين والبوسليسترين. يذكر أن العالم الأمريكي البلجيكي ليو بايكلاند كان أول من صنع البلاستيك في العام 1907.



مخاطر البلاستيك


</doc>
<doc id="32488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32488" title="هارون">
هارون

هارون بن عمران ، هو نبي من أنبياء الله الذين يؤمن بهم أتباع العقائد اليهودية والمسيحية والإسلامية وعاش النبي هارون مع أخيه النبي موسى في مصر في عصر الفراعنة حسب العهد القديم والقران وفي الكتاب المقدس العهد القديم هو ابن عمران والاخ الأكبر لموسى ومريم متزوج من البشيب وله أربعة أبناء.

هو نبي الله هارون بن عمران بن قاهث بن لاوي بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم.

له من الأبناء: 

ورد أول ذكر لهارون في سفر الخروج (14:4) عندما عينه يهوه اله اليهود مساعدا ومتحدثا باسم موسى الذي كان ثقيل الفم واللسان.
كان هارون الاداة لصنع كثير من المعجزات (التي يرويها سفر الخروج) : كتحويل مياه الأنهار إلى دم (20:7) وصعود الضفادع (فمد هارون يده على مياه مصر فصعدت الضفادع وغطت أرض مصر) (خروج 5:8).
أما في القران الكريم فيذكر هارون أكثر من عشرين مرة. أحيانا على انه كان وزيرا لموسى :(ولقد ءاتينا موسى الكتاب وجعلنا معه أخاه هارون وزيرأ) (الفرقان 35) وأحيانا على انه المتحدث نيابة عنه : (وأخى هارون هو أفصح منى لسانأ فأرسله معى) (القصص 34)، (واحلل عقدة من لسانى، يفقهوا قولى، واجعل لى وزيرأ من أهلى، هارون أخى...) (طه 27-30).
ولما كان القران الكريم يعطي هارون مكانة كبيرة ودورا هاما في صحبة اخيه فانه ينفي عنه صناعة العجل الذي عبده اليهود في غيبة موسى. وينسبه إلى شخص اسمه السامري (وأضلهم السامرى) (طه 85) واعترض هارون على هذا العمل : (ولقد قال لهم هارون من قبل : ياقوم انما فتنتم به...) (طه90).وكان نائباً ومساعداً للنبي موسى اخوه كما ذكر في القران الكريم يشد عضده في تبليغ الرسالة.

توفى هارون على قمة جبل هور، عن عمر يبلغ 123 عام بعد أن قام بخلع رداء الكهنوت على ابنه العازر بناء على أمر يهوه لموسى :(خذ هارون والعازر ابنه واصعد بهما إلى جبل هور واخلع عن هارون ثيابه والبس العازر ابنه اياها...) عدد (25:20-27)حسب التوراة... ويقال توفى قبل اخيه موسى ودفن على قمة جبل بالقرب من مدينة البتراء في الأردن. ويسمى الجبل الآن بجبل هارون نسبة للنبي هارون.


</doc>
<doc id="32501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32501" title="عظم">
عظم

العَظم ويُعرف أيضاً بالنسيج العَظمي ، يُشكل الَعظم ما يُعرف بِالجِهاز الهيكلي حَيث يَحتوي جِسم الإنسان على أكثر من 200 عَظمة ، يُقدرها البَعض بِـ206 عظمات في الإنسان البالِغ ، وهُناك علم خاص بِدراسة العِظام يُسمى بِـ "علم العَظم " (Osteology) . يَتكون الهيكل العظمي عند الإِنسان من جُزئين رئيسيين، هما: الهيكل المحوري ، والهيكل الطرفي .

العظم في الجسم البشري يضم نوعان اثنان من أنواع النسيج العظمي: القشري والإسفنجي. وَتُشير الأسماء إلى أن كِلا النَوعان يَختلف في الكثافة، أو مقدار اكتظاظ النسيج داخل العظم . وَهُناك ثلاثة أنواع من الخلايا تُساهم في عملية نمو العظم وهيَ : 
وَيُحافظ التوازن بين الخلايا بانية العظم و الخلايا ناقضة العظم على النسيج العظمي.

وتتنوع ووظائف العظام فالأسنان تساعد الإنسان على الأكل والنخاع على إنتاج الدم والقفص الصدري على حماية القلب والجمجمة لحماية الدماغ والباقي يجعل الجسم متماسكا.

كَسر العظم مِن الإصابات الشائعة التي تُصيب العظم ، ويَتعافى العَظم عن طريق تَشكيل الكِلس ويُعتبر الأشخاص المُصابين بِهشاشة العظام أكثر عرضة للإصابة بِكسر العَظم ، و أشهر أنواعها هو كسر عُنق عظم الفَخذ عند كِبار السن .

سمي مرض هشاشة العظام بالسارق الخفي الذي يسرق قوة الشخص دون ان يعلم الشخص ، وهناك بعض أوجه الشبه مع مرض الكساح الذي يصيب الأطفال. كثير من النساء لا يشربن الحليب ولا يتناولن منتجاته بالقدر الكافي ، وبعد الحمل تشكو إحداهن آلآما في الأسنان والمفاصل والساقين ، وتتنقل من عيادة اسنان لأخرى ومن آلام إلى تكلفة مادية ، والحل ميسر وبسيط فالمطلوب تناول مصادر الكالسيوم والفسفور المتوفرة في الحليب ومنتجاته والسمك وبعض الخضراوات الورقية كما تتعرض للشمس المباشرة نصف ساعة أسبوعيا ، ويكفي هذا لإمدادها بفيتامين ( د ) الذي يتحول بفعل أشعة الشمس من الكوليسترول تحت الجلد .
والصنف الثاني الذي يتعرض بصورة أكبر لمشكلة لين العظام هم كبار السن ، فعندما يتجاوز الشخص سن الاربعين فيقل معدل ترسيب الكالسيوم في العظام وتحدث هجرة عكسية فيخرج الكالسيوم من العظام ويحدث أكثر للنساء أيضا عند انقطاع الطمث بسبب التغير الهرموني لسن اليأس .
الأشخاص صغار البنية والذين يفتقد غداؤهم لعنصر الكالسيوم بالذات إذا اتصفت حياتهم بالكسل والخمول وعدم الحركة هم من المعرضين بصورة أكبر للمرض.
عند قلة الكالسيوم يبدأ العظم في الضعف والترقق ومع أنه يبدو عاديا من الخارج إلا أنه يحتوي على فراغات في الداخل مما يعني أنه قابل للكسر بسهولة .

يجب ألا يقل ما يتناوله الفرد عن 1000 ملغم
كالسيوم ( كوبين حليب أو لبن أو زبادي ) أو شريحة جبن ويزيد إلى 1500 ملغم أثناء الدورة الشهرية أو الحمل أو الإرضاع . كذلك الحرص على تناول الأغذية المذكورة سالفا باعتدال وهو يكفي لتزويد اجسامنا بحاجتها من هذه العناصر .
هناك أغدية أخرى غنية بالكالسيوم أيضا مثل اللحوم والأسماك والروبيان والبيض ومن الخضراوات البسلة والبقدونس والجرجير والفجل ومن الفواكه التمر 
مزاولة الأنشطة الرياضية أو اللياقية كالمشي والسباحة بما يناسب العمر.

إن العظم صلب نسبيا وخفيف، وتدخل مواد عديدة في تركيبه، حيث يتكون وبشكل رئيسي من فوسفات الكالسيوم.

يكون العظم على نوعين: صلب "مضغوط" وأسفنجي. تتكون قشرة العظم من العظم الصلب. العظم المكون للقشرة يشكل 80% من كتلة العظم الكلية للهيكل العظمي في الإنسان البالغ. بسبب كثافة القشرة العالية تعد نسبتها 10% من مساحة الجسم السطحية. اما العظم الاسفنجي فيحتل مساحة سطحية كبيرة أكثر بعشرة مرات من العظم المكون للقشرة، ويشكل 20% من المساحة السطحية لجسم الإنسان.

العظم القشري يتكوّن من أعمدة صغيرة ميكروسكوبية تُسمّى العظمون (osteons). كل عمود يتكون من طبقات متعددة من الخلايا العظمية و الخلايا بانية العظم تحيط بقناة مركزية في الوسط اسمها قناة هافرس. قنوات فولكمان تصل ما بين العظمونات وتكون متعامدة عليهم.

العظمون تشمل قناة وسطى تدعى قناة هافرس، والتي تكون محاطة بحلقات مركزية (lamellae) من الهيكل الشبكي. تقع الخلايا العظمية (أوستوكيتس) بين حلقات الهيكل، في فراغات تدعى الجوبات (lacunae). تتفرع قنوات صغيرة اسمها نفيقات العظم (canaliculi) من الجوبات إلى قناة osteonic لإنشاء الممرات خلال الهيكل الصلب. في العظم الكثيف، تكتظ قنوات هافرس بإحكام مُشكِّلة ما يبدو كالكتلة الصلبة. تحتوي قنوات هافرس على الأوعية الدموية و تجري بصورة موازية لمحور العظم الطويل. هذه الأوعية الدموية ترتبط عن طريق قنوات ثاقبة عرضية، بالشراين على سطح العظم.

الحوض في النساء 
ناعم وأخف وزنا و العضلات والأربطة أقل وضوحاً في الحوض من الرجال .


العظم الإسفنجي (Cancellous)، أخف وأقل كثافة من العظم الكثيف. العظم الإسفنجي يشمل صفائح (ترابيق) ودعامات من العظم مجاورة للتجاويف متناثرة صغيرة تي تحتوي نخاع العظم الأحمر. تتصل نفيقات العظم مع التجاويف المجاورة، بدلا من قناة هافرس المركزية، للحصول على حاجتها من الدم. قد يبدو بأن الترابيق مرتبة بطريقة عشوائية، لكنها منظمة لإعطاء أقصى صلابة بصورة مشابهة للشيالات التي تستعمل لدعم البناء. يتبع ترابيق العظم الإسفنجي خطوط الإجهاد ويمكن أن يعاد ترتيبها إذا تغير إتجاه الإجهاد.

المصطلحين: تَكَوُّنُ العَظْمِ (osteogenesis) و التعظّم (ossification) يُستعملان في أغلب الأحيان بشكل مرادف للإشارة إلى عملية التشكيل العظمي. أجزاء من الهيكل العظمي تتشكل أثناء الأسابيع القليلة الأولى بعد الإخصاب. بحلول نهاية الإسبوع الثامن بعد الإخصاب، يتكون شكل الهيكل من الغضاريف والأنسجة الرابطة وتبدأ عملية التعظم.

يستمر تطور العظم في أثناء فترة البلوغ. وحتى بعد البلوغ يستمر تطوير العظم لإصلاح الكسور ولإعادة القولبة. خلايا الأوستيوبلاستس، الأوستوسايتس والأوستيوكلاستس تشترك في تطوير، نمو وإعادة قولبة شكل العظام.
هناك نوعان للتعظم: تعظم غشائي و تعظم غضروفي.

. وتشمل بعض العظام المستوية في الجمجمة وبعض العظام الغير منتظمة. عظام المستقبل تشكل أولا كأغشية من أنسجة رابطة. تهاجر خلايا الأوستيوبلاستس إلى هذه الأغشية وتحيط نفسها بهيكل شبكي عظمي. خلايا الأوستيوبلاستس المحاطة بالهيكل الشبكي تسمى أوستوسايتس.

طريقة التعظم داخل الغضروف تتم عن طريق استبدال الغضاريف بالنسيج العظمي. أغلب العظام في الهيكل العظمي تتشكل بهذا الإسلوب. تدعى هذه العظام بعظام داخل الغضروف. في هذه العملية، العظام تشكل أولا كقوالب من الغضاريف. أثناء الشهر الثالث بعد التلقيح، الأوعية الدموية و الخلايا بانية العظم تخترق سمحاق الغضروف المحيط بقوالب الغضاريف ويتحول سمحاق الغضروف إلى سمحاق. حيث تشكل الخلايا بانية العظم ياقة من العظم المضغوط حول جسم العظم. في نفس الوقت، الغضروف في مركز جسم العظميبدأ بالتحلل. وتخترق خلايا الأوستيوبلاستس الغضروف المتحلل وتستبدله بعظم الإسفنجي. هذا يشكل نواة أساسية للتعظم. تنتشر عملية التعظم من هذه النواة إلى نهايات العظام. بعد تشكل العظم الإسفنجي في جسم العظم، تقوم الخلايا ناقضة العظم بتحطيم قسم من العظم المشكل حديث لفتح جوف النقي.

الغضروف في المشاشات يواصل النمو لإعطاء المجال للعظم النامي لأخذ مزيد من الطول. لاحقا، عادة بعد الولادة، تنشأ مراكز تعظم ثانوية في المشاشات. التعظم في المشاشات مشابه للذي يحصل في جسم العظم إلا أن العظم الإسفنجي لا يحطم لتشكيل جوف النقي. عندما يكتمل التعظم الثانوي، الغضاريف تستبدل بالعظم كليا ماعدا في منطقتين. مساحة من الغضروف تبقى على سطح المشاشة مشكلة الغضروف المفصلي، أما المنطقة الأخرى من بقايا الغضروف فتقع بين المشاشة و جسم العظم. وهذه تسمى الطبقة المشاشية أو منطقة النمو.

تنمو العظام طوليا انطلاقا من الطبقة المشاشية بواسطة عملية مشابهة للتعظم داخل الغضروف. الغضروف الموجود بمنطقة الطبقة المشاشية بجانب المشاشة يواصل النمو. الخلايا غضروفية بجانب جسم العظم، تهرم و تتحلل. تدخل الخلايا بانية العظم وتعظم الهيكل لتشكيل العظم. تستمر هذه العملية في فترة الطفولة وسنوات المراهقة إلى أن يتباطأ نمو الغضروف ومن ثم يتوقف. عند توقف نمو الغضروف، في أوائل العشرينات، تتحجر الطبقة المشاشية بالكامل ويبقى خط رقيق جدا من المشاشية ، وعليه لا تستطيع العظام النمو طوليا. يتم التحكم بنمو العظام بواسطة هورمون النمو المفرز في الغدة النخامية، وهورمونات الجنس المفرزة في المبايض والخصيات.

على الرغم من توقف نمو العظام طوليا، إلا أنه يمكنها أن تواصل زيادة سماكتها (القطر) في فترة حياتها وذلك كرد فعل على الإجهاد بسبب نشاط العضلات المتزايد أو زيادة الوزن. إن زيادة القطر تدعى نموا عطفي. الخلايا بانية العظم في السمحاق تشكل طبقة عظمية كثيفة حول السطح العظمي الخارجي. وفي نفس الوقت، تقوم خلايا أوستيوكلاستس في بطانة العظم بتحطيم قسما من العظم على السطح العظمي الداخلي، حول جوف النقي. تزيد هذه العمليتين قطر العظم، وفي نفس الوقت، تمنع العظم من أن يصبح ثقيلا وضخما.



</doc>
<doc id="32504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32504" title="568">
568

سنة 568 (بالأرقام الرومانية: DLXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب568 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32505" title="567">
567

سنة 567 (بالأرقام الرومانية: DLXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب567 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32506" title="566">
566

سنة 566 هي سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة حسب تقويم يولياني.


</doc>
<doc id="32507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32507" title="565">
565

سنة 565 (بالأرقام الرومانية: DLXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب565 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32508" title="564">
564

سنة 564 (بالأرقام الرومانية: DLXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب564 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32509" title="563">
563

سنة 563 (بالأرقام الرومانية: DLXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب563 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32510" title="562">
562

سنة 562 (بالأرقام الرومانية: DLXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب562 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32511" title="561">
561

سنة 561 (بالأرقام الرومانية: DLXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب561 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32512" title="560">
560

سنة 560 (بالأرقام الرومانية: DLX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب560 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32513" title="559">
559

سنة 559 (بالأرقام الرومانية: DLIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب559 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32515" title="558">
558

سنة 558 (بالأرقام الرومانية: DLVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب558 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32516" title="557">
557

سنة 557 (بالأرقام الرومانية: DLVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب557 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32517" title="556">
556

سنة 556 (بالأرقام الرومانية: DLVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب556 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32518" title="555">
555

سنة 555 (بالأرقام الرومانية: DLV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب555 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32519" title="554">
554

سنة 554 (بالأرقام الرومانية: DLIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب554 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32520" title="553">
553

سنة 553 (بالأرقام الرومانية: DLIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب553 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32521" title="552">
552

سنة 552 (بالأرقام الرومانية: DLII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب552 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32522" title="551">
551

سنة 551 (بالأرقام الرومانية: DLI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب551 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32523" title="550">
550

سنة 550 (بالأرقام الرومانية: DL) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب550 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32524" title="549">
549

سنة 549 (بالأرقام الرومانية: DXLIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب549 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32525" title="548">
548

سنة 548 (بالأرقام الرومانية: DXLVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب548 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32526" title="547">
547

سنة 547 (بالأرقام الرومانية: DXLVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب547 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32528" title="546">
546

سنة 546 (بالأرقام الرومانية: DXLVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب546 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32529" title="545">
545

سنة 545 (بالأرقام الرومانية: DXLV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب545 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32530" title="544">
544

سنة 544 (بالأرقام الرومانية: DXLIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب544 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

2001\2\26


</doc>
<doc id="32531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32531" title="543">
543

سنة 543 (بالأرقام الرومانية: DXLIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب543 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32532" title="542">
542

سنة 542 (بالأرقام الرومانية: DXLII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب542 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32533" title="541">
541

سنة 541 (بالأرقام الرومانية: DXLI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب541 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32534" title="540">
540

سنة 540 (بالأرقام الرومانية: DXL) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب540 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

الملك كسرى الأول يكسر معاهدة السلام الأبدي مع البيزنطيين ويهاجم سوريا.




</doc>
<doc id="32535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32535" title="539">
539

سنة 539 (بالأرقام الرومانية: DXXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب539 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32536" title="538">
538

سنة 538 (بالأرقام الرومانية: DXXXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب538 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32537" title="537">
537

سنة 537 (بالأرقام الرومانية: DXXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب537 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32538" title="536">
536

سنة 536 (بالأرقام الرومانية: DXXXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب536 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32539" title="535">
535

سنة 535 (بالأرقام الرومانية: DXXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب535 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32540" title="534">
534

سنة 534 (بالأرقام الرومانية: DXXXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب534 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32541" title="533">
533

سنة 533 (بالأرقام الرومانية: DXXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب533 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32542" title="532">
532

سنة 532 (بالأرقام الرومانية: DXXXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب532 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32543" title="531">
531

سنة 531 (بالأرقام الرومانية: DXXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب531 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="32544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32544" title="530">
530

سنة 530 (بالأرقام الرومانية: DXXX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب530 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

<syntaxhighlight lang="text" class="pre"></syntaxhighlight>


</doc>
<doc id="32545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32545" title="529">
529

سنة 529 (بالأرقام الرومانية: DXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب529 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32546" title="528">
528

سنة 528 (بالأرقام الرومانية: DXXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب528 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32547" title="527">
527

سنة 527 (بالأرقام الرومانية: DXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب527 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32548" title="526">
526

سنة 526 (بالأرقام الرومانية: DXXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب526 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="32549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32549" title="525">
525

سنة 525 (بالأرقام الرومانية: DXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب525 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="32550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32550" title="524">
524

سنة 524 (بالأرقام الرومانية: DXXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب524 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32551" title="523">
523

سنة 523 (بالأرقام الرومانية: DXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب523 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32552" title="522">
522

سنة 522 (بالأرقام الرومانية: DXXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب522 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32553" title="521">
521

سنة 521 (بالأرقام الرومانية: DXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب521 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32554" title="520">
520

سنة 520 (بالأرقام الرومانية: DXX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب520 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32555" title="519">
519

سنة 519 (بالأرقام الرومانية: DXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب519 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32556" title="518">
518

سنة 518 (بالأرقام الرومانية: DXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب518 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32557" title="517">
517

سنة 517 (بالأرقام الرومانية: DXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب517 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32558" title="516">
516

سنة 516 (بالأرقام الرومانية: DXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب516 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32559" title="515">
515

سنة 515 (بالأرقام الرومانية: DXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب515 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32560" title="514">
514

سنة 514 (بالأرقام الرومانية: DXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب514 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32561" title="513">
513

سنة 513 (بالأرقام الرومانية: DXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب513 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="32562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32562" title="512">
512

سنة 512 (بالأرقام الرومانية: DXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب512 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32563" title="511">
511

سنة 511 (بالأرقام الرومانية: DXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب511 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32564" title="510">
510

سنة 510 (بالأرقام الرومانية: DX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب510 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32565" title="509">
509

سنة 509 (بالأرقام الرومانية: DIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب509 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32566" title="508">
508

سنة 508 (بالأرقام الرومانية: DVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب508 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32567" title="507">
507

سنة 507 (بالأرقام الرومانية: DVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب507 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32568" title="506">
506

سنة 506 (بالأرقام الرومانية: DVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب506 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32569" title="505">
505

سنة 505 (بالأرقام الرومانية: DV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب505 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32570" title="504">
504

سنة 504 (بالأرقام الرومانية: DIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب504 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32571" title="503">
503

سنة 503 (بالأرقام الرومانية: DIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب503 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32572" title="502">
502

سنة 502 (بالأرقام الرومانية: DII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب502 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32573" title="501">
501

سنة 501 (بالأرقام الرومانية: DI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب501 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

٭ كسرى الأول


</doc>
<doc id="32574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32574" title="500">
500

سنة 500 (بالأرقام الرومانية: D) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب500 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

بلغت الإمبراطورية الساسانية أقصى اتساع لها.

٭ بروكوبيوس القيسراني
٭ بيليساريوس
٭ ثيودورا (القرن السادس)
٭ ثيوديبيرت الأول


</doc>
<doc id="32575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32575" title="499">
499

سنة 499 (بالأرقام الرومانية: CDXCIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب499 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32576" title="498">
498

سنة 498 (بالأرقام الرومانية: CDXCVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب498 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32577" title="497">
497

سنة 497 (بالأرقام الرومانية: CDXCVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب497 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32578" title="496">
496

سنة 496 (بالأرقام الرومانية: CDXCVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب496 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32579" title="495">
495

سنة 495 (بالأرقام الرومانية: CDXCV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب495 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32580" title="494">
494

سنة 494 (بالأرقام الرومانية: CDXCIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب494 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

مقتل كليب بن ربيعة التغلبي


</doc>
<doc id="32581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32581" title="493">
493

سنة 493 (بالأرقام الرومانية: CDXCIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب493 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32582" title="492">
492

سنة 492 (بالأرقام الرومانية: CDXCII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب492 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32583" title="491">
491

سنة 491 (بالأرقام الرومانية: CDXCI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب491 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32584" title="490">
490

سنة 490 (بالأرقام الرومانية: CDXC) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب490 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32585" title="489">
489

سنة 489 (بالأرقام الرومانية: CDLXXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب489 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32586" title="488">
488

سنة 488 (بالأرقام الرومانية: CDLXXXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب488 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32587" title="487">
487

سنة 487 (بالأرقام الرومانية: CDLXXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب487 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32588" title="486">
486

سنة 486 (بالأرقام الرومانية: CDLXXXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب486 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32589" title="485">
485

سنة 485 (بالأرقام الرومانية: CDLXXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب485 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32590" title="484">
484

سنة 484 (بالأرقام الرومانية: CDLXXXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب484 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32591" title="483">
483

سنة 483 (بالأرقام الرومانية: CDLXXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب483 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="32592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32592" title="482">
482

سنة 482 (بالأرقام الرومانية: CDLXXXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب482 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32593" title="481">
481

سنة 481 (بالأرقام الرومانية: CDLXXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب481 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32594" title="480">
480

سنة 480 (بالأرقام الرومانية: CDLXXX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب480 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32595" title="479">
479

سنة 479 (بالأرقام الرومانية: CDLXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب479 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32596" title="478">
478

سنة 478 (بالأرقام الرومانية: CDLXXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب478 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32597" title="477">
477

سنة 477 (بالأرقام الرومانية: CDLXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب477 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32598" title="476">
476

سنة 476 (بالأرقام الرومانية: CDLXXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب476 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

سقوط الامبراطورية الرومانية الغربية


</doc>
<doc id="32603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32603" title="475">
475

سنة 475 (بالأرقام الرومانية: CDLXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب475 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32604" title="474">
474

سنة 474 (بالأرقام الرومانية: CDLXXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب474 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32605" title="473">
473

سنة 473 (بالأرقام الرومانية: CDLXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب473 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32606" title="472">
472

سنة 472 (بالأرقام الرومانية: CDLXXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب472 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

عام 472 ميلادية.


</doc>
<doc id="32607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32607" title="471">
471

سنة 471 (بالأرقام الرومانية: CDLXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب471 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32615" title="470">
470

سنة 470 (بالأرقام الرومانية: CDLXX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب470 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32617" title="469">
469

سنة 469 (بالأرقام الرومانية: CDLXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب469 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32618" title="468">
468

سنة 468 (بالأرقام الرومانية: CDLXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب468 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32620" title="467">
467

سنة 467 (بالأرقام الرومانية: CDLXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب467 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32621" title="466">
466

سنة 466 (بالأرقام الرومانية: CDLXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب466 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32624" title="465">
465

سنة 465 (بالأرقام الرومانية: CDLXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب465 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32625" title="464">
464

سنة 464 (بالأرقام الرومانية: CDLXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب464 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32627" title="463">
463

سنة 463 (بالأرقام الرومانية: CDLXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب463 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32628" title="462">
462

سنة 462 (بالأرقام الرومانية: CDLXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب462 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32643" title="حريق المسجد الأقصى">
حريق المسجد الأقصى

شب في الجناح الشرقي للجامع القبْلي الموجود في الجهة الجنوبية للمسجد الأقصى حريق ضخم في 21 أغسطس 1969،التهمت النيران كامل محتويات الجناح بما في ذلك منبره التاريخي المعروف بمنبر صلاح الدين، كما هدد الحريق قبة الجامع الأثرية المصنوعة من الفضة الخالصة الامعة
أحدثت هذه الجريمة المدبرة من قبل مايكل دينس روهن فوضى في العالم وفجرت ثورة غاضبة خاصة في أرجاء العالم الإسلامي، في اليوم التالي للحريق أدى آلاف المسلمين صلاة الجمعة في الساحة الخارجية للمسجد الأقصى وعمت المظاهرات القدس بعد ذلك احتجاجاً على الحريق، وكان من تداعيات الحريق عقد أول مؤتمر قمة إسلامي في الرباط بالمغرب.

في يوم 8 جمادى الآخرة 1389هـ - 21 أغسطس 1969م أقدم أسترالي الجنسية اسمه «دينس مايكل» جاء فلسطين باسم السياحة، أقدم على إشعال النار في الجامع القبْلي في المسجد الاقصى، والتهم الحريق أجزاءً مهمة منه، ولم يأت على جميعه، ولكن احترق منبر نور الدين محمود الذي صنعه ليضعه بالمسجد بعد تحريره ولكنه مات قبل ذلك ووضعه صلاح الدين الأيوبي، والذي كان يعتبر رمزاً في فلسطين للفتح والتحرير والنصر على الصليبيين، واستطاع الفلسطينيون إنقاذ بقية الجامع من أن تأكله النار، وقد ألقت إسرائيل القبض على الجاني، وادعت أنه مجنون، وتم ترحيله إلى أستراليا؛ وما زال يعيش حتى الآن في أستراليا وليس عليه أي أثر للجنون أو غيره.

كان لهذا العمل الذي مسّ مقدسا هو ثالث الحرمين ردة فعل كبيرة في العالم الإسلامي, وقامت المظاهرات في كل مكان, وكالعادة شجب القادة العرب هذه الفعلة, ولكن كان من تداعيات هذه الجريمة إنشاء منظمة المؤتمر الإسلامي والتي تضم في عضويتها جميع الدول الإسلامية، وكان الملك فيصل بن عبد العزيز - - هو صاحب فكرة الإنشاء

وفي النافذة العلوية الواقعة في الزاوية الجنوبية الغربية من الجامع القبْلي، وترتفع عن أرضية المسجد حوالي عشرة أمتار، ويصعب الوصول إليها من الداخل بدون استعمال سلَّم عالٍ، الأمر الذي لم يكن متوفرًا لدى "دنيس روهان"، وكان حريق هذه النافذة من الخارج وليس من الداخل.

قامت إسرائيل بقطع المياه عن المنطقة المحيطة بالمسجد في نفس يوم الحريق، وتعمَّدت سيارات الإطفاء التابعة لبلدية القدس التأخير؛ حتى لا تشارك في إطفاء الحريق، بل جاءت سيارات الإطفاء العربية من الخليل ورام الله قبلها وساهمت في إطفاء الحريق.

أما أهم الأجزاء التي طالها الحريق داخل مبنى المصلى القبْلي المبارك فهي:



</doc>
<doc id="32673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32673" title="نادي الحكمة">
نادي الحكمة

الحكمة هو نادٍ لبناني، يشارك في الدوري اللبناني لكرة السلة، وكذلك في دوري كرة القدم، حاليًا في الدرجة الثانية. تأسس عام 1943. زي فريق كرة السلة هو الأبيض، مع خطوط خضراء، فيما يرتدي فريق كرة القدم الملابس الخضراء. فاز فريق كرة السلة بعدة بطولات من بينها بطولة آسيا لكرة السلة ثلاث مرات وبطولة الأندية العربية مرتين.

يدرب فريق كرة السلة فؤاد أبو شقرا، بينما يدرب فريق كرة القدم اللبناني حسن أيوب.

تأسس النادي في عام 1943، وشارك فريق كرة القدم بطولة الدوري اللبناني الدرجة الأولى عام 1944. لم يستطع الفريق المواصلة مع الفرق الأعلى مستوى منه في دوري الدرجة الأولى فهبط إلى الدرجة الثانية. استطاع الفريق الفوز بدور الدرجة الثانية عام 1948 ليعود إلى دوري الدرجة الأولى.

في عام 1950 هبط مرة أخرى إلى دوري الدرجة الثانية، الذي كسبه عام 1956. بقي الفريق في دوري الدرجة الأولى حتى هبوطه عام 1991، لكنه في العام التالي فاز بدوري الدرجة الثانية. وفي العام نفسه (1992) جرى تكوين فريق كرة السلة، الذي لعب موسمه الأول في الدرجة الثانية، ففاز بكأس لبنان في كرة السلة، وصعد إلى الدرجة الأولى ففاز بلقب الدوري في العام الأول (1993).
عام 1996، شارك في بطولة الأندية العربية لكرة السلة، فاحتل المركز الثاني بعد أن خسر المباراة النهائية أمام فريق الاتحاد السكندري المصري، قبل أن يعاود المشاركة عام 1998، حيث فاز في المباراة النهائية على بوفاريق الجزائري محرزًا اللقب لأول مرة.
عام 1999، فاز فريق الحكمة ببطولة الأندية العربية لكرة السلة للمرة الثانية، بعد تخطيه فريق الأهلي المصري في المباراة النهائية، كما فاز ببطولة أندية آسيا لكرة السلة، ليكون أول فريق عربي يفوز باللقب، ثم احتفظ بهذا اللقب عام 2000؛ في الوقت الذي كان فيه فريق كرة القدم قد عاد إلى دوري الدرجة الثانية وفاز به.
عام 2004، عاود فريق الحكمة الفوز ببطولة أندية آسيا لكرة السلة للمرة الثالثة في تاريخه، محققًا إنجازًا غير مسبوق.
أما فريق كرة القدم، فقد خاض موسم 2011/2012 في الدرجة الثانية، واجتاز دوري المجموعات وكان على وشط أن يلعب المربع الذهبي للعودة إلى الأولى، إلا أن الاتحاد اللبناني لكرة القدم اتخذ قرارًا بإعادة مرحلة الإياب فيما كانت المرحلة قد انتهت واللاعبون الأجانب قد غادروا لبنان... نادي الحكمة شارك في المرحلة المعادة على طريقة "نفذ ثم اعترض"، لكنه لم يستطع تحقيق النتائح نفسها، وها هو في موسم 2012/2013 يشارك في الدرجة الثانية، علمًا أن المسألة ما زالت عالقة أمام القضاء اللبناني.



</doc>
<doc id="32676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32676" title="فريكة">
فريكة

الفرِيكة (في الشام) أو الفريك (في مصر) أو القرة خرمان (في شمال العراق) حبوب القمح أو الحنطةالخضراء (القمح الأخضر) قبل جفافها تحصد سنابلها وهي خضراء وتعرض للحرارة عن طرق حرقها، ثم تجرش لتكون مثل البرغل، وتطبخ كما يطبخ البرغل على ماء اللحم وتوضع فوقها قطع اللحم الكبيرة. تؤكل عادة مع اللبن.
في شمال العراق، بالتركمانية تعني «قرة» أسود (لأنها تحرق) و«خرمان» الحصاد الذي على شكل كومة،

تنتج الفريكة في العراق وبلاد الشام ومصر والجزائر وتركيا. ويتراوح إنتاجها في هذه البلدان بين 200-300 طن سنويا وتعتبر كالبرغل الأرز مادة غذائية أساسية إلا أنها لا تزال تنتج حتى الآن بطريقة تقليدية بالرغم من تميزها بطعمها المرغوب حيث تباع بسعر مرتفع إذا ما قورنت بسعر الأرز والبرغل.
تنتج الفريكة من القمح، المحصود في نهاية مرحلة النضوج الشمعي وهو ما يزال بلون أخضر حيث يتم تجفيفه، تحميصه، تجفيفه للمرة الثانية، فصله عن الشوائب ويتبعها عملية الدراس والنخل.
شكل وحجم ولون ودرجة تحميص حبة القمح تعتبر من العوامل المؤثرة على جودة الفريكة. فكلما كانت حبات الفريكة خضراء وكبيرة تعتبر الفريكة ذات جودة عالية. لذلك يفضل إنتاج الفريكة من القمح القاسي.

يجب إنتاج الفريكة من القمح وهو ما يزال في مرحلة النضج الشمعي وذو لون أخضر حيث تستمر هذه المرحلة 1-2 أسبوع، بعدها يصفر القمح ولا يمكن إنتاج الفريكة منه. تنتج الفريكة وفق المراحل التالية:
يحصد القمح في الصباح الباكر ويفرد على شكل طبقة في العراء ليجف.

يجمع القمح على شكل كوم، وتحمص السنابل وتعرض أثناء ذلك لتيار هواء خفيف يؤمن تحميص السنابل دون حرقها، معطيا للفريكة لذتها الخاصة فزيادة درجة التحميص تسبب طعم مادة محروقة يخفض من جودتها. ويفضل تجميع السنابل باتجاه واحد وإسنادها على أنبوب معدني أو حجارة مصفوفة بشكل يفصل بين الساق والسنابل وبذلك يتيح وقوع السنابل في طرف والساق والأوراق في طرف آخر عند حرقها.

تفصل السنابل عن الرماد والأوراق المحروقة والقش وباقي الشوائب.
تجمع السنابل المحمصة على شكل كوم. ومن ثم تفرد على شكل طبقة رقيقة في العراء لتجف. فرد السنابل على شكل طبقة رقيقة يقلل من احتمال تخمرها وارتفاع درجة حرارة الطبقات السفلى دون جفافها. وفي حال عدم توفر المساحات لفردها على شكل طبقة رقيقة يمكن تجفيفها وهي بحالة كوم مع تحريكها من وقت لآخر. رطوبة القمح عند حصاده 35-50% وفي نهاية عملية التجفيف هذه تصل الرطوبة إلى 15% أو أقل من ذلك.
تفصل حبات الفريكة بدرس السنابل.
تجرش وينتج عن الجرش ثلاث منتجات:
فريكة خشنة (تستهلك كالبرغل والأرز)
فريكة ناعمة (تستخدم في مأكولات خاصة، كبة..)
طحين (يستخدم كعلف)
نخالة (تستخدم كعلف)

من أهم العوامل المؤثرة على التركيب الكيميائي للفريكة زمن حصاد القمح الأخضر. هناك دراسات أجريت لمعرفة تأثير زمن الحصاد فوجد انه كلما تأخر زمن الحصاد انخفضت نسبة البروتين والدسم والرماد على عكس نسبة النشا.



</doc>
<doc id="32683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32683" title="عين (تشريح)">
عين (تشريح)

العين هي شبكة كروية وقطر عين الإنسان البالغ يصل إلى 2.5 سم تقع العين في مقدمة الجمجمة محمية داخل محجر العظمي، والعين قادرة على التحرك داخل المحجر بصورة حرة بمساعدة جهاز معقد من العضلات الطولية والعرضية المحيطة بالعين داخل المحجر.و في منطقة الحاجبين يبرز عظم الجمجمة لحماية العين من الاصابات الخارجية ومعروف ان للعين 6 عضلات خاصة تحركها.

العين هي عضو يلتقط الضوء الذي تعكسه الأشياء، وهي المسؤولة عن الإبصار.
وهي عبارة عن مستقبل حسي يتفاعل مع الضوء الصادر من الشيء المريء أو المنعكس منه ويقوم عضو(الشبكية) في العين بتحويل هدا الضوء لسيالة عصبية التي تنقل عبر الأعصاب ومن تم نحو الباحة البصرية الموجودة في الدماغ.

تتألف عين الإنسان من ثلاثة طبقات رئيسية:
هناك عشرة طرق مختلفة لمخرجات العين، في الواقع العين هي الوسيلة التي يتم بها التقاط الصورة الضوئية بالنسبة للإنسان. ويمكن تصنيف أنواع العين إلى "عيون بسيطة"، ذات سطح مقعر واحد مستقبل للضوء، و"عيون مركبة" وهي تضم عددا من العدسات محدبة فردية بحيث يتمكن الكائن الحي من الرؤيا بأكثر من زواية.تتفاوت العيون من حيث البساطة والتعقيد حسب البيئة المحيطة.



</doc>
<doc id="32691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32691" title="صان الحجر القبلية">
صان الحجر القبلية

صان الحجر إحدى قرى مركز الحسينية التابع لمحافظة الشرقية في جمهورية مصر العربية، قديمًا كانت تسمى تانيس ويعتقد أن اسمها في التوراة "صوعن"، كما ذكرت في الكتابات المصرية القديمة باسم "جعنت".

تأسست تانيس في أواخر عهد الأسرة العشرين، وأصبحت عاصمة شمال مصر خلال عهد الأسرة الحادية والعشرين. كانت المدينة مسقط رأس سمندس مؤسس الأسرة الحادية والعشرين. وخلال عهد الأسرة الثانية والعشرون ظلت تانيس عاصمة مصر السياسية. كانت المدينة ذات أهمية تجارية واستراتيجية، إلا أنها هُجرت في القرن السادس الميلادي، بعدما كانت مهددة بأن تغمرها بحيرة المنزلة.

يرجع تاريخ تانيس إلى الدولة الحديثة ، وليس لها ذكر قبل ذلك ، بعكس مدينة صان الحجر على الذراع الغربي من نهر النيل في الدلتا والتي كانت تسمى لدى الفراعنة "صاو " وسماها الإغريق "سايس". يعود تاريخ صاو (صا الحجر) إلى 4000 سنة قبل الميلاد .

هناك عدد من أنقاض المعابد، بما في ذلك معبد كان مكرسًا لآمون، وبعض المقابر الملكية من الفترة الانتقالية الثالثة ومنها مقابر الفراعنة بسوسنس الأول وأمينيموبي وشوشنق الثاني، والتي نجت من النهب من لصوص المقابر طوال العصور القديمة، والتي اكتشفها عالم المصريات الفرنسي بيير مونيه عامي 1939 و 1940، وكانت تحتوي على كمية كبيرة من الذهب والمجوهرات واللازورد والأحجار الكريمة الأخرى بما في ذلك الأقنعة الجنائزية لهؤلاء الملوك.

في عام 2009، أعلنت وزارة الثقافة المصرية عن اكتشاف علماء الآثار موقع البحيرة المقدسة لمعبد الإلهة موط في موقع صان الحجر الأثري، وهي تعد ثاني بحيرة مقدسة يعثر عليها في صان الحجر، وقد اكتشفت الأولى عام 1928.

بلغ عدد سكان صان الحجر البحرية 30,819 نسمة وصان الحجر القبلية 43,157 نسمة، ليبلغ جملة سكان صان الحجر 73,976 نسمة حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="32692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32692" title="صا الحجر">
صا الحجر

صا الحجر إحدى قرى مركز بسيون التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، وهي مدينة لها تاريخ مصري قديم. وهي غير صان الحجر (تانيس سابقا) بمركز الحسينية محافظة الشرقية.

اسمها في عهد الفراعنة "صاو" وحرفها الإغريق إلى "سايس" Saïs وتسمى في العصر الحديث صا الحجر. لصا الحجر تاريخ قديم يرجع إلى الدولة القديمة وذكرت في مخطوطات فرعونية كثيرة . وتبين الحفريات أن تاريخ سايس يعود إلى 4000 سنة قبل الميلاد كمدينة بها سكان كثيرون. كانت عاصمة لمصر الفرعونيه في عهد الأسرتين 26 و 27 ومن أشهر ملوكها بسماتيك الأول (656 قبل الميلاد) وهو الذى كون جيش وطرد الاشوريين من مصر ، والملك أمون حور.

كان لمدينة سايس خلال الدولة الوسطى معبودة تسمى "نبت صاو" بمعنى "سيدة سايس "، وكانت تلك المعبودة تمثل أحيانا في صورة نيث الإلهة المصرية القديمة والتي كان لها معبدا كبيرا في هذه المدينة. إلى جانب تلك الألهة اتخذ المصريون القدماء في عصر الدولة الحديثة الإلهة موت كمعبودة في سايس، وفي العصور المتأخرة عن ذلك أيضا هاتور التي تعتبر "سيدة سايس".

بلغ عدد سكان صا الحجر في العصر الحاضر 20,586 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="32697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32697" title="الأورطة المصرية في حرب استقلال المكسيك">
الأورطة المصرية في حرب استقلال المكسيك

الأورطة المصرية السودانية هي أورطة شاركت في حرب استقلال المكسيك سنة 1863 دعمًا للإمبراطور ماكسميليان الأول ـ المدعوم من فرنسا ـ ضد الثورة الوطنية التي قامت ضده. سافرت الأورطة سنة 1863 وعدد جنودها 453 وعادت في 8 يناير 1867 بعد أن فقدت 140 جنديًا، مات 46 منهم من المرض.

كانت المكسيك تشهد حركة إصلاح ديمقراطي، كان من ثمارها دستور 1857، قامت ضدها حركة مضادة استعانت بفرنسا، ففرضت الأسر الحاكمة في كل من فرنسا والنمسا أحد أفراد أسرة هابسبورغ ـ الإمبراطور ماكسميليان ـ حاكمًا على المكسيك، ثم شنت حربًا تذرعت لها بإساءة حكومة المكسيك معاملة رعايا فرنسا وإنجلترا وإسبانيا، وعدم تسديد ما عليها من ديون. غير أن الدافع الأساسي للحرب كان رغبة هذه الدول في إقامة حكومة موالية لها تحقق التوازن مع في القارة الأمريكية مع الولايات المتحدة الأمريكية.

غير أن بريطانيا وإسبانيا لم تلبثا أن سحبتا قواتهما بعد أربعة أشهر من القتال، وتركتا فرنسا متورطة وحدها في القتال، فأخذت تبحث عن شركاء، وسعى نابليون الثالث لدى خديو مصر سعيد باشا لإرسال قوات مصرية للمشاركة في القتال.

أقلعت "التجريدة" من ميناء الإسكندرية على متن الباخرة الفرنسية "لاسين" في طريقها إلى ميناء طولون الفرنسي، ثم انضموا هناك إلى بقية القوات القادمة من عدد من المستعمرات الفرنسية واستقلوا سفينة أخرى توجهت بهم إلى المكسيك، فوصلوا يوم 23 فبراير 1863، بعد أن فقدت الأورطة سبعة من جنودها.

عندما وصلت الجيوش الفرنسية ـ التي تضم الأورطة المصرية ـ إلى العاصمة المكسيكية، أقيمت احتفالات كبيرة، وجرى استعراض الأورطة المصرية السودانية في أكبر ميادين العاصمة، ومُنح كل جندي 65 سنتيمًا يوميًا علاوة على راتبهم الذي يتقاضونه من الحكومة المصرية.

واجهت الحملة منذ مراحلها الأولى مشكلة التواصل مع بقية الجنود، وتمكنوا من حلها عن طريق الجنود الجزائريين الذين قاموا بالترجمة، وأخذت التقارير الواردة إلى القاهرة تصف العديد من الصعاب التي مرت بها الحملة وهي تقاتل حربًا ليست حربها في بلاد تفصلها عن أوطانها المحيطات. وكان من أكبر تلك الصعاب سوء المناخ والأمراض المعدية.

سرعان ما فقدت الأورطة ـ بعد فترة وجيزة من وصول الأورطة إلى المكسيك ـ قائدها جبر الله محمد، الذي توفي من جراء الحمى الصفراء، وخلفه محمد الماس. وقد قامت السلطات الفرنسية بتعويض أسرة جبر الله محمد بمبلغ 5617 فرنكًا.

أبلى الجنود المصريين بلاءً حسنًا في حملة المكسيك، وقد ورد في أحد التقارير الفرنسية:
في 2 أكتوبر 1863 نشبت معركة في منطقة فيراكروز شارك فيها جنود الأورطة المصرية السودانية، التي كانت مكلفة بحراسة أحد القطارات التي تحركت من محطة فيراكروز. فقد نصب الثوار كمينًا للقطار ـ بعد أن انتزعوا القضبان ـ في ممر ضيق للغاية بين الجبال، وأخذوا يطلقون النار من كل جانب، وعندها هبط القائد الفرنسي "ليجين" من القطار وقذف بجنوده إلى المرتفعات تحت نيران المهاجمين، وسرعان ما أصيب القائد الفرنسي ومرافقه بلال حماد بطلقات قاتلة، فتقدم بخيت بدروم وأتون سودان وحملا ليجين وبلال، وتسلم الملازم شرر القيادة، وأعاد تنظيم قواته لتواجه كل الاحتمالات، ونجح في صد المهاجمين وإبعادهم عن القطار المزدحم بالنساء الهلعات والكهول العاجزين، واستمروا في القتال حتى وصل الدعم.

تضم سجلات قصر عابدين رسالة كتبها الخديو إسماعيل إلى قائد الحملة يعبر فيها عن تقديره:
وبعد عودة الأورطة، استقبل الخديوي إسماعيل جنودها واستعرضهم في فناء قصر رأس التين يوم 28 مايو 1867، وفى اليوم التالي صدر قرار من الخديوي بترقيتهم تقديراً للخدمات الجليلة التي قاموا بأعبائها في المكسيك.

جاء في أول تقرير فرنسي عن تلك الأورطة:
كذلك قال القائد العام لمنطقة الأراضي الحارة في تقريره:
وكتب القائد الفرنسي لمنطقة فيراكروز عن مشاركة الأورطة المصرية في المعركة التي نشبت في 2 أكتوبر 1863:
وكتب القائد العام للقوات الفرنسية لنظارة الجهادية المصرية:



</doc>
<doc id="32700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32700" title="29 شوال">
29 شوال

29 شوَّال أو 29 شوَّال المُکَرَّم أو 29 شوَّال المكرَّمة أو يوم 29 \ 10 (اليوم التاسع والعشرون من الشهر العاشر) هو اليوم الخامس والتسعون بعد المائتين (295) من أيَّام السنة (أو السادس والتسعون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو السابع والتسعون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 59 أو 60 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="32703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32703" title="هلجنة">
هلجنة

الهلجنة هي تفاعل كيميائي يتم بين أحد الهالوجينات ومادة أخرى. وتتم هذه العملية مع المواد العضوية بصورة أكبر من المواد غير العضوية. وهناك تسميات تندرج تحت مسمى الهلجنة، فالكلورة (أي التفاعل مع الكلور) من أنواع الهلجنة، وكذلك الفلورة (أي التفاعل مع الفلور).

مثال: كلورة الميثان:
CH+CL→CHCL+ HCL
حيث تحل ذرة الكلور محل إحدى ذرات الهيدروجين.


</doc>
<doc id="32710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32710" title="حليم الرومي">
حليم الرومي

حليم الرومي (1919-1 نوفمبر 1983) موسيقار وملحن لبناني. اسمه الأصلي حنا عوض برادعي، لقب بعائلة الرومي لأن الأسرة تنتمي إلى طائفة الروم الكاثوليك. وهو والد المطربة ماجدة الرومي
حليم الرومي من مواليد 1919، وكما تشير المراجع فإنه من مواليد الناصرة في فلسطين ، التحق بالمعهد الموسيقي في حيفا وهو لا يزال في سن صغيرة، وشارك في الحفلات والمهرجانات التي كانت تقام هناك، في أوائل الأربعينيات عمل في إذاعة الشرق الأدنى في حيفا، كمطرب وملحن وعازف، واعتمدته الإذاعة الفنان الأول في جميع الاحتفالات والمناسبات.
وفي الفترة نفسها فاز بجائزة تلحين نشيد الجيش العربي الأردني، بعد ذلك تسلّم رئاسة القسم الموسيقي في إذاعة الشرق الأدنى، ساهم في تأسيسها وإعادة تنظيمها حتى أصبحت من أهم الإذاعات في الشرق الأوسط.
في أواخر الأربعينيات تزوج من ماري لطفي فلسطينية الأصل وأنجب منها عوض ومها ومنى و"ماجدة".

بدأ دراسته الموسيقية في المعهد الموسيقي الوحيد في حيفا، وقد قُبل فيه وهو في سن السادسة عشرة، تقديراً لموهبته، بالرغم من أن القبول في هذا المعهد كان يقتصر على الطلاب الذين أكملوا الثامنة عشرة من عمرهم. ويقال أن والده عَوَض، كان صوته جميلاً لكنه لم يغن.

بدأ حليم الرومي حياته الفنية كهاوٍ سنة 1935، فشارك في بعض الحفلات الخاصة، وحفلات المسارح والمهرجانات في حيفا. وفي صيف عام 1936 غنّى للمرة الأولى في لبنان، في أحد فنادق مصيف برمانا، إلى جانب بعض المطربين اللبنانيين المشهورين في ذلك الوقت مثل: غرام شيبا، ولور دكاش، ووديع الصافي،...وقد أُعجب بصوته وأدائه، السيّد منير دلّة الذي ساعده لدخول معهد فؤاد الأول للموسيقى العربية في القاهرة سنة 1937، حيث أتم تحصيل علومه الموسيقية خلال سنتين بدلاً من ست سنوات، وحاز على الدبلوم سنة 1939، الأمر الذي اعتُبر في حينه سابقةً لم تحدث في تاريخ المعهد.

بدأ حياته الفنية في مصر قبل حصوله على شهادة الدبلوم، فقدم أولى حفلاته في الإذاعة المصرية سنة 1938. في الفترة الأولى كان يطلق على نفسه لقب الفنان المجهول، لأنه كان يشعر بمسؤولية دوره كفنان ويخشى الفشل، ولكنه سرعان ما عرف النجاح فنيًّا وشعبيًّا، فكشف عن اسمه الحقيقي، وبدأ نشاطه على نطاق واسع في الإذاعة والمسارح والاستعراضات كمطرب وملحن، وكوّن لنفسه شخصية فنية خاصة، يشهد له بها الفنانون المصريون في تلك الفترة. وقد لُقّب بـ"خليفة أم كلثوم" نظرًا لأدائه المميّز.

سنة 1941 عاد حليم الرومي إلى فلسطين بسبب ظروف عائلية خاصة، اضطرته للبقاء مع عائلته. وهناك بدأ العمل في إذاعة الشرق الأدنى، كمطرب وملحن وعازف عود، وقد اعتمدته الإدارة، الفنان الأول في جميع المناسبات والاحتفالات.

فاز سنة 1942 بجائزة تلحين نشيد الجيش العربي الأردني وقد أقيمت تلك المسابقة في مقرّ إذاعة الشرق الأدنى. وسافر سنة 1945 مجدّدًا إلى القاهرة حيث تعرف بالسيد إبراهيم وردة، المنتج السينمائي المعروف في الأوساط الفنية، وكان أحد أصحاب والده، فعرض عليه التعاون مع شركته لتمثيل فيلمين سينمائيين. لكن حظّه في السينما كان سيئًا.

بعد عودته إلى حيفا عيّن مساعداً في القسم الموسيقي في إذاعة الشرق الأدنى. وبعد فترة تسلّم رئاسة القسم الموسيقي فيها، فساهم بفعالية مشهودة في تنظيمها، وبناء شخصيتها، حتى أصبحت من أهم الإذاعات في الشرق الأوسط.

بسبب بعض الضغوط النفسية من جراء العمل، ترك حليم الرومي وظيفته في إذاعة الشرق الأدنى التي كانت انتقلت إلى قبرص، وعاد إلى مصر ليلحّن ويغنّي. فقد شارك سنة 1948 في تلحين بعض أغاني فيلمين سينمائيين هما: "قمر 14" و"صلاح الدين الأيوبي".

كما كان أول من لحَّن لأبي القاسم الشابيّ قصيدة وهي إرادة الحياة

في تموز 1949 تزوج في مصر من ماري لطفي فلسطينية الأصل، وكان قد تعرّف عليها مصادفةً في حيفا، ورزق منها بأربعة أولاد هم: مها، ومنى، وماجدة (التي احترفت الغناء)، وعوض.

أوائل شهر كانون الثاني من عام 1950 ذهب حليم إلى لبنان، لقضاء شهر العسل. فعُرض عليه العمل في الإذاعة اللبنانية لمدة قصيرة وكانت مهمته الرئيسة إعادة تأسيس وتنظيم القسم الموسيقي فيها، ونُظم له عقد عمل لثلاثة أشهر فقط، إذ كان مصمماً على العودة إلى إذاعة الشرق الأدنى في قبرص، لكنّ الأقدار استبقته في الإذاعة اللبنانية ثلاثين عاماً من سنة 1950 ولغاية تموز 1979. عيّن بوظيفة رئيس القسم الموسيقي ثم نقل إلى وظيفة رئيس قسم مكتبة التسجيلات بالتكليف. وسكن في كفرشيما القريبة من العاصمة بيروت مكان عمله. وقد كتب مذكّراته اختصر فيها ثلاثين عامًا من خدمة الإذاعة اللبنانية. وقد صدرت هذه المذكرات في كتاب فيما بعد.

عمل جاهداً لرفع مستوى الأغنية اللبنانية، وبناء شخصيتها. كما ساهم في تأسيس وتنظيم القسم الموسيقي الإذاعي على أسس متينة، كانت الركيزة الأساسية في تطوير وازدهار الاذاعة اللبنانية، وفي إطلاق عدد كبير من المطربين والفنانين.

شارك في "مؤتمر الرُبع الصوت في الموسيقى العربية" الذي عقد في لبنان، بدعوة من وزارة التربية والفنون الجميلة، بتاريخ 1/10/1956 واستمر لمدة أسبوع. وقد ترأس المؤتمر الموسيقار التشيكي ألويس هابا. ومن الذين شاركوا فيه: عاصي ومنصور الرحباني، وتوفيق سكر، وألكسي بطرس، وبوغوص جلاليان، وحليم الرومي (ممثلاً عن وزارة الأنباء) وصبري شريف.

نال الجائزة الأولى في مسابقة تلحين الموشحات الأندلسية، التي نظّمها مجمع الموسيقا العربية في تونس سنة 1972. فلحّن الموشّحات التالية: "يرنو بطرفٍ فاترٍ" (شعر قديم)، "يا أُهيل الحي" (من نظم الشاعر ابن زمرك)، و"وجب الشكر علينا"(من نظم الشاعر ابن الخطيب). وقد عالج الموشّح بطريقة جديدة، وهي ترديد المجموعة للبيت الأول منه (القفلة) وبعد كلّ جزء من أجزائه، أو ترديد أجزاء من الخانات التي ينفرد فيها المغنّي، أما أداء القفل الأخير (الخرجة) فكان للمجموعة مع المغنّي المنفرد. وهكذا يكون حليم الرومي قد جمع بين الأسلوب المصري والأسلوب الحلبي في أداء الموشّح، مختصرًا ترديد المجموعة.

أنتج الكثير من الألحان الموسيقية والغنائية المنوعة، بلغت حوالي ألفي عملاً فنياً مختلفاً، منها حوالي خمسمائة وخمسون لحناً للإذاعة اللبنانية وحدها، أذيعت على الهواء مباشرة أو سُجّلت بصوته أو بأصوات أجمل وأشهر المطربين اللبنانيين والعرب، والتي كان له الفضل الأكبر في اكتشاف بعضها وتدريبها وتعليمها وإطلاقها. فقد كان هو من قدّم فيروز إلى الأخوين عاصي ومنصور رحباني عام 1951م، لحن وأخذ بيد أبنته ماجدة الرومي. كما قدم وشجع وسعاد محمد وفايزة أحمد ونصري شمس الدين ونازك ونونا الهنا.

تميزت أعماله في مجملها بالعمق والأصالة الفنية، تناولت الألوان الغنائية والموسيقية جميعها المعروفة في الغناء العربي، وتميّز إنتاجه خاصة بالقصائد والموشحات والأوبريتات. أهمها: قصائد "إرادة الشعب"، "ومضة على ضفاف النيل"، "عطر" و"البحيرة"؛ وموشحات "غلب الوجد عليه فبكى"، "يرنو بطرفٍ فاترٍ"، "يا أهيل الحي" و"وجب الشكر علينا"؛ وأوبريتات "القطرات الثلاث"، "مجنون ليلى" و"أبو الزلف"؛ وأغاني "لا تغضبي"، "سلونا" و"هنا تقابلنا سوى".

حملت إبنته المطربة ماجدة الرومي شعلته الفنية، رغم معارضته الشديدة لدخولها عالم الفن. لحّن لها العديد من الأغاني، منها "العيد عيد العالم يا أمهات"، "لبنان قلبي". كما أعادت تسجيل بعض ألحانه. ولقبّها بـ "صوت السلام والمستقبل".

لازمه مرض السكري الذي أُصيب به في بداية العقد الرابع من عمره حتى آخر أيام حياته، فبترت رجلاه الاثنتان بسببه الواحدة تلو الأخرى، وشح نظره إلى أن انطفأ نهائياً. وتوفي في 1 تشرين الثاني عام 1983، وانضم إلى قافلة المبدعين الذين كرسوا حياتهم وعطاءاتهم للبنان.

مذكرات حليم الرومي طباعة و نشر دار رياض الريس 1992


</doc>
<doc id="32713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32713" title="المحسن بن علي بن أبي طالب">
المحسن بن علي بن أبي طالب

المحسن بن علي بن أبي طالب من زوجته فاطمة بنت محمد رسول الله، يروي الشيعة انه قُتل في حادثة كسر الضلع بعد أن عُصرت امه فاطمة الزهراء خلف الباب أهل السنة والجماعة ينكرون هذة الحادثة من الأساس فيروي ابن حجر العسقلاني والسخاوي أنّ المحسن مات صغيرا في حياة رسول الإسلام محمد ، وسبق ابن حجر والسخاوي في ذلك، الذهبي في سير أعلام النبلاء وابن كثير في البداية والنهاية والبيهقي في سننه .



</doc>
<doc id="32720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32720" title="مخطوطات البحر الميت">
مخطوطات البحر الميت

مخطوطات البحر الميت (قمران) تضم مايزيد على 850 قطعة مخطوطة، بعض هذه المخطوطات مما سمي لاحقا الكتاب المقدس وبعضها من كتب لم تكن تعرف أو كانت مفقودة. وقد كانت في في جرار فخارية كانت مطلية بالنحاس،و أول من عثر عليها راعيان من بدو التعامرة المتجولين وأكتشف المزيد بين عامي 1947م و1956م في 11 كهفًا في وادي قمران قرب خربة قمران شمال البحر الميت. وقد أثارت المخطوطات اهتمام الباحثين والمختصين بدراسة نص العهد القديم لأنها تعود لما بين القرن الثاني قبل الميلاد والقرن الأول منه. وقد أكتشفت في كهوف قرب البحر الميت في موقع خربة "قمران" لذلك فهي تسمى أيضًا "لفائف قمران".

وهي تتبع طائفة يهودية، ربما كانت طائفة الأسينيون التي أنعزلت عن بقية المدن اليهودية، وربما بنت مدينة صغيرة في هذا المكان، ولكنها تحطمت بفعل زلزال (عام 31 ق.م)، وأعيد بناء الموقع عام 4 ق.م، ويظن أن الرومان أحرقوه عام 68 م. والمرجح أن أفراد هذه الملة لم يكونوا يعيشون في هذه الأبنية، بل في الكهوف المجاورة، وفي أكواخ أو خيام من الجلود أو الطين.

وقد تم العثور على جزء من هذه المخطوطات من قبل بعض البدو في كهف، فيما يقال أثناء بحثهم عن ماعز ضلت منهم، فباعوها لبائعين سريانيين حملاها لمطرانهم الذي هربها بدوره إلى الولايات المتحدة الأمريكية عام 1948م.

ثم قامت إسرائيل باحتلال القدس والضفة الغربية عام 1967م، وأصبح موقع خربة قمران والمدرسة التوراتية الفرنسية و"متحف روكفلر" أو "متحف الآثار الفلسطيني" في القدس المحتوي على بقية المخطوطات التي لم ترحل لأمريكا تحت السيطرة الإسرائيلية. وقامت إسرائيل بنقل مخطوطات البحر الميت من متحف الآثار الفلسطيني إلى متحف مسمى "معبد الكتاب" في القدس الغربية، وكانت تحتفظ فيه بالمخطوطات التي اشترتها في الخمسينيات في أميركا من مطران السريان.

كتبت بعض المخطوطات على ورق البردي، وبعضها على جلد وبعضها على صفائح نحاس، وحفظت بعض المخطوطات بشكل جيد لأنها خبئت في جرار فخارية في كهوف منطقة صحراوية.

ومن بين مخطوطات البحر الميت ما هو نصوص طويلة، وما هو جذاذة صغيرة، يبلغ عددها مجتمعة عشرات الآف من القطع الصغيرة، بحيث يبلغ مجموع نصوص مخطوطات البحر الميت نحو 900 نص، ينسبها أكثر الدارسين للطائفة الإسينية اليهودية، وتقسم النصوص إلى:

وأغلب النصوص مكتوب بالعبرية، والبعض منها بالآرامية والقليل باليونانية. مع انه لم يتم الحديث عن مدى الاختلاف بين هذه المخطوطات والأناجيل الحالية.

كما تابع علماء الاثار الأوروبيون وبخاصة البريطانيين عمليات البحث والتنقيب عن هذه المخطوطات فتم العثور في هذه الكهوف على بقايا قرية مؤلفة من مساكن واسواق وخزانات مياه ومدابغ للجلود وغرف طعام .

استعملت بعض الترجمات الإنكليزية الحديثة للكتاب المقدس هذه المخطوطات لتنقيح النص الكتابي للعهد القديم، فعلى سبيل المثال يوافق أغلب المختصين أن هناك أية مفقودة من النص الماسوري القياسي في المزمور 145 بعد الآية 13. وتظهر هذه الآية في الترجمة الأمريكية الحديثة NAB وترجمة الآخبار السعيدة GNB والنسخة العالمية الحديثة NIV والترجمة المعيارية المراجعة الحديثة NRSV. فالمختصون يعلمون أن أبيات المزمور 145 تبدأ بحرف عبري حسب الترتيب، لكن بين آية 13 (מ/ ميم) وآية 14 (ס/ سامك) يفاجئ المختص بفقدان الحرف נ نون، وهذه الآية أعيد اكتشافها بفضل مخطوطات البحر الميت كما في الترجمة العالمية الحديثة هنا.

يمكن تقسيم محتويات مخطوطات جماعة قمران الخاصة بأسفار التناخ على النحو التالي من حيث المغائر:

وخلاف ذلك عثر من ضمن ماعثر عليه بقايا من النص العبري الأصلي لأجزاء من الأسفار الخارجية تختلف في صيغتها عن الصيغة اليونانية المتواجدة، ولايعرف حتى الآن ما هي علاقة جماعة قمران أو صحراء يهودا كما جاءت تسميتهم في دائرة المعارف العبرية، وهل كانت مقدسة في نظرهم مثل بقية أسفار العهد القديم، خاصة وأن تلك الجماعة تستخدم مفاهيم خاصة تختلف عن المفاهيم الواردة في تلك الأسفار الخارجية، أم أنها أجزاء أقحمت على باقي المخطوطات لأسباب غير معروفة.

وهي مجموعة من النصوص خاصة بجماعة قمران وتلقي أضواء على عقيدتها، وسلوكها، وحياتها.
 (سيرَخ هايحاد) إن دستور الجماعة هو أحد أول المخطوطات الكبيرة المكتشفة في قمران عام 1947، ومصدره المغارة الأولى هو النسخة غير الكاملة دون شك لمؤلف شعبي جداً بقمران.

ومن خلال المغائر المختلفة يعتقد أنه كانت توجد منه نحو 12 نسخة، ويبدو أن الأجزاء التي وجدت في المغارة الرابعة أوضح.

وتتألف المخطوطة من خمس أوراق من البردي تتضمن 11 عموداً، إضافة إلى ملحقين وجدت أجزاؤهما في المغارة الأولى أيضاً.

ويضم ثلاث وثائق منفصلة نصاً ولكنها تتفق مضموناً في تنظيم شئون الجماعة وعلاقتها الحالية والمستقبلية بما حولها. وتدلنا هذه الوثيقة على انتهاج الطائفة أساليب صارمة في التنظيم وفرضها لعقوبات على من يخالف نظامها أو ينشر أسرارها، وهي تشير إلى علاقة الفرد بالآخرين ممن هم خارج جماعته وإلى عدم جواز مخالطتهم أو الإفاضة عليهم مما أفاء الله عليه من علم بالشريعة وأسرارها.

وجد هذا المدرج في المغارة الأولى وهو مخطوط ليس له مثيل من حيث المحافظة عليه ماعدا أطرافه السفلى التي تاَكلت بعض الشئ وعندما فتح الملف كان طوله أكثر من 9 أقدام حوالي 2.90 م وعرضه أكثر من ستة بوصات حوالي 0.16 م، ويتألف من شرائح جلدية والنص عبارة عن 19 عمودًا جاء فيه تعليمات لإدارة الحرب.

ولا يستطيع المرء أن يعطي جواباً واضحاً عما إذا كانت هذه الحرب وشيكة الحدوث أم أنها حدثت بالفعل في وقت كتابة الوثيقة.

وهي عبارة عن خطة حربية محكمة (خيالية) يتوقع أفراد الجماعة (سبط لاوي ويهودا وبنيامين.. المدعوون بأبناء النور) أنهم سيخوضونها قريباً، بعد عودتهم من "صحراء الأمم" في دمشق فسيُعينهم الرب بملائكته وجنده ليقضوا على كل الأعداء التقليديين المذكورين في العهد القديم (الآشوريين والأدوميين والمؤابيين والعمونيين والأغريق..المدعوين بأبناء الظلام).

وتبدو الإشارات إلى الشعوب المعادية في اللفيفة كإشارات رمزية إلى جماعات عرْقية سكنت فلسطين في الفترة الممتدة من القرن الثاني قبل الميلاد حتى القرن الأول الميلادي.

وفي مطلع تلك المخطوطة مقدمة قصيرة تتنبأ باندلاع حرب، ثم تعقبها اللوائح التي ترسم أسلوب التجنيد والتعبئة للجيش (للحرب والعبادة) إلى جانب وضع لخطة الحرب ذاتها. كما تتضمن الوثيقة الجدول الزمني الذي سيقوم خلاله أبناء النور بالاستيلاء على العالم كله فضلاً إلى الإشارة إلى الأسلحة المستخدمة وأساليب القتال.

وفي الوثيقة أيضاً الخطوات المستقبلية التي ستتلى قبل وأثناء المعارك والأناشيد التي ستتلى بعدالحرب وتحقيق النصر. والجزء الأخير من المخطوطة مفقود وقد أعاد يادين دراسة هذه المخطوطة.

ويشير "اندريه سومر" في الجزء الأول من كتابه "مخطوطات البحر الميت" إلى أن هذا الميثاق لا يحمل عنواناً أو اسماً لمؤلفه مثل بقية مخطوطات قمران، وهو مؤلف شعبي في قمران كما تدل الأجزاء الكبيرة نسبياً منه والتي وجدت في المغارة الرابعة فيوجد حوالي ست مخطوطات مختلفة للنص نفسه. ويلاحظ أن هذه الأجزاء تتناقض أحياناً مع نص مدرج المغارة الأولى الذي نشر عام 1954م وعلى الرغم من وحدة الأسلوب، لكن يوجد بينهم العديد من التباينات والتعارضات فلاحظ أنه في العمود التاسع سرد لنهاية المعركة لنعود إلى بداية التحضيرات للمعركة في العمود العاشر بإدخال أسلحة جديدة. كما يشير إلى أن الجزء الثاني من تنظيم الحرب به أسلوب أكثر خطابية في حين أن الجزء الأول مخصص أصلاً للوصف والتعليمات.

(أبوكريفون التكوين أو بيريشيت أبوكريفون): هو مخطوط مضغوط ومتماسك وهش أوشك على التكسر، وهناك قطع صغيرة وعمود كامل قد فقد من المخطوطة منذ اكتشافها، وقد جاء بالمخطوطة أحداث لقصة قصيرة تبدأ حين يسمع لامك أباه أخنوخ بنذر أبناء زمانه باقتراب يوم الدين ونهاية العالم، فتأثر لامك بذلك وأيقن أن الله سيهلك العالم الفاجر ويأتي بخلق جديد، وقد سجلت كل تلك النذور والتحاذير في سفره (سفر أخنوخ وهو أيضاً من الأسفار الخارجية الموجودة ضمن مخطوطات البحر الميت).

وعن هذا المخطوط قال اثنان من علماء اليهود: أن هذا النص يضم آيات من سفر التكوين أعيدت كتابتها باللغة الآرامية التي كان اليهود يتحدثون بها في ذلك العصر (أيام المسيح) ولذلك فهي قدمت لنا فهم للكلمات الغامضة الآرامية المنسوبة إلى السيد المسيح.

وبالرغم من أنه سفر غير قانوني إلا انه يُعتبَر إعادة صياغة لأحداث قصة لامك، والشخصية الأساسية في السفر هي شخصية لامك حفيد أخنوخ والد نوح، إلا أن المضمون العام يتضمن تكرار قصة الخلق والآباء مع إضافات عديدة منها ما يشير إلى التشكك في ولادة نوح والتساؤل عن ولادته الإعجازية بتناسل البشر مع أنصاف الملائكة (وهي كائنات سماوية شاع الاعتقاد في وجودها في الفترة من القرن الثاني قبل الميلاد وحتى القرن الأول الميلادي)، الأمر الذي يوضح صلة طائفة قمران بالمسيحية الناشئة التي تبنَّت مثل هذه الاعتقادات.

وكانت تلك المزامير عندما اشتراها سيكنيك مؤلفة من أربع قطع ثلاث منه في رزمة واحدة والرابعة كانت إحدى المخطوطين الذين لم يفتحمها سكنيك مدة من الزمن وتشمل القطع الأربع عددًا من الأعمدة (كما أشرنا) كل عمود طوله حوالي 13 بوصة وفي العمود الواحد 39 سطر وتلك الأعمدة أطول بقليل من الأعمدة التي وجدت في سفر أشعياء وأكثر سطوراً.

ويمكن القول أنه من 18 عمود المحفوظين يوجد مايقرب من 30 مزمور وهو كعمل أدبي قريب جدا من مزامير التوراة وبخاصة مزامير "أعمال النعمة"، لكن المؤلف أيضاً يشمل مزامير توبة ومراث مستوحاة من مراثي أرمياء ومزامير حكمة قريبة من روح مزامير أيوب وأناشيد نجدها في أعمال بن سيراخ وأمثال سليمان، وعموماً تلك المزامير تتوافق مع العقيدة الموجودة في التوراة.

والإنسان الذي يقرأ تلك المزامير يجد فيها لذة لأنها تدل على أن ممارسة نظم الشعر وتأليف الترانيم والمدائح كانت لا تزال حية قائمة ولو إنها لم تكن ذات قوة شعرية وأبداع وأصالة التي هي في مزامير العهد القديم.

وقد أشار المسيري في موسوعته أن تلك المزامير تتضمن تصويراً لمعلِّم الجماعة ومعاناته مع مناوئيه، ومحاولتهم إثناءه عن شريعة الرب. ومع أنه لايذكر اسمه تحديداً، إلا أن الإشارة إلى الأسرار الإلهية التي انكشفت له تعبِّر عن الاتجاه الواضح داخل فكر الجماعة.

وقد دلتنا الأسفار الخارجية (بالعبرية والآرامية) التي لها صلة وثيقة بمضمون كتابات الطائفة وبلغتها على أنها جميعاً تنتمي إلى التيار الديني نفسه الذي تمثله جماعة قمران المنشقة.

وتمثل وثيقة دمشق القاهرية نقداً لاذعاً للفرق الدينية التي انعزلت عنها الجماعة، وتكمل لنا صورة التطور التاريخي للجماعة اليهودية عموماً، وتطلق الجماعة على أفرادها اسم "أبناء العهد الجديد" أو البناؤون الجدد، وهو الاسم الذي أدَّى ببعض الباحثين للربط بينها وبين المسيحية أو الماسونية الصهيونية العصرية.

ودلنا الكشف الأثري على الدأب الذي تميَّز به سكان قمران في استنساخ الأسفار المقدَّسة وكتابات الطائفة، وعلى أنهم خصصوا لهذه الغاية قاعة معيَّنة أقاموا فيها الموائد والمقاعد للكتابة، وأنشؤوا مغاسل (قاعات استحمام) للتطهر الطقوسي قبل بداية أداء الشعائر وقسَّموها حسب درجة قدسية كل فرد ينتمي إلى الجماعة.

وقد سميت بالدمشقية لورود كلمة دمشق فيها وليس لانها وجدت في دمشق كما بينت النصوص اعلاه.




</doc>
<doc id="32725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32725" title="قرنية">
قرنية

القرنية عبارة عن نسيج شفاف مقوس موجود في العين. تتكون من خمس طبقات، يفصل بينهما غشائان. ينكسر الضوء عند القرنية قبل أن يدخل العين. لا تحتوي على الأوعية الدموية، وتأخذ ما تحتاجه من الأكسجين مباشرة من الهواء الجوي، فهي تقع خارج العين.

السماح للأشعة البصرية للدخول إلى الحجرة الأمامية للعين وفي حماية العين من العدوى بسبب طبقة الدموع الخفيفة التي تغطي القرنية والتي تعطي حماية كبيرة للعين ضد البكتيريا والتلوث والأتربة.

وهي عديدة وتعتبر هذه الالتهابات من أهم أسباب تقرح القرنية. وتبدأ بجرح سطحي في القرنية ثم تتعمق في الطبقات الداخلية مسببة تقرحا عميقا مصحوبا بالتهاب في العين نفسها. وقد يحدث هذا كله خلال 24 ساعة من بدء الإصابة. أما إذا بدئ بالعلاج مبكرا فان الحالة تشفى بسرعة.

وتعالج مثل هذه الحالات بالمضادات الحيوية. وتؤخذ على فترات متعددة كل يوم. كما تغسل العين جيدا بالماء الساخن مرتين على الأقل يوميا.

يؤدي هذا الالتهاب إلى تقرحات في القرنية. ويعالج بمضادات حيوية وفيروزية وتغطي العين في هذه الحالة (بعكس الالتهابات الجرثومية) بضمادات للاسراع في التئام الجروح.

وأخطر هذه الاتهابات تأثير العين من إصابة المريض بالجدري والحصبة التي عانى منها الكثير من الناس وأدت إلى فقدان البصر في كثير من العيون.
كذلك يمكن أن تتأثر القرنية، بشكل مخيف، في حالة التهابات التراخوما وحالة التهاب (الحزام الناري)

á¶¶¶¶¶¶اذمثل خدش القرنية من ظفر شخص آخر. أو تسرب ودخول جسم غريب أثناء العمل في الحدادة والحجارة، 
وتتميز هذه الإصابات بنزول الدمع الغزير، ووخز مؤلم في العين، وبعدم استطاعة المصاب أن يفتح عينه.

وتزول هذه العوارض بازالة الجسم الغريب، إن وجد، وبتضميد العين مع استعمال مضادات حيوية. ويشفى الجرح عادة خلال 24 ساعة أو ثلاثة أيام

وهي:
- إ ما خلقية (أي منذ الولادة)
وهذه العتامات ناتجة عن تلف في أنسجة القرنية تتخذ أحجاماً وأشكالاً مختلفة. وفي الغالب لا يعرف سببا لحدوثها.
- أو ثانوية تكون نتيجة التهابات أو إصابات أو حروق بمواد كاوية كالصودا والحوامض والخل.
- وإذا كانت هذه العتامات سميكة، وتؤثر كثيرا في قوة البصر، فإن علاجها لا يكون إلا جراحيا.
أما إذا كانت العتامات صغيرة، وتتوسط القرنية، فإنه يمكن فتح (شباك) في القزحية) ليتمكن المريض من الرؤية من خلاله.

يكون شكل القرنية مخروطيا مع وجود بعض التغبيش فيها . ويظهر هذا التحدب تدريجيا في عين واحدة أو في الإثنين معا. وليس شرطا أن يكون التحدب متساويا فيهما.

ويؤثر هذا التحدب في قوة النظر بشكل مباشر. لعدم تكافؤ انكسار الضوء وتركيزه على الشبكية، وتظهر هذه الحالة بسبب ضعف خلقي في القرنية، أو نتيجة استعمال قطرات الهرمونات (الكورتيزون) لمدة طويلة وخصوصا في حالات الرمد الربيعي المستعصية. ويمكن ابطاء هذا التحدب، وتحسين النظر، باستعمال عدسات لاصقة وضمادات للعين وحبوب مدرة للبول. وإذا كان التحدب شديدا ومصحوبا بغباشة، فإن الطريقة الوحديدة لمعالجته هي إزالة القسم المحدب والمعتم، جراحيا وزرع قرنية صافية مكانها تؤخذ من بنك العيون.


</doc>
<doc id="32742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32742" title="نيويورك جاينتس">
نيويورك جاينتس

نيويورك جاينتس هو نادي كرة قدم أمريكية من رذرفورد الشرقية، نيوجيرزي، الولايات المتحدة. تأسس عام 1925. يلعب في الدوري الأمريكي لكرة القدم الأمريكية، في قسم NFC الشرقي. ملعب الفريق هو "ستاد جيانتس". يرتدي الفريق الألوان الأزرق الملكي والأحمر والرصاصي والأبيض، وخوذة الفريق لونها أزرق. و يشارك الفريق ملعب ميتلايف مع فريق نيويورك جيتس New York Jets.

فاز الفريق بالدوري الأمريكي لكرة القدم الأمريكية ستة مرات في الأعوام: 1927، 1934، 1938، 1956، 1986، 1990.



</doc>
<doc id="32745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32745" title="حسن عابدين">
حسن عابدين

يوم وفاة الفنان حسن عابدين الصحيح هو 6 نوفمبر وليس5

ولد الفنان حسن عابدين في محافظة بني سويف بتاريخ (21 أكتوبر 1931 - 5 نوفمبر 1989) وهو من الممثلين المخضرمين. مثل أدواراً مميزة في السينما والمسرح إلى أن أصبح ممثلاً تليفزيونياً، قام ببطولة العشرات من المسلسلات التليفزيونية الناجحة في وقتها ومن بينها مسلسل الشهير أهلا بالسكان بالإضافة إلى عمله في سهرات تليفزيونية وأدوار عديدة ومتميزة في مسرحيات رائعة مثل دوره في مسرحية عش المجانين ودوره في مسرحية علي الرصيف مع الفنانة سهير البابلي وكذلك له أدوار جميلة في السينما . وكان مشواره حافلاً رغم قصره، بدأ في المسرح العسكري عندما كان متطوعاً في الجيش.

لعب أدوار الأب الحنون والموظف المطحون والإنسان الطيب الذي يحافظ على القيم كما لعب دور الضابط والباشا. ولعب الأدوار الكوميدية كما لعب الأدوار التراجيدية باقتدار.







</doc>
<doc id="32748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32748" title="فيروز شاه تغلق">
فيروز شاه تغلق

فيروز شاه تغلق سلطان مسلم حكم سلطنة دلهي في الفترة بين 1351 إلى 1388 م، من سلالة آل تغلق والتي حكمت في الفترة من 1320 إلى 1414 م. استلم الحكم خلفا لابن عمه محمد بن تغلق والذي توفي نتيجة المرض. كانت مملكة فيروز شاه أصغر من تلك التي حكمها ابن عمه محمد نتيجة الاضطرابات التي انتشرت في البلاد. اشتهر بلقب محطم التماثيل.

حاول فيروز شاه تغلق أن يحتل بلاد البنغال مرتين: مرة في عهد إلياس شاه ما بين عامي 1353 و1354م، ومرة أخرى في عهد ابنه إسكندر شاه ما بين عامي 1359 و1360 م. لكن المحاولتين باءتا بالفشل، وقام فيروز شاه بتوقيع اتفاقية من إسكندر شاه أعطى فيها بلاد البنغال الاستقلال.



</doc>
<doc id="32753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32753" title="مجلس الحكم العراقي">
مجلس الحكم العراقي

مجلس الحكم في العراق هو ثاني هيئة إدارية تشكلت في العراق حسب التسلسل الزمني عقب الحرب الأمريكية البريطانية على العراق في آذار/مارس 2003 م، والتي انتهت باحتلال بغداد في 9 نيسان/أبريل 2004 م، حيث كانت سلطة الائتلاف الموحدة برئاسة بول بريمر أول الهيئات التي تولت شؤون العراق بعد الاحتلال. وتشكل مجلس الحكم في 12 تموز/يوليو 2003 م، بقرار من سلطة الائتلاف الموحدة ومنح صلاحيات جزئية في إدارة شؤون العراق، وكانت سلطة الائتلاف الموحدة تمتلك الصلاحيات الكاملة حسب قوانين الحرب والاحتلال العسكري المتفق عليها في الأمم المتحدة. وأمتدت فترة الصلاحيات المحدودة لمجلس الحكم من 12 تموز/يوليو 2003 م ولغاية 1 حزيران/يونيو 2004 م، حيث تم حل المجلس ليحل محله الحكومة العراقية المؤقتة. وكان مجلس الحكم يتألف من ممثلين عن أحزاب وتكتلات عراقية مختلفة كانت في السابق معارضة للرئيس العراقي السابق صدام حسين.

وأعترفت الجامعة العربية بمجلس الحكم العراقي كممثل شرعي للعراق في الأول من حزيران/يونيو عام 2004 م، حيث وافقت الجامعة العربية على أن يجلس ممثل مجلس الحكم في المقعد المخصص للعراق في الجامعة العربية. وكانت رئاسة مجلس الحكم تتم بصورة متناوبة حيث تناوب رؤساء الكتل المشاركة بالمجلس برئاستها لمدة شهر واحد. وبالرغم من اعتراف الجامعة العربية والولايات المتحدة الأمريكية وعدد من الدول بمجلس الحكم العراقي كممثل شرعي للعراق إلا أن السلطة الحقيقية كانت بيد قوات الاحتلال الأمريكية وممثلها في العراق بول بريمر.

ومن القرارات المثيرة للجدل والذي اتخذها مجلس الحكم هو إلغاء قانون الأحوال المدنية الذي كان يطبق أبان حكم الرئيس العراقي السابق صدام حسين واستبدل هذا القانون بقانون آخر يتوافق مع قوانين الشريعة الإسلامية, وهذا القرار نتج عنه اعتراضات من قبل صفوف العلمانيين والنساء في العراق. ومن القرارات الأخرى المثيرة للجدل والذي اتخذها مجلس الحكم العراقي هو إتخاذ يوم سقوط بغداد بيد قوات التحالف في 9 نيسان/أبريل 2003 م، كعيد وطني في العراق، أضف إلى ذلك القرار بتبديل العلم العراقي. 
تلك القرارات لاقت استهجانا من قبل قطاعات واسعة من الشعب العراقي.

كان المجلس يضم 25 عضوًا وينتخب رئيسًا لهم من بين الـ 25 عضو لمدة شهر حسب الترتيب الأبجدي وقد عقد أول اجتماع للمجلس بعد تشكيله في 13 تموز/يوليو 2003 م. وتألف مجلس الحكم العراقي من الأسماء التالية حسب التسلسل الأبجدي:

تعاقب على رئاسة المجلس كل من:

وقد تم حل مجلس الحكم الانتقالى في 1 يوليو 2004 عقب إعلان الحكومة العراقية المؤقتة برئاسة إياد علاوي، واختير غازي مشعل عجيل الياور رئيسا للجمهورية.


</doc>
<doc id="32762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32762" title="مسرح">
مسرح

المسرح هو أبو الفنون وأولها منذ أيام الإغريق والرومان وقدرته على الموالفة بين عناصر فنية متعددة حيث كانت المسارح هي الوسيلة الوحيدة للتعبير الفني بعد حلبات المصارعين والسباقات.

يرجع أصل المسرح في جميع الحضارات إلى الاحتفالات المتصلة بالطقوس الدينية. والدليل مخطوط لمسرحية دينية مصرية كتبت قبل 2000 ق.م، وتدور حول الآله أوزوريس وبعثه. وقد نشأت الدراما الاغريقية- وهى الاصل في التاليف المسرحي الغربي- عن الاحتفالات بعبادة الاله ديونيسوس، فكان الناس يضعون أقنعة على وجوههم، يرقصون ويتغنون احتفالا بذكراه. ويقال أن ثسبس كان أول الذين انفصلوا عن جماعة المحتفلين ليلقى بعض الأناشيد وحده( 535ق.م)، وبذلك ظهر أول ممثل. وكان مولد المسرح حين اضاف ايسخولوس ممثلا ثانيا، وقد بلغ المسرح اليوناني أوج مجده في القرن 5ق.م. وكان سوفوكليس ويوريبيديس وايسخولوس هم أكبر كتاب التراجيديا وأريستوفان هو أكبر كاتب كوميديا. ولم يصل المسرح الروماني إلى مستوى الدراما اليونانية، وان وصل كتاب مثل سينكا في المأساة، وبلاوتس وتيرنس في الملهاة، وكان لهم تأثير بالغ في الدراما بعد القرن 16. ثم تدهور المسرح في ظل الامبراطورية الرومانية، وكاد يختفي أمام معارضة الكنيسة. وظهر نوع آخر من المسرح في العصور الوسطى في أوروبا، نشأ عن الطقوس الدينية، فشاعت مسرحية المعجزات ومسرحية الأسرار والتي تغيرت تدريجيًا حتى ابتعدت عن الموضوعات الدينية. وفي عصر النهضة بدات حركة إحياء العلوم و الفنون

يقع هذا المبنى في الأردن، وهو مؤلف من أثنى مدرجا من الحجر الجرانيت علـى شكل دائري ويضـم كراسي رومانية من العصر الروماني وهي مدرجات رخامية غيرمجموعة بحروف وارقام يونانيه لتنظيم عمليه الجلوس تتسع لثمانمائة مشاهد، وكذلك شاشة عرض وأرضية من الفسيفساء، وقد عرفت هذه المنطقة منتزه بان نظراً لأنها كانت تضم حديقة ترويحية يحيطها الفيلات والحمامات الروماني
وصف العمارة
المبني غير مدرج
والمدرجات الرخامية أولها من أسفل من الجرانيت الوردي المكونة من الآحجارالمتينة، ولذا استخدمه المهندس كأساس لباقي المدرجات ويوجد اعلى هذه المدرجات 5مقصورات كانت تستخدم لعمليه النوم لم يتبق منها الا مقصورتين.

وكان سقف هذه المقصورات ذو قباب تستند على مجموعة من الأعمدة، وتستند المدرجات على جدار سميك من الحجر الجيري يحيط به جدار آخر وقد تم الربط بين الجدارين بمجموعه من الآقواس والآقبية حيث يعتبر الجدار الخارجى دعامة قوية للجدار الداخلي.

وقد اطلق عليه حظا تسمية (المسرح) ولكن الدراسات المقارنه بينه وبين المسارح المشابهة والتي اكتشفت في اليونان وإيطاليا ومسرح مدينة (جرش) اكدت انه ليس مبني للمسرح لان مبني المسرح عاده مايكون علي شكل حرف c أو نصف دائره حتي يتمكن الجالسون علي الأطراف من المشاهده فضلا علي ان صغر حجم المبني بالنسبة لعدد سكان السكندريه القديمة في هذا الوقت وما كان لها من قيمه ومكانه حضريه مرموقه تؤكد لنا انه ليس مسرحا ومن هنا يمكن لنا تسميته بـ (المدرج الرومانى)

وكان سقف هذه المقاصير ذو قباب تستند علي مجموعه من الأعمدة وكانت وظيفه تلك القباب حمايه الجالسين من الشمس والأمطار بالإضافة الي دورها الرئيسى في عمليه التوصيل الجيد للصوت والتي سقطت علي اثر الزلزال القوى تعرضت له الإسكندرية في القرن 6 الميلادى. المسرح

وتستند المدرجات علي جدار سميك من الحجر الجيري يحيط به جدار اخر وقد تم الربط بين الجدارين بمجموعه من الأقواس والاقبيه حيث يعتبر الجدار الخارجى دعامه قويه للجدار الداخلي وقد استخدمت مداميك الطوب الأحمر في هذا الجدار وهو الطراز السائد في المباني الرومانية عامه حيث ان له دورا معماريا في التقويه كما أنه يعطي شكلا جماليا للمبني ولقد نشأ بين هذين الجدارين ممر مغطي بالاقبيه يحيط بالمبني كان يستخدمه العاملون بالمبني.

وفي مجموعة (الاوركسترا) تسبتها دعامتين رخاميتين ثم صالتين من الموزايكو ذات زخارف هندسيه في المدخل والذي يقع جهه الغرب في العصر البيزنطي حيث كان المبني في العصر الروماني ذا مدخلين احدهما جهة الشمال والاخر جهه الجنوب من خلال ما بين مقوسين في الجدار الخارجى ثم غلقها بعد ذلك في العصر البيزنطى الي جانب وجود حجرتين كبيرتين في المدخل احدهما جهة الشمال والاخر جهه الجنوب كانا يستخدمان كأماكن انتظار العصر الروماني علي شارع من العصر الروماني يسمي بـ (شارع المسرح) وهو يعتبر شارع عرض رئيسي من شوارع الإسكندرية القديمة توجد فيها أساسات لفيلا من القرن الأول الميلادى ويوجد في منطقه كوم الدكه بجوار المسرح عدد من الآثار المصرية القديمة أغلبها يرجع الي عصر الدولة الحديثة وقد عثر عليها في مياه البحر المتوسط ضمن الآثار التي كانت تلقي في المياه خلال العصور الوسطى.

وهي جنس أدبي موضوعي أكثر حداثة نسبياً من الجنسين المتقدمين كانت أداته الغالبة هي الشعر حتى القرن التاسع عشر، وله أنواعه المختلفة التي ربما كان أهمها المأساة أو التراجيديا ، الملهاة ، والمسرحية الهزلية ، والمسلاة (وهي مسرحية قصيرة يغلب عليها الرقص والغناء لشغل الجمهور في أثناء العروض الرئيسية أو قبلها)، ومسرحية المعجزات (التي تمثل مشاهد من حياة الأولياء والقديسين ومآثرهم)، ومسرحية آلام المسيح التي تصور الأيام الأخيرة من حياة المسيح)، ومسرحية الأسرار المقدسة ، (التي يصدر مؤلفوها فيها عن قصص الكتاب المقدس)، وغيرها.

وثمة فضلاً عن هذه الأنواع المتصلة أساساً بالشكل اليوناني والتي تعدّ تطويراً له، أنواع أخرى كمسرح النو، والكابوكي اليابانيين، ومسرح خيال الظل التركي والعربي، وشعر التعزية الفارسي وغيرها. وعلى الرغم من وجود ظواهر مسرحية عديدة في الأدب العربي القديم فإن المسرحية في الأدب العربي الحديث مستلهمة أساساً من التجربة الأوربية بعيد المواجهة العربية - الأوربية في منعطف القرن التاسع عشر أكثر مما هي تطوير لهذه الظواهر القديمة.

ظهرت العديد من أشكال المسرح التجريبي المعاصر والتي ثارت على الشكل التقليدي للمسرحية ذات البداية والمنتصف والنهاية.

بدأ المسرح العربي بالظواهر الدرامية الشعبية التي ظل قسم منها مستمراً حتى نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين، أما القسم الآخر فما زال يقدم حتى الآن مثل فنون الرقص الغجرية، الكاولية، القراقوز، خيال الظل، السماحة، المقامات، السير الشعبية، أو عاشوراء التي كانت سببا لظهور أشكال مسرحية مهمة أخرى مثل: الأخباري والسماح، حفلات الذكر، المولوية في المشرق العربي ومسرح البساط، صندوق العجائب، المداح، الحكواتي، إسماعيل باشا في المغرب العربي.

البداية الفعلية للحركة المسرحية العربية في لبنان وسوريا فيمكن تأشير مراحلها بالآتي :-

وكان في دمشق قبل الانتداب مقاهي عديدة منها (للحكواتي)، وأخرى (للكراكوز) وثالثة (للمصارعة) ورابعة (للسيف والترس) وخامسة (للرقص

الربع الأول من القرن العشرين شهد ميلاد نهضة مسرحية واسعة في أغلب أقطار الوطن العربي في كل من (السودان -1902)، (تونس –1908)، (فلسطين –1917)، (البحرين –1919)، (الجزائر – 1921)، (المغرب – 1923) ،(ليبيا ،1925)، (الكويت – 1938) و(قطر والأردن – بداية السبعينات

يتميز المسرح الغنائي، بأهمية عنصر الموسيقى، والغناء حيث تشكل أساس هذا المسرح، الذي يعتبره شكل جديداً محورا عن الأوبرا.
يتميز مسرح العبث بأنه نتاج ظروف سياسية وعالمية كبرى أدت بالفلاسفة المحدثين إلى التفكير في الثوابت

العبثيون هم مجموعة من الأدباء الشباب الذين تأثروا بنتائج الحروب العالمية فرأوا أن جميع النتائج التي نجمت عن تلك الحروب هي سلبية لأن خلقت نفسية سيطر عليها انعدام الثقة في الآخرين فكان انعزال الإنسان الأوروبي وفرديته، هذا ناهيكم عن الويلات والدمار المادي الذي طال أوروبا كلها.

لقد كان أول ظهور لهذه المجموعة في فرنسا في الثلاثينات من القرن العشرين وحينها قدموا نمطاً جديداً من الدراما المتمردة على الواقع، فجددوا في شكل المسرحية ومضمونها. بدأ مسرح العبث ظهوره في أوائل الخمسينات من القرن العشرين، وبالذات في العام1953 عندما طلع علينا الفرنسي الموطن والإيرلندي الأصل صاموئيل بيكيت 1906-1989 بمسرحية سماها (في انتظار غودو) اتسمت بغموض الفكرة وعدم وجود عقده تقليدية، وانعدام الحل لما عرضته المسرحية فكانت رمزية مبهمة للغاية ولوحظ قله عدد المسرحيين الذين مثلوها وكان الزمان والمكان محدودين تقريباً وتركت المسرحية سؤالاً طالما رواد النقاد البحث عن توفي صامئيل بيكيت عام 1989م تاركاً وراءه الكثير من الحديث والجدل عن غودو.

من هو؟ هل سيصل؟ متى سيصل؟ ماذا سيفعل أو يقدم؟ وحتى هذه اللحظة فإن الجدل السائد بين النقاد هو أن غودو لن يصل. لقد ترك صاموئيل بيكيت خلفه ظاهرة أدبية وفنية مهمة ومؤثرة ومثيرة للجدل اسمها العبث أو اللامعقول، وكان رائد هذه الجماعة التي ثارت على كل ما هو مألوف سائرة في طريق العبث دون اهتمام بعامل الزمن لم يكن العبثيون في واقع أمرهم مدرسة أو جماعة وإنما مجموعة من المفكرين والكتاب غلبت على مشاعرهم وأحاسيسهم صفات تشابهت وظهرت في كل كتاباتهم الأدبية خاصة في المسرحية منها. لقد جاء تمرد العبثيين على المدرسة التقليدية العريقة التي أرسى قواعدها أرسطو حينما واضع أسس النقد الأدبي للمسرحية الجيدة ومحدد عناصر نجاحها في ثلاثة هي: الزمان والمكان والحدث. العبثيون بدورهم ضربوا عرض الحائط بأرسطو وكتاباته ومنهجه وكل تاريخ المسرح، فتنكروا للعناصر الثلاثة المذكورة وقرروا أن تكون كتاباتهم في مكان محدود جداً كشجرة (مسرحية في انتظار غودو) أو كغرفة (مسرحية الغرفة) أو كرسي (كمسرحية الكراسي)، وجعلوا عنصر الزمن غير ذي أهمية تذكر أما العقدة أو الحدث فلم يجعلوا لها وجوداً في مسرحياتهم. وإضافة إلى ذلك فقد عادوا بالمسرحية الفصل الواحد والعدد المحدود من الشخصيات.

أهم ما في مسرح العبث بعيداً عن الزمان والمكان والحبكة هو الحوار لكن ذلك الحوار كان غامضاً مبهماً مبتوراً تعوزه الموضوعية والترابط والتجانس. كل شخوص المسرحية تتحدث دون أن يتمكن أحد منهم من فهم الآخر! ولا من توصيل رسالته للآخر. الحوار دائماً مبتور ولا تستطيع الشخصيات توصيل رسائلها، وقد بالغ كتاب العبث فجعلوا بعض الشخصيات تتكلم ربما كلمة أو كلمتين عند نهاية المسرحية تلخص السخط العام والغضب الشديد، ثم يصل بنا هارولد بنتر إلى ما هو أصعب من ذلك فنراه يقدم لنا شخصية الأخرس كشخصية رئيسية في مسرحية حملت اسمه (النادل الأخرس).

تعتبر حركة العبث أو اللامعقول والتي سميت بأكثر من مسمى مثل الكوميديا المظلمة وكوميديا المخاطر ومسرح اللاتوصيل امتداداً لحركات أدبية مختلفة ظهرت لفترات قصيرة في بدايات القرن العشرين زمنها على سبيل المثال السريالية، وهي حركة أدبية فنية عبرت بقوة عن غضب الشباب من التقاليد السائدة في تلك الفترة، ثم حركة الشباب الغاضب وهي أيضاً حركة فنية أدبية يدل اسمها على الكثير من طريقة تفكير أصحابها بل ومن أشهر مسرحياتهم (أنظر خلفك في غضب) تعبيراً عن غضبهم من الحروب العالمية ونتائجها غير الإنسانية. لقد ازدهرت هذه الحركات التي عبرت عن مفاهيم ثائرة على القيم الفنية والأدبية في القرن العشرين، وكان ظهورها واضحاً جلياً بعد الحروب العالمية في محاوله للتعبير الصارخ عن التمرد الاجتماعي على الحروب الدامية وما فيها من مصائب وما تبعها من ويلات وأهوال، وما خلفته من القتلى والجرحى والدمار.

ازدهر العبثيون في الخمسينات من القرن العشرين وبدت مسرحياتهم للقاري العادي وكأنها بلا خطة، وبلا هدف، كما أن نهاياتها غير واضحة المعالم وغير محددة وتعطي انطباعاً أو شعوراً بأن مصير الإنسانية غير معروف، ولا هدف له، وتجدر الإشارة إلى أن رائد العبثيين صامؤيل بيكيت حاز على جائزة نوبل للآداب لما قدمه من جديد في عالم الأدب، ومن أبرز كتاب العبث يوجين يونيسكو البلغاري الذي مثل بيكيت كتب بالفرنسية، وآرثر أداموف الروسي، وجان جينيه الفرنسي ثم هارولد بنتر الإنجليزي ثم هناك زميل ثان تمثل في سمبسون الإنجليزي وادوارد البي الأمريكي وتوم ستوبارد الإنجليزي وهم أصحاب الأفكار التي تقرر الشكل والمحتوي في المسرحية.

من أهم السمات العامة لمسرح العبث قلة عدد شخوص المسرحية التي غالباً ما تدور أحداثها في مكان ضيق أو محدود جداً كغرفة مثلاً، وعلى سبيل المثال نرى كل مسرحيات هارولد بنتر تدور أحداثها داخل غرفة، والغرفة عادة مظلمة موحشة أو باردة ورطبة ـ لا يشعر من يعيش فيها براحة ولا باستقرار ولا بأمان على الإطلاق ويظل قلقاً دوماً والغرفة وفيها يخاف من بداخلها من كل شيء خارج فهي مصدر قلق لعدم ملاءمتها وفي الوقت نفسه ملجأ حماية من مخاطر خارجية محدقة دوماً، ودور المرآة في مسرح العبث يكون دوماً أقل أهمية من دور الرجل وتكون المرآة أكثر كآبة من الرجل لما تعانيه من اضطهاد اجتماعي واضح كما ونرى الغرفة في مسرحيات يوجين يونسكو إن كان لها مفهوم آخر فهي تبعث على الاطمئنان النسبي لأنها ملجأ ضد الأخطار الخارجية ووسيلة حماية لشخصيات المسرحية، والضوء الخافت أو العتمة والرطوبة العالية من سمات المكان في المسرح العبثي، كما أن اللغة فيها تكرار في الموقف الواحد وهذا التراكم الكمي من الأسباب يعطي مدلولات واضحة للخوف وعدم الطمأنينة والقلق الدائم، تلك العناصر التي تؤدي إلى غياب التفريق بين الوهم والحقيقة، وتؤدي أيضاً إلى عدم ثقة الشخصيات في المسرحية ببعضها البعض كما أنها تبين بما لا يدع مجالا للشك غياب الحلول الفعلية لمشاكل كثيرة، وعدم القدرة على مواجهة الأمر الواقع مع حيرة مستمرة وقلق متواصل وخوف متجدد من ماهية المستقبل وكيف سيكون.

يعتبر مسرح العبث مهماً للغاية عند الأوروبيون لأنه يعكس واقعهم الاجتماعي المؤلم، ومن أهم المشكلات التي يعرض لها، معضلة الفردية، فالأوروبي يعيش رغم حضارته المادية والتقدم العلمي، إلا أنه يعاني من فرديته وانعزاليته نتيجة لعدم قدرته على بناء علاقات إنسانية اجتماعية أساسية ورصينة مع الآخرين. على أي حال فما زال هناك من النقاد من يعتقد بأن مسرح اللامعقول يتجه نحو حبكة واضحة المعالم، وأنه إذا أريد لهذا المسرح أن يكون شيئاًً فلا بد له من الخروج من دائرة اللاشيء متجها نحو مواضيع فنية وسياسية وأدبية واجتماعية ودينية أكثر وضوحاً لكن المهم هنا هو أنه إذا ما غير مسرح العبث توجهاته وشكله ومضمونه فانه سينتهي كفكرة ومضمون ومغزى. أهم ما قدمه لنا هذا اللون الجديد من الدراما هو دراسة نفسية وفكرية لأوروبا الحديثة وانعزالية الإنسان فيها، وفشله في بناء علاقات اجتماعية فالمادة هناك هي المقياس الأول وهي المعيار والمحك، ومع هذا الوجود المادي العنيف تضاءلت قيم اجتماعية وتلاشت أخرى. في الختام أود أن أسجل حقيقتين أولاهما أنه لم يبق من العبثيين سوى هارولد بنتر الذي لم يضف أي عمل مسرحي منذ سنوات وتفرغ لكتابة المقال، وثانيتهما أن بدايات القرن الحادي والعشرين شهدت تقيماً للنتاج المسرحي في القرن الماضي فاعتبر النقاد مسرحية صاموئيل بيكيت (في انتظار غودو) أفضل مسرحية كتبت في القرن العشرين.



</doc>
<doc id="32782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32782" title="حزب العمال البريطاني">
حزب العمال البريطاني

حزب العمل البريطاني هو حزب سياسي يحسب على يسار الوسط في بريطانيا. يرجع تاريخه إلى عام 1900 حين تكونت لجنة لتمثيل العمال في البرلمان. تم في عام 1906 انتخاب 26 عضوا من العمال, وقد وجد حزب العمل جذوره في تنظيمات خارج البرلمان فقد كان عبارة عن اتحاد لجماعات معينة ومصالح معينة تميزت بالتنوع ومن أهم هذه الجماعات : حركة نقابات العمال, ومجموعة الجمعيات الاشتراكية وحزب العمال المستقل والجمعية الفابية والاتحاد الماركسي الاشتراكي الديمقراطي.
ويهتم حزب العمل بإعادة توزيع الثروة من خلال نظام متطور للضرائب المباشرة وذلك لمصلحة العمال وعائلاتهم.

أصبح الحزب منذ عام 1924 ثاني أكبر الأحزاب في بريطانيا وتولى الحكم في الفترة من 1929 حتى 1931 بدعم من حزب الأحرار.

نظام العضوية في الحزب شديد التعقيد، فهناك عضوية عاملة للأفراد وعضوية بالانتساب للنقابات ويشارك في المؤتمر السنوي للحزب ممثلون عن كل من هذين النوعين، ويهتم الحزب بالحريات المدنية وحقوق الأقليات, ويلتزم بمستوى عال من الإنفاق العام وخاصة في مجالات الرفاهية الاجتماعية والتعليم والخدمات الصحية والإسكانية ويتبع الحزب سياسة خارجية تقوم على الدفاع عن حلف شمال الاطلنطي(الناتو), والمطالبة بانسحاب بريطانيا من الجماعة الأوربية ونزع السلاح النووي.

ويتركز تأييد الحزب بصفة رئيسة داخل النقابات العمالية وله نفوذ داخل المدن الكبرى, وفى التجمعات الكاثوليكية.

تولى زعيم العمال كليمنت أتلي منصب النائب لوينستون تشرشل في الحكومة الائتلافية التي تولت الحكم عام ألف وتسعمائة وأربعين. وأشاع تقرير بيفريدج الذي أعد خلال فترة الحرب الأمل نحو مجتمع أفضل، وسلط الأضواء على التغييرات الاجتماعية التي ستتحقق خلال فترة السلم

غير أن الفوز الكاسح الذي حصل عليه العمال في انتخابات ألف وتسعمائة وخمسة وأربعين كان مفاجئا حتى بالنسبة لمؤيدي الحزب أنفسهم

وشهدت بريطانيا بعد الحرب قيام دولة الرفاه وتأميم الصناعات الرئيسية مثل الفحم والصلب والسكك الحديدية. إلا أن خيبة الأمل ما لبثت أن تبعت ذلك، حين فاز المحافظون في انتخابات ألف وتسعمائة وواحد وخمسين، وأدى الانتعاش الاقتصادي إلى إبقاء العمال خارج السلطة لثلاث عشرة سنة

في الستينيات تمكن حزب العمال بعد أن أعيد تجديده برئاسة هارولد ويلسون من استعادة السلطة، بأغلبية بسيطة في بادئ الأمر عام ألف وتسعمائة وأربعة وستين ثم بأغلبية كبيرة في عام ستة وستين

غير أن المشاكل الاقتصادية لحقت بالحكومة الجديدة، مما أدى إلى تخفيض قيمة الجنيه الإسترليني عام ألف وتسعمائة وسبعين، وبالتالي إلى عودة المحافظين لتولي السلطة

ما لبث حزب العمال أن عاد إلى السلطة عام أربعة وسبعين، بعد فوزه في عمليتي انتخاب في العام ذاته، ليجد نفسه أمام مشاكل جديدة

بعد استقالة هارولد ويلسون المفاجئة من زعامة الحزب، أصبح جيم كالاهان رئيسا للوزراء. ولم يلبث ان وجد نفسه يجلس فوق أزمة اقتصادية تحتاج إلى قرض دولي كبير وخفض في المصروفات العامة

أما القشة القاسمة بالنسبة للعديد من الناخبين فجاءت على شكل شلل أصاب البلاد بسبب النزاعات العمالية خلال الفترة التي أطلق عليها اسم شتاء التذمر

في انتخابات تسعة وسبعين تخلى الناخبون عن العمال واحتلت مارغريت ثاتشر مقر رئاسة الوزراء في 10 داوننج ستريت. وكان ذلك ايذانا ببداية ثمانية عشر عاما من بقاء حزب العمال في مقاعد المعارضة وبأكثر الفترات الحالكة في تاريخ الحزب وفاز المحافظون في اربع انتخابات على التوالي، ثلاث خلال رئاسة تاتشر والرابع خلال رئاسة جون ميجر .

خلال سنوات التيه، انتقلت زعامة العمال إلى زعيم الجناح اليساري مايكل فوت.

وقامت مجموعة من الوزراء السابقين في الجناح اليميني للحزب عرفت باسم مجموعة الأربعة بالاستقالة من الحزب وإنشاء الحزب الديمقراطي الاجتماعي

عام ألف وتسعمائة وثلاثة وثمانين أعلن حزب العمال عن برنامجه الانتخابي. وقد وصفه البعض في وقت لاحق بأنه أطول رسالة انتحار في التاريخ. وتولى زعامة الحزب نيل كينوك بعد انتهاء ولاية فوت، وقد واجه تحديات قوية أثناء قيامه بضخ دماء جديدة في الحزب.

وفي الوقت الذي بدأ فيه حزب العمال يتحرك خطوة بعد أخرى نحو الحكم، فان كينوك لم يتمكن من قيادته لتحقيق الفوز الحاسم.

وقد خلفه في رئاسة الحزب جون سميث وهو من أعضاء البرلمان الذين كانت لهم مكانتهم وكان ينظر إليه على نطاق واسع بأنه رئيس الوزراء المنتظر. وكانت وفاته المفاجئة بنوبة قلبية عام أربعة وتسعين لطمة قاسية للحزب.

في عمليات المنافسة التي تلت ذلك، اختير توني بلير زعيما، وأخذت مسيرة التحديث التي بدأها نيل كينوك تحث الخطى بقوة.

وواجه مهندسوا حزب العمال الجديد معارضة من القوى التقليدية بالتصاقها مع الاشتراكية، وهو ما اعتبرته زعامة الحزب عبئا انتخابيا.

وفي تحرك رمزي للانسلاخ عن الماضي، ألغي البند الرابع الذي يلزم الحزب بعمليات التأميم.

أعيد ترتيب موقع الحزب في يسار الوسط، ودخل العمال انتخابات سبعة وتسعين في وقت بدا فيه أن حكومة المحافظين لم تعد تملك أفكارا جديدة. كما لطخت سمعة أفراد من البرلمانيين من حزب المحافظين ادعاءات بالفساد.

وحمل برنامج العمال الانتخابي صورة حزب يحمل سياسة جديدة، تضع نهاية للانقسام القديم بين يسار ويمين. فكانت النتيجة فوزا كاسحا حمل توني بلير إلى رئاسة الوزارة.

ألزم حزب العمال نفسه بتحديث بريطانيا وإقامة مجتمع أكثر عدالة، علما بان بلير يدرك أن الناخبين يرغبون في تطمينات بعدم تكرار أخطاء الماضي

ألغيت السياسة القديمة التي تقضي بفرض الضرائب من أجل المصروفات، وتقرر معاملة الاتحادات العمالية بصورة عادلة دون تحيز. وأعرب الحزب بوضوح عن نيته بان يمسك عصا السلطة من الوسط

وما يطمح إليه العمال هو أن تكون حكومتهم أول حكومة عمالية تفوز بدورة ثانية كاملة في الحكم

إلا أن الانشقاقات بدأت تظهر داخل أروقة الحكم بعد انقضاء شهر العسل. حيث أخذ عدد من أعضاء الحزب المتضررين يتحدثون عن نزعة السيطرة لدى زعامة الحزب والعقوبات التي تفرض على من يخرج عن الإطار المقرر وخلال بضعة أشهر من النصر الذي تحقق في انتخابات سبعة وتسعين، وجد العمال أنفسهم أمام خلاف يتعلق بتبرع قيمته مليون جنيه إسترليني من بيرني إكليستون، رئيس الفورميولا وان

وكانت هناك خلافات أخرى تتعلق بهدايا بالملايين لتمويل الحزب، وإن تعرض المتبرعون الأثرياء لحزب المحافظين بدورهم للمراقبة الشديدة
الانفلات عن القاعدة

وجد كبار أعضاء الحكومة العمالية أنفسهم في مواجهة النقد الصحفي دون أن تكون لهم يد في الأمر

فقد تعرض وزير الصرف العمومي جيفري روبنصون للانتقاد لأنه لم يكشف عن أموال مودعة ببنوك اوفشور. كما استقال وزير شؤون ويلز رون ديفيس بعد لحظة حماقة في إحدى حدائق لندن

واستقال بيتر مندلسون، أحد الذين يعزى إليهم إعادة الحياة إلى حزب العمال، مرتين وليس مرة واحدة

فقد ترك منصبه الوزاري في المرة الأولى عام ثمانية وتسعين عندما كان وزيرا للتجارة بعد خلاف حول حصوله على قرض لشراء منزل. وفي وقت سابق من هذا العام، تخلى عن منصبه وزيرا لشؤون أيرلندا الشمالية في أعقاب اتهامات بالقيام بدور في منح جواز سفر لأثرياء هنود

كما اصيبت الحكومة بحرج حول اختيارها مرشحا معينا لمنصب عمدة مدينة لندن

إذ كان الوزير السابق فرانك دوبسون المرشح الذ اختاره رئيس الوزراء، إلا أن كين ليفينجستون واصل حملته كمستقل رغم أنه من حزب العمال، وفاز بالمنصب

وقد شعر زعماء الحزب بالقلق نتيجة أزمة النفط للعام ألفين، بعد أن أفادت استطلاعات الرأي العام في ذلك الوقت ان الأهالي بدؤوا يتخلون عن حزب العمال
الوسط الراديكالي

وطوال هذا الوقت، ظل التوتر قائما بين القائمين على تحديث العمال من ناحية والحرس القديم من ناحية أخرى. وعندما استقال من منصبه كوزير للدفاع، اعترف بيتر كيلفويل إنه لم يستوعب فعلا مفهوم حزب العمال الجديد

وقال : اعتقد أننا بحاجة إلى مادة نظرية صمغية لتتماسك الأمور بعضها ببعض. وإذا أسرف المرء في الحديث إلى الوسط، فانه لا بد سينأى عن الآخرين في أماكن أخرى

والان يرغب بلير في الحصول على أربع سنوات أخرى واذا نجح في ذلك فسيكون قد تجاوز الفترة التي قضتها مارجريت ثاشر في دواننج ستريت وهي تزيد على 11 سنة.

وسيرغب بلير في حال انتخابه بإصلاح ق4طاع الخدمات العامة حيث قضى الفترتين الأولى والثانية بالتركيز على الاقتصاد مستهدفا تخفيض الفوائد ونسبة التضخم والبطالة بالإضافة إلى زيادة مستوى النمو الاقتصادي.

ولكن بلير يعلم انه رغم الرخاء الذي يستمتع به الفناخبون منذ سنوات إلا أن قراره المشاركة في غزو العراق قد يكون له أثر عكسي.





</doc>
<doc id="32789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32789" title="مجلس قيادة الثورة (مصر)">
مجلس قيادة الثورة (مصر)

مجلس قيادة الثورة هو مجلس تشكل عقب نجاح ثورة 23 يوليو ومغادرة الملك فاروق الأول ملك مصر والسودان لأرض مصر على يخت المحروسة المملوك للبحريه المصرية، وقد قام المجلس بقيادة اللواء محمد نجيب بخلع الملك فاروق واجباره على التنازل عن العرش لولي عهده الأمير أحمد فؤاد متعللين بالفساد الإداري الذي انتشر في البلاد في أواخر أيامه من حيث تغيير الوزارات. تشكل المجلس لإدارة شئون البلاد إلي جانب مجلس الوصاية علي عرش الملك أحمد فؤاد الثاني ولكن سرعان ما انفرد المجلس بحكم مصر بعد إلغاء الملكية وإعلان الجمهورية.

أصل أعضاء مجلس قيادة الثورة هم أعضاء الهيئة التأسيسية لتنظيم الضباط الأحرار التي تأسست عام 1948 بالإضافة إلى محمد نجيب الذي تولى القيادة مع قيام الثورة:

و بعد ثورة 23 يوليو والإعلان عن قيام مجلس قيادة الثورة أضيف إلي هؤلاء الأعضاء ضباط شاركوا في حركة الجيش وهم:

تولى مجلس قيادة الثورة حكم مصر إلي جانب مجلس الوصاية الملكي من 1952 إلي 1953 وأنفرد بالحكم بعد إلغاء الملكية في مصر

تولى اللواء محمد نجيب رئاسة المجلس من عام 1952 إلي 1954 ثم تولي رئاسته جمال عبد الناصر من عام 1954 إلي 1956

انتهى حكم مجلس قيادة الثورة عام 1956 بانتحاب جمال عبد الناصر رئيساً للجمهورية.


</doc>
<doc id="32795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32795" title="يربوعيات">
يربوعيات

الجربوعيات فصيلة من القوارض الليلية التي تعيش في البراري الصحراوية ويتواجد في أغلب البلدان العربية ينشط في الليل للبحث عن طعامه. يبلغ طوله من 13 - 25 سم.

لونه بلون التربة الصحراوية التي تحيط به للتمويه اي بني باهت كلون الغزال الصحراوي على حين أن جزأه الأسفل أبيض، وهو يعيش في جحور يصل عمقها إلى 40 - 75 سم (لتخزين الغذاء) و 2 - 2,5 م (للبيات الصيفي). وتلد أنثاه فيها وترضع وتربي صغارها التي تكون مغمضة العين لمدة خمسة أسابيع إلى أن تعتمد على نفسها بعد حوالي تسعة أسابيع من ولادتها، وهي تلد ثلاث مرات بالسنة ومدة حملها حوالي خمسة وعشرين يوماً.

أشيع أنواعه الجربوع المصري الصغير وهو من القوارض التي لا تشرب الماء وتعتمد على رطوبة النباتات والحبوب التي تتناولها, لذا فإن بولها يكون مركزا. ويمارس هذا النوع من القوارض نوع من البيات الصيفي في أشهر القيظ.

يتميز الجربوع بأرجله الخلفية القوية، والتي تمكنه من القفز لمسافات طويلة قد تصل إلى 3 أمتار عندما يسرع أثناء هروبه من المفترسين. هناك ممن يصطاد الجرابيع لتناول لحمها القليل.

الاسم الإنجليزي للحيوان "jerboa" مشتق من اللفظ العربي للجربوع، أو الاسم العبري للحيوان نفسه "ירבוע=جربوع".

يعد الجربوع من قوارض الصحراء الجميلة فهو لطيف التكوين يشبه الفأر لكنه أطول منه رجلا وأذنا وشواربه الطويلة متجهة في جميع الاتجاهات وكأنها شوارب قط تساعده على استشعار الخطر... سريع الحركة يجرى بطريقة اقرب للقفز والوثب العالى كالكنغر وقد تصل قفزته إلى المتر ارتفاعا نظرا لمرونة رجليه وبهذه الصفة فهو من أسرع حيوانات الصحراء.

الجربوع يتمتع بالحس الاجتماعى حيث يستطيع أفراد المجموعة الواحدة التعرف على بعضهم بواسطة حاسة الشم عندما يكونون في حالة الاسر. الجربوع يتميز بسرعة الحركة والجرى ليستطيع الهرب من اعدائه والتخلص منهم في أن يبتعد عن حجره مسافات طويلة ثم يعود اليه بعد زوال الخطر في الاتجاه المعاكس.

ذيله الطويل مستدير ملتف على بعضه يزيد طوله على طول جسمه وفى نهايته شعر كثيف أسود يستخدمه للتوازن عند القفز وتغيير اتجاه سيره مضيفة أن له رأسا ضخما إذا ما قورن بحجم جسمه وبعينين جانبيتين بارزتين تحيط بهما من الأعلى هالة بيضاء كما يمتلك حاستى شم وسمع حادتين لحمايته من الخطر إذ ان أذناه طويلتان وضيقتان إلى الأعلى تستجيبان للاصوات الحادة.

رِجلا الجربوع قائلة انهما طويلتان وقويتان ويوجد في كل واحدة ثلاث اصابع فقط وينبت بين هذه الاصابع شعر طويل وكذلك اسفل القدمين فيكون لديه ما يشبه الوسادة التي تخفف عنه حدة ضربات قدميه حينما يقفز لمسافات طويلة. واضافت ان يديه قصيرتان تنتهى كل واحدة بخمس اصابع وله اسنان في فكيه العلوى والسفلى.

يتغذى على جذور وبراعم النباتات الصغيرة والحبوب وبعض الحشرات ولا يشرب الماء إذ يحصل عليه عن طريق تناول النباتات الخضراء حيث يستطيع العيش دون شرب الماء لفترات طويلة واذا اراد شرب الماء فانه يغمس اطرافه الامامية ثم يقوم بلعقها بدلا من شرب الماء مباشرة.

ويعرف عن الجربوع انه يقضى معظم فترات النهار نائما في جحره حيث يقوم بحفر الجحر بأطرافه الامامية في التربة الرملية باتجاه انحدارى يصل عمقه من متر إلى مترين على هيئة ممرات متصلة بعضها ببعض. تضع أنثى الجربوع المسماة الدعمول مرتين في العام وتنجب من اثنين إلى أربعة ترضعهم وتحتضنهم عدة أسابيع والغريب أن صغار الجربوع يغادرون الجحر دون رجعة بعد بلوغهم.


</doc>
<doc id="32801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32801" title="مركز الكلى والمسالك البولية">
مركز الكلى والمسالك البولية

مركز أمراض الكلى والمسالك البولية بجامعة المنصورة من أول وأكبر المراكز الطبية والعلمية فى الشرق الأوسط والعالم المتخصصة فى علاج أمراض الكلى وجراحة المسالك البولية وجراحات نقل الكلى والمناظير.

أنشئ المركز كوحدة ذات طابع خاص لها استقلالها الفنى والمالى والإدارى بقرار المجلس الأعلى للجامعات فى 8 / 8 / 1981 وقام الرئيس مبارك بافتتاحه رسمياً فى مايو/أيار 1983 وكتب انطباعه فى سجل الزوار الخاص بالمركز. ويعد إنشاء هذا المركز عمل عظيم للدكتور محمد غنيم واثنين من زملائه.

وقد كانت تبرعات مواطنى محافظة الدقهلية، وكذلك القروض والمنح التى قدمتها الحكومة الهولندية عام 1979 هى النواة الأولى لإنشاء المركز. ومع مرور السنوات وتطور المركز وتميز أدائه، أصبح المركز يمثل دائرة جذب للمعونات الحكومية الأجنبية والعربية والتبرعات الشخصية.

ومنذ ذلك الحين، كانت أنشطة المركز متزايدة، سواءً فى المجال الإكلينيكى أو الأكاديمى.

يعد المركز منارة لجراحة الكلى والمسالك البولية عالمياً، حيث يُقبل عليه مئات الأطباء الأجانب سنوياً من مختلف الدول للاستفادة من خبرات العاملين بالمركز، حيث أن المركز يقدم خدمات تعليمية لا مثيل لها فى أوروبا أو الولايات المتحدة الأمريكية.

هذا بالإضافة إلى أن الكثير من الأساتذة العاملين بالمركز يحاضرون فى مختلف المؤتمرات المتعلقة بجراحة الكلى والمسالك البولية، حيث يحرص الأطباء الأجانب على حضور تلك المؤتمرات للاستفادة من علم وخبرات أطباء مركز الكلى، بل أن الكثير من المستشفيات والجامعات الأوروبية والأمريكية تطلب من الأساتذة العاملين بالمركز القدوم لهذه المستشفيات والجامعات بغرض تعليم الأطباء العاملين بها.

فيما يتعلق بإسهامات العاملين بالمركز فى مجال البحث العلمى، فإنها ضخمة من حيث الكم والقيمة العلمية، حيث أن التصنيف العلمى للكثير من الأساتذة بالمركز يفوق التصنيف العلمي لبعض الحاصلين على جائزة نوبل.

ظل المركز محتفظاً بالتصنيف رقم 2 على مستوى العالم فيما يتعلق بأمراض الكلى والمسالك البولية لأعوام طويلة، ولكن فى عام 2015 تمكن المركز من الوصول إلى المرتبة رقم 1 على مستوى العالم، حيث تخطى بذلك مركز سان فرانسيسكو لجراحات الكلى والمسالك البولية بالولايات المتحدة الأمريكية.

مقام على مساحة 13000 متر مربع، تشغل المبانى منها 5760 متر مربع، وتمثل باقى المساحة الطرق الداخلية والمناطق المزروعة (الحدائق).

مجهزة بستين غرفة للكشف، بكل منها جهاز بفحص بالموجات فوق الصوتية، وحجرة للمناظير، وصيدلية فرعية لصرف الأدوية المقررة للمرضى. تستقبل العيادات الخارجية يومياً آلاف مرضى الكلى والمسالك البولية وجميع الحالات الطارئة خلال جميع فترات اليوم.

يتكون من خمسين غرفة جراحية مجهزة وفقاً لأحدث ما قدمته تكنولوجيا العصر، وأحدث الأجهزة الجراحية وأجهزة التخدير والتنفس الصناعى.

يحتوى على أربعين غرفة منفصلة، بكل غرفة سرير كهربائى متصل بأحدث أجهزة رسم القلب والضغط وأجهزة متابعة حالة المريض باستمرار.

يحتوى على أربعين غرفة منفصلة، كل غرفة مزودة بأحدث وحدات الغسيل الكلوى التى ىتعمل بالتناوب طول اليوم.

مزود بأحدث أجهزة الأشعة التشخيصية والموجات الصوتية التداخلية، وتصوير الأوعية الدموية، والأشعة المقطعية بالكمبيوتر.

مزودة بأحدث الأجهزة المعملية لإجراء التحاليل الطبية فى الدم والمناعة وفحص الأنسجة وأبحاث البكتيريا والفيروسات.

يحتوى على غرف عمليات كهربائية مزودة بأحدث أجهزة الإضاءة والتصوير، وتجرى به الأبحاث التجريبية لتطوير واستنباط الأنماط العلاجية الحديثة وتخليق مواد جديدة للتشخيص والعلاج. ويعتبر هذا المبنى مكان ولادة العديد من الاكتشافات الطبية العلاجية والتشخيصية التى ساعدت على وصول المركز للمستويات العالمية فيما يتعلق بالبحث العلمى.

تم إدخال العديد من المبانى الجديدة على المركز، هذا وتجرى حالياً خطط لتوسيع المركز وإنشاء فروع جديدة بأنحاء جمهورية مصر العربية وفرع جديد بالولايات المتحدة الأمريكية يُتوقع البدء فى إنشائه عام 2020.



</doc>
<doc id="32807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32807" title="مبارك (توضيح)">
مبارك (توضيح)

مبارك اسم علم يحمله الشخصيات التالية أبجديا:



</doc>
<doc id="32808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32808" title="أحمد لطفي السيد">
أحمد لطفي السيد

أحمد لطفي السيد مفكر وفيلسوف مصري، وصف بأنه رائد من رواد حركة النهضة والتنوير في مصر. وصفه عباس العقاد "بأنه بحق أفلاطون الأدب العربي" 

أطلق عليه لقب أستاذ الجيل وأبو الليبرالية المصرية، ولد في 15 يناير 1872 بقرية برقين، مركز السنبلاوين بمحافظة الدقهلية وتخرج من مدرسة الحقوق سنة 1894 م. تعرف أثناء دراسته على الإمام محمد عبده وتأثر بأفكاره. كما تأثر بملازمة جمال الدين الأفغاني مدة في استنبول، وبقراءة كتب أرسطو، ونقل بعضها إلى العربية.

عمل وزيرا للمعارف ثم وزيرا للخارجية ثم نائبا لرئيس الوزراء في وزارة إسماعيل صدقي ونائبا في مجلس الشيوخ المصري،
ورئيسا لمجمع اللغة العربية ،و حسب كتاب "أعلام مجمع اللغة العربية" لمحمد الحسيني ففي أثناء عمل لطفي السيد كرئيس للمجمع عرض عليه الضباط الأحرار في ثورة 23 يوليو 1952 أن يصبح رئيسا لمصر لكنه رفض ، كما عمل رئيسا لدار الكتب المصرية، ومديرا للجامعة المصرية، كما أسس عددا من المجامع اللغوية والجمعيات العلمية.

كان أحمد لطفي السيد وراء حملة التبرعات الخاصة بإنشاء أول جامعة أهلية في مصر العام 1908 "الجامعة المصرية"، والتي تحولت في 1928 إلى جامعة حكومية تحت اسم جامعة فؤاد الأول - جامعة القاهرة فيما بعد.

تبنى أحمد لطفي السيد المفهوم الليبرالي للحرية في أوروبا خلال القرن التاسع عشر مناديا بتمتع الفرد بقدر كبير من الحرية وبغياب رقابة الدولة على المجتمع ومشددا على ضرورة أن يكون الحكم قائما على أساس التعاقد الحر بين الناس والحكام. وهو صاحب القولة الشهيرة الاختلاف في الرأي لا يفسد للود قضية . ونادى بتحديد مفهوم للشخصية المصرية رافضا ربط مصر بالعالم العربي أو تركيا أو العالم الإسلامي سياسيا، ويربط بين الجنسية والمنفعة، وكان أهم ما طرحه في هذا الشأن الدعوة إلى القومية المصرية كأساس لانتماء المصريين. كما نادى بتعليم المرأة، وتخرجت في عهد رئاسته للجامعة أول دفعة من الطالبات عام 1932.

توفي أحمد لطفي السيد في 5 مارس العام 1963 بالقاهرة. ولديه ابنة واحدة هي عفاف لطفي السيد وهي أستاذة العلوم السياسية بجامعة كاليفورنيا، بيركلي بالولايات المتحدة الأمريكية.
كان سكرتير عام لحزب الامة ويباشر صحيفة (الجريدة)التابعة للحزب

للطفي السيد عديد المؤلفات الفكرية منها "صفحات مطوية من تاريخ الحركة الاستقلالية"، "تأملات"، "المنتخبات"، "تأملات في الفلسفة والأدب والسياسة والاجتماع" كما ترجم عدة مؤلفات لأرسطو منها علم الأخلاق إلى نيقوماخوس "، علم الطبيعة"، و"السياسة"، إضافة إلى مذكراته بعنوان "قصة حياتي".


</doc>
<doc id="32810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32810" title="عمرو (توضيح)">
عمرو (توضيح)

عَمْرُو (بواو غير ملفوظة لفصله عن عُمَرَ، وتقلب ألفا غير ملفوظة عند تنوينها بالنصب) اسم علم مذكر سمي به:


</doc>
<doc id="32815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32815" title="قائمة أمراء قطر">
قائمة أمراء قطر

أمير دولة قطر هو الملك ورئيس دولة قطر. هذا هو الموقف الأكثر نفوذا في البلاد. أمراء قطر هي أعضاء في أسرة آل ثاني التي تنبع من تميم.

منذ 25 يونيو 2013، تميم بن حمد آل ثاني هو الأمير الحالي.

يتم تحديد ترتيب الخلافة باسم حاكم قطر من التعيينات داخل عائلة آل ثاني. عين الأمير السابق لقطر، الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني نجله الرابع الشيخ تميم بن حمد آل ثاني، وولي العهد في 8 أغسطس 2003، بعد ابنه الأكبر الشيخ جاسم بن حمد آل ثاني (الذي شغل هذا المنصب بين 1996 و 2003) تخلى عن حقه في العرش لصالح الشيخ تميم.



</doc>
<doc id="32817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32817" title="قائمة رؤساء إندونيسيا">
قائمة رؤساء إندونيسيا



</doc>
<doc id="32818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32818" title="قائمة أباطرة اليابان">
قائمة أباطرة اليابان

تسرد هذه الصفحة قائمة أباطرة اليابان. عدد الأباطرة الذين حكموا اليابان وهم حتى الآن 125 إمبراطور هم كالتالي:


</doc>
<doc id="32824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32824" title="نادي العين">
نادي العين

نادي العين لكرة القدم، غالباً ما يعرف اختصاراً باسم العين هو نادٍ رياضي إماراتي يقع مقره في مدينة العين، في إمارة أبوظبي، والممثل الوحيد للمدينة، يعد النادي الأول و الأكثر فرق كرة القدم تتويجاً بالألقاب في الإمارات، و يعتبر من أقوى الأنديه على مستوى كرة القدم الإماراتية و العربية و الاسيوية. حيث نجح النادي في الفوز بلقب الدوري الإماراتي 12 مرة و هو رقم قياسي، وبكأس رئيس الدولة في 6 مناسبات، كأس السوبر 4، كأس الاتحاد 4، كأس الخليج العربي 6، كأس الخليج للأندية 1، كما استطاع الحصول دوري أبطال آسيا مرة واحدة في 2003 ليكون النادي الإماراتي الأول و الوحيد الذي حصل على هذا اللقب.

تأسس العين عام 1968 على أيدي لاعبين من العين و أعضاء من البعثة التعليمية البحرينية و من السودانيين العاملين بالدولة. يرأسه الشيخ محمد بن زايد آل نهيان. ويشتهر جمهوره باسم الامه العيناويه. يضم الفريق أربعة فئات عمرية إلى جانب الفريق الأساسي وهي: فريق تحت سن العشرين، وفريق تحت سن السابعة عشر، فريق تحت سن الخامسة عشر، وفريق تحت سن الثالثة عشر. يبرز الفريق في كرة القدم، كما هناك رياضات أخرى في النادي هي كرة اليد، كرة الطائرة، تنس الطاولة، بالإضافة إلى السباحة وألعاب القوى.

مع بداية الستينات بدأ يشاهد أبناء العين الجند الإنجليز يمارسون كرة القدم، و التي لم تدخل بعد إلى المدينة، كانت البداية التعلق باللعبة و من ثم بدأوا بالتفكير في إنشاء فريق له خصوصيته ويتعدى مرحلة الممارسة في المدرسة. تم بناء أول ملعب و كان بسيطاً جداً في الشارع العام بالقرب من دوار الساعة وهو عبارة عن قطعة ترابية مربعة.

في أغسطس من عام 1968، تم إنشاء النادي و قيامه، وسمي على اسم المدينة. وفي ظل إمكانيات مادية قليلة، قاموا بإستئجار منزل من الطوب ليجتمع فيه المؤسسون، وأخذ كل فرد من المؤسسين على عاتقه القيام بواجباته، وكانوا يقومون بالخدمات الضرورية من تجهيز الملعب وتخطيطه وتنظيف مقر النادي، وغسيل الملابس. وبالنسبة للتكاليف المالية، فكان يتحملها كلٌ حسب إمكانياته. لجأ المؤسسون إلى الشيخ خليفة بن زايد للاستعانة بمساعدته، وفي زيارة لوفد من المؤسسين له أمر بمنحهم مقراً دائماً للنادي، وكان هذا المقر عبارة عن منزل شعبي في منطقة الجاهلي. في عام 1969، قدم لهم سيارة لاند روفر لخدمة النادي والفريق. بدأ المؤسسون البحث عن التطور في كرة القدم ومحاولة التقدم و الاحتكاك واكتساب الخبرة، وكانت أول مباراة للفريق بعد التأسيس مع الجنود الإنجليز بهدف الاحتكاك، كسب الفريق المباراة وقدم أداء جيد ساعده بالدخول إلى عالم كرة القدم. و مضى الفريق في اللعب مباريات ودية ضد أندية أبوظبي أخرى. في عام 1969، لعب الفريق أول مبارياته الودية عندما خسر 7-1 من قبل النادي الإسماعيلي المصري في مباراة ودية للمجهود الحربي. في عام 1970، مجموعة من أعضاء النادي (حاضر خلف المهيري، سليم الخضروي، محمد خلف المهيري و محمود فضل الله)، انفصلت عن النادي و أنشئت نادي التضامن. في عام 1971، أمر الشيخ خليفة بإنشاء مقراً جديداً للنادي بمواصفات حديثة يضم ملعب خليفة الدولي و فرع القطارة الذي يضم ملعب طحنون بن محمد، وكان المقر الثالث و الرئيسي في منطقة الصاروج. في عام 1972، لعب الفريق مباراة ودية في الإمارات ضد الفريق البرازيلي ساو باولو انتهت 13-0 لصالح الفريق الزائر. و في عام 1973، طُرحت فكرة دمج العين مع نادي التضامن، وفي 1974 تم دمج الناديين تحت اسم "نادي العين الرياضي". في نفس العام تم إشهار النادي رسمياً و تشكيل أول مجلس إدارة للنادي بعد الدمج برئاسة محمد سالم الظاهري.

وكان المؤسسون هم محمد صالح بن بدوه، ناصر ضاعن، خليفة ناصر السويدي، عبدالله المنصوري، عبدالله هزام، إبراهيم المحمود، عبدالله و مانع عجلان، عبدالله مطر، سعيد المويسي، سالم حسن المهيري، إبراهيم رسول، سعيد غنوم، جمعة الناجم إلى جانب مساهمة لعدد من الوافدين من الدول العربية في مرحلة البدايات الأولى ومنهم، علي المالود، وعلي بومجيد من أعضاء البعثة التعليمية البحرينية، و من السودانيين العاملين بالدولة، مأمون عبدالقادر، محمود فضل الله، الفاتح التلب، حسين الميرغني، عباس علي.

في فبراير 1974، فاز الفريق بأول لقب له، بطولة دوري أبوظبي. يوم 13 نوفمبر 1974، عين الشيخ خليفة رئيس فخريا للنادي، تقديراً لدعمه المستمر. يوم 21 مايو 1975، تم انتخاب الشيخ سلطان بن زايد رئيساً لمجلس الإدارة. في عام 1975، فاز العين ببطولة دوري أبو ظبي للمرة الثانية. في نفس العام يوم 21 مارس عام 1975، لعب الفريق أول بطولة كأس رئيس الدولة و خسر 4-5 بركلات الترجيح في دور ال 16 ضد الشعب بعد التعادل 1-1 في الوقت الاصلي. في موسم 1975-76، شارك الفريق للمرة الأولى في الدوري الإماراتي، و حل في مركز الوصيف خلف الأهلي. فاز العين بأول لقب دوري له في موسم 1976-77، بعد تعادله 1-1 مع الشارقة في المباراة الاخيرة. في الموسم التالي، حل في مركز الوصيف خلف النصر. وكان محيي الدين هبيطة الهداف برصيد 20 هدفاً. في موسم 1978-79، أمن العين المركز الثالث برصيد 27 نقطة في الدوري و هزم من الشارقة في نهائي كأس رئيس الدولة.

أصبح محمد بن زايد رئيساً للفريق في 19 يناير 1979. فاز العين بالدوري مرة أخرى في موسم 1980-81 وخسر نهائي كأس الرئيس لنادي الشباب. في 1983-84، فاز الفريق بالدوري المشترك و تبعه ببطلولة الدوري الثالثة له، ليكون ثاني فريق مع الأهلي يفوز بالبطولة ثلاث مرات. وكان الفريق الأقوى هجوما برصيد 35 هدفا، و حصل أحمد عبدالله إلى جانب مهاجم الوصل فهد خميس على الحذاء الذهبي برصيد 20 هدفا لكل منهما. كان هذا الموسم الأول الذي تم فيه استبعاد اللاعبين الأجانب من الدوري، وكان العين معارض له. و خرج الفريق من مرحلة التصفيات لبطولة الأندية الآسيوية 1986. بعد الفوز بلقب الدوري في موسم 1983-84، فشل العين في الفوز بأي لقب حتى 1989 و فاز بكأس الاتحاد. في السنة التالية وصلوا إلى نهائي كأس الرئيس، وخسروه للشباب.

بدأ موسم 1992-93 بالعديد من التعاقدات الجديدة: سيف سلطان (اتحاد كلباء)، سالم جوهر (عجمان)، ماجد العويس (الذيد)، سعيد جمعة (الإمارات). فاز العين بلقب الدوري الرابع له مع تبقي ​​ثلاث جولات بعد فوزه 5-0 على الخليج سجلها سيف سلطان، عوض غريب، أحمد عبدالله، و ماجد العويس هدفين، وحصد الفريق كل الألقاب الفردية، حيث نال لقب أقوى خط هجوم وأقوى خط دفاع، بالإضافة إلى لقب الهداف، ولم يكن هناك أي منافس قادر على مقارعة العين في هذا الموسم، حيث حل الوصل ثانياً بفارق 8 نقاط، وتوج سيف سلطان هدافاً للدوري وهدافاً للعرب برصيد 21 هدفاً بفارق خمسة أهداف عن زميله في النادي ماجد العويس. في الموسم التالي، حل العين في المركز الثاني في الدوري و كان وصيف كأس السوبر 1993 بخسارته 2-1 ضد الشعب. ووصل أيضا إلى نهائي كأس الرئيس لكن خسر 1-0 من الشباب، وفشل للمرة الرابعة في الفوز بالكأس. في عامي 1994 و 1995، خسر العين نهائيين في كأس رئيس الدولة، حل في المركز الثاني في الدوري، فاز بكأس السوبر عام 1995، و خسر في الجولة الثانية من كأس الكؤوس الآسيوية من كاظمة الكويتي. في موسم 1996-97، خرج العين من دور ال16 في كأس رئيس الدولة من حتا وحل في المركز الرابع في الدوري.

قبل بداية موسم 1997-98، تم تشكيل مجلس هيئة الشرف في 7 يونيو 1997. بعد تشكيل المجلس توج فريق العين بطلاً للدوري العام. في الموسم الذي تبعه، تم التعاقد مع المدرب إيلي بلاتشي، الذي استطاع الفوز بكأس رئيس الدولة الأول بتاريخ النادي و قيادة الفريق إلى مركز الوصيف في الدوري و الحصول على المركز الثالث في الظهور الثاني للفريق في بطولة الأندية الآسيوية، بعد مشاركة عام 1986. و في موسمه الثاني استطاع إيلي الحصول على لقب الدوري العام السادس في تاريخ العين، بينما في كأس الكؤوس الآسيوية خرج الفريق على يد فريق الجيش السوري بقانون أهداف خارج الديار من الجولة الأولى. في موسم 2000-01، أتى المدرب الأرجنتيني أوسكار فيلوني، لكنه اقيل و استبدل مؤقتاً بالتونسي مراد محجوب، الذي حقق مع الفريق لقب كأس الخليج للأندية، و حل الفريق بالمركز الرابع في الدوري و خرج من الجولة الثانية في بطولة الأندية الآسيوية. و استطاع العين بعدها تحقيق كأس رئيس الدولة في 2001 وخسر نهائي كأس السوبر الإماراتي في 2002 ووصل إلى الربع النهائي في كأس الكؤوس الآسيوية 2002.

بعد نجاحه في قيادة منتخب السنغال إلى الدور ربع النهائي في كأس العالم 2002، تعاقد العين مع المدرب برونو ميتسو ليقود الفريق بين عامي 2002 و2004، واستطاع ميتسو خلال موسمه الأول مع النادي بالدفاع عن لقب الدوري و التتويج به برصيد 48 نقطة و بفارق خمس نقاط عن الوحدة، و حصد كأس السوبر الإماراتي، وخرج من دور الربع النهائي في كأس رئيس الدولة. أكبر انجازات النادي كانت عندما استطاع الحصول على لقب دوري أبطال آسيا في 2003 بعد تجاوزه دور المجموعات على حساب الهلال 1–0 و السد 2–0 و الاستقلال 1–3، وفي الدور نصف النهائي تمكن من تجاوز داليان شايد بمجموع مباراتي الذهاب والإياب 7–6، وفي المباراة النهائية تمكن من الفوز في مجموع المباراتين بنتيجة 2-1 على بي إي سي تيرو ساسانا، ليكون أول نادي إماراتي و الوحيد الذي يفوز بدوري الآبطال. وقدم العين في هذا الموسم أفضل مستوياته على الإطلاق.

مع أستمرار ميتسو في قيادة العين في موسم 2003-04، تمكن النادي من حصد بطولة الدوري للموسم الثالث على التوالي، ليكون العين الوحيد الذي استطاع تحقيق هذا الإنجاز (الفوز بثالث لقب دوري على التوالي)، و خرج من دور الربع النهائي في كأس رئيس الدولة. و قرر بعدها ميتسو ترك النادي و عدم إكمال عقده الذي يمتد حتى عام 2006. بعد رحيل ميتسو عيَن النادي ألان بيران لقيادة العين في في موسم 2004-05، لكنه فشل في قيادة العين، حيث خرج الفريق من دور الربع النهائي في دوري أبطال آسيا و خسر عدة مباريات في بداية الدوري فتمت إقالته وتعيين مساعد المدرب التونسي محمد المنسي لتولي المهمة مؤقتا، الذي استطاع أن يحقق كاس الإتحاد على حساب الأهلي بركلات الترجيح 11-10 بعد التعادل 1-1 في الوقت الاصلي والإضافي. وتعاقد العين بعدها مع ميلان ماتشالا لتدريب الفريق، وحقق ماتشالا نتائج جيدة مع الفريق و احرز كأس رئيس الدولة، و قاد الفريق لنهائي دوري أبطال آسيا عام 2005 لكن خسره بنتيجة 2-4 لصالح الاتحاد و حل في مركز الوصيف في الدوري. لكنه فشل في موسمه الثاني فتمت إقالته في يناير 2006 بسبب النتائج المخيبة وتعيين مساعده محمد المنسي مؤقتاً إلى حين التعاقد مع مدرب جديد. استطاع المنسي في فترته المؤقتة أن يقود الفريق لتحقيق كاس الإتحاد للمرة الثانية على التوالي و كأس رئيس الدولة و الصعود بالفريق إلى دور الربع نهائي في دوري ابطال اسيا و حل في المركز الرابع في الدوري.

في موسم 2006-07 عاد مدرب الفريق السابق الروماني أنغيل يوردانيسكو لقيادة الفريق الذي أحرز معه لقب الكأس عام 2001، لكنه فشل في مهمته وقدم اسوأ بداية للفريق منذ سنوات طويلة و تراجع مستوى الفريق بعد 4 هزائم في الدوري و الخروج من دور الربع النهائي في دوري أبطال آسيا. فقرر يوردانيسكو عدم الاستمرار. و كان بديله مؤقتاً الهولندي تيني ريخس الذي يعمل في أكاديمية النادي. وقاد الفريق في مباراتين فقط قبل أن يأتي الإيطالي والتر زينجا، الذي نجح في بدايته مع الفريق في إبعاده عن منطقة الهبوط ولكنه اختتم الموسم بتراجع و خسارة نهائي الكأس، وخروج مبكر من دوري أبطال آسيا للمرة الأولى من الدور الأول و أنهى الموسم في المركز التاسع فقط لتتوقف مسيرته مع الفريق عند هذا الحد. في الموسم التالي اعتذر النادي عن المشاركة في أي استحقاق خارجي للتفرغ للبطولات المحلية، وتم التعاقد مع المدرب تيتي ليكون ثامن برازيلي يتولى تدريب الفريق، لكن تمت إقالته بعد الخسائر المتتالية في الدوري و الخروج من مسابقة الكأس في دور ال 16 على يد الشارقة، ليخلفه المدرب الألماني وينفريد شايفر الذي أنهي الموسم مع الفريق باحتلاله المركز السادس في الدوري وفشله بالتالي بالتأهل لدوري أبطال آسيا. بعد موسمين مخيبين للآمال استطاع الفريق في موسم 2008-09 مع إستمرار شايفر أن يفوز بكأس الدوري و الكأس بالإضافة إلى حصوله على المركز الثالث في الدوري.

وبعد تألق الفريق وعودته لمنصات التتويج تحت قيادة شايفر أخفق المدرب في ثالث و آخر مواسمه مع العين رغم البداية الجيدة في الفوز بلقب كأس السوبر الإماراتي أمام الأهلي في بداية الموسم، إلى إن الفريق فشل في الدفاع عن لقبه بطلا لمسابقة الكأس المحلية بعد أن أقصيَ على يد عجمان بركلات الترجيح 3–4 في دور ال 16، وبعد خسارة الفريق أمام الوحدة في ختام المرحلة السابعة و تراجعه إلى المركز الثالث في الدوري، تمَت إقالة شايفر وتسلم المهمة مؤقتاَ مساعد المدرب رشيد محمود الذي قاد الفريق لمباراة واحدة قبل أن يتولى بعدها مدرب الفريق الجديد تونينيو سيريزو، لكن الفريق تحت قيادته خسر العديد من المباريات المهمة في الدوري و أقصيَ أيضا على يد عجمان في النصف النهائي من بطولة كأس الدوري ليخرج الفريق من جميع البطولات المحلية، على الصعيد الأسيوي فقد خرج الفريق من دوري أبطال آسيا بعد خسارته في مباراته قبل الأخيرة في دور المجموعات أمام باختاكور 3–2 و احتلاله المركز الأخير في المجموعة الثالثة، فتمت إقالته و تسليم اللاعب السابق عبدالحميد المستكي المهمة مؤقتاً حتى نهاية الموسم، لينهي الفريق موسمه باحتلال المركز الثالث في الدوري مما أهلّه للعب في دوري أبطال آسيا المقبل.

وفي أسوء موسم في تاريخ العين موسم 2010-11 تحت قيادة عبدالحميد المستكي و من بعده ألكسندر جالو، الذي بدأ بشكل جيد لكن تراجع بعدها مستوى الفريق ليخوض موسماً كارثياً حيث كان بعيداً 5 نقاط فقط عن مناطق الهبوط في الدوري و رغم فوزه على مسافي بثلاثية نظيفة في دور ال 16 من مسابقة الكأس إلا أن تم إعتباره خاسراً بنفس النتيجة بعد إشراك لاعب موقوف و خسر بعدها لقب كأس الدوري أمام الشباب، خرج من دور المجموعات في دوري أبطال آسيا و أدت كل هذه النتائج إلى ضغوط على الإدارة الذي أجبرها على الاستقالة يوم 25 مارس و في اليوم التالي اعتمد الشيخ محمد بن زايد رئيس النادي تشكيل مجلس الإدارة بتعيين الشيخ عبد الله بن محمد بن خالد رئيس لمجلس الإدارة و راشد بن مبارك الهاجري نائباً لرئيس مجلس الإدارة، وأسندت مهمة الإشراف على الشؤون المالية والادارية لعوض بن حاسوم الدرمكي، وتولى محمد عبيد حمدون مهمة الاشراف على قطاع كرة القدم. قبل نهاية الموسم، في 6 يونيو نجحت إدارة النادي في الحصول على خدمات المدرب كوزمين أولاريو، ليحل بديلاً لجالو. بدت بعدها عملية التغيير بالتعاقد مع تسعة لاعبين جدد اجانسيو سكوكو، ميريل رادوي، محمد ناصر، محمد مال الله، محمد الساعدي، أسامواه جيان، ياسر القحطاني بالإضافة إلى الحارس محمود الماس و نجم الفريق السابق هلال سعيد و الإستغناء عن ستة آخرين عبر البيع والإعارة، بعد هذه التغييرات الكبيرة تمكن الفريق من الفوز بالدوري للمرة العاشرة بعد غياب 7 سنوات و حسم اللقب قبل 3 جولات من الختام بعد فوزه على الجزيرة بنتيجة 2-0 و وأنهى الموسم بفارق 14 نقطة عن النصر ليكون ثاني أكبر فارق نقاط في تاريخ الدوري، لكنه خرج من دور المجموعات في كأس الدوري و اكتفى للوصول لربع النهائي في الكأس.

موسم 2012-2013 استطاع العين أن يحقق لقب كأس السوبر الإماراتي أمام الجزيرة في بداية الموسم، و في بداية الدوري خسر الفريق أول مبارياته بنتيجة 3-6 من الأهلي لكنه استطاع بعدها العودة لمستواه و تحقيق نتائج كبيرة وتقديم أداء قوي ساعده على حسم اللقب و الحفاظ عليه قبل 4 جولات من نهاية الدوري، وفي بطولة الكأس وصل الفريق لنصف نهائي و خسر بنتيجة 1-2 من الأهلي
و خرج من دور المجموعات في كأس الدوري و فشل للمرة الرابعة على التوالي من تخطي دور المجموعات في دوري أبطال أسيا. و في 29 مايو 2013، مدد العين عقد المدرب كوزمين لموسم إضافي آخر لكن في يوليو 2013 وفي فترة الإعداد للموسم الجديد انتقل كوزمين ليدرب المنافس الأهلي ليلحقه بعدها اللاعب ميريل رادوي ليخلق هذين الإنتقالبين منافسة كبيرة بين الفريقين. وفي 29 يوليو 2013، وقع العين مع المدرب الأوروجوياني خورخي فوساتي. و في أول مباريات موسم 2013-2014 خسر العين في أول اختبار له مع مدربه الجديد لقب كأس السوبر الإماراتي أمام الأهلي، و خسر بعدها من بني ياس 1-3 ورجع و فاز 3-0 على الوحدة في كأس الدوري. لكن ذلك لم يساعد المدرب في الإستمرارا مع الفريق حيث تمت إقالته بعد سبعة أسابيع فقط من إستلامه تدريب الفريق، بسبب إصراره على تغيير طريقة لعب الفريق من 4-4-2 إلى 3-5-2 ولم يستطع الفريق التأقلم عليها و تم تكليف المهمة مؤقتاً للمرة الثالثة أحمد عبدالله، مدرب فريق الرديف. الذي حقق الفوز في مبارتيين و خسر اخرى في الدوري، ليتسلم المهمة من بعده كيكي فلوريس مدرب الأهلي السابق، ظهر الفريق في بمستوى أفضل مع كيكي، واستطاع أن يقود الفريق إلى نهائي الكأس، لكن تراجع نتائج الفريق في الدوري و الخروج من دور المجموعات في كأس الدوري للمرة الثالثة على التوالي كانت السبب في إنهاء عقد كيكي، وإسناد المهمة للكرواتي زلاتكو داليتش حتى نهاية الموسم، الذي تحت قيادته استطاع الفريق في تحقيق لقب الكأس أمام الأهلي، حلَ الفريق في المركز السادس في الدوري، كما استطاع الفريق الوصول لنصف نهائي دوري أبطال أسيا الذي خسره بمجموع مبارتيين بنتيجة 4–2 أمام الهلال السعودي.

منذ بداية تأسيس النادي تولى رئاسة النادي و قيادته أبناء الشيخ زايد بن سلطان، حيث كأن أول من دعم النادي وساهم في تطوره هو الشيخ خليفة بن زايد، الذي عين في 13 نوفمبر 1974 كرئيس فخري للنادي. و في 21 مايو عام 1975 تولى الشيخ سلطان بن زايد مهمة رئاسة مجلس إدارة نادي العين بالانتخاب من قبل الجمعية العمومية للنادي، ليكون أول من يتولى قيادة نادي العين.

و اختير من بعده من قبل الجمعية العمومية لنادي يوم 19 يناير 1979، الشيخ محمد بن زايد رئيساً لمجلس إدارة. شهد النادي عصره الذهبي مع الشيخ محمد و جمع أكبر عدد من البطولات على مستوى الفريق الأول و كانت فكرته إقامة مجلس الشرف.
و تم اختيار الشيخ حمدان بن زايد نائباً لرئيس مجلس إدارة النادي في 18 مارس 1983 من قبل مجلس إدارة نادي برئاسة الشيخ محمد بن زايد. لكنه استقال في الثاني من مايو عام 1984 بسبب اختياره رئيساً لاتحاد كرة القدم في نفس الفترة.

تولى مهمة نائب رئيس مجلس الإدارة الشيخ هزاع بن زايد في نفس العام 1984، الذي كون الثنائي الناجح مع الشيخ محمد بن زايد في مسيرة العطاء والإنجازات والبطولات. وتدرج الشيخ هزاع في المناصب الإدارية لنادي العين فمن نائب رئيس مجلس الإدارة إلى تولي مهمة رئاسة مجلس إدارة النادي وبعد ذلك أصبح نائباً لرئيس النادي ونائباً لرئيس هيئة الشرف عام 1997. 

أتى بعدها الشيخ عبد الله بن زايد و تولى مهمة نائب رئيس مجلس إدارة النادي في بداية التسعينات، الذي استقال وتفرع لرئاسة اتحاد الكرة، ولكنه استقال من رئاسة اتحاد الكرة و عاد كعضواً في مجلس الشرف. وكان رئيس مجلس الإدارة في تلك الفترة الشيخ حمدان بن مبارك، الذي بدأ مع النادي في عام 1975، عندما تم اختياره رئيساً للجنة كرة القدم، الذي تولى ايضاً مناصب اخرى كنائب رئيس مجلس الإدارة في أكثر من مرة. و اختياره رئيساً لمجلس إدارة نادي العين عام 1991 واستمر لمدة 6 سنوات. و هو عضواً أيضاً في مجلس الشرف.

في 7 يونيو 1997، تم الإعلان عن تشكيل مجلس هيئة الشرف لنادي العين، التي تقوم بتحديد أهداف النادي ورسم السياسات العامة للخطط والبرامج التي تكفل تنمية قدرات النادي وتدعيم دوره في البنيان الرياضي للدولة، وهي السلطة العليا التي تسائل وتقيم أداء اللجان المنبثقة من مجلس الشرف، وتقوم بتعيين مجلس الإدارة أو اللجنة التنفيذية، وتصادق على الأعضاء الذين يتم اختيارهم، وتقوم بتحديد الرسوم والاشتراكات السنوية وتشكيل اللجان الفرعية المتخصصة، كما تناقش وتعتمد التقرير السنوي الفني والمالي ومشروع الميزانية للسنة المالية المنتهية وتبحث الاقتراحات المقدمة من اللجنة التنفيذية ولجنة المتابعة ولجنة التسويق وأعضاء الهيئة وتعين مراقب مالي لحسابات النادي. تجتمع هيئة الشرف اجتماعاً عادياً مرتين في السنة برئاسة رئيس مجلس هيئة الشرف أو نائبه وتوجه الدعوات للأعضاء عن طريق الأمين العام لهيئة الشرف، وتتخذ هيئة الشرف قراراتها بالأغلبية المطلقة، ويقوم مجلس الشرف باختيار الأمين العام الذي يقوم بدوره بالتنسيق في الأمور التي تخص مجلس الشرف من اجتماعات وقرارات وتوصيات وغيرها من الموضوعات.

و يعتبر مجلس الشرف كأول تجربة إماراتية، و يتكون أيضاً من لجنة المتابعة، لجنة التسويق و اللجنة التنفيذية. و يشكل مجلس الشرف عنصر دعم مهم للفريق. حيث بعد تشكيله بدأ العصر الذهبي للنادي ودخل الفريق حقبة زمنية متميزة ومليئة بالبطولات والإنجازات. منذ انطلاق هيئة الشرف حقق نادي العين انطلاقة هائلة في جميع المستويات إدارية وفنية وتنظيمية ورياضية وبصفة خاصة للفريق الأول لكرة القدم الذي حصد 21 بطولة إلى الأن.

وفي 11 يونيو 1997 تم عقد أول اجتماع لمجلس هيئة الشرف بحضور رئيس هيئة الشرف الشيخ محمد بن زايد و النائب الأول لرئيس هيئة الشرف هزاع بن زايد و الأعضاء الذين بلغ عددهم في بداية المجلس 35 عضواً. و يعتبر محمد راشد العتيبة أول من تولى مهمة الأمانة العامة لمجلس الشرف مع بداية المجلس.





 


فيليبي باستوس














 

"ملاحظة: هذا يشمل الأهداف المسجلة في كل المسابقات."

ديربي العاصمة أو كما يعرف ديربي أبوظبي هي مباراة كرة قدم بين فريقي مدينة أبوظبي، نادي العين و نادي الوحدة. وهو واحد من أشهر ديربيات كرة القدم الإماراتية بجوار ديربي دبي، ديربي الشارقة. أقيم أول لقاء بين الفريقين في موسم 1985-86 في الأسبوع الخامس من منافسات بطولة الدوري، على ملعب خليفة بن زايد، بمدينة العين، وانتهى بتعادل الفريقين بنتيجة 3-3. يذكر أن العين هو الأكثر فوزاً في لقاءات الديربي، فقد فاز في 35 مباراة من أصل 77، بينما فاز نادي الوحدة في 22 مباراة وانتهى 20 لقاءً بينهما بالتعادل. و يعتبر لاعب العين السابق ماجد العويس هو هداف مواجهات الديربى ب 11 هدف، بينما من نادى الوحدة ياتى محمد سالم برصيد 5 أهداف. ورغم الفارق الكبير بين كلا الفريقين في الألقاب والإمكانيات والجماهير والتي تصب جميعها في مصلحة نادي العين إلا أن مبارياتهم دائماً ما تحظى بالأثارة والندية. 

يعتبر نادي العين أنجح الأندية على مدار تاريخ كرة القدم الإماراتية، و يعتبر أكثر الفرق تحقيقاً للبطولات في دولة الإمارات العربية المتحدة بـ 28 بطولة و 30 بالمجموع منذ تأسيسه و هو صاحب الرقم القياسي في الحصول على لقب الدوري الإماراتي برصيد 11 مرة، و بطلاً لكأس رئيس الدولة 6 مرات، كأس السوبر الإماراتي 4 مرات، كما حصل على كل من كأس الاتحاد الإماراتي 3 مرات و كأس الدوري الإماراتي مرة واحدة بالإضافة إلى كأس دوري أبوظبي مرتين و الدوري المشترك مرة واحدة. يبتعد العين عن أقرب منافسيه الأهلي والذي يملك 22 لقباً محلياً.








تعد قلعة الجاهلي رمزاً للنادي، لأنها تمثل اصالة و تاريخ المدينة، حيث انها أيضاً كانت مقراً رسمياً للشيخ زايد بن سلطان منذ عام 1946 عندما كان ممثلاً للحكام. اختيرت رسميا كشعاراً للنادي في عام 1980.

بدأ الفريق يلعب في البداية باللون الأخضر والأبيض في عام 1968. وبعد الاندماج مع نادي التضامن في عام 1974، تم تغيير لون زي العين للون نادي التضامن الأحمر من موسم 1974-75 حتى بداية موسم 1976-77. خلال أول معسكر تدريب للفريق في المغرب في عام 1977، أقيمت بطولة ودية نظمها نادي الوداد المغربي بمشاركة نادي نيس، سبورتينغ لشبونة، و أندرلخت البلجيكي، وخلال المباريات أعجبت البعثة بألوان زي نادي أندرلخت البنفسجية، وطرحت فكرة بعدها لتغيير لون زي النادي إلى اللون البنفسجي، وعرضت على الشيخ حمدان بن مبارك آل نهيان، فوافق عليها وتم تغيير الزي رسمياً إلى البنفسج مع بداية موسم 1977-78.

في 27 أبريل 2012، تم اعتماد النشيد الرسمي للنادي، ليكون أول نادٍ إماراتي يعتمد نشيداً رسمياً له. و قام بكتابة كلمات النشيد الشاعر علي الخوار عضو هيئة الشرف للنادي. ولا يقتصر ترديد نشيد نادي على مباريات كرة القدم فحسب بل يتم ترديده خلال مباريات النادي في منافسات الألعاب الفردية والجماعية.

هزاع بن زايد، هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة العين في أبوظبي ويلعب عليه نادي العين. وقد تم افتتاحه في 24 يناير 2014، و يشمل 25,000 مقعداً موزعاً على 7 مستويات منها 3000 مقعداً مميزاً. وتبلغ مساحته الكلية 45,000 قدم مربع وبارتفاع يصل إلى 50 متراً ما يجعله من أطول المباني على الإطلاق في مدينة العين. تم الانتهاء من إنشائه في وقت قياسي بلغ 17 شهراً، يُصنف كأحد أكثر الملاعب تطوراً في منطقة الشرق الأوسط و الأول في أسيا.

وتصميم الملعب مستوحى من أشجار النخيل كرمز ليربط الحاضر والمستقبل بتاريخ وتراث الدولة، أهم خصائص الملعب هي الشكل الخارجي و التي تحتوي على 600 لوحة على شكل جذع أشجار النخيل والتي يتم التحكم في إضاءتها باستخدام تقنيات ضوئية ديناميكية تتيح استخدام ألوان متعددة، وفي مباريات العين يكون لون الملعب الخارجي بنفسجي. ويشبه الملعب في مواصفاته ملعب نادي بايرن ميونيخ الألماني أليانز أرينا.

كان العين يلعب قبل الانتقال على ملعب طحنون بن محمد و قبلها ملعب الشيخ خليفة الدولي حتى أصبح ملعب هزاع بن زايد الملعب الرسمي و معقل النادي منذ 2014 حتى الأن. وقد سمي الملعب بهذا الاسم من قبل رئيس النادي الشيخ محمد بن زايد على اسم الشيخ هزاع بن زايد، تقديراً لجهوده في دعم الرياضة.

لعب العين أول مباراة له على الملعب في يوم 24 يناير 2014 ضد الظفرة في الدور الثاني من الدوري و كان لاعب العين أسامواه جيان هو صاحب أول هدف يحرز في هذا الملعب خلال نفس المباراة وانتهت 1/1 بالتعادل بحضور 15,123. كان الافتتاح الرسمي للملعب يوم 15 مايو 2014 في مباراة ودية ضد فريق مانشستر سيتي انتهت بثلاثة أهداف دون رد لمانشستر. شارك فيها نجوم خليجيين ومحليين منهم ياسر القحطاني، محمد الشلهوب، حسين عبدالغني، محمد السهلاوي، محمد نور، نواف الخالدي، بدر المطوع، إسماعيل مطر، حمدان الكمالي، سفيان العلودي، أبوبكر سانغو و حضرها 21,437.
ملعب الشيخ خليفة الدولي هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة العين. غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم. تم بناءه عام 1996 و يتسع الملعب لـ 16 ألف متفرج. استضاف الملعب بعض مباريات بطولة كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم 1996 و بطولة كأس العالم للشباب 2003.

ملعب طحنون بن محمد أو ملعب القطارة هو ملعب متعدد الاغراض في مدينة العين. غالباً ما يستخدم لمباريات كرة القدم. وهو من بين الملاعب الرئيسية للنادي، يتسع لنحو 15،000 متفرج، بني في عام 1980 وتم إفتتاحه في 21 أغسطس 1987.

أول مباراة رسمية في الدوري بالقطارة كانت في عام 1987 ضد النصر، وأخر مباراة رسمية في 09 يناير 2014، ضد الشباب وانتهت بالتعادل 0–0. وكان يسمى بملعب الأمجاد ومقبرة الخصوم، وشهد أيضاً تتويج العين بطلاً لدوري أبطال أسيا في عام 2003 و كأس الخليج للأندية في 2001، والعديد من بطولات الدوري والسوبر.

يعتبر نادي العين هو النادي الاكثر جماهيرية فالإمارات وتلقب جماهيره بالأمة العيناوية. وهناك "رابطة جمعية جماهير العين" التي تؤازر الفريق في كل مبارياته سواء على ملعب هزاع بن زايد أو الملاعب الأخرى، أشهر مشجع للنادي هو محمد راشد الملقب بـ "العمدة"، ومن الشخصيات الكبيرة التي تشجع النادي في الإمارات هو رئيس الدولة الشيخ خليفة بن زايد والعديد من أبناء الشيخ زايد، محمد خلفان الرميثي الرئيس السابق لاتحاد الإمارات لكرة القدم ومن المشاهير الفنانة أحلام، ديانا حداد، فاطمة زهرة العين، الشاعر علي الخوار بالإضافة إلى العديد من الأسماء الأخرى.



</doc>
