<doc id="28061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28061" title="علم الأحياء">
علم الأحياء

علم الأحياء هو علم طبيعي يُعنى بدراسة الحياة والكائنات الحية، بما في ذلك هياكلها ووظائفها ونموها وتطورها وتوزيعها وتصنيفها. الأحياء الحديثة هي ميدانٌ واسعٌ يتألف من العديد من الفروع والتخصصات الفرعيَّة، لكنها تتضمن بعض المفاهيم العامّة الموحدة التي تربط بين فروعها المُختلفة وتسير عليها جميع الدراسات والبحوث. يُنظر إلى الخلية في علم الأحياء عموماً باعتبارها وحدة الحياة الأساسية، والجين باعتباره وحدة التوريث الأساسية، والتطور باعتباره المُحرّك الذي يولد الأنواع الجديدة. ومن المفهوم أيضاً في علم الأحياء في الوقت الحاضر أنّ جميع الكائنات الحيّة تبقى على قيد الحياة عن طريق استهلاك وتحويل الطاقة، ومن خلال تنظيم البيئة الداخلية للحفاظ على حالةٍ مُستقرةٍ وحيويّة.

ينقسم علم الأحياء إلى فروع حسب نطاق الكائنات الحيَّة التي تدرسها، وأنواع الكائنات الحيَّة المدروسة، والأساليب المُستخدمة في دراستها. فتدرس الكيمياء الحيوية العمليات الكيميائية المُتعلقة بالكائنات الحيَّة، ويدرس علم الأحياء الجزيئي التفاعلات المُعقدة التي تحصل بين الجُزيئات البيولوجية، ويُعنى علم النبات بدراسة حياة النباتات المُختلفة، ويدرس علم الأحياء الخلوي الخلية التي تُعدّ الوحدة البنائية الأساسية للحياة، ويدرس علم وظائف الأعضاء الوظائف الفيزيائية والكيميائية لأنسجة وأعضاء وأجهزة الكائن الحي، بينما يدرس علم الأحياء التطوري العمليات التي أدّت إلى تنوّع الحياة، ويُعنى علم البيئة بالبحث في كيفيّة تفاعل الكائنات الحيَّة مع بيئتها.

يُشتق مُصطلح علم الأحياء اللاتيني (Biologia) من اليونانية (bios تعني حياة و logia تعني دراسة أو علم). ظهر هذا المُصطلح للمرة الأولى عام 1736 عندما استخدمه كارلوس لينيوس في أحد كتبه، وتبع ذلك ترجمته للألمانية (Biolgoie) عام 1771 في ترجمةٍ لعمل لينيوس. دخل هذا المُصطلح حيِّز الاستخدام الحديث في أطروحةٍ من ستة مُجلدات من تأليف العالم الألماني غوتفريد راينولد تريفيرانوس، الذي قال: "سيكون موضوع أبحاثنا هو أشكال الحياة ومظاهرها المُختلفة، والظروف والقوانين التي تحدث بموجبها هذه الظواهر، والأمور والأسباب التي أثرت فيها. وسنُشير إلى العلم الذي يهتم بهذه الأمور باسم علم الأحياء (biologie) أو مبدأ الحياة (Lebenslehre)".

على الرغم من ظهور علم الأحياء بشكله الحالي حديثاً نسبيّاً، إلا أن العلوم التي تتضمنها الأحياء أو تتعلق فيها كانت تُدرس منذ العصور القديمة. فقد كانت الفلسفة الطبيعية تُدرس في بلاد الرافدين ومصر وشبه القارة الهندية والصين. بَيْد أنّ أصول علوم الأحياء الحديثة ومنهجها في دراسة الطبيعة تعود إلى اليونان القديمة. فكان أبقراط بمثابة مؤسس علم الطب، بالإضافة إلى مُساهمة أرسطو الكبيرة في تطوير علم الأحياء، حيث كان لكتبه التي أظهر فيها ميوله للطبيعة أهميةٌ خاصةٌ مثل كتاب "تاريخ الحيوانات"، تبع ذلك أعمالٌ أكثر تجريبية ركّزت على السببية البيولوجية وتنوع الحياة. كتب ثيوفراستوس بعد ذلك سلسلة من الكتب في علم النبات اعتُبرت الأهم من نوعها في هذا العلم في العصور القديمة حتى العصور الوسطى.

أسهم العلماء المسلمون كذلك إسهاماتٍ مُهمّةٍ في علم الأحياء، مثل الجاحظ، وأبو حنيفة الدينوري الذي كتب في علوم النباتات، وأبو بكر الرازي الذي كتب في علم التشريح وعلم وظائف الأعضاء. كما أولى المسلمون الطب اهتماماً خاصاً، فترجموا علوم اليونانيين وأضافوا إليها الكثير. أمّا إسهاماتهم في التاريخ الطبيعي فكانت مُعتمدةً بشكلٍ كبيرٍ على الفكر الأرسطي.

قفز علم الأحياء قفزةً كبيرةً عندما قام أنطوني فان ليفينهوك بتطوير المجهر، حيث أدى ذلك إلى اكتشاف الحيوانات المنوية والبكتيريا ومُختلف الكائنات المجهرية. كما لعب العالم الهولندي جان سوامردام دوراً محورياً في تطوير علم الحشرات وساعد في إرساء التقنيات الأساسية في الترشيح والتلوين المجهري. كما كان للتقدم في الدراسات المهاجرية أثرٌ عميقٌ في تفكير الأحيائيين، فأشار عددٌ من علماء الأحياء إلى الأهمية المركزية للخلية منذ مطلع القرن التاسع عشر. وفي عام 1838 بدأ العالمان شوان وشلايدن في تعزيز فكرة أنّ الوحدة الأساسية في الكائنات الحيَّة هي الخليَّة، وأنّ الخلايا مُنفردةً تملك خصائص الحياة، لكنهما عارضا فكرة أنّ جميع الخلايا تنتج من انقسام خلايا أخرى. لكن بفضل أعمال روبرت ريماك ورودولف فيرشو اتجه العلماء إلى قبول المبادئ الثلاثة السابقة بحلول عقد الستينيّات من القرن التاسع عشر، وهو ما عُرف فيما بعد بنظرية الخلية.
وفي الوقت ذاته كانت أهمية علم التصنيف في تزايدٍ مُستمرٍ وباتت موضع تركيز المؤرخين الطبيعيين. نشر لينيوس عام 1735 منهاجاً في مبادئ التصنيف للعالم الطبيعي، وما زالت بعض المبادئ التي جاء بها قيد الاستخدام مُنذ ذلك الحين. ثم أطلق لينيوس في مُنتصف القرن الثامن عشر أسماءً علميَّةً على جميع الأنواع. وفي القرن ذاته ظهر العالم الفرنسي جورج دي بوفون الذي أشار إلى إمكانيّة وجود سلف مشترك، وبالرغم من أنّه كان مُعارضاً لنظرية التطور، إلا أنه في الحقيقة كان شخصيةً محوريةً في تاريخ الفكر التطوري، حيث أثرت أعماله على النظريات التطورية التي جاء بها كُلٌ من جان باتيست لامارك وتشارلز داروين.

كانت بداية الأخذ بنظرية التطور على محمل الجد بعد صدور أعمال لامارك، الذي كان أول من قدّم نظريةً مُتماسكةً في التطور. افترض لامارك أنّ التطور كان نتيجةً للضغوط البيئية على خصائص الحيوانات، أي أنه كلما ازداد استخدام العضو والاعتماد عليه بات هذا العضو أكثر كفاءةً وتعقيداً، وبذلك يتمكّن الحيوان من التكيف مع بيئته. اعتقد لامارك أنّ هذه الصفات المُكتسبة يُمكن أن تنتقل عبر النَّسل، وبالتالي تتطور وتُصبح أكثر كمالاً. ظهر بعد ذلك العالم البريطاني تشارلز داروين الذي جمع بين النهج البيوجغرافي لألكسندر فون هومبولت، والنهج الجيولوجي المُنتظم الذي اتبعه تشارلز لايل، ونهج كتابات توماس مالتوس حول النمو السكاني، بالإضافة إلى خبرته الخاصة ومُلاحظاته للطبيعة، ليؤسس بذلك نظرية تطوريَّةً أكثر نجاحاً تستند إلى الانتقاء الطبيعي، وهي النتيجة نفسها التي توصل إليها ألفرد راسل والاس بشكل مُستقل بعد اتباعه ذات المنطق والأدلة. وعلى الرغم من أنّ هذا النظرية ما زالت موضعاً للجدل حتى الوقت الحاضر، إلا أنها سرعان ما انتشرت في الأوساط العلمية وباتت جزءاً مُهمّاً من علم الأحياء الحديث.

أشارت التجارب التي أجريت في مُنتصف القرن العشرين إلى كون الدي إن إيه مُكوّنٌ من كروموسومات تحمل الوحدات الحاملة للسمات، والتي عُرفت فيما بعد باسم الجينات. مثّل تركيز العلماء على إيجاد أنواع جديدة من الكائنات الحيَّة الدقيقة مثل الفيروسات والبكتيريا، وكذلك اكتشاف الهيكل الحلزوني المُزدوج للمادة الوراثية عام 1953، مثّل المرحلة الانتقالية لعصر علم الوراثة الجزيئي. وبات علم الأحياء مُمتداً في المجال الجُزيئي بشكلٍ واسع مُنذ الخمسينيّات وحتى الوقت الحاضر. تبع ذلك إطلاق مشروع الجينوم البشري عام 1990 بهدف معرفة الجينوم البشري بشكلٍ كامل. اكتمل هذا المشروع مبدئيّاً عام 2003، وما زالت تُنشر التحاليل المُتعلقة به حتى الوقت الحاضر. شكّل مشروع الجينوم البشري الخطوة الأولى في عولمة ودمج المعارف البشرية المُتراكمة في علم الأحياء للتوصل إلى تعريف وظيفي جُزيئي للجسم البشري وأجسام الكائنات الحيَّة الأخرى.

تنصُّ نظرية الخلية على أنّ الخليَّة هي وحدة الحياة الأساسيَّة، وأنّ جميع الكائنات الحيَّة تتكون من خلية واحدة أو أكثر أو من مواد تُفرز من تلك الخلايا (مثل الهياكل الخارجية). تنشأ جميع الخلايا من خلايا أخرى بوساطة عملية الانقسام الخلوي، حيث يعود أصل كل خلية في جسم الكائن الحي متعدد الخلايا من خلية واحدة في البيضة المُخصبة. وكذلك تُعد الخليَّة الوحدة الأساسية في العديد من العمليات المرضيَّة. ويتمّ انتقال الطاقة في الخلايا بوساطة عمليات تُشكّل جُزءاً من عملية التمثيل الغذائي. وأخيراً فإنّ الخلايا تحتوي على المعلومات الوراثية (DNA) التي يتم تمريرها من خلية إلى أخرى أثناء انقسام الخلية.
التطور هو أحد مفاهيم علم الأحياء الحديث، ويعني أنّ الحياة تتغير وتتطور، وأنّ أشكال الحياة المعروفة كافة تنحدر من سلف مشترك. حيث تفترض نظرية التطور أنّ جميع الكائنات الحيَّة على وجه الأرض سواءً كانت حيَّةً أو مُنقرضةً قد انحدرت من أصل مُشترك أو تجميعة جينية أولية. يُعتقد أنّ آخر سلف مُشترك لجميع الكائنات الحيَّة كان قد ظهر قبل حوالي 3.5 مليار عام. ويرى العلماء الداعمون لهذه النظرية أنّ تشارك الكائنات الحيَّة في الشفرة الجينية يُشكّل دليلاً حاسماً لصالح نظريتهم، بينما يرى المُعارضون لها عدم صحة العبارة وبالتالي فإنها لا تُشكل دليلاً داعماً للتطور.

أُدخل مُصطلح التطور إلى المعجم العلمي بوساطة العالم الفرنسي جان باتيست لامارك عام 1809، أما البداية الفعلية للنظرية فكانت على يد تشارلز داروين بعد ذلك بخمسين عاماً لتُصبح نموذجاً علمياً فعلياً، ويُعزى ذلك إلى توضيحه القوة أو الآلية الدافعة للتطور، وهي الانتقاء الطبيعي (كما يُعد ألفرد راسل والاس مُساهماً في اكتشاف هذا المفهوم، بالإضافة إلى مُساهمته بالأبحاث والتجارب المُتعلقة بالتطور). قال داروين في نظريته إنّ الأنواع والسلالات تتطور خلال عمليات الانتقاء الطبيعي والانتقاء الاصطناعي، بالإضافة إلى الانحراف الوراثي الذي شكّل آليةً تطوريةً أخرى في توليفة النظرية الحديثة.

يُطلق اسم علم الوراثة العرقي على التاريخ التطوري للأنواع الذي يصف خصائص الأنواع المُختلفة من الأصل الذي انحدرت منه، بالإضافة إلى علاقة النَّسب بين النوع والأنواع الأخرى. هناك العديد من الوسائل المُستخدمة في توليد المعلومات حول علم الوراثة العرقي. إحدى هذه الوسائل هي مُقارنة تسلسلات الدي إن إيه التي تتبع مجال علم الأحياء الجزيئي أو علم الجينوم. وسيلةٌ أخرى هي مُقارنة المستحاثات أو ما نملك من معلومات عن الكائنات القديمة في علم الأحياء القديمة.

الجين هو الوحدة الأساسية للوراثة في جميع الكائنات الحيَّة ويُشكّل المنطقة التي تؤثر على شكل أو وظيفة الكائن الحي من المادة الوراثية. حيث أنّ جميع الكائنات الحيَّة من البكتيريا إلى الحيوانات تتشارك في نفس الآليات الأساسية المُتمثلة في نسخ وترجمة الدنا إلى بروتينات. تقوم الخلايا بنسخ جين الدنا إلى جين الرنا ثم يترجم الرايبوسوم الرنا إلى بروتين، وهو عبارةٌ عن سلسلة من الأحماض الأمينية. تتشارك مُعظم الكائنات الحيَّة في رمز الترجمة من الرنا إلى الأحماض الأمينية، ولكنها قد تكون مُختلفةً قليلاً في بعضها الآخر.

تكون الكروموسومات عادةً خطية الشكل في حقيقيات النوى ودائرية الشكل في بدائيات النوى. والكروموسوم هو تركيبٌ مُنظمٌ يتألف من الدنا والهستونات. وتُشكّل مجموعة الكرموسومات الموجودة في الخلية، بالإضافة إلى أية معلومات وراثية أخرى موجودة في الميتوكوندريا والبلاستيدات الخضراء أو أي مكان آخر، تُشكل مُجتمعةً ما يُعرف باسم الجينوم. توجد المعلومات الوراثية في حقيقيات النوى في نواة الخلية، بالإضافة إلى كميات أخرى صغيرة موجودة في الميتوكندريا والبلاستيدات الخضراء. أما في بدائيات النوى فتكون المادة الوراثية موجودةً في جسم غير مُنتظم الشكل يقع في السيتوبلازم يُسمّى بالنيوكليود. تكون معلومات الجينوم الوراثية موجودةً في الجينات، ويُسمّى مجموع هذه المعلومات في الكائن الحي بالنمط الجيني.

الاستتباب هو قدرةُ النظام المفتوح على تنظيم بيئته الداخلية للحفاظ على ظروف مُستقرة عن طريق تحقيق توازن ديناميكي. وهو خاصيةٌ تظهر في جميع الكائنات الحيَّة سواءً كانت وحيدة الخلية أو مُتعددة الخلايا.

يجب على النظام أن يكون قادراً على الكشف عن الاضطرابات والرد عليها بشكل مُناسب للحفاظ على توازنه الديناميكي وأداء وظائفه بشكل فعّال. حيث يقوم النظام الحيوي عادةً بالاستجابة على الاضطرابات بعد كشفها من خلال الارتجاع السلبي، ممّا يُتيح له القدرة على الحفاظ على ظروف مُستقرة من خلال تخفيض أو زيادة نشاط أحد الأعضاء أو الأجهزة. ومن الأمثلة على ذلك انخفاض الغلوكاغون عندما تكون مُستويات السكر مُنخفضةً جداً.

يعتمد بقاء الكائن الحي على استمرار إمداده بالطاقة. ويتم الحصول على هذه الطاقة من المواد التي تُشكّل غذاء بوساطة تفاعلات كيميائية، وتُستغل هذه الطاقة في المُساعدة في تشكيل خلايا جديدة والمُحافظة عليها. تلعب جُزيئات المواد الكيميائية التي تُشكل غذاء الكائن الحي دورين خلال هذه العملية: الأول أنها تُشكل مصدراً للطاقة التي يحتاجها الجسم، والثاني هو تكوين تراكيب جزيئية تتألف من جزيئات حيويَّة.

تُعرف الكائنات الحيَّة التي تقوم بإنتاج الطاقة في النظام البيئي بالكائنات المُنتجة أو ذاتية التغذية. تُشكل الشمس مصدر الطاقة الأساسي لجميع الكائنات ذاتية التغذية تقريباً، حيث تستخدم الطاقة الشمسية في عملية تُعرف بعملية البناء الضوئي لتحويل المواد الخام إلى جزيئات عضوية مثل ثلاثي فوسفات الأدينوسين (ATP) يُمكن تحطيم روابطها لإطلاق الطاقة. بَيْد أنّ بعض الكائنات تعتمد كلياً على مصادر أخرى للطاقة غير الشمس مثل الميثان وأيونات الكبريت.

تُستغل بعض الطاقة في إنتاج الكتلة الحيوية لاستمرار الحياة وتوفير القدرة على النمو، بَيْد أنّ مُعظم الطاقة المُتبقيَّة تُفقد على شكل حرارة أو فضلات جُزيئية. أهم عمليات تحويل الطاقة الموجودة في المواد الكيميائية إلى طاقة مُفيدة للكائن الحي هي عملية التمثيل الضوئي وكذلك التنفس الخلوي.

يختص علم الأحياء الجزيئي بدراسة الأحياء على المُستوى الجُزيئي، ويتداخل هذا الفرع مع فروع أحيائيَّة أخرى، خصوصاً مع علم الوراثة والكيمياء الحيوية. تهتم الأحياء الجزيئية بصورة رئيسية بالتفاعلات بين النظم المُختلفة في الخلية، بما في ذلك العلاقات المُتبادلة بين الدنا والرنا ومعرفة كيف يتم تنظيم هذه التفاعلات.

يدرس علم الأحياء الخلوي الخصائص التركيبية والفسيولوجية للخلايا، بما في ذلك سلوكها وتفاعلاتها وبيئتها. تتم هذه الدراسة على الصعيدين المجهري والجزيئي في الكائنات وحيدة الخلية مثل البكتيريا، وكذلك في الخلايا المُتخصصة في الكائنات عديدة الخلايا مثل البشر. فهم بنية ووظيفة الخلايا هو أمرٌ أساسيٌّ في جميع العلوم الأحيائيَّة، ويهتم علم الأحياء الجزيئي بشكل خاص في أوجه الشَّبه والاختلاف بين أنواع الخلايا. بينما يهتم علم التشريح بدراسة التراكيب على مستوى أكبر مثل الأعضاء والأجهزة.

يدرس علم الوراثة الجينات والتوريث والتنوّع في الكائنات الحيَّة. تقوم الجينات بفك تشفير المعلومات اللازمة لتصنيع البروتينات، التي بدورها تلعب دوراً محورياً في التأثير على النمط الظاهري النهائي للكائن الحي. يوفر علم الوراثة الحديث أدواتٍ مُهمةٍ لمعرفة وظيفة جين مُعيَّن. تُحمل المعلومات الوراثية بشكل عام على الكروموسومات، حيث يتم تمثيلها في التركيب الكيميائي لجزيئات دنا مُعيَّنة.

يختص علم الأحياء التطوري بدراسة عملية نمو الكائنات الحيَّة وتطورها. تدرس الأحياء التطورية الحديثة التحكم الجيني في تكاثر الخلايا، والتمايز الخلوي، و"التخلق"، وهي العملية التي تؤدي تدريجياً إلى نشوء الأنسجة والأعضاء. ومن المُصطلحات المُتعلقة بالأحياء التطورية هو النموذج الحي الذي يُشير إلى الأنواع التي يتم دراستها بشكل مُكثف بغرض فهم ظاهرة بيولوجية مُعيَّنة، أي مُحاولة تعميم المعلومات المُكتشفة عن الكائن القابع تحت الدراسة على الكائنات الأخرى. ومن هذه النماذج الحيَّة الربداء الرشيقة، وسمكة زيبرا، وفأر المنازل، وغيرها.

يدرس علم وظائف الأعضاء العمليات الميكانيكية والفيزيائية والكيميائية الحيوية للكائنات الحيَّة من خلال مُحاولة فهم كيفيَّة عمل تراكيب الجسم المُختلفة. تُقسم الدراسات المُتعلقة بهذا الفرع عادةً إلى فرعين ثانويين يختص أحدهما بالنباتات والآخر بالحيوانات، لكنّ بعض مبادئه تكون مُشتركةً بين جميع الكائنات الحيَّة. فما يدرسه علم وظائف الأعضاء على خلايا الخميرة مثلاً ينطبق أيضاً على الخلايا البشريَّة. تستمد الدراسات التي تجري على الحيوانات في هذا المجال أدواتها وأساليبها من تلك التي تُجرى على البشر، بينما تستمد الدراسات المُجرية على النباتات أساليبها من كلا المجاليْن السابقيْن.
يدرس علم وظائف الأعضاء على سبيل المثال كيفيَّة عمل الجهاز العصبي، والمناعي، والغدد الصماء، والتنفسي، والدوراني وترابطها مع بعضها البعض. يتشارك علم وظائف الأعضاء في دراسته لأجهزة الجسم مع فروع أخرى ذات علاقة بالطب مثل علم الأعصاب وعلم المناعة.

تهتم الدراسات التطورية بأصول الأنواع، بالإضافة إلى تغيُّرها عبر الزمن، ويقوم بهذه الدراسات علماء من فروع أحيائيَّة تصنيفيَّة مُختلفة. حيث يكون لدى هؤلاء العلماء عادةً خبرةٌ في كائنات مُعيَّنة، مثل المُختصين في علم الثدييات وعلم الطيور، وعلم النبات، وعلم الزواحف والبرمائيات، لكنهم يستخدمون معرفتهم لهذه الكائنات في الإجابة على الأسئلة العامة حول التطور.

ترتكز الأحياء التطورية جُزئياً على علم الأحياء القديمة الذي يستخدم سجلات الأحافير للإجابة على الأسئلة المُتعلقة بوضع التطور ووتيرته، وكذلك على التطورات الحاصلة في المناطق مثل الوراثيات السكانية. كما أنّ هناك فروع أخرى ذات علاقة بالأحياء التطورية مثل علم الوراثة العرقي، وعلم النظاميات الحيوية، وعلم التصنيف.

يؤدي حدوث ما يُعرف بالانتواع إلى تكوين شجرة من العلاقات بين الأنواع. يتمثل دور النظاميات في دراسة هذه العلاقات من حيث الاختلافات والتشابهات فيما بينها، علماً بأنّ النظاميات كانت مجالاً خصباً للدراسات قبل فترة طويلة من نشوء الفكر التطوري.

عادةً ما يتم تقسيم الكائنات الحيَّة إلى خمس ممالك: البدائيات، والطلائعيات، والفطريات، والنباتات، والحيوانات. بَيْد أنّ العديد من العلماء باتوا ينظرون إلى هذا التقسيم على أنّه تقسيمٌ عفا عليه الزمن. أمّا التصانيف البديلة الحديثة فإنها غالباً ما تبتدئ بثلاثة نطاقات: العتائق، والبكتيريا، وحقيقيات النوى (التي تشمل الطلائعيات والفطريات والنباتات والحيوانات). تُعبر هذه النطاقات عن امتلاك الخلايا للأنوية من عدمه، بالإضافة إلى الاختلافات في التركيب الكيميائي للجزيئات الحيوية الأساسية مثل الريبوسومات. وعلاوةً على ذلك تُقسم كل مملكة إلى أقسام تُقسم بدورها إلى أقسام أخرى بترتيبٍ مُعيَّن حتى يتم تصنيف كل نوع على حدة. والترتيب هو: نطاق، مملكة، شعبة، طائفة، رتبة، فصيلة، جنس، نوع.

وبالإضافة إلى هذه الفئات فإنّ هناك الطفيليات إجبارية الوجود داخل الخلايا التي تُصنف على أنها "على حافة الحياة" من حيث النشاط الأيضي، أي أنّ العديد من العلماء لا يصنفونها على أنها كائنات حيَّة نظراً لافتقارها لواحدة أو أكثر من الوظائف الأساسية أو الخصائص التي يتميز بها أي كائن حي. تُقسم هذه الطفيليات إلى فيروسات، وأشباه فيروسات، وبريونات، وتوابع.

يدرس علم البيئة توزيع ووفرة الكائنات الحيَّة، وتفاعل هذه الكائنات مع بيئتها. يُمكن اعتبار موطن الكائن الحي على أنه العوامل اللاحيوية المحلية مثل المناخ، بالإضافة إلى الكائنات الحيَّة الأخرى والعوامل الحيوية التي تُشاركه بيئته. يصعب دراسة هذه الأنظمة البيولوجية بسبب التباين الكبير في التفاعلات التي يُمكن أن تُجرى بين الكائنات الحيَّة المُختلفة، وحتى الكائنات الدقيقة. فالبكتيريا المجهرية على سبيل المثال تستجيب لبيئتها بقدر ما يستجيب الأسد الباحث عن طعامه في السافانا الأفريقية. يختلف سلوك الكائنات الحيَّة من حالةٍ إلى أخرى، فقد يكون سلوكاً تعاونياً أو تنافسياً أو تطفلياً أو تعايشياً. وتصبح الأمور أكثر تعقيداً عندما يتفاعل نوعين أو أكثر في نظام بيئي.

يُدرس علم البيئة على مُستويات عديدة مُختلفة، من الأفراد إلى الجماعات إلى الأنظمة البيئية والغلاف الحيوي. يُستخدم مُصطلح علم الأحياء التجمعي عادةً لنفس الدلالة التي يُشير إليها علم البيئة التجمعي، بَيْد أنّ علم الأحياء التجمعي أكثر استخداماً عندما يكون مجال الدراسة مُتعلقاً بالأمراض، أو الفيروسات، أو الميكروبات، في حين أنّ علم البيئة التجمعي أكثر شيوعاً عندما تكون النباتات والحيوانات محور الدراسة. ويندرج تحت علم البيئة العديد من التخصصات الفرعية.

تدرس الإيثولوجيا أو علم السلوك الحيواني سلوك الحيوانات المُختلفة (لا سيما الحيوانات الاجتماعية مثل الرئيسيات والكلبيات)، ويُعد في بعض الأحيان فرعاً من فروع علم الحيوان. يهتم علماء السلوك الحيواني بوجه خاص بتطور السلوك ومفهوم السلوك من وجهة نظر نظرية الانتقاء الطبيعي. أي أنّ تشارلز داروين بطريقة أو بأخرى كان أول عالم سلوك حيواني، حيث ألهم كتابه "التعبير عن العواطف عند الإنسان والحيوانات" العديد من علماء السلوك الحيواني فيما بعد.

أما علم الجغرافيا الحيوية فيدرس التوزيع المكاني للكائنات الحيَّة على الأرض مُتضمناً في دراسته العديد من المواضيع مثل الصفائح التكتونية، وتغير المناخ، وهجرة الحيوانات.

هذه هي أهم فروع علم الأحياء الأساسية:





</doc>
<doc id="28065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28065" title="رابطة أيونية">
رابطة أيونية

الرابطة الأيونية هي الرابطة التي تنشأ بين ذرتين تختلفان في المقدرة على كسب أو فقد الإلكترونات وتكون بين أيوني هاتين الذرتين الموجب والآخر السالب الشحنة فتنشأ قوة جذب كهربائي بينهما، وتختلف نسبة الأيونات المفقودة والمكتسبة فمثلا تحتاج ذرة الأكسجين لأيونين من البوتاسيوم لأن المدار الأخير يحتاج لإلكترونين ليصل لحالة الاستقرار أي ثمانية إلكترونات.

وتحدث الرابطة الأيونية عادةً بين الفلزات (ذات طاقة التأين المنخفضة والتي تميل لفقدان الإلكترونات) واللافلزات (ذات الألفة الإلكترونية المرتفعة والتي تميل لاكتساب الالكترونات). 

مثال:-
يرتبط أيون الصوديوم + Na بأيون الكلور - Cl في مركب كلوريد الصوديوم برابطة أيونية.

فعنصر الصوديوم يفقد الكترون واحد من مستوى تكافؤه ليصبح أيون موجب أحادي ذو توزيع الإلكتروني مشابه للتوزيع الإلكتروني للغاز الخامل الذي قبله وهو النيون.

Na / 1S 2S 2P 3S ـ Na / 1S 2S 2P

وعنصر الكلور يكتسب الكترون واحد في مستوى تكافؤه ليصبح أيون سالب ذو تركيب إلكتروني مشابه لتركيب الغاز الخامل الذي بعده وهو الارجون.

Cl / 1S 2S 2P 3S 3P ـ Cl / 1S 2S 2P 3S 3P

والحقيقة أن هذا الكلام غير دقيق فلا يوجد جزيئات مستقلة في المركبات الأيونية بل توجد على شكل تجمع أيوني يعرف بالأشكال بلورية بحيث يكون كل أيون ذو شحنة معينة محاطاً بعدد من الأيونات ذو الشحنة المخالفة. 

وللرابطة الأيونية طاقة تعرف باسم (طاقة الرابطة الأيونية) وهي طاقة وضع ناتجة (سالبة) تعتمد قيمتها على كمية الشحنة المتوفرة بالأيونين وعلى نصف قطر (الحجم الذري) كلِ منهما.

طاقة الرابطة الأيونية = - ي² / ر 

حيث ي: كمية الشحنة. ر : مجموع نصفي قطر الأيونين

ويتضح من العلاقة السابقة أنه كلما زادت كمية الشحنة كلما نقصت طاقة الرابطة الأيونية (زيادة قيمة البسط تزيد من قيمة الكسر وبأن الكسر سالب الشحنة فإن الناتج يقل) ويصبح المركب الأيوني أكثر استقراراً. 

أما بالنسبة لنصف القطر فيلاحظ من العلاقة أنه كلما كبر نصف القطر الذري لأحد الأيونين أو كليهما زادت طاقة الرابطة الأيونية (زيادة قيمة المقام تقلل من قيمة الكسر وبما أن الكسر سالب فالقيمة تزداد) ويصبح المركب أقل استقراراً.

وللتغلب على طاقة الرابطة الأيونية وكسرها (فصل الأيونين المكونين للرابطة) فإننا نحتاج إلى طاقة (موجبة) تعرف هذه الطاقة باسم طاقة الترتيب البلوري. 

وتعرف طاقة الترتيب البلوري بأنها الطاقة التي نحتاجها لنحول مركباً بلورياً (أيونياً) في الحالة الصلبة إلى أيونات منفصلة في الحالة الغازية) 
إذاً فطاقة الترتيب البلوري طاقة مساوية لطاقة الرابطة الأيونية (كحد أدنى) مع اختلاف الإشارة.

طاقة الترتيب البلوري = ي² / ر 

وعلى هذا فإن ارتفاع قيمة طاقة الترتيب البلوري لمركب ما يعني أن هذا المركب أكثر استقراراً وتزداد طاقة الترتيب البلوري بزيادة قيمة كمية الشحنة أو نقصان نصف القطر الذري (لأحد الأيونين أو كليهما) كما يتضح من العلاقة السابقة.

كما ذكرنا في السابق بأن المركبات الأيونية توجد على شكل تجمعات أيونية في أشكال معينة يطلق عليها (الأشكال البلورية) ونجد في هذه الأشكال ترتيب بلوري منظم للأيونات بحيث أن كل أيون ذو شحنة معينة يكون منجذباً إلى مجموعة من الأيونات ذو الشحنة المخالفة، بمعنى أن الأيون الواحد يكون مرتبطاً بعدة روابط أيونية في نفس الوقت 
وهذا ما يفسر وجود المركبات الأيونية عادةً في الحالة الصلبة (كثافة عالية) كما يفسر هذا الوضع أيضاً درجات الانصهار والغليان المرتفعة لهذه المركبات.

ومن أهم صفات المركبات الأيونية عدم قدرتها على التوصيل الكهربي في الحالة الصلبة نظراً لارتباط الأيونات وعدم قدرتها على الحركة بينما تصبح موصلة للكهرباء عند صهرها أو إذابتها في الماء (الأيونات حرة الحركة في المصهور وفي المحلول المائي).

و من أهم خصائصها : 

1- تذوب بالماء ولا تذوب بالبنزين مثال (الملح)لأن الماء مذيب قطبي يستطيع فصل الأيونات عن بعضها.
2- لها درجة انصهار عالية بسبب قوة التجاذب الكهروستاتيكي بين الأيونات الموجبة والسالبة.
3- حالتها صلبة عند الظروف العادية، بسبب قوة التجاذب الكهروستاتيكي بين الأيونات الموجبة والسالبة. 
4- المركبات الأيونية الصلبة لاتوصل الكهرباء ولكن محاليلها بالماء توصل الكهرباء لانه عندما يكون المركب صلباً تكون الأيونات مرتبطة مع بعضها البعض أما عندما يكون المركب محلولاً تكون الأيونات حرة الحركة فتوصل التيار الكهرومغناطيسي



</doc>
<doc id="28071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28071" title="أسرة آل يعرب">
أسرة آل يعرب

دولة اليعاربة (1624-1741 / 1033-1153 هـ) شملت سلطنة عمان وهي ما يعرف حديثاً بسلطنة عمان ودولة الإمارات العربية المتحدة، وامتدت لتشمل شرق أفريقيا، وجزء من فارس وعاصمتها ولاية الرستاق، وذلك بعد القضاء على دولة بني نبهان، ودامت قرابة 117 عاماً. تميزت الفترة الأولى لدولة اليعاربة بإعتماد المنهج الإسلامي، حيث ألغيت الضرائب واعتمدت الزكاة مكانها.
بسبب الاضطرابات الداخلية والاحتلال البرتغالي وقيام الإمارات والانقسامات الداخلية في البلاد، اجتمع أهل الحل والعقد في الرستاق، واختاروا "ناصر بن مرشد اليعربي" إماماً على عمان عام 1624 م، وبذلك قامت دولة اليعاربة. فقد قام الإمام ناصر بن مرشد بتوحيد البلاد بمحاربة البرتغاليين إلى عام 1649 ومن أهم أنجازاتة تحرير جلفار (راس الخيمة) 1633 م. بعد الإمام ناصر تولى الإمام سلطان بن سيف الأول الإمامة خلال الفترة 1649-1669 م وخلال فترة حكمة قام بطرد البرتغاليين نهائياً من عمان.
ينسبُ اليَعارِبَةُ إلى الملك النبهاني يَعْرِب بن عمر بن نبهان بن محمد بن نبهان ( له ينسب النباهنة ) بن كهلان بن نبهان بن محمد بن نبهان بن عمر بن نبهان بن كهلان بن نبهان بن محمد بن عمر بن ذهل بن نبهان بن عثمان بن أحمد بن زياد بن خالد بن طالب بن علقمة بن شعوة بن قيس بن بشر بن زياد بن محمد بن المغيرة بن زياد بن البحتري بن ذهل بن زيد بن كعب بن الكبيد بن الحارث بن العتيك ( ينسب له أزد العتيك ) بن الأسد بن عمران بن عمرو مزيقيا ( ملك سبأ ) بن عامر ماء السماء بن حارثة بن الغطريف بن أمرىء القيس البطريق بن ثعلبة البهلول بن مازن زاد الركب بن الأزد ( تنسب له الأزد ) بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب ( تُبع اليمن ) بن قحطان ( تُبع اليمن وتنسب له العرب القحطانية ).

مؤسسها ناصر بن مرشد بويع بالإمامة الإباضية سنة 1624م، حيث بنى أسطولا بحريا ضخما مكنه من الانتصار على القوات البرتغالية، وأخرج الفرس من رأس الخيمة. 
قام خميس بن سعيد الشقصي بجمع علماء الإباضية وأعطى البيعة بالإمامة لناصر بن مرشد، عارضت الكثير من القبائل والمدن العمانية هذا الأمر بل أن قسم من أسرة ناصر بن مرشد نفسه عارض ذلك، قام ناصر بعدها بمحاولة توحيد البلاد إذ كانت البلاد مقسمة بين خمس قوى، مبتدئا بأسرته التي كانت تحكم نخل والرستاق، حيث طرد ابن عمه مالك بن ابي العرب من قلعة الرستاق، وتفرغ بعدها لناصر بن قطن، حيث كان يسيطر على الظاهرة. نجح في السيطرة على المدن الداخلية، بينما كانت المدن الساحلية في يد البرتغاليين.

هو الامام صابر بن حليس النقبي ولد سنة 1650 في مكان يقال عنه وادي الطاين واغلب القانطين هناك من بنو عرابه في المناطق الداخلية لسلطنة عمان ولديه عدة ابناء الذين كانوا يرتحلون معه وعدة زوجات وقد توفى في راس الخيمة وهو ابن عمة الإمام سلطان بن سيف بن مالك بن أبي العرب، ثاني الأئمة من دولة اليعاربة ، تولى الإمامة سنة 1051هـ / 1640م ، ومات على أرجح الأقوال سنة 1091هـ / 1680م . وهو ابن عم الإمام الأرشد ناصر بن مرشد تولى الإمامة بعد الإمام ناصر بن مرشد مؤسس الدولة اليعربية في عُمان. وقد ارسل بن عمتة صابر بن حليس النقبي اليعربي الي سواحل خورفكان لدفاع عن خورفكان ضد الغزو البرتغالي وكان قائد الغزوة البرتغالي في ذالك الوقت القائد البرتغالي كليبر الذي اشتهر بحنكته القتاليه في البحر وفشل صابر بن حليس للتصدي للسفن البرتغاليه وقد توفي في خورفكان سنة 1701 وقد ترك ابناءه حيث تزوج من راس الخيمة وخلف ابنه حليس وجابر وسلطان وسيف وقد توفي حليس وترك ابنائيه الثلاثة وبناته مفتاح وشنون وسالم الذي كان يشتهر بسلوم بذاك الوقت وشنون هو مربي ومدرب الشيخ صقر بن محمد القاسمي حاكم امارة راس الخيمة وكانوا يتصدون للقراصنه الذين يسرقون وينهبون القوافل التي تغادر من خورفكان الي دبا وراس الخيمة والشارقة وكانت هناك عدة غزوات بين القواسم والشرقين وقد مات مفتاح في عمان وشنون في راس الخيمة وقد عاش سالم الملقب بسلوم عند الشيخ خالد بن محمد القاسمي الذي قتل على يد ابن عمه ليرث الحكم وتوفي اخر ابناء حليس بن جابر بن صابر النقبي اليعربي في خورفكان سنة 1993


أزاح الإمام ناصر بن مرشد الحاكم الفارسي من جلفار سنة 1625، وضم ذلك الميناء إلى ممتلكاته. عمل المسؤولون الفرس مع شركة الهند الشرقية البريطانية سنة 1657 العمل المشترك ضد مسقط بوضع سفنها تحت تصرف الفرس مقابل إغراءات مالية، ولكن الشركة تهربت من الاستجابة لذلك الطلب حرصاً على حسن علاقتها مع اليعاربة وخوفاً من أن يؤدي وقوفها إلى جانب الصفويين إلى تعرض أسطول اليعاربة لمصالحها التجارية.
قررت الحكومية الفارسية اللجوء إلى فرنسا لعلها توفر لها المساعدة المطلوبة، فاقترحت على باريس عن طريق المبعوث البابوي الذي زار أصفهان سنة 1699 القيام بحملة مشتركة على مسقط تقوم خلالها السفن الفرنسية بنقل القوات الفارسية. وتحصل فرنسا مقابل ذلك على نصف عوائد جمرك مسقط وحرية التجارة مع فارس وإعفاء من دفع الرسوم الجمركية في الموانئ الفارسية، لكن الحكومة الفرنسية لم تستجب للطلب لأنه يتطلب إعداد قوة كبيرة ونفقات باهظة. لكن بسبب استئناف السفن العمانية الغارات على فارس سنة 1707 جعل فارس تفاتح فرنسا مجدداً بحشد قواتها للقيام بحملة مشتركة ضد مسقط مقابل حصولها على نصف الغنائم الناجمة عن ذلك الغزو، وترتب على ذلك عقد معاهدة سنة 1708.

حرصت شركة الهند الشرقية البريطانية على إظهار حرص واضح لكسب ود اليعاربة التي أسفرت عن توقيع معاهدة مع الإمام الأول ناصر بن مرشد، أعطت الشركة حق التجارة في مسقط ثم تطور العلاقة مع منح الشركة إحدى القلاع في مسقط مقابل تقاسم الإيرادات الجمركية في مسقط بين الإمام سلطان الأول سنة 1659 وبين الشركة.

وقد سيطرت السلطنة الكثيرية أو قبيلة الكثيري على حضرموت عام 1654م مما جعلهم في مواجهة السلطان سلطان بن سيف اليعربي سلطان سلطنة اليعاربة في عُمان مما أدى للإضطراب الأوضاع على البحر و توقف توسع اليعاربه في اليمن عند المهرة فقط في مدينة قشن في محافظة المهرة.

أما علاقة اليعاربة مع الهولنديين فودية منذ البداية، حيث تعاطف الهولنديين مع جهود اليعاربة لطرد البرتغاليين من الساحة الخليجية لأن ذلك ينسجم مع سعيهم للهيمنة على التجارة هناك. وحرص الهولنديون على تنشيط تجارتهم في عمان، وتطور ذلك سنة 1672 بتعيين وكيل مقيم في مسقط، لكن أعمال الشركة لم تزدهر بما فيه الكفاية مما جعل الشركة الهولندية تقرر إغلاقها سنة 1675.

استطاع ناصر بن مرشد أن يطرد البرتغاليين من كل أنحاء عمان باستثناء المناطق المحصنة مثل مسقط ومطرح وصحار. بدأ في الأربعينيات من القرن السابع عشر الميلادي / الحادي عشر الهجري في مهاجمة الحاميات البرتغالية في الساحل حيث تمكن من تحرير جلفار، وصور وصحار وفرض حصار على مسقط في عام 1053 هـ / 1643 حتى أجبر البرتغاليين على توقيع اتفاق ينص على فرض الجزية على البرتغاليين مقابل الاحتفاظ بمسقط. إلا أن مسقط لم تسقط بيد دولة اليعاربة إلا في عهد الإمام سيف بن سلطان سنة 1650. في عام 1645 اتفق مع الإنجليز، منافسوا البرتغال، على أستعمال موانيء صحار والسيب بصورة حصرية قاطعا طريق التجارة على البرتغاليين، حيث وقع معه فيليب وايلد ممثل شركة الهند الشرقية الإنجليزية عقدا بذلك. سنة 1648، قام بمهاجمة مسقط مرة ثانية مما إضطر دوم جولياو نورونا القائد العام في مسقط أن يدفع الجزية لليعاربة، وأن يعفي السفن العمانية من التفتيش عند الإبحار للخارج بشرط حصولها على تراخيص برتغالية لرحلة العودة، وشملت الاتفاقية العمانييون الذين كانوا داخل مسقط نفسها حيث تم إعفائهم من جميع الرسوم والضرائب للبرتغال.

انتهت دولة اليعاربة عام 1154 هـ/ 1741 بظهور أحمد بن سعيد وتأسيس الدولة البوسعيدية

انظر: تاريخ عمان.


</doc>
<doc id="28078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28078" title="جلفار">
جلفار

الخليج للصناعات الدوائية أو جلفار هي شركة مساهمة عامة مقرها في دقداقة في رأس الخيمة في الإمارات العربية المتحدة مختصة بالصناعة الدوائية. أسسها حاكم امارة رأس الخيمة الراحل صقر بن محمد القاسمي.



</doc>
<doc id="28080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28080" title="كيرت أنغل">
كيرت أنغل

كيرت ستيفن أنغل (ولد 9 ديسمبر 1968) مصارع أمريكي محترف وممثل، فاز بأولمبياد 1996، يعمل حاليًا في شركة TNA للمصارعة، وفي هذه الشركة حصل على بطولة العالم للوزن الثقيل 3 مرات.

اشترك آنغل في المصارعة الغير احترافية في المدرسة الثانوية والجامعة وفاز بعدة جوائز، وبعد التخرج فاز بدوري 1995. نافس في أولمبيات 1996 في "المصارعة" وفاز بميدالية ذهبية للوزن الثقيل.

في البداية رفض آنغل الانضمام إلى شركة "اتحاد المصارعة العالمي" World Wrestling Federation أو (WWF)، في 1998 وقع عقدًا تستمر صلاحيته لعدة سنين، وبدأ بفوز مبارياته عندما حصل على بطولة "WWF الأوربية" وبطولة "WWF للقارت" في آن معًا، وبعد فترة وجيزة بدأ بمطاردة بطولة "WWF" وواصل اللعب في الأحداث الرئيسية أغسطس 2006 عندما انتهى العقد مع الشركة، وفي هذه الشركة كان بطل العالم 6 مرات (4 مرات بطل WWF/E، مرة واحدة بطل العالم للوزن الثقيل، ومرة واحدة بطل WCW) وكذلك كان بطل WCW للولايات المتحدة، بطل القارات، بطل المباريات الدموية وبطل العالم للفرق (مع كريس بنوا). وبالإضافة إلى ذلك كان الفائز في دوري "ملك الحلبة" The King Of The Ring سنة 2000.

بعد مغادرة WWE انضم آنقل إلى شركة توتال نون ستوب أكشن ريسلنغ TNA وكان ثاني رجل ليحصل على بطولات الشركة الثلاث في آن معًا، وبدأت زوجته "كارين آنغل" Karen Angle بمشاركته إلى الحلبة وتشجيعه.

في 26 أكتوبر 1996، قام "شين دوغلاس" Shane Douglas بإقناع آنقل بالانضمام إلى عرض WCW -غير مباشر- "High Incident"، وشارك كضيف في التعليق على مباراة بين "تاز" Tazz و"ليتل غايدو" Little Guido، وغادر المبنى بعد أن قام "ريفن" Raven بالهجوم على "ساند مان" بمضرب ملفوف بسلك شائك. وخاف آنغل ان تسوء مسيرته المهنية بسبب هذا، فقام بمقاضاة مدير الشركة كي لا يعرض الحلقة. في 1997 بسبب الحادثة عمل آنغل كمعلق في شركة محلية.

في أكتوبر 1998 سجل آنغل عقد مدته 8 سنوات مع الشركة، كان أول ظهور تلفزيوني له في الشركة في 7 مارس 1999 في حلقة من "Sunday Night Heat". وكانت أول مباراة رسمية له مباراة غامضة (لا تعرض على التلفاز) وفاز فيها على "براين كرستوفر" Brain Christopher في 11 أبريل 1999، وفي الأشهر التالية صارع مباريات غامضة تحضيرًا لظهوره الأول على التلفاز.

قام آنغل بظهوره الأول في الحلبة في 14 نوفمبر 1999 بمهرجان "سرفايفور سيريس" Survivor Series وهزم "شون ستايسك" ِShawn Stasick وضل يفوز بدون انهزمات لمدة اسبوعين حتى هزمه "تاز" في مهرجان الرويال رمبل وكانت شخصيته في المصارعة تعتمد على أنه "البطل الأمريكي" متفاخرًا بالمدالية الذهبية. فاز آنقل ببطولتي WWF الأوربية والقارات في فبراير 2000 وخسر البطولتان في مباراة ثلاثية ضد كريس بنوا وكريس جيريكو في مهرجان "راسلمينيا" Wrestlemania 2000. خلال أوساط سنة 2000 تعادى فريق آنقل المكون من إيدج وكرستن ضد "توو كول" وركيشي، هزم آنغل ركيشي في نهائيات دوري ملك الحلبة، وثم تعادى مع تربل إتش وخسر ضده في مهرجان "أنفورقفن". فاز آنغل ببطولة WWF في مهرجان "نو ميرسي" No Mercy عندما هزم ذا روك بتدخل من ركيشي. واستطاع الدفاع عن بطولته بنجاح في مباراة من نوع الجحيم في زنزانة في مباراة سداسية في آرماغدون.

حافظ آنغل على بطولة WWF لمدة 4 شهر تقريبًا، حتى خسراها إلى "ذ روك" في مهرجان "No Way Out"، ثم تعادى مع "كريس بنوا" وهزمه في مهرجان راسلمينيا 17 ولكنه خسر في مباراة الثأر في "باكلاش" مباراة من نوع الرجل الحديدي "إخضاع فقط وكانت النتيجة 4-3 لصالح بنوا في مباراة "الموت المفاجئ" بوقت إضافي. واستكمل العداء في "Judjment Day" عندما هزم آنغل بنوا في مباراة سقطتان من ثلاث، كانت السقطة الأولى تثبيت (فاز بنوا بـ Olympic Slam) والسقطة الثانية اخضاع (فاز آنقل بالـ Ankle Lock) والثالثة مباراة درج (فاز بها آنغل بمساعدة "إيدج" و"كرستن").

عندما تحالفت شركة WCW و ECW وحاولا القضاء على WWF أصبح آنغل محبوبًا من الجماهير عندما تحالف مع بطل WWF في ذلك الوقت ستيف أوستن لطردهم، تحالف آنقل وأوستن مع نجوم آخرين لمواجهة نجوم مختارين من قبل "الاتحاد المكون من ECW و WCW" وتواجه الفريقان في "Invation"، خسر فريق WWF عندما انقلب أوستن على فريقه وشارك فريق "الاتحاد" وقام بضربته القاضية Stone Cold Stunner على آنغل مما سمح للفريق الآخر بتثبيته والفوز. بعد الفوز والخسارة ببطولات WCW و WCW للولايات المتحدة و WCW للمباريات الدموية لأشخاص من فريق "الإتحاد"، هزم كرت آنغل ستيف أوستن في مهرجان أنفورقفن وفاز ببطولة WWF للمرة الثانية، ولكنه خسر اللقب مرة أخرى في 8 أكتوبر 2001 حلقة من "راو" عندما انضم "المفوض" ويليام ريغال إلى فريق "الإتحاد" وكلف آنغل الخسارة، حتى انضم آنقل نفسه إلى الإتحاد. في عرض راو تدخل آنغل في مباراة بين فنس مكمان وشين مكمان وساعد شين مكمان. في النهاية عاد للانضمام إلى WWF عندما ساعد ذ روك للفوز على ستيف أوستن في مهرجان سيرفايفر ساعد فريق wwe الفوز على فريق تحالف المكون من wcw وا ecw وعاد كيرت انجل مكروه كما عرفه الجماهير ودخل عادوه مره أخرى مع ستيف اوستن

دخل انجل عداوه مع إيدج بدأ العداء بينهما وكان إيدج هو الذي حول حسب نغمة الموسيقى إلى u suck أثناء دخول آنغل إلى الحلبة، وتواصلت هذه التشجيعات طول مسيرته في المصارعة العالمية الترفيهية خسر آنغل مباراة "شعر ضد شعر" (الخاسر يحلق شعره) لإيدج واضطر لحلق شعره. بدأ بلبس شعر مستعار حتى سحبه هولك هوغان فبدأ العداء بينهما وفاز آنغل بإخضاع في دوري ملك الحلبة.

في أكتوبر 2002 فاز آنغل ببطولة WWE للفرق مع كرس بنوا، كان الفريق ناجحًا ولكن ببعض المشاكل حيث كان الجدال كثيرًا بينهما، خسر الإثنان بطولتهما إلى إيدج وري ميستيريو في "سماك داون"، فاز آنغل ببطولة WWF الثالثة في آرماغدون عندما هزم بيج شو بمساعدة بروك ليسنر.
و أيضا في ذلك العام قد شارك في اليوم العالمي للربو عام 2001، وهذا كان عمل خيري منه، حيث تم تكريمه خارج المصارعة في نفس العام.

بعدها بدأ العداء مع بروك ليسنر الذي فاز بمباراة الرويل رمبل 2003، ولأن ليسنر ادّعى أنه أفضل نجم في "سماك داون"، المباراة التي حصلت في رسل مينيا 19 كانت الأولى التي تجمع مصارعين لهما خبرة بمصارعة الهواة، خسر آنغل بطولة WWE إلى ليسنر في الحدث الرئيسي.

في 11 أبريل 2003 خضع آنغل لجراحة في الرقبة التي أثرت على العمود الفقري والأعصاب، وكان يحتاج 3 أشهر للشفاء الكلي. عاد آنغل كمصارع شريف ومحبوب من الجماهير في يونيو، وبعدها بقليل هزم بروك ليسنر وذ بج شو في مباراة ثلاثية للحصول على بطولة WWE، وخلال هذا الوقت كان ليسنر يشبه الحليف لآنغل. ولكنه كان يعمل بالسر مع فنس مكمان في حياكة مؤامرة على آنغل وأعلن ليسنر أنه لم يكن متسامحًا قط بسب خسارته لبطولته في الحدث. بعد أن حافظ آنغل على بطولته ضد ليسنر في مباراة فردية بمهرجان SummerSlam خسر آنغل البطولة في مباراة من نوع الرجل الحديدي في "سماك داون". شكل آنغل فريق مكون من 5 لمواجهة فريق ليسنر في Survivor Series وتمكن من الفوز على ليسنر.

دخل آنغل في عداء مع إدي غوريرو. وفي مهرجان No Way Out فاز غوريرو على ليسنر ليحصل على بطولة WWE وفاز آنغل بمباراة فأصبح المنافس الأول للبطولة. وانقلب من شخصية الشريف إلى "الوغد" بفترة وجيزة بعد ذلك وكان يدعي أن "مدمنًا على المخدرات" مثل غوريرو لا يستحق أن يكون بطلاً، بعد أن خسر آنغل مباراة البطولة في رسل مينيا 20 بدأ آنغل بالمعاناة من مشاكل الرقبة مرة أخرى، وهكذا أصبح مدير "سماك داون" العام، وبسبب مغادرته الحلبة لمدة حصل على حركة Chockslam من ذ بج شو، وواصل العداء مع غوريرو خلال سنة 2004، وكلفه بطولة الـ WWE في مباراة ضد جون ليفيلد في The Great American Bash. وتم طرد آنغل لاحقًا من قبل فنس مكمان في يوليو 2004 وبعدها في عرض summerslam فاز انغل على ايدي جيريرو بالاستسلام angle lock وبعدها بشهر عاد المصارع العملاق بيغ شو وكون فريق مع ايدي جيريرو ضد كيرت انجل ومارك جندراك ولوثر رينز ولكن افسدت المباراة وقام كيرت انجل وفريقه بالضرب على بيغ شو وقامو بحلاقة شعره وفي no mercy فاز بيغ شو على انغل واستمرت عدواتهم حتى survivor series ليفوز فريق بيغ شو على فريق انجل

في نوفمبر 2004، استهل آنغل برنامج داخلي أسماه "Kurt Angle Invitational" وهو برنامج أسبوعي حيث يعد آنغل أنه سيعطي ميداليته الذهبية لأول شخص يستطيع أن يصمد معه أكثر من 3 دقائق في الحلبة. فاز Nick Dinsmore بالتحدي في يوليو 2005، وكنتيجة لذلك واجهه في SummerSlam وأجبره على الاستسلام من الإخضاع Akele Lock. وفي ديسمبر 2004 عاد مجددا ليواجه بيغ ولكن في مباراة من نوع handicap 3on1 واستطاع بيغ شو ان يثبت تفوقه عليه

في 4 نوفمبر 2004 في "سماك داون" تحدى آنغل الواصلين إلى النهائيات في تحدي تمرين squat thrust، وكان الفائز Chris Nawrocki وفاز بمباراة ضد آنغل وفاز آنغل بالمباراة

في يناير 2005 اشترك آنغل في مباراة الرويال رمبل ولكن تم إقصاؤه بواسطة شون مايكلز، قام آنغل بالاستهزاء بمايكلز عندما هزم زميله السابق في الفريق Marty Jannetty وهاجم مديرة أعماله السابقة Sherri Martel. فاز آنغل على مايكلز في رسل مينيا 21 وكانت هذه المباراة أفضل مباراة في تلك السنة، وتواصل العداء حتى تم نقل آنغل من "سماك داون" إلى "راو" وخسر لمايكلز في Vengance. لاحقًا تحدى أنغل جون سينا لبطولة WWE في Unforgevin وفاز آنغل ولكن باستعباد (فلم تتبدل البطولة)، وكذلك تحداه في مباراة ثلاثية تشمل شون مايكلز، وفاز سينا بالمباراة.

عاد آنغل إلى قسم "سماك داون" في يناير 2006 وفاز بمباراة ملكية تشمل 20 شخصًا ليصبح بطل العالم للوزن الثقيل، فعاد ليكون شريفًا، ودافع عن لقبه بنجاح ضد مارك هنري. في royal rumble 2006 وبعد المباراة بفترة وجيزة قام الأندرتيكر بعودته وتحدى آنغل للبطولة، ولكن آنغل تمكن من الدفاع بنجاح في No Way Out عندما فاز على تيكر حتى خسر البطولة في مباراة ثلاثية تضمنت راندي أورتن وري ميستيريو في راسلمينيا 22. ولعب مباراة rematch ضد رايميستريو ولكن افسدت لتدخل راندي اورتن
في 29 مايو 2006 وفي الحدث السنوي الشهير في wwe draft تم نقل آنغل إلى القسم الجديد ECW وقام بتحدي مفتوح لـ One Night Stand وقبل راندي اورتن هذا التحدي، فاز آنغل بالمباراة ولكنه خسر في مباراة الثأر في Vengance. وثم تم تحرير آنغل من عقده مبكرًا مع WWE في سبتمبر 2006 ولعب اخر مباراة له امام سابو وفاز بDQ في ECW

في مهرجان "فاينل رزلوشن Final Resolution" هزم آنغل سموا جو في مباراة الرجل الحديدي وكانت النتيجة 3-2 وحصل بذلك على فرصة لبطولة NWA العالمية للوزن الثقيل في مهرجان "Against All Odds" خسر آنغل هذه المباراة ضد كرستن كيج بسبب تدخل تامكو وسكوت شتاينير وقاد هذا إلى عداء بين آنغل وستاينر، وفاز آنغل عليه في مباراة بمهرجان "Destination X". بعد هذا الفوز أصبح قائدًا لفريق يتكون من 4 مصارعين آخرين لمواجهة فريق من اختيار كرستن في مباراة Leathal Lockdown بمهرجان Lock Down، واختار آنغل سموا جو، راينو، ستنق، وجف جارت. وقام كرستن باختيار ايجي ستايلز، سكوت شتاينير، تامكو، وأبيس والرجل الذي يقوم بالتثبيت يحصل فرصة على بطولة NWA العالمية ضد كرستن "ستنق ثبت بسماح جارت له". في مهرجان "Sacrifice" فاز آنغل في مباراة ثلاثية تشمل ستنق وكرستن كيج للفوز ببطولة NWA العالمية للوزن الثقيل (و لكن الإتحاد لا يعتبر هذه البطولة لمصلحة آنغل).

في الأسابيع التالية في "امباكت" بعد سماع الشكاوي من ستنق وكرستن كيج بسبب النهائية التي تثير الجدل قام "جم كورنيت" بسحب اللقب من آنغل. بعد شهر واحد في "سلامفيرسري Slammiversary" في مباراة ملك الجبل فاز آنغل ليصبح أول بطل TNA العالمي للوزن الثقيل TNA World Heavyweight champion عندما هزم كرستن كيج، سموا جو، ايجي ستايلز، وكريس هاريس بعدها هاجم جو بعد أن رفض مصافحته، وقلب هذا الهجوم آنغل إلى شخصية "الغشاش أو الوغد".

في مهرجان "Victory Road" قام الحائز الجديد على بطولة قسم الـ (×) TNA X Division Champion سموا جو بالاشتراك مع آنغل في الفريق لمواجهة أبطال الفرق العالميين TNA World Tag Team Champions "تيم ثري دي Team 3D"، وحسب القوانين كان الرجل الذي يقوم بالتثبيت يحصل على البطولة لوحدة فأصبح جو بطل الفرق بمفرده عندما ثبت "برذر ري Brother Ray". في الأسبوع التالي في "امباكت" قام جو (الذي كان يحمل بطولة قسم الـ(×) وبطولة الفرق) بتحدي آنغل (الذي كان يحمل بطولة العالم للوزن الثقيل وبطولة IWGP) لجميع البطولات في Hard Justice، فاز آنغل بالمباراة بمساعدة زوجته (كارين آنغل) وأصبح الرجل الأول في الشركة الذي يحمل كل البطولات في آن معًا. خسر آنغل بطولة قسم الـ(×) وبطولة الفرق لـ جاي ليثال وتيم كابمان. وفي Bound For Glory خسر بطولة العالم للوزن الثقيل إلى ستنق، ولكن عاد لربحها في 25 أكتوبر من "امباكت".

اشترك آنغل في الفريق مع ايجي ستايلز وتامكو ليشكلو فريق "تحالف آنغل The Angle Alliance" في مهرجان Turning Point لمواجهة سموا جو، كفن ناش، وسكوت هول. كان منقولي

في مهرجان "فاينل رزلوشن" دافع آنغل بنجاح عن بطولة العالم للوزن الثقيل ضد كرستن كيج بسبب تدخل من ايجي ستايلز، ومرة أخرى في مهرجان "أقسينست أول أودز Against All Odds" بسبب تدخل من تامكو. في مهرجان "لوك داون Lock Down" خسر آنغل بطولة العالم للوزن الثقيل إلى سموا جو. وبعدها عانى من إصابة في الرقبة فخرج عن الأحداث لبعض الوقت. عاد في "امباكت" ليسأل عن زوجته "المبعدة" ليعودا معًا ولكن كارين رفضت العرض، لاحقًا تلك الليلة تعرض ايجي ستايلز إلى ضرب مبرح من قبل "تيم ثري دي، بوكر تي، وتامكو وانضم آنغل إلى هذه المجموعة عندما ضرب ايجي ستايلز بكرسي فولاذي. في مهرجان "سلامفيرسري Slammiversery" خسر آنغل لايجي ستايلز بسبب تدخل من كارين. في مهرجان "فكتوري رود Victory Road" فاز آنغل بمباراة مع تيم ثري دي ضد كرستن كيج، راينو، وايجي ستايلز. وفي مهرجان "هارد جستس Hard Justice" خسر مرة أخرى لايجي ستايلز في مباراة آخر رجل واقف، واستمر العداء حتى الاسبوع التالي في "امباكت" عندما خسر آنغل ميداليته الذهبية إلى ايجي في مباراة مصارعة هواة. في الأسبوع التالي تحداه إلى مباراة سلالم للميدالية الذهبية، عندما كان الإثنان على الدرج، انطفئت الأضواء واشتغلت موسيقى "جف جارت"، وعندما عادت الأضواء كان ايجي يحمل الغيتار المعهود وكسره على كرت آنغل ليفوز بالمباراة. بدأ آنغل العداء مع جف جارت بعد مهرجان "نو سرندر No Surrender" عندما ضرب جارت آنغل بالغيتار. في 2 أكتوبر "امباكت" أعلن "مك فولي" أنه سيكون المسيطر على مبارات آنغل وجف جارت في أكبر مهرجان بالسنة "باوند فوري قلوري Bound For Glory"، خسر آنغل لجارت عندما طبق مك فولي حركة الإخضاع Mandible Clow وثم ضربة الغيتار، بدأ آنغل بمهاجمة المصارعين عشوائيًا مطالبًا بمباراة ثأر.
بدأ آنغل فرقة من الأساطير مكونة من بوكر تي، كفن ناش، وستنق، وأسماها "مافيا الحدث الرئيس Main Event Mafia" وانضم سكوت شتاينير ألى الفرقة الأسبوع التالي. فاز آنغل على أبيس في مباراة سقوط في أي مكان بمرجان "تيرننق بوينت Turning Point". بعد أسبوع من تعذيب جف جارت لمنحه مباراة الثأر، أعطى جارت عرضًا لآنغل بأنه إذا هزم راينو في مهرجان "فاينل رزلوشن" سيعطيه مباراة الثأر وسيكون مك فولي المسيطر على المباراة. فاز آنغل بالمباراة بمساعدة "آل سنو" ليحصل آنغل على مباراة الثأر في "جنسس Gensis". وفي هذا الوقت كانت مافيا الحدث الرئيس في عداء مع فرقة "فرونت لاين" المكونة من (سموا جو، ايجي ستايلز، تيم ثري دي، راينو، جاي ليثال، إريك يونع، موتورستي مشينغنز، كونسكونسس كريد و ODB). في مهرجان "ساكرفايس Sacrifice" خسر آنغل مركز قيادته للمافيا لأحد أعضاءها ستنق. في مهرجان "سلامفيرسري" استعاد آنغل بطولة العالم للوزن الثقيل في مباراة الجبل بمساعدة سموا. في الأسبوع التالي استعاد آنغل مركز القيادة عندما انقلبت الفرقة على ستنق وأضافو سموا جو كأحدث عضو، واشترط على مك فولي أنه سيعطيه الفرصة للحصول على بطولة العالم للوزن الثقيل إذا أعطى بوكر تي وسكوت ستاينر فرصة لبطولة الفرق العالمية، وكفن ناش فرصة لبطولة الأساطير، في مهرجان فكتوري رود انتصر فريق المافيا في جميع مبارياته فحصلو على معظم البطولات وقام سموا جو بهزيمة القائد السابق ستنق، في هذه الفترة بدأت المافيا بالتحالف مع فرقة جديدة في الشركة هي "وورلد إليت World Elite" وقائدهم "إريك يونغ". في هارد جستس دافع آنغل عن بطولة العالم للوزن الثقيل ضد مات مورغن وستنق، وحصل سموا جو على بطولة قسم الـ× هكذا حصلت المافيا على جميع بطولات الذكور في TNA. في مهرجان No Surrender خسر آنغل بطولة العالم للوزن الثقيل لإيجي ستايلز في مباراة خماسية. وهزم مات مورغن في مهرجان Bound For Glory.





</doc>
<doc id="28084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28084" title="أشر">
أشر

أشِر (ولد باسم Usher Raymond IV في 14 أكتوبر، 1978، في تينيسي، الولايات المتحدة) هو مغنٍ وممثل أمريكي. اشتهر بنمط أغاني آر أن بي منذ بداية التسعينات. ومع حلول الألفية الجديدة أصبح أحد أشهر المغنيين لهذا النمط .

بعد نجاح ألبومه الأول الذي يحمل اسمه، أصدر ألبوم My Way، وكانت أشهر أغانيه You Make Me Wanna وNice and Slow. بعد ذلك أصدر ألبوم 8701 الذي يحتوي على أغانٍ عدة منها U Remind Me وU Got It Bad وU Don't Have to Call. تم بيع أكثر من مليون نسخة من ألبومه الأخير، Confessions، الذي احتوى على أغنية Yeah، وبذلك حطم كل الأرقام القياسية لألبومات آر إن بي.





</doc>
<doc id="28087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28087" title="الرحمانية (مركز)">
الرحمانية (مركز)

مركز الرحمانية، مركز إداري مصري. يقع في شمال شرق محافظة البحيرة الواقعة أقصى شمال جمهورية مصر العربية. مدينة الرحمانية عاصمة المركز.

بعد وصول الحملة الفرنسية إلى غرب مدينة الإسكندرية في 2 يوليو سنة 1798 م، زحفوا على المدينة واحتلوها في ذلك اليوم وبعد ذلك أخذ نابليون يزحف على القاهرة عن طريق دمنهور حيث استطاع ان يحتل مدينة رشيد في 6 يوليو ووصل إلى الرحمانية وهي قرية على النيل وفى تلك الأثناء كان المماليك يعدون جيشا لمواجهة الجيوش الفرنسية بقيادة مراد بك حيث التقي الجيشان بالقرب من شبراخيت يوم 13 يوليو سنة 1798 م إلا أن الجيش المملوكي هزم واضطر إلى التقهقر فرجع مراد بك إلى القاهرة والتقي كلا من الجيش الفرنسي والجيش المملوكي تارة أخرى في معركة إمبابة أو موقعة الأهرام حيث هزم جيش مراد بك مرة أخرى في هذه المعركة الفاصلة في 21 يوليو سنة 1798 م.




</doc>
<doc id="28088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28088" title="عصر الاستكشاف">
عصر الاستكشاف

عصر الاستكشاف هو الفترة من أوائل القرن الخامس عشر والمستمرة حتى أوائل القرن السابع عشر، قامت السفن الأوروبية خلالها بالسفر حول العالم للبحث عن طرق تجارية جديدة وعن شركاء تجارة جدد لتغذية الرأسمالية السريعة النمو في أوروبا. وأثناء بحثهم عثروا صدفة على أراضٍ كانت مجهولة بالنسبة إليهم. من أشهر المستكشفين في ذلك الوقت: كرستوفر كولومبوس، فاسكو دا غاما، وفرديناند ماجلان.

شكل التقدم التقني والفكري في عصر النهضة البذرة التي بدأت عصر الاستكشاف. وقد شمل هذا التقدم علوما مختلفة كعلم الخرائط والملاحة والتطورات في بناء السفن والتي كان أهمها اختراع السفن الكبيرة والتي جمعت التصميم العربي والأوروبي للسفن مما جعل الإبحار خارج البحر المتوسط آمنا. يضاف إلى ذلك رغبة العديد في أوروبا لإيجاد طريق بديل للذهاب إلى آسيا عن طريق الغرب.

مهد لعصر الاستكشاف سلسلة من الحملات الأوروبية التي تعدت أراضي أوراسيا عن طريق البر في أواخر العصور الوسطى. فبينما شكل المغول خطرا يهدد أوروبا بالنهب والدمار، فقد أدت هذه الظروف إلى توحد أغلب آسيا وأوروبا في إنشاء طرق تجارية وخطوط تواصل امتدت من الشرق الأوسط وحتى الصين. وقد استغل بعض الأوروبين الفرصة للسفر والاستكشاف شرقا، وكان غالبيتهم العظمى من الإيطاليين نظرا لكونهم طرق التجارة بين أوروبا والشرق الأوسط خاضعة تحت سيطرة التجارة من المدن الإيطالية. وقد كان قرب هؤلاء من ما يعرف اليوم ببلاد الشام الدور الكبير في خلق الفضول والاهتمام التجاري لما يكمن خلف هذه الحدود. وكذلك، فقد أطلق البابا حملات لأهداف دينية واجتماعية

يقال بأن عصر الاستكشاف انتهى في بداية القرن السابع عشر، في الوقت الذي كان باستطاع السفن الأوروبية أن تبحر لأي مكان في الكوكب. ولكن الاستكشاف لم ينتهِ، فلم يتم اكتشاف المحيط المتجمد الشمالي والجنوبي إلا في القرن التاسع عشر.


</doc>
<doc id="28095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28095" title="هنري الملاح">
هنري الملاح

هنري الملاح (بالبرتغالية: Infante D. Henrique) (4 مارس 1394 - 13 نوفمبر 1460 م) كان انفانتي (أمير) برتغالي، وهو الابن الثالث لجواو الأول ملك البرتغال آنذاك ومؤسس عائلة أفيز، لم يكن إنريكه بحاراً بنفسه، ولكنه حصل على هذا الاسم بسبب تنظيمه للرحلات التي اكتشفت أراضٍ جديدة. ينظر له كالشخص الذي بدأ التوسع الاستعماري الأوروبي.

في عام 1414 م أقنع أباه لشن حملة غزو على ميناء سبتة الإسلامي على الساحل الأفريقي الشمالي عبر مضيق جبل طارق من شبه الجزيرة الأيبيرية. وفعلاً، فقد تمكن البرتغالييون من احتلال المدينة في أغسطس من عام 1415 م، بعد وفاة والدته فيليبا لانكاستر التي كانت العقل المدبر للغزو، حيث رأى إنريكه هناك عوائد طرق التجارة التي كانت تأتي من الصحراء الكبرى منتهية في سبتة. إلا أن هذه التجارة انقطعت بعد سقوط سبتة في يد البرتغاليين. أعجب إنريكه بالثراء الذي وجده هناك، بأفريقيا بشكل عام، وبأسطورة الراهب يوحنا، عين بعد انتهاء المعركة دوق فيسيو بحيث يعتبر أول من حمل هذا اللقب، وأيضا حمل أخوه الأكبر منه سناً بيدرو لقب دوق كويمبرا.

عيّن إنريكه حاكمًا لمجموعة فرسان المسيح الفاحشة الثراء، والتي كان مقرها قد أسس في عام 1413 م في ساغريس بالقرب من رأس القديس فنسنت في أقصى جنوب غرب البرتغال. حمل إنريكه هذا المنصب لبقية حياته. وبالرغم من أنه أصبح يتفرغ أكثر وأكثر للمسيحية مع مرور الوقت، بقي إنريكه في هذا المنصب والذي كان مصدرًا مهمًا للتمويل للقيام بعملياته الاستكشافية على مدى العقد الرابع من القرن. وصل إلى الراس الأخضر وتوقف عند ساحل غانا

بالإضافة، فقد كان هنالك مصادر تمويل أخرى لإنريكه. فبعد موت الملك جواو الأول في عام 1433 م، أصبح شقيقه الأمير دوارت ملكًا، والذي عين له خمس الأرباح التي كانت تجنى من المناطق المكتشفة، كما أعطاه الحق الحصري بتسيير حملات تتعدى رأس أبو خطر في الصحراء الغربية. وبعد خمس سنوات مات دوارتي، فقام إنريكه بدعم شقيقه بيدرو لتولي الوصاية بالنيابة عن أفونسو الخامس والذي لم يكن قد بلغ سن الحكم بعد، قام إنريكه أيضا بالتخطيط لرحالات استعمار جزر الأزور أثناء حكم بيدرو (1439–1448)، وتوفي في عام 1460, بحيث ذهب لقب دوق فيسيو إلى أبن أخيه فرناندو الذي كان في ذاك الوقت دوق بيجا. 

كارافيل


</doc>
<doc id="28098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28098" title="نيكوتين">
نيكوتين

النيكوتين (Nicotine) هو مركب عضوي شبه قلوي وسام. يوجد في الطبيعة في جميع أجزاء نبات التبغ، مع تركيز أكبر في الأوراق على شكل سيترات أو مالات. يشكل من 0.3 إلى 5% من النبات بالوزن الجاف، والتركيب الحيوي يوجد في الجذور، ويجمع في الأوراق. يوجد النيكوتين كذلك، إلى جانب التبغ، في الطماطم، البطاطس، الفلفل الأخضر، والباذنجان وغيرها. كما أنه يوجد أيضاً في أوراق نبات الكوكا.
تستخدم النباتات وخاصة التبغ النيكوتين كوسيلة للدفاع عن نفسها ضد الحشرات.

(S)-3-(1-Methylpyrrolidine-2-yl)pyridine

C10H14N2 = 162.2
N2H1c10

النيكوتين سائل زيتي القوام ذو رائحة قوية وطعم حار محرق، عديم اللون عندما يكون نقياً، يصفر لونه بالهواء والنور، ثم يصبح بنياً فيما بعد.
النيكوتين ذواب في الماء، كثير الانحلال في المحلات العضوية، وهو قلويد طيار.
لنيكوتين هو مادة سامة لو أخذ بجرعات عالية فإنه يقتل الإنسان، والسبب هو شلل جهاز التنفس لدي الفرد المصاب بهذا النوع من التسمم.
المدخن يأخذ عادة جرعات قليلة من النيكوتين والتي يستطيع الجسم أن يتعامل معها علي الفور بتكسيرها إلي مركبات أخرى يمكن له التخلص منها وإخراجها خارجه قبل أن تلحق الضرر المميت به. والجرعة الأولي من النيكوتين تجعل الفرد متنبه ومتحفز بينما الجرعات التالية تؤدي إلي السكينة والشعور بالهدوء.
تناول النيكوتين بكميات كبيرة من خلال التدخين يمكن أن يؤدي إلي الشعور بالدوخة وإحساس بالألم في المعدة عند المدخنين المبتدئين أو حتى الذين يدخنون لفترة طويلة من الوقت.
كما أن ضربات القلب تزداد بشكل ملحوظ لدي صغار السن من المدخنين بعدل 3 ضربات زائدة عن المعدل الطبيعي قياسا بغير المدخنين لنفس السن. والنيكوتين يؤدي إلي تدني درجة حرارة الجسم، كما أنه يقلل من تدفق الدماء إلي الأعضاء الطرفية مثل الساق والقدم.

النيكوتين يلعب دور كبير في زيادة أمراض القلب لدي المدخنين وأيضا زيادة الإصابة بالجلطات الدماغية، لأن النيكوتين يعتبر مادة قوية قابضة للأوعية الدموية، مما يدعو الكثير من أطباء جراحة الأوعية الدموية لرفض القيام بأي عمليات جراحية علي تلك الأوعية المريضة وحتى يتوقف المريض عن التدخين لفترة طويلة قد تستعيد فيها تلك الأوعية الحالة التي كانت عليها من قبل التدخين.
إضافة إلى ذلك فإن النيكوتين يستطيع الوصول إلى الدماغ قبل دخوله الكبد مما يؤدي إلى زيادة من تأثيره الضار للجهاز العصبي المركزي.

هو قلويد أساسي غير أوكسيجيني، يحتوي على نواة بيريدين ونواة متيل بيروليدين.
تحت النيتروجين في درجة حرارة أقل من 25؛، بعيداً عن الضوء والرطوبة.
يترافق الاعتماد على النيكوتين غالباً مع تدخين السجائر، يشخص مثل هذا الاعتماد بالرغبة القوية لمتابعة تناول المادة (اعتماد فيزيائي ونفسي عليها)، وظهور تناذر الامتناع (الانسحاب) الوصفي abstinence syndrome عند الانسحاب.

يعتبر النيكوتين مادة عالية السمية, ويمكن حدوث الموت نتيجة التسمم الحاد خلال بضعة دقائق تبعاً للقصور التنفسي الناتج عن شلل العضلات التنفسية. تقدر الجرعة السمية له عند البالغين من 30 - 60 ملغ.
يسبب التسمم الأقل حدة تنبه بدئي يتلوه تثبيط للجملة العصبية المركزية. تتضمن الأعراض الموضعية: حروق في الفم والحلق، غثيان, إلعاب, ألم بطني, إقياء, اسهال, دوار, فرط المقوية يليه نقص المقوية, تخليط ذهني, صداع, اضطراب السمع والرؤية, وقف التنفس, ضعف, اختلاجات, تعرق وإعياء prortration, يمكن أن يحدث توقف قلب عابر أو ارتجاف أذيني انتيابي.
يمتص النيكوتين بسرعة عبر الجلد وبالاستنشاق وبالتناول، ويمكن أن تحدث سمية النيكوتين نتيجة عدم الحذر في التعامل معه عندما يستعمل كمبيد حشري زراعي.
أن المعالجة الفورية للتسمم بالنيكوتين ضرورية وأساسية، وإذا حصل تماس مع الجلد فيجب إزالة الثياب الملوثة كما يجب أن يغسل الجلد بشكل جيد بالماء البارد وبدون فرك, أما إذا ابتلع المريض النيكوتين فيمكن أن يكون للغسيل المعدي ولتناول الفحم الفعال فائدة في العلاج. تكون المعالجة بشكل عام داعمة وتتضمن دعم التنفس وضبط الاختلاجات، ويمكن أن يستخدم الأتروبين لتثبيط التنبيه المحاكي للودي.
بعيداً عن التأثيرات المذكورة أعلاه، فإن هناك تأثيرات جانبية أخرى مترافقة مع المستحضرات المعاوضة للنيكوتين, وتتضمن : زكام, أعرض مشابهة للنزلة الوافدة, خفقان, أحلام مشرقة vivid dreams, ألم عضلي, ألم صدري, تغيرات في ضغط الدم, قلق, فرط التهيج, وسن, طمث, كما سجلت تفاعلات حساسية. تتضمن التأثيرات المرافقة لبعض المحضرات الخاصة: تفاعلات جلدية بالبخات العابرة للجلد تهيج أنفي, رعاف, سيلان للدمع.
لا ينبغي استخدام النيكوتين عند المرضى الذين تعرضوا حديثاً لحوادث وعائية دماغية، كما ينبغي استعماله بحذر عند مرضى الأمراض القلبية الوعائية, ويجب تجنبه تماماً عند مرضى الأمراض القلبية الوعائية الشديدة وخاصة خلال فترة احتشاء العضلة القلبية, اللانظميات الحادة, والذبحة الانتيابية غير الثابتة.
يجب استخدامه بحذر عند الذين يعانون من اضطرابات الغدد الصم والتي تتضمن : فرط اليود, والسكر البولي, وأمراض القرحة الهضمية.
الحمل والإرضاع. ولا ينبغي استخدام اللبخات على الجلد المصاب.
التداخلات :
يقلل تدخين التبغ من الأنزيمات الكبدية الاستقلابية وكذلك تتغير الحركيات الدوائية للكثير من الأدوية عند المدخنين.
الحرائك الدوائية :
الامتصاص : يمتص النيكوتين عبر الأغشية المخاطية والجلد بسهولة لأنه عالي الحلولية في الدسم.
التوافر الحيوي : إن التوافر الحيوي للنيكوتين الفموي منخفض نتيجة استقلابه في المرور الكبدي الأول بشكل مرتفع.
التوزع : يتوزع النيكوتين بشكل واسع في الجسم وهو يعبر المشيمة ويظهر في حليب الصدر.
العمر النصفي للإطراح : 1 - 2 ساعة.
الاستقلاب : يستقلب بشكل رئيسي في الكبد إلى cotinine و nicotine-N-oxide ويتم طرح مستقلباته في البول.

إن التأثير الفيزيولوجي الرئيسي للنيكوتين ان هو ايقاف عمل أحد وظائف الأعصاب وهي الوظيفة (الودية واللاودية) حيث يعمل على ايقافها وبالتالي يسبب الشلل التام لجسم الإنسان. علما ان النيكوتين يفرز بنسبه قليلة من هذه الأعصاب كهرمون طبيعي

تستخدم علكة النيكوتين، اللصوقات، أقراص المص، الأقراص المنحلة، البخاخ الأنفي أو النشوقات كعوامل مساعدة لوقف التدخين.
مرض الزهايمر : إن استخدام النيكوتين كمنبه كولينرجي هو واحد من العديد من الطرق المدروسة للتغلب على نقص الكولين في الدماغ في مرض الزهايمر، ولكن الدراسات التي استخدمت لبخات النيكوتين كانت ذات مدة محدودة ونتائج غير كاملة.

مقرر علم العقاقير 2 (منشورات جامعة دمشق)
Martindale 1999"


</doc>
<doc id="28100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28100" title="جوزيف بلاتر">
جوزيف بلاتر

جوزيف سيب بلاتر والذي يعرف اختصاراً باسم سيب بلاتر هو إداري كروي سويسري (مواليد 10 مارس 1936 بمدينة فيسب، كانتون فاليز، سويسرا) شغل منصب ثامن رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) في الفترة ما بين عام 8 يونيو 1998 ولغاية 2 يونيو 2015، عندما أعلن عن استقالته، مع بقائه بمنصبه لحين انعقاد الجلسة الاستثنائية لكونغرس الفيفا لاختيار خلفه بإدارة شؤون الاتحاد الدولي لكرة القدم.



انتخب لرئاسة الفيفا في 8 يونيو، 1998 ميلادي خلفا للبرازيلي جواو هافيلانج. في 31 مايو 2007 أعيد انتخابه للولاية الثالثة كرئيس لهذا الأتحاد، وفي 29 مايو 2015 أعيد إتتخابه للولاية الخامسة حيث فاز بالإنتخابات بعد إنسحاب منافسه الأمير علي بن الحسين من الجولة الثانية، حيث فاز بعدد 133 صوتا مقابل 73 صوتا لمنافسه في الجولة الأولى قبل إنسحاب منافسه في أعقاب الجولة الثانية. وفي 2 يونيو 2015، قدم جوزيف بلاتر استقالته فجأة، بعد أربعة أيام من فوزه بولاية خامسة كرئيساً للاتحاد الدولي لكره القدم. وقد صرح بمؤتمر صحفي قائلاً «يبدو أن ولايتي غير مدعومة من قبل الجميع». و صرح ببقائه لغاية انعقاد الجلسة الإستثنائية لكونغرس الفيفا لاختيار خلفه.



أنهى جوزيف بلاتر حياته المهنية بأعلانه الاستقالة رسمياً عن منصبه في رئاسة الاتحاد الدولي لكرة القدم وبحسب التقارير الصحفية فقد جائت استقالة بلاتر بسبب تسريب وثيقة سرية كانت صحيفة “نيويورك تايمز” الأمريكية قد اتهمت جيروم فالك الأمين العام للفيفا بتقديم رشوة إلى كلاً من النائب السابق للفيفا جاك وارنر ونائبه تشاك بليزر من أجل التصويت لصالح فوز جنوب أفريقيا لتنظيم كأس العالم عام 2010، وهو ما نفاه الفيفا قطعاً
إلا أن صحيفة “ديلي ميل” البريطانية فجرت المفاجأة بنشرها صورة لخطاب رسمي يفيد بمعرف فالك الذراع الأيمن لبلاتر بهذه الرشوة، وفور نشر الخطاب، دعا مسؤولو الفيفا إلى عقد مؤتمر صحفي عاجل أعلن بلاتر من خلاله استقالته والدعوة إلى عقد انتخابات لاختيار رئيس جديد.
والخطاب كان من قبل رئيس اتحاد جنوب أفريقيا مولفي اوليفانت إلى فالكه، الذي طلب تسليم الأموال إلى الفيفا بدلاً من وارنر، بحجة دعم كرة القدم في منطقة البحر الكاريبي.
وكانت وكالة التحقيقات الفيدرالية الأميركية “اف بي اي”، كشفت تلقي نائب الرئيس السابق جاك وارنر ونائبه تشاك بلايزر في اتحاد الكونكاكاف رشوة 10 ملايين دولار، في مقابل منحهما الصوت لجنوب أفريقيا.



</doc>
<doc id="28102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28102" title="كاتدرائية القديس بطرس">
كاتدرائية القديس بطرس

كاتدرائية القديس بطرس أو بازليك القديس بطرس وتعرف رسميًا باسم بازليك القديس بطرس البابوية (باللاتينية: Basilica Sancti Petri)، كنيسة كبيرة بنيت في أواخر عصر النهضة في القسم الشمالي من روما وتقع اليوم داخل دولة الفاتيكان رسميًا. كاتدرائية القديس بطرس تعتبر أكبر كنيسة داخلية من حيث المساحة، وواحدة من أكثر المواقع قداسةً وتبجيلاً في الكنيسة الكاثوليكية، وقد وصفها عدد من النقاد بأنها ""تحتل مكانة بارزة في العالم المسيحي""، وبأنها ""أعظم من جميع الكنائس المسيحية الأخرى"". بالإضافة إلى وصفها "بكونها من الجمال وتناسق الخطوط في الذروة"". سبب التبجيل يعود، لأن الكاتدرائية وبحسب التقليد الكاثوليكي تحوي ضريح القديس بطرس، ويقع الضريح مباشرة تحت المذبح الرئيسي للكاتدرائية والذي يسمى "مذبح الاعتراف" أو "المذبح البابوي" أو "مذبح القديس بطرس". القديس بطرس هو أحد التلاميذ الاثني عشر ومن المقربين ليسوع، وبحسب العقائد الكاثوليكية فإن يسوع قد سلّمه زمام إدارة الكنيسة من بعده، وبالتالي كان بطرس البابا الأول للكنيسة الكاثوليكية وكذلك أول أسقف لمدينة روما. تشير البحوث المستقلة التي أجريت بين عامي 1940 و1964 خلال حبريات بيوس الثاني عشر ويوحنا الثالث والعشرون وبولس السادس إلى صحة التقاليد الكاثوليكية بشأن مدفن القديس بطرس؛ ومنذ تشييدها في القرن السابع عشر دفن أغلب البابوات في أضرحة منفصلة على امتداد الكنيسة أو في الصالة التي تقع تحتها، وذلك كإشارة رمزية بوصفهم خلفاء القديس بطرس.

الموقع الذي تشغله الكنيسة، كان محط تبجيل من قبل مسيحيي روما منذ القرون الأولى، وقد ذكر المؤرخ الروماني غايوس في بداية القرن الثاني عن "الضريح المجيد" الذي يبجله المسيحيون في المدينة؛ وبعد إعلان المسيحية كدين رسمي للإمبراطورية الرومانية عمد الإمبراطور قسطنطين إلى تشييد كنيسة فوق المدفن الأصلي سميت "الكنيسة القسطنطينية" نسبة إلى بانيها الإمبراطور. بنيت الكنيسة الأولى بدءًا من العام 320 وبداعي التقادم الزمني من ناحية والثورة الثقافية في عصر النهضة عمد البابوات منذ يوليوس الثاني إلى ترميم ومن ثم بناء الكاتدرائية بشكلها الحالي، وقد أدت الظروف السياسية والاقتصادية من ناحية وبعض العقد الهندسية كطريقة تشييد القبة الكبرى من ناحية ثانية، إلى تأخر إتمام عمليات البناء لما يربو القرن من الزمن. إذ بدأ العمل يوم 18 أبريل 1506 وانتهى في 18 نوفمبر 1626.

تحوي الكاتدرائية على عدد كبير من القطع الفنية التي تعود لفترة عصر النهضة والفترات اللاحقة لها، ولعل من أهمها أعمال مايكل آنجلو، كما أنها مدرجة كجزء من الفاتيكان على لائحة التراث العالمي، ومنذ العام 1960 مدرجة في "السجل الدولي للأعمال الثقافية تحت الحماية الخاصة في حالة الصدام المسلح". في الواقع فعلى الرغم من شيوع لفظ كاتدرائية في توصيفها، فإن هذه التسمية ليست دقيقة؛ إذ كلمة كاتدرائية وهي مشتقة من الفعل اليوناني كاتدرا (باليونانية: καθέδρα) بمعنى "كرسي"، نظرًا لكون الكاتدرائية تحوي الكرسي أو المقر الرسمي للأسقف؛ غير أن المقر الرسمي لأسقف روما هو كاتدرائية القديس يوحنا اللاتراني، إحدى الكاتدرائيات الثلاث التي تقع في روما وتتبع سيادة الفاتيكان، ولذلك يعمد البعض إلى وصفها بعبارة بازليك القديس بطرس، أي كنيسة كبيرة دون أن تكون مقرًا أسقفيًا لتنال توصيف كاتدرائية بشكل رسمي. وعلى الرغم من ذلك فإن عبارة كاتدرائية القديس بطرس تعتبر أكثر شيوعًا. وعلى العموم، فإنه قبل بناء البازليك بالشكل الحالي وكذلك القصر الرسولي بقربه، فإن البابا كان يقيم في القصر اللاتراني في روما.

تحوي الكاتدرائية على 777 عمودًا و44 مذبحًا و395 تمثالاً، إلى جانب عدد من الأضرحة والأيقونات الأخرى، وقد ألحق بها متحف خاص للآواني المقدسة والثياب الكهنوتية المستعملة بها.

وفق عقائد وتقاليد الكنيسة الكاثوليكية، فإنه بعد يسوع قام أحد التلاميذ الاثني عشر المدعو سمعان بطرس، أحد الصيادين من الجليل والذي عينه يسوع رأسًا للرسل مفوضًا إياه شؤون إدارة الكنيسة من بعده، بالسفر إلى روما مبشرًا بالمسيحية. وتعني كلمة "بطرس" في اللغة العبرية الصخر أو الحجر، وهو الاسم الذي أطلقه يسوع عليه. بطرس لم يتنقل إلى روما مباشرة، وإنما مكث في فلسطين ومن ثم في أنطاكية قسطًا من الزمن يدون أحداثه سفر أعمال الرسل، وبعد حوالي ثلاثين عامًا انتقل إلى روما مؤسسًا كنيستها، ومن ثم صلب في العام 64 أو 67 خلال عهد الإمبراطور الروماني نيرون؛ وكان عملية صلبه واحدة من عمليات الصلب والقتل التي لحقت بالمسيحيين في روما في أعقاب الحريق الكبير الذي أشعله نيرون، ويعتبر اضطهاد نيرون أول اضطهاد للمسيحيين في الإمبراطورية الرومانية؛ وبحسب ما نقل أوريجانوس فقد صلب بطرس رأسًا على عقب، وذلك بناءً على طلبه لأنه اعتبر نفسه لا يستحق أن يموت بنفس الطريقة التي مات فيها يسوع. عملية الصلب وقعت بالقرب من مسلة مصرية قديمة كان قد جلبها الإمبراطور كاليغولا من مصر، ونصبها في قلب ملعب نيرون الذي شهد العديد من عمليات إعدام للمسيحيين، وفي القرن السادس عشر نقلت المسلة إلى وسط ساحة القديس بطرس بوصفها أحد الشواهد على قتل القديس بطرس.

حسب التقليد أيضًا، فإن القديس بطرس قد دفن في أحد التلال القريبة من موقع الملعب، وهو المكان الذي ترتفع فوقه حاليًا الكاتدرائية. وبموجب البحوث التي قامت بها جهات مستقلة بين عامي 1940 و1964 خلال حبريات بيوس الثاني عشر ويوحنا الثالث والعشرون وبولس السادس تم تأكيد صحة التقاليد الكنسية في هذا الخصوص، فبحسب الحفريات التي أجريت تحت الكاتدرائية، استدل على أن الضريح الأول كان قبرًا بسيطًا ومحفورًا في الأرض من الحجر الأحمر؛ ويبدو من خلال النقوش المكتشفة، أن عناية مخصوصة كانت تكلؤه منذ البدء، وهذا يتفق مع ما نقله عدد من المؤرخين الرومان، لعل أبرزهم هو المؤرخ غايوس الذي أشار إلى الضريح المجيد الذي يكرمه المسيحيون في روما وذلك في القرن الثاني.

من المكتشفات التي عثر عليها تحت الكاتدرائية، تبين أن عددًا متزايدًا من المسيحيين في روما دفنوا بالقرب من الضريح خلال القرن الثاني، وأن المنطقة الأصلية قد سورت لفصلها عن المقبرة الخارجية، على أن العديد من الكوى المخصصة لإيقاد الشموع أو الفتائل حفرت على هذا السور. إلى جانب نقوش عديدة للحرفين P و E في إشارة إلى بطرس قد وجدت مكتوبة باللاتينية، إضافة لأدعية وابتهالات عديدة وصيغ تتضمن كثيرًا من أسماء الموتى، وتظهر عبارات تفخيم ليسوع وبطرس مرات عديدة أيضًا. كما اكتشف بعض النواويس والأضرحة لبابوات من قرون مختلفة اختاروا أن يدفنوا قرب القديس بطرس ككلمينت الثامن عام 1594 وكاليستوس الثاني عام 1123 وغريغوري الأول عام 604.

بعد نقب السور الأصلي، وجدت فسحة تعود لما بعد بناء الكنيسة القسطنطينية تحوي فتحة فيها أجزاء من عظام مكفنة في نسيج أرجواني مرصع ببعض الأحجار الكريمة؛ وعلى الرغم من أنه لم يجر أية بحوث على العظام نفسها، إلا أن البابا بيوس الثاني عشر وفي رسالة عيد الميلاد يوم 23 ديسمبر 1950 أعلن اكتشاف قبر القديس بطرس، استنادًا على المعطيات الداخلية الضمنية ومنها التقليد الكنسي وروايات المؤرخين، والعناية الخاصة بالقبر المذكور.

ملعب نيرون، الذي شهد عملية الصلب، يقع حاليًا ضمن حدائق الفاتيكان.

بدأت عملية بناء الكنيسة القسطنطينية بناءً على أوامر الإمبراطور الروماني قسطنطين الأول حوالي العام 326 أو 333 واستمر العمل ثلاثة عقود بعد أن تم طم سبعة أمتار لتسوية سطح الأرض والحفاظ على الضريح بشكله الأول، أما مخطط الكنيسة فقد كان على شكل صليب إغريقي ضخم، وساهمت قوة المخططات ومتانة البناء على صموده اثني عشر قرنًا كاملاً، حتى بناء الكاتدرائية بالشكل الحالي؛ وقد احتلت الكنيسة القسطنطينية، بوصفها ضريحًا للقديس بطرس مكانة حج هامة في روما ومن ثم أصبحت أحد معالمها الدينية الرئيسية؛ كما أصبحت المكان التقليدي لتقليد البابوات المتعاقبين شؤون حبرياتهم، وشهدت الكنيسة أيضًا عام 800 تتويج شارلمان كإمبراطور للإمبراطورية الرومانية المقدسة، لكنها تعرضت عام 846 لمحاولة نهب وتدمير، ألحقت أضرارًا بليغة بها، غير أن البابا غريغوري العظيم قام بترميمها، وكذلك فعل البابا كاليستوس الثاني في القرن الثاني عشر.

أخذ الحديث يدور حول ترميم الكنيسة منذ القرن الخامس عشر، وبالفعل بعد انتهاء انشقاق أفينغون رعى البابا مارتن الخامس عملية ترميم أشرف عليها ليون باتيستا ألبرتي ورسويلينو برناردو، ولم تتوقف عمليات الترميم والإضافة على البناء الأساسي طوال القرن الخامس عشر والقرن السادس عشر، أي حتى الشروع ببناء الكاتدرائية الجديدة. وفي الواقع، فإنه حتى عندما شرع البابا يوليوس الثاني بناء الكاتدرائية الجديدة، كان المخطط قائمًا على توسيع وترميم الكنيسة القسطنطينية دون هدمها بالكامل، وطوال القرن السادس عشر كان المهندسون يتجاذبون مخططات بعضها رام ترميم الكنيسة وتوسيعها والبعض الآخر وجد إعادة بناء كنيسة جديدة بالكامل.

كانت الكنيسة القسطنطينية مؤلفة من خمسة أروقة وصحن واسع في المنتصف على جانبيه ممرات تؤدي إلى صحنين آخرين أصغر حجمًا، وقد زينت الكنيسة بواحد وعشرين عمودًا من الرخام الأبيض المهداة من قبل الإمبراطور قسطنطين، أما سقفها فكان مغلفًا بالخشب وقد جدد عدة مرات، وفي القرن الرابع عشر رسم عليه عدد من الصور والأيقونات الفسيفسائية الكبيرة الحجم من تصميم نافيسيلا بين عامي 1305 و1313، وأكبر الأيقونات تمثل القديس بطرس وهو يمشي على الماء إلى جانب أحد عشر رسمًا آخر يمثل مقاطع من العهد القديم والعهد الجديد؛ وقد زين السقف أيضًا مع تعاقب البابوات بالثريات. أمام الكنيسة كان هناك ساحة متوسطة الحجم، على شكل صليب دعيت "حديقة الجنة"، كما كان للكنيسة خمسة أبواب غير أن بعضها قد أضيف خلال المرحلة اللاحقة لتشييدها في القرن الرابع.

أما المذبح، فبدوره كان مزينًا بمجموعة من الأعمدة المهداة من قبل الإمبراطور قسطنطين وهي مصممة وفق وصف الهيكل المقدس كما ورد في سفر الملوك الأول؛ وعندما بنيت الكاتدرائية بالشكل الحالي أوحت هذه الأعمدة لبرنيني ليقوم بتصميم مظلته البرونزية ذات الأعمدة الأربع الملتوية، بحيث كانت تشابه الأعمدة السابقة. أما الأعمدة السابقة، سواءً أكانت في الكنيسة ككل أو بالقرب من المذبح فقد نقلت إلى ساحة القديس بطرس، ونقل البعض من اللوحات والأيقونات الفسيفسائية إلى متاحف الفاتيكان أو بعض الكاتدرائية الهامة في إيطاليا.

لم تكن الكنيسة القسطنطينية تعتبر المقر الرسمي والوحيد للبابا، بل إن الباباوات آنذاك كانوا يقيمون في القصر اللاتراني في روما، بيد أن أغلبهم قد دفن في الكنيسة القسطنطينية في إشارة إلى الارتباط مع القديس بطرس، وعندما تم بناء الكاتدرائية بالشكل الحالي، تم نقل العديد ناوويس ومدافن البابوات، خصوصًا البابوات الذين يعودون لفترات قريبة من فترة تشييد الكاتدرائية أي بابوات القرن الخامس عشر والقرن الرابع عشر، أما القبور السابقة لذلك دمرت خلال عملية التشييد الجديدة؛ وقد نقلت النواويس المكتشفة إلى القاعة الخاصة بمدافن البابوات أسفل الكنيسة الحالية.

كان بناء الكنيسة القسطنطينية قد أخذ بالتداعي بعد اثني عشر قرنًا على بناءها، ورغم محاولات البابا مارتن الخامس بعد الانتهاء من انشقاق أفينغون ترميم الكنيسة إلا أن البناء قد ظل متداعيًا. فكان ذلك الحافز الأساسي لفكرة الإصلاح والتوسع، طلب البابا نيكولا الخامس من المهندس برناردو روسيلينو وضع مخططات جديدة لترميم الكنيسة ومن ثم طلب منه لاحقًا وضع مخططات جديدة للبناء عام 1452، كان روسولينو مهندسًا بارزًا وقد عهد إليه أيضًا تحسين المخطط المعماري لمدينة روما، وقد قام روسولينو بتقديم مخططاته القائمة على شكل صليب إغريقي متساوي الأذرع ومن ثم نقل حوالي 2500 قطعة حجر للشروع بالبناء من مقالع روما، لكن البابا توفي بعد فترة وجيزة عام 1455 ولم يكن قد أنجز من العمل سوى القليل؛ لم يهتم خلفاء نيكولا الخامس بالمشروع أو بمتابعة ترميم الكنيسة أو إعادة بنائها ولعبت القلاقل السياسية الدور البارز في ذلك، حتى حبرية البابا بولس الثاني الذي طلب من المهندس جوليانو دا سانغالو الشروع بدراسة المخططات السابقة وتعديلها غير أنه عاد فجمد المشروع عام 1471، وظل المشروع مجمدًا طوال ثلاث عقود توالى فيها أربعة بابوات هم: سيكتوس الرابع (1471 - 1484) وإينوسنت الثامن (1484 - 1492) وألكسندر الرابع (1492 - 1503) وبيوس الثالث (1503)، غير أن المشروع قد عاد إلى التداول من جديد خلال حبرية يوليوس الثاني.

أصبح يوليوس الثاني حبرًا أعظم عام 1503 وعرف عنه دعمه للفنون وبنوع خاص الفن والنحت ونقل عنه أنه أراد أن يجعل من كاتدرائية القديس بطرس: "أعظم بناء في العالم المسيحي"، ويعود له أيضًا بناء كنيسة سيستين المجاورة لكاتدارئية القديس بطرس وتزيينها. كانت هناك العديد من العوامل المساعدة للبابا، فمن ناحية كانت روما تنعم بالاستقرار السياسي والوفرة الاقتصادية، ومن ثم كانت الكنيسة القديمة آخذة بالتداعي حتى خيف من انهيارها وسوى ذلك فإنها لم تكن تستوعب أعداد الحجاج المتزايدين إلى ضريح القديس بطرس؛ اقترح عدد من المهندسين على البابا فكرة فصل ضريح القديس بطرس عن الكنيسة، لكنه رفض ذلك وقرر العودة إلى خطط البابا نيكولا الخامس بتشييد بناء جديد بالكامل، ومن ثم كلّف المهندس دوناتو برامنتي دراسة المخطط القديم الذي وضع أيام حبرية نيكولا الخامس وتعاقد مع مايكل آنجلو لنحت عدد من التماثيل لتزيين الكنيسة. كان برامنتي كبير مهندسي روما وله خبرة طويلة في بناء الكنائس والكاتدرائيات، وفي ما يخصّ بناء الكاتدرائية، أجرى برامنتي بضع تعديلات طفيفة على المخطط السابق، لكنه أبقى على الصليب الإغريقي ذي الأذرع المتساوية على أن تشيد القبة الكبرى في منطقة تقاطع ذراعي الصليب مع وجود أربع قبب أخرى أصغر حجمًا على كل ذراع، والحفاظ على الحنية التقليدية لناحية الشرق من بناء الكنيسة. مخطط برامانتي لم يكن خاليًا من الصعوبات الهندسية وفق معطيات فترة عصر النهضة، وكان المخطط موضع النقاش في عدد من المحافل الرسمية، ولا يزال القسم الأكبر من المخططات وتعديلاتها والتعليقات عليها، محفوظة في عدد من المتاحف خصوصًا في معرض أوفيزي في فلورنسا. في 18 أبريل 1506 وضع البابا حجر الأساس لبناء الكنيسة الجديدة، غير أن الكنيسة القسطنطينية لن تهدم دفعة واحدة وبالكامل وإنما على مراحل، حيث امتدت عملية البناء حوالي القرن من الزمن.

توفي برامنتي في 11 أبريل 1514 فشكل الكرسي الرسولي برئاسة البابا ليون العاشر لجنة من ثلاث مهندسين هم أنتونتيو دي سانغالو ورافاييل والراهب غيوكوندو دافيرونا؛ كانت الحالة معقدة إذ تم هدم النصف الشرقي من الكنيسة القديمة ولم تنتهي عمليات بنائها بعد. تزامن ذلك مع ظهور مارتن لوثر والانشقاق البروتستانتي الذي هزّ الكنيسة الكاثوليكية، وأثر سلبًا على التمويل اللازم لاستكمال علميات البناء، خصوصًا أن جزءًا من التمويل كان قادمًا من صكوك الغفران التي كانت الجزء الأساسي من المشكلة مع مارتن لوثر. رغم ذلك لا يمكن القول أن المشاكل كانت اقتصادية بحتة، فقد ظهرت عدة مشاكل هندسية لمخطط برامنتي، لذلك قدمت اللجنة المكلفة مخططًا جديدًا للبابا، حوّل من خلاله الصليب الإغريقي المتساوي الأذرع إلى صليب لاتيني طويل، تقوم القبة الرئيسية في منطقة تقاطع ذراعيه، مع إضافة خمسة أرواقة ومصليات صغيرة على الجانبين تفصل عن الأروقة الأساسية بمجموعة من الأقواس، كما عمد رافاييل في مخططه إلى تصغير حجم الأبراج التي كان من المقرر تشييدها في الكنيسة. وبدأ العمل بتقويض الجناح الأيسر للكنيسة القسطنطينية وتشييد النموذج الجديد لها.

في عام 1520 مات رافاييل والراهب غيوكوندو، فتم تعيين بالداساري بيروزي للعمل مع سانغالو، وأرادوا الرجوع عن مخطط رافاييل، غير أن نهب روما وعواقبه الاقتصادية والسياسية أدى إلى توقف العمل. ومع وفاة بيروزي عام 1536 تفرّد سانغالو بالإدارة فقام بإجراء الدمج بين مخطط رافاييل ومخطط بيروزي بحيث جعل صحن الكنيسة ضيق المساحة مقابل توسيع مساحة الأروقة، كذلك فقد كان اقتراحه للقبة أعقد من المخططات السابقة بحيث شمل المخطط وللمرة الأولى على وضع أضلاع خارجية لدعم القبة، ومن ثم اقترح بأن يعلو القبة فانوس وهو ما تمّ لاحقًا إنما على شكل أكبر. ويمكن القول أن مخططات سانغالو كانت مزجًا موفقًا بين المخططين السابقين، ولم يكتفي فقط بالتخطيط بل باشر العمل، وقام بطم ثلاث أمتار جديدة لرفع مستوى الأرض؛ ثم وضع مخططًا جديدة للشكل العام، بحيث صمم أروقة متفرعة عن الرواق الأصلي وجعل أجنحة الكاتدرائية أكثر اتساعًا، ويعود لجهوده إنهاء تشييد القسم الأيسر بكامله من الكاتدرائية. عيّن البابا بولس الثالث (1534 - 1549) مايكل آنجلو رغم معارضته، مهندسًا للبناء في 1 يناير 1547 وقد بلغ العقد السابع من العمر؛ وبعد دراسات تخطيطية مستفيضة دامت خمس سنوات حول طريقة تنفيذ المخططات وإدخال بعض التعديلات عليها خصوصًا من ناحية الجدران المصليات الجانبية، شرع مايكل آنجلو بين عامي 1551 و1557 ببناء الجناح اليميني من الكاتدرائية، ونصب الأعمدة المركزية الأربعة كقاعدة للقبة الكبرى، وكان قد بدأ منذ نوفمبر 1546 ببناء نموذج خشبي للقبة الكبرى، فأتمه في عام 1560. القبة كما اقترحها آنجلو هي أعلى قبة بالعالم بارتفاع 136.5 متر (448.1 قدم)، وأما قطرها الداخلي مقياسه 41،47 م (136.1 قدم) لتكون أصغر بقليل من بعض قباب البانثيون المخصص لآلهة روما الوثنية، بيد أن قطرها أكبر بحوالي 9.1 متر (30 قدم) من آيا صوفيا في اسطنبول التي كانت أكبر قبة في زمانها وقد أنجزت عام 537، وكان تصميم كاتدرائية فلورنسا وقبتها المرتفعة الملهم الأساسي لآنجلو في تصميم قبة الكاتدرائية الأكبر في المسيحية.

كما تمّ خلال هذه الفترة تصميم المذبح البابوي على يد كارلو مديرنو، ويمكن القول بأن الطرف الشرقي بكامله يعود تصميمه لآنجلو. كان مخطط برامانتي يعتمد على المربعات في حين قام رافاييل بتحويل جزء من المربعات إلى أنصاف دوائر، وأخيرًا اقترح مايكل آنجلو تقنية ثالثة تقوم على دعم سطح الجدار بزوايا مختلفة، ودعمه أيضًا بمجموعة من الأعمدة الكورنثية على الطراز اليوناني بحيث تتحمل ضغط كتلة البناء لاسيّما قبته الكبرى؛ كذلك يعود له وضع فتح في القبة الكبرى بحيث يسمح بدخول الضوء من خلالها، لتكون بذلك كاتدرائية القديس بطرس مخالفة للكاتدرائيات القوطية التي تميزت بانعدام النور الخارجي والظلمة العامة، ما يساهم على الخشوع وفق آراء مهندسي الكنائس في القرون الوسطى. وقد لاقى هذا التجديد الهندسي الذي قدمه آنجلو بعضًا من الاعتراض، غير أن دعم البابا بولس الثالث وخليفته يوليوس الثالث (1549 - 1559) لآنجلو حال دون توقيف العمل، رغم أنه تباطئ في بعض المراحل بنتيجة توقف الأفران عن خبز حجارة البناء بسبب نقص المواد الأولية اللازمة.

إثر وفاة آنجلو عين بيوس الرابع (1559 - 1565) مهندس الكاتدرائيات جياكومو باروزي الشهير بفينولا مهندسًا للبناء، غير أن أي تطور يذكر لم يحصل في عهده ولا في عهد خليفته القديس بيوس الخامس (1566 - 1572) بسبب الحروب مع الدولة العثمانية من جهة، وتعثر إيجاد صيغة هندسية ملائمة لإشادة القبة الكبرى من جهة ثانية. وكذلك في عهد خليفتهما غريغوري الثالث عشر (1572 - 1585) والذي عين ديلا بورتا مهندسًا للكاتدرائية وفشل في إيجاد المعايير الهندسية الملائمة، ليترك الأمر للحث الفعال الذي قام به البابا سيكتوس الخامس (1585 - 1590) والمساعدة من المهندس دومنيكو فونتانا، بحيث تم الشروع في بناء القبة يوم 15 يوليو 1588، ووضع آخر حجر فيها يوم 14 مايو 1590، وقد رافق الحدث قرع أجراس جميع كنائس روما طوال النهار، وقد وضع في الحجر الأخير صندوقان رصاصيان، الأول يحوي على بقايا من الصليب الحقيقي الذي يؤمن المسيحيون أن يسوع قد مات عليه، والثانية تحوي على رفات القديس أندراوس، إلى جانب مداليات أخرى تحوي قربانًا. حول القبة كتب باللاتينية وبخطوط مذهبة بعرض 2 متر (6.6 قدم):
والتي تعني بالعربية:
المقتبسة من إنجيل متى 18/16، وهي الجملة التي قالها يسوع لبطرس، مفوضًا إياه زمام الكنيسة وفق المعتقدات الكاثوليكية؛ كذلك فقد كتب جملة ثانية:

في منتصف القرن الثامن عشر ظهرت تشققات في القبة، ولذلك تم تركيب سلاسل حديد بين مختلف أجزائها وذلك لتدعيم البناء، ويشير البعض إلى أن مايكل آنجلو كان قد وضع الفكرة في مخططاته لبناء الكاتدرائية، كما فعل برونليسكي في كاتدرائية فلورنسا؛ وفي 7 ديسمبر 2007 تم اكتشاف جزء من مخططات مايكل آنجلو حول بناء القبة حفظ في متحف الفاتيكان، ويعتبر هذا الرسم هامًا لمعرفة كيفية بناء القبة، إذ إن العديد من مخططات ورسومات آنجلو قد دمرت قبل وفاته أو خلال الحروب بين الدولة البابوية ونابليون الأول، وقد أظهر المخطط حسابات رياضية مفصلة ودقيقة حول ضغط البناء وقدرة التحمل وسواها من المعلومات التفصيلية.

وإلى جانب القبة الكبرى، يوجد قبتان أصغر حجمًا فوق المصلى الكلمنتي والمصلى الغريغوري داخل الكاتدرائية، وثمانية قباب أخرى صغيرة الحجم فوق المصليات الجانبية. يمكن الوصول لسطح الكاتدرائية عن طريق درج لولبي يقع بين صحن الكاتدرائية ورواقها، وقد وصف النقاد المنظر من سطح، بأنه إطلالة فريدة على الفاتيكان ومدينة روما.

في اليوم الأول من الصوم الكبير 18 فبراير 1606، قام البابا بولس الخامس (1605 - 1621) بالموافقة على تفكيك الأجزاء المتبقية من الكنيسة القسطنطينية، حيث تم نقل الرخام المهدى من الإمبراطور قسطنطين ليستخدم لاحقًا في بناء صحن الكنيسة، ومن بين ما تمّ نقله، اثنين من الأعمدة التي نقش عليها رسوم لأسود، ومجموعة من النواويس والتوابيت لبابوات سابقين. كان كارلو مديرنو ومنذ عام 1602 يتولى إدارة المشروع بعد وفاة دومنيكو فونتانا، ومديرنو هو ابن شقيق فونتانا. خلال عملية الإصلاح المضاد، برز بشكل متكاثر أصوات داعية للعودة إلى الصليب اللاتيني بدلاً من الصليب الإغريقي، ووجد المعترضون أن الصليب الإغريقي ينتمي للعالم الدنيوي أكثر من انتماءه للعالم المسيحي، غير أن البابا بولس الخامس دعم المخطط القائم وأعطى أوامره في سبتمبر 1605 لتطويل الجناح بحيث يغدو شكل الصليب أكثر بروزًا، كذلك عمد ماديرنو إلى تطويل الجناح الشرقي من الكاتدرائية ليشكل مقدمة الصليب، ثم أنهى مع عدو وجود عوائق هندسية ذلك الصليب، حتى حدود الواجهة الحالية بمساعدة سبعمائة عامل. وفي 22 نوفمبر 1614 يمكن اعتبار الكاتدرائية وقد اكتمل بناءها وفق الشكل المتعارف عليه اليوم.

أما واجهة الكاتدرائية فقد بنيت بين عامي 1607 و1614 على يد لجنة مؤلفة من عشرة مهندسين معماريين في روما تحت إمرة كارلو ماديرنو، الذي قام بوضع مخطط الواجهة. الواجهة بارتفاع 114،69 متر (376.3 قدم) وعرض 45،55 متر (149.4 قدم) مبنية من الحجر الجيري والرخام، ويتموضع فيها سبعة أعمدة كورنثية عملاقة، وهي مؤلفة من ثلاث طوابق يعلو الطابق الثالث تمثالاً ليسوع حاملاً الصليب ويبارك المتواجدين في الساحة، وبقربه يوحنا المعمدان وأحد عشر تلميذًا من تلاميذ يسوع، وقد نقش على الواجهة باللغة اللاتينية وبحروف كبيرة:

وصف بعض النقاد أن الواجهة تقل في مستواها الفني عن داخل الكاتدرائية، يعود ذلك حسب البعض بسبب الرغبة في الانتهاء من العمل بسرعة، بالإضافة إلى أن ماديرنو لم يكن يرغب في الخروج عن النمط المعماري لمايكل آنجلو، وسوى ذلك فإن التماثيل والأعمدة الكورنثية ثقيلة جدًا بحيث أن مستوى الأرض لا يستطيع احتمالها، بل إن الأبراج الجانبية التي كانت ضمن المخطط الأصلي للبناء استغني عنها، بعد أن اكتشف أن الأرض في تلك البقعة، ليست مستقرة بشكل كافي لتحمل الوزن؛ كما أن الواجهة القليلة الارتفاع تجعل من القبة أكثر وضوحًا وبروزًا. استعيض عن الأبراج ببرجين صغيرين في أقصى يمين ويسار واجهة الكاتدرائية، يحوي كل منهما على قوس أجراس وساعة، وقد تم تحويل الساعة للعمل على الكهرباء خلال حبرية البابا بيوس الحادي عشر.

تتصل الواجهة مع ساحة القديس بطرس بسلم عريض مصنوع من الرخام الأبيض، يقف عند قدميه تمثالان ضخمان للقديس بطرس والقديس بولس، أولهما من صنع جيوسيس دي فلبريس أما الآخر من صنع آداموا تاد وليني، وقد وضعا في مكانهما الحالي عام 1840. واجهة الكاتدرائية تتألف من ثلاث طبقات، الطبقة الأولى هي الطبقة الأرضية والطبقة الثانية تدعى "طبقة التبريكات"، فبحسب الأعراف البابوية، فإن البابا المنتخب الجديد يطل من شرفة الكاتدرائية المتوضعة في الطابق الثاني ليلقي تحيته على الجمهور في الساحة ويمنحهم بركته الأولى، وبنتيجة ذلك اشتقّ اسم الطابق. أما الطابق الثالث فهو سطح الكاتدرائية.

قام البابا أوربان الثامن في 18 نوفمبر 1626 بافتتاحها رسميًا، بعد أن انقضت السنوات السابقة في وضع الأعمال الفنية المختلفة داخلها، وقد تم التدشين في يوم تدشين الكنيسة القسطنطينية السابقة ذاته.

يقع المذبح البابوي مباشرة فوق ضريح القديس بطرس، وهو يسمى باسم البابوي، لأن البابا فقط يحق له أن يترأس القداس الإلهي عليه طالما أن هناك بابا، وفي حال شغور المنصب الأول في الكنيسة الكاثوليكية يسمح بالاحتفال به من قبل عميد مجمع الكرادلة؛ ويدعى هذا المذبح أيضًا "مذبح الاعتراف" وذلك رمزًا للقديس بطرس الذي اعترف من خلال موته بالإيمان للعالم أجمع. عند أقدام المذبح البابوي تقع فسحة الاعتراف، وهي عبارة عن منطقة تحت مستوى أرض الكاتدرائية لا سقف لها ومحاطة بسور ذهبي عالي، تحوي المدخل نحو الضريح الأساسي للقديس بطرس، كما تحوي على كوة الثياب الكاردينالية، حيث تحفظ فيها الأردية الحمراء والأرجوانية التي يمنحها البابا للأساقفة والبطاركة كدلالة على الرابط بينهم وبين البابا خليفة بطرس حسب المعتقدات الكاثوليكية. هذه الفسحة يعود بنائها للقرن الثاني أي أنها للفترة ذاتها التي ذكر بها غايوس الضريح المجيد الذي يكرمه المسيحيون في روما، وهي تحوي أيضًا على خمس وتسعين قنديل زيتي دائم الاشتعال، يرمز إلى علاقة الكنيسة بالبابا، ويتم تجديد القناديل في 2 فبراير من كل عام، وهو عيد دخول يسوع إلى الهيكل.

فوق المذبح البابوي تقوم مظلة برنيني، المسماة على اسم صانعها. المظلة عبارة عن أربع أعمدة لولبية هي رمز للإنجليين الأربعة تعلوها قبّة متطاولة يعلوها صليب؛ وفي نهاية كل عمود هناك تمثال لملاك ويبلغ ارتفاع كل عمود 20 مترًا، وقد تم وضع الأعمدة الأربعة على أربع منصات حجرية تحوي شعار البابوية بشكل نافر. مظلة برنيني تنتمي للفن الباروكي، وقد بدأ العمل بها بناءً على طلب البابا أوربان الثامن عام 1623 ودشنها رسميًا في 29 يونيو 1635 وهو اليوم الذي تحتفل به الكنيسة الكاثوليكية بعيد القديس بطرس والقديس بولس. استوحى برنيني فكرة الأعمدة الملتوية من الأعمدة التي كان قد جلبها قسطنطين الأول من اليونان إلى روما عندما شيّد الكنيسة القسطنطينية، وقد كساها بمجموعة من الزخارف التي تطابق ما جاء في سفر الملوك الأول لتصميم الهيكل اليهودي في القدس؛ وإلى جانب الخشب فقد أدخل البرونز والذهب في بناء المظلة، وساهم مع برنيني عدد من النحاتين في زخرفتها.

يقع المذبح البابوي في منطقة التقاء ذراعي الصليب في فسحة تشبه الدائرة يعلوه مباشرة القبة وتحيطه الأعمدة الأربعة التي تشكل أساسها، وقد زيّنت هذه الأعمدة الأربعة العريضة، بمجموعة الشرفات والزخرفات وفي نهاية كل عمود أيقونة تظهر أحد الإنجيليين الأربعة، كما وضع في كوّة محفورة داخل كل عامود تمثال: الأول للقديسة هيلانة تحتضن الصليب الحقيقي من تصميم آندريا بولجي، والثاني تمثال للقديس لونجيوس وهو قائد المئة الروماني الذي آمن بيسوع بعد أن سال الدم والماء من جنبه في أعقاب طعن إياه بالحربة للتأكد من موته على الصليب كما هو مذكور في إنجيل يوحنا، ويظهر التثمال القديس لونجيوس ممسكًا بالحربة، وهو من صنع برنيني عام 1639؛ وتمثال للقديس إندراوس شقيق القديس بطرس، وبحسب التاريخ الكنسي فإن إندراوس قد صلب بشكل حرف X، ولذلك يظهر التمثال إندراوس ممسكًا بصليبه، وهو من تصميم فرانسيسكو دكيوسوني؛ أما التمثال الرابع فهو للقديسة فيرونيكا التي مسحت وجه يسوع بمنديلها عندما كان حاملاً صليبه تجاه الجلجثة، وبنتيجة الدم والعرق من وجه يسوع تشكلت على المنديل ما يشبه رسم صورته، والتمثال من تصميم فرانسيسكو موشي. وقد وضعت هذه التماثيل في تجاويف داخل الجدار، وبالقرب من نهاية الرواق، يتموضع تمثال ضخم للقديس بطرس، من تصميم مايكل آنجلو. تحوي كل شرفة على مذبح على اسم التمثال الموضوع أسفل العمود، ويقام القداس الإلهي على هذا المذبح في يوم عيد شفيع المذبح، كما أنه وبحسب تقاليد الكاتدرائية، فإنه خلال الصوم الكبير يتم قراءة الكتاب المقدس من الشرفة التي تعلو تمثالاً معينًا، على سبيل المثال فإن الإنجيل في الأحد الخامس من الصوم يقرأ من الشرفة التي تعلو تمثال القديسة فيرونيكا.

التماثيل الموضوعة بالقرب من المذبح، داخل الأعمدة التي تشكل أساسات القبة


</doc>
<doc id="28116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28116" title="حبة (توضيح)">
حبة (توضيح)





</doc>
<doc id="28118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28118" title="تمبكتو (توضيح)">
تمبكتو (توضيح)

تشير كلمة تمبكتو إلى أحد المعاني التالية:



</doc>
<doc id="28122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28122" title="بيروت (محافظة)">
بيروت (محافظة)

محافظة بيروت هي المحافظة اللبنانية الوحيدة التي تتألف من قضاء واحد ومدينة واحدة، بيروت، والتي هي أيضا عاصمة لها، وعاصمة للبنان.

تحتوي بيروت على مقر الحكومة ومجلس النواب،وتلعب دورا محوريا في الاقتصاد اللبناني من : مركز المدينة والحمراء وفردان والأشرفية التي تحتوي على عدد كبير من الشركات الخاصة والبنوك. تتميز هذه المدينة بأنهاالنقطة المحورية في حياة اللبنانيين والعرب الثقافية إذ تشتهر بصحافتها، بمسارحها، بالأنشطة الثقافية وبالحركة الدائمة. بعد الحرب الأهلية المدمرة، خضعت بيروت لعملية إعادة إعمار كبرى شملت إعادة تصميم المركز التاريخي للمدينة، إضافةً إلى إنشاء المراكز التجارية الضخمة مما جعلها منطقة جذب سياحية.وحسب صحيفة نيويورك تايمز فازت بيروت بالمرتبة الأولى للمدن الأكثر زيارة عام 2009. كذلك وأدرجت باعتبارها واحدة من عشر مدن حيوية في العالم من قبل الدليل السياحى Lonely planet عام 2009.
حقيقة|عام 2011، كشفت شركة ماستركارد أن بيروت تحتل المرتبة الثانية من حيث ارتفاع إنفاق زائري منطقة الشرق الأوسط وأفريقيا. إذ جاءت دبي في المرتبة الأولى بحوالي 7.8 مليار دولار، تليها بيروت بحوالي 6.5 مليار دولار، ثم تل أبيب بحوالي مليار دولار، ثم القاهرة بحوالي 3.7 مليار دولار وبعدها جوهانسبرغ بحوالي 3.3 مليار دولار. وعلى هذا النحو فأن بيروت هي أعلى الأماكن أستقطابا للسياحة.

الطقس في بيروت معتدل إجمالا، إذ يسود المناخ المتوسطي المتمثل بفصول صيف حارة وجافة، ربيع وخريف معتدلين، وشتاء بارد ممطر. يعتبر شهر أغسطس أكثر شهور السنة حرّا، حيث يمكن أن يصل معدل الحرارة إلى 29 ° مئوية (84 ° فهرنهايت)، كما يعتبر شهرا كانون الثاني وشباط أكثرها برودةً، حيث يصل معدل درجات الحرارة في هذين الشهرين إلى 10 ° مئوية (50 ° فهرنهايت).

تكون الرياح غربية خلال فترة بعد الظهر والمساء، أي أنها تهب من البحر إلى اليابسة، أما في الليل، فتصبح الرياح شرقية، أي إنها تهب من اليابسة نحو البحر.

يبلغ معدل الأمطار السنوية في بيروت 860 ميليمتر (34.1 إنش) والتي يتساقط معظمها خلال أشهر الشتاء، والقليل منها يتساقط في الخريف والربيع. تتساقط معظم الأمطار خلال عدد محدود من الأيام بشكل كثيف في العادة، أما الثلج فيندر أن يتساقط في بيروت، وبحال تساقط فإنه لا يتراكم، ويُستثنى من ذلك شتاء السنوات 1920، 1942، و1950، حيث هبّت ثلاث عواصف ثلجية كبيرة على لبنان أدت إلى هطول الثلوج على الساحل.
وتنقسم بيروت إلى 13 حيا هي :
و هذه الأحياء تنقسم لقطاعات

وتقع ثلاث مخيمات رسمية للاجئين الفلسطينيين -من ضمن الأثنى عشر الموجودة في لبنان- في بيروت وضواحيها: برج البراجنة، شاتيلا ومار الياس، وكلها تقع في الجنوب من المدينة. ومن بين مخيمات وتجمعات اللاجئين غير الرسمية: مخيم صبرا التي يقع بالقرب من مخيم شاتيلا الذي يقع أيضا في جنوب بيروت.

أول ذكر لاسم بيروت جاء بلفظ "بيروتا" في ألواح تل العمارنة, وهي كلمة فينيقية تعني الآبار, سماها الفينيقيون "بيريت", وكانت تدعى "بيروتوس" أو "بيريتيس" أو "بيرُووَه" نسبة ًللإلهة "بيروت" أعز آلهة لبنان وصاحبة أدونيس إله جبيل, وعرفت المدينة باسم "بيريتوس" (Berytus) في الأدبيات الإغريقية, واعتمد هذا الاسم في دوريات الآثار المنشورة في الجامعة الأمريكية ببيروت منذ 1934م.
وقد ذكر أن "بيروت" بالمعبى السامي تعني الصنوبر, ومن الأسماء الأخرى التي دعيت بها منطقة بيروت: "لاذقية كنعان", "جوليا فلكس اليونانية", "دربي", "رديدون", "باروت", ولها ألقاب عديدة على مر العصور مثل: "المدينة الإلهة" و"بيروت الأبية المجيدة" عند الفينيقيين واللقب الثاني أطلق عليها لعنادها في مقارعة مدينة "صيدون" و"زهرة الشرق", ونعتها العثمانيون ب"الدرة الغالية".

حصلت بيروت على المركز التاسع في قائمة أفضل المدن لمجلة السياحة والترفيه (بالإنكليزية: Travel and Leisure) لسنة 2006، حيث أتت في مرتبة متأخرة عن نيويورك ومتقدمة عن سان فرانسيسكو،[135] إلا أن قائمة المدن هذه كان قد تمّ وضعها والتصويت عليها قبل العدوان الإسرائيلي على لبنان في نفس السنة. وبعد أن عادت الأمور لطبيعتها، عادت أعداد السياح لترتفع مجدداً بشكل ملحوظ.[136] ومؤخرا قام دليل "لونلي بلانت" السياحي بتسمية بيروت المدينة الأكثر حيوية على سطح الأرض لسنة 2009، كما قامت النيويورك تايمز بمنح المدينة المركز الأول ضمن قائمة الأماكن الأربع والأربعين التي ينبغي زيارتها في سنة 2009.[5] وقد زار لبنان في سنة 2009 حوالي 2.000.000 سائح عربي وأجنبي.


خصوصا بالصيف.. يفضل وقت النهار لترى الطبيعة – ولا مانع من الليل للاسترخاء بمطاعمها ومقاهيها في جو عليل وبارد.
1- منطقة (عاليه) 20 كلم عن بيروت (عدة مطاعم ومقاهي ومحلات تجارية بامتداد الشارع) – السعوديين والقطريين بكثرة فيها ومتملكين لفلل وشقق – الجلسات فيها تمتد للساعة الثانية ليلاً.
2- منطقة بحمدون بعد عاليه مباشرة نفس الطريق العام تبعد عن عاليه (10 كلم) وهي ابرد من عاليه بسبب ارتفاعها أعلى.. أغلب مرتاديها ومتملكي السكن فيها أهل الكويت ويوجد فيها عدة مطاعم ومقاهي مطلة على الوادي أفضلها مطعم (جنة بحمدون) بجانب فندق الشيراتون .
3- منطقة برمانا لها طريق خاص من بيروت وتبعد عنها 30 كلم وهي منطقة جميلة وأغلب مرتاديها والمتملكين فيها سعوديين - من أشهر مطاعمها مطعم منير ومطعم جنة بيت مري.

تبعد عن بيروت حوالي 40 كلم أو اقل ولا تحس بالمسافة لأنها شبه ملتصقة ببيروت وطريقها سريع... وفيها هذه الأماكن التي تستحق الزيارة:
1- مغارة جعيتا (زيارتها بالنهار فقط إلى قبيل المغرب) زيارتها شيء عجيب سبحان الخالق وتنظيم جيد للدخول.
2- متحف المشاهير (مصنوع من السيلكون) – شبيه بمتحف الشمع بلندن – ولكن بعض الشخصيات تتكلم.
3- تلفريك جونيه (زيارته بالنهار إلى قبيل المغرب) وانت طالع فيه بتشوف مناظر جميلة.

نصائح هامة من باب الخبرة: (بأن توقيت السفر يصادف موسم اصطياف السياح) – خذ بالك من التالي:
1- قبل الجلوس بمطاعم السوليدير أو حتى عاليه (فترة المساء خصوصاً) اسأل عن نظامهم هل الحساب على الطلبات ام مينمام تشارج للي يهمه الدفع والمحافظة على الميزانية، والغير ذلك لا يسأل - وسعره بالعادة 50 دولار للشخص شامل المقبلات والمشاوي والعصيرات – فوراً ارفض هذا المبدأ وقله احنا ماشين نشوف مطعم غيرك (المطاعم متلاصقة جنب بعض لا يوجد مسافات) أحيانا إذا شاف انك مُصر على الحساب أن يكون على الطلبات ممكن يخليك تجلس. (السبب كثرة السياح وبعض السياح وأغلبهم السعوديين يدفعوا ما عندهم مشكلة).
2- عند الحساب دقق بالفاتورة تراه شيء طبيعي متعودين الناس عليه بلبنان لأنهم أحياناً من كثرة الطلبات بسبب السياح ينزلوا لك بالفاتورة طلبات بالخطأ.



</doc>
<doc id="28123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28123" title="جبل لبنان (محافظة)">
جبل لبنان (محافظة)

جبل لبنان هي إحدى محافظات لبنان وعاصمتها بعبدا والأغلبية الساحقة من سكانها هم الموارنة والروم الأرثوذوكس والمسيحيين من الروم الملكيين الكاثوليك ويوجد بها مسلمين أيضاً وبعض الدروز. على الرغم من لقب المحافظة إلا أن جبل لبنان الفعلى لا يوجد بها بل يوجد في محافظة الشمال.

شكل جبل لبنان قلب إمارة جبل لبنان قبل الاستقلال وأحد أهم مراكزه الاقتصادية في وقتنا الحاضر. وتستقر مدن وبلدات محافظة جبل لبنان على المنحدرات الغربية لسلسلة جبال لبنان الغربية وتحيط بالعاصمة بيروت من الجهات الثلاث الجنوب والشرق والشمال. وتلامس حدها الغربي شواطئ البحر المتوسط. وتنتشر في ربوعها أهم بلدات الاصطياف اللبنانية.

لا توجد احصائيات دقيقة، ولكن حسب أعداد الناخبين المسجلين لعام 2005 فإن نسبة المسيحيين هي 65.8%، ويأتي بعد ذلك الدروز بنسبة 15.43% ثم السنة بنسبة 8.23% ويليها الشيعة بنسبة 7.76%.

تضم المحافظة 6 أقضية تحوي 478 مدينة وقرية منها 303 فيها مجالس بلدية، وتتوزع حسب اللأقضية على الشكل التالي:



</doc>
<doc id="28124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28124" title="البقاع (محافظة)">
البقاع (محافظة)

البقاع هي إحدى محافظات لبنان. وهي سهل واسع ينبسط بين سلسلتي جبال لبنان الشرقية والغربية. أراضيه خصبة يجري فيها أكبر نهرين في لبنان: الليطاني والعاصي ولذلك شكلت هذه المنطقة خلال القرون السابقة خزان بلاد الشام من الحبوب والخضار والفاكهة.

تنقسم محافظة البقاع إلى ثلاثة أقسام:

من أهم مدن البقاع مدينة زحلة الواقعة في البقاع الأوسط، والبقاع مشهور بأرضه الخصبة واعتماده على المزروعات وذلك بوجود سهل البقاع. وهذا بالإضافة إلى بعض الصناعات كصناعة تكرير السكر في بلدة مجدل عنجر الحدودية.

تقسم محافظة البقاع إلى ثلاثة أقضية تتوزع على ثلاث دوائر انتخابية. تحوي 83 مجلسا بلديا وتتوزع حسب الأقضية على الشكل التالي:




</doc>
<doc id="28125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28125" title="النبطية (محافظة)">
النبطية (محافظة)

تقع محافظة النبطية في القطاعين الأوسط والشرقي من جنوب لبنان. تنتشر مدنه وقراة ال 129 على مجموعة من الهضاب والتلال يلامس حدها الشرقي سفوح جبل الشيخ على مثلث الحدود بين لبنان وسوريا وفلسطين المحتلة. محافظة النبطية محافظة داخلية لا شاطئ لها إذ يفصلها عن البحر المتوسط قضاءي صيدا- الزهراني وصور، من محافظة لبنان الجنوبي.

تضم المحافظة أربعة أقضية مركزها مدينة النبطية فيها 115 بلدية تتوزع حسب الأقضية على الشكل التالي:


</doc>
<doc id="28126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28126" title="محافظة الجنوب (لبنان)">
محافظة الجنوب (لبنان)

تشكل محافظة لبنان الجنوبي لساناً ساحلياً يمتد من صيدا عاصمة الجنوب ومركز المحافظة شمالاً حتى الناقورة جنوباً. تضم المحافظة ثلاثة أقضية: صيدا-الزهراني وصور على الساحل بالإضافة إلى قضاء جزين الذي يشكل مجموعة من البلدات الداخلية المنتشرة على منحدرات جبلية وصولاً إلى ارتفاع يفوق ال 1000 متر من سطح البحر لذلك تشكل مركزاً هاماً koder والراحة. تضم محافظة لبنان الجنوبي 178 مدينة وقرية منها 133 فيها مجالس بلدية. وتتوزع مع الأقضية على الشكل التالي:




</doc>
<doc id="28127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28127" title="الشمال (محافظة)">
الشمال (محافظة)

محافظة الشمال، أو محافظة لبنان الشمالي، هي إحدى محافظات لبنان وتضم ستة أقضية عاصمتها الإدارية مدينة طرابلس ثاني أكبر المدن اللبنانية.

تضم محافظة الشمال 136 بلدية. وتتوزع حسب الأقضية على الشكل التالي: 

والشمال ملاذ طبيعي وروح تجعل هذه المنطقة من لبنان مميّزاً عن الدول المجاورة إذ فيها أعلى قمّة هي "القرنة السوداء" التي ترتفع عن سطح البحر 3,090 مترا. وفيها أيضا أكثر المنتجعات ارتفاعاً في منطقة الارز، وكذلك فيها الجبال والاراضي الوعرة التي جعلت من جغرافية لبنان معلما مميزا في المنطقة كلها.

ويمكن ممارسة شتى الرياضات في الشمال كالمشي والهرولة والتزلج وتسلّق الجبال واكتشاف المغاور

و توصف هذه المنطقة بجنة السماء على الأرض فقد كثُر الحديث عن المواقع الدينية التي تضمّها كالكنائس والأديرة المسيحية المارونية التي تعتبر من أقدم الاديرة المسيحية في العالم. دون أن ننسى وادي قاديشا المقدس الذي آوى وحمى في القرن الخامس المضطهدين دينياً، ولا يزال حتى اليوم يستقبل النساك وعشاق العزلة وكل الذين يفتشون عن السلام الداخلي.

حكمها الفرس والرومان والصليبيون والعثمانيون والفرنسيون وتركوا بصماتهم واضحة في كل ما بنوه من مساجد وحمامات واسواق قديمة وقصور صليبية.

ويوجد في أكثر من مكان رموز ومنحوتات تدل على مرور امم من قبل الميلاد وبعده، مثل التمثال الذي يوجد في جبل اكروم وهو عبارة عن اسد يحمل سيف.

يتعتبر الشمال منطقة كثافة سكانية سنية حيث أكبر نسبة للتيارات السنية تاتي من الشمال اللبناني ويتنوع الشمال بوجود اديان أخرى مثل باقية لبنان


</doc>
<doc id="28129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28129" title="وزارة التربية والتعليم">
وزارة التربية والتعليم

وزارة التربية والتعليم، هي وزارة حكومية تهتم بتربية المواطنين عن طريق إنشاء المؤسسات التعليمية: مدارس إعداديات ثانويات جامعات ومعاهد.

دورها تحديد الغايات التربوية الكبرى التي تمثل المجتمع وتكون نتيجة لفلسفة تربوية معينة، ومراقبة العملية التربوية والعملية التعليمية والتعلمية عن طريق تكوين المدرسين والإداريين والباحثين التربوين وكل من له علاقة. وأيضا تحديد المقررات الدراسية.



</doc>
<doc id="28141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28141" title="علوم استعرافية">
علوم استعرافية

تعرف العلوم الاستعرافية أو علوم الإدراك Cognitive science عادة على انها الدراسة العلمية للعقل أو الذكاء. علم الاستعراف تخصص جامع لعدة علوم، فهو يأخذ، يساهم ويتكامل مع علم النفس (خاصة علم النفس الاستعرافي), ومع الذكاء الاصطناعي، واللسانيات linguistics، وكذلك اللسانيات النفسية psycholinguistics، والفلسفة (خاصة فلسفة العقل)، وعلوم الحاسب، والعلوم العصبية neuroscience، والمنطق، والروبوتات robotics، وعلم الإنسان أو ما يدعى بالأنثروبولوجيا anthropology وأخيرا علم الأحياء بما في ذلك الميكانيك الحيوي biomechanics.

منذ بدايات الفلسفة في اليونان القديمة، اهتم الفلاسفة مثل أفلاطون وأرسطو بفهم طبيعة المعرفة الإنسانية وطرق حصوله عليها. لكن أول من ركز الانتباه في العصر الحديث على التمايز والانفصال بين ما يسمى العقل والجسم كان ديكارت في القرن السابع عشر للميلاد. جاء بعده عدة مفكرين تحدثوا عن موضوع 
. في عام العقد 1870، فيلهلم فوندت أثار السؤال عن طبيعة المعرفة الإنسانية ووضعه ضمن إطار علم النفس التجريبي.

في أوائل القرن العشرين، كان أهم أبحاث العقل ما قام به جون واتسون من وجهة نظر سلوكية تقول أن الوعي ليس هو السؤال المناسب الذي يجب أن يوضع قيد البحث العلمي وانما يجب فقط دراسة السلوك الظاهري الملاحظ.
في الخمسينات من القرن العشرين بدات وجهة النظر المسيطرة تلك تتغير عندما بدأ بعض العلماء بوضع نظريات محسوبه تتناول العقل على أساس تمثيلات معقدة وإجرائيات حاسوبية.
جورج ميلر مان أهم من اوجد مصطلح التمثيل العقلي mental representations، تجمع المعلومات الذي يشفر ثم يفك تشفيره ضمن العقل. 
جون ماكارثي ومارفين مينسكي، ألين نويل وهربرت سيمون أوجدوا جميعهم حقل الذكاء الاصطناعي في نفس الوقت تقريبا. من ثم قام نعوم تشومسكي بنقل دراسة العقل من مدرسة السلوكية لواتسون وسكينر وغيرهم.

أول من صاغ مصطلح العلوم الاستعرافية كان كريستوفر لونغويت-هيغينز في عام 1973 في تقرير لايتهيل، في نفس القرن ظهرت مجلة العلوم الاستعرافية وجمعية العلوم الاستعرافية.
--تعريف الإدراك—تعريف الإدراك:هوعملية التوصل إلى المعاني من خلال الانطباعات التي تأتي بها الحواس عن الأشياء الخارجية إلى تمثيلات عقلية معينة وهي عملية لاشعورية.
هل سبق لك أن مررت بوقت أحسست فيه بأن كل شيء يسير كما تريد ربماكان ذلك خلال لعبتك المفضلة حزت فيها على نقطة من كل ضربة أو اجتماع حصلت فيه على ما تريد.
ومن المحتمل أن تكون قد مررت بتجربة على عكس ذلك ربما تتذكر أنك فشلت في عمل اشياء كنت تعملها بكل بساطة
ما الفرق بين الحالتين ألست نفس الشخص في كلتا الحالتين فلماذا تحقق نتائج ضعيفة في حالة بينما تحقق أفضل النتائج في حالة أخرى
الفرق هو الحالة الفسيولوجية العصبية التي تكون عليها فهناك حالات تمنحك القدرة والثقة والحب والسعادة والقوة الداخلية التي تفجر منابع قدرتك الشخصية.
وهناك حالات معوقة مثل الأرتباك والخوف والقلق والغضب والحزن والإحباط التي تجعلك لا حيلة لك ولا قوة وتدخلك في دائرة الفشل.







</doc>
<doc id="28142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28142" title="فلسفة العقل">
فلسفة العقل

فلسفة العقل (أو فلسفة الذهن) هي أحد فروع الفلسفة التي تهتمّ بدراسة طبيعة العقل والأحداث والوظائف والخصائص الذهنية بالإضافة إلى الوعي وعلاقتهم بالحالة الجسدية وخاصة الدماغ. تعدّ مسألة العقل - الجسد، التي تتناول دراسة العلاقة بين العقل والحالة الجسدية، إحدى القضايا الأساسية المتناولة في فلسفة العقل، على الرغم من وجود قضايا أخرى تهتم بطبيعة العقل المجرّدة من أيّة علاقة بالجسم، مثل الإجابة عن كيفية الإدراك وطبيعة الحالات العقلية الخاصّة.

تمثّل الأحاديّة والمثنوية (أو الثنائية) المدرستان الفكريتان الأساسيتان اللتان حاولتا حلّ مسألة (معضلة) العقل - الجسد. تعود الأصول الفكرية لمدرسة المثنوية إلى أفلاطون، ومدارس السامخيا واليوغا في الفلسفة الهندوسية؛ كما تبنى الفلاسفة المسلمون نظريات الإغريق حول أصناف العقل. إلّا أنّ الشكل النهائي للمسألة صيغ بشكل دقيق من قبل رينيه ديكارت في القرن السابع عشر. ناقشت المثنوية الجوهرية (ثنائية المواد) أنّ العقل هو جوهر متواجد بشكل مستقل، بينما حافظت مثنوية الخصائص على أنّ العقل هو مجموعة من الخصائص المستقلّة المنبثقة عن الدماغ والتي لا يمكن حصرها به، مؤكّدة بأنّ العقل ليس جوهر منفصل. بالمقابل، فإنّ الأحادية تتبنّى الرأي الذي يقول بأنّ العقل والجسد ليسا كيانين وجوديّين منفصلين، إنّما هما جوهر واحد. لقى هذا الرأي تأييداً لأوّل مرّة في الفلسفة الغربية من قبل بارمنيدس في القرن الخامس قبل الميلاد، ثم تبنّى العقلاني باروخ سبينوزا هذا الرأي في القرن السابع عشر.

يستدلّ أتباع المدرسة الفيزيائية بأنّ الكيانات المفترضة في النظرية الفيزيائية هي الموجودة فقط، وأنّ العمليات العقلية ستفسَّر بالنهاية في ضوء هذه الكيانات وذلك مع استمرار تطوّر النظرية الفيزيائية، وذلك بشكل يختزل الخصائص العقلية إلى خصائص فيزيائية، (وذلك بشكل متوافق مع مثنوية الخصائص)، وأنّ الحالة الوجودية للخصائص العقلية لا تزال غير واضحة. يذهب الأحاديون المحايدون مثل إرنست ماخ ووليام جيمس إلى أنّ الأحداث في العالم يمكن تفسيرها إمّا عقلياً (نفسياً) أو فيزيائياً اعتماداً على شبكة الأحداث التي يتمّ بها استقبالها، أمّا الأحاديون ثنائيو الجانب من أمثال سبينوزا فيؤمنون بالرأي القائل بأنّ هناك مادّة محايدة، وأنّ العقل والجسد هما إحدى خواص هذه المادة المحايدة. إنّ أشهر الأحاديات في القرن العشرين والحادي والعشرين هي كلّها أشكال للمدرسة الفيزيائية وتتضمّن السلوكيات والفيزيائية النموذجية والأحادية الشاذّة والوظائفية.

يتبنّى معظم فلاسفة العقل الحداثيون الرأي الفيزيائي سواءً بشكل اختزالي أو لااختزالي، محافظين بطرقهم المختلفة بأنّ العقل ليس شيئاً منفصلاً عن الجسد. هذه المناهج أثّرت بشكل خاص على العلوم، وخصوصاً في علم الأحياء الاجتماعي، وعلم الحاسوب، وعلم النفس التطوري، بالإضافة إلى مختلف مجالات العلوم العصبية. تؤكّد الفيزيائية الاختزالية أنّ الحالات والخصائص العقلية يمكن تفسيرها دائماً عن تقديرات علمية للحالات والعمليات الفيزيولوجية. أمّا الفيزيائية اللااختزالية فهي تناقش أنّه على الرغم من أنّ العقل ليس جوهراً منفصلاً، إلّا أنّ الخصائص العقلية تابعة للخصائص الفيزيائية، أو أنّ الإسنادات والألفاظ المستخدمة في التفسيرات والأوصاف العقلية تكون متلازمة، ولا يمكن اختزالها في اللغة والتفسيرات الدنيا لتفسير العلوم الفيزئيائية. ساعد تطوّر العلوم العصبية المستمر على توضيح بعض هذه المشاكل، إلّا أنّه على الرغم من ذلك تظلّ تلك المشكلات بعيدة عن الحلول. بالتالي لا تزال قضية فلسفة العقل إحدى القضايا التي يستمرّ فلاسفة العقل الحداثيون في إلقاء الأسئلة من أجل تفسير كلّ من الإمكانيات الذاتية والخصائص والحالات العقلية القصدية وذلك بمصطلحات المذهب الطبيعي.

تهتمّ مسألة العقل - الجسد بمحاولة إيجاد تفسيرات للعلاقة الموجودة بين العقل أو العمليات الذهنية وحالات أو عمليات الجسد. وكان الهدف الرئيسي للفلاسفة في هذا المجال هو تحديد طبيعة العقل والحالات أو العمليات الذهنية، والبحث عن كيفية أو إمكانية التأثير المتبادل بين العقل والجسد.

تعتمد تجارب الإنسان الحسّية على وجود عامل منبّه والتي تصل إلى مختلف الأجهزة الحسّية بواسطة العالم الخارجي، وهذا التنبيه يتسبّب في إحداث بعض التغييرات في الحالة الذهنية، وفي النهاية يؤدّي إلى الشعور بإحساس، والذي يمكن أن يكون مبهجاً أو مزعجاً. والسؤال يكمن هنا كيف يمكن للتجارب الواعية أن تنشأ من مادة رمادية لا تتحلّى بشيء سوى بخواص كهروكيميائية.

و هنا تبرز مشكلة، وهي كيف يتسبب اتجاه افتراضي شخصي (مثل المعتقدات والرغبات) في إطلاق السيالة العصبية في العصبونات وبالتالي تحريك العضلات. مثل هذه المعضلات هي التي واجهت الفلاسفة والعاملين في نظرية المعرفة على الأقلّ منذ أيام رينيه ديكارت.

المثنوية هي مجموعة من الآراء ووجهات النظر عن العلاقة بين العقل والجسد (المصوّر من المادة). إنّ أوّل أمر بدأت فيه المثنوية هو الإدّعاء أنّ العمليات العقلية تعتبر في بعض النواحي غير فيزيائية (مادية)، وتلك الملاحظة صيغت بشكل مبكر في المدارس الفلسفية الشرقية، وخصوصاً في الهند القديمة، وذلك في مدارس الفلسفة الهندوسية: السامخيا واليوغا (حوالي 650 قبل الميلاد)، واللتان قسّمتا العالم إلى بوروشا (العقل أو الروح) وبراكريتي (المادّة). وبشكل خاص، قدّمت يوغا سوترا نهجاً تحليلياً لطبيعة العقل ضمن نصوص باتانجالي.

كان أفلاطون أوّل من ناقش المثنوية في الفلسفة الغربية من خلال كتاباته، حيث ذكر أن الذكاء الإنساني (أو العقل) لا يمكن أن يُحدَّد أو يُشرَح ضمن مصلحات الجسم الفيزيائي.. وبالرغم من ذلك، فإنّ أشهر طرح للمثنوية كان عن طريق رينيه ديكارت سنة 1641، إذ كان يرى أنّ العقل غير محدود في إطاره الفيزيائي، فهو جسم غير مادي. بالإضافة إلى ذلك، فإنّ ديكارت كان أوّل من حدّد بوضوح علاقة العقل مع الوعي والإدراك الذاتي، وميّزه عن الدماغ مقرّ الذكاء. بالتالي، يعدّ ديكارت أوّل من حدّد وصاغ مسألة (معضلة) العقل - الجسد التي ما زالت موجودة حتى الآن. ويطلق عليها أيضاً اسم الثنائية الديكارتية.

إنّ أكثر البراهين استخداماً في إثبات صحّة المثنوية هي أنّها مستمدّة من بداهة الفكر السليم أنّ تجربة الوعي مختلفة عن المادّة الجامدة غير الحيّة. فإن سألت أشخاصاً عاديين عن ماهيّة العقل، فسيجيبونك عن طريق تعريفه من ذاتهم وشخصيّتهم ونفسهم، أو من كيانات مشابهة من هذا القبيل؛ ومن المؤكّد أنّهم سينكرون أنّ العقل مجرّد دماغ، وبالمقابل، فإنّهم سيجدون أنّ فكرة وجود كيان واحد فقط في العمليات العقلية أمر مفرط في الميكانيكية، أو أنه أمر مبهم. يزعم العديد من فلاسفة العقل المعاصرين أنّ تلك البديهيات مضلّلة، وأنّه يجب استخدام الملكات النقدية، بجانب البراهين المثبتة من العلوم لكي ندرس تلك الافتراضات ونقرّر إن كان لها أساس حقيقي أم لا.

هناك حجة أخرى لصالح المثنوية وهي أنّ العقلي والجسدي لديهما خصائص مختلفة تماماً، بل وفي بعض الأحيان لا يمكن التوفيق بينهما. إنّ للأحداث العقلية ميّزة وهي كونها شخصية، في حين أنّ الأحداث المادّية ليست كذلك. فمثلاً يمكن للمرء أن يتساءل عمّا يشعر به عندما تحرق إصبعاً، أو كيف تبدو السماء الزرقاء، أو ما هي الموسيقى الجميلة بالنسبة لشخص مستمع لها؛ ولكنّه من غير المنطقي، أو على الأقل من الغريب، أن تسأل كيف تشعر عندما يكون هنالك تزايد في مستوى امتصاص حمض الغلوتاميك في منطقة الحُصين من قشرة البطين الجانبي للدماغ.

يدعو فلاسفة العقل الجوانب الشخصية (الذاتية) للأحداث العقلية باسم الكيفيات المحسوسة ("كواليا" 'qualia') أو بالمشاعر الأوّلية (الخام). وهي شيء يمثّل حالة الشعور بالألم، أو رؤية درجة مألوفة من اللون الأزرق، وما إلى ذلك. إنّ جميع تلك الأحداث والحالات الذهنية (العقلية) تنطوي على الكيفيات المحسوسة، ويبدو من الصعب اختصارها إلى أيّ وصف مادّي بحت. يشرح ديفيد تشالمرز تلك الحجة بالقول أنّه من الممكن أن نعرف ونعلم كل المعلومات الموضوعية عن شيء ما، مثل حالات الدماغ وأطوال الموجة المتعلقة برؤية اللون الأحمر، ولكن لا توجد معلومات أساسية حول وصف الحالة المرافقة للشعور عند رؤية اللون الأحمر.

هناك حجّة أخرى اقترحت من الكاتب كليف ستابلز لويس مستعيناً بمبدأه ("الحجّة من السبب Argument from reason") يقول فيه: إذا كانت كل أفكارنا هي نتيجة لأسباب مادّية كما تفترض الواحدية، إذاً فليس لدينا أي سبب لافتراض أنّها أيضاً أمر تالٍ لأساس منطقي. إنّ المعرفة تُدرَك عن طريق استخدام المنطق تدرّجاً من الأساس إلى النتيجة، وعلى هذا فإذا كان مبدأ الواحدية صحيحاً، فلن يكون هناك أيّ وسيلة لمعرفة ذلك أو لمعرفة أي شيء آخر ولن نستطيع حتى أن نفترض ذلك، إلّا بمحض الصدفة، أو برمية من غير رام كما يقال.

تعتمد حجّة الزومبي الفلسفية على تجربة فكرية (ذهنية) اقترحها تود مودي "Todd Moody"، ثم طوّرها ديفيد تشالمرز في كتابه "العقل الواعي The Conscious Mind". تكمن الفكرة الأساسية لتلك الحجة أنّه يمكن للمرء أن يتصوّر جسد أحد ما، وبالتالي يدرك ويفهم وجود ذلك الجسد، بدون ارتباط حالة الوعي بذلك الجسد. يجادل تشالمرز بأنّه يبدو من المعقول جدّاً أن مثل هذا الكائن يحتمل وجوده، لأن كل ما هو مطلوب هو أن تكون كلّ ومجرد الأمور التي تصفها العلوم الفيزيائية (المادية) عن الزومبي صحيحة. بما أنّ أيّاً من المبادئ ذات الصلة بالعلوم تشير إلى الوعي أو أيّ من الظواهر العقلية الأخرى، وبما أنّ أيّ كيان مادّي -بطبيعته- يمكن وصفه علمياً بواسطة الفيزياء، فإنّ الانتقال من "المعقولية" (التصوّر) إلى "الاحتمالية" ليس بخطوة كبيرة. بالمقابل، يرى آخرون مثل دانيال دينيت أن نظرية الزومبي الفلسفية غير مترابطة وبعيدة الاحتمال. يرى البعض أنه استناداً إلى مبدأ المادّية فإنّ على المرء أن يعتقد إمّا بكونه هو والجميع زومبي، أو أنّهم جميعاً لا يمكن أن يكونوا كذلك. والتأكّد من قناعة المرء بكونه (أو عدم كونه) زومبي هو من نتاج العالم المادّي، وبالتالي لا يختلف ذلك الشخص عن البقيّة. يثير دينيت الجدل حول هذا الموضوع بقوله "يعتقد الزومبي أنهم واعون، أنهم يتّسمون بالكيفيات المحسوسة (الكواليا)، وأنّهم يشعرون بالألم، ولكنّهم (وفقا لهذا التقليد البائس) مخطئون في ذلك بشكلٍ لا يمكننا ولا يمكنهم اكتشافه ابداً".

المثنوية التفاعلية، أو ببساطة التفاعلية، هي شكل معيّن للمثنوية كان ديكارت أول من تبناه في التأمّلات. أهمّ من دافع عن هذه النظرية في القرن العشرين كارل بوبر وجون إيكلس تقوم هذه النظرية على فكرة أنّ الحالات العقلية، مثل المعتقدات والرغبات، تتفاعل سببياً مع الحالات المادّية.

يمكن تلخيص حجة ديكارت الشهيرة على النحو التالي: لأحدهم فكرة واضحة ومتميّزة عن عقله وأنّه كشيء مفكّر ليس له امتدادات مكانية، (أي ليس بالإمكان القياس بالأبعاد مثل الطول والارتفاع والوزن وغيرها). كما أنّ لديه فكرة واضحة ومتميّزة أيضاً عن جسده كشي لديه امتداد مكاني، له مقاييس وغير قابل للتفكير. بالتالي يترتّب على ذلك وجود عدم مطابقة بين العقل والجسد حيث لكلّ منهما خصائصه المختلفة جذرياً.

وبنفس الوقت، وبالرغم من ذلك، فمن الواضح أن حالات ذلك الشخص العقلية (الرغبات، المعتقدات،...الخ) لها تأثيراتها السببية على جسده، والعكس بالعكس: على سبيل المثال: عندما يلمس طفل موقداً ساخناً (حدث فيزيائي) يتسبّب ذلك بالألم (حدث عقلي) ومن ثمّ يجعله يصرخ (حدث فيزيائي)، وهذا بدوره يثير شعوراً بالخوف والرغبة بالحماية (حدث عقلي)، وهلمّ جرّا.

اعتمدت حُجة ديكارت بشكل حاسم على فرضية أنّ ما يعتقده ذلك الشخص بكونها أفكاراً واضحة وجليّة في عقله هي صحيحة بالضرورة. وقد شكّك العديد من الفلاسفة المعاصرين في هذا. على سبيل المثال، أشار "جوزيف أغاسي Joseph Agassi" إلى أنّ هناك اكتشافات علمية متنوعة أُنجزت في بداية القرن العشرين والتي قوّضت مفهوم الوصول المتميّز للأفكار الذاتية. كما ادّعى فرويد أن المُراقب المتدرّب تدريبًا نفسيًا بإمكانه فهم الدوافع اللاواعية لشخص ما أفضل من الشخص نفسه. وأظهر بيير دويم أنّ الفيلسوف صاحب العلم يمكنه معرفة الطريقة التي يتّبعها الشخص في اكتشاف الأشياء أفضل من ذلك الشخص نفسه، بينما أظهر مالينوفسكي أنّ عالم الإنسانيات يمكنه معرفة عادات الشخص وطبائعه أكثر من صاحب هذه العادات والطبائع نفسه. و يؤكّد أيضاً أنّ التجارب النفسية الحديثة والتي سبّبت للناس رؤية أشياء غير موجودة قد وفّرت الأسس اللازمة لرفض حجّة ديكارت، لأنّ العلماء بإمكانهم وصف تصوّرات الشخص أفضل من الشخص نفسه. إنّ نقطة الضعف المشتركة بين تلك الحجج التي تقف ضد التفاعلية بين العقل والجسد أنها تشكّك في فكرة التبصّر المتعمّق. جميعنا يعلم أنّ الناس يرتكبون الأخطاء في نظرتهم للعالم (بما في ذلك نظرتهم لأحوالهم الداخلية)، ولكن ليس دائمًا. ولذلك، فإنّه من السخف منطقياً الافتراض أنّ الأشخاص مخطئون دائماً في فهم حالتهم الذهنية وفي أحكامهم حول طبيعة أذهانهم.

التوازي النفسي (العقلي والبدني) أو ببساطة مجرّد التوازي هو الرأي القائل بأنّ العقل والجسد لا تؤثّر سببياً في بعضها البعض وذلك أثناء كونهما في حالات وجودية مختلفة؛ بدلاً من ذلك فإنّها تتحرّك على طول مسارات متوازية (أي أنّ أحداث العقل تتفاعل سببياً مع العقل، وأحداث الدماغ تتفاعل سببياً مع الدماغ)، وهي تبدو أنّها تتفاعل مع بعضها. من أبرز من دافع عن هذا الرأي هو غوتفريد لايبنتس، بالرغم من أنّه كان وجودياً أحادياً، إذ كان يعتقد أنّه يوجد نوع واحد فقط من المادّة في الوجود (الجوهر الفرد)، أحد عناصر الوجود الأولية، وأنّ كلّ شيء قابل للاختزال إليها؛ ومع ذلك استمرّ بالقول أنّ هناك اختلاف مهم بين "العقلية" و "الجسدية" من حيث السببية. ذكر لايبنتس أيضاً أنّ الإله قد رتّب الأمور مسبقاً بحيث أنّ العقول والأجسام ستكون متوافقة مع بعضها البعض، وهذا هو المعروف بعقيدة "ما قبل التأسيس المتوافق pre-established harmony"..

العَرَضية أو المناسبية هي الرأي الذي تبنّى فكرته نيكولا مالبرانش، والذي يؤكّد فيه أنّ جميع العلاقات السببية افتراضياً بين الأحداث الجسدية أو بين الأحداث العقلية والجسدية هي ليست فعلاً سببية على الإطلاق؛ ففي حين أن الجسم والعقل هما مادّتان مختلفتان، فإنّ الأسباب (سواء عقلية أو جسدية) هي متعلّقة بآثارها نتيجة فعل تدخّل الإله في كلّ مناسبة معيّنة.

مثنوية الخصائص هي الفكرة (النظرية) القائلة بأنّ العالم يتألّف من نوع واحد من المادّة -المادّة الفيزيائية- وأنّه هناك نوعان من الخصائص: الخصائص الفيزيائية والخصائص العقلية (الذهنية). بمعنى آخر، هو ذلك الرأي القائل بأنّ الخصائص العقلية (الذهنية) غير الفيزيائية (اللامادية)، مثل الاعتقادات والرغبات والعواطف، تلازم بعض الأجسام الفيزيائية (على الأقلّ الدماغ). إنّ كيفية تداخل الخصائص العقلية والفيزيائية (المادّية) بشكل سببي يعتمد على تنوّع مثنوية الخصائص التي نتحدث عنها، وذلك أمرٌ ليس بالواضح دائماً. تتضمّن الأنواع الفرعية لمثنوية الخصائص التالي:

نظرية الجانب الثنائي (أو كما تسمّى الأحادية مثنوية الشكل) هي النظرية القائلة بأنّ العقلية والمادّية هما جانبان أو شكلان أو منظوران لنفس المادة (لذا فهي نوعاً ما نظرية مختلطة، ويمكن اعتبارها أحادية في بعض النواحي). إنّ علاقة هذه النظرية بالأحادية المحايدة أصبحت إلى حدّ ما غير محدّدة، لكن هنالك فرق واضح يذكر أنّه بينما الأحادية المحايدة تسمح لمحتويات مجموعة معيّنة من العناصر المحايدة والعلاقات التي تتداخل بها لتحديد ما إذا كانت عقلية أو مادّية أو كلاهما أو ليست أيّ من ذلك فإنّ نظرية الجانب الثنائي تشير إلى أنّ العقلية والمادّية هي مظاهر أو جوانب لمادّة أو كيان أو عملية، وهي بدورها ليست عقلية ولا مادّية كما تفهم عادة. العديد من صيغ هذه النظرية تتطلّب أيضاً أن تكون العقلية والمادّية مكمّلة لبعضها وغير قابلة للاختزال أو التجزّؤ (مع المحافظة على اختلافها وتميّزها).

على العكس من المثنوية، فإنّ الأحادية رفضت أيّة تقسيمات جوهرية كحلّ لمسألة العقل - الجسد. كان هذا الرفض بالتقسيم بين العقل والجسد الأساس الذي قامت عليه الفلسفات الشرقية منذ أكثر من ألفيتين. تؤمن الفلسفتان الهندية والصينية بالأحادية، وذلك ككلّ متكامل من أجل إدراك العقل وفهمه للخبرات والتجارب. في الوقت الحالي، فإنّ أكثر المناهج شيوعاً للأحادية في الفلسفة الغربية هو منهج فلسفة الفيزيائية. تؤكّد الأحادية الفيزيائية بأنّ كينونة الأشياء ومبعثها مادّي، وأنّ المادّة الوحيدة الموجودة هي فيزيائية، وهو ما وضّحه العلم الحديث بشكل من الأشكال. بالإضافة إلى ذلك، فإنّ هناك الكثير من الصياغات لهذه الفلسفة، والتي انبثقت من النظرية الأحادية مثل النظرية المثالية، والتي تؤمن أنّ المادّة الموجودة هي عقلية فقط. على الرغم من أنّ المثالية الصافية، مثل التي اعتنقها جورج بيركلي، غير شائعة في في الفلسفة الغربية الحديثة، إلّا أنّ هناك صياغة أكثر تعقيداً تدعى الروحية الشاملة، والتي تكون الخصائص والتجارب الذهنية وفقاً لها الأساس للخصائص والتجارب المادّية. تبنّى هذا الطرح الأخير من الروحية الشاملة عدّة فلاسفة من أمثال ألفريد نورث وايتهيد، وديفيد راي غريفن.

النظرية الظاهراتية هي شكل آخر من أشكال النظرية الأحادية، وهي القائمة على أنّ تصوّر الأشياء والإدراك الخارجي (بيانات الإحساس) للأجسام الخارجية هي الموجودة فقط. هذه النظرية تبناها الفيلسوف بيرتراند راسل وبعض علماء المنطق الوضعيين في بدايات القرن العشرين. الخيار الثالث كحل لمشاكل الأحادية ما بين العقل والجسم هو القبول بوجود مادّة أساسية ليست لها علاقة لا بالعقل أو المادّة، على أن يكون كلاً من العقل والمادة بالتالي خصائص لهذه المادّة الحيادية. تبنّى مثل هذا الرأي الفيلسوف باروخ سبينوزا، واشتهرت على يد إرنست ماخ في القرن التاسع عشر الميلادي. تدعى هذه النظرية باسم الأحادية المحايدة، وهي تشبه مثنوية الخصائص.

سيطرت السلوكية على فلسفة العقل على أغلب فترات القرن العشرين، وخاصّة في النصف الأول منه. تطوّرت النظرية السلوكية في علم النفس كردّ فعل على القصور في نظرية الاستبطان إذ أنّ تقارير الاستقراء على الحياة الخاصّة داخل عقل إنسان ما لا تخضع لدراسة متأنّية للتأكّد من دقّتها ولا يمكن استخدامها لتكوين التعميمات التنبّؤية، ولهذا يحتجّ السلوكيّون بأنّه دون القدرة على التعميم و دون إمكانية الفحص من قبل طرف ثالث خارجي فلا يمكن أن يكون علم النفس قائماً على أساسٍ علميّ. المخرج من هذه الجدلية كان بالقضاء تماماً على فكرة الحياة العقلية الداخلية (وبالتالي: العقل المستقل وجودياً) والتركيز بدلاً من ذلك على السلوك الذي يمكن وصفه.

بالتوازي مع هذه التطورات في علم النفس، ظهرت المدرسة السلوكية الفلسفية (التي تسمّى أحيانا المدرسة السلوكية المنطقية). تتميّز هذه المدرسة بدرجة عالية من التَّحقُّقِيّة، والتي تعتبر بشكل عام بيانات الحياة العقلية الداخلية التي لا يمكن التحقّق منها أنّها بلا معنى. فبالنسبة للسلوكيين تكون الحالات الذهنية ليست حالات داخلية يمكن لشخص ما أن يُعد تقارير استبطانية عنها، بل هي مجرد أوصاف للتصرفات (السلوك) أو قواعد للتصرف بطرق معينة والتي وضعها طرف ثالث خارجي لشرح وللتنبّؤ بسلوك الآخرين.

في النصف الأخير من القرن العشرين انهارت السلوكية الفلسفية بالتزامن مع صعود المدرسة المعرفية حيث رفض المعرفيّون المدرسة السلوكية بسبب العديد من المشاكل المتصوّرة. على سبيل المثال، يمكن أن يقال إنّ المدرسة السلوكية غير بديهية عندما ترى أنّ هناك من يتحدّث عن السلوك في حال كان الشخص يعاني من صداع مؤلم.

تطوّرت نظرية هوية العقل (أو الفيزيائية النوعية، أو نظرية الهوية النوعية) بواسطة جون سمارت ويولين بليس كردّ فعل مباشر لفشل السلوكية. جادل هذان الفيلسوفان أنّه إذا كانت الحالات العقلية مادّية وليست سلوكية، فمن المحتمل أن تكون الحالات العقلية مطابقة للحالات الداخلية للدماغ. بعبارات أبسط: الحالة العقلية (ع) ليست سوى الحالة حالة (د) للدماغ. الحالة العقلية التي مفادها "هناك رغبة في فنجان قهوة" ليست سوى "إشارات من خلايا عصبية من مناطق معينة في الدماغ".

بالرغم من المعقولية المبدئية لنظرية الهوية إلّا أنّها تواجه تحدّياً قويّاً متمثّلاً في أطروحة التحقيقية المتعدّدة التي شكّلها أوّلاً الفيلسوف هيلاري بوتنام. إذ من الواضح أنّ ليس فقط البشر هم من يستطيعون تجربة الألم، بل عدّة أنواع من الحيوانات تستطيع ذلك أيضاً. ومع ذلك يبدو أنّه من غير المحتمل أنّ كل هذه المخلوقات المتنوّعة التي تمرّ بنفس تجربة الألم تكون في حالة دماغية متطابقة. حتّى لو كانت هذه هي الحالة، فإنّ الألم لا يمكن أن يكون مطابقاً لحالة معيّنة للدماغ. ولذلك فإنّ نظرية هوية العقل لا أساس لها تجريبياً.

على الجانب الأخر، حتّى مع موافقة ما ذكر أعلاه، فإنّ ذلك لا يوجب تجاهل جميع أنواع نظريات الهوية. وفقاً لنظريات الهوية الرمزية، فإنّ حقيقة حالة معينة للدماغ والتي تكون متّصلة بحالة عقلية واحدة فقط لشخص ما لا يعني بالضرورة أنّ هناك ارتباطاً مطلقاً بين أنواع الحالات العقلية وأنواع حالات الدماغ. التمييز بين النوع والرمز يمكن توضيحه بمثال بسيط: كلمة green تحتوي على أربع أنواع من الحروف g, r, e, n ورمزين (حدثين) للحرف e بمقابل واحد من كل من الأحرف الأخرى. إنّ فكرة هوية الرمز هي أنّ هناك أحداث معينة من حوادث عقلية تكون متطابقة مع أحداث أو ترميزات معينة لحوادث فيزيائية محسوسة. تعتبر نظرية الأحادية الشاذّة (انظر الأسفل) ومعظم غيرها من النظريات الفيزيائية غير الاختزالية هي نظريات هوية رمزية. على الرغم من تلك المسائل، فإنّ هناك اهتمام متجدّد بنظرية الهوية النوعية اليوم، ويرجع ذلك بشكل أساسي إلى تأثير الفيلسوف جايغون كيم.

صيغت وجهة النظر القائمة على الوظائفية من قبل هيلاري بوتنام وجيري فودور، وذلك كردّ فعل للقصور الذي أبدته نظرية هوية العقل (الفيزيائية النموذجية).، والتي رأى فيها كلّ من بوتنام وفودور أنّ الحالات العقلية (الذهنية) من منظور تجريبي على شكل نظرية حاسوبية للعقل. وفي نفس الوقت تقريباً أو بعده بقليل، قدّم كل من ديفيد أرمسترونغ وديفيد لويس صياغة أخرى من الوظائفية، والتي حلّلت المفاهيم العقلية في علم النفس الشعبي في إطار أدوراها الوظيفية. بالإضافة إلى ذلك، فإنّ فكرة فيتغنشتاين عن المعنى كاستخدام أدّت إلى ظهور نسخة من الوظائفية على شكل نظرية للمعنى، والتي طوّرت لاحقاً من قبل ولفريد سيلارز وجيلبرت هارمان؛ كما ظهرت نسخة من الوظائفية على شكل وظائفية نفسانية من قبل فلاسفة المذهب الطبيعي.

ما تتشارك به هذه الأشكال المختلفة من الوظائفية هو الأطروحة التي تقول أنّه يمكن تمييز الحالات العقلية من خلال العلاقات السببية مع حالات عقلية أخرى ومع مدخلات حسّية ومخرجات سلوكية. بمعنى أنّ الوظائفية تبتعد عن الدخول في تفاصيل الإجراء الفيزيائي للحالة العقلية وذلك بوصفها من منظور الخصائص الوظيفية اللاعقلية. على سبيل المثال، يمكن أن تميّز الكلية علمياً بوظيفتها في تصفية الدم والمحافظة على توازنات كيميائية محدّدة داخل الجسم. تبعاً لوجهة النظر تلك، فإنه لا يهم إذا كانت الكلية مصنوعة من أنسجة عضوية أو أنابيب نانوية بلاستيكية أو رقائق سيليكون؛ إنّما المهم هو الدور الذي تقوم به وعلاقة ذلك العضو بالأعضاء الأخرى، وهو الذي يعرّفها على أنّها كلية.

تمسّك فلاسفة المذهب الفيزيائي اللاختزالي بشدّة بقناعتين أساسيتين فيما يتعلّق بعلاقة الجسم بالعقل 1) الحالة الفيزيائية هي الحالة الصحيحة والحالة الذهنية يجب أن تكون حالة فيزيائية مادّية، ولكن 2) جميع النظريات الاختزالية غير مُرضية: فالحالة الذهنية لا يمكن أن تختزل في سلوك أو حالات دماغية أو حالات وظيفية.. وبالتالي، فإنّ السؤال الذي يطرح نفسه: هل يوجد نظرية فيزيائية لااختزالية. تعدّ الأحادية الشاذة للفيلسوف دونالد ديفيدسن محاولة لصياغة مثل هذا النمط من الفيزيائية.

استخدم ديفيدسون أطروحة التابعية: وهي أنّ الحالة الذهنية تفوق وتعلو لكنها تتبع الحالة الفيزيائية، ولكن لا يمكن اختزالها إليها. تصف التابعية بالتالي الاعتماد الوظيفي: لا يمكن أن يكون هناك تغيّر في الحالة الذهنية دون حدوث أي تغيّر في قابلية الاختزال الفيزيائية-السببية بين القوى العقلية والفيزيائية من دون قابلية اختزال وجودية لتلك القوى.

تحاول النظريات الفيزيائية اللااختزالية الإبقاء على كلّ من التمييز الوجودي بين العقل والجسم وعلى محاولة حلّ جزء من اللغز بطريقة أو بأخرى؛ لكنّ النقّاد يرون تلك المحاولة كمفارقة، ويشيرون إلى وجود وجه من الشبه مع
الظاهراتية المصاحبة، وذلك من حيث أنّ الدماغ ينظر إليه على أنّه الجذر "المسبب" وليس العقل، وأن العقل يعتبر غير فاعل. تعتبر الظاهراتية المصاحبة الحالات العقلية منتجاً ثانوياً للحالة الفيزيائية للدماغ. يكون التفاعل في اتّجاه واحد (حل جزء من اللغز) ولكن ترك بالمقابل حالة ذهنية لااختزالية (كمنتج ثانوي لحالة الدماغ) - وحالة قابلة للاختزال سببياً، ولكنّها غير قابلة للاختزال وجودياً إلى الحالة الفيزيائية. يرى أتباع مذهب الظاهراتية المصاحبة أنّ الألم يحدث بسبب حالة للدماغ، وليس له تأثير على حالات أخرى للدماغ؛ على الرغم من وجود تأثير على الحالات الذهنية الأخرى (أي أنه يسبّب الكرب والتوتر).

تعدّ الانبثاقية الضعيفة شكلاً من أشكال الفيزيائية اللاختزالية والتي تنطوي على وجهة نظر طبقية للطبيعة: إذ تعتير أنّها مؤلّفة من طبقات، والتي تكون مرتّبة حسب ازدياد تعقيدها، وكلّ منها لها علمها الخاص الموافق. يرى بعض الفلاسفة بأنّ الخصائص المنبثقة تتفاعل سببياً مع بعض الطبقات الأكثر أساسية، في حين يرى أخرون أنّ الخصائص العليا تتولّى تنظيم الخصائص الدنيا بدون تفاعل سببي مباشر. لذلك تعدّ المجموعة الأخيرة من الفلاسفة أنّها أقلّ صرامة، أو "أضعف"، في ما يتعلّق بتعريف الانبثاقية، والذي يمكن أن يصاغ على الشكل التالي: تكون خاصية (خ) لجسم مركب (ج) منبثقة إذا كان من المستحيل ميتافيزيقياً لجسم آخر أن يفتقد الخاصية (خ)، وذلك في حال كان الجسم الأخير مكوّناً من أجزاء لها خصائص جوهرية مطابقة لتلك الموجودة في (ج)، وكان لديه تلك الأجزاء موجودة في ترتيب مطابق.

لتوضيح ذلك يستخدم الانبثاقيون مثال اكتساب الماء لخاصّية جديدة عند ارتباط ذرّة الهيدروجين H مع ذرّة الأكسجين O لتكوين جزيء الماء HO. فمن هذا المثال تنتج أو "تنبثق" خاصّية جديدة وهي كون الماء سائل شفاف، والتي لم يكن من الممكن التنبّؤ بذلك بمعرفة خواص الهيدروجين H والأكسجين O الغازية. من ذلك المثال يمكن القياس بأنّ الخواص الفيزيائية للدماغ تقود إلى حالة عقلية ذهنية. وبهذه الطريقة حاول فلاسفة الانبثاقية التوصّل إلى حلّ لمشكلة الفجوة بين العقل والجسد. بالمقابل، فإنّ إحدى المشكلات التي ترافق الانبثاقية هي فكرة "إغلاق السببية" في العالم، والتي لا تسمح للسببية من العقل إلى الجسم.

في حال كان الشخص مادّياً ويعتقد أنّ جميع جوانب علم النفس البديهية ستجد اختزالاً لها إلى علم الأعصاب المعرفي الكامل، وإذا كانت المادّية اللااختزالية خاطئة، فمن الممكن أن يجد المرء نفسه أخيراً في وضع نهائي أكثر تطرّفاً وهو المادية الإقصائية.

يوجد أشكال مختلفة من المادّية الإقصائية، إلّا أنّ جميعها تقر بأنّ الفهم العام للأمور، ما يعرف باسم "علم النفس الشعبي" يقوم بتمثيل طبيعة بعض جوانب الإدراك بشكل سيّء. يزعم أصحاب مدرسة المادّية الإقصائية من أمثال بول وباتريسيا تشيرتشلاند أنّه في حين يعامل علم النفس الشعبي المعرفة والإدراك على أنّه من حيث الأساس شبيه بالجملة، فإنّ النموذج غير اللغوي القائم على شبكات/متّجهات حسب نظرية الشبكة العصبية أو الاتصالية سيبرهن على أنّه سيكون تفسيراً أكثر دقّة في معرفة كيف يعمل الدماغ.

غالباً ما يتذرّع الزوج تشيرتشلاند بمصير نظريات شعبية وووجودية التي نشأت وبرزت على مرّ العصور ثمّ ثبت خطؤها. على سبيل المثال، عمل البطالمة الفلكيون على شرح حركة الكواكب والتنبّؤ بها لعدّة قرون، ولكن في نهاية المطاف تمّ القضاء على هذا النموذج من النظام الشمسي من خلال نموذج كوبرنيكوس. ويعتقد الزوج تشيرتشلاند أنّ المصير نفسه سينتظر نموذج الاتجاه الافتراضي.

المثالية هي شكل من أشكال الأحادية التي تنظر للعالم على أنّه مؤلّف من عقول ومحتويات عقلية و/أو وعي. لم يواجه المثاليون بشرح كيفية نشوء العقول من الأجسام، فبدلاً من ذلك تمّ اعتبار العالم والأجسام والهيئات مجرّد مظاهر تمّ حفظها من قبل العقول. مع ذلك، فإنّ إيجاد تفسير لمسألة العقل والجسد لم يكن الدافع الرئيسي للمثاليين، إنّما كان دافعهم منطلقاً من الشكوكية والقصدية والطبيعة المميّزة للأفكار.

تعدّ المثالية من المذاهب الفلسفية الشائعة في الفكر الديني والفلسفي الشرقي، وقد مرّ بفترات عديدة من الترويج والإهمال في تاريخ الفلسفة الغربية.

هناك أنواع مختلفة من المثالية يُمكن أن توجز على الشكل التالي:

الأحادية المحايدة في الفلسفة هي الرأي الميتافيزيقي الذي يرى بأنّ العقل والمادّة هما طريقان لتنظيم أو وصف ذات العناصر، والتي هي بحدّ ذاتها "محايدة"، أي أنّها ليست عقلية وليست مادية. ينكر هذا الرأي أنّ العقل والمادّة شيئان يختلفان عن بعضهما اختلافاً جذرياً. على العكس من ذلك، تدّعي الأحادية المحايدة أنّ الكون يحتوي على نوع واحد من المكوّنات، تأتي في شكل عناصر محايدة لا هي عقلية ولا مادّية. قد تحتوي هذه العناصر المحايدة على خصائص الشكل واللون، تماماً كما نكون على تماس مباشر مع تلك الخصائص. لكنّ هذه العناصر ذات الألوان والأشكال لا توجد في العقل (تعتبر كيان حقيقي، سواء بشكل فيزيائي أو ثنائي)، بل هي موجودة بحدّ ذاتها.

اتّبع بعض الفلاسفة النهج المعرفي في مسألة العقل - الجسد، وزعموا أنّ تلك المشكلة غير قابلة للحل في الوقت الحالي، وربّما سوف يستعصي دوماً على البشر حلّها. يسمّى هذا المنهج بالعادة باسم الغموضية الجديدة. يذهب كولين ماكغين إلى أنّ معرفة البشر محدودة فيما يخصّ عقولهم الخاصّة، ويدعى ذلك في الأوساط الفلسفية باسم "إغلاق معرفي Cognitive closure". ووفقاً لماكغين، تفتقر عقول البشر إلى طرق تشكيل المفاهيم لتمام إدراك كيف أنّ الخصائص العقلية مثل الوعي تنشأ من أساسها السببي.

وقد تمّ شرح المفهوم بطريقة أكثر اعتدالا من قبل توماس ناغل، والذي يرى أنّ مشكلة العقل والجسد غير قابلة للحل في المرحلة الحالية من التطوّر العلمي، وأنّه قد يتطلّب الأمر حدوث نقلة نوعية علمية في المستقبل (تحول النموذج الفكري) أو ثورة لسدّ هذه الفجوة. يفترض ناغل أنّه في المستقبل سيكون هناك نوع من الظواهر الموضوعية قادر على سدّ ما يسمّى "ثغرة الشرح". يفترض ناغل مستقبلاً وجود نوع من "علم الظواهر الموضوعي" القادر على سدّ الثغرة بين تجارب الوعي الذاتي وبين الأساس المادّي.

إنّ كلّ محاولة للإجابة عن مسألة العقل والجسد تواجَه بمشاكل جوهرية. أبدى بعض الفلاسفة رأيهم في هذا الخصوص بقولهم بوجود التباس بالمفهوم غير ظاهر للعيان. قام هؤلاء الفلاسفة، مثل لودفيغ فيتغنشتاين وأتباعه من منهج النقد اللغوي التقليدي، برفض المسألة ككلّ واعتبارها وهمية. كان اعتراضهم أنّه من الخطأ طرح سؤال كيف يمكن للحالات العقلية والحيوية (البيولوجية) أن تتلاءم سويّة، إذ ينبغي بالأصحّ أن يكون مقبولاً ببساطة أنّ التجربة الإنسانية يمكن وصفها بأساليب مختلفة، على سبيل المثال، باستخدام مفردات عقلية وحيوية (بيولوجية). تنشأ المشاكل الوهمية عندما يحاول شخص وصف مشكلة ما من كل ناحية باستخدام مفردات الأخرين أو قام باستخدام المفردات الذهنية في السياقات الخاطئة. هذه الحالة، على سبيل المثال، هي ما يجده الشخص لو بحث عن حالات القدرات الذهنية للدماغ. الدماغ ببساطة هو السياق الخاطئ في استخدام المفردات العقلية، والبحث عن الحالات الذهنية للدماغ هو خطأ في التصنيف أو نوع من المغالطة المنطقية.

غالباً ما تعتمد وجهة النظر هذه في وقتنا الحالي من قبل المفسّرين لكتابات فيتغنشتاين مثل بيتر هاكر. مع العلم أن هيلاري بوتنام المدافع عن مبدأ الوظائفية، كان قد تبنّى وجهة النظر القائلة أنّ مسألة العقل والجسد هي مسألة وهمية، وينبغي حلّها وفقاً لأسلوب فيتغنشتاين.

أين يقع العقل ؟ إن كان العقل أحد أنواع الظواهر الفيزيائية فعليه أن يشغل حيّزًا ما. ويكون الحلّ للبعض بوجود احتمالين اثنين ممكنين: إمّا أن يكون العقل داخل الجسم (داخليانية) أو خارجه (خارجيانية). و بصورة عامّة، إمّا أن يعتمد العقل على الأحداث والخصائص التي تحدث داخل ذلك الجسم فقط، أو أن يعتمد أيضاً على عوامل تحصل خارجه.

التزم أنصار الداخليانية بالرأي الذي مفاده أنّ النشاط العصبي كافٍ لإنتاج العقل؛ في حين أنّ أنصار الخارجيانية حافظوا على رأيهم بأنّ العالم المحيط له بعض الدور التأسيسي للعقل.

هناك عدّة أنماط للمدرسة الخارجيانية: منها الخارجيانية الدلالية وهي النوع الرئيسي، والخارجيانية المعرفية، بالإضافة إلى الخارجيانية الظاهراتية.

تتبنّى الخارجيانية الدلالية فكرة أنّ المحتوى الدلالي لعقل شخص ما يعرّف كلّياً أو جزئياً بواسطة الأمور الخارجية لجسم ذلك الشخص. أوضح هيلاري بوتنام ذلك بمثال جيّد من خلال تجربة فكرية أسماها "الأرض التوأم".

أمّا الخارجيانية المعرفية فهي مجموعة واسعة من وجهات النظر التي تشير إلى دور البيئة والأدوات والنموّ والجسم في تجسيد المعرفة. تعدّ آراء مذاهب "المعرفة المجسّدة" و "العقل الموسوعة" و "التفاعلية العقلية" أمثلة جيّدة على الخارجيانية المعرفية. في حين أنّ الخارجيانية الظاهراتية تعتقد أنّ الجانب المرتبط بالظاهرة فيما يخصّ العقل يكون خارجياً بالنسبة للجسم.

ترى الفرضيّة الفيزيائيّة أنّ العقل جزء من العالم المادّي أو "العضوي". إنّ مثل هذا الموقف يطرح إشكالية أنّه يجب أن يكون للعقل خصائص معيّنة لا يملكها أيّ شيء آخر مادّي. يجب على الفيزيائية لذلك أن تشرح كيف يمكن لهذه الخصائص أن تنبثق من شيء مادّي. إنّ مشروع دعم هذا التبرير يشار إليه عادةً "طبيعانيّة العقل". وبعض المشاكل المعقّدة التي يحاول هذا المشروع حلّها تتضمّن وجود الكيفيات المحسوسة (الكواليا) وطبيعة القصد.

الكثير من الحالات العقلية يجري اختبارها بشكل ذاتي بأكثر من طريقة على يد أفراد مختلفين. ومن خصائص الحالة العقلية أنّ لها "كيف" تجريبي. مثال: الألم، عندما يؤلم. ولكن الإحساس بالألم يختلف بين شخصين وهو غير متطابق، لأنّه لا أحد يستطيع أن يقيس الألم بشكل مثالي، أو أن يشرح كيف يُحس بالألم تماماً. يتساءل الفلاسفة والعلماء لذلك عن مصدر تلك الخبرات التجريبية. إنّ وجود الأحداث في المخّ (السيالات العصبية) بحدّ ذاتها لا يمكن أن يشرح لماذا تصاحبها تجارب نوعية موافقة. إنّ لغز الإجابة عن سؤال: «لماذا الكثير من العمليات في المخ تحدث بمصاحبة جانب تجريبي في الوعي؟» يبدو عصيّاً على الشرح والتحليل.

ولكن يبدو للكثيرين أن العلم لا محالة سيشرح هذه التجارب في النهاية. وهذا الاقتضاء آتٍ من افتراض وجود تفسيرات اختزالية. بناءً على هذا الرأي، لو نجحت محاولة شرح ظاهرة بشكل اختزالي (مثال:الماء)، فإنّه من الممكن شرح لماذا تملك تلك الظاهرة جميع خصائصها (مثال: السيولة، الشفافية). فيما يتعلق بالحالات العقلية، هذا يعني أنّه يجب أن يكون هناك شرح وتوضيح كيف لهذه الخاصية بأنّ تكون "مجرّبة" في حالة خاصّة.

انتقد الفيلسوف الألماني مارتن هايدغر الافتراضات الانطولوجية (الوجودية) التي تؤيّد هذا النموذج الاختزالي، وادّعى أنّه يستحيل أن يفهم أيّ شيء منطقي من التجربة بهذه المصطلحات. وهذا، حسب ما يقول هايدغر، لأنّ طبيعة تجاربنا الشخصية الذاتية ومزاياها (كيفياتها) عصيّة على الفهم بناء على "فحوى" (مواد) الديكارتية التي تحمل "مواصفات" (خصائص). طريقة أخرى لشرح الفكرة هي أنّ المفهوم "نفسه" للتجربة النوعية الكيفية غير مترابط بمفهوم المواد التي لها خصائص، أو أنّه غير قابل للمقايسة معها.

هذه المشكلة المتمثّلة بشرح الجوانب الاستبطانية للحالات العقلية للشخص الأول "المتكلّم" والوعي بشكل عام فيما يخص ويناسسب علم الأعصاب الكمّي للشخص الثالث "الغائب" تسمّى الفجوة التفسيرية. هناك رؤى متفاوتة حول طبيعة هذه الفجوة التفسيرية بين فلاسفة العقل المعاصرين. فسّر ديفيد تشالمرز وفرانك جاكسون هذه الفجوة أنّها وجودية في طبيعتها، فقد ذكرا أنّ الكيفات المحسوسة (الكواليا، وهي حالات فردية لتجارب واعية ذاتية) لا يمكن أن تفسّر أبداً بالعلم لأنها فيزيائياً مزيّفة. بالتالي هناك صنفين منفصلتين متضمّنين، ولا يمكن لواحد منهما أن يختزل في الآخر. هناك وجهة نظر مغايرة اتخذها فلاسفة آخرون مثل توماس ناغل وكولين ماكغين، ومفادها أنّ الفجوة معرفية في طبيعتها. بالنسبة لناغل فإنّ العلم ليس قادراً بعد على شرح التجربة الذاتية، لأنّه لم يصل بعد إلى مستوى أو نوعية المعرفة المطلوبة، بحيث أنّنا غير قادرون حتّى على صياغة المشكلة بشكل مترابط. بالنسبة لماكغين، من الجانب الآخر، فالمشكلة هي القيود البيولوجية الدائمة والموروثة. نحن غير قادرون على حلّ الفجوة التفسيرية لأنّ مملكة التجربة الذاتية تخصّنا معرفياً بالشكل نفسه الذي يربط بين فيزياء الكمّ والفيلة (مثال تهكّمي للفجوة). فلاسفة آخرون قاموا بتصفية الفجوة على أنّها إشكالية دلالية محضة. هذه المشكلة الدلالية قادت، بالطبع، إلى مصطلح "السؤال الكوالي" (حالات فردية لتجارب واعية ذاتية) والذي هو : هل الأحمر يسبب الاحمرار (أي هل اللون الأحمر هو من يسبب الشعور باللون الأحمر)؟

تعني القصدية القدرة على توجيه الحالات العقلية إلى "أو" في علاقة بالعالم الخارجي. وعلى هذا يمكن تصنيفها على أنّها قيم حقيقة. عندما يحاول أحدهم أن يختزل هذه الحالات إلى عمليات طبيعية تنشأ هنا مشكلة: فالعمليات أو الآليات الطبيعية ليست صائبة أو خاطئة، هي تحدث فقط "بكل بساطة". ولن يكون من المنطقي أن نقول أنّ العملية الطبيعية صائبة أم خاطئة. لكن الأفكار العقلية والأحكام هي التي تكون صحيحة أو خاطئة. لذا كيف يمكن أن يكون للحالات العقلية (التي هي الأفكار والأحكام) أن تكون عمليات طبيعية؟ إنّ إمكانية تحديد القيمة الدلالية إلى أفكار يفرض بحدّ ذاته أن تكون الأفكار حقائق. ولذلك مثلاً: إنّ فكرة أنّ هيرودوت كان مؤرّخاً تشير إلى هيرودوت وإلى حقيقة أنّه كان مؤرّخاً. إذا كانت الحقيقة صحيحة، فالفكرة إذاً صحيحة: وإلّا كانت خاطئة. لكن من أين تأتي هذه العلاقة؟ في الدماغ، هناك عمليّات كهروكيميائية فقط، ولا يبدو أنّ لها أيّ علاقة مع هيرودوت.

إنّ البشر مخلوقات جسدية "مادّية" وعلى هذا فإنّها معرّضة للاختبار والوصف من قبل العلوم الطبيعية. ولأنّ العمليات العقلية ذات علاقة وطيدة وقريبة للعمليات الجسدية، فإنّ الأوصاف التي تزوّدها العلوم الطبيعية للبشر تلعب دوراً هامّاً في فلسفة العقل. هناك الكثير من التخصّصات العلمية التي تدرس العمليات المتعلّقة بالحالة العقلية. وتضمّ القائمة مجموعة من العلوم منها: الأحياء وعلوم الكمبيوتر والعلوم الإدراكية وعلم التحكم الآلي واللغويات والطب والصيدلة وعلم النفس.

"المقال الرئيسي: علوم عصبية"
إنّ الخلفية النظرية لعلم الأحياء مادّية في الأساس، كما هو الحال مع العلوم الطبيعية الحديثة بشكل عام. الغاية من الدراسة في المقام الأول، هي العمليات الجسدية، والتي تعتبر أساسيات النشاط الذهني والسلوك. يمكن ملاحظة النجاح المتزايد لعلم الأحياء في تفسير الظواهر العقلية في ظل غياب أيّ تجربة من شأنها دحض الافتراض المسبق لها والتي تنصّ على أنّه "لا يمكن أن يحصل تغيّر على حالة العقل للشخص من دون حصول تغيّر على حالة الدماغ".

في مجال بيولوجيا الأعصاب، هناك العديد من التخصّصات الفرعية التي تهتمّ بالعلاقة بين الحالات العقلية والعمليات الجسدية: ومن ذلك: علم الفيزيولوجيا العصبية الحسّية، والذي يبحث العلاقة بين عمليات الإدراك والتحفيز. بينما يقوم علم الأعصاب المعرفي على دراسة العلاقات المتبادلة بين العمليات العقلية والعمليات العصبية.. أمّا علم النفس العصبي فيصف اعتماد القدرات العقلية على مناطق تشريحية محدّدة من الدماغ. وأخيراً، علم الأحياء التطوري والذي يدرس أصل وتطوّر النظام العصبي البشري وأساس العقل، كما يصف أيضاً النشوء والتطور والنمو السلالاتي للمظاهر العقلية بدءاً من مراحلها الأوّلية. علاوةً على ذلك، يضع علم الأحياء التطوّري قيوداً مشدّدة على أيّة نظرية فلسفية للعقل، حيث أنّ الآلية الجينية القائمة على الانتقاء الطبيعي لا تسمح لأي قفزات عملاقة في مجال تطوير البرمجيات العصبية أو تعقيدها، ولكن ذلك يتمّ فقط من خلال خطوات تدريجية على مدى فترات زمنية طويلة.

أدّت الاكتشافات المنهجية لعلوم الأعصاب، خاصّةً مع استخدام وسائل التقنية الحديثة العالية في مجال التصوير العصبي، إلى دفع العلماء لوضع برامج أبحاث واعدة، أحد أهمّ أهدافها هو وصف وشرح العمليات العصبية التي تحدث مع الوظائف العقلية الموافقة، أي الربط العصبي للوعي.

"المقال الرئيسي: علم الحاسوب"

يركّز علم الحاسوب على دراسة المعالجة الآلية للمعلومات (أو على الأقل يركّز على الأنظمة الفيزيائية للرموز، والتي تحدّد المعلومات) باستخدام جهاز الحاسوب. تمكّن مبرمجو الحاسوب من تطوير البرامج التي تسمح للحاسوب بتنفيذ المهام التي يحتاج الإنسان إلى استخدام العقل لحلّها. ومثال بسيط على ذلك هو عملية الضرب، إذ أنّه من الواضح أنّ الحاسب لا يستخدم العقل في عملية الضرب. هنا يتبادر إلى الذهن سؤال: «هل من الممكن أن يأتي يوم يصبح للحاسب ما يدعى العقل؟». دفع هذا السؤال إلى مقدّمة النقاشات الفلسفية كثيراً بسبب الأبحاث في مجال الذكاء الصناعي.

ضمن نطاق الذكاء الصناعي هناك فرق بين برامج الأبحاث المتواضعة وبين الأبحاث الطموحة: وهذا الفرق صاغه جون سورل بوضع تصنيف ذكاء اصطناعي قويّ و ذكاء اصطناعي ضعيف. الهدف الأساسي من الذكاء الاصطناعي الضعيف حسب سورل هو المحاكاة الناجحة للحالات الذهنية بدون أيّة محاولة لجعل الحاسب واعياً أو مدركاً لذلك. بالمقابل، فإنّ الهدف من الذكاء الصناعي القويّ حسب سورل، هو جعل الحاسوب مماثلاً للتفكير البشري. يعدّ آلان تورنغ أحد الروّاد في مجال الذكاء الاصطناعي "القويّ"، والذي قام بوضع اختبار تورنغ الشهير كإجابة للسؤال: «هل يستطيع الكمبيوتر التفكير؟». آمن تورنغ أنّ الحاسب يمكن أن يقال عنه أنه “يفكّر”، إذا وضع في حجرة بمفرده بجوار حجرة أخرى فيها إنسان لديه نفس الأسئلة التي تطرح عليه من قبل إنسان يمثل الطرف الثالث، وكانت ردود الحاسوب بشكل لا يمكن التمييز بينها وبين ردود الإنسان الذي يحلّ الأسئلة. فمن حيث المبدأ، تتبع نظرة تورينغ حول ذكاء الآلات النموذج السلوكي للعقل بشكل أساسي — وهو أنّ الذكاء هو ما يفعله الذكاء —. تلقّى اختبار تورنغ الكثير من الانتقادات، ومن ضمن هذه الانتقادات الأكثر شهرة على الأغلب التجربة الفكرية التي صاغها سورل تحت اسم "الغرفة الصينية".

السؤال حول مدى حساسية الحواسيب أو الروبوتات لازال مفتوحاً. يؤمن بعض علماء الحاسوب أنّ تخصّص الذكاء الاصطناعي هذا ما زال بمقدوره إصدار إسهامات جديدة لحلّ مسألة العقل والجسد. وقد اقترحوا لذلك، أنه بناءً على علاقة التأثير المتبادل بين البرمجيات والعتاد التي تحدث في جميع الحواسيب، فإنّه من الممكن في يومٍ ما أن تكتشف نظريات تساعدنا على فهم العلاقة المتبادلة بين عقل الإنسان والدماغ.

"المقال الرئيسي:علم النفس"

علم النفس هو العلم الذي يبحث في الحالات العقلية بشكل مباشر. يستخدم بشكل عام طرق تجريبية ليتحّقق من أوضاع العقل المحسوسة والمحدّدة مثل الفرح، الخوف الوساوس. يبحث علم النفس في القوانين التي تربط هذه الأوضاع العقلية مع بعضها البعض أو مع مدخلات ومخرجات أعضاء جسم الإنسان.

مثال ذلك علم النفس الإدراكي، إذ اكتشف العلماء الذين يعملون في هذا المجال المبادئ العامة لإدراك الأشكال. إحدى قوانين علم النفس للأشكال تقول أنّ الأجسام المتحرّكة في نفس الاتّجاه ينظر إليها بأنّها مترابطة مع بعضها البعض. هذا القانون يشرح العلاقة بين المدخلات البصرية وحالة الإدراك العقلي. ومع ذلك، فإنه لم يتمّ الإشارة إلى أيّ شيء عن طبيعة الحالة الإدراكية. القوانين التي تمّ اكتشافها بواسطة علم النفس متوافقة مع جميع الأجوبة التي تم وصفها لمسألة العقل والجسد.

العلوم المعرفية الإدراكية هي الدراسة العلمية متداخلة التخصصات للعقل وعملياته. هذه الدراسة تبحث ماهيّة الإدراك المعرفي، ماذا يفعل؟، وكيف يعمل؟، ويشمل ذلك الأبحاث في الذكاء والسلوكيات، مع التركيز بشكل خاصّ على كيفية عرض المعلومات، ومعالجتها وتحويلها (في حواس مثل الإدراك الحسي واللغة والذاكرة والمنطق والعاطفة) وذلك في الجهاز العصبي (للإنسان أو الحيوان) والأجهزة على سبيل المثال (أجهزة الكمبيوتر). تتألّف العلوم المعرفية من تخصّصات بحثية متنوّعة تشمل علم النفس والذكاء الاصطناعي والفلسفة وعلم الأعصاب وعلم اللغات وعلم الإنسان وعلم الاجتماع والتعليم. تمتدّ العلوم المعرفية إلى عدّة مستويات تحليلية من مستويات تعليمية منخفضة وآليات اتّخاذ القرار إلى مستويات مرتفعة من المنطق والتخطيط، من الدارات العصبية إلى منظومة وحدات الدماغ.

ركّز معظم النقاش في هذا المقال على أسلوب أو تقليد واحد فقط للفلسفة في الثقافة الغربية الحديثة والتي تدعى عادة بالفلسفة التحليلية أو (الأنجلو - أمريكية). هناك العديد من المدارس الفكرية الأخرى الموجودة، ولكنّها كانت تندرج تحت وسم فلسفي واسع ومبهم أحياناً وهو الفلسفة القارّية، على كلّ الأحوال، وبالرغم من كثرة المواضيع والطرق هنا، فبالنظر إلى العلاقة مع فلسفة العقل يمكن القول أنّ المدارس المتعددة التي تقع تحت هذا التصنيف (الظواهر الوجودية، الخ ) تختلف عالمياً عن المدرسة التحليلية، حيث أنّهم يركّزون بشكل أقلّ على اللغة والتحليل المنطقي لوحده، ولكنّها تأخذ بأشكال أخرى من فهم وجود الإنسان وخبرته. عند الإشارة تحديداً إلى مناقشة العقل، فهذا يميل إلى أن يُفسر بمحاولات لفهم الفكر والتجربة المحسوسة بمعنى أن لا تنطوي على مجرّد تحليل الأشكال اللغوية.

نشر إيمانويل كانط سنة 1781 كتابه نقد العقل الخالص، ثم قام لاحقاً بمراجعات رئيسية للكتاب سنة 1787. ترك هذا الكتاب أثراً مهمّاً فيما سمّي لاحقاً باسم فلسفة العقل، حيث عدّ نقد كانط أوّل عمل مهم في الفلسفة الحديثة في الغرب على الإجمال، سواء في الفلسفة القارية أو الفلسفة التحليلية (الأنجلو-أمريكية). طوّرت أعمال كانط آليّات الدراسة المتعمّقة للوعي في المثالية المتعالية ولحياة العقل كما هو مفهوم بالمقولات العامّة عند الوعي.

في كتابه "ظواهر العقل"، ناقش هيغل ثلاثة أنواع مختلفة للعقل "العقل الذاتي"ً ويرمز لتفكير الفرد، "العقل الموضوعي"، يرمز للتفكير المجتمعي، و "العقل المطلق" وهو اتحاد لكلّ المفاهيم والمبادئ.

في كتابه "المادّة والذاكرة" قدّم هنري برغسون سنة 1896 "مقالاً عن العلاقة بين الجسد والروح"، حيث كتب عن أمر مهمّ في العلم الوجودي وعن الفرق بين الجسد والعقل عن طريق اختزال المشكلة لتصبح أقرب إلى الذاكرة، وهذا ما سمح بايجاد حلّ بُني على امتحان تجريبي على حالة تعاني من الحبسة (عدم المقدرة على الكلام).

في العصر الحديث، هناك مدرستين رئيسيتين كان لهما دور في الردّ أو معارضة التقليد الهيغلي وهما: مدرسة الظواهر ومدرسة الوجودية. مدرسة الظواهر التي أسّسها إدموند هوسرل، والتي تركّز على محتويات العقل البشري و كيف أنّ العمليات الظواهرية تشكّل خبراتنا. أمّا الوجودية فهي مدرسة فكرية تأسّست على عمل سورين كيركغور، تركّز على محتوى التجارب وكيفية تعامل العقل معها.

كان موضوع العقل محطّ نقاش ودراسات وآراء في الفكر والفلسفة الإسلامية. تأثّر الفلاسفة المسلمون بآراء الفلاسفة الإغريق مثل أرسطو الذي قسّم العقل إلى أربعة أصناف وهي (أ) العقل الهيولاني، أو العقل بالقوة (ب) العقل بالفعل أو العقل بالمَلَكة؛ أي النفس الناطقة (ج) العقل الفعَّال (د) العقل المستفاد أو العقل المطلق. وتبنّى هذا الرأي الفلاسفة المسلمون أمثال ابن سينا والكندي والفارابي والغزالي وابن ماجه حيث أبرزوا تدرّج هذه العقول وارتبط ذلك بمفهوم النفس (أو الروح) وفق المنظور الديني.

أمّا ابن رشد فقسّم العقول إلى ثلاثة أنواع: (أ) العقول البرهانية (ب) العقول المنطقية (ج) العقول التي تستجيب للوعظ والأدلة الخطابية. إلّا أن بعض علماء المسملين مثل أبو بكر بن العربي أنكروا هذه التقسيمات، ورأوا أنّ العقل هو العلم، وهو صفة يتأتَّى بها إدراك العلوم، وهذا التعريف للعقل هو إحدى مقولات ابن تيمية في تعريف العقل. ممّا أدّى في النهاية إلى وجود مفهومين غير متطابقين للعقل في الفلسفة الإسلامية وهما العقل الفلسفي والعقل القرآني (أو العقل الديني)؛ فالأوّل يصل إلى النتائج بتسطير المقدّمات والاستدلال بها؛ لهذا، يبدو لنا أنّه من غير الممكّن الادّعاء بأنّ الدين كالفلسفة، يريد الدفاع عن قضاياه دفاعاً عقلياً فلسفياً؛ لأنّ الدفاع العقلاني الفلسفي ينظر إلى العالم بوصفه مجموعةً واحدة في بادئ الأمر، ثم يقوم بنظرةٍ فلسفية للدفاع عن تعاليمه، أمّا العقل القرآني فينظر لظواهر العالم بصورةٍ جزئية، ويعتبرها آيات.

تعدّ المثنوية السمة المشتركة بين العديد من المدارس الأصولية الهندوسية بما في ذلك سامخيا ونيايا ويوغا وغيرها. في هذه المدارس هناك اختلاف واضح بين المادّة والروح غير المادّية، والتي هي أبدية وتخضع للسامسارا؛ وهي دورة الموت والبعث. ناقشت مدرسة نيايا فكرة أنّ الصفات والكيفات مثل الإدراك والمعرفة والرغبة هي صفات وكيفات جوهرية متأصّلة لا تُمتلك بواسطة أي شيء مادّي بحت، وبالتالي فعملية الإزالة يجب أن تنتمي إلى النفس غير المادية، وهي الأتمان. العديد من هذه المدارس ينظرون إلى هدفهم الروحي على هيئة موكشا؛ أي التحرّر من دورة التناسخ.

في مذهب أدفياتا فيدانتا الفلسفي من القرن الثامن جعل الفيلسوف الهندي شانكارا كلّ من العقل والجسد والعالم عبارة عن كيان مدرك وأبدي وغير متغيّر وهو البراهمان. تعني كلمة أدفياتا
غير مزدوج (غير مثنوي)، وتحمل في طيّاتها معنى أنّ كلّ ما هو موجود هو الوعي المطلق الخالص. إنّ حقيقة أنّ العالم يبدو مكوّناً من كيانات متغيّرة هو وهم، أو مايا. الشيء الوحيد الموجود هو البراهمان والذي يوصف بأنّه (الوجود، والوعي، والسعادة أو الهناء). أفضل وصف لأدفياتا فيدانتا هو في المقطع الذي ينصّ على أنّ "البراهمان وحده الحقيقي، وهذا العالم التعدّدي هو زيف، والذات الفردية لا تختلف كثيراً عن البراهمان".

يمثّل مذهب فيشيشتادفايتا شكلاً آخر من أشكال فيدانتا الأحادي هو (اللامثنوية الكيفية)، كما افترض الفيلسوف رامانوجا بحلول القرن الحادي عشر. قام رامنوجا بانتقاد أدفياتا فيدانتا بالقول إنّ الوعي هو دائماً قصدي، وأنّه هو أيضاً دائماً خاصّية لشيء ما. يتمّ تعريف براهمية رامانوجا من خلال تعدّد الصفات والخصائص في كيان واحد أحادي. ويسمّى هذا المذهب بـسامانادهيكارانيا (عدة أشياء في ركيزة مشتركة).

ربّما يكون أوّل ظهور للمذهب أو النظرية المادية التجريبية في تاريخ الفلسفة هو في مدرسة شارفاكا (التي تدعى أيضاً لوكاياتا). رفضت مدرسة شارفاكا وجود أيّ شيء عدا المادّة (التي تعرف بأنّها تتكوّن من العناصر الأربعة)، بما في ذلك الإله والروح. وبالتالي رأت بأنّ الوعي ما هو إلّا عبارة عن تركيب متكوّن من ذرّات. يعتقد قسم من مدرسة شارفاكا أنّ معدن الروح متكوّن من الهواء أو النّفَس، ولكن لأن هذا هو أيضاً شكل من أشكال المادّة، لم يُقَدّر لها النجاة من الموت.

السمة البارزة في الفلسفة البوذية التي تميّزها عن العقيدة الهندية هو الدور المركزي لمبدأ اللاذات (يسمى أناتا بلغة بالي، وأناتمان باللغة السنسكريتية). مبدأ اللاذات البوذي يرى الإنسان كمركّب مؤقّت من خمس نواحٍ نفسية وفيزيائية عوضًا عن نفس واحدة دائمة. في هذا المعنى، ما يسمى الأنا أو الذات هو مجرّد خيال ووهم، والذي لا ينطبق على أي شي حقيقي، ولكن يطلق بشكل خاطئ على الدفق مستمر التغيير من عوامل المجاميع الخمسة المتّصلة (سكاندا). إنّ العلاقة بين هذه المجاميع تعتمد على النشأة المعتمدة؛ وهذا يعني أنّ كل الأشياء، بما في ذلك الأحداث العقلية، تنشأ بشكل تابع لمجموع الأسباب والظروف الأخرى. ويبدو أنّ هذا يرفض كلّ مفاهيم الحتمية السببية والظاهراتية المصاحبة للعقل.

بعد ثلاثة قرون من وفاة بوذا (150 سنة قبل الميلاد) ظهرت مجموعة كبيرة من المؤلّفات تسمّى أبهيدارما في العديد من المدارس البوذية المتنازعة. في تحليل أبدهيدهارما للعقل فإنّ الفكر العادي يعرّف على أنّه "انتشار مفاهيمي prapañca"، ووفقاً لهذه النظرية، تكون التجربة الإدراكية الحسّية مترابطة في تصوّرات متعدّدة (التوقعات، والأحكام والرغبات). هذا الانتشار من المفاهيم والتصوّرات يشكّل لدينا تراكب وهمي من مفاهيم مثل الذات والآخر بناء على تيّار دائم التغيّر من الظواهر الكلّية. في هذا المفهوم للعقل ليس هناك تمييز مفرّق بين القدرة الواعية وحسّ الإدراك الفعلي للظواهر المختلفة.

بدلاً من ذلك فإنّ الوعي مقسّم إلى ستّة أشكال من حواس، خمسة للحواس الخمس، والسادسة لإدراك الظواهر النفسية. يقال إنّ زيادة الوعي المعرفي يعتمد على الإدراك الحسي والوعي للقدرة العقلية نفسها والتي يطلق العقلية أو "الوعي الاستبطاني" والانتباه، والأخير هو انتقاء الأجسام من بين تيّار مستمرّ التغيير من الانطباعات الحسّية.

أدّى رفض الوكيل الدائم في النهاية إلى مشاكل فلسفية من استمرارية العقل وكيفية توضيح استمرار الولادة الجديدة والكارما على أنّها عقائد متعلّقة بدون وجود عقل أبدي. وقد قوبل هذا التحدّي بمدرسة تيرافادا عن طريق تقديم فكرة العقل كحقيقة للوجود.

تبنّت مدرسة سوترانتيكا شكلاً من أشكال الظاهراتية والتي رأت العالم على أنّه غير محسوس. ورأت أنّ وجود الكائنات الخارجية عبارة عن وسيلة فقط لدعم الإدراك المعرفي، والتي تفهم فقط التمثيلات العقلية. وقد أثّرت هذه المدرسة بعد ذلك على مدرسة يوغاكارا التابعة لبوذية الماهايانا. وتسمّى مدرسة اليوغاكارا مدرسة العقل فقط بسبب موقفها الداخلي، والذي يمثّل فيها الوعي الواقع النهائي الموجود. وقد فسّرت أعمال فاسوباندو كشكل من أشكال الردّ على مذهب المثالية. ويستخدم فاسوباندو حجّة الحلم والدحض الجزئي لمذهب الذرّية لمهاجمة واقع الكائنات الخارجية كأيّ شيء عدا أن تكون كيانات عقلية. و قد تتفاوت التفسيرات البحثية لفلسفة فاسوباندو بشكل كبير، والتي تشمل مذهب الظاهراتية والواحدية المحايدة وعلم الظواهر الواقعي.

انقسمت مدارس ماهايانا الهندية بشأن مسألة إمكانية الوعي الانعكاسي، وقبل دارماكرتي فكرة الوعي الانعكاسي على النحو الذي طرحته مدرسة يوغاكارا، مقارناً إيّاه بالمصباح الذي يضيء نفسه ويضيء الأشياء الأخرى. كانت هذه الفكرة محلّ رفض قاطع من طرف أتباع مدرسة مادهياماكا مثل كاندراكيرتي. إذ أنّ فلسفة مادهياماكا تقول أنّ كل الاشياء والأحداث العقلية عبارة عن فراغ (سونياتا)، وقد اختلفوا بأنّ الوعي لا يمكن أن يكون في نهاية المطاف انعكاسياً بطبعه، لأنّ ذلك يعني أنّها قد تتحقّق من تلقاء نفسها، وبالتالي لا يمكن التعبير عنها بالفراغ. تمّ التوفيق بين وجهات النظر هذه فيما بعد من قبل المفكر شانتاراكشيتا، والذي تبنّى في توليفة آراء يوغاكارا المثالية في فهم الوعي الانعكاسي كمصطلح للحقيقة في بناء حقائق المذهبين. وبالتالي قال: "من خلال الاعتماد على نظام العقل فقط، نعرف أنّ الكيانات الخارجية لا وجود لها، وبالاعتماد على النظام المتوسّط، نعرف أنّه لا يوجد نفس موجودة بالكامل، حتى في ذلك العقل."

طوّرت مدرسة يوغاكارا نظرية مستودع الوعي لشرح استمرارية العقل في ولادة جديدة وتراكم الكارما. يعمل مستودع الوعي هذا كمخزن للأعمال _البذور_ عندما تغيب كلّ الحواس خلال مرحلة الموت والبعث، كما أنّه يكون سبباً في ظهور الدارما.

تطوّرت نظريات العقل عند معتنقي البوذية في التبت تطوّرًا مباشرًا من آراء مذهب الماهايانا الهندي. بالتالي ناقش مؤسس مدرسة غيلوغ: جي تسونغكهابا نظام اليوغاكارا للإدراكات الثمانية في كتابه شرح النقاط الصعبة. وقد تبرّأ جي تسونغكهابا فيما بعد من المثالية البراغماتية التي دعا إليها شانتاراكشيتا. ووفقًا لما قاله الدلاي لاما الرابع عشر بأن يمكن تعريف العقل بأنّه كيان له طبيعة التجربة لا أكثر، فهو "الوضوح والمعرفة"؛ وهو طبيعة المعرفة أو المؤسّسة التي تدعى العقل، وهو شيء غير مادّي. بالتالي فطبيعة العقل المزدوجة في وقت واحد هي على النحو الآتي:
ولأنّ فلسفة العقل التبتية هي في الأساس خَلاصية، فهي تُركّز على الممارسات التأمّلية مثل دزوغشن و ماهامودرا، اللتان تسمحان للممارس أن يعيش الطبيعة الانعكاسية الصحيحة للعقل بطريقة مباشرةً. وتصف مدارس مختلفة طبيعة عمق العقل بأنّها السطوع الصافي أو "الضوء الواضح" "od gsal" وغالبًا ما تقارن بكرةٍ بلّورية أو مرآة.

الموضوع الأساسي في فلسفة العقل عند طائفة الزن الصينية هو الفرق بين العقل الصافي والمتيقّظ وبين العقل المشوّش. وقد وصف معلم فرقة تشان الصينية "هوانغبو" العقل بأنّه بلا بداية ولا شكل ولا حدود، بينما العقل المشوّش هو ذلك الذي كان مغمورًا تحت ملحقات الأشكال والمفاهيم. فعقل بوذا الصافي هو الذي يستطيع رؤية الاشياء "كما تبدو في الحقيقة"، وكما "الهكذائية" (تاتهاتا) المطلقة غير المزدوجة. إنّ هذه الرؤية تشمل أيضًا الحقيقة التناقضية بعدم وجد فرق بين العقل المشوّش والصافي، كما هو الحال في عدم وجود فرق بين السامسارا والنيرفانا.

ففي تعاليم الشوبوغينزو "Shobogenzo" يزعم الفيلسوف الياباني دوغين أنّ الجسد والعقل لا يختلفان من ناحية الوجود ولا من ناحية الظواهر ولكن يوصفان بواحدية تسمى "شن جن" "shin jin" (العقل الجسد). ووفقًا لما قاله دوغين فإنّ "ربط الجسد والعقل" في التأمّل (زازين) سيسمح للمرء أن يجرّب الأشياء كما هي: ("genjokoan") وهذا هو طبيعة التنوير الأصيل ("hongaku").

هناك عدد لا يحصى من المواضيع المتأثّرة بالأفكار التي تطوّرت في فلسفة العقل. والأمثلة الواضحة على ذلك هي طبيعة الموت و طابعها المؤكّد، وطبيعة المشاعر والإدراك والذكريات. وأيضًا التساؤلات حول ماهيّة الإنسان ومن ماذا تتكوّن هويته، والتي لها حيّز كبير في فلسفة العقل. وقد يثير الاهتمام بشكلٍ خاص موضوعان يتعلّقان بفلسفة العقل هما حرية الإرادة والذات.

"المقال الرئيسي: حرية الإرادة"

في سياق فلسفة العقل، تكمن مشكلة حرّية الإرادة بالنسبة لأتباع مذهب الحتمية المادّية. إذ أنّه وفقاً لوجهة نظرهم فإنّ القوانين الطبيعية تحدّد مسار العالم المادّي بشكل كامل. الحالات الذهنية، وبالتالي الإرادة، تصنّف على أنّها حالات مادّية، وذلك يعني أنّ سلوك وقرارات الإنسان تتحدّد بالكامل من قبل القوانين الطبيعية. يأخذ البعض هذا التحليل إلى مدى أبعد حين يقال: أنّ الأشخاص لا يمكنهم تحديد ما يريدونه أو ما يفعلونه بأنفسهم، لذلك فهم ليسوا أحراراً.

تم رفض هذا الحجّة من جهة أخرى من قبل التوافقيين. أولئك الذين يتبنّون هذا الموقف يشيرون إلى أن السؤال «هل نحن أحرار؟» لا يمكن الإجابة عليه إلّا بعد أن نكون قد حدّدنا معنى مصطلح "التحرّر"؛ كما أنّ "الإجبار" أو "الإكراه" هو عكس "التحرّر" وليس "السببية"؛ فمن غير المناسب تحديد الحرّية مع غير المحدد. الفعل الحرّ هو عندما يتمكّن الفاعل من فعله إلّا إذا قد اختار خلاف ذلك. وبهذا المعنى يمكن للشخص أن يكون حرّاً على الرغم من صحّة الحتمية. كان ديفيد هيوم من أهمّ من دافع عن مفهوم الفلسفة التوافقية (أو الانسجامية) في تاريخ الفلسفة. أمّا في الآونة الأخيرة، فتمّ الدفاع عن هذا الرأي من طرف دانيال دينيت على سبيل المثال.

من جهة أخرى، يوجد الكثير من غير المؤيّدين للحجّة لأنهم يعتقدون أنّ الإرادة تكون حرّة في شعور أقوى تسمى التحرّرية. هؤلاء الفلاسفة أكّدوا أنّ مسار العالم يكون أحد هذه الأمور: أ) غير محدّد بشكل كامل بقانون الطبيعة، والذي يعترض عليه من قبل فاعل مستقل فيزيائياً. ب) محدّد بقانون طبيعة غير حتمي فقط. ج) محدّد بقانون طبيعة غير حتمي ويتماشى مع جهود التدخل الذاتية لفاعل فيزيائي غير قابل للاختزال. وبموجب مبدأ التحررية، لا ينبغي للإرادة أن تكون حتمية، وبالتالي تصبح حرّة. منتقدو الاقتراح (ب) يتّهمون غير التوافقيين باستخدام مفاهيم الحرّية بشكل غير مترابط. ويحتجّ المنتقدون بأنّه: إذا لم يكن هناك ما يحدّد إرادتنا، فإنّ الصدفة البحتة هي ما سيحدّد رغباتنا. وإذا كانت كلّ رغباتنا صدفة محضة، فنحن لسنا أحراراً. لذا، فلو أنّ إرادتنا لا يحدّدها أيّ شيء، فنحن لسنا أحراراً.

فلسفة العقل لها أيضاً تبعات مهمّة بالنسبة لمفهوم الذات. إنّ "الذات" أو "الأنا" تشير إلى أمر أساسي، وهو عدم قابلية نواة الشخص للتغيير. كثير من فلاسفة العقل الحديثين يؤكّدون أنّه لا وجود لشيء من هذا القبيل. فكرة وجود الذات كنواة أساسية غير قابلة للتغيير مستمدّة من فكرة الروح غير المادّية. إنّ فكرة كهذه لم يتقبّلها معظم الفلاسفة المعاصرين، بسبب توجّهاتهم الفيزيائية المادّية، وبسبب القبول العام لدى الفلاسفة بالتشكيك في مفهوم الذات حسب ديفيد هيوم. بالرغم من ذلك، على ضوء النتائج التجريبية من علم النفس النمائي وعلم الأحياء النمائي وعلم الأعصاب فإنّ فكرة وجود نواة مادّة جوهرية متغيّرة على شكل نظام تمثيلي متكامل موزّع على أنماط متغيّرة من قنوات اتّصال مشبكية تبدو معقولة.




</doc>
<doc id="28143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28143" title="رؤية كونية">
رؤية كونية

رؤية كونية أو رؤية العالم مصطلح بدأ في الفلسفة الألمانية Weltanschauung ليدل على مفهوم أساسي مستخدم في هذه الفلسفة والايبستمولوجيا وتشير إلى طريقة " "الإحساس وفهم العالم بأكمله" " "wide world perception".

بالتالي يمثل الإطار الذي يقوم من خلاله كل فرد برؤية، تفسير العالم المحيط والتفاعل معه ومع مكوناته.

يعد مفهوم "رؤية العالم" أحد المفاهيم الأساسية التي شاع استخدامها في البحوث والدراسات الأنثروبولوجية الثقافية في الولايات المتحدة الأمريكية في الخمسينيات من هذا القرن، إلا إن المفهوم عاد وأوي إلي الظل من جديد خلال عقدي الستينيات والسبعينيات، وهجره العلماء ليعودوا إليه من جديد يستعينون به في تحليل المواد الأثنوجرافية المتعلقة بوجه خاص بالدين والسحر وعالم الأرواح وتصور الكون لدي الجماعات المختلفة - في منحي استعماري- بهدف السيطرة علي مقدرات وثروات المجتمعات والشعوب التي وقفت في مرحلة متأخرة من التقدم العلمي والصناعي.

-ومصطلح رؤية العالم " هو ترجمة للمصطلح الألماني Weltanschauung ويقوم المفهوم في أساسه علي دراسة مجموعة الأفكار التي يعتنقها أحد أفراد المجتمع عن ذاته هو وعن الآخرين وعن العالم الذي يعيش فيه مما يعني تحديد هذه الأفكار داخل الثقافة ذاتها وليس من خارجها كما هو الشأن في الدراسات الاثنوجرافية والأنثروبولوجية التقليدية. 
والعادة أن يشار إلي ذلك الفرد في دراسات رؤى العالم بكلمة " الشخص" أو الذات self وعلي ذلك فإن استخدام المفهوم يقتضي إبراز الذات في مواجهة الكون بأسره وبكل مشتملاته ومكوناته.وبتعبير آخر أبسط فإن مفهوم " رؤية العالم " هي الطريقة التي ينظر بها شخص ما أو شعب ما الي الكون ككل والتي يرون من خلالها هذا الكون.

دارت بحوث رؤى العالم في معظمها حول محورين أساسيين هما 
هو ادراك الذات (self) لذاتهابكل مقوماتها الفيزيقية والذهنية والعاطفية والانفعالية، وعلاقتها بالآخرين من أعضاء الجماعة التي ينتمي إليها الشخص أو الذات وتحديد أوجه الشبه والاختلاف بينه وبين الآخرين من ناحية، وبين الآخرين بعضهم البعض من ناحية أخرى، وأسباب هذه التشابهات أو الاختلافات من وجهة نظره هو (وليس من وجهة نظر الباحث). 
هو نظرة الشخص أو الذات موضوع الدراسة إلي نفسه من حيث هو جزء من الطبيعة مع إحساسه في الوقت نفسه بأنه يؤلف كيانا متميزا وقائما بذاته وخارجا عن هذه الطبيعة، وإن كان ذلك لا يمنع أن تكون له اهتمامات معينة وأفكار وآراء خاصة عنها وعن مظاهرها ومكوناتها، وأساليب محددة للتعبير عن هذه الآراء والأفكار والتصورات وتفسيرات لهذه المظاهر والظواهر الطبيعية والكونية قد تتفق مع الحقائق العلمية أو تختلف عنها اختلافا جذريا. 

وإلي جانب هذين المحورين الأساسيين تتطرق دراسات وبحوث " رؤي العالم " إلي العديد من الميادين والجوانب المكملة مثل إدراك الذات للكائنات والموجودات غير البشرية من نبات وحيوان وجماد والعلاقات القائمة بينها بعضها وبعض وبينها وبين الذات أو الشخص بما في ذلك الكائنات غير المحسوسة وغير المرئية والقوي الخفية وما إليها، كما تتطرق دراسات رؤى العالم أيضا إلي عنصري الزمان والمكان في حياة الشخص أو الناس وذلك علي اعتبار أن الكون كله له امتداد فيزيقي أو مكاني وامتداد زماني معين تختلف آراء الناس فيه.

إن الأساس الذي يقوم عليه مفهوم " رؤى العالم " في الفكر الألماني هو التمييز الذي يقيمه الفيلسوف الاجتماعي الألماني فيلهلم ديلتاى Wilhelm dilthey وغيره من المفكرين الألمان بين نوعين من (العلم) وهما : 
ويرجع هذا التمييز إلي اهتمام ديلتاي في المقام الأول بالعمليات الذهنية وبالفكر المجرد وهو ما يندرج تحت مقولة العلم الإنساني الذي يضم العلوم الاجتماعية والتاريخية.
انتقل مفهوم "رؤية العالم " من ديلتاي الي علماء الأنثروبولوجيا الأمريكيين في آواخر القرن التاسع عشر، ومنذ ذلك الحين ارتبطت دراسات رؤى العالم ارتباطا قويا بالأنثروبولوجيا الأمريكية بينما ارتبط مفهوم البناء الاجتماعي والوظيفية الاجتماعية بالأنثروبولوجيا البريطانية مع وجود استثناءات علي كلا الجانبين..

دراسات رؤى العالم إذن تنتمي إلي مجال العلم الإنساني أو الدراسات الإنسانية وليس إلي مجال العلم الطبيعي سواء في النظرية أو المنهج أو أسلوب التفسير والتحليل كما أنها لا تهدف إلى الوصول إلى تعميمات كليه تكون لها صفة القانون العلمي مثلما تحاول الأنثروبولوجيا البنائية الوظيفة لدي بعض علمائها علي الأقل، وإنما تهتم دراسات رؤى العالم بدلا من ذلك بمحاولة (الفهم) العميق لطبائع الأشياء أو داخلها. فالعلم بالمعني الدقيق للكلمة – أي العلم الطبيعي – يدرس ظواهر الأشياء دون أن يهتم بداخلها إذ ليس للأشياء طبيعة(داخل) أو (باطن) وذلك بعكس الحال بالنسبة للإنسان الذي هو موضوع العلم الإنساني بالمعني السابق ذكره والذي هو أيضا موضوع دراسات رؤى العالم الذي يمكن تطبيق مفهوم " رؤى العالم " عليه. ولذا فإن مفهوم " رؤى العالم " أو النظرة إلي العالم " يتعارض مع إمكانية تطبيق المنهج العلمي الذي لا يصلح للظواهر والأحداث والأفكار الإنسانية أو التاريخية. فالعلم الطبيعي لا يفعل سوي أن يشرح الظواهر والأحداث عن طريق ربطها بغيرها من الظواهر التي تتلاءم مع القوانين العامة التي لا تكشف لنا عن (الطبيعة الداخلية) لتلك الأشياء أو الظواهر التي يهتم بدراستها. 

مفهوم "رؤى العالم" أو النظرة ألي العالم " مفهوم أنثروبولوجى أصيل، وكل الدراسات حول رؤى العالم في أي مجتمع من المجتمعات التي درست من هذا المنطلق هي دراسات أنثروبولوجية تعتمد على مناهج البحث الأنثروبولوجيى وأساليبه وتقاليده التي تطلب الإقامة الطويلة في المجتمع موضوع الدراسة ،والاتصال الوثيق القائم على خلق علاقات حميمة Rapport مع الشخص أو الأشخاص الذين يركز الباحث عليهم بقصد الوصول في آخر الأمر إلي أنماط التفكير والقيم السائدة بين الناس في ذلك المجتمع 

بالرغم من أن ديلتاى Dilthey قد صاغ مصطلح Weltanschuung الذي يعنى "رؤية العالم" World View إلا أن الفضل في ترشيح وتوضيح ذلك المصطلح أو التصور ونشره وتقديم تصورات أخرى مماثلة يرجع العلماء الاجتماع والانثروبولوجيا أمثال ماكس فيبر Maxwe
ولقد نجم عن التوسع في استخدام مفهوم " رؤية العالم أن ظهرت مصطلحات أخرى تتداخل معانيها ذلك المفهوم أو تستخدم نفس المعنى، ومن هذه المصطلحات "نظرة أو رؤية. Vision وصورة Image وتوجيه معرفي Cognitiveorientation، ورؤية معرفية Cognitiveview ومنظور رؤية العالم World view Perspective، ومبادئ متضمنة Implicit premises، وافتراضات أساسية Basic Assumptions وروح الثقافة Ethos وخرائط معرفية Cogntivie Maps ونحو ذلك.
ونقد الدراسة التحليلية التي قام بها ماكس فيبر لرؤى العالم عند أصحاب المذهب البروتستانتي دراسة رائدة في العلوم الاجتماعية. يرى فيبر أن رؤى العالم كان لها تأثير عميق ي تأسيس مبادئ أصحاب المذهب البروتستانتي في أوروبا في القرنين السادس عشر والسابع عشر. ورؤى العالم لدى أصحاب المذهب البروتستانتي والتابعين للمبادئ الكلفينية Calvinism تفسر الأمور الدنيوية من خلال مضمون ديني، وهي تفسر الكون أو الالم ككل طبقاً للأطر والمبادئ التالية: 

كما يرى فيبر أن سعي الفرد نحو الخلاص يعتمد بشكل أساسي على رؤيته للكون أو صورة العالم التي لديه، فالخلاص يكون له معنى فقط عندما يعبر عن صورة متعلقة ومتسقة عن العالم " وعندا يمثل " وقفة في مواجهة العالم".

ويرجع الفضل لروبرت ردفيلد Ropert Redfield في بلورة تصور أو مفهوم "رؤية العالم" وتحديد معناه وخصائصه، وهو يضع الإطار النظري العام لمكونات أو عناصر رؤى العالم وهي : 

يعتبر كليفورد جيرنر Clifford Geer. من علماء الأنثروبولوجيا الرمزية الذين أسهموا إسهاماً كبيراً سواء من خلال دراساتها أو من خلال تلاميذهم في تأصيل وتدعيم تصور "رؤية العالم". يميز جيرتز بين تصور "رؤية العالم " ومفهوم "روح الثقافة Ethos" فالمفهوم الأول يرتبط بالجوانب العرفية والوجودية، بينما المفهوم الثاني –روح الثقافة- يرتبط بالمكونات الأخلاقية والتقيمية والجمالية. 
واهتم جيرتز بدراسة التغيرات التاريخية التي تطرأ على رؤى العالم في المجتمعات الإنسانية واختص بالدراسة مجتمعين إسلاميين تعرضت رؤى العالم فيها لنوع من التغير. 
وذهب جيرتز إلى أن رؤى العالم التقليدية في كل من أندونيسيا والمغرب قد تحولت وتغيرت نتيجة للاحتكاك الثقافي والاتصال بالحضارة الغربية، وتقدم العالم أو رؤى العالم القائمة على التفسير العلمي، لقد تغيرت رؤى كالعالم في هذين المجتمعين وتحولت من الاعتقاد والإيمان بالوحي والإلهام والممارسات غير الواعية للمعتقدات والشعائر الدينية إلى الاتجاه نحو الاختيار والفحص والتقييم الفكري النقدي لتلك المعتقدات والممارسات، والنظر في أهميتها في حياة الناس.

كما أجريت دراسات عدة لسلوك المجتمعات متعددة ومتفاوتة المستويات الاقتصادية والعلمية والتقنية تستهدف البحث في تأثير رؤيتها للعالم على سلوكها وأفعاله، ولا زال المفهوم يمثل زخماً حقيقياً للعديد من الدراسات والبحوث التي يمكن إجراءها حول معاني المستقبل



</doc>
<doc id="28150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28150" title="بساط">
بساط

البساط نوع من الفرش التي تفرش بها المنازل والمكاتب للتغطية الأرضية ولتزين المنازل والمحافظة على نظافتها وكذلك لتغليف الجدران لإضفاء مسحة شرقية وجمالية, ومن أنواع البسط الشهيرة البسط المغربية.

لكل بلد شرقي فنه الخاص في صناعة البسط ومنها ماهو مصنوع من الصوف ومنها ماهو مصنوع من القطن أو خيوط النايلون.


</doc>
<doc id="28160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28160" title="أيلول الأسود">
أيلول الأسود

أيلول الأسود هو الاسم الذي يشار به إلى حرب بدأت في شهر رجب عام 1390هـ الموافق لسبتمبر/أيلول من عام 1970م وتعرف أيضًا بفترة الأحداث المؤسفة. حيث اعتبرت الحكومة الأردنية أن تصرفات بعض المجموعات الفلسطينية تشكل تهديداً للحكم الهاشمي في الأردن. فأعلنت حالة الطوارئ وتحرك الجيش الأردني بناءً على تعليمات الملك حسين بن طلال آنذاك ومستشاريه العسكريين لوضع نهاية لوجود المنظمات الفلسطينية في الأردن. لم تكن العلاقات بين الملك حسين والرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر جيدة، الأمر الذي أعطى منظمة التحرير الفلسطينية قوة دافعة داخل الأردن مردها أن قيادة المنظمات الفلسطينية كانت متأكدة من أن الأنظمة العربية المجاورة للأردن سوف تتدخل لمصلحة المنظمات الفلسطينية في حال نشوب أي صراع مع الجيش الأردني.

تعود جذور الصراع إلى ما بعد معركة الكرامة عام 1968. حيث كان هناك أكثر من 500 اشتباك عنيف وقع بين الفصائل الفلسطينية وقوات الأمن الأردنية ما بين منتصف عام 1968 ونهاية عام 1969. وأصبحت أعمال العنف والقتل تتكرر بصورة مستمرة حتى باتت تعرف عمان في وسائل الإعلام العربية بهانوي العرب. زار الملك حسين الرئيس المصري عبد الناصر في فبراير عام 1970 وبعد عودته أصدر مجلس الوزراء الأردني في 10 فبراير 1970 قراراً بشأن اتخاذ إجراءات تكفل قيام "مجتمع موحد ومنظم" وكان مما جاء فيه أن ميدان النضال لا يكون مأموناً وسليماً إلا إذا حماه مجتمع موحد منظم يحكمه القانون ويسيره النظام. ونص على ما يلي:

حاول الملك حسين التخفيف من حدة التشنج لدى الجيش الأردني الذي قام عدة مرات بالهجوم على قواعد فصائل فلسطينية نتيجة لرد الفعل عن هجمات للمنظمات أوقعت قتلى في صفوف الجيش وذلك بتعيين وزراء مقربين إلى القيادات الفلسطينية إلا أن ذلك لم يفيد. وفي 11 فبراير وقعت مصادمات بين قوات الأمن الأردنية والمجموعات الفلسطينية في شوارع وسط عمان مما أدى إلى سقوط 300 قتيل معظمهم مدنيين. وفي محاولته منع خروج دوامة العنف عن السيطرة قام الملك بالإعلان قائلاً: «نحن كلنا فدائيون» وأعفى وزير الداخلية من منصبه. إلا أن جهوده باءت بالفشل.

في يونيو قبلت مصر والأردن اتفاقية روجرز والتي نادت بوقف لإطلاق النار في حرب الاستنزاف بين مصر وإسرائيل وبالانسحاب الإسرائيلي من مناطق احتلت عام 1969 وذلك بناء على قرار مجلس الأمن الدولي رقم 242. رفضت سوريا ومنظمة التحرير والعراق الخطة. وقررت المنظمات الراديكالية في منظمة التحرير الفلسطينية: الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين بقيادة جورج حبش الذي قال "إن تحرير فلسطين يبدأ من عمان وبقية العواصم الرجعية." وشاركت الجبهة الديموقراطية لتحرير فلسطين بقيادة نايف حواتمة والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين - القيادة العامة بقيادة أحمد جبريل في تقويض نظام الملك حسين الموالي للغرب حسب تعريفهم.

لم يتصد ياسر عرفات للراديكاليين بل أن بعضهم اتهمه برغبته في السيطرة على الحكم في الأردن. وصرح أبو إياد - وهو الاسم الحركي لصلاح خلف - أنه سيتدخل ضد الجيش الأردني إذا تعرضت هذه المنظمات إلى أي ضربة عسكرية من الجيش الأردني بعد أن وصلت حدة التوتر بين الجيش ومنظمة جورج حبش إلى قمتها الأمر الذي جعل المنظمات الفلسطينية كلها في مواجهة الجيش الأردني. في 9 يونيو نجا الملك حسين من محاولة فاشلة لاغتياله أثناء مرور موكبه في منطقة صويلح ومحاولة فاشلة أخرى بوسط عمان حيث قام قناص كان مختبئاً على مئذنة المسجد الحسيني بإطلاق النار على سيارة الملك واستقرت إحدى الرصاصات في ظهر زيد الرفاعي الذي كان يحاول حماية الملك وقامت مصادمات بين قوات الأمن وقوات المنظمات الفلسطينية ما بين فبراير ويونيو من عام 1970 قتل فيها حوالي 1000 شخص.

ضمن مناطق الجيوب والمخيمات الفلسطينية في الأردن بدأت قوات الأمن الأردنية وقوات الجيش تفقد سلطتها حيث بدأت قوات منظمة التحرير الفلسطينية بحمل السلاح بشكل علني وإقامة نقاط تفتيش وجمع الضرائب. خلال مفاوضات نوفمبر عام 1968 تم التوصل إلى اتفاقية بسبعة بنود بين الملك حسين والمنظمات الفلسطينية:

لم تصمد الاتفاقية وأضحت منظمة التحرير الفلسطينية دولة ضمن الدولة في الأردن وأصبح رجال الأمن والجيش الحكومي يُهاجَمون ويُستهزَأ بهم وما بين منتصف عام 1968 ونهاية عام 1969 كان هنالك أكثر من 500 اشتباك عنيف وقع بين الفصائل الفلسطينية وقوات الأمن الأردنية. وأصبحت أعمال العنف والخطف تتكرر بصورة مستمرة. ادعى زيد الرفاعي رئيس الديوان الملكي الأردني أن الفدائيين قتلوا جندياً وقطعوا رأسه ولعبوا به كرة القدم في المنطقة التي كان يسكن فيها.

كما استمرت منظمة التحرير الفلسطينية بمهاجمة إسرائيل انطلاقاً من الأراضي الأردنية بدون تنسيق مع الجيش الأردني حيث كانوا يطلقون الأعيرة النارية من أسلحتهم البدائية باتجاه إسرائيل، مما أدى إلى رد عنيف من الجانب الإسرائيلي بالطائرات والصواريخ على المدن الأردنية. في حزيران 1970 حدثت صدامات عنيفة في عدة مناطق وقامت عناصر من الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين باحتلال الزرقاء والسيطرة على اسطبلات الخيل التابعة للشريف ناصر بن جميل خال الملك وكان الاشتباك الرئيسي في عمان وطالب الفلسطنيون باقالة ناصر حتى يوقفوا إطلاق النار وفعلاً أُقيل ناصر وعُيِّن مشهور حديثة الجازي محله وبعد هذا التاريخ بدأ التحضير الفعلي لأحداث ايلول.

في 6 سبتمبر 1970 خطفت الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين ثلاث طائرات أجنبية كانت قد أقلعت من فرانكفورت (ألمانيا) وزيورخ (سويسرا) وأمستردام (هولندا) متجهة إلى نيويورك. حوّل الخاطفون اتجاه طائرتين منها إلى الأردن وأجبروهما على الهبوط في مهبط دوسون (قيعان خنا)، وهو مطار بعيد في منطقة الأزرق الصحراوية شمال شرق الأردن، فيما حوّلت وجهة الطائرة الثالثة إلى القاهرة حيث عمد الخاطفون إلى تفجيرها. بعد مرور ثلاثة أيام على الحادثة خُطفت طائرة مدنية أخرى إلى المهبط ذاته. طلب الفدائيون إطلاق سراح رفاق فلسطينيين لهم معتقلين في سجون أوروبية، وعندمت رُفض مطلبهم عمدوا في 12 سبتمبر وتحت أنظار وسائل الإعلام العالمية، إلى تفجير الطائرات الثلاث بعد إطلاق سراح ركابها، بعدئذٍ بيومين دعت منظمة التحرير الفلسطينية إلى إقامة (سلطة وطنية) في الأردن.

تقرر في مقر القيادة العامة للقوات المسلحة الأردنية في عمان بضرورة توجيه ضربة استئصالية ضخمة وبقوات متفوقة إلى كل المنظمات الفلسطينية داخل المدن الأردنية, وبدا أن الطريق وصل إلى نقطة اللاعودة، حيث وصلت الفوضى والتسيب التي سببها أعضاء المنظمات الفلسطينية إلى مستوى يفوق تحمل النظام السياسي في الأردن. 
كان الملك حسين يرغب بتوجيه ضربة عسكرية محدودة قد تحصر النشاط العسكري للفصائل داخل المخيمات وتعيد هيبة الدولة, بينما كانت المؤسسة العسكرية تنزع إلى توجية الضربة الإستئصالية القاضية مستغلة التفوق العسكري لديها، وكان يقود هذا الرأي المشير حابس المجالي ومدير المخابرات الأردنية نذير رشيد.
أعلن في أيلول عام 1970 تشكيل حكومة عسكرية برئاسة محمد داوود، وإقالة مشهور حديثة الجازي عن قيادة الجيش وتعيين المشير حابس المجالي قائداً للجيش وحاكماً عسكرياً عاماً, حيث وكّل إلى هذه الحكومة أمر تحرير الرهائن وتصفية وجود الفصائل الفلسطينية العسكري داخل المدن الأردنية والتي أصبحت تشكل عبئا كبيرا وسببا للفوضى داخل الأردن، وهذا ما حدث بالفعل فيما بعد، فعلى الرغم من تهديدات الحكومات العربية للأردن, وضغط الشارع العربي بسبب شعارات أحمد سعيد مذيع إذاعة صوت العرب المناهضة للحكم الملكي في الأردن, إلا أن عملية حشد آلاف العربات المصفحة والمجنزرات وتحريك الآلاف من الجنود حول عمان والزرقاء استمرت. 
خططت القوات المسلحة الأردنية للضربة العسكرية واطلقت عليها اسم خطة جوهر بحيث يتم الهجوم بشكل متزامن في كل من عمان والزرقاء واربد في الوقت نفسة وبخطة عسكرية معدة سلفاً بحيث يقود حابس المجالي العمليات في عمان ويقود اللواء "قاسم المعايطة" العمليات في القطاع الأوسط والذي يشمل الزرقاء والبلقاء ويقود القطاع الشمالي في اربد وما حولها اللواء "بهجت المحيسن".
أرسل المشير حابس المجالي قائد الجيش الأردني إلى ياسر عرفات يطلبه للمفاوضات، حيث أرسل مجموعة من الضباط للتفاوض مع المنظمات, فرفض ياسر عرفات مقابلة حابس المجالي وأرسل محمود عباس (الرئيس الفلسطيني الحالي) للتفاوض عن الطرف الفلسطيني حيث كان منزل الشيخ بركات طراد الخريشا مكان الاجتماع. كان هدف المجالي من هذا التفاوض هو إعطاء الجيش الأردني الوقت الكافي لنصب المدافع في مواقع حساسة وإتمام عملية الحشد والتي تمت بالفعل بالإضافة إلى إعطاء صورة بعدم جدية الجيش الأردني بالقيام بأعمال عسكرية, حيث تبين فيما بعد أن تطمينات عربية كانت قد وصلت إلى عرفات تؤكد عدم جدية التحركات العسكرية الأردنية. وفي المفاوضات طالب محمود عباس إخراج جميع القوات العسكرية الأردنية من عمان واستبدالها بشرطة مسلحة بالعصي فقط وإسقاط الحكومة العسكرية واستبدالها بمدنية يكون للمنظمات الفلسطينية دور في تشكيلها، ثم يتم التفاوض على باقي النقاط بعد تنفيذ هذه الشروط، أبدى الوفد الأردني رضاه عن هذه الشروط وأنه سيتباحث مع القيادة السياسية والعسكرية فيها، وطلب أمهاله لليوم التالي حيث سيتم عقد الاتفاق. 
وفي يوم التالي بدأ الجيش بتنفيذ خطة "جوهر"، فبدأت الدبابات والمجنزرات الأردنية بالقصف المدفعي العنيف على مواقع المنظمات الفلسطينية، وبدأت المجنزرات والسكوتات باقتحام مخيم الوحدات ومخيم البقعة ومخيم سوف في عمان ومخيم الزرقاء واجتياح فرق المشاة لشوارع مدن الزرقاء وعمان وإربد لتنقيتها من المسلحين، حيث حدثت معارك ضارية فيها, وكان لشدة المقاومة في مخيم الوحدات السبب في دفع القوات الأردنية إلى زيادة وتيرة القصف والضغط العسكري الأمر الذي ضاعف الانتقادات العربية للأردن التي قابلها بالتجاهل. استقال اللواء "بهجت المحيسن" من من قيادة المنطقة الشمالية أثناء العمليات وتم تعين مكانة اللواء "كاسب صفوق الجازي" الذي نفذ الخطة في اربد وما حولها.

وصل بعض الزعماء العرب يرأسهم جعفر نميري رئيس السودان إلى عمان في محاولة إلى وقف القتال وإنقاذ منظمة التحرير, إلا أن أحداً لم يأبه وبمحولاتهم.. وبدا ان الجيش الأردني بات يسيطر على الدولة وأن عقاله قد انفلت ولم تعد القيادة السياسية تسيطر عليه. والقت الجيش القبض على معظم قيادات المنظمات، وفر ياسر عرفات متنكرا بزي امرأة مع وزير الدفاع الكويتي الشيخ سعد العبد الله، وبالرغم من أن المخابرات الأردنية اوصلت معلومات على أن ياسر عرفات يحاول الفرار إلى خارج الأردن إلا أن القيادة السياسية في الادرن طلبت تركة وشأنة.
سيطرت القوات الأردنية على الأرض واستسلم أكثر من 7،000 من المسلحين الفلسطينيين وقتل الآلاف من المسلحين الفلسطينيين. بعد مؤتمر القاهرة والذي من خلاله خرجت المنظمات الفدائية من المدن الأردنية كاملة لتتجمع في مناطق أحراش جرش وأحراش عجلون مقابل عدم اعتراض الجيش لأي منهم. حيث عقد مؤتمر القاهرة برئاسة الرئيس المصري جمال عبد الناصر والذي اتفق فيه على مغادرة كل الفصائل الفلسطينية المدن الأردنية والتوجه إلى خارجها إلى الاحراش والغابات الشمالية وتسليم السلاح داخل المدن للجيش الأردني وخروج القيادات إلى خارج الأردن.

حُلَّت الحكومة العسكرية الأردنية وتم تعين "وصفي التل" رئيسا للوزراء. وما هي الا شهور حيث اعتقد الجميع أن الحرب قد انتهت، إلا أنه سرعان ما دب الصراع هناك مجدداً بعد أن ضاق سكان القرى في مناطق جرش وعجلون ذرعاً بتجاوزات الفدائيين هناك، حيث اجتاحت قوات الجيش الأردني الأحراش وقضت على آخر معاقل منظمة التحرير الفلسطينية وباقي المنظمات وكسرت شوكتهم هناك إلى الابد.

في شتاء 1970، قامت سوريا بمحاولة التدخل للدفاع عن المقاتلين الفلسطينيين، حيث أرسلت ثلاثة ألوية مدرعة ولواء كومندوس ولواء من المقاتلين الفلسطينيين بالإضافة إلى أكثر من 200 دبابة من طراز تي-55. ومع أن التفوق بالعدد كان لغير مصلحة الجيش الأردني، فقد قاتل جنود اللواء الأربعين الأردنيون قتالاً مريراً وحافظوا على مواقعم. لكن في 23 سبتمبر 1970 وتحت الضغوطات التي أتت عليه من قبل الأردن وإسرائيل والولايات المتحدة التي أرسلت ثلاث سفن محملة بالجنود والأسلحة كان التحرك السوري لحماية منظمة التحرير غير مخطط لها ومعتمدة على معلومات غير صحيحة مصدرها قيادة منظمة التحرير، بينما القوات الأردنية كانت على علم بتحرك القوات البرية السورية. تحركت القوات السورية بقيادة اللواء محمود باغ الذي فوجئ بعنف رد القوات الأردنية التي نشرت قوات كثيفة سميت بقوات الحجاب التابعة للواء الأربعين والذي كبد القوات السورية خسائر فادحة وانطلق سلاح الجو الأردني المتكون من طائرات هوكر هنتر بينما لم ينطلق سلاح الجو السوري لتغطية الهجوم. حيث تبين فيما بعد أن القيادة العسكرية قد انشقت وان الفريق حافظ الاسد كان محتجا على اية تدخل للقوات السورية فيما يحدث في الأردن وانه هو من رفض إطلاق سلاح الجو السوري، الامر الذي دفع الجيش العربي السوري للانسحاب مخلفا وراءه خسائر فادحة. حيث توسطت السعودية لدى الأردن للسماح للسوريين بإدخال شاحنات لسحب أنقاض قواتهم المنسحبة من شمال الأردن.

بالرغم من أن القيادة العراقية السياسية المتمثله بالرئيس حسن البكر كانت اعلامياً تهاجم الأردن وتحملة مسؤولية ما حدث، الا قيادة الجيش الأردني توقعت تدخل عسكري من الجيش العراقي الذي كان يعسكر في قواعد عسكرية في محافظة المفرق الأردنية منذ حرب 1967، وما ان انتهت العمليات العسكرية مع الجيش السوري حتى توجهت قطع كبيرة من الجيش الأردني لضرب القوات العراقية في المفرق، إلا أن المعلومات تواصلت بان الجيش العراقي في حالة سكون تام وان الدبابات العراقية في ثكناتها ولا وجود لأي تحرك عسكري عراقي، حيث صرح قائد الجيش العراقي آنذاك حردان التكريتي ان القوات العراقية لن تتدخل في هذا الصراع الامر الذي اعتبرته المنظمات الفدائية موقفا سلبيا حملت عليه فيما بعد واعتبرته نكثا للاتفاقات السرية المبرمة.

تمكن الشيخ سعد العبدالله وزير الدفاع الكويتي آنذاك من الوصول إلى مخبأ ياسر عرفات في السفارة المصرية في عمان، حيث كانت تستضيف بعثة من الجامعة العربية. وفيما كان أفراد البعثة يغادرون، بدا أن بينهم عضواً إضافياً؛ رجل يرتدي النقاب . أبلغت دائرة المخابرات الأردنية الملك حسين بأن من المرجح أن الرجل الذي يرتدي النقاب الذي انضم إلى الوفد لم تكن سوى عرفات متخفياً في محاولة للهروب. أراد الشريف ناصر القبض على عرفات وقتله مُصرّاً على أن عرفات لا يستحق الحياة، لكن الملك أمر رجاله بأن يتركوا عرفات يغادر الأردن يقيناً منه بضرورة ترك المجال دائماً مفتوحاً لإمكانية المصالحة.

طُردت الفصائل الفلسطينية من الأردن إلى لبنان لتشتعل الحرب مجدداً هناك حيث أسس ياسر عرفات ما سمّاه البعض بـ"جمهورية الفكهاني" وهي منطقة خاضعة للسيطرة الكاملة للمنظمات الفلسطينية داخل بيروت. (راجع حرب لبنان الأهلية)

أسست فتح منظمة أيلول الأسود والتي كان هدفها الرئيسي هو الانتقام من جميع الشخصيات التي أفشلت وجودها السياسي في الأردن, فقامت بعدة عمليات على الساحة الأردنية كان أولها محاولة اغتيال زيد الرفاعي في لندن في 15 سبتمبر 1971 كما قامت في 28 نوفمبر 1971 باغتيال رئيس الوزراء الأردني وصفي التل في القاهرة على يد عزت رباح باعتبار وصفي التل مسؤولاً عن فشل المنظمات الفلسطينية في السيطرة على النظام في الأردن. كذلك قامت المنظمة عام 1973 بمحاولة احتجاز أعضاء الحكومة الأردنية ومحاولة فك أسر الخلية التي أرادت إسقاط النظام في الأردن وعلى رأس هذه الخلية محمد داود عودة.

فيما يشبه الحرب الأهلية، قُدرت عدد الإصابات بعشرات الآلاف, بينما قدّر أحمد جبريل في مقابلة مع قناة الجزيرة عدد القتلى بـ 4،000 من الطرف الفلسطيني, أما عن أعداد القتلى الأردنيين فهي بحسب سجلات الجيش الأردني أكثر من 110 جندي أردني في المعارك بينما أعداد القتلى المدنيين الأردنيين قد يصل إلى 1،300 قتيل.




</doc>
<doc id="28182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28182" title="قائمة مراكز مصر">
قائمة مراكز مصر

مراكز مصر أو المراكز الإدارية بجمهورية مصر العربية، هي وحدات إدارية من المستوى الثاني في جمهورية مصر العربية، وهي الوحدات التي تضم تجمعات سكانيّة حضرية وريفيّة معاً أو تجمعات سكانية ريفيّة فقط. وتضم مصر 185 مركزاً ضمن 22 محافظة من إجمالي 27 محافظة، فالمحافظات غير المُقسّمة إلى مراكز يغلب عليها النمط المعيشي الحضري أكثر من الريفي أو البدوي. فهناك 5 محافظات فقط غير مقسمة إلى مراكز وهي: القاهرة وبورسعيد والسويس وجنوب سيناء والبحر الأحمر. وبشكل عام فليس شرطاً بأن تتبع كل مدينة مركزاً إدارياً معيناً وذلك بحسب وضع كل مدينة على حدة وبحسب القانون.

لكل مركز قاعدة إدارية قد يكون مدينة أو قرية وهي عاصمة المركز، وبها مقر المركز وهو الوحدة المحلية ويرأسه رئيس المركز. ولكل مركز توابع من تجمعات حضرية وقروية أو قروية فقط تقسّم إلى وحدات محلية أصغر، ولكل وحدة محلية قروية عاصمة تُدعى القرية الرئيسية، وتُقسم الوحدة المحلية القروية بدورها إلى وحدات أصغر بها القرى التوابع، ويتبع كل قرية في الغالب عدد من التجمعات الريفية الصغيرة وهي العِزب والكفور والنجوع. ويكون رئيس المركز هو الرئيس الأعلى لكل رؤساء الوحدات المحلية التابعة للمركز، ويُسمى بالمجلس التنفيذي للمركز. والمحافظ هو الذي يرأس رئيس المركز مباشرة.

ظهر لأول مرة لفظ "المركز" على المستوى الإداري في القرن التاسع عشر في عهد محمد علي باشا والي مصر، حيث تغيّرت معظم الوحدات الإدارية المُسماة بالأقسام إلى مراكز؛ خاصةً الأقسام في مديريات دلتا النيل والصعيد والتي يظهر فيها مستوى الحياة الريفي بكثرة حول المدن. وتغيّرت حدود المراكز بحسب الحاجة مع مرور الزمن وزاد عددها، واُلغيت بعض المراكز لأسباب تخص كل منطقة على حدة، فالدستور المصري يكفل إمكانية إنشاء وحدات إدارية جديدة كالمراكز وتعديل حدودها الإدارية أو إلغائها مع مراعة الظروف الاقتصادية والاجتماعية على النحو الذي ينظمه القانون المصري.

أعلى عدد من المراكز موجود بمحافظة الدقهلية حيث أن بها 17 مركزاً، في حين أن محافظة الإسكندرية بها مركز واحد فقط. يضم مركز إدفو أكبر عدد من المدن داخل نطاق مركزها وهو 4 مدن، في حين أن مركز العسيرات لا يضم أي مدينة. كذلك يضم مركز منيا القمح أكبر عدد من القرى الرئيسية والتوابع بعدد 83 قرية، في حين أن مراكز العلمين والنجيلة والسلوم والبياضية يضم كل منهم قريتين فقط.

تضم محافظة الجيزة 9 مراكز.

تضم محافظة القليوبية 7 مراكز.

تضم محافظة الإسكندرية مركز واحد.

تضم محافظة البحيرة 15 مركز.

تضم محافظة مطروح 8 مراكز.

تضم محافظة دمياط 5 مراكز.

تضم محافظة الدقهلية 17 مركز.

تضم محافظة كفر الشيخ 10 مراكز.

تضم محافظة الغربية 8 مراكز.

تضم محافظة المنوفية 9 مراكز.

تضم محافظة الشرقية 13 مركز.

تضم محافظة الإسماعيلية 7 مراكز.

تضم محافظة شمال سيناء 6 مراكز.

تضم محافظة بني سويف7 مراكز.

تضم محافظة الفيوم 6 مراكز.

تضم محافظة المنيا 9 مراكز.

تضم محافظة أسيوط 11 مركز.

تضم محافظة الوادي الجديد 5 مراكز.

تضم محافظة سوهاج 12 مركز.

تضم محافظة قنا 9 مراكز.

تضم محافظة الأقصر 6 مراكز.

تضم محافظة أسوان 5 مراكز.




</doc>
<doc id="28187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28187" title="نظرية الحاسوبية">
نظرية الحاسوبية

نظرية الحاسوبية وتعرف أيضاً بالنظرية العودية وأيضا بنظرية الاستدعاء الذاتي وهي أحد فروع المعلوماتية النظرية تم تأسيسه في عام 1930م theoretical computer science والتي تدرس مسائل قابلة للحلحلة حاسوبيا computationally solvable باستخدام نماذج مختلفة للحوسبة.

نظرية الحاسوبية تختلف عن التخصصات المشابهة لنظرية التعقيد الحسابي computational complexity theory ، فالأخيرة تتعامل مع سؤال كيفية حل المسألة حاسوبيا بفعالية، بدلا من سؤال إذا كانت المسألة قابلة للحل حاسوبيا أم لا؟ solvable الذي تتناوله نظرية الحاسوبية.


</doc>
<doc id="28192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28192" title="قذيفة ثاقبة بالطاقة الحركية">
قذيفة ثاقبة بالطاقة الحركية

قذيفة ثاقبة بالطاقة الحركية نوع من الذخيرة تستعمل لاختراق المدرعات وفيها لا يستخدم أي نوع من المتفجرات إنما يتم الاعتماد على الطاقة الحركية للذخيرة.


</doc>
<doc id="28196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28196" title="لغة الترميز القابلة للامتداد">
لغة الترميز القابلة للامتداد

لغة الترميز القابلة للامتداد (إكس إم إل) (بالإنجليزية: XML The Extensible Markup Language) هي لغة الترميز عامة لخلق لغات الترميز ذات الغرض الخاصّ، قادرة على وصف العديد من الأنواع المختلفة للبيانات. بمعنى آخر، إكس إم إل هي طريقة لوصف البيانات. ملف إكس إم إل يمكن أن يحتوي البيانات أيضًا، كما في قاعدة البيانات. وهي مجموعة ثانوية مبسطة من لغة الترميز ذات المعيار المعمّم (إس جي إم إل). غرضه الرئيسي أن يسهّل اشتراك البيانات عبر الأنظمة المختلفة، خصوصا الأنظمة الموصلة عن طريق الإنترنت. اللغات المستندة على إكس إم إل (على سبيل المثال، لغة الترميز الجغرافي (جي إم إل)، آر دي إف / إكس إم إل، آر إس إس، أتوم، ماث إم إل، إكس إتش تي إم إل، إس في جي، إكس يو إل، أي أي دي، كليب وميوسيك إكسمل) معرّفة على نحو رسمي، يسمح للبرامج بتعديل وتصديق الوثائق في هذه اللغات بدون علم مسبق بشكلهم المعيّن.

لغة الترميز الموسعة تستخدم في وصف وتخزين وتنظيم البيانات بخلاف لغة الترميز النصوص التشعبية لغة ترميز النص الفائق التي تستخدم لكيفية عرض البيانات على المتصفح. وهي مشتقة من لغة لغة الترميز القياسي العام وقواعد لغة XML قريبة من لغة ترميز النص الفائق وقد اعتمدتها منظمة رابطة الشبكة العالمية كلغة الترميز قياسية وظهر الجيل المطور منها وهو XML 2.

تعدد استعمال إس جي إم إل لعرض المعلومات الديناميكية عرفت من قبل ناشري الإعلام الرقمي مبكرا في أواخر الثمانينات قبل نهضة الإنترنت. في منتصف التسعينات، بعض مستخدمي إس جي إم إل كسبوا تجربة بالويب العالمي الجديد آنذاك، واعتقدوا بأنّ إس جي إم إل عرض الحلول لبعض المشاكل التي كانت من المحتمل أن تواجه الويب حينما يتطور. أضاف دان كونولي إس جي إم إل إلى قائمة نشاطات دبليو 3 سي عندما إنضمّ إلى الموظّفين في 1995؛ العمل بدأ في منتصف 1996 عندما طور جون بوساك الدستور وجنّد المتعاونين. بوساك كان حسن العلاقات مع المجموعة الصغيرة من الناس التي كانت عندها تجربة في إس جي إم إل والويب. استلم دعما لجهوده من مايكروسوفت.

إكس إم إل صمّمت بمجموعة عمل عدد أعضاؤها أحد عشر، مدعومة من قبل مجموعة ذات اهتمامات خاصة عدد أعضاؤها 150. النقاش التقني الذي حدث على قائمة العناوين وقضايا المجموعة ذات الاهتمامات الخاصة حل بالإجماع وعندما فشل صوت الأغلبية لمجموعة العمل. سجل القرار جمع من قبل مايكل سبيربيرج مكويين في 4 ديسمبر/كانون الأول 1997. عمل جيمس كلارك كقائد تقني لمجموعة العمل، وساهم خصوصاً في العنصر الفارغ "&ar;empty/>" والاسم "إكس إم إل". الأسماء الأخرى التي كانت قد قدّمت للاعتبار تضمّنت "ماغما" (الهندسة المعمارية الأدنى لتطبيقات الترميز المعمّمة)، "سليم" (اللغة المنظّمة لرقْم الإنترنت) و"إم جي إم إل" (لغة الترميز الأدنى المعمّمة). المحرّرون المشاركون للمواصفات كانوا أصلا تيم براي ومايكل سبيربيرج مكويين. في منتصف المشروع قبل براي ارتباطا بالنيتسكيب، مثيراً احتجاجات صاخبة من مايكروسوفت. براي طلب ترك منصب رئيس التحرير بشكل مؤقت. هذا قاد إلى النزاع الحادّ في مجموعة العمل، وحلّت المشكلة في النهاية بتعيين جين باولي من مايكروسوفت كمحرّر مشارك ثالث.

مجموعة عمل إكس إم إل لم تجتمع وجها لوجه؛ التصميم أنجز باستعمال مجموعة من البريد الإلكتروني والمؤتمرات الهاتفية أسبوعياً. قرارات التصميم الرئيسية وصلت في عشرون أسبوع من العمل الحادّ بين يوليو/تموز ونوفمبر/تشرين الثّاني من 1996. عمل التصميم الآخر استمرّ إلى 1997، وإكس إم إل 1.0 أصبح توصية من دبليو 3 سي في فبراير/شباط 10، عام 1998.

إكس إم إل 1.0 أنجز أهداف مجموعة العمل من استخدام الإنترنت، والاستخدام العام، والتوافق مع إس جي إم إل، وتسهيل التطوير لمعالجة البرامج، وتحقيق الحدّ الأدنى من الميزّات الاختيارية، والوضوح، والإيجاز، وسهولة التأليف.

التوضيحات والتغييرات الثانوية جمّعا في الأخطاء المنشورة وبعد ذلك دمجا مع الطبعة الثانية لتوصية إكس إم إل 1.0 في أكتوبر/تشرين الأول 6، عام 2000. الأخطاء اللاحقة دمجت مع الطبعة الثالثة في فبراير/شباط 4، عام 2004.

نشرت أيضا في نفس اليوم (كإكس إم إل 1.0 الطبعة الثالثة) إكس إم إل 1.1، وهو إكس إم إل مغاير يشجّع على المزيد من الإتساق في كيفية التمثيل ويخفّف القيود على الأسماء، والحروف الجائزة. في أغسطس/آب 16 عام 2011، نشر إكس إم إل 1.0 الطبعة الرابعة وإكس إم إل 1.1 الطبعة الثانية لدمج الأخطاء المتراكمة. كلا إكس إم إل 1.0 الطبعة الرابعة وإكس إم إل 1.1 الطبعة الثانية يعتبران نسخ حالية لإكس إم إل.

بعض ميزّات إكس إم إل التي تجعله مناسباً لنقل البيانات:


إكس إم إل يستعمل أيضا بشدّة كصيغة للتخزين ومعالجة الوثائق، المتصلة بالإنترنت وغير المتّصلة، ويعرض عدّة منافع:


ملفات ال XML هي ملفات عادية جدا يستطيع المستخدم قرائتها وتحليلها من دون أي مشاكل، ويمكنه استخدام جميع الدلالات المعرفة حسب unicode.

يستخدم القوس المنزوي لتغطية الوسم <>

<player> مثال لوسم ابتدائي.

</player> مثال لوسم اغلاقي.

الحروف التي بين الوسم الابتدائي والانهائي هو محتوى العنصر.

مثال: <player> Abu Trekah </player>


هذا السطر ستجده في بداية كل ملف اس ام ال للتعريف على أن هذا الملف هو ملف اكس ام ال ومن دونه يصبح الملف غير جيد التشكيل.


لبعض تطبيقات، إكس إم إل نقاط الضعف التالية أيضا:



هناك نسختان حاليتان لإكس إم إل. الأولى، إكس إم إل 1.0، التي عرّفت أوليا في 1998. مرّت بالتنقيحات البسيطة منذ ذلك الحين، بدون أن تعطي عدد لنسخة جديدة، وهي حاليا في طبعتها الرابعة، التي نشرت في أغسطس/آب 16، عام 2006. وهي تطبّق على نحو واسع وما زالت موصّى بها للاستعمال العامّ. الثانية، إكس إم إل 1.1، نشرت أوليا في فبراير/شباط 4، عام 2004، في نفس يوم إكس إم إل 1.0 الطبعة الثالثة، وهي حالياً في طبعتها الثانية، التي نشرت في أغسطس/آب 16، عام 2006. وتحتوي الميزّات التي تنوي جعل إكس إم أسهل للاستعمال لبعض أصناف المستعملين (مبرمجو الحاسبات الكبرى بشكل رئيسي). إكس إم إل 1.1 لم يطبّق بشكل واسع وهو موصّى به للاستعمال فقط بواسطة أولئك الذين يحتاجون ميزّاته الفريدة.

إكس إم إل 1.0 وإكس إم إل 1.1 يختلفان في متطلبات الحروف المستعملة لأسماء العناصر والخواص: يسمح إكس إم إل 1.0 فقط للأحرف المعرّفين في نظام الحروف الدولي الموحد 2.0، الذين يتضمّنون أكثر المخطوطات العالمية، ولكن باستثناء تلك التي أضيفت في نسخ أنظمة الحروف الدولية الموحدة التالية. بين المخطوطات المستثناة المنغولية، والكمبودية، والأمهرية، والبورمية، وغيرهم.

يمكن لأيّ حرف من نظام الحروف الدولي الموحد تقريباً أن يستعمل في بيانات حروف وقيم خواص وثائق إكس إم إل 1.1، حتى لو كان الحرف غير معرّف، في النسخة الحالية لنظام الحروف الدولي الموحد. في بيانات الحروف وقيم الخواص، يسمح إكس إم إل 1.1 لاستعمال حروف السيطرة أكثر من إكس إم إل 1.0، لكن أغلب حروف السيطرة المقدّمة في إكس إم إل 1.1 يجب أن تبدي كمراجع حرفية عددية.




</doc>
<doc id="28202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28202" title="هوكي الجليد">
هوكي الجليد

هوكي الجليد هي رياضة يتبارى فيها فريقان على مساحة محددة من الجليد. وهي من أهم أوجه الرياضة في روسيا وعدة دول أخرى.

يضع اللاعبون زلاجات على أقدامهم لكي يتمكنوا من الحركة بسرعة كبيرة جداً. يحمل اللاعبون عصي الهوكي لدفع أو تمرير القرص (Puck) على الجليد. يحرز الفريق نقطة حين يدخل القرص في المرمى، حيث يحاول حارس الفريق الخصم ألا يسمح لهم بذلك. لكل فريق 6 لاعبين

من قبل الحكم، بإيقافه عن اللعب لمدة دقيقتين أو خمس دقائق أو 10 دقائق أو إلى نهاية المبارة وذلك حسب نوع المخالفة المرتكبة. العقوبات التي تزيد عن 5 دقائق تعتبر عقوبات شخصية ويناله اللاعب في حال قيامه بسلوك غير رياضي يهدد لاعب الخصم وهي من العقوبات التي نادرا ما تستخدم إلا في الحالات القصوى. لدى معاقبة أحد اللاعبين بالإيقاف عن اللعب لمدة دقيقتين أو خمس دقائق يخرج اللاعب المعاقب من الملعب ويجلس في مكان مخصص للعقوبات بينما يتابع فريقه اللعب ناقصا لاعبا. في حال ارتكب لاعبي الفريق المعاقب مخالفات أخرى ضمن فترة العقوبة الأولى يتم إيقافهم مع مراعاة إبقاء 3 لاعبين وحارس من الفريق المعاقب كحد أدنى وذلك عن طريق السماح بتبديل أحد اللاعبين الثلاثة في حال ارتكابهم مخالفة.

هوكي الجليد رياضة شعبية في كندا، روسيا، السويد، فنلندا، جمهورية التشيك، الولايات المتحدة، وسلوفاكيا. يعد دوري الهوكي الوطني (NHL) المقام في أمريكا هو أقوى الدوريات الحالية لهذه الرياضة، حيث أشهر اللاعبين يلعبون فيه، لكي يربحون كأس ستانلي في نهاية الموسم. يلعب الهوكي الرجال والنساء في الألعاب الأولمبية وفي بطولة العالم التي تقام كل عام.

بدأت الرياضة في القرن التاسع عشر في كندا. ودوري الهوكي الوطني (NHL) بدأ في 1917، وبه الآن 30 فريق.

تمارس هذه اللعبة بشكل محدود في بعض الدول إسلامية ک سلطنة عمان و الإمارات العربية المتحدة، إيران والكويت .


</doc>
<doc id="28207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28207" title="معروف البخيت">
معروف البخيت

ولد في ماحص وسكن عمان، والتحق بالقوات المسلحة الأردنية في 1964. خلال عملة في القوات المسلحة حصل على شهادة البكالوريوس في الإدارة العامة والعلوم السياسية من الجامعة الأردنية. ومن ثم تابع دراسته فحصل على ماجستير بالإدارة العامة من جامعة جنوب كاليفورنيا، والدكتوراه من كبنغر كوليج التابعة لجامعة لندن.
في 24 نوفمبر 2005 كلف بتشكيل الحكومة رقم 90 منذ قيام عبد الله بن الحسين بتأسيس امارة شرق الأردن عام 1921. وأصبح الرئيس الخامس الذي يشكل حكومة في عهد عبد الله الثاني.هذا وقد أجري تعديلين وزاريين خلال فترتة هذه، تميز عهده الأول بعدم الرضا الشعبي والانتقادات الكبيرة لأدائه، نتيجة لأحداث كثيرة منها:

و قد أجري التعديل الأول بتاريخ 22/11/2006 وتم في تغير مجموعة من الوزراء كما في الجدول

أما التعديل الثاني فكان في 2/9/2007 كما يلي 
وهذا وقد تم تكليف معروف البخيت لتشكيل حكومة جديده بتاريخ 1/2/2011 خلفا لحكومة سمير زيد الرفاعي التي قدمت استقالتها للملك الأردني.على أن يقوم بمجموعة من الإصلاحات السياسية و بتاريخ 17\10\2011 قبل جلالة الملك عبدالله الثاني استقالة الدكتور معروف البخيت من رئاسة الوزراء و تعيين الدكتور عون الخصاونة خلفاً له.



</doc>
<doc id="28210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28210" title="ريف">
ريف

الريف عكس الحضر. وهي المناطق الزراعية الحرة و المعروفة بالشبه المعزولة مجاليا.

ويمتاز الريف بالمناظر الطبيعية والزراعية فالريف يختلف كثيرا عن المدن من ناحية الحجم وتجانسهم والحراك الاجتماعى والناحية التعليمية ويعتبر الريف في البلدان المتخلفة في حالة تبعية كاملة للمدينة فالخدمات التعليمية والصحية والترفيهية تتركز أغلبها في المدينة دون الريف وذلك ما يدفع أهل الريف للجوء إلى الهجرة إلى المدن.




اليوم العالمي للمرأة الريفية


</doc>
<doc id="28215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28215" title="ترويج إعلامي">
ترويج إعلامي

الترويج الإعلامي هي محاولة مدروسة للتحكم في تلقي العامة لموضوع ما. وتتضمن موضوعات الدعاية الأشخاص (على سبيل المثال السياسيين والفنانين) والسلع والخدمات والمؤسسات بجميع أنواعها والأعمال الفنية أو الترفيهية.

إن الدعاية هي محاولة جذب انتباه وسائل الإعلام وتحقيق الانتشار بين العامة، وتستلزم الإطراء والإشادة من جانب وسائل الإعلام، فلا يمكن أن تتم الدعاية داخليًا نظرًا لأنها تتطلب اهتمام وكيل الدعاية فهو الذي ينفذ عملية الدعاية. بينما تؤدي العلاقات العامة وظيفة الإدارة الإستراتيجية التي تساعد المؤسسة على التواصل وإقامة العلاقات مع الجمهور المهم والحفاظ على هذه العلاقات. ويمكن أن تتم مهام العلاقات العامة داخليًا دون استخدام وسائل الإعلام.

من وجهة النظر التسويقية، الدعاية هي أحد مكونات الترويج الذي بدوره يعد أحد مكونات التسويق.
أما العناصر الأخرى المكونة لـ"المزيج التسويقي" فهي الإعلان وترويج المبيعات والتسويق المباشر والبيع الشخصي. ومن بين أمثلة الأساليب الترويجية:

وتتمثل مزايا الدعاية في انخفاض التكلفة والمصداقية (وخاصةً إذا كانت هذه الدعاية تُبث بين الفقرات الإخبارية مثل نشرات الأخبار التلفزيونية المسائية). ويُذكر أن التقنيات الحديثة مثل مدونات الويب وكاميرات الويب وشركاء الويب والتقارب (نشر الصور ومقاطع الفيديو الملتقطة بكاميرات الهواتف المحمولة على مواقع الويب) تغير بنية التكلفة. أما العيوب فهي انعدام التحكم في كيفية استخدام الإصدارات والإحباط الناتج عن انخفاض نسبة الإصدارات التي تشهرها وسائل الإعلام.

تعتمد الدعاية على العديد من الأفكار الرئيسية التي تتضمن الميلاد والحب والوفاة. فهذه الأفكار تلقى اهتمامًا خاصًا نظرًا لأنها موجودة بكثرة في الحياة الإنسانية على مدار الحياة. فقد ظهر العديد من الأزواج في المسلسلات التلفزيونية خلال فترات الدعاية المهمة والتي لها تصنيفات مهمة كطريقة لتصدر العناوين الرئيسية باستمرار. وقد يكون التزاوج حقيقيًا أو لا، ويُعرف ذلك أيضًا باسم الحيلة الدعائية.

وكيل الدعاية هو شخص وظيفته إنتاج وإدارة الدعاية لمنتج أو شخصية عامة، وخاصة المشاهير، أو عمل مثل كتاب أو فيلم أو فريق غنائي. وقد يعمل وكلاء الدعاية في الشركات الكبيرة أو الشركات الصغيرة.

على الرغم من أن هناك جوانب عديدة لوظيفة وكيل الدعاية، إلا أن مهمته الرئيسية هي إقناع الصحافة بكتابة تقارير عن عملائه بأكثر طريقة إيجابية ممكنة. ويبرع وكلاء الدعاية في تحديد واستخراج الجوانب "ذات الأهمية الإخبارية" الجديرة بالنشر في المنتجات والشخصيات ليقدموها للصحافة كأفكار ممكنة للتحقيق الصحفي. ويقدم وكلاء الدعاية هذه المعلومات للمراسلين الصحفيين بالصيغة الخاصة بمجلة أو صحيفة أو برنامج تلفزيوني أو إذاعي أو منفذ عبر الإنترنت. أما الجانب الثالث من وظيفة وكيل الدعاية فهو صياغة "أخبار" عن عملائه في الوقت الملائم في الدورة الإخبارية بالمنفذ الإعلامي.

يُصنف وكلاء الدعاية في أغلب الأحيان ضمن الذراع التسويقي للشركة. والتسويق هو أي نشاط تقوم به الشركة لجعل منتجها يصل إلى أيادي العملاء الذين يدفعون مقابله. وتستغل الدعاية على وجه الخصوص الرأي الموضوعي للمراسل الصحفي في نشر القصة الإخبارية. ووكيل الدعاية المتمرس هو الذي يعرف كيف يقدم قصة ذات أهمية إخبارية جديرة بالنشر بطريقة توحي بالتغطية التحريرية في اتجاه معين. ويُشار إلى ذلك بوجه عام بـ "نسج القصة" ولكن هذا ليس له أية دلالة سلبية، فهو يعني القدرة الشديدة على تقديم قصة إخبارية بطريقة تلائم منفذ إعلامي ما في الوقت المناسب.1

لقد تمت صياغة النظرية القائلة بأن "أية تغطية صحفية هي تغطية صحفية مفيدة" لوصف المواقف التي أثمرت فيها السلوكيات الخاطئة لبعض الأشخاص العاملين لدى مؤسسة أو اسم تجاري ما عن نتائج إيجابية بسبب الشهرة والتغطية الصحفية الناجمة عن مثل هذه الأحداث.

ومن أمثلة ذلك، الحملة الإعلانية التي أطلقها مجلس السياحة الأسترالي تحت عنوان "أين أنت بحق الجحيم؟ (So where the bloody hell are you?)" التي مُنعت في البداية في المملكة المتحدة، إلا أن كم الدعاية والانتشار الذي حققته هذه الحملة أدى إلى إغراق موقع الويب الرسمي للحملة بسيل من الطلبات لمشاهدة الإعلان الممنوع من العرض.

وقد حقق المسلسل الكوميدي الشهير "متزوج... وعندي أطفال" (Married... with Children) مرتبة فائقة بعد أن قدم الناشط تيري راكولتا (Terry Rakolta) التماسًا للجهات الراعية بسحب دعمها من البرنامج. 


</doc>
<doc id="28223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28223" title="علم الاجتماع الصناعي">
علم الاجتماع الصناعي

علم الاجتماع الصناعي هو علم يدرس العلاقات الاجتماعية في محيط الصناعة وتنظيماتها، والطبيعة الاجتماعية للعمل والظواهر الاجتماعية المرتبطة بها كالفراغ والتقاعد والبطالة، ويحلل البناء الحرفي والمهني، ويبحث كل حرفة وكل مهنة بحثاً اجتماعياً شاملاً متكاملاً، ويتقصى علاقات البناء الحرفي والمهني بالبناء الاجتماعي العام.

ويمكن وصف ميدان علم الاجتماع الصناعي بأنه دراسة العلاقات الاجتماعية في أوضاع صناعية أو تنظيمية متعلقة بالإدارة، والطريقة التي تؤثر بها هذه العلاقات في العلاقات الجارية في الجماعة الأكثر اتساعاً وتتأثر بدورها بها.
الموسوعة العربية


</doc>
<doc id="28228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28228" title="صندوق النقد الدولي">
صندوق النقد الدولي

صندوق النقد الدولي هو وكالة متخصصة من منظومة بريتون وودز تابعة للأمم المتحدة، أنشئ بموجب معاهدة دولية في عام 1945 للعمل على تعزيز سلامة الاقتصاد العالمي. ويقع مقر الصندوق في واشنطن العاصمة، ويديره أعضاؤه الذين يشملون جميع بلدان العالم تقريباً بعددهم البالغ 188 بلدا.

أنشئ صندوق النقد الدولي مع نهاية الحرب العالمية الثانية في سياق السعي لبناء نظام اقتصادي دولي جديد أكثر استقرارا وتجنبا لأخطاء العقود السابقة التي أسفرت عن خسائر فادحة، وعلى مدى السبعين عاما الماضية. ظل الصندوق في حالة تغير وتكيف دائمة، غير أنه تشكل مند إنشائه بفعل أحداث التاريخ وتأثر بالأفكار الاقتصادية والسياسية السائدة على مر السنين.

وحين اجتمع أعضاء وفود 44 بلدا في بريتون وودز بولاية نيوهامبشير في يوليوز 1944 لإنشاء مؤسستين تحكمان العلاقات الاقتصادية الدولية في أعقاب الحرب العالمية الثانية، كان تركيزهم منصبا على تجنب تكرار الإخفاقات التي بني بها مؤتمر باريس للسلام الذي وضع نهاية للحرب العالمية الأولى، فرؤوا أن تأسيس بنك دولي للإنشاء والتعمير من شأنه العمل على استعادة النشاط الاقتصادي، وأن إقامة صندوق نقد دولي من شأنه المساعدة في استعادة قابلية تحويل العملات والنشاط التجاري متعدد الأطراف، وبالنسبة لكل من جون ماينارد كينز، رجل الاقتصاد الذي ترأس وفد بريطانيا، وهاري ديكستر وايت، صاحب الإسهام الأكبر في صياغة اتفاقية تأسيس الصندوق ممثلا للوفد الأمريكي، كان المبدأ الحافز لإنشاء الصندوق هو تحقيق النمو الاقتصادي بعد الحرب العالمية الثانية بإنشاء مؤسسة تحول دون الانعكاس إلى هوة الانغلاق والحماية، وليس فقط تجنب تكرار «الكساد الكبير».

صندوق النقد الدولي هو المؤسسة المركزية في النظام النقدي الدولي - أي نظام المدفوعات الدولية وأسعار صرف العملات الذي يسمح بإجراء المعاملات التجارية بين البلدان المختلفة.

ويستهدف الصندوق منع وقوع الأزمات في النظام عن طريق تشجيع البلدان المختلفة على اعتماد سياسات اقتصادية سليمة، كما أنه - كما يتضح من اسمه - صندوق يمكن أن يستفيد من موارده الأعضاء الذين يحتاجون إلى التمويل المؤقت لمعالجة ما يتعرضون له من مشكلات في ميزان المدفوعات. 
تتضمن الأهداف القانونية لصندوق النقد الدولي تيسير التوسع والنمو المتوازن في التجارة الدولية، وتحقيق استقرار أسعار الصرف، وتجنب التخفيض التنافسي لقيم العملات، وإجراء تصحيح منظم لاختلالات موازين المدفوعات التي تتعرض لها البلدان. 
ولتحقيق هذه الأهداف، يقوم الصندوق بما بلي:

يهتم صندوق النقد الدولي في إشرافه على السياسات الاقتصادية للبلدان الأعضاء بأداء الاقتصاد ككل - وهو ما يشار إليه في الغالب بأداء الاقتصاد الكلي. ويشمل هذا الأداء الإنفاق الكلي (وعناصره الأساسية مثل الإنفاق الاستهلاكي واستثمارات الأعمال) والناتج وتوظيف العمالة والتضخم، وكذلك ميزان المدفوعات في البلد المعني - أي ميزان معاملاته مع بقية العالم.

ويركز الصندوق أساساً على السياسات الاقتصادية الكلية للبلدان - أي السياسات المتعلقة بميزان الحكومة، وإدارة النقد والائتمان وسعر الصرف - وسياسات القطاع المالي بما في ذلك تنظيم البنوك والمؤسسات المالية الأخرى والرقابة عليها، وإضافة إلى ذلك يوجه صندوق النقد الدولي اهتماماً كافياً للسياسات الهيكلية التي تؤثر على أداء الاقتصاد الكلي - بما في ذلك سياسات سوق العمل التي تؤثر على سلوك التوظيف والأجور، ويقدم الصندوق المشورة لكل بلد عضو حول كيفية تحسين سياسته في هذه المجالات، بما يتيح مزيداً من الفاعلية في السعي لبلوغ أهداف مثل ارتفاع معدل توظيف العمالة، وانخفاض التضخم، وتحقيق النمو الاقتصادي القابل للاستمرار - أي النمو الذي يمكن أن يستمر بغير أن يؤدي إلى مصاعب كالتضخم ومشكلات ميزان المدفوعات.

تتمثل أهداف صندوق النقد الدولي فيما يلي:

صندوق النقد الدولي مسؤول أمام بلدانه الأعضاء، وهي مسؤولية تمثل عنصراً لازماً لتحقيق فعاليته. ويتولى القيام بأعمال الصندوق اليومية مجلس تنفيذي يمثل البلدان الأعضاء البالغ عددهم 189 بلداً، وهيئة موظفين دوليين يقودهم المدير العام وثلاث نواب للمدير العام – علماً بأن كل عضو في فريق الإدارة يتم اختياره من منطقة مختلفة من العالم. وتأتي الصلاحيات المفوضة للمجلس التنفيذي في تسيير أعمال الصندوق من مجلس المحافظين، صاحب السلطة الإشرافية العليا.

ومجلس المحافظين، الذي يضم ممثلين لكل البلدان الأعضاء، هو صاحب السلطة العليا في إدارة صندوق النقد الدولي، وهو يجتمع في العادة مرة واحدة سنوياً خلال الاجتماعات السنوية لصندوق النقد الدولي والبنك الدولي. ويقوم كل بلد عضو بتعيين محافظ – عادة ما يكون هو وزير المالية أو محافظ البنك المركزي في ذلك البلد – ومحافظ مناوب. ويبت مجلس المحافظين في قضايا السياسات الكبرى، ولكنه فوض المجلس التنفيذي في اتخاذ القرارات المتعلقة بأعمال الصندوق اليومية.
ويجري النظر في قضايا السياسات الأساسية المتعلقة بالنظام النقدي الدولي مرتين سنوياً في إطار لجنة من المحافظين يطلق عليها اسم اللجنة الدولية للشؤون النقدية والمالية، (وهي التي كانت تعرف باسم اللجنة المؤقتة حتى سبتمبر 1999). أما لجنة التنمية، وهي لجنة مشتركة بين مجلس محافظي صندوق النقد الدولي والبنك الدولي، فهي تقدم المشورة إلى المحافظين وترفع إليهم تقاريرها حول سياسات التنمية والمسائل الأخرى التي تهم البلدان النامية.

ويتألف المجلس التنفيذي من 24 مديراً، ويرأسه المدير العام للصندوق، ويجتمع المجلس التنفيذي عادة ثلاث مرات في الأسبوع في جلسات يستغرق كل منها يوماً كاملاً، ويمكن عقد اجتماعات إضافية إذا لزم الأمر، وذلك في مقر الصندوق في واشنطن العاصمة. وتخصص مقاعد مستقلة في المجلس التنفيذي للبلدان المساهمة الخمسة الكبرى – وهي الولايات المتحدة واليابان وألمانيا وفرنسا والمملكة المتحدة – إلى جانب الصين وروسيا والمملكة العربية السعودية. أما المديرون الستة عشر الآخرون فتتولى انتخابهم مجموعات من البلدان تعرف باسم الدوائر الانتخابية (constituencies) لفترات مدتها عامين.

المصدر الرئيسي لموارد صندوق النقد الدولي هو اشتراكات الحصص (أو رأس المال) التي تسددها البلدان عند الانضمام إلى عضوية الصندوق أو في أعقاب المراجعات الدورية التي تزاد فيها الحصص. وتدفع البلدان 25% من اشتراكات حصصها بحقوق السحب الخاصة(الذهب الورقي) و 75% بعملته الوطنية، لأغراض الإقراض حسب الحاجة. وتحدد الحصص ليس فقط مدفوعات الاشتراك المطلوبة من البلد العضو، وإنما أيضاً عدد أصواته وحجم التمويل المتاح له من الصندوق ونصيبه من مخصصات حقوق السحب الخاصة.
والهدف من الحصص عموماً هو أن تكون بمثابة مرآة لحجم البلد العضو النسبي في الاقتصاد العالمي، فكلما ازداد حجم اقتصاد العضو من حيث الناتج وازداد اتساع تجارته وتنوعها، ازدادت بالمثل حصته في الصندوق. والولايات المتحدة الأمريكية، أكبر اقتصاد في العالم، تسهم بالنصيب الأكبر في صندوق النقد الدولي حيث تبلغ حصتها 17.6% من إجمالي الحصص. أما سيشيل، أصغر اقتصاد في العالم، فتسهم بحصة مقدارها 0.004%. وقد بدأ تنفيذ ما خلصت إليه مراجعة الحصص (الحادية عشرة) في يناير 1999، فازدادت الحصص في صندوق النقد الدولي (لأول مرة منذ عام 1990) بمقدار 45% تقريباً لتبلغ 212 مليار وحدة حقوق سحب خاصة (حوالي 290 مليار دولار أمريكي).

منذ عام 1946، تناوب على موقع مدير عام صندوق النقد الدولي:

حق التصويت في صندوق النقد مبني علي نظام الحصص. كل عضو لديه عدد من الأصوات الأساسية.وأصوات كل عضو تساوي مجموع أصواته الأساسية (وهي موزعة بالتساوي بين جميع البلدان الأعضاء) وأصواته القائمة على حصص العضوية. وبالتالي، تتحدد القوة التصويتية للبلد العضو على أساس حصته.




</doc>
<doc id="28232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28232" title="بلبيس">
بلبيس

مدينة بلبيس بمحافظة الشرقية بمصر، من أقدم مدن مصر وكانت تعتبر في العصور الأولي لمصر كمدخل ومعبر للوافدين على مصر.وهي أول مدينة بني فيها مسجد في أفريقيا وهو مسجد سادات قريش، هي أيضا أول مدينة تستقبل الملك الصالح أيوب عندما حكم مصر وأحدث بها الكثير من التطويرات.

مدينة بلبيس من المدن القديمة وقد كانت مدخل العرب إلى مصر عند الفتح الإسلامي لمصر فقد فتحت ذراعيها لاستقبال جنوده حتى يخلصوا مصر من ظلم الرومان ففي عام 1871 م سميت مركز بلبيس وهي من أشهر بلاد الشرقية على مر العصوروكانت تسمى (بيس) ثم أضيف إليها (بل) فأصبحت (بل بيس) ومعناها القصر الجميل وسميت بعد ذلك بلبيس.والاسم الأصلى لمحافظة الشرقية كما يشار إليه في تاريخ الجبرتى هو "شرقية بلبيس"، أى الأراضى الواقعة شرق مدينة بلبيس، التي كانت من أهم مدن الدلتا في العصر العثماني وزمن الحملة الفرنسية.

المدينة لعبت دوراً وخسرت في مؤامرات السيطرة على الوزارة الفاطمية. ففي عام 1164 حوصر شيركوه في بلبيس من قبل شاور وأمالريك الأول ملك القدس الصليبي لمدة 3 أشهر. وقد حوصر شيركوه في بلبيس (سميت على اسم الملكة بيسه التي كانت تحكم مصر في الفترة التي استقبلت فيها المدينة عمرو بن العاص في أول زيارة له مصر قبل دخولة الفسطاط مرة أخرى عام 1168 عندما هاجمها أمالريك الأول مرة أخرى وقد سقطت المدينة بعد 3 أيام في 4 نوفمبر ليعمل أمالريك فيها الذبح لكل سكانها، بدون تمييز، رجالا ونساء وأطفالا - أقباط مصر 'مسلمين ونصارى'. فظاعة المذبحة روعت نصارى مصر الذين كانوا يرون الصليبيين كمخلصين، ثم ما لبثوا أن عانوا كالمسلمين، مما دعاهم إلى وقف مساندتهم للصليبيين، ووضعوا أيديهم في يد المسلمين لصد الأجانب.

أعاد نابليون بناء استحكامات المدينة العسكرية عام 1798.

إن بلبيس لها جذور تاريخيه عريقة ففي القدم ذكرت بلبيس في التوراة بآسن (جاشان) وقد نزل النبي "يعقوب" حين قدم آلي مصر لمقابله إبنه "يوسف" التي ورد ذكرها في قوله تعالى بسم الله الرحمن الرحيم (واسأل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها وإنا لصادقون) صدق الله العظيم.
ومدينة بلبيس من المدن القديمة وكان اسمها القبطيbecok واسمها المصري”bilbio” وكانت واقعة بين عين الشمس وبين بسطة في حدود الصحراء الشرقية
وقد وردت في المسالك لإبن حوقل أنها من مدن مصر وفي صبح الأعشى قال عنها أنها مدينة متوسطة بها المساجد والمدارس والأسواق وهي محطة رحال الدرب الشامي وهي " قصبه الحوف" أي (قاعدة إقليم الشرقية) وبها والى الحرب وبها جوامع ومدارس وأسواق وفنادق وبساتين ونخيل وهي مسوره ويمر بها نهر النيل أيام زيادته
وقد كانت مدخل العرب إلي مصرعندالفتح الإسلامي فقد فتحت ذراعيها لاستقبال جنوده حتى يخلصوا مصر من ظلم الرومان وفي عام 1871م سميت مركز بلبيس وهي من اشهربلاد الشرقية على مر العصور وكانت تسمى "بيس" ثم أضيف إليها "بل" فأصبحت (بل بيس) ومعناها القصر الجميل.

وهي اقرب المدن إلي مدينة العاشر من رمضان وبينهما 20كم وتمد العاشر من رمضان بالقوة البشرية التي تمثل معظم عمالة المصانع بالعاشر من رمضان وتبعد بمسافة 20كم عن مدينة الزقازيق 
يحد مركز بلبيس من الشمال – مركزي الزقازيق وأبو حماد 
يحدها من الغرب - مركزى منيا القمح وأبو حماد
يحدها من الجنوب – محافظه القليوبية 
يحدها من الشرق - محافظة الإسماعيلية

وتبلغ مساحة المركز 742.524 كم2 وتمثل 15.4% بالنسبة لإجمالي مساحة المحافظة وتمثل ثاني مركز من حيث المساحة بالنسبة لمراكز المحافظة

أن موقع مدينة بلبيس أعطاها أهمية عسكرية وإستراتيجية منذ فجر التاريخ فمنذ عصر الفراعنة وهي مدخل مصر من الشرق.

وزادت أهميتها في العصر الحديث من بعد نكسة 1967 حيث كانت نقطة الدفاع الأولى بعد أن فقدت القوات المسلحة المصرية عتادها في سيناء ومدن القنال.

- حيث تحتوى مدينة بلبيس على الكلية الجوية المصرية والعديد من الوحدات والمطارات التي ساهمت في حرب أكتوبر 1973.

- ويقع مركز قوات الصاعقة المصرية بقرية إنشاص الموجودة بمركز بلبيس.

- وتوجد أيضاً قوات المظلات الجوية على أطراف مدينة بلبيس.

-والعديد من الوحدات العسكرية الرئيسية مما أعطاها مركزاً عسكرياً واستراتيجياً هاماً في جمهورية مصر العربية.

تصل أقصي درجات الحرارة انخفاضا في شهر يناير حيث تصل إلي 7 درجة مئوية والقصوى 19 درجة مئوية، وتصل درجة الحرارة أقصى مداها في شهر أغسطس حيث تصبح درجة الحرارة في حدها الأقصى إلي 34 درجة والأدنى 22 درجة أما المتوسط فتصل إلي 28 درجة مئوية
الأمطار
متوسط سقوط المطر في بليبس يصل إلي مداه في شهر يناير ويليه شهر نوفمبر وبالترتيب ديسمبر، مارس، فبراير، أكتوبر، أبريل علي السواء وينعدم المطر في كلا من يونيو ويوليو وأغسطس وسبتمبر ومتوسط البخر خلال السنة يصل مداه ألي 16 في شهر أغسطس وأقلهم في شهري يناير وفبراير وتصل متوسط البخر فيهما ألي 7 درجات ويصل متوسط درجات الرطوبة يصل إلي مداه في شهر أكتوبر أقل نسبة لها في شهري أبريل ومايو.

هناك بعض الكثبان الرملية في السهل الرملي وجزء منه متمثل بمركز فاقوس ولها أثارها السيئة علي عمليات استخدام الأراضي واستصلاحها للزراعة وهي موجودة علي مناسيب مختلفة تتراوح بين 10 م : 45 م فوق مستوي سطح البحر
أما طبيعة التربة في بلبيس فهناك جزء منها يتكون من تربة منقولة بفعل الرياح وهناك مناطق نجد التربة مختلطة التكوين بين الأراضي الرملية وترسيب مياه النيل، وفي جنوب بلبيس نجد التربة رملية التكوين، ومن ذلك نجد أن تربة المركز تتميز بالتنوع.

يوجد بها 549701 نسمة تعداد تقريبي لعام 2008م.

وقد كانت بلبيس قاعده الحوف الشرقي أيام العرب ثم قاعده لأعمال الشرقية في الدولة الفاطميه وقد استمرت إلىآخرالحكم الجركسي ثم قاعدة لولايه الشرقية حتى عام 1832في عهد محمدعلى حيث نقل ديوان المديرية لمدينة الزقازيق .

ويتكون مركز بلبيس الآن من :

أما المدينة فهي بلبيس عاصمه المركز

يوجد مبنى الإدارة التعليمية لمركز بلبيس بالمدينة نفسها

وتضم مدينة بلبيس معهدين تعليم عالي

يحتوي مركز بلبيس على عدد كبير من المراكز الصحية التابعة لوزارة الصحة في أهم القري بها.. وتوجد مستشفى بلبيس الكبير بالمدينة نفسها.
وأيضاً تحتوي المدينة على عدد من المستشفيات الخاصة أو التابعة لجمعيات اهليه
مثل
وعدد من المستشفيات الخاصة والوحدات الصحية المتميزة


تضم قصر ثقافة بلبيس
وكان يوجد بها عدد من السينمات.

يوجد : بها آثار إسلامية منها:

إن : السمة المميزة لآثار بلبيس هي آثار إسلامية وأضرحة قديمة وهي موجودة بالمدينة نفسها منها
الأضرحة

مهرجان الخيول العربية:

ويتميز مركز بلبيس بوجود مهرجان سنوي للخيول العربية وهو من السباقات الدولية ويحضره لفيف من الزوار الأجانب والعرب المهتمين بحضور مهرجانات الخيول في العالم حيث أن محافظة الشرقية تمتاز بأن بها أجود وأغلي أصناف الخيول العربية في العالم وانتشرت هذه الرياضة وتربية الخيول والمبارزة التي تتنوع بين المبارزة بالعصا والخيزران والجريد والسيف والعصا المعدنية والتي تطورت حتى أصبحت أحد ألعاب الرياضة باستخدام الحصان التي تطورت بعد ذلك
وقد دخلت هذه الرياضة في عهد عمرو ابن العاص، وقد ظهرت علي أرض بلبيس عائلات شهيرة بتربية الخيول العربية الأصيلة ويشاركون في المسابقات السنوية

مهرجان الهجن:

يقام سنوياً أيضاً على أرض المهرجان بصحراء بلبيس على طريق بلبيس والعاشر من رمضان "طريق 45" وهو مهرجان مشهور جداً على مستوى جميع الدول العربية والأفريقيه.



من أهم الثروات الطبيعية (طفله –زلط- رمال -البرتقال -والموالح)ويوجد بها منطقتين للاستثمار

المنطقة الأولى على طريق بلبيس القاهرة الصحراوي ومساحتها 700 فدان بها صناعات (غزل ونسيج – مواد غذائية - كيماوية ودوائية - خشبية – هندسية- مواد - أنشطة أخرى).

المنطقة الثانية وتقع على طريق بلبيس العاشر مساحتها 72 فدان تم تخطيطها بواسطة الأجهزة الفنية والتخطيطية المتخصصة في المحافظة وتم تقسيمها إلى 191 قطعة أرض مساحات 1000م2بها صناعات (غزل ونسيج - مواد غذائية.كيمياوية ودوائية هندسية - مواد بناء- معدنية...أنشطة أخرى).

يتنوع أنواع الاستثمار بمركز بلبيس لتنوعها وأهميتها السياسية والاقتصادية داخل محافظة الشرقية والجمهورية
فهناك مدينة العاشر من رمضان التابعة لمركز بلبيس التي تضم أكبر مصانع الجمهورية في كافة نواحي التصنيع
وهناك القري التي تضم مزراع للدواجن والماشية وأيضاً الخيول العربية وتشتهر بلبيس بتربيه الجمال لذبحها وبيع لحومها وجلودها.
وهناك مزارع الموالح من برتقال ويوسفي وليمون.



</doc>
<doc id="28240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28240" title="مسلم بن الوليد">
مسلم بن الوليد

هو صريع الغواني أبو الوليد مسلم بن الوليد الأنصاري، أحد الشعراء الفلقين، قال الشعر في صباه ولم يتجاوز به الأمراء والرؤساء مكتفيا بما يناله من قليل العطاء، ثم انقطع إلى يزيد بن مزيد الشيباني قائد هارون الرشيد الذي اتصل به فيما بعد ومدحه ومدح البرامكة وحسن رأيهم فيه. ولما أصبح الحل والعقد بيد ذي الرياستين الفضل بن سهل وزير المأمون في أول خلافته، قربه وأدناه وولاه أعمالا بجرجان، ثم الضياع بأصبهان.

اكتسب من عمله الجديد مئات الألوف وأنفقها في لذاته وشهواته، ولما قتل الفضل لزم منزله ونسك ولم يمدح أحدا حتى مات بجرجان سنة 208 هـ.



</doc>
<doc id="28254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28254" title="حملة إعلانية">
حملة إعلانية

"'الحملات الإعلانية" هي سلسلة من الإعلانات المختلفة أو إعلان واحد في واحدة أو أكثر من وسائل الإعلام، يجمعها هدف واحد وتستهدف جمهوراً محدداً وتقوم على امتداد فترة زمنية قد تطول أو تقصر على حسب هدف الشركة من هذه الحملة، وغالباً تستخدم التكرار والخطاب الإعلاني المكثف لتحقيق هدف الشركة من هذه الحملة والذي قد يكون طرح منتج جديد أو تعزيز صورة أو مبيعات منتج قديم أو للعمل على تغيير أو تدعيم صورة الشركة والمنتج في أذهان الجمهور المستهدف من اعلانها.

الحملات الإعلانية قد تكون في :




</doc>
<doc id="28255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28255" title="شربين">
شربين

شربين، مدينة مصرية، تتبع محافظة الدقهلية إدراياً، والمدينة عاصمة مركز شربين.

أطلق على «شربين» قديما اسم بلاد الأرز شرقا لأنها مشهورة بزراعة الأرز، وجعلت شربين مقرا لهذا القسم، وفي سنة 1871 سمي مركز بلاد الأرز شرقا، وفي سنة 1875 سمي "مركز شربين ". وقد اختلف البعض في سبب التسمية، ولكن يرجح أنها ترجع لانقسامها إلى كتلتين من الشرب؛ لأنها تقع بين النيل وترعة البلامون التي تشرب منها، فكان هناك «شرب النيل» و«شرب الترعة»، فأصبحت القرية باسم شربين.

تقع شربين شمال شرق الدلتا شمال محافظة الدقهلية على الشاطئ الغربي لنهر النيل، وتحدها محافظة دمياط من الشمال، ومن الجنوب طلخا ومن الجنوب الشرقي المنصورة ودكرنس، ومن الشرق قرية محله أنشاق ومحافظة دمياط, ويوجد النيل بينهما، ومن الغرب مركز بلقاس.





</doc>
<doc id="28257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28257" title="حلاقة">
حلاقة

الحلاقة هي عملية قص الشعر، شعر الرأس وشعر اللحية، والذي يقوم بالحلاقة يعرف باسم الحلاق.

يحلق شعر الرأس مرة أو مرتان في الشهر، بينما تشذب اللحية مرة أسبوعياً على أقل تقدير، ويحلق شعر الوجه للشخص الحليق مرة يومياً أو ربما بين يوم وآخر.

يستخدم المقص والموس وماكينة خاصة لقص الشعر أو تخفيفة وتنظيمه، وبالنسبة لشعر الوجه تستخدم ماكينة حلاقة خاصة أو موس الحلاقة.

تتم الحلاقة في الوقت الحاضر بصالونات خاصة ذات ديكورات جميلة وفارهة ويمكن أن تتم الحلاقة على كرسي بسيط على قارعة الطريق وفي الهواء الطلق كما يحدث ذلك في بعض البلدان. وهناك أيضا عدة طرق للحلاقة تتم بعدة أدوات.



</doc>
<doc id="28268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28268" title="حرب السنوات السبع">
حرب السنوات السبع

حرب السنوات السبع ويطلق عليها أحيانا الحرب البومرانية هي حرب جرت بين عام 1756 م وعام 1763 م. وقد شاركت فيها بريطانيا وبروسيا ودولة هانوفر ضد كل من فرنسا والنمسا وروسيا والسويد وسكسونيا. ودخلت إسبانيا والبرتغال في الحرب بعد مدة من بدايتها عندما هوجم إحدى جيوش المقاطعات المتحدة الهولندية في الهند.
كان هناك سببان رئيسيان لهذه الحرب وهما:

1-المنافسة الاستعمارية بين بريطانيا وفرنسا في أمريكا.

2-النضال في سبيل السيطرة والنفوذ في ألمانيا التي لم تكن دولة موحدة آنذاك.

انتهت الحرب بعقد معاهدة باريس 1763 حيث ثبتت الحرب مركز بروسيا الجديد كدولة عظمى وجعلت بريطانيا الدولة الاستعمارية الكبرى في العالم على حساب فرنسا.

شاركت كل دول أوروبا تقريبا في حرب السنوات السبع (1756-1763 م )، وامتدت حتى أمريكا والهند ففى أوروبا، نشبت الحرب بين بروسيا والنمسا؛ من أجل السيطرة على ألمانيا . ومدت بريطانيا يد المساعدة لبروسيا ، أما فرنسا فقد ساعدت النمسا. وحاربت إنجلترا فرنسا من أجل السيطرة على البحار والأراضى الواقعة في أمريكا الشمالية.
وبمقتضى شروط السلام التي تم التوقيع عليها في "هوبرتسبورج" في بواكير عام 1763، ظلت معظم أجزاء سيليزيا تحت الحكم البروسي، كما ظلت بعض الحدود الأخرى على نحو ما كانت عليه قبل نشوب الحرب . ولم تحدث تغييرات إقليمية في أوروبا.
وقد حسمت معاهدة باريس النزاع بين فرنسا وإسبانيا وبريطانيا في 10 فبراير عام 1763. ونتيجة لحرب السنوات السبع ، فقدت فرنسا معظم مستعمراتها في أمريكا الشمالية واستولت عليها بريطانيا ، كما تنازلت فرنسا عن إمبراطوريتها في الهند .




</doc>
<doc id="28269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28269" title="فرانشيسكو توتي">
فرانشيسكو توتي

فرانشيسكو توتي (ولد في 27 سبتمبر 1976 في مدينة روما)، لاعب كرة قدم يلعب في فريق روما الإيطالي.

يستطيع اللعب كمهاجم أو وسط ملعب متقدم أو مهاجم ثاني، فرانشيسكو توتي لعب طوال مسيرته المهنية في نادي روما وهو الاعب الأكثر لعبا في تاريخ النادي الإيطالي ويعتبر أحد أفضل لاعبي جيله، وسمي بيليه توتي في الاتحاد الدولي لكرة القدم وقد تم اختيار فرانشيسكو توتي من قبل بيليه في قائمة 125 اعظم لاعب حي وذلك في احتفال مرور 100 عام علي الاتحاد الدولي لكرة القدم طلب من اندية عالمية لضمة كاريال مدريد وبرشلونة الإسبانيين ومانشيستر يونايتد الإنجليز ولكنه رفض حبا لنادي روما الإيطالي

ولد فرانشيسكو في بلدة بورتا ميترونيا الواقعة في مدينة روما بتاريخ 27 سبتمبر 1976 للأبوين فيوريلا واينزو وله أخ يدعى ريكاردو وقد بدأ شغفه بكرة القدم مبكرا حتى أنه كان لا يفارقها حتى أثناء نومه وكان يتابع المباريات بدلا من متابعة أفلام الكارتون مثل باقي الأطفال مما جعل الأب ينتبه لتلك الموهبة عند ابنه وينوي رعايتها وتطويرها

بعد بلوغه سن الخامسة وأثناء العطلة اصطحبه والده لدورة كرة قدم صيفية وطلب من احدى الفرق السماح للولد الصغير ان يلعب معها ولو لدقائق قليلة ليروج عن نفسه لكن الفريق رفض الأمر نظرا لصغر حجم ونحافة توتي الا أن اصرار الأب أجبرهم على قبول وجوده في الملعب لتكون بداية توتي مع كرة القدم الفعلية والمثير أنه في ذلك اليوم تألق وأحرز هدفين فرفض زملاؤه في الفريق خروجه بل دعوه ليكمل معهم الدورة وبالفعل لعب معهم مبارتين فيما بعد ليتأكد لدى الأب شعوره بموهبة ولده الكبيرة وتزيد رغبته في اخراج تلك الموهبة للنور

نادي فوروتيدو كان الخطوة الأولى لتوتي حيث التحق به نظرا لقربه من بيته ورغم أنه كان الأصغر بين زملائه الا أن قدراته الكبيرة كانت بارزة خاصة في مجال التحكم في الكرة والمراوغة والتمرير وهنا ازداد عشق وتعلق الولد الصغير بكرة القدم حتى أنه كان بعد التدريب يتفرغ لمتابعة المباريات بدلا من اللعب مع أصحابه

بعد بروز توتي وتفجر موهبته في كرة القدم بدأت الأندية الإيطالية تتهافت عليه لكن نادي لوديجياني تمكن من اقناع والده بتسجيله به ويعد ذلك النادي محطة هامة في مسيرة فرانشيسكو حيث أنه قابل هناك اميديو مورينو الذي يعد صاحب تأثير كبير على توتي داخل وخارج عالم كرة القدم وكان ذلك في العالم 1986 , في تلك الأيام كان توتي يتابع مباريات روما من مدرجات الملعب الأولمبي مع اخاه ريكاردو وأعمامه مما خلق به الحب والولع بنادي العاصمة

بعد موسمين قضاهما توتي مع لوديجياني تفجرت خلالها مواهبه بدرجة كبيرة كانت الحاجة لخطوة جديدة وهامة وهي الانتقال لأحد ناديي المدينة الكبار روما أو لاتسيو وهنا كان خيار نادي لوديجياني هو ارسال توتي لنادي لاتسيو حيث تربط الناديين علاقات ودية ورسمية تحتم ذلك ولكن أفراد عائلة توتي خاصة والدته وأميديو مورينو رفضوا ذلك الأمر تماما وضغطوا بقوة حتى نجحوا بنقل توتي لنادي روما بل أنهم رفضوا عرضا قياسيا لانتقاله لنادي الميلان في مدينة ميلانو شمال إيطاليا مفضلين التحاقه بنادي العاصمة الذي تنتمي له العائلة بالكامل وكانت تلك الخطوة عام 1989 هي الأبرز والأهم في تاريخ تلك العائلة التي كان ولدها سببا في اكتسابها شهرة وحب وتقدير العديد والعديد من عشاق توتي

توتي بدأ مع روما بعمر 13 عام فقط ضمن فريق الناشئين بالنادي وتدرج في صفوف ناشئي روما متدربا تحت يدي عديد المدربين الذين أشادوا به وبقدراته بشكل كبير وكان الولد الصغير معجبا وقتها بالنجم الألماني رودي فولر وقائد الفريق الأول جيانيني حتى أنه كان يعلق له صورة كبيرة في غرفته , في عامه ال14 حظي توتي وباقي فرق الناشئين بالنادي بفرصة مقابلة رئيس النادي دينو فيولا لتكريمهم نظرا لتحقيقهم نتائج طيبة في مسابقات الناشئين في إيطاليا وهنا تكلم الرئيس فيولا مع توتي قائلا له " سمعت أنك لاعب ممتاز وأنا في انتظارك مستقبلا " , كانت لتلك الكلمات وقع السحر على توتي مما زاد من حماسه واصراره على النجاح فاختير في نهاية العام أفضل لاعب في دوري الناشئين الإيطالي

موسم 1992-1993 هو الموسم الذي لن يمحى من ذاكرة توتي حيث شهد المشاركة الأولى للاعب في الفريق الاول وكانت أمام نادي بريشيا في 28 مارس 1993 وانتهت بفوز روما بهدفين دون مقابل وكان اختياره لتمثيل الفريق الأول نتيجة قيادته لفريق الناشئين للفوز ببطولة الدوري والكأس الخاصة بالناشئين في إيطاليا وقد منحه المدرب بوسكوف تلك الفرصة وأشركه في مباراة اخرى لكنه لم يسجل أيضا.

السنوات الأولى

بعد مرور ثلاثة سنوات من انضمامه الي نادي روما في فريق للشباب ظهر فرانشيسكو توتي لأول مرة في تاريخه مع الفريق الأول لكرة القدم في عمر بلغ 16 عاماً تحت قيادة المدرب Vujadin Boškov وقد دفع به في مبارة بريشيا بعد الانتصار 2-0 في 28,مارس/آذار,1993. في المواسم الثالية, بدأت باللعب بشكل أكبر وأكثر، وقد نجح في احراز هدفه الأول في تاريخ 24,سبتمبر/أيلول,1994 في مبارة انتهت نتيجتها 1-1 امام فريق فوجيا كالشيو وفي عام 1995 أصبح فرانشيسكو توتي يلعب بشكل أساسي مع فريق روما واحرز في الثلاثة المواسم التالية ابدأ من موسم 1995 16هدف، وقد حمل إشارة قائد في فريق روما موسم 1997 وقد أصبح شيء فشيء يعترف به كرمز في نادي روما والعاصمة روما، وفي قيادة المدرب Zdeněk Zeman فريق روما كان يلعب بخطة 4-3-3 والذي كان فرانشيسكو توتي يلعب فيها كجناح ايسر وقد احرز فرانشيسكو توتي 30 هدف في عهد تدريب Zdeněk Zeman فريق روماخلال موسمين.

ومع كل ذلك لم يتم استدعاء فرانشيسكو توتي الي كأس العالم 1998 وقد احرز جائزة أفضل لاعب شاب في الدوري الإيطالي موسم 1998-99.

بطولة 2001

قبل موسم 2000-01 كان مدرب فريق روما هو الإيطالي فابيو كابيلو الذي كان يبني فريق جديد للمنافسة علي البطولة فقد غير مكان لعب فرانشيسكو توتي من لاعب جناح ايسر الي وسط مهاجم صانع العاب لاستغلال قدراته المهارية، فقد احرز فرانشيسكو توتي في مكانه الجديد 13 هدف حيث ساعد بها فريق روما لأحراز الدوري الإيطالي الأول في تاريخه والثالث في تاريخ نادي روما بتاريخ 17,يونيو/حزيران, 2001، واحرز هذف واحد في كأس السوبر الإيطالي والتي انتهت نتجتها 3-0 ضد فريق فيورنتينا.

احرز فرانشيسكو توتي جائزة أفضل لاعب إيطالي عامي 2000 و2001 وجاء اسمه في المركز الخامس في جائزة الكرة الذهبية وقد أصبح محبوب الجماهير الاول، حيث أصبح وجوده مهم جدا علي أرض الملعب حيث أصبح يشعر الجميع بأن فرانشيسكو توتي أصبح الرقم واحد في نادي روما عند مشجع روما ومواطن روما وذلك بسبب مهاراته العالية داخل الملعب.

في السنوات التالية لعب فرانشيسكو توتي كمهاجم ثاني في خطة 3-5-2 وقد احرز 20 هدف في موسم 2003-04 وقد جاءفريقروما وصيف أي.سي.ميلان في ذلك العام وقد احرز فيها توتي لقبه الشخصي الثاني الي جائزة أفضل لاعب إيطالي علي الرغم من خيبة الامال له موسم 2004-05 عندما رأى فابيو كابيلو يتوجه الي تدريب يوفنتوس الإيطالي حيث نزل الفريق الي المركز الثامن وقد مر علي فريقروما أربعة مدربين موسم 2004-05، ولكن بقي مستوي فرانشيسكو توتي تابثا هجوميا حيث احرز 15 هدف واحرز هدفه الرقم 100 في دوري إيطالي ضد انتر ميلان في 3,أكتوبر/تشرين,2004 والتي انتهت بنتيجة 3-3 وبعد شهرين في 19,ديسمبر/كانون,2004 أصبح أفضل هداف في تاريخ نادي روما بعد تسجيله هدفه الرقم 107 في شيباك فريق بارما وقد كسر رقم الاعب Roberto Pruzzo.

مهاجم مع سباليتي
مدرب روما الجديد لموسم 2005-06 لوتشيانو سباليتي والذي اعتمد علي خطة 4-2-3-1 حيث كان فرانشيسكو توتي يلعب مهاجم ولكنه لا يبقي في الامام بل يرجع الي منتصف الملعب لكي يأخد الكورة ويبدأ ببناء الهجمات من جديد وهكذا يخلق المساحات للاعبين الوسط المتقدمين سوء من العمق أو من الأطراف وقد تأقلم كثير مع هذا المركز الجديد فقد أصبح يحرز اهداف أكثر من السابق، وقد احرز 15 هدف في 24 مبارة اتناء فوز فريق روما في 11 مبارة متتالية.

في 19,فبراير/شباط,2006 تعرض الي كسر في قدمه اليسرى أثناء مبارة فريقه مع فريق إمبولي بعد تدخل قوي من الاعب Richard Vanigli وقد عانى فرانشيسكو توتي من خطر التغيب عن كأس العالم 2006، لكن عاد وتعافي من الاصابة في 11,مايو/مايس,2006 حيث لعب كبديل في نهائي مسابقة كأس إيطاليا التي هزم فيها 3-1 امام انتر ميلان، وقد تم تركيب صفيح معدني في كاحل فرانشيسكو توتي أثناء العملية الجراحية، وقرارو الأطباء ان يزيلو ذلك الصفيح وان لا يبقي في قدمه بعد عودته من جديد، حتي لا يتعرض الاعب الي مضعفات جانبية.

موسم 2006-07 كان فرانشيسكو توتي مستوي عالي من الأداء كما أنهي موسمه كهداف ل دوري إيطالي وانهي فريق روما كوصيف الي انتر ميلان ولكنهم انتقمو منهم في وحصلو علي لقب كأس إيطاليا لعام 2007 وقد تحصل فرانشيسكو توتي علي جائزة الحذاء الذهبي الاوربي كأفضل هداف في أوروبا ذلك العام، ومع ذلك لم يتم اختيارة من الأسماء المرشحة لجائزة الكورة الذهبية لعام 2007 وقد رشح الي جائزة أفضل لاعب في أوروبا وحل في المركز 10 من خلال التصويت.

أحرز فرانشيسكو توتي هدفه رقم 200 مع فريق روما في مسابقة كأس إيطاليا عندما فازو بنتيجة 4-0 في 16, تورينويناير/كانون الثاني,2008 وقد حصل علي جائزة أفضل لاعب إيطالي للمرة الخامسة في تاريخه 28,يناير/كانون الثاني من نفس العام، وقد عاني من الأم في ركبتة اليمني في مبارته مع ليفورنو بتاريخ 19أبريل/نيسان وكشفت الاشعة انه يعاني من اصابة في الرباط الصليبي السابق ويتطلب ذلك عملية جراحية وقد غاب منها أربعة أشهر.

فاز مع فريق روما ب كأس إيطاليا التاسعة في تاريخ النادي علي فريق انتر ميلانو بتاريخ 24,مايو/مايس ولكن فرانشيسكو توتي لم يلعب بسبب الاصابة، ولكنه قام بحمل الكأس في لقطة طريفة جداً تنبه بحبه الكبير الي نادي روما وقال فرانشيسكو توتي، حمل الكأس يعطيني رضي كبير الي نفسي لان المناصرين يستحقون هذا الكأس، وبهذا الفوز أصبح فرانشيسكو توتي أكثر لاعب حصولاً علي الألقاب في تاريخ نادي روما.

بعد مشاركته المنتظمة مع منتخب إيطاليا لكرة القدم تحت سن18 و 21 سنة استدعى فرانشيسكو توتي الي منتخب إيطاليا لكرة القدم الأول في بطولة كأس الأمم الأوروبية عام 2000 وقد وصل المنتخب الإيطالي إلى نهائي البطولة ولكنه خسر امام منتخب فرنسا لكرة القدم ومع ذلك اختير فرانشيسكو توتي كرجل للمبارة.

الإحباط لازمه أيضاً في كأس العالم 2002 حيث خفق فرانشيسكو توتي في أحداث تغير ما علي منتخب إيطاليا لكرة القدم وقد خسرو في الدور الثاني من منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم بعد أن تسلم البطاقة الصفراء الثانية له في المبارة من قبل الحكم مشكوك في صحتها اثر سقوطه داخل منطقة الجزاء بعد تعرضه الي عرقلة من لاعب كوري.

فرانشيسكو توتي اكتسب دئماً العصبية الزائدة بجانب مهارته فقد بصق في بطولة كأس الأمم الأوروبية 2004 علي الاعب الدينماركي كريستيان بولسن لاعب يوفنتوس الإيطالي حالياً ولاعب فريق شالكه الألماني سابقاً في المبارة المنتهية بنتيجة 0-0 في 14,يونيو/حزيران,2004 وقد تم ايقافه حتي مبارة النصف النهائي، ولكن خرج منتخب إيطاليا لكرة القدم من الدور الأول.

تعافى فرانشيسكو توتي من اصابته في الوقت المناسب لكي ينضم إلى منتخب إيطاليا لكرة القدم المتوجه الي بطولة كأس العالم 2006 فقد غاب عن الملاعب طوال ثلاثة شهور متواصلة بسبب اصابته امام فريق إمبولي فلم يكن في كامل لياقته البدنية، ولكن لعب بالصفائح المعدنية الموجودة بكاحل قدمه، والتي كان من المفترض ازالتها، ومع كل هذا كان يلعب أساسياً مع منتخب إيطاليا لكرة القدم وقد احرز هدفه الوحيد والأول في كأس العالم 2006 عن طريق ركلة جزاء ضد منتخب أستراليا لكرة القدم في 36,يونيو/حزيران وقد شارك في النهائي امام منتخب فرنسا لكرة القدم حتي استبدل في الدقيقة 61 وقد فاز منتخب إيطاليا لكرة القدم ببطولة كأس العالم، وقد تم اختيار فرانشيسكو توتي ضمن قائمة أفضل 23 لاعب في كأس العالم 2006 فريق Mastercard كما كان فرانشيسكو توتي احسن صانع للاهداف في كأس العالم 2006 برصيد 4 تمريرات حاسمة.

فرانشيسكو توتي اعتزل من اللعب الدولي مع منتخب إيطاليا لكرة القدم بعد نهائي كأس العالم 2006 ولكن لم يكن بشكل رسمي حث أصبح متردد في قرار اعتزاله اللعب الدولي وبقي أكثر من سنة متردد، وقد توصل الي قراره النهائي وهو الاعتزال اللعب الدولي في 20,يوليو/تموز,2007، وقال انه سوف يركز علي اللعب مع فريق روما, وقد حاول مدرب منتخب إيطاليا لكرة القدم روبيرتو دونادوني اقناعه للحصول علي خدماته من جديد حيث حاول تغير رأى فرانشيسكو توتي من اجل المشاركة في كأس الأمم الأوروبية 2008 ولكن فرانشيسكو توتي اصر علي قرار الاعتزال.
كما أبدى مدرب منتخب إيطاليا حاليا رغبته باستدعائه إلى تشكلية منتخب إيطاليا لكأس أمم أوروبا 2012.

فرانشيسكو توتي معروف كثيراً في تعبيرة عن الأهداف وكذلك معروف عن تسجيله الأهداف، ولكن الاحتفال الأكثر شهرة كان في مبارة الديربي الثاني له اما فريق لاتزيو في موسم 1998-99 والتي احرز في تلك المبارة هدف في الدقائق الأخيرة، وقد رفع قميصة وظهرت عبارة VI HO PURGATO ANCORA والتي تعني ظهرت رجل مرة ثانية وكان ذلك في 29,نوفمبر/تشرين الثاني,1998، وقد احرز هدف اخر في الديربي امام فريق لاتزيو وبعد الهدف ذهب الي المصور واخد الكميرة وقام بتصوير جمهور روما وكان ذلك في موسم 2003-04 و في الـ 11 من يناير "2015" و في واحدة من المباريات المثيرة في ديربي العاصمة روما و التي شهدت تقدم لاتسيو بهدفين دون مقابل في الشوط الأول ، تمكن توتي من تعديل النتيجة في الشوط الثاني بعد أن أحرز هدفين اثنين ، و بعد الهدف الثاني قام توتي بأخذ صورة "سيلفي" بهاتفه الجوال مع جماهير نادي روما .. و هي لقطة نالت استحسان الكثير و انتشرت في كل مواقع التواصل الاجتماعية ، و من المؤكد أنها ماركة مسجلة باسم توتي كونه أول من قام بها .

وكتقدير لزوجته الحامل اناداك ,فرانشيسكو توتي قلد مشهد ولادة ابنه بأدخال الكورة داخل قميصة وسقط علي ظهرة بينما زملائه بالفريق قامو بأخراج الكورة من قميصة معبرين عن فرحتهم بقدوم أبن فرانشيسكو توتي، وفرحة مص الإبهام بدأت بعد ولادة ابنه كرستيان فرانشيسكو توتي.

فرانشيسكو توتي متزوج من Ilary Blasi وهي عارضة ازياء سابقاً وهي تعمل الآن كمعلقة ومقدمة لعدة برامج تلفزيونية، فقد اتي الأبن الأول 6,نوفمبر/تشرين الثاني,2005 وقد اسموه كرستيان، وقد كان طفلهم الثاني أنثى اسموها Chanel وقد ولدت في 13,مايو/مايس,2007, أخ فرانشيسكو توتي اسمه ريكاردو وهو يعمل كوكيل له، ويملك فرانشيسكو توتي مدرسة لتلعيم كرة القدم وكذلك يملك فريق سياكل (دراجات هوائية).

و فرانشيسكو توتي هو سفير للنواية الحسنة لدي يونسيف، فقد نشر فرانشيسكو توتي كتاباً يحمل نكث مضحكة وهو الآن الأكثر رواجاً في إيطاليا حيث يتم تحويل أرادت الكتاب لمصلحة الجمعيات الخيرية, وقد شارك هذا الكتاب أصدقائه الثلاثة ألساندرو دل بييرو وجانلويجي بوفون وأنتونيو كسانو.

وكذلك يقوم فرانشيسكو توتي بجمع قمصان الرياضيين وبيعها علي المزاد لصالح الجمعيات الخيرية فافي عام 2003 قام بجمع قمصان مبارة منتخب إيطاليا لكرة الركبي امام نضيره الارلندي وقد استلم قميصان من الاعبين الارلنديين Brian O'Driscoll وDenis Hickie وقد سلم فرانشيسكو توتي بدلا منها قمصانه الخاصة كمبادلة شكراً.

مع نادي روما

جوائز دولية

جوائز فردية

قائمة أفضل 10 هدافين في تاريخ الكالتشيو..
1. سيلفيو بيولا (274)هدف
2. " فرانشيسكو توتي( 236) هدف
.3 قونر نوردهال (225) هدف
4. جوزيه التافاني (216) هدف
5. جيوزيبي مياتزا (216) هدف
6. روبرتو باجيو (205) هدف
7. كيرت هارمين (190) هدف
8. جيوزيبي سينيوري (188) هدف
9. قابيريال باتيستوتا(184) هدف
01. جيامبيرو بينبيرتي (178) هدف

تتضمن البطولات الاوربية علي بطولة دوري أبطال أوروبا وبطولة كأس الاتحاد الأوروبي وتتضمن البطولات الاخري علي بطولة كأس السوبر الإيطالي.

إحصائيات داخل الملعب

-حصد المركز الثاني 2002هـ.. على مستوى إيطاليا وكان دلبيروأفضل لاعب في نفس العام




</doc>
<doc id="28272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28272" title="شمال أفريقيا">
شمال أفريقيا

شمال أفريقيا أو شمالي أفريقيا هو تعريف يشمل عادةً أقصى مناطق شمال قارة أفريقيا المطلة على ساحل البحر المتوسط. وبحسب التوزيع الإقليمي الخاص بالأمم المتحدة فهي تشمل سبعة بلدان ومناطق هي مصر، ليبيا، تونس، الجزائر، المملكة المغربية ومنطقة الصحراء الغربية والسودان.
وفيما ليبيا وتونس والجزائر والمغرب والصحراء الغربية وغالباً موريتانيا تشكل منطقة بلاد المغرب فان مصر والسودان تشكلان منطقة حوض نهر النيل.

كذلك تشمل منطقة شمال أفريقيا المنطقتين التابعتين لإسبانيا في سبتة ومليلية وبعض الجزر الصغيرة التابعة في شمال المغرب والمعروفة باسم بلاثاس دي سوبيرانیا وكذلك جزر الكناري وجزيرة ماديرا البرتغالية في شمالي المحيط الأطلسي.

هناك الكثير مما يميز شمال أفريقيا عن جزء كبير من أفريقيا جنوب الصحراء تاريخيا وطبيعياً بسبب حاجز طبيعي أنشأته الصحراء لفترة طويلة من التاريخ الحديث. منذ 3500 قبل الميلاد، في أعقاب التصحر المفاجئ في الصحراء الكبرى بسبب التغيرات التدريجية في مدار الأرض، هذا الحاجز يفصل ثقافيا الشمال عن بقية القارة. كذلك حضارات البحارة الفينيقيين والإغريق والرومان وأيضاً المسلمين وغيرها سهلت التواصل والهجرة عبر البحر المتوسط. أصبحت ثقافات شمال أفريقيا مرتبطة بشكل واضح بأوروبا وبجنوب غربي آسيا أكثر من أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى. كذلك فان التأثير الإسلامي في المنطقة واضح.


</doc>
<doc id="28274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28274" title="أليساندرو نيستا">
أليساندرو نيستا

أليساندرو نيستا وهو لاعب كرة قدم إيطالي سابق، ولد في مدينة روما الإيطالية. ويعتبر أحد أساطير نادي ميلان.

ولد نيستا في العاصمة الإيطالية روما، وكانت نشأته وطفولته وتعليمه في العاصمة حيث ترعرع نيستا بين أكتاف مدينة روما وتعلم مبادئ كرة القدم بين أحيائها وشوارعها القديمة مع أطفال الحي الذي كان يقطنه. يتصف نيستا بالذكاء وقوة الشخصية منذ الصغر والذي إكتسبها بالطبع عن طريق والده، والذي قال حاولت غرس الثقة في أليساندرو منذ صغره وأضاف أن أليساندرو يعشق كرة القدم منذ الصغر وقد لاحظنا ذلك انا ووالدته ودعمنا رغبته ولم نقف في طريقه مما ساعده في اكتساب الكثير من الأمور في شخصيته ومهارته كلاعب كرة قدم.

بدأت قضية انتقال اللاعب الإيطالي الدولي أليساندرو نيستا قبل نهاية موسم الانتقالات في عام 2002 حينما تعرض نادي لاتسيو لضائقه ماليه أجبرته على عرض أليساندرو نيستا في سوق الانتقالات.وكان أول المتنافسين على الظفر بتوقيع اللاعب والذي يعتبر من أفضل المدافعين في العالم هو نادي مانشيستريونايتد الإنجليزي حينما أرسل السير أليكس فيرجسون مدربه لحضور لقاء القمة بين روما ولاتسيو في الدوري الإيطالي لمشاهدة نيستا عن قرب وللتعرف على مستواه بشكل أكبر ولكن للأسف وسوء الحظ ظهر نيستا بصوره سيئة في تلك المباراة والتي انهزم فيها لاتسيو بنتيجه كبيرة وقد يكون للدور الإعلامي وحضور مدرب مانشيستر يونايتد تأثيره السلبي على نيستا في تلك المباراة. بعد نهاية الموسم تقدم العديد من الفرق الأوروبية الكبيرة بعروض ضخمة للحصول على توقيع أليساندرو نيستا، وكان من أبرز الفرق ريال مدريد وبرشلونه الإسبانيين ومن الفرق الإيطالية اليوفي والميلان والانتر واستمرت العروض والمفاوضات تنهال على اللاعب بشكل كبير وسط متابعة قويه من الاعلام الأوروبي والعالمي وبرشلونه عرض نجمه البرازيلي ريفالدو مقابل نيستا ولكن رفض ريفالدو تركه لبرشلونه وانتقاله للاتسيو أحبط اتمام الصفقة وموافقة لاتسيو واليوفنتوس عرض مدافعه الفرنسي الدولي ليليان تورام مقابل نيستا بالإضافة لمبلغ من المال وعرض أيضا عرضاً آخر يقضي بانتقال أدقار دافيدز النجم الهولندي بالإضافة لمبلغ مالي ضخم مقابل انتقال نيستا ولم تنجح المفاوضات لعدم اقتناع مسئولون نادي لاتسيو بكل عروض اليوفي خاصة وان نيستا إيطالي الجنسية. وكانت آخر العروض المقدمة من اليوفي هي عرض المدافع الدولي الإيطالي مارك يوليانو بالإضافة للاعب خط الوسط البارز أليسيو تاكيناردي بالإضافة لمبلغ مالي ولكن هذا العرض قوبل بالرفض لعدم حاجة لاتسيو للاعب وسط ولكبر سن يوليانو مقارنة بنيستا.

كما قدم الانتر عرضاً قوياً ومغرياً والعرض كان مقدماً من رئيس نادي انتر ميلان السيد ماسيمو موراتي الملياردير الإيطالي الذي اشتهر بشرائه للنجوم مثل رونالدو وفييري وريكوبا وقدم موراتي مبلغا ضخماً من المال بالإضافة لمهاجم الانتر الشاب نيكولا فينتولا وهذه المرة اقتنع مسئولو نادي لاتسيو وأخذو العرض ودرسوه بجديه وكان نيستا قاب قوسين أو أدنى من التوقيع للانتر ولكن الصفقه لم تتم لأن نادي الانتر غير وجهة نظره وتعاقد مع المدافع الدولي الإيطالي فابيو كانفارو.

من ناحيته قدم الميلان في البداية عرض بمبلغ مالي ضخم بالإضافة لانتقال لاعب وسطه الشاب ماسيمو دوناتي ومدافعه البرازيلي الدولي روكي جونيور مقابل انتقال نيستا للميلان وكان مسئولو الميلان مهتمين بشكل كبير بشراء نيستا والجمهور كان ينتظر ان تتم الصفقه لدرجة أن الموقع الرسمي على الشبكة العنكبويتة لنادي الميلان قد وضع صورة لنيستا وهو بزي الميلان الرسمي ولكن مسئولون نادي لاتسيو رفضو جميع تلك العروض لأن اللاعب يستحق أكثر من ذلك كله كانت مطالبتهم بمبلغ يقدر بــ 47 مليون يورو... قد أستمر مسلسل المفاوضات حتى الرمق الأخير من انتهاء فترة التعاقدات الأوربية... ففي آخر يوم وافق رئيس نادي لاتسيو على العرض المقدم من الميلان والذي قدر بــ 31 مليون يورو وذلك حسب ما أعلن للاعلام... ولكن يعتقد بأن قيمة نيستا أكبر من ذلك المبلغ وسيتم دفعها على شكل دفعات سنوية لمدى ثلاث سنوات متتالية وبذلك تم تغطية حاجة نادي لاتسيو للأموال وتم انتقال نيستا للميلان... بجهود رئيس الفخري السيد سيلفيو برليسكوني ونائبه السيد ادريانو جالياني، ويعتبر نيستا(بمهارته الدفاعية العالية وقدراته على افتكاك الكرة من الخصوم والتمركز والتغطية والانزلاقات الناجحة وإبعاد الكرات الهوائية والسرعة التي كان يجاري بها المهاجمين ) ولقب بجلاد المهاجمين لأيقافه أبرز المهاجمين والجنرال بسبب قدرته على قيادة الدفاع رغم وجود مدافعين أكبر منه بالعمر وحقق جائزة أفضل مدافع في دوري أيطالي 4 مرات ودوري أبطال مع الميلان عام 2003و عام2007 ويعتبر أليساندرو نيستا أحد أفضل المدافعين على مر التاريخ 
وأفضل قلب دفاع في الفترة الأخيرة وعاش النجم الأيطالي صراع كبير مع الأصابات مما أثرت على مسيرتة الكروية . 
وقال عنه أسطورة كرة القدم البرازيلية بيليه : في أيطاليا الظاهرة نيستا ليس توتي دائماً كانت المتعة في الهجوم لكن نيستا من جعل للدفاع متعة لو كانت البرازيل تملك نيستا لفازت بكل الألقاب . 
وقال عنه النجم الكبير فرانكو باريزي : نيستا هو أساس كل دفاع ناجح

في نهاية موسم 2012 قرر نيستا الظهور بمؤتمر صحفي لكي يتحدث عن مستقبله الكروي وأكد أنه لن يستمر مع ميلان ويريد اللعب بإمريكا وقد قُدم لنيستا عروض كثيرة سواءً من أوروبا أو أمريكا جاء لنيستا عرض من نيوريوك ريد بولز فريق الفرنسي تيري هنري وعرض من دي سي يونايتد ولكن بإقناع من صديقه دي فايو الذي أنتقل لمونتريال إمباكت الكندي انتقل نيستا لمونتريال إمباكت الكندي برفقة صديقه دي فايو وأول مباراة غير رسمية لنيستا كانت مباراة ودية ضد نادي أولمبيك ليون الفرنسي، وأول مباراة رسمية كانت باالدوري الأمريكي ضد نيوريوك ريد بولز وضد الفرنسي تيري هنري وتمكن فريق نيستا من الفوز بنتيجة ثلاثة أهداف مقابل هدف لنيوريوك ريد بولز وأثبت نيستا نفسه بجدارة مع الفريق الكندي.



</doc>
<doc id="28276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28276" title="لهجات مغاربية">
لهجات مغاربية

وبشكل عام لا يمكن اعتبار اللهجة الليبية والمصرية والمغربية من حوض لهجوي واحد وإن كانت كلها لهجات عربية. حيث في ليبيا ذات الطابع البدوي مثلا تغلب لهجة البدو على الوجه العام للهجة الليبية في غالبية البلاد مع نسبية الأمر في طرابلس فكانت اللهجة الليبية بذلك استثناء كبيراً من حيث اللهجة عن باقي دول المغرب العربي مع استثناء قرب اللهجة الليبية من اللهجة الحسانية المنتشرة في موريتانيا والصحراء الغربيةوهي أقرب في الكثير من المظاهر إلى لهجات البدو في الجزيرة العربيةوهي تقريباً نفس اللهجة المحكية في الجنوب التونسي.
فيما لا يحصل هذا الأمر في المغرب مثلا حيث التأثير الأندلسي هو الأكبر.
كما توجد في هذه اللهجات كلمات من اللغة الأمازيغية واللغات الأوروبية خاصةً اللغة الفرنسية نتيجة للاستعمار الفرنسي في الجزائر وتونس والمغرب. أما ليبيا فنجد استعمال الكلمات الإيطالية وبعض الكلمات التركية والأفريقية بالقدر الذي توجد به كلمات فارسية أو تركية أو هندية في المشرق العربي.

و يبدو أن اللهجة البدوية هي فرع من لهجة القبائل القيسية التي دخلت للمغرب العربي منذ العام 1090 م

الفرق الكبير بين اللهجات المغاربية يكمن في اللكنة أو طريقة النطق فبينما اللكنة الليبية والتونسية سلسة وسهلة الفهم بينما اللكنة الجزائرية والمغربية أصعب بكثير لأنها تخضع لقواعد اللغة الأمازيغية في النطق وتركيب الجمل وعامة المشرقيون لا يستطيعون فهمها مبدئيا.



</doc>
<doc id="28284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28284" title="لويس فيغو">
لويس فيغو

لويش فيلبي مادييرا كاييرو فيجو (4 نوفمبر 1972 م في لشبونة) لاعب كرة قدم برتغالي سابق. يعمل حالياً مسؤولا إداريا مع نادي إنتر ميلان الإيطالي. لعب سابقاً لريال مدريد وبرشلونة الإسبانين ولسبورتينغ لشبونة البرتغالي.وأخيرا مع انتر ميلان يلعب في خط الوسط أو كجناح وهو معروف بإجادته المراوغة بشكل استثنائي. حصل على جائزة أفضل لاعب أوروبي لكرة القدم عام 2000 م وعلى جائزة أفضل لاعب في العالم لكرة القدم التي تمنحها الفيفا سنويا عام 2001 م. يعد من اللاعبين القلائل الذين لعبوا للغريمين الإسبانيين برشلونة وريال مدريد.

ولقد اكتشف فيجو البرتغالي مانويل جوزيه عندما كان مديرا فنيا للشبونة وبدا التالق من لشبونة إلى أن وصل الي قمة المجدً في الريال عندما فاز بجائزة أفضل لاعب بالعالم وقد قدم فيجو مستويات باهره مع منتخب البرتغال خاصه في أمم أوروبا 2000 في هولندا وبلجيكا حينما وصلوا الي نصف النهائي وخرجوا من فرنسا بطل العالم في ذلك الوقت ويعد زيدان هو تؤام روح فيجو في الملعب عندما كانا في الريال وقدما أروع سنوات مع النادي الملكي

اعتزل لويس فيجو كرة القدم عند انتهاء موسم 2008-2009 واخر مباراة له مع الموسم كانت مع الانتر ضد اتالانتا اللي فاز بها الانتر 4-3 والتي أبدع فيها فيجو وكان متسببً في الهدف الأول الذي سجله الاعب الغاني سولي مونتاري .

!الإجمالي ||127|| 33








</doc>
<doc id="28286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28286" title="تشنهوانغداو">
تشنهوانغداو

تشنهوانغداو هي مدينة في مقاطعة خبي، الصين، تبعد حوالي 300 كم شرق بكين، على بحر بوهاي أكثر الخلجان عمقاً في البحر الأصفر، وتعتبر الميناء الرئيسي في خبي. بلغ عدد سكان تشنهوانغداو في عام 2006، 2.805.400 نسمة موزعين على مساحة 7.812،4 كم مربع بكثافة سكانية تبلغ 359،1 نسمة لكل كيلو متر مربع.

منذ رفع بلدية تيانجين إلى مستوى المقاطعة، أصبحت تشينهوانغداو المنفذ الرئيسي للمقاطعة خبى. ويقال إن الامبراطور تشين تشين شى هوانغ سعى إلى الخلود على جزيرة في منطقة هاغانغ، لكنها لم يتم العثور عليها تجد.

لدى تشينهوانغداو ثلاث مناطق نمو رئيسية :
وقد استخدم تشينهوانغداو الأولمبي ملعب المركز الرياضي باعتباره المكان المنافسة الأولمبية (لكرة القدم أولي) خلال دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2008



</doc>
<doc id="28289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28289" title="ليو تولستوي">
ليو تولستوي

الكونت ليف نيكولايافيتش تولستوي (9 سبتمبر 1828- 20 نوفمبر 1910) من عمالقة الروائيين الروس ومصلحا اجتماعيا وداعية سلام ومفكرا أخلاقيا وعضوا مؤثرا في أسرة تولستوي ، يعد من أعمدة الأدب الروسي في القرن التاسع عشر والبعض يعده من أعظم الروائيين على الإطلاق.

أشهر أعماله روايتي (الحرب والسلام) و(أنا كارنينا) وهما يتربعان على قمة الأدب الواقعي، فهما يعطيان صورة واقعية للحياة الروسية في تلك الحقبة الزمنية.

كفيلسوف أخلاقي اعتنق أفكار المقاومة السلمية النابذة للعنف وتبلور ذلك في كتاب (مملكة الرب داخلك) وهو العمل الذي أثر على مشاهير القرن العشرين مثل المهاتماغاندي ومارتن لوثر كينغ في جهادهما الذي اتسم بسياسة المقاومة السلمية النابذة للعنف.

ولد ليو تولستوي في عام 1828م، في مقاطعة تولا والتي تقع على بعد 130 ميلا جنوب مدينة موسكو. وكان نبيلا ووالده هو الكونت نيكولاس تولستوي، وأمه الأميرة ماريا فولكونسكي، وكانت أسرة والدته من سلالة روريك (أول حاكم ورد أسمه في التاريخ الروسي)، وكان من ضمن (دوطة) زواجها إقطاعية ياسنايابوليانا الجميلة، وهي التي ولد بها.

ولقد توفيت والدة تولستوي عندما كان عمره سنتين، وقامت إحدى قريباته تاتيانا بمساعدة والده في تربيته واخوانه، وقضيا معا حياة سعيدة، ولكن توفي والد تولستوي في صيف عام 1837م، فتم وضع أطفاله تحت رعاية حاضن شرعي، وهي الكونتيسة الكسندرا أوستن، وأمضوا السنوات التالية إما في بيتها في موسكو أو في زيارة تاتيانا في ياسنايابوليانا، ولما توفيت الكونتيسة عام 1841م أنتقلت حضانة الأطفال إلى شقيقتها بالاجيايوشكوف.

وقد ملأ الأسى قلب تاتيانا حينما أخذت بالاجيا الأطفال بعيدا إلى منزلها في كازان، حيث أمضى تولتسوي بقية طفولته، ومع ذلك فقد ظل يزور مربيته تاتيانا كل صيف. وفي عام 1844 ألتحق بجامعة كازان ليدرس اللغات الشرقية العربية والتركية، بغية أن يلتحق في النهاية بالسلك الدبلوماسي.

في أيلول من عام 1844م، قبل ليو تولستوي طالباً في جامعة كازان-كلية اللغات الشرقية، قسم اللغتين التركيّة والعربيّة، ولقد اختار ليف تولستوي هذا الاختصاص لسببين: الأول لأنّه أراد أن يصبح دبلوماسياً في منطقة الشرق العربي، والثاني، لأنّه مهتم بآداب شعوب الشرق، وعلى الرغم من أن تولستوي كان شغوفا بالقراءة منذ طفولته، إلا أنه لم يستطع التركيز في دراسته عندما أصبح طالبا، ومع ذلك فقد أنغمس تماما في الحياة الاجتماعية بالجامعة، وبعد أن فشل في إمتحانات السنة الأولى، قرر أن يغير أتجاهه ويدرس القانون، وكانت البداية في ذلك أكثر تبشيرا بالنجاح، ولكن ما أن حل عام 1847م، حتى كان تولستوي قد قرر ترك الدراسة دون أن يحصل على شهادته الجامعية، وقد جاء ذلك عقب أن جاءته الأنباء بأن تقسيم أملاك الأسرة قد جعلته يرث إقطاعية ياسنايابوليانا، وهي إقطاعية كبيرة فيها أكثر من 330 عائلة فلاحية. وكان تولستوي رجلا ذو مثل عليا فأحس أن واجبه يحتم عليه العودة إلى إقطاعيته ياسنايا لرعاية أموره هناك ولتحسين أحوال رعيته من الفلاحين، وأعد مذكرات دقيقة عن خططه لتحقيق ذلك، وعن رغبته في الوصول إلى درجة الكمال، عن طريق أداء واجبه وقراءة أكثر ما يمكنه قراءته.

ولسوء الحظ فإن مثاليته النبيلة وشعوره الشاب بالمسؤولية لم تثبتا أنهما الصفتان المناسبتان للتعامل مع الفلاحين، وبعد مرور صيفين توجه إلى مدينة موسكو، وبعد ذلك إلى سان بطرسبورج حيث عقد العزم على نيل درجة جامعية. ومع ذلك فمرة أخرى بدأ تولستوي الاستمتاع بالحياة الاجتماعية أكثر من أهتمامه بتحصيله العلمي، وانغمس في لعب القمار وغرق في الديون، ضاربا بتحذيرات مربيته تاتيانا عرض الحائط.

كان شقيقه نيكولاس الذي كان يخدم في الجيش الروسي بالقوقاز قد عاد إلى بلده ليقضي إجازته، وعندما رجع إلى مقر عمله، قرر تولستوي أن يصاحبه، تاركا اقطاعيته في رعاية زوج شقيقته ماريا.

وعندما وصل مع شقيقه إلى القوقاز عام 1851م، ما لبث أن أغرم بمشهد الجبال الجميلة هناك، وبعد تسعة أشهر من سفره إنضم إلى الفرقة الروسية القوقازية في القتال ضد قبائل السهول التتارية، وقد سجل جانبا كبيرا من انطباعاته التي كونها خلال تلك الفترة في روايته (الحرب والسلام).

وشارك في بعض المعارك ضد جيش المريدين بقيادة الإمام شامل. وفي تلك المرحلة الأولى من حياته ألف ثلاثة كتب وهي (الطفولة) 1852م؛ (الصبا) 1854م؛ (الشباب) 1857م.

وأستمر في عمله كجندي حتى عام 1855م، حيث أشترك في حرب القرم. ولكنه عاد إلى سان بترسبورج عام 1855م، بعد سقوط سيباستوبول.

ولقد أحب بلاد القوقاز وأثرت فيه حياة شعوب القوقاز وكتب عن تجاربه تلك موضوعات نُشرت في الصحف، وألَّف عنها كتابه (الكوزاك) 1863م الذي يحتوي على عدة قصص.

وبعد تقاعده من الخدمة العسكرية سافر إلى أوروبا الغربية وأعجب بطرق التدريس هناك. ولما عاد لمسقط رأسه بدأ في تطبيق النظريات التربوية التقدمية التي عرفها، وذلك بأن فتح مدرسة خاصة لأبناء المزارعين. وأنشأ مجلة تربوية تدعى ياسنايا بوليانا شرح فيها أفكاره التربوية ونشرها بين الناس.

وفي عام 1857م، زار سويسرا ثم ذهب إلى ألمانيا وفرنسا وبريطانيا في الفترة من عام 1860م، ولغاية نهاية عام 1861م، وكان مهتما باقامة المدارس، وأصبح معنيا بوجه خاص بمشكلة تعليم أولئك الذين فاتتهم فرصة التعلم في الصغر.

وكذلك أختلط تولستوي بالمزارعين وتعلم أساليبهم في العمل، ودافع عنهم ضد المعاملة السيئة من جانب ملاك الأراضي، وبعد ذلك الوقت لم يغادر إقطاعيته بوليانا على الأطلاق وتزوج في عام 1862م، من الكونتيسة صوفيا أندريفيا برز، التي كانت زوجة متفهمة ومحبة لخدمته.
ويُعد كتاب (الحرب والسلام) 1869م من أشهر أعمال تولستوي، ويتناول هذا الكتاب مراحل الحياة المختلفة، كما يصف الحوادث السياسية والعسكرية التي حدثت في أوروبا في الفترة ما بين 1805 و1820م. وتناول فيها غزو نابليون لروسيا عام 1812م. ومن أشهر كتبه أيضًا (أنا كارنينا) الذي عالج فيه قضايا اجتماعية وأخلاقية وفلسفية في شكل مأساة غرامية كانت بطلتها هي أنَّا كارنينا.

ومن كتب تولستوي أيضًا كتاب (ما الفن؟). وأوضح فيه أن الفن ينبغي أن يُوجِّه الناس أخلاقيًا، وأن يعمل على تحسين أوضاعهم، ولابد أن يكون الفن بسيطًا يخاطب عامة الناس.

وقد تعمق تولستوي في القراءات الدينية، وقاوم الكنيسة الأرثوذكسية في روسيا، ودعا للسلام وعدم الاستغلال، وعارض القوة والعنف في شتى صورهما. ولم تقبل الكنيسة آراء تولستوي التي أنتشرت في سرعة كبيرة، فكفرتهُ وأبعدتهُ عنها وأعلنت حرمانهُ من رعايتها. وأُعجب بآرائه عدد كبير من الناس وكانوا يزورونه في مقرهِ بعد أن عاش حياة المزارعين البسطاء تاركًا عائلتهِ الثرية المترفة.

وهو كفيلسوف أخلاقي أعتنق أفكار المقاومة السلمية النابذة للعنف وتبلور ذلك في كتاب (مملكة الرب بداخلك)، وهو العمل الذي أثر على مشاهير القرن العشرين مثل المهاتما غاندي ومارتن لوثر كينغ في جهادهما الذي اتسم بسياسة المقاومة السلمية النابذة للعنف.

وفي أواخر حياته عاد تولستوي لكتابة القصص الخيالية فكتب (موت إيفان إيلييتش) 1886م، كما كتب بعض الأعمال المسرحية مثل (قوة الظلام) 1888م. وأشهر أعماله التي كتبها في أواخر حياته كانت (البعث) وهي قصة كتبها 1899م وتليها في الشهرة قصة (الشيطان) 1889م؛ كريوتزسوناتا 1891م؛ (الحاج مراد) و" وفاة ايفان ايليتش" وقصة " الاب سيرغي"التي نُشرت بعد وفاته والتي توضح عمق معرفته بعلم النفس، ومهارته في الكتابة الأدبية. ومدى حبه ومعرفته بالقفقاس وقد اتصفت كل أعماله بالجدية والعمق وبالطرافة والجمال.

يسأل تولستوى ويفكر في مسألة الموت : لماذا نموت ؟ ولماذا نخاف الموت؟ وله قصة باسم " ثلاث موتات " يقارن فيها بين موت سيدة ثرية وموت فلاح بسيط وموت شجرة، يخلص منها أنه كلما زاد وعينا انفصلنا عن الطبيعة والمجموعة البشرية ونحن نتألم لهذا الوعي وهذا الانفصال عند الموت.

آمن تولستوي بالوصايا العشر، لكنه رفض أي تنظيم أو منظمة دينية وبالتأكيد رفض الكنيسة. ولقد طُرِد من الكنيسة عام 1901م. كان تولستوي يدعو الجميع إلى العيش حياة الفلاحين من دون عنف.

وقال أنه يجب أن نحيا حياتنا بأقصى وأعمق ما نستطيع وأن نجعل الدنيا نعيما لأبناء البشر ونتحمل وحدنا المسؤولية بدلاً من القائها على عاتق قوى القدر والغيب.

لقد أضمر الكاتب الروسي احتراماً خاصاً للأدب العربي، والثقافة العربية، والأدب الشعبي العربي، فعرف الحكايات العربية منذ طفولته، وعرف حكاية "علاء الدين والمصباح السحري"، وقرأ "ألف ليلة وليلة"، وعرف حكاية "علي بابا والأربعون حرامي"، وحكاية "قمر الزمان بين الملك شهرمان"، ولقد ذكر هاتين الحكايتين ضمن قائمة الحكايات، التي تركت في نفسهِ أثراً كبيراً، قبل أن يصبح عمره أربعة عشر عاماً. وهناك دليل آخر على احترام ليو تولستوي للتراث العربي. فيذكر الكاتب، أنّه أمضى إحدى الليالي في غرفة جدته، وأصغى إلى حكايات المحدث الأعمى ليف ستيبا نفتش، الذي كان يعرف حكاياتٍ عربيةً كثيرةً، ومنها حكاية "قمر الزمان بن الملك شهرمان".

كتب ف.ف.لازورسكي في مذكراته:"وحدثنا ليف نيكولايفتش حكايةً عربيةً، من "ألف ليلة وليلة"، حيث تحول الساحرة الأمير إلى فرسٍ، إنّه يحبّ كثيراً الحكايات العربية، ويقدرّها تقديراً عالياً. ويقول: يجب معرفتها منذ الطفولة.

ويرى تولستوي إنّها نافعة أكثر من مقالة "ماهي الليبرالية"، التي نشرت في مجلة "النقد الأدبي"(162،ص 460).

عتب تولستوي على خ.د. التشيفسكيا، لأنّها لم تضمّن قائمة الكتب المقترحة للقراءة الشعبية الحكايات العربية فكتب لها، "لماذا لم تقترحي الحكايات العربية؟ إنّ الشعب يرغب في قراءتها! هذا تقصير من جانبك"، وأستلم تولستوي، في السنة الأخيرة من عمرهِ، طبعةً فرنسيةً جديدةً "لألف ليلة وليلة"، وقرأها من جديدٍ بكلّ سرورٍ.

تعود علاقة تولستوي الأولى بالأدب الشعبي العربي إلى عام 1882م، فلقد نشر في ملحق مجلته التربوية (يا سنايا بوليانا)، بعض الحكايات العربية الشعبية، منها حكاية "علي بابا والأربعين حرامي". ويظهر تأثر ليو تولستوي بألف ليلة وليلة في روايته لحن كريستر.
وأيضا يذكر انه تراسل مع الامام محمد عبده ولكن توفى الاثنان ولم يكملوا تحاورهم بعد رسالتين فقط.

تزوج تولستوي من صوفي بيرز التي أثبتت أنها خير الزوجات وأفضل رفاق الحياة بالرغم من أنها تصغره بستة عشر عاما. ولقد خلفا 13 طفلا مات خمسة منهم في الصغر. وكان زواجه ملاذه لهدوء البال والطمأنينة، لأنه كان يعيده إلى واقع الحياة هربا من دوامة أفكاره. وزوجه صوفي كانت خير عون له في كتابته، فقد نسخت مخطوط روايته الحرب والسلام 7 مرات حتى كانت النسخة الأخيرة والتي تم نشرها.

لقد كانت الثلاثون سنة الأخيرة من حياته الطويلة مليئة بالقلق المتزايد، فقد كان يبحث للعثور على إجابة عن مشاكل البشرية، وكان يريد مساعدة الفقير والضعيف، وأعلن الثورة على العنف والحرب، وعلى رياء الرجال المحيطين به، وأصطدمت مثله العليا بتقاليد أسرته، وأخيرا قرر الهرب من موطنه، وقد لحقت به أبنته بعد ذلك، ولكن هروبه من مسكنه وأسرته أثر على صحته التي كانت سيئة بعض الوقت، وحتى في شيخوخته كان متماسكا، وقوي الذاكرة دون أن تضعف رؤاه، إلا أنه وفي توجهه لزيارة شقيقته في ديرٍ كانت هي رئيسته، في 20 نوفمبر 1910 مات من الالتهاب الرئوي في محطة قطار وعلى ما يبدو بسبب البرد الشديد.

في 20 نوفمبر/تشرين الثاني عام 1910م، توفي تولستوي في قرية استابو (في محطة القطار) حين هرب من بيته وحياة الترف، واصيب بالالتهاب الرئوي في الطريق، وكان قد بلغ من العمر 82 عاما. ودفن في حديقة ضيعة ياسنايا بوليانا. ولم يتم دفنه وفق الطقوس الدينية الأرثوذكسية، لأنه رفض أن يُدفن حسب تعاليم الكنيسة أو أن يوضع صليب على قبره لأنه كان كاشفا لزيف رجال الدين والكنيسة وقتها بعدم مناصرتها للفقراء والوقوف مع القياصرة والظلم.




</doc>
<doc id="28290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28290" title="دكرنس">
دكرنس

دكرنس أحد أهم مراكز محافظة الدقهلية، , و المركز يتوسط المحافظة وكان في السابق مديرية تمتد من مركز المنصورة إلى مركز السنبلاوين وإلى حدود محافظة الشرقية وحدود محافظة بورسعيد وكان يفصل بينهم بحيرة المنزلة والى حدود محافظة دمياط ثم تحولت كل من المنزلة ومنية النصر وبني عبيد وميت سلسيل والجمالية إلى مراكز فيما كانت في السابق قرى تابعة لمركز دكرنس.

.. ويعود اسم دكرنس إلى ايام مصر القبطية حيث كانت تسمى دير كنس وذلك يعود إلى راهب يدعى كنس كان مشهورا ويقيم في دير مكانه كنيسة دكرنس الآن وهى تعتبر مزارا للمسيحين من جميع أنحاء مصر لانها تعتبر من أقدم الكنائس بمصر حاليا



الشارع الرئيسي و يتوسط مدينة دكرنس 
وبه مدرسة علي مبارك الثانوية، مركز شرطة دكرنس، بنك الإسكندرية، البنك الاهلي المصري، المصرف المتحد , مكتب البريد ،مسجد السادات، جمعيه تحسين الصحة , وجمعيه النهوض بالاسره , وبعض المدارس -شركه اتوبيس شرق الدلتا فرع دكرنس , معمل المختبر

يوجد على امتداده نادي دكرنس الرياضي، مجلس مدينة دكرنس، اكاديمية السادات للعلوم الإدارية -مدخل المدينة يوجد مصنع الملابس الجاهزه - مشروع مزرعه الإصلاح الزراعى لإنتاج البيض

به المصرف المتحد (رخاء) والمصرية للاتصالات وفرع TE DATA بدكرنس وبه شركة بيع المصنوعات المصرية والعديد من المحال التجارية ومنفذ بيع منتجات الجيش الثاني الميداني ويمتد من الكورنيش الي مسجد المحطة متقاطعا مع شوارع الكورنيش والعروبة وعبد السلام عارف وعبد المنعم رياض ويعد من أقدم شوارع البندر وبه أحد أقدم مساجد المركز مسجد منشية ناصر
و يعتبر من أحد أهم الشوارع التجارية بالمدينة

وبه الكنيسة القبطية، وهو أحد أهم الشوارع التجارىة بدكرنس. وبه مركز الاطفاء الرئيسى

يوجد به المستشفى العام، حديقة مبارك للطفل , و عدد من المطاعم و المحلات التجارية

به بنك مــصــر ,
الموقف الرئيسى للسيارات ( عبود , السلام , المنصورة , شربين , محلة دمنة , المنزلة )

و يوازي شارع الجيش و يوجد به سينما دكرنس , معمل البرج , و يمتد الي مضرب الارز


و ينتشر به العديد من الورش و فنيي تصليح السيارات و عربات النقل و التي يأتي اليهم الناس من كل مراكز المحافظة نظرا لكفاءتهم المشهود لها


ويقع بالقرب من مدينة دكرنس وهو من أهم التلال الأثرية حيث له طابع خاص وهو مكان المدينة القديمة التي أطلق عليها دبلله. ثم حرفت إلى تباله وتبله وهي تقع على الترعة القديمة المسماة (اتوينس) ولها شهرة في الزمن اليوناني والروماني، وقد أستخرج من هذا التل قطع أثرية هامة محفوظة حالياً في المتحف المصري. ويقع هذا التل في امتداد محطة القطار بحوالي مسافة 1 كيلو متر باتجاه قرية كرم

ويوجد بجانب هذه المقابر طريق حجرى وفى احدى فترات الزمان الرومانى على مصر كانت قرية اشمون الرمان احدى القرى الحاكمة  

 - مستشفى دكرنس العام

الشوارع الهامة:

التقسيمات الهامة:


الوحدة المحلية بأشمون الرمان

الوحدة المحلية بدموه:

 الوحدة المحلية بالمحمودية:

الوحدة المحلية بميت طريف


الوحدة المحلية بديمشلت:

الوحدة المحلية بمنشأة عبد الرحمن:


</doc>
<doc id="28295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28295" title="نبروه">
نبروه

نبروه، مدينة مصرية، تتبع محافظة الدقهلية إدراياً، والمدينة عاصمة مركز نبروه.

شهدت العديد من الوقائع التاريخية التي تشهد على قدمها فخلال القرن الأول الميلادي نزل بِها السيد المسيح وَعائلته أثناء قدومه لِمصر، وَقد نالت إهتماماً بالغاً في العصر الإسلامي وإنشأت بِها المساجد منذُ فتح مصر على يد عمرو بن العاص حيث أمر بِبناء مسجد الأربعين بها والذي تم تجديده بعد ذلك عام 1288 هـ، وقد نالت رعاية وإهتمام الخليفة المأمون في الحفاظ على سلامة سكانها من المسلمين والمسيحيين أثناء حالة الاضطرابات التي شهدتها البلاد بعد وفاة أخيه الأمين.

في العصر المملوكي أمر الظاهر بيبرس حاكم مصر وقتذاك ببناء مسجد سيدي مجاهد والذي كان يمثل تحفة معمارية عظيمة في عصره، وفي عام 607 هـ تم بناء مسجد الشيخ عبيد وقد نالت اهتمام محمد علي باشا خلال قيامه ببناء مصر الحديثة حيث قرر بناء أول مدرسة زراعية في مصر علي أرض نبروة تسير في دراستها علي غرار النظم والمناهج المعمول بها في أوروبا في ذلك الحين والتي نقلت فيما بعد الي شبرا الخيمة وأصبحت كلية الزراعة جامعة عين شمس وقد بزغ العديد من أبناء نبروة في شتي العلوم مما لفت انتباه محمد علي باشا وقرر إرسالهم ضمن البعثات المسافرة لأوروبا للاستفادة من خبراتهم ونقلها الي مصر وقد كان الطبيب الخاص لمحمد علي باشا أحد أبناء نبروة هو الدكتور إبراهيم بك النبراوي.

وتشتهر نبرورة حالياً بما يعرفه المصريون بالفسيخ وهي أكلة فرعونية قديمة عرفها المصريون القدماء قديماً، كما تشتهر بأنها مدينة تجارية وبها عدد كبير من المساجد بالرغم من صغر مساحتها، وقد انقسمت أخيراً الي منطقتين في بلدة واحدة ويسميها أهل نبروة بالبر الغربي البلدة القديمة والبر الشرقي.

وقد بدأت صناعة الفسيخ »السمك المملح« في المدينة مع بداية الاحتلال الإنجليزي لمصر حيث استولي عدد قليل علي معظم الأراضي الزراعية فاضطر عدد كبير من أبناء القرية للبحث عن مهنة أخرى فكان الصيد وتمليح الأسماك وبيعها للمدن والقري المجاورة حتي ذاع صيتها في هذه الصناعة لدرجة أنهم أطلقوا علي نبروة مدينة الفسيخ.

تعداد السكان بمركز نبروه:

المركز الوحدة المحلية القرية التابعة والعزب عدد السكان

الوحدة المحلية لقرية طنيخ 

الوحدة المحلية لقرية بهوت 

القرية الام درين الوحدة المحلية لقرية درين 
الوحدة المحلية بنشا

إجمالي المركز


</doc>
<doc id="28296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28296" title="السنبلاوين">
السنبلاوين

السنبلاوين هي أحد مراكز جنوب شرق محافظة الدقهلية.

يقع مركز السنبلاوين في الجنوب الشرقي من محافظة الدقهلية ويحده من الجهة الشمالية مركز المنصورة، ومن الجهة الجنوبية مركز ديرب نجم بالشرقية، ومن الجهة الشرقية مركز تمي الامديد، ومن الجهة الغربية مركز أجا. تعتبر مدينة السنبلاوين عاصمة المركز وتتركز بها المصالح الحكومية الخدمية وأغلب الانشطة التجارية والصناعية.
تشير آخر الكشوف الأثرية التي نتجت عن جهود المخابرات المصرية في تصوير باطن الأرض وتحليل المعلومات الناتجة عن تصوير المعابد والمقابر المطمورة لأن السنبلاوين كانت موطن 18 من الأسر الفرعونية الحاكمة وعدد 215 ملك وملكة من ملوك مصر الفرعونية الذين يقدر عددهم بحوالى 539 ملك وملكة وموطن 420 زوج وزوجة ملكيين من زوجات وأزواج الملوك ممن كانوا يشاركونهم الحكم.

يحوي مركز السنبلاوين 18 وحدة محلية و68 قرية وحوالي 300 من القري التوابع

المساحة الزراعية 54481 فدان موزعة كالاتي :-



شارع الجسر 
أهم الأحياء 


</doc>
<doc id="28297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28297" title="جمصة (مصر)">
جمصة (مصر)

جمصة، مدينة مصرية، تتبع محافظة الدقهلية إدراياً. تطل على البحر الأبيض المتوسط، وتعد مصيفاً للمحافظة.

تعتبر مدينه جمصه السياحية هي الامتداد الخاص بمدينه المنصورة"المنصورة الجديدة" ومستقبلها من حيث الجو الخلاب فهي تتسم بالهدوء كما تتميز بشواطئ عريضة ذات جودة رمال عالية تخدمها مشاية مجهزة بنقاط إسعاف وخدمات عامة من المقاهي الفاخرة وحمامات عامة مرورًا بمنطقة المروة وآمون وعثماثون والعاشر والقرية السياحية حتى 15 مايو (منطقه الفيلات). تمتاز جمصة كمصيف بمياهها الصافية وانخفاض نسبة الرطوبة ورمالها الناعمة وارتفاع نسبة اليود وهو أقرب المصايف إلى مدينة القاهرة.

يتميز المصيف بمبانيه ذات التراث المعماري الرفيع وهي مزودة بكافة ما يحتاجه المصطاف من أثاث وأدوات بحر. كما يتميز جو المصيف بالهدوء والراحة وقد تم تخطيط منطقة جديدة على امتداد 5 ك تضم 4 آلاف قطعة غرب المصيف ليصبح الامتداد المستمد حالياً 7.5 ك تقريباً. يعتبر مصيف جمصة من المصايف المصرية ذات الأسعار المتوسطة.

بالمدينة جامعة الدلتا للعلوم والتكنولوجيا.
إنطلاقا من اهتمام الدولة بنشر الخير والنماء في ربوع مصرنا الحبيبة فقد صدر قرار باعتبار المنطقة الواقعة في الجزء الجنوبي الغربي لمدينة جمصه جنوب الطريق الدولي الساحلي منطقة صناعية علي مساحة 727 فدان، تقع المنطقة المذكورة مباشرة علي الطريق الدولي الساحلي رفح / السلوم والذي يمثل الشريان الرئيسي لحركة التجارة الدولية بمنطقة شمال إفريقيا لحوض البحر المتوسط بالإضافة إلي العديد من الطرق الرئيسية التي تربط المنطقة بمدن المحافظة والمحافظات المجاورة.
تقع المنطقة الصناعية في حدود مدينة جمصه ومصيفها السياحي المميز بل وتقع واجهتها البحرية بطول حوالي 6 كم في مواجهة تقسيم 15 مايو وهو امتداد مصيف جمصه السياحي والذي يعتبر ظهيرا سياحيا قويا للمنطقة.

تشمل المنطقة الصناعية جميع الصناعات الغذائية والكيماوية والمعدنية والكهربية والتعدينية والصناعات الخفيفة وصناعات النسيج والملابس الجاهزة.
عدد المصانع المنتجة (58 مصنع) & عدد العمالة بالمصانع المنتجة (2454 عامل) عدد المصانع والمشروعات الصناعية تحت الإنشاء 76 مصنع) & عدد العمال في المصانع والمشروعات تحت الإنشاء (2662 عامل) تم بيع عدد 30 قطعة خدمات للمنطقة الصناعية والطريق الدولي. يبلغ عدد السكان بالمدينة حوالي 2074 نسمة في فصل الشتاء & أما في فصل الصيف فيتعدي الزائرون والمصطافون للمدينة إلي 5 مليون نسمة خلال أشهر الصيف يبلغ إجمالي مساحة الكلية للمدينة 22.5 كيلو متر مربع بما يعادل 22522.5 م2.
تقع المنطقة علي حدود مركز بلقاس والذي يعتبر ظهيرا زراعيا قويا لتنوع محاصيله بالإضافة إلي زمام جمعيات استصلاح الأراضي بالمنطقة والملاصقة لها والتي تزيد عن 50 ألف فدان.
تبعد المنطقة الصناعية عن مدينة المنصورة العاصمة لمحافظة الدقهلية حوالي 60 كم بما تحويه من نهضة عمرانية وصناعية وعلمية وثقافية وعلاجية.، المنطقة الصناعية قريبة من ميناء دمياط. الطريق الساحلي الدولي الذي تقع عليه المنطقة الصناعية اختصر المسافة إلي الإسكندرية. يشتمل المخطط العام للمنطقة علي قطاعات نوعية للصناعات المختلفة بحيث يستقل كل قطاع عن غيره من القطاعات وهذا يعطي للمنطقة طابعا خاصا مميزا تم وضع المخططات الخاصة بتغذية المنطقة بالخدمات من مياه وكهرباء وصرف صحي وطرق وتليفونات. تم البدء في المشروع واقيمت بعض المصانع وتعمل حاليا. يتكون المشروع علي مساحة 727 فدان & تم تخصيص مساحة 413.97 فدان وباقي المساحة شوارع وحدائق وتم تقسيمها إلي أربعة مراحل.

المرحلة الأولي 202 فدان.

المرحلة الثانية 175 فدان.

المرحلة الثالثة 175 فدان.

المرحلة الرابعة 175 فدان

المنصورة / طلخا / بسنديلة / جمصة بمسافة 56 كم 
المنصورة / نقطة مرور السلام الوسطاني / جمصة بمسافة 59 كم 
المنصورة / بلقاس / عمار جمصة بمسافة 55 كم وجاري ازدواج الطريق حاليا بتكلفة 100 مليون جنيه جمصة / القاهرة 185 كم & الطريق الدولي الساحلي حيث يمر قبلي المدينة مباشرة. 
أهم ما تشتهر به المدينة : ـ تعتبر مدينة سياحية ومصيف & والمنطقة الصناعية.



</doc>
<doc id="28298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28298" title="منية النصر">
منية النصر

من أعلام مدينة منية النصر الفنان الكبير شاعر العاطفة محمد السعيد 

منية النصر (منية النصارى سابقاً) هي إحدى مراكز محافظة الدقهلية المصرية. اتخذها محمد علي مركزا لسلاح المهندسين بجيشه.

الوحدة المحلية بمنية النصر
الوحدة المحلية بميت تمامه
الوحدة المحلية بالبجلات
الوحدة المحلية بالنزل
الوحدة المحلية بميت عاصم
الوحدة المحلية ببرمبال الجديدة
الوحدة المحلية بالرياضقرية الرياض
الوحدة المحلية ببرمبال القديمة
الوحدة المحلية بالكردى
قرية كفر الكردى
غنيم شطا ـ الوشايحة ـ السلام( قرى تابعة لمركز منية النصر ويشرف عليهما المركز )


</doc>
<doc id="28299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28299" title="المطرية (الدقهلية)">
المطرية (الدقهلية)

المطرية، مدينة مصرية، تتبع محافظة الدقهلية إدراياً، والمدينة عاصمة مركز المطرية.
المصدر: كتاب تاريخ المطرية عروس الدقهلية الصادر سنة 1998م إعداد/ ممدوح إبراهيم الطنطاوي

تقع شبه جزيرة المطرية في منتصف جنوب بحيرة المنزلة التي تقع بدورها في شمال شرق دلتا نهر النيل ويحدها شمالا البحر الأبيض المتوسط ومحافظة بورسعيد وجنوبا محافظتي الشرقية والدقهلية وشرقا قناة السويس وغربا محافظة دمياط التي تبعد عن البر بطريق زراعي طوله حوالي 8 كيلو مترات ويعمل ما يزيد عن 90% من أهالي المطرية في مهنة صيد الأسماك ويقال أنّ المطرية هبة بحيرة المنزلة. وهي عبارة عن جزيرتين صغيرتين تحيطهما مياه بحيرة المنزلة من كل الجهات وهناك مناطق في أطراف حي الغصنة ما زالت أرضها لينة طرية خاصة تلك التي يتم تكوينها بردم أجزاء من البحيرة بمخلفات صناعة السدة الغاب والحطب 

برجاء إثبات كتاب تاريخ المطرية عروس الدقهلية 1998 إعداد/ ممدوح إبراهيم الطنطاوي كمصدر لهذه المادة
كلمة «مطرية» فمن الصعب الجزم بتعريفها تعريفا محددا على النحو الذي تنطق عليه الآن، 
ترجع المصادر والمراجع التاريخية التي بين يدي أصل صيادي بحيرة المنزلة وأكثرهم من المطرية إلى الهكسوس الذين احتلوا مصر من سنة 1660 إلى سنة 1580 (ق.م)، بينما ترجع بعض المصادر الأخرى أصلهم إلى العرب الذين استوطنوا هذه المنطقة إبان الفتح العربي الإسلامي لمصر والحقيقة أن هذين الرأيين صحيحان وذلك للاعتبارات الآتية :

1- أن الهكسوس أو الغزاة الآسيويين الذين امتزجوا بالقبائل العربية في الجزيرة العربية قد احتلوا مصر وحكموها من نهاية القرن الثامن عشر على بداية القرن السادس عشر ق.م أي في المدة التي بين الدولتين الوسطى والحديثة وقد أطلق القدماء المصريون عليهم اسم ملوك الرعاة فقد تسللت جيوشهم إلى شرق الدلتا وأقاموا سيادتهم على الحدود الشرقية لها واتخذوا مدينة أفاريس حوت وعرة عاصمة لهم وبالتدريج بسطوا نفوذهم على الدلتا وأخيرا سيطروا على المملكة كلها وقد امتزجوا بالمصريين واختلطوا بكافة طبقات الشعب وتعلموا اللغة المصرية بل عبدوا الآلهة التي كان يعبدها الفراعنة وتخلفوا بأخلاقهم وتزوجوا منهم ولكنهم طردوا إلا القليل منهم من مصر على يد أحمس مؤسس الأسرة الثامنة عشر مما يدل على أن من تبقى منهم استوطن هذه المنطقة (شرق الدلتا) وتثبت الرسوم والنقوش الفرعونية أن أهالي هذه المنطقة عملوا بمهنة الصيد وبرعوا فيها وما زالت هناك طرق للصيد في بحيرة المنزلة أشبه ما تكون بتلك التي استخدمها المصريون القدماء في صيد الأسماك والبط وسائر الطيور

2- كانت مصر تجيش بروح شديدة من السخط على سادتها حيث كان الشعب المصري القبطي في أواخر القرن السادس الميلادي وحتى قبيل منتصف القرن السابع الميلادي يتجرع الذل والهوان والاضطهاد الديني من قبل الكنيسة الشرقية والحكم الروماني القاسي الذي أرهق القبط بالضرائب الباهظة فضاقت أنفس المصريين إلى مقدم العرب بما زاع عن تسامحهم وعدالتهم في البلاد المفتوحة فكانوا (المصريين) خير عون على الفتح الإسلامي الذي قاده عمرو بن العاص في عهد الخليفة الفاروقعمر بن الخطاب في المحرم سنة 20من الهجرة _ ديسمبر 640 م وفي عهد هرقل قيسر الدولة الشرقية والبطريق الروماني كيروس المعروف بالمقوقس وقد كان نتيجة للتسامح الديني والعدل الذي اكتسى به الحكم العربي الإسلامي لمصر أعمق الأثر في نفوس المصريين القبط فاعتنق أكثرهم الدين الإسلامي عن اقتناع كامل بأنه دين الحق الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه وامتزج القبط بالمسلمين العرب وتصاهروا وتزوجوا من بعضهم ووجود رفاة الصاحبي الجليل القعقاع بن عمر والتميمي بمدينة المنزلة الشقيقة خير دليل على أن الفتح الإسلامي والامتزاج العربي المصري الشديد الذي أعقب هذا الفتح قد امتد حتى الأجزاء والمناطق الساحلية الشمالية ومنطقة الدلتا ومنها المدن والقرى المطلة على بحيرة المنزلة كالمطرية والعصافرة والنسايمة والروضة والمنزلة والجمالية وغيرها : وبهذا يكون أهالي هذه المنطقة خليط من أجناس الهكسوس والقبط والعرب المسلمين

الغصنة هو اسم الحي الشرقي لمدينة المطرية والعقبيين اسم الحي الغربي بها والثابت تاريخيا انهما كانا جزيرتين منفصلتين كل واحده منهما تمثل قرية وظلتا هكذا حتى صدر قرار بضمهما إلى بعضهما باسم المطرية كمدينة بدل عن جزر المطرية في عام 1903 ميلادية وقد تناقل آباؤنا وأجدادنا روايات وقصص وحكايات عن سبب تسميتها بالغصنة واللقعبيين إلا انها لا تعدوا حيز الأدب الشعبي إذا لم أجد لها سندا في أمهات الكتب التاريخية أو الخطط المختلفة ولا يضرنا أن نزكرها في هذا المقام على سبيل كونها نادرة أو طريفة حدثني الحاج السعيد العبيدي السحيلي 80 سنة ي عن ابيه عن جده أنهم توارثوا حكاية نشأه الغصنة والقعبيين عن أجدادهم ومفادها كان هناك قبيلتان هما بني غسان وبني عقبة في أرض الشام وفي يوم من الأيام أحتطب شابان من القبيلتين فقتل الشاب الغساني الآخر من بني عقبة ومع علم القبيلة بأن من مات خلال ممارسة هذه اللعبة لا دية له إلا انها صممت على الثأر من بني غسان وفي مجلس القبيلة قرر زعماء بني عقبة الهجوم على قبيلة الغساسنة ليلا وهم نيام فيعملون فيهم التقتيل ليلا وكان من بين الحاضرين في هذا المجلس شاب من بني عقبة وأخواله من بني غسان فتخفى هذا الشاب قبيل الليل وذهب إلى أحد أخواله من بني غسان وأخبره بما اتفق عليه قومه وسرعان ماإنتشر الخبر في بني غسان فحملوا أمتعتهم فرارا من المواجهة العسكرية مع بني عقبة وتركوا خيامهم وعشوشهم ولم يطفئوا المصابيح ورحلوا وإذا ببني عقبة وقد أحاطوا بهذه الخيام وتللك الأعشاش ينتظرون حتى تطفئ المصابيح وتخفت الأنوار عندما ينام القوم وكان من عادتهم انهم يطفئون الأنوار عند النوم وطال الانتظار ولم تطفئ المصابيح حتى بزغ نور الفجر فهجموا على هذه الديار فلم يجدوا أحدا فيها وكان هذا الوقت كافيا لفرار بني غسان الذين وصلوا النزوح حتى وصلوا إلى المنطقة المعروفة الآن بحي الغصنة وتبعهم بني عقبة وبعد انقضاء يوم وليلة وتواترت الأخبار عن هجوم محتمل من قبل العقبيين فاستغاست بنو غسان وكانوا أقل عددا بجيرانهم الفلاحين فدافعوا عنهم وعقدوا صلحا بين القبيلتين وطلبوا من العقبيين أن يستوطنوا الجزيرة الأخرى وعاش الجميع في سلام

ويذكر أن الجزيرتين كانتا منفصلتين ويستخدم من يريد الأنتقال إلى الأخرى قوارب خشبيى عبر الممر المائي بينهما ومع مرور الزمن جاء خواجه يدعي مطرويش وكان ذا نفوذ وسلطان فاستولى على هذا الممر المائي وقام بردمه بالجماص ولكنه لم ينتفع به طويلا حيث مات بعد انتهائه من تجفيف هذه المنطقة التي تعرف الآن بمنطقة العلادية وترجع هذه القصة أصل تسمية المدينة بالمطرية نسبة إلى هذا الخواجه وظل أهلها يعملون بالصيد حتى يومنا هذا مستخدمين المراكب الشراعية (الغزل)الشباك وقد تطور العمران ببطئ شديد في هذه المدينة فقد اكتفى الصيادون ببناء أعشاش من الخوص والغاب ليقتنوا فيها هم وأسرهم منذ ما يقرب من أربعة قرون بدءوا في تطوير مساكنهم حتى تثبت أنها تطورت شيئا فشيئا إلا ان بدأ بناء بعضها بحجارة سنة 1750م وكانوا يقتطعون تللك الأحجار من تلك الذهب في طريق دمياط البحري وتل تنييس فكانت بيوتا متواضعه مكونه من حجرة أو حجرتين على الأكثر ويتم تثقيفها بخشب وغاب

جاء في كتاب وصف مصر تأليف علماء الحملة الفرنسية أن جزر المطرية كثيفة السكان وتغطي كل مساحتها الأكواخ التي تؤوي مكانها وهذه مبنية في جزء منها بالطين وتختلط بالمقابر وهي أشبه ما تكون بأكداس من الجحور منها إلى مساكن الآدميين ويبلغ سكان هذه المنطقة غير النساء والأطفال 1100 من العاملين بصيد الأسماك الطيور المائية وعن الملاحة في بحيرة المنزلة والصيد وطباع أهالي المطرية وكذللك أوصافهم يقول علماء الحملة الفرنسية :وتتم الملاحة في البحيرة بواسطة الشراع وبالمجداف وبالعصى الطويلة وتضاعف الريح العكسية من الوقت الازم لرحلة ما وأحيانا تصل به لثلاثة أمثاله ولذللك بحسب قوتها ويرسي الضيادون قواربهم بربطها إلى عصوين طويلتين يغرسون أولهما من الأمام والأخرى من الخلف بسهولة بالغة ولمراكب الصيد في بحيرة المنزلة نفس الشكل على وجه التقريب الذي لمراكب الصيد في النيل
وعندما يذهب أهالي المطرية إلى الصيد بعيدا عن جزرهم فإنهم يأخذون معهم المياه العذبة في جرار كبيرة تربط في قاع قواربهم وفي كل قارب واحده من هذه الجرار ويبدوا ان صيادي المطرية يشكلون فئة خاصة وحيث أنهم يحرمون الصيد في بحيرة المنزلة وعلى جيرانهم فاتصالهم بهؤلاء الجران قليل وحيث أنهم على الدوام تقريبا عراة في الماء منهمكون في أعمال شاقة فأنهم أقوياء الجسم ضخام الهيئة نشطون وألو عزم على الرغم من تقاطعهم الجميلة فإن لهم منظرا وحشيا وبشرة لوحتها الشمس ولحية سوداء خشنه تذيد منظرهم وحشية وعندما يجدون أنفسهم في حضرة أعدائهم يطلقون ألاف الصرخات الهمجية بنغمة مرعبة ويضربون على نوع من الدفوف وعلى سطح قواربهم وفوق كل ما من شأنه ان يحدث ضجة فينفخون في الأبواق وينشرون عن طريق أصداف القواقع هذه إلى بعيد صوت رحهم المشهور يقول جنودنا الذين سمعوا مثل هذه الضجة لو أننا كنا رجال الأمن هنا لأفزعتنا هذه الضجة حتى لنلتقي بأنفسنا إلى المياه ونخلص مما سبق إلى الحقائق الأتية

1_ أنه من الجائز احتمال صدق بعض ما جاء في قصة نشأه المطرية وأن حي الغصنة والأعبيين كان منفصليين ويشكل كل منهما جزيرة قائمة بذاتها اعتمادا على تكرار لفظة جزر عند زكر المطرية في تقاريرونشرات علماء الحملة الفرنسية

2_ تثبت هذه التقارير أن هذه الجزر كانت كثيفة السكان وأن بعض الأكواخ كانت مبنية بطوب مما يدل على أن صيادي المطرية وهم كل أهلها في ذاك الوقت كانوا ينعمون بالاستقرار والأمان

3_ برع أهالي المطرية في مهنة الصيد وبناء السفن والمراكب والقوارب وبلغ من نفوذهم وسيطرتهم أنهم كانوا يحرمون الصيد في بحيرة المنزلة على جيرانهم

4_ أما عن منظرهم الوحشي فأنهم لا يعدو كونه مبالغة فرنسية خاصة أنه كلام أناس عاشوا في بلادهم (فرنسا) مترفين وهؤلاء الصيادون كانوا يقلعون بمراكبهم لصيد الأسماك قبيل شروق الشمس ويعودون إلى ديارهم أو أكواخهم قبل غروبها ويقضون بحكم عملهم معظم الوقت عراة في الماء تحت أشعة الشمس الملهبة ناهيك عن عيشتهم المتواضعة

5_ كانت لأهالي المطرية صلات بجيرانهم وخاصة أهالي المنزلة فقد زكر في موضع لم نذكره تقارير هؤلاء العلماء أنهم كانوا يشترون أقمشة القلاع من المنزلة

لعبت المطرية دورا بطوليا بارزا إبان الحملة الفرنسية على مصر حيث قام أهلها من الصيادين بالانضمام إلى قوات المقاومة المصرية بقيادة زعيم الكفاح ضد الاستعمار في هذه المنطقة شيخ مشايخ أقليم المنزلة حسن طوبار الكبير وقد ذكر عبد الرحمن الرفاعي في تاريخه أن مدينة المنزلة تم احتلالها في 1 أكتوبر سنة 1798م حيث وصلت إليها كتيبة فرنسية بحثا عن حسن طوبار ورجاله إلا أنهم لم يجدوا في المدينة إلا الشيوخ والعجائز من النساء بعد ما أخلاها حسن طوبار ولكنها لم تسلم (المنزلة) من نهب الجنود الفرنسيين وعبثهم مما جعل الجنرال داماس damas المكلف بالقضاء على طوبار وثورته يصدر أوامره المشدده من منع النهب أما الجنرال أندريوسي andereossi المكلف من قبل نابليون مباشرة لتحسين مصب النيل والسيطرة على دمياط وإتخاذها موقعا حربيا وكذا دراسة بحيرة المنزلة لاستخدامها إستراتيجيا في عملياته العسكرية وهجومه على كلا من مصر وسوريا...

فقد مضى بأسطوله في البحيرة وأقلعت مراكبه من دمياط يوم 3 أكتوبر قبيل الفجر صوب المطرية وقطع الأسطول المسلح بالمدافع هذه المسافة في 8 ساعات ولكنه ذهل من هول ما رأى فقد فوجئ بأسطول بحري مكون من 100 مركب يخرج من خلف الجزر التي تحجبها بالقرب من المطرية وقد أقبل الصيادون من أهالي المطرية ومعهم أعوان حسن طوبار على ظهر هذه المراكب قاصدين أغراق مراكب وسفن الفرنساوية وأطلقت المراكب المصرية النار على العدو فنكص راجعا فرارا من الموت المحقق والهلاك على أيدي المصريين إذا حاول المقاومة وتبادل الإسطولان إطلاق النار حتى أرسل الليل ظلامه فكف الفريقان عن ذلك وبلغ من بأس الصيادين واستبسالهم في القتال أن أرسل أندريوسي ألى نابليون رسالة يقول فيها أن إستبسال العدو في الهجوم على دمياط يثبت أهمية هذا الموقع ويظهر أن الأنباء التي كانت وصلتنا عن قرب هجوم أهل المطرية والمنزلة على دمياط وانتظار حسن طوبار المدد من سوريا لم تكن بعيده عن الحقيقة لاني لا أعتقد أن الهجوم الذي فوجئنا به في البحيرة يستطيع أن يقوم به جماعة من الصيادين فلا يمكن لمثل هؤلاء أن ينظموا مثل هذا الهجوم ويحكموه بمثل الحالة التي شاهدناها.

تحت هذا العنوان كتب الرافعى ما نصه : وبعد أن تم للفرنسيين احتلال المنزلة سقطت المطرية في أيديهم واحتلتها قوة الكولونيل جازلاس gazlas ثم وصلت إليها السفن الفرنسية من طريق بحيرة المنزلة بعد أن أخلاها أهلها وغادروها على ظهر مراكبها قضى احتلال المنزلة والمطرية على قوة المقاومة التي كان يديرها حسن طوبار فلم يجد أمامه سو الهجرة إلى غزة وبذلك انتهت تلك الحركة الواسعة المدى التي أقلقت بال الفرنسيين زمنا وكان ذلك في أواخر أكتوبر سنة 1798 وكان تطوع أهالى المطرية بأسطولهم البحرى المكون من أكثر من مائة مركب صيد ايذانا بمولد حمية وطنية تم توظيفها مع مرور الزمن للدفاع عن أرض مصر بكافة الطرق وشتى الوسائل في أصعب الظروف وأشد المواقف خلال الحروب التي خاضتها مصر لاحقا مع أعدائها فكان أهالي المطرية دائما على اهبه الاستعداد لبذل كل غال ونفيس للزود عن مصر والدفاع عنها والتارخ خير شاهد على ذلك

بدأت عمليات تنفذ مشروع حفر قناة السويس في 25 أبريل 1859 وكانت منطقه بورسعيد هي أول بقعه بدا فيها تنفيذه، ولكن واجهت الشركة الاجنبيه المشرفة على اعمال الحفر مشكله خطيره جدا" إذ كان آلاف العمال في بورسعيد قد تعرضوا لخطر الموت عطشا بفعل نفاد كميه الماء، وتأخرت وصول الامدادات مما كان يهدد بهلاك العمال وفشل المشروع برمته.. فأخذت الشركة تنقل المياه من الإسكندرية في سفينة تسمي "بورسعيد" ومن دمياط علي الجمال إلا انها فشلت أيضا في حل المشكلة فأشار بعض المصرين المسؤلين بالشركة ان يستعينوا بصيادي المطرية في نقل مياه الشرب من المطرية إلى بورسعيد، وبالفعل تجد الرجال المخلصين في المواقف الصعبة يفيضون عطاء وبذلا دون مقابل يذكر ,فقد قامت مراكب وقوارب الصيد الخاصة بأهالي المطرية بنقل الماء إلى إخوانهم في بورسعيد خلال عامي 1859,1860 كما قامت الشركة ثلاث مكثفات ببورسعيد لتحليه مياه البحر المالحة إلا ان هذه المكثفات كانت دائمة التعطيل وتتوقف عن العمل من حين لاخر مما أثار مشكله أخرى اشد خطورة فقد تعرض شعب بورسعيد لخر الموت عطشا ولم تعد المشكلة تخص العمال وحدهم، فلجأت الشركة إلى عقد اتفاق مع أحد كبار المصرييين المشتغلين بتجارة صيد الأسماك في بحيرة المنزلة وكان يدعي "مصطفي عنانى بك " والاتفاق كان يقضي بأن يمد مصطفي عنانى الشركة بسته أمتار مكعبه من المياه العذبة يوميا، ولم يدم هذا الاتفاق طويلا...

يقول الدكتور عبد العزيز محمد الشناوي في كتابه الموسم ب"السخرية في حفر قناة السويس " ولكن لم يستمر هذا الاتفاق أمدا طويلا واعتمدت الشركة على وسائلها الخاصة في جلب ماء الشرب عبر بحيرة المنزلة م فشلت إلى الأخذ بنظام السابق فعقدت في يونيو 1861 اتفاقا مع " محمد الجيار "_وهو أحد كبار أصحاب السفن في بحيرة المنزلة ومن ذوي الموارد الضخمة _ لنقل مياه الشرب في براميل تعهدت الشركة بتقديمها إليه ولكنها عجزت عن تقديم العدد الكافي منها إلى ان استطاعت استيراد عدد منها في سبتمبر 1861.

وكانت كل سفينة تحمل برملين من الصاج. وكانت سعه كل برميل مترا مكعبا من الماء. وكان ثمن المتر المكعب عشرة فرنكات وقد استمر ذالك الاتفاق نافذا مع محمد الجيار حتى فرغت الشركة من مد خط أنابيب الماء من الاسماعليه إلى بورسعيد في ابريل 1864 وعلي الرغم من هذه التدابير فقد كان الماء في بورسعيد عزيزا صعب المنال وظل العمال هناك يعانون الكثير من ضروب الحرمان ويتعرضون للموت عطشا بسبب نفاذ الماء في المدينة وتأخر وصول مقادير منه إليها.

ويتضح ذلك الحرمان وتلك المخاطر من وصف كتبه أحد الفرنسيين عاش في تلك الأخطار: بورسعيد 18 ديسمبر 1861 :لقد خرجنا من ازمه خطيره مروعه.فقد كسر أحد المكثفات، ولم تكف مقادير الماء التي ينتجها المكثفان الاخران لمواجهة استهلاك المدينة اليومي فقد زاد عدد السكان زيادة كبيرة ولم نستطع الاعتماد على الماء العذب الذي تجلبه من المطرية سفن الريس محمد الجيار الذي عقد معه اتفاق لنقل الحاجيات عب بحيرة المنزلة ,وخاصة لنقل ماء الشرب إلي بورسعيد وراس العش...

"ومما زاد الموقف حرجا هبوب عاصفة شديدة دامت ستين ساعة متوالية.ولم يصل إلينا أي قارب أو سفينة طول المدة التي استمرت حلالها العاصفة. ولم يكن هناك بد من ان نطبق نظام توزيع الماء علي السكان بالبطاقات.

وكان نصيب الفرد لا يزيد عن لترين من الماء لكافه استعمالته... ولما حل اليوم الثالث ولم يظهر أي قارب او سفينة في طريقها إلينا تجمهر العمال ووقفوا عند مرسي السفن المنتظر وصولها من المطرية.ولم تكن هذه القوارب تقف تجاه مراسيها حتى اندفع العمال المتجمهرون، وكان عددهم يتراوح ما بين ماتين وثلاثماه عامل ودفعوا جانبا وبكل عنف رجال هذه القوارب وفتحوا براميل المياه اغتصبوا شحنه المياه.. ولم تبق جرعه من الماء في هذه القوارب وقد غادر العمال المكان ان الموقف خطير.." وقد ثبت ان عدد كبير من أهالي مدينة المطرية (دقهليه) اشتركوا في حفر قناة السويس، كما حدني الشيخ حمودة الخضيري أكبر معمري المطرية والدقهلية (135) سنه ي، قال : ان بورسعيد لم تكن موجودة وإنما كانت عبارة عن عشوش، وكان الجنود التابعون للشركه القائمة على حفر القناة يهجمون على الصيادين في بحيرة المنزلة فجأة, ويأخذونهم بالقوة لينضموا إلى العمال الذين يحفرون قناة السويس بدءا من بور سعيد.

كانت بحيرة المنزلة وما زالت – تمد كافة أقاليم مصر بخيراتها ومنذ ما يزيد على قرن من الزمان اتجهت أنظار الدولة إليها فكان الاهتمام الدءوب بها موضع اعتبار، ولهذا انشات لها مصلحة مستقلة وتتبع وزره المالية وتم تسميتها ب مصلحه المطرية لاستفاده من إيراد بحيرة المنزلة الذي تقوم المصلحة بتحصيله إلا ان الصياد كان يتجرع المرارة كل يوم فمحصله المطرية كانت تشترط على الصياد ان يقوم بتوريد ما بصطاده هو وأبنائه من الأسماك إلى حلقة غيط النصاره التابعة للمصلحه بدمياط ولا يتقاضى من ثمن صيده إلا 25% حيث تتقاصى الحكومه65% وضريبه جبانات والدخوليه تتقاضى أيضا 10% من الثمن فما بالك بصياد يكد ويكدح ويتعب ويقاسى مراره العيش ثم لا يحصل من كده وتعبه إلا على الربع؟

وما كان يزيد الطين بله انه لم يكن يسمح له ان يقتطع من الأسماك التي اصطادها لطعام أسرته يقول اللواء عبد المنصف محمود ولم يكن يسمح للصياد بالاستيلاء على جزء من الاسماك لطعامه أو طعام اسرته فكان عليه ان يشترى ما يلزمه من الاسماك التي تباع بالحلقة بالسعر الذي يرسو به المزاد شانه في ذلك شان أي شخص أخر فكان الصيادون يلجاون إلى مختلف الطرق لتهريب بعض الاسماك من الرقابة وبعضهم كان يناول السمك طعاما قبل دخول المركب إلى الموردة وكان يطهون الاسماك في قدرة أثناء وجودهم في البحيرة لياخذوها مطبوخه لعائلتهم وكان من جراء ذلك ان موظفى مصلحه المطريه كانو يدققون في التفتيش ويشددون فيه حتى بلغ من امرهم مايروى من انهم كانو يستعملون اسياخا من الحديد يغمسونها في الاوساخ ثم يدخلونها في القدور التي تحتوى على السمك المطبوخ

وكانت تعسكر في أنحاء المطريه نقطه ثابته تعرف بمراكب الخفر وبها كميات من الملح لتمليح اسماكهم وكان على الصياد ان يورد اسماكه لحلقه المصلحة كما اسلفنا وضمانا لعدم تلاعبه كان يقضى النظام بأنه كل صياد يتاجر ثلاثة أيام عن توريد السمك للحلقة تصادر مراكبه فكان هذا الشرط الشديد يدفع الصيادين إلى ان يقترضوا السماك من بعضهم البعض ليقدموه إلى الحلقة حتى لا تصادر مراكبهم.

وكان من اثر هذة الشروط القاسيه وتشديد مصلحه المطريه مع الصيادين ان ثار الاهالى وهاجموا مصلحه المطريه وحصل شغب اضطرت الحكومة إلى اخماده إلى استخدام القوات العسكرية وحوكم زعماء الثائرين كان من بينهم اعيان البلد ووجهائها وفى طليعتهم المرحوم حسن بك عزام الذي كان عضوا في مجلس الشيوخ ومحمود بك الريس واخرون وقد حكم على اكثرهم بمدة ثلاثة أشهر عدله في الاستئناف إلى شهر واحد وعلى اثر هذا الحادث وكان في اخر سنه سنه 1891 انيط بمصلحه حفر السواحل المحافظة على ايرادات الصيد للبحيرة ومع بقاء مباشره لتحصيل الإيرادات لمصلحه المطريه

وفى عهد رياسه اسمياعلوا بك لمصلحه المطريه ظلت الشروط مفروضه على المطريه على الصيادين قاسيه وفى الوقت نفسه انصرف اسميعلوا بك إلى اللهو والمجون بالاشتراك مع مستشار المالية والداخليه برميل وغورست وغيرهم فكانوا يستعملون الاستراحات الفخمه(المقامة بغيظ النصارى لإقامة المأمور) مباءة للفجور فتاذى الاهالى من هذه الحالة وبلغ تذمر الصيادين اشده فحدثت ثورة وهياج وهاجمو اسميعلوا بك وكان في مركب بالبحيرة وتعدوا عليه ودارت بينهم وبين رجال الحكومة معركه اسفرت عن قتل أحد الصيادين بعيار نارى.

وصل أمر هذه الثورة وحوادثها إلى الجهات المسئولة، فتقرر الاستغناء عن خدمات إسماعيلو بك مع منحه مكافأة وصدر الأمر العالي المؤرخ في 23/12/1897 يعدل طريقة استغلال البحيرة من أول يناير 1898 تعديلا من شأنه ترك الصيادين أحراراً في التصرف في محصولات صيدهم على أن تصرف للمراكب رخص تحصل بموجبها رسوم سنوية تدفع على أقساط شهرية ،و قسمت المراكب إلى ثلاث فئات : مراكب النقل (مكارى) ورسومها36 جنيه، ومراكب الصيد بالشركة (مقايا أو معامل) 30 جنيهاً، ومراكب الصيد الوحادة (لا يزيد أفرادها على ثلاثة) رسومها 15 جنيه.
و ألغيت مصلحة المطرية من أول يناير سنة 1898، وألحقت أعمال تحصيل الرسوم الجديدة وصرف الرخص إلى إدارة الأموال غير المقررة فأنيط بمصلحة خفر السواحل أيضاً تحصيل رسوم الصيد، وأقساط الالتزام في الجهات التي كانت معطاة بالالتزام.. وقد انتهى التزام مناطق الصيد ببحيرة المنزلة حتى سنة 1903 ما عدا أشتوم الجميل فقد انتهى التزامه في سنة 1905، وبعد ذلك عممت طريقة الصيد بالضريبة السنوية في جميع المناطق.

بتاريخ 28 مارس سنة 1904 نالت شركة بحيرة المنزلة للملاحة (و هي شركة فرنسية) حق امتياز بتسيير لنشات بحرية بين بورسعيد والمطرية ودمياط. وقامت لذلك بحفر قناة في قاع البحيرة لهذا الغرض فكانت رفاصاتها تسير في هذا الطريق المائي وتقوم بنقل البضائع والمراكب بين بورسعيد والمطرية وغيط النصارى.. كما أن هناك مراكب نقل للاهالى في غيط النصارى يدفع أصحابها ضريبتها لمصلحة المصائد نظير نقل بضائعهم من غيط النصارى إلى بورسعيد والمطرية وبالعكس.
و امتياز شركة بحيرة المنزلة يخولها استخدام مراكب مع لنشات في نقل البضائع. فكانت الشركة تستخدم بضع مراكب لحسابها مع اللنشات التابعة لها في النقل. وبديهي كانت لهذا السبب تختص بأكثر البضائع ولا تترك لمراكب الاهالى إلا القليل.. نشأ عن ذلك تنافس بين الشركة وبين أصحاب المراكب مما أدى إلى تخفيض نولون الشحن الذي يحصلونه من أصحاب البضائع وهم غالباَ فئة تجار. وظل يتناقص هذا النولون، وكان أصحاب البضائع هم المستفيدون من هذا التنافس..
ضج أصحاب المراكب بالشكوى وتدخلت مصلحة خفر السواحل في الموضوع، فعقدت بينهم وبين الشركة اتفاقا كان من شأنه توحيد العمل بانضمام مراكب الاهالى إلى مراكب الشركة بنظام الدور على أن تأخذ مراكب النقل 30% من النولون. وحينئذ بدأت الشركة ترفع نولون الشحن شيئاَ فشيئاَ وانعدمت المنافسة فتحسنت حالة أصحاب المراكب وحالة الشركة معاَ. وكان لهذه الشركة 12 خطاَ ملاحياَ ببحيرة المنزلة ومنها :

1. الخط من بورسعيد إلى المطرية مركز المنزلة

2. الخط من بورسعيد إلى العصافرة مركز المنزلة

و كانت الشركة المذكورة تملك 7 لنشات وصندلين وتسير خطا َمنتظماَ للملاحة يقوم من بورسعيد إلى المطرية فدمياط يومياَ ولنشين آخرين يقومان يومياَ للمطرية وبالعكس. أما فيما يختص بالأجور فقد حددت بمعرفة الشركة كالاتى : الخط درجة أولى درجة ثانية من بورسعيد إلى دمياط 240 ملليماَ 140 ملليماَ من بورسعيد إلى المطرية 140 ملليماَ 80 ملليماَ

كما تحدد حد أدنى قدره 800 ملليم لكل مركب من موردة بورسعيد إلى غيط النصارى أو بالعكس، ومبلغ 500 ملليم من بورسعيد إلى المطرية أو من المطرية إلى غيط النصارى أو بالعكس.. وتنفيذاَ للقرار الوزاري رقم (6/1932) وضعت مصلحة خفر السواحل قوة من قبلها في موارد بورسعيد والمطرية وغيط النصارى لتنظيم قيام المراكب المخصصة لنقل الركاب والبضائع بالدور في المواعيد وتنظيم الرسو. وما زالت حتى الآن اللنشات الحكومية ولنشات الاهالى تعمل بنظام الدور، وإن كانت قد افتقدت هذه الوسائل إلى ما يجذب الركاب والتجار مؤخراَ نظراَ لاعتمادهم على وسائل النقل البرية كالباصات والأتوبيسات وعربات النقل بعد تعبيد وإتمام إنشاء الطريق البرى من العصافرة إلى بورسعيد، وبالتالي فقدت وسائل النقل البحري في بحيرة المنزلة المخصصة لنقل البضائع والركاب من وإلى بورسعيد والمطرية بعض الأهمية. إلا أنها ستظل دائماَ وسيلة إمتاع ونزهة بلا منافس في هذه المنطقة.

تعرضت مدينة المطرية لحريق مدمر في ربيع 1907 أتى على الأخضر واليابس ولم يذر فيها إلا أكواما من الرماد والحيوانات النافقة كما أن النيران أهلكت عدداَ كبيراَ من أهالي المدينة، وقد نشرت جريدة الأهرام في عددها الصادر بتاريخ 26 يونيو 1997 للدكتور يونان لبيب رزق دراسة تفصيلية عن احتراق المدينة في أبريل 1907 وهي دراسة مستفيضة تجعلك تشعر وكأنك ترى الحريق بعيني رأسك وتشعر أيضا بمدى الدمار الذي لحق بالمدينة حتى أنها (المطرية) لم يكن أحد في القطر المصري يعلم شيئاَ عنها فكان هول هذه الكارثة بمثابة جرس قرع بأصواته المزعجة آذان الشعب المصري كله لمؤازرة إخوانهم الصيادين في المطرية، وتقديم العون والمساعدة من اجل الظروف التي مروا بها على مدى تاريخ المدينة وهم حينئذ أكثر من 20 ألف لقد وجدت أن انقل نص هذه الدراسة في هذا الكتاب لكونها نادرة في إثبات الأحداث، ووصفها تفصيلياَ، ولمكانة معدها د. يونان رزق فهو أحد كتاب ومؤرخي مصر الثقات، ولصعوبة تمكني من الحصول على مراجع أو مصادر تتناول هذا الحادث المروع.

و تحت عنوان : (احتراق مدينة الصيادين) نشرت جريدة الأهرام ما نصه : (و من تلك الأحوال ما جرى خلال ربيع عام 1907 من احتراق مدينة المطرية المطلة على بحيرة المنزلة، فقد شخصت أنظارهم إلى تلك المدينة التي يعيش فيها وقتئذ أكثر من 20 ألف كان أغلبهم من الصيادين..

و تحت العنوان : (الرزء العظيم في احتراق المطرية) ساقت الأهرام في عددها الصادر يوم 17 أبريل عام 1907 أخبار ما أصاب مدينة الصيادين التي طيرها إليه وكلاؤه ومكاتبوه الموجودون بالمنطقة تلغراف وكيل الأهرام في المنصورة جاء فيه : (دمرت حريقه المطرية جميع البلدة ودواوين الحكومة فيها ودفاترها ويقول رجال الإدارة هناك أن النيران أهلكت كثيرين من أهلها، وقد أرسلت المديرية 3 ألاف أقة من الخبز وأرسلت المياه والخيم لمؤاوات المنكوبين وطلبت المديرية من الداخلية 3 ألاف أقة من البقسماط) !
مكاتب المطرية أرسل تلغراف آخر يستكمل به هذه الصورة المأساوية لمدينة الصيادين كان مما جاء فيه :" عرفتكم تلغرافياَ عن حدوث الحريق الهائل الذي أصاب مدينة المطرية وقلت لكم إن الباقي من البلد نحو الربع ولكن لغاية هذه الساعة 16 الجاري الساعة 10 صباحاَ لم يبق غير العشر ولازالت النار مشتدا لهيبها ويخشى على الباقي لان النار أحاطت بالبلد من الأربع جهات وكأنه موكل بذلك ملائكة شداد غلاظ لم تستطع قوة الحكومة وآلات المطافئ إطفاء النار أو ردع الحريق.. وبالجملة قد عم المصاب جميع اهالى هذه المدينة من جميع الطبقات ".. أما تلغراف مكاتب المنزلة فقد جاء فيه أن النار " أحاطت بمدينة المطرية من كل جانب واشتد لهيبها حتى عجز كل إنسان عن مكافحتها. ووصل وكيل المديرية أولا مع معاون بوليس المركز في قطار مخصوص ومعهما وابورات المطافئ فلم يتمكن من إخماد النار ثم جاء مدير الدقهلية على قطار آخر فلم يفلح في مكافحتها وقد احترقت المدينة والمصاب جلل والخطب عظيم والسبب مجهول " !

اكتملت الصورة بتلغراف وكيل الأهرام في المنصورة الذي أرسله يوم 18 يونيو والذي جاء فيه : " لم أجد المطرية بل وجدت كدساَ من الرمال والتراب أما الاهالى فإنهم نازلون في فضاء الأرض والفقراء منهم قد نشروا ملأت نسائهم خياماَ تغطيهم وتغطى عيالهم.. وكان النار لم تكتف بأكل المدينة حتى امتدت إلى المراكب الواقفة في المراسي فأكلت خمسة منها وأكلت عربات السكة الحديد والبضائع الموجودة فيها ".

تقدم جريدتنا وصفاَ للمطرية بهذه المناسبة الحزينة فتقول : إنها مدينة واقعة على بحيرة المنزلة يزيد عدد سكانها على 20ألفاَ وفيها متاجر الأسماك التي تصاد من البحيرة، وهي شبه جزيرة عليها ولكنها وصلت ببر الدقهلية بردم البحيرة ومد إليها الخط الحديدي من المنصورة.

تأكيداَ على العلاقة الحميمة بين المطرية والبحر تقول الأهرام أنّ جانباَ من يابسها قد تكون من الصدف، وأنّه بعد أن ضاقت المدينة بأهلها أخذوا يردمون ما يحيط بها من البحر من الصدف الذي كانوا ينقلونه من جزر بحيرة المنزلة، ولعلّ ذلك يذكرنا بأهل البحر الهولنديين الذين نجحوا في انتزاع أغلب أراضى بلدهم من البحر حتى شاعت المقولة بأنّه "بينما خلق الله العالم فقد صنع الهولنديون هولندا " ولم يختلف أهل المطرية كثيراَ عن الهولنديين وإن لم يكتسبوا نفس شهرتهم.

و تستطرد الأهرام في وصف المدينة فتقول أنّ أغلب مساكنها مقامة من الخشب " وهي متلاصقة وفيها نيف و20 ألف مركب وزورق كلها تشتغل بصيد الأسماك في بحيرة المنزلة ولا تجارة لها ولا زراعة ولا صناعة ولا يرتزق سكانها من غير الأسماك. وبعضهم قد أثرى من هذه التجارة ثراءَ كبيراَ ".

و ثمة ملاحظات على هذا الجانب من وصف صحيفتنا للمطرية : أولاهما :أنّ الأهرام في محاولاتها للتأكيد على هوية المدينة باعتبارها مدينة الصيادين قد بالغت في تقدير عدد المراكب والزوارق التي يمتلكها الأهالى إذ يصعب تصور أنّ سكانها العشرين ألفاَ يملكون عدداَ مماثلاَ من هذه القوارب والزوارق.. بمعنى أنّ لكل شخص مركب (!).

و ثانيها:أنّها قد ميزت بين صيادي السمك وتجارة أصحاب الثروة الكبيرة، ومن المتصور أنّ الآخرين قد اقتنوا هذه الثروة من استغلال الأولين.و من الجانب الآخر من هذا الوصف كشف عن تلك المشكلة التي منها أغلب هذه المجتمعات البحرية الخالصة..نقصان المياه العذبة، وتقول الأهرام كانت تنقل إليها من بورسعيد بالمراكب إما عن اتصالها بأقرب الحواضر والذي كان ضرورياَ لتوفير السوق للصيد البحري فتقول صحيفتنا أن شركة المنزلة حفرت قناة في البحيرة لسير بواخرها بين المطرية وبورسعيد " وهي تقطع هذه المسافة الآن في ثلاث ساعات " هذا فضلا عن السكك الحديدية التي تربطها بالمنصورة والتي توفر لها سوقاَ آخر. كل هذا ما عرفه المصريون في مناسبة الحريق الكبير الذي جاء على أغلب مدينة الصيادين، وكانت المبادرات التي قاموا بها لمد يد العون إلى اهالى المطرية بمثابة اكتشاف لهذه المدينة، فقد اشتركت في حملة الإعانة قطاعات متنوعة من أبناء الشعب المصري، الأمر الذي يستحق وقفة.

في يوم 30 أبريل عام 1907 ناشدت الأهرام المصريين إنقاذ 15 إلف نفس وجدوا أنفسهم بلا مأكل أو ملبس أو مشرب مما جاء في قولها " نستثير عواطف أهل البر والإحسان لإغاثتهم وإعانتهم وننتظر من كبراء الأمة بل من الأمة جميعها مد يد المساعدة إليهم وإنا نفتح منذ اليوم أعمدة الأهرام والبيراميدل نشر أسماء المتبرعين " التي استهلتها صحيفتنا بالتبرع ب500 قرش بالتمام والكمال !

بدأت بعد ذلك الصحيفة في نشر قوائم المتبرعين التي شملت قطاعات عريضة من المصريين نظن انهم كانوا يسمعون لأول مرة عن مدينة الصيادين بالمطرية.

زيارة الخديوي عباس الثاني:
أن من لم يسمع من المصريين بخبر حريق المطرية قد سمع بزيارة ولى النعم لها، فقد صدر بلاغ رسمي يوم 27 أبريل جاء فيه: إن الجناب العالي يسافر إلى الإسكندرية وبطريق يخلف كل قواعد الجغرافيا إذ تقرر أن يسافر بطريق النيل بالإبحار في فرع دمياط إلى أن يصل إلى المنصورة ومنها إلى المطرية فبورسعيد من حيث يستقل اليخت المحروسة قاصداَ الإسكندرية، وقد فهم الجميع أن سبب الخروج عن قواعد الجغرافيا بالسفر غرباَ عن طريق الشرق وراؤه رغبة خديوية إن يزور مدينة الصيادين.
حدث هذا بالفعل عندما وصل عباس الثاني إلى المطرية في صباح يوم 8 مايو حيث نزل من القطار الخاص " وسار مشياَ على قدميه بين الأنقاض فطاف كل الأحياء التى دمرها الحريق وعند مروره وقف أمام أحد المساجد المدمرة فاستبشر الاهالى خيراَ بهذا الوقوف، وأيقنوا إن سموه مصدر أمره قريباَ ببناء المساجد.. وتكرم سموه بمبلغ 500 جنيه لإعانة الفقراء والمساكين فنطقت ألسنتهم بالشكر وزادوا بالدعاء "
الطريف في هذه الزاوية _ والكلام للدكتور يونان _ أن الاهالى بالمطرية قدموا للخديوي عريضتين قالوا في الأولى : " أن مصيبتنا بانت في جانب تفضلاتكم كأنها لم تكن فنحن الآن نستقبل خديوينا المعظم بصدور ملؤها السرور والانشراح"
و تصورنا أن آخرين كتبوا لهؤلاء هذه العريضة، وقد يكون مأمور المركز، فليس معقولا أن تمتلئ صدورهم بالسرور والانشراح لمجرد زيارة الخديوي بينما الدمار يحيط بهم من كل جانب !

العريضة الثانية متصلة بما يترتب على الحريق من تدمير مساجد المطرية الثمانية " وبتنا الآن ولا قدرة لنا على تعميرها فنلتمس من خديوينا المعظم إصدار الأمر العالى لديوان الأوقاف ببناء مساجد ولو في جهة العقبيين والعزبة الجديدة والغصن وإنا نبسط أكف الضراعة إلى الله أن يديم سموكم مع الأنجال الفخام "
أما من لم يلفت نظره حملة الاكتتاب الواسعة التي شملت أغلب مصر ولا شد اهتمامه زيارة الجناب العالى للمدينة المنكوبة فلا بد ان يكون قد تابع بشغف احتجاجات الصيادين على سياسة الحكومة حيال مدينتهم بعد احتراقها والتي وصلت إلى حد الاغتصاب، مما يشكل الفصل الأخير من قصة احتراق المطرية.
• تشكلت لجنة العمومية في أوائل مايو لاسعاف منكوبى الحريق برئاسة مدير الدقهلية انبثق عنها لجنة تنفيذية قصدت المطرية، والتي اوصت : اولا : بنجدة البائسين من منكوبى الحريق، وكانوا 401 ارملة.. جنيهان لكل، و161 من ارباب العائلات " التى اصبحت لا زاد عندها ولا ملجا " بمبلغ 5 جنيهات لكل، كما تم توزيع كميات كبيرة من الاقمشة " لستر اجساد المعوزين " !.. وضعت اللجنة التنفيذية أيضاَ المبادئ العامة لاعانة المنكوبين وكانت ثمانية :

اولا : ترك رسوم الصيد لمدة 8 شهور.

ثانياَ : تسلف الحكومة للتجار واصحاب الاملاك 100 الف جنيه مقسطة على عشر سنوات بلا فائدة.

ثالثاَ : تسلف شركة بواخر المنزلة للصيادين 6 آلاف جنيه تاخذها من اثمان الاسماك التي تباع بواسطة هذه الشركة بخصم 5 % من تلك الاثمان.

رابعاَ : الاعانات التي تجمع من الاهالى تعطى للمحتاجين من الاهالى والتجار دون الصيادين الذين يجدون ارزاقهم امامهم.

خامساَ : الاسراع باجراء التنظيم وما يؤخذ من املاك الاهالى للشوارع العمومية بدفع ثمنه فوراَ، ويعطى لهم مساحات في البحيرة ليردموها، ويحسب ثمن المتر عليهم مليماَ يعطى للحكومة.

سادساَ : يؤجل ردم المساحة المبيعة للاهالى في البحيرة لعجزهم عن ردمها الآن.

سابعاَ: تتجاوز مصلحة الاثار المصرية عن الرسوم التي تاخذها من الاتربة والحجارة التي يحفرها الاهالى من تلول البحيرة لبناء منازل المطرية.

ثامناَ : الطلب من ديوان الأوقاف بان يعيد المساجد التي احرقت.
و تقدم تلك المبادئ صورة لطبيعة الحياة في مدينة الصيادين.. الرسوم التي تاخذها الحكومة منهم، اعتمادهم على شركة بواخر المنزلة في تصريف منتجاتهم أو جانب منها، ردم البحيرة مقابل رسوم تحصل عليها مصلحة الاثار.

و على ضوء تلك المبادئ بدات عملية الاسعاف، والتي تمت على نحو لم يرض الصيادين، فقد قدم أكثر من 8500 جنيهاَ على 704 عائلة من غير الصيادين، وقد تم تقسيمها إلى خمسة مراتب بين 27 عائلة من الاسر الكريمة في المرتبة الأولى، 352 عائلة في المرتبة الأخيرة، بينما حصل منكوبو الدرجة الأولى على 50 جنيهاَ، وكان نصيب منكوبى الدرجة الثانية 35 جنيهاَ، والثالثة 25 جنيهاَ، والرابعة 15 جنيهاَ، والأخيرة 9 جنيهات فحسب.. وبالمقابل خصص للصيادين 5 آلاف جنيه كانت قد قدمتها الحكومة وقد قسموا بدورهم إلى 5 مراتب وان حصلوا على مبالغ اقل، فقد تراوحت اسعافاتهم بين 30 جنيهاَ لاصحاب المرتبة الأولى و5 جنيهات لمن وضعوا في المرتبة الأخيرة وهو ما دعا الاهرام للتعليق..
قالت " وضع درجات للصيادين بالاقل عن الاهالى هو بالنظر لكون الاهالى قد تعطلت اعمالهم وتجارتهم من وقت حصول الحريق لعدم وقود نقود معهم تمكنهم من إدارة اشغالهم ولانهم اجدر بالعناية من الصيادين لان الصيادين لم تقف حركة اعمالهم مثل الاهالى والتجار بل انهم بعد الحريق بايام قليلة جداَ باشروا اعمالهم كما كانت، هذا فضلاََ عن ان خسائرهم اقل بكثير من الاهالى " ولم يكن هذا راى الصيادين. فقد جاءت الأخبار باغتصاب بعض من هؤلاء وتعرضوا لزملائهم ليمنعوهم من الصيد، وهددوهم بقلب مراكبهم إذا هم أقدموا على الصيد بها " فشكا هؤلاء للبوليس في المطرية ولخفر السواحل في القنبوطى، وابلغ الخبر لمديرية الدقهلية فجاء حضرة وكيل المديرية مع مامور مركز دكرنس وضابطين و25 عسكرياَ من البوليس وباش كاتب خفر السواحل ومعه قوة اخرى فاحضر وكيل المديرية المتعصبين والقى فيهم خطاب حثهم فيه على العودة إلى العمل وعدم التعرض لسواهم وحذر كل من اعتدى على اخر من عاقبة اعتدائه ".

و تقر الاهرام بان بعض الصحف اخذت تناصر المتعصبين وعضدتهم وهو ما لم يعجب صحيفتنا التي انحازت للتجار واصحاب الاملاك على حساب الصيادين، فهى من ناحية ارتات ان خسائر هؤلاء بلغت نحو نصف مليون جنيه بينما لم تزد خسائر الصيادين عن 50 الفاَ، ومع ذلك اخذ الصيادون ثلث الاعانة، وهي من ناحية أخرى رات ان فرصة الصيادين في تعويض خسائرهم أكبر كثيراَ من فرصة غيرهم فيما عبرت عنه بقولها.. " زد على هذا ان الصياد يجد رزقه في ماء البحيرة فقد أكلت النار ماله ولم تبق له ما يسدد ديونه أو يعيل نفسه وعياله وليس له من رزق آخر غير تلك التجارة أو تلك الأملاك التى تلفت فأما المصابون حقيقة هم التجار وأصحاب الأملاك والصناع لا الصيادون الذين لم تحرق النار بحرهم ولم تأكل سمكهم فهم وجدوا رزقهم في يوم المصيبة " تتطور الامور إلى مطالب فئوية حين احتج المغتصبون على منع الحكومة للصيادين عن الصيد بالشباك الضيقة وذهبوا في ذلك إلى حد إرسال وفد منهم إلى الإسكندرية.

جاءت خطوة السلطات التالية من جانب مدير إدارة الاقسام الشرقية من خفر السواحل وكان إنجليزيا اسمه "سنو "فقد وزع الرجل منشورا او ما كان يسمى بلغة العصر اعلانا في كل انحاء المطرية وقد امتلا بالتهديد والوعيد جاء ف هذا الانذار أن هجر الصيادين لمهنتهم سوف يترتب عليه أن يوصى الحكومة بردم البحيرة لتجعلها ارض زراعية وتكتب الاهرام ما يفهم منه أن الاعتصاب لم يكن عاما بين صيادى المطرية فقد صنفتهم إلى ثلاث مجموعات "السنارتيه" و"الرفاعة" ولم يشاركوا فيه وقد اقتصر على الصيادين الشباكة وعدم استجابة الخديوى لمطالبهم أيضا ولقد تقدم هؤلاء بشكوى إلى مدير المديرية بشأن مياه الشرب فقد كانت المراكب تحمل لهم المياه من بورسعيد فيبتاعون الصحف اليومية بثمن بخسو لشدة فقرهم بعد الحريق كانوا لا يستطيعون دفع ثمن الصحيفة وبعد ذلك أعلن الصيادون اقلاعهم عن الاعتصاب وانصرفوا إلى البحر يبحثون عن الرزق والى البر حيث يعيدون بنناء أكواخهم التي أتت عليها النيران

ظلت المطرية تابعة لمركز دكرنس حتى عام 1929 م ثم تبعت مركز المنزلة حتى استقلت بذاتها كمدينة وتوابعها : قرية العصافرة والضهير وأولاد صبور والقبلية.. وخلال هذه الفترة تغيرت معالمها المعمارية والحضارية بشكل كبير ففى الثلاثينيات من سنة 1930 إلى بداية الاربعينيات كانت المطرية اصغر مساحة مما هي عليه في الوقت الحاضر فالمنطقة التي تم تجفيفها والمعروفة في المطرية بين الأهالى ب " الجسر الواقى" كانت بحيرة أو جزء من بحيرة المنزلة يمارس فيها الصيادون الصيد، وكان فيها أفضل أنواع الأسماك من :بورى وحنشان وقاروس وبياض وبلطى.. الخ، وكان الصيادون يطلقون عليها اسم " بحر الملاحة " وتمتد من المطرية حتى مجرى القناة التي كانت تجرى فيها اللنشات والمراكب البدائية إلى دمياط..اما منازل المطرية ومساكنها كانت مكونة من دور ارضى واحد، ونادراَ تلك التي كانت تتكون من دورين وكان اكثرها مبنى من الخشب المقام على اعمدة سميكة قوية حتى انها كانت تبدو وكانها معلقة على تلك الاعمدة الخشبية للزينة أو لتربية بعض الطيور اسفلها كالبط والاوز والدجاج وبعض الحيوانات الاليفة، إلا أن الاهالى كانوا يقيمونها على هذه الهيئة اتقاء لماء البحيرة عندما يزيد منسوبها وتغمر اراضى المطرية في ذلك الوقت كما اخبرنى بذلك بعض المعمرين من اهالى هذه المدينة الطيبة، وكذلك حفاظاَ على صحة ساكنيها من ارتفاع نسبة الرطوبة بها..

اما شوارع المطرية فكانت مثار اعجاب ودهشة لزائريها حيث تم تصميمها وتنظيمها شطرنجياَ وتكاد تكون فريدة من نوعها على مستوى العالم اجمع فانت إذا وقفت في أول الشارع سترى اخره بلا عائق، أي يمكنك رؤية أول المدينة واخرها من أي مكان على الأرض بوضوح، ومن العجيب انها ما زالت على هيئتها إلى الآن وكان أغلبها مشجرة باشجار الصفصاف والنخيل • وكان بمدينة لمطرية نقطة شرطة فقط، وقوتها العسكرية مكونة من ضابط ملازم ومعه من 5 إلى 10 جنود وبقية القوة خفر.. وكان بالمطرية عمدتان احدهما عمدة الغصنة وهو " محمد زين الدين عزام " والاخر عمدة العقبين واسمه " كامل داوود الريس " بن الحاج داوود الريس الذي بنى مسجد الحاج داوود بالعلادية، ويعاون كلا منهما شيخ خفر واحد يراس مجموعة من الخفراء لحراسة المدينة ليلا.. كما كان هناك أحد الخفراء يتولى اخطار المواطنين بما يخصهم كطلبات الالتحاق بالخدمة العسكرية أو اخطاره بغرامة أو قضية ما.

اما ما يتعلق بالصيد في هذه الفترة لا يختلف كثيرا عن الحاضر وهذا الاختلاف يتمثل في اختفاء بعض أنواع الاسماك من بحيرة المنزلة نتيجة لعذوبتها، وانتهاء الصيد ببعض الطرق المخصصة لتلك الاسماك المختفية. وكذلك لم تعد مساحة البحيرة كما كانت فقد جف اكثرها حتى تقلصت من 720 الف فدان إلى 120 الف فدان فقط وهذه المساحة المتبقية لم تسلم من عبث المفسدين فقد استولى اصحاب القوة والنفوذ على اجزاء كبيرة منها، ناهيك عن تلوث مياه البحيرة بمخلفات المصانع المقامة في بعض المدن الجديدة.. ولكن ما كانت تتميز به مدينة المطرية في الثلاثينيات والاربعينيات فيما يتعلق بالصيد هو وجود موردتين (حلقتين) للتعامل في الاسماك بينما كانت توجد في كل من العزايزة وعزبة البرج والجمالية والروضة والقابوطى وغيط النصارى والكاب موردة سمك واحدة لكل منها، ولم يكن جائزا التعامل في غيرها، وكان لكل حلقة ناظر.. ففى المطرية كانت احدى الحلقتين وهي الكبرى عبارة عن صرح أو سوق واسع على شاطئ البحيرة بجوار محطة السكة الحديد وكان مكانها في شارع سعد زغلول مكان مبنى التلغراف والسنترال الحالى وكان بالحلقة وزان يقوم بوزن السمك لكل صياد ويعطيه ايصالا أو قسيمة مدونة فيها اسمه ووزن سمكه ونوعه والتاريخ ثم يقام المزاد على هذا السمك ولا يبرح التاجر الذي يرسو عليه المزاد الحلقة الا بعد دفع ثمن السمك للصياد.

كانت أسعار الاسماك وبعض السلع منخفضة جدا، وهي بلا شك تناسب زمانها، فقد كان للقرش قيمة، وتكفى كثير من الاسر 5 قروش في اليوم والليلة لشراء كافة المتطلبات اليومية، موكب رؤية هلال رمضان :
في ليلة ثبوت رؤية هلال رمضان كان اهالى المطرية يخرجون جماعات في الموكب مهيب يجمع كل طوائف المجتمع المطرى، فكل اهل الحرف والصناعات يتسابقون للخروج فيه ويقوم كل صاحب حرفة أو مهنة بنقديم عرض فنى مميز في هذا الموكب يمثل صناعته، فالصياد مثلا يحمل مركبا صغيرا على عربة، وصناع الاحذية كانوا يصممون حذاء ضخما ويجلسون بداخله طفلا أو طفلة، اما الفران فيقوم بصنع الفطائر والخبز في فرن صمم خصيصا لهذا الموكب فوق احدى العربات ثم يلقى بما يخبزه على جمهور المشاهدين الذين كانوا يصطفون بالالاف على جانبى الطريق لمشاهدة الموكب والمشاركة في فرحة استقبال شهر رمضان المعظم، وكذلك صناع الحبال كانوا يمارسون مهنتهم بشكل كامل، ولم يكن يخلو الموكب من البهجة والطرافة، فكان بعض الشباب يلبسون ملابس مضحكة ويلونون وجوههم بالاصباغ والالوان مثلما يفعل المهرج في السيرك وأحيانا تصاحب الموكب بعض الالات الموسيقية، فكان هذا الموكب يشيع البهجة في ليلة استقبال شهر رمضان المبارك.

تعرضت القوات البريطانية لهزيمة نكراء في شهر مايو 1942 حيث هجمت عليها القوات الألمانية بقيادة روميل في طبرق حتى سقطت في 21 يونيو، وأسر نحو 30 الف مقاتل انجليزى، ثم سقطت بعدها مرسى مطروح، وتوالت انتصارات الالمان، وفي هذا الوقت طلب الإنجليز من الملك التخلص من بعض الضباط المصريين وتعللوا بانهم يشكلون خطرا على الملك والحكومة والإنجليز انفسهم، وانهم يقومون بدور خفى ونشاط دؤوب لخدمة الجيش الالمانى وكراهية في بريطانيا.. وكان من هؤلاء الضباط اليوزباشى " محمد أنور السادات " وفي 8 أكتوبر 1942 طلب الإنجليز مرة أخرى ابعاده عن الجيش لنشاطه الملحوظ ووعيه الوطني والسياسى، وبالفعل تم تنفيذ القرار الملكى الانجليزى بابعاد أنور السادات عن الجيش فكان أول ضابط يفصل من الجيش بدون محاكمة جدية، وقد تم اعتقاله فور مغادرته المجلس العسكري، واودعوه سجن الزيتون (المعتقل) وهناك حدثت عدة مواقف تجلت فيها وطنيته ونبأت بميلاد زعيم وطني كبير، لقد رزق بمولودة وهو في المعتقل، وعلم السادات ان زوجته في حالة صحية سيئة فاشتد حنينه لرؤية مولودته وزوجته فطلب من سجانه _ وكان ضابطا وطنيا شريفا وصديقا للسادات _ ان يغادر المعتقل بكلمة شرف لبضع ساعات ثم يعود، وبعد تردد وافق الضابط، ولكن ما جعله يزداد احتراما وتقديرا للرئيس الراحل هو عودته إلى المعتقل بقدميه قبل الموعد الذي تم تحديده، وخلف القضبان الحديدية والأسوار الخرسانية قرر أنور السادات أن يتم تشكيل سرى للمعتقلين السياسيين بقيادته لوضع خطة جماعية للهرب من المعتقل لتنفيذ سلسلة من العمليات الانتحارية ضد الأهداف الإنجليزية في مدن القناة وغيرها، وقد تعرض المعتقلون في هذه الفترة إلى التعذيب البدنى والنفسى من قبل الإنجليز المحتلين..

و قد هرب أنور السادات من المعقل رغم حراسته المشددة ليبدأ رحلة كفاح طويلة في سبيل الوطن من الاحتلال البغيض.. هرب السادات بمساعدة التشكيل السرى للضباط والمعتقلين السياسيين بعد ما تم نقله إلى مستشفى قصر العينى للعلاج ،و في هذا الوقت كان السادات متهماَفي مقتل أمين عثمان فقرر الهرب إلى مكان أكثر أماناَو في نفس الوقت أقرب إلى مدن القناة لتنفيذ الخطة السرية لمكافحة الاحتلال البريطانى في مصر ،فكان القرار صائباَ.. قام بتهريب أنور السادات فنان الشعب زكريل الحجاوى إلى المطرية مسقط رأسه وموطن أسرته وعائلته وأصهاره ،و كان زكريا متعوداَ على استضافة أصدقائه من الفنانين والأدباء وغيرهم في مدينة المطرية لقضاء وقت ممتع في بحيرة المنزلة بين الصيادين والمراكب والشباك وفي هذا المقام تتحفنا جريدة أخبار الدقهلية التي يرأس تحريرها الأستاذ محمد عبد الرزاق بحوار شائق مع السيدة الفاضلة الحاجة : "عائشة السوداني داود الريس " الشهيرة ب "عائشة الريس " تقول : " كان زكريا يأتى دائماَ ومعه بعض أصحابه من مصر (القاهرة) ينزلون عندنا في بيت والدى على أنهم معجبون بالبحيرة والصيادين مثل الصحفي محمود السعدني والممثل محمد رضا، وذات يوم جاء زكريا الحجاوى ومعه شاب أسمر يرتدى زى فلاحى وعلى رأسه " عمة " وقدمه إلى والدي واخوتي على أنّه صديق ومعجب ببحيرة المنزلة.. وسيقيم عندنا بعض الوقت ضيفاَ عزيزاَ.. فكان زكريا يصطحبه إلى البحيرة.. يركبان المركب مع الصيادين طوال النهار.. يصطادان.. ويطبخان طبيخ الصيادين..

و عند عودتهما في المساء كنا نعد لهما السمك بأنواعه وخاصة "الصيادية " التي كان يطلبها.. ثم يخرجان في المساء يسهران في قهوة على شاطئ البحيرة مع الصيادين واستمر هذا الحال لمدة أسابيع.. كان صديقاَ لنا بعد أيام (جابوا عربية) واشتغل عليها هذا الضيف سائقا، وكان التباع من المطرية.. كانت هذه (العربية) تنقل البضائع إلى الإسماعيلية والسويس وخط القناة والمنزلة أيضا.. واستمر هذا الحال لعدة شهور، وكان يذهب أيضا إلى القاهرة إلى منزل زكريا الحجاوى في الجيزة، وبعد قيام ثورة 23 يوليو 1952، كشف زكريا الحجاوى لنا الحقيقة، وعرفنا بان من ضايفناه هو البطل محمد أنور السادات الذي كان متهما بقتل امين عثمان ومطلوب القبض عليه.. فكان زكريا الحجاوى واحد من اثنين رسموا له خطة الهروب، فزكريا اقترح ان يأتى له بملابس فلاح ويرتديها بعد دخوله القصر العينى، وخرج السادات حسب السيناريو الذي رسمه الحجاوى، وكانت سيارة تنتظرهم خارج أسوار القصر العينى.. خرج وسط الحراسة بدون أن يعرفه أحد وجاء إلى المطرية وعاش بيننا بدون أن نعلم حقيقة الامر، وحينما اشتغل على سيارة نقل من المطرية إلى خط القناة كان الهدف تجميع السلاح للفدائيين ورجال الثورة، وهي ما زالت في مهد ولادتها فكانت تجمع التبرعات من المنزلة والمطرية عن طريق زكريا الحجاوى وصاحبه الذي أصبح رئيسا للجمهورية ".

وفاء عظيم :
و تواصل الحاجة عائشة الريس حديثها فتروى لنا موقفا عظيما تجلى فيه وفاء الرئيس الراحل أنور السادات للمطرية وعائلة الريس التى احتضنته وهو طريد الإنجليز برتبة يوزباشى : " بعد أن وصل إلى رئيس جمهورية ذهبت اليه وقابلته في قصره فرحب بى قائلا : " اهلا بعائلة الريس بالجيزة " وسألنى عن مطالبى، وقال لى : " ايه اخبار السمك ؟!!" وعندما علمت بزيارته للمطرية لوضع حجر اساس ترعة السلام ارسلت اليه تلغرافا اعلمه فيه باننى مازلت موجودة في المطرية.. فأعلن انه سيزور البيت الذي عاش فيه ايام ضيافته.. فاستقبلناه في نفس البيت رغم أننا غير مقيمين فيه نظرا لانه آيل للسقوط فقلت له باننى سأبنى هذا البيت واضع فيه الفراش القديم والزيارة الثانية لازم (ييجى) فوعدني بذلك ولكن القدر لم يمهله فرحل بعد شهور قليلة فضرب السادات بزيارته اروع مثل للوفاء.
قنبلة إيطالية فوق منزل بالمطرية

في خريف عام 1939م كانت الجيوش الألمانية قد بدأت الحرب العالمية الثانية بقيادة " أدولف هتلر " ودفع إلى عجلتها بالجيوش مسلحة ومتدربة تدريباَ جيداَ جداَ ليضم اليه إيطاليا واليابان والنمسا وهي الدول التي اصطلح المؤرخون على تسميتها بقوى المحور، وفي الجانب المضاد كانت جيوش الحلفاء بريطانيا وفرنسا ودول الكومنولث البريطانى فالولايات المتحدة الأمريكية بقيادة الجنرال "أوكونور" الذي أعلن أنّه قد أعد حصاناَ أبيضاَ ليدخل به القاهرة غازياَ فاتحاَ، وليبدأ في استعادة ممتلكات الامبراطورية الرومانية القديمة واشتعلت الحرب العالمية الثانية (1939- 1945) لتلتهم نيرانها أرواح ملايين الشباب ولتدمر المدن وتقوض الحضارات ارضاءَ لأهواء حفنة من المغامرين، الذين يملكون القوة وتملكت عقولهم أحلام اليقظة وشهوة اراقة الدماء، ارضاءَ لأطماع مجنونة في سيادة العالم.. في هذه الأثناء وجدت مصر نفسها في موقف لا تحسد عليه عند بداية تلك الحرب فانّ المصريين لم ينسوا بعد أنهم كانوا لا يزالون واقعين تحت سيطرة نير الاحتلال البريطانى البغيض، الذي وقع عليهم كالكارثة المدمرة منذ عام 1889 م بعد انحدار جيوش عرابى أمام جحافل الغزاة ذوى الوجوه الحمراء والغطرسة الحمقاء وها هي جيوش الديكتاتور الإيطالي (موسوليني) تهدد بالغزو من الصحراء الليبية في هذا الوقت العصيب تصدرت الصحف المصرية والعالمية انباء ألقاء احدى الطائرات الإيطالية لقنبلة على أحد منازل مدينة المطرية دقهلية..

يقول عالمنا الجليل الحاج محمد الأزهرى : " كنت صغيرا في المدرسة الاعدادية، وذات ليلة ونحن نيام جاءنا عند الفجر أحد الناس ليوقظ والدى لامر هام جدا، واذ به يخبره بتعرض بيت عمى إلى نيران احدى الطائرات الإيطالية، وهمت الاسر كلها والجيران بل واهالى المدينة كلهم _ وكان عددهم قليلا في ذلك الوقت _ وذهبنا إلى منزل أبناء عمى الحاج محمد والحاج أحمد، ومكانه حاليا بمنطقة العلادية منزل الحاج شحاته عبد العال، وكان البيت مبنيا على مساحة 200 متر، والدور الارضى عبارة عن مخزن للغلال والحبوب يعلوه دوران لكل أخ من اولاد عمى دور منهما يسكن فيه اما عن القاء الطائرة للقنبلة قبيل الفجر في خريف سنة 1940 على منزل عمى، فقد اشيع ان المرحوم محمد أبو رزق العاصى كان يحمل في يده (الكلوب) ليفتح مسجد الحاج محمد الريس لاعداده لصلاة الفجر فشاهد طائرة تحلق في السماء يبدوا انها ترصد تحركاته فألقت الطائرة الإيطالية بقنبلة على الضوء (ضوء الكلوب) ظن منهم انه هدف عسكرى تابع لبريطانيا التى كانت تحتل مصر في هذا الوقت..

ذهبنا وآلاف غيرنا من الاهالى إلى هذا المنزل فوجدنا الابواب والشبابيك قد تناثرت في المربع المجاور المقابل للمنزل مما يدل على قوة هذه القنبلة كما هدمت الشقة العلوية في الدور الثالث حيث تحطم الشطر الايمن منها ولكن حدثت هناك معجزة فقد اراد الله عز وجل الا يصاب أحد بسوء فعند سقوط السقف حملته اعمدة السرير (على النظام القديم) وجاء رجال المطافئ فانتشاوا ابن عمى وزوجته من تحت السقف فقد حماهم الله ونجاهم ومن العجيب في هذه القصة ان كانت الاصابات عبارة عن خدش بسيط في وجه احمد الازهرى بفعل تحطم زجاج النوافذ ولم تكن هناك خسائر في الارواح ".

لعبت المطرية دورا بارزا في رحلة الكفاح الوطني وخلال الحروب المختلفة التي خاضتها مصر ضد اعدائها، فقد كانت خط الدفاع الثاني بعد مدن القناة ابان العدوان الثلاثى على بورسعيد الباسلة في 26 أكتوبر سنة 1956 فكانت هذه المدينة تشتعل نارا بفعل القصف الجوى المكثف من قبل العدوان، وكعادتها دائما حملت المطرية امانة غالية فقد تطوع آلاف الصيادين والشباب من أهالى المطرية لنجدة ذويهم واخوانهم البورسعيدين وأنقاذ الأحياء منهم خاصة الاطفال والشيوخ والنساء، فكانت آلاف المراكب وقوارب الصيد ومراكب الرمل والمياه تنقل كل ثانية مئات الجرحى والمصابين لاسعافهم بالمطرية إضافة إلى انقاذ الأحياء من أهالى بورسعيد الذين دمرت منازلهم وتحطمت مساكنهم فأصبحوا مشتتين بلا مأوى، ولكن المنظر المأساوى الذي لن تنساه المطرية هو وقوف أهلها صغارا وكبارا على شاطئ المنزلة لمشاهدة ألسنة اللهب وأعمدة الدخان الكثيف تملأ سماء الشقيقة والحبيبة بورسعيد، وكذلك لن تمح من ذاكرتهم تلك الصورة المأساوية لمئات الجثث المحترقة والمتفحمة من أبناء بورسعيد التي كانت تحملها مراكب الصيد واللنشات فوق بعضها ثم يلقى بها على أرض مرسى المراكب لتشكل أكواما من ضحايا العدوان الغادر.

لقد فتحت المطرية زراعيها بعد قلبها للمهاجرين والنازحين من مدن القناة عامة وبورسعيد خاصة، فكان أهالى المطرية يقتسمون معهم الديار والاعمال والاقوات، ومن لم يتسع داره أو منزله كان يقوم بعمل خيام بجوارها ويشمل قاطنيها بالرعاية الكاملة، كما فتحت المساجد والمدارس التي فرغت تماما لهذا الغرض لحين تجهيز المأوى المناسب الملائم لهؤلاء الفارين من لظى الحرب..

أما عن الدور الذي لعبته المطرية عسكريا فهو يجل عن الوصف ويصعب على القلم ان يطوع من الكلمات ما يروى تفاصيل هذا الدور البطولى، ولندع شهود العيان يدلون بأقوالهم شهادة للتاريخ لتظل المطرية شامخة الرأس مرفوعة التيجان.. يقول الحاج منير محمود الشناوى : " رأيت بعينى كلا من الصاغ جمال سالم والصاغ صلاح سالم واليوزباشى احمد فؤاد الشناوى والصاغ محمد عبده الشناوى، والصاغ محمود المرسى حسين – من المطرية وغيرهم جاءوا جميعا في وقت مبكر من الصباح يتخفون في زى بلدى غير عسكرى بالقرب من مسجد عزام في سيارات وعربات كبيرة ومعهم عدد كبير جدا من الجنود بعد العدوان الثلاثى على مصر.. جاءوا إلى المطرية باعتبارها خط الدفاع الثانى في هذا الوقت لتنظيم عملية الامداد وانقاذ بورسعيد، كما كان من بينهم كثير من اهالى المطرية الذين تطوعوا، وكانوا يضحون بأنفسهم ويعملون معهم لبل نهار للمشاركة والمساعدة في حمل صناديق الاسلحة والذخيرة في مراكبهم ليلا عبر بحيرة المنزلة للفدائيين والجيش المصرى.

كانت طائرات العدو تحلق من حين إلى آخر فوق سماء المطرية على ارتفاع منخفض، واحيانا كنا نرى اشتباكات بين طائراتنا المصرية وطائرات العدو فوق البحيرة والمطرية، وقد وقعت بعض تنكات الوقود من هذه الطائرات فوق بعض بيوت المطرية ولم تكن فيها في ذلك الوقت كهرباء فكانت تطلى الشبابيك الزجاجية للمنازل بالبوية القاتمة او الزهرة الزرقاء او يوضع عليها من الداخل ملاءات سوداء بتوجيه من الدفاع المدنى حتى لا تكون هناك اضاءة ليلا في المدينة لئلا تتعرض المدينة للقصف اثناء اغارة طائرات العدو في هذه المنطقة..

و كانت صفارات الانذار فوق قسم الشرطة واعلى بعض المنازل تدوى ويقوم بعض الاطفال والشباب بالمرور في شارع المدينة وظل الحال هكذا حتى انتهاء الحرب " وما زالت بعض المنازل القديمة في المطرية تحتفظ بشيء من هذا الزجاج المطلي وهو بحالة جيدة.

و حدثني عبد الرحمن الريس (75) سنة الشهير ب "الكلس" قال : " بعد العدوان الثلاثى سنة 1956 وأنا في بحر " كساب " بجوار منطقة الجميل في بحيرة المنزلة حضر إلى صلاح سالم، ومعهم عشرة ضباط يرتدون جلابيب صيادين بعد صلاة العصر.. جاءوا على مركب صيد.. فسلموا على وعرفونى أنهم يريدون أن أنقلهم إلى بورسعيد _خاصةَ أنّ المركب الذى استقلوهلم يكن يجرؤ صاحبه على تنفيذ هذه المهمة _ فوافقت على الفكرة وقمت بعمل غداء لهم وكان " طبيخ جمبرى " في سندوتشات وأعطيتهم ميعاداَ بأننا سنبحر الساعة 7,30 مساءَ، وكان ما بين العشاء والمغرب بعد العدوان الثلاثي بنحو شهر، وقمت بنقلهم في الظلام حتى لا يرانا أو يرصدنا العدو، ووصلتهم إلى مطار الجميل وكان هذا هو هدفهم ورغبتهم، وكان معهم صناديق مقفلة وشنط لم أعرف ما كان بداخلها وان تأكدت من أنها كانت أسلحة بعد ذلك، ونفس الليلة التى قمت فيها بتوصيلهم تم تفجير سبعة مواقع للعدو، حيث سمعنا سبعة انفجارات في بورسعيد وبعد عدة أيام عرفنا أنّ هذه الانفجارات قام بها هؤلاء الضباط في مواقع خاصة بالعدو.. فكانت الشرارة التى انطلقت منها عملية اجلاء قوات العدو ".

بطولة وفداء:
بعض الفقرات من كتاب "تاريخ المطرية عروس الدقهلية" تتحدث عن الفدائية والبطولة في حرب 1956م ودور الفدائيين عن طريق مدينة المطرية، انّه كتاب "شموس في سماء الوطن" للأستاذ محمد الشافعي
يقول البطل عبد العال الهوارى : "و عند نقطة معينة أقمنا الخط الدفاعي، وبدأنا تنظيم عمل الفدائيين لمقاومة الإنجليز في بورسعيد وذلك من خلال المراكب المحملة بالسلاح من المطرية إلى بورسعيد عبر بحيرة المنزلة".
و عن وجود الفدائيين في المطرية وتنظيم عملهم البطولي في بيوتها يقول البطل محمد محمد خليفة من الإسماعيلية أو "شزام" كما أطلق عليه الإنجليز هذا اللقب الذي يعنى "طائر جارح" : "عندما بدأت حرب 56 تم استدعاء قوات الحرس الوطني خاصة الأفراد الذين حصلوا فرق متخصصة وكنت قد حصلت ومعي بعض زملائي على ثلاث فرق صاعقة وفرقتين مظلات وفرقتي أعمال انتحارية وذلك غير فرق الأسلحة وذهبت إلى المطرية دقهلية ووجدت الفدائيين يملأون بيوت المدينة ومعهم كثير من جنود الصاعقة ودخلنا بورسعيد مع الفدائيين ورجال الصاعقة عن طريق بحيرة المنزلة وقابلنا حسن رشدي رئيس مباحث المدينة..
"و عن عمليات الامداد والتموين لأبطال المقاومة الشعبية والفدائيين في بورسعيد من المطرية عن طريق بحيرة المنزلة، يقول البطل محمد عسران : "كانت الحكومة ترسل المواد الغذائية من المطرية عن طريق بحيرة المنزلة وكانت الأسلحة تأتى تحت الأسماك مع رجال الصاعقة والمظلات الذين دخلوا المدينة في زى الصيادين، وكان معهم أيضاَ بعض رجال المخابرات الحربية وقد تشكلت قيادة المقاومة الشعبية من بعض أجهزة القاهرة وتشكلت مجموعات المقاومة، وكان أهل المدينة مجموعة واحدة للمقاومة الشعبية، ومع ذلك فقد حدث بعض التضارب فهناك تشكيل لرجال الصاعقة وتشكيل آخر لرجال المقاومة الشعبية وقد حدث صراع خفي بين الطرفين للحصول على أكبر قدر من البطولات".
و يقول البطل الفدائي حسين عثمان من بورسعيد : "ثم جاءت الأوامر بمغادرة بورسعيد بعد أن طارد الإنجليز المواطن عبد المنعم مختار وأصابوه بطلق ناري فدخل المستشفي وأجريت له عملية الزائدة الدودية، وبعد الحرب مات هذا الرجل متأثراَ بجراحه، المهم أنّ القيادة خافت علينا فتركنا بورسعيد حيث وصلنا ليلة الانسحاب".
و يقول البطل علي طاهر علي مسعد من بورسعيد (67 سنة) : "جاءت التعليمات بأن نغادر بورسعيد وكان البوليس الدولى قد تسلم جميع منافذ المدينة من الإنجليز، فأعطانا الامن المصرى جلاليب قديمة على أننا من الصيادين، ووصلنا إلى المطرية عن طريق بحيرة المنزلة في الصباح، ومن المطرية إلى المنصورة ثم إلى القاهرة وعدنا إلى المطرية مرة اخرى يوم 22 ديسمبر الساعة الخامسة مساء وسمعنا عن جلاء قوات الاحتلال فعدنا إلى بورسعيد في 8 من صباح 23 ديسمبر فوجدنا المدينة كلها في احتفال كبير فشاركنا أهل المدينة احتفالاتهم بهذا النصر العظيم ".
مما سلف ذكره يتأكد لنا اهمية المطرية وبحيرة المنزلة ودورهما في رحلة الكفاح الوطني فهما خط الدفاع الثاني ونقطة مهمة جدا للامداد والتموين وتنظيم العمليات الفدائية، ولدينا ما يثبت دور كثير من شبابها في ملاحم البطولة التي خاضتها مصر النتصرة دائما ضد اعدائها على مر العصور.
زيارة جمال عبد الناصر الذي شق باللنش الذي استقله من بورسعيد في الاحتفال باعياد النصر عباب مياه بحيرة المنزلة وسط صفين عن يمين وشمال من مراكب الصيادين التي ربت على العشرة آلاف مركب وقارب ولنش، وقد اصطفت في شكل منظم رائع مزينة بالاعلام واكاليل الزهور والورود والرايات الزاهية



</doc>
<doc id="28300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28300" title="بلقاس">
بلقاس

يلقاس، مدينة مصرية، تتبع محافظة الدقهلية إدراياً، والمدينة عاصمة مركز بلقاس.

تقع مدينة بلقاس على بعد مسافة 18 كم إلى الشمال الغربى من المنصورة، كما تبعد مسافة تقدر ب 36 كم عن جمصة على شاطىء البحر الأبيض, وهي تقع على الحدود بين محافظتي الدقهلية وكفر الشيخ. 

تاريخ بلقاس 

ذكرها القاموس الجغرافى للعالم أحمد رمزى على أنها أقيمت فوق قريتى الميم والعسكر اللتين غرقتا بفيضان النيل, وقد سجل الزمام باسم بلقاس عام 1526 م . كما ورد اسمها فى مسح علماء الحملة الفرنسية للبلاد المصرية, وذكرها على باشا مبارك فى الخطط التوفيقية فى أواخر القرن التاسع عشر . كانت بلقاس تتبع مديرية الغربية وقد صدر قرار عام 1892 بأن تكون مركزا لما عرف ب (إقليم بلاد الأرز شرقا) وقد ضم هذا المركز شربين وبسنديلة وراس الخليج والحصص والسنلنية ودملاش وكفر ابو غالب وكفر الترعة الجديد وكفر الحطبة والدبوسى وكفر الشيخ عطية وكفر الجرايدة وكفر البطيخ . وفى العام 1897 قسمت بلقاس الى عموديتين وصار مركز المنطقة هو شربين .وفى عام 1943 أصدر فؤاد باشا سراج الدين وزير الداخلية وقتها بفصل بلقاس عن شربين وجعلها مركزا مستقلا وفى عام 1954 صارت بلقاس تابعة لمحافظة الدقهلية وليست الغربية 

يتبع مركز ومدينة بلقاس 10 قرى وهي: 



</doc>
<doc id="28301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28301" title="تمي الأمديد">
تمي الأمديد

تمى الأمديد، مدينة مصرية،مدينة مصرية عاصمة مركز تمي الأمديد بمحافظة الدقهلية

"تمي الأمديد منطقة اثرية تبعد 8 كم ش غ السنبلاوين, بمحافظة الدقهلية بمصر. بها تلان أثريان, يسمى الجنوبي منهما تل تمي, ويسمى الشمالي تل منديد. كانت المنطقة منذ اقدم العصور مكاناً لعبادة أوزوريس, وفيه شيد ملوك الأسرة 26 كثيراً من دور العبادة. ظهر أثرها السياسي في العصر الفارسي ( القرن 6 ق م), ثم أصبحت في القرن 4 ق م قاعدة لحكم الأسرة 29. وفيها عثر على كثير من الآثار الهامة, ومنها هيكل من زمان تمس 2 ( أحموسي ) لا يزال باقياً بين اطلالها." 

<https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%88%D8%B3%D9%88%D8%B9%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%8A%D8%B3%D8%B1%D8%A9]، الموسوعة العربية الميسرة.</ref>


</doc>
<doc id="28302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28302" title="ميت سلسيل">
ميت سلسيل

ميت سلسيل 
هي إحدى مراكز شمال شرق محافظة الدقهلية منشأة حديثا في 3 فبراير 1991 م واختيرت مركزا إداريا في 24 مايو 1995 م. تجاور ميت سلسيل العديد من القرى والعزب والتي تقع تحت السلطة التنفيذية للمجلس المحلي بها. وتشتهر هذه المدينة بأنها بلد العلم فيطلق عليها بلد العلم ففيها نسبة عالية من التعليم العالي والتعليم المتوسط بين أبنائها. من أهم معالمها المسجد الكبير وهو أول مسجد أنشئ بها. 


</doc>
<doc id="28303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28303" title="بني عبيد">
بني عبيد

تقع مدينة بنى عبيد على ترعه الذوات على بعد 27 كيلو من مدينة المنصورة ويشق المدينة طريق رئيسى بطول 3.11 كيلو متر داخل الكتلة السكنية و يربط هذا الطريق بين محافظة الدقهليه ومحافظة الشرقية ويبلغ محيط الكتلة السكنية لمدينة بنى عبيد حوالى 11 كيلو متر يقام بها الان محكمة ابتدائية قيد التاسيس.

يوجد بها مستشفى عام به جميع التخصصات وطوارئ على مدار 24 ساعة وبها وحدة مجلس المدينة ووحدة دفاع مدني مطافئ ويوجد أيضا بها أكبر ثاني استاد رياضي من حيث سعة الحضور للجمهور على مستوى الجمهورية ما زال تحت الإنشاء والتشطيبات النهائية ويوجد بها قصر ثقافة ومكتبة عامة وأكثر من خمسة مدارس ما بين تجريبي وابتدائي واعداي وثانوي عام وثانوي تجاري وبها صومعة كبيرة لتخزين القمح وبها محطة تسمين مواشى ومدرسة زراعية بقرية شماس ويتبع مدينة بنى عبيد عدة قرى ذات تعداد سكانى مختلف.


</doc>
<doc id="28306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28306" title="أجا">
أجا

أجا هي إحدى مراكز بجنوب محافظة الدقهلية. على الرغم من كبر مساحة أجا فإن أغلب أراضيها زراعية. حيث تفوق الأراضى الزراعية المساحة العمرانية بنسبة 63% .

أجا مدينة فرعونية قديمة 

يوجد بمركز أجا عدة مصانع متخصصة في المواد الغذائية مثل:

كما توجد أيضا مصانع للزجاج وللملابس الجاهزة، وتوجد الصناعات الخشبية بكثرة، لذا يتكاثر صنع الموبيليات في مدن وقرى مركز أجا.


</doc>
<doc id="28307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28307" title="طلخا">
طلخا

طلخا هي مدينة مصرية، تتبع محافظة الدقهلية إدراياً، والمدينة عاصمة مركز طلخا. تقع مدينة طلخا على الضفة الغربية لفرع دمياط من نهر النيل ويقابلها على الضفة الشرقية مدينة المنصورة عاصمة محافظة الدقهلية، ويفصل بينهما النيل؛ ويصل بينهما 3 جسور هم كوبري طلخا وكوبري جامعة المنصورة وجسر السكة الحديد.

كما انها شهدت مقتل الفنانة الكبيرة أسمهان في حادثة غرق.



</doc>
<doc id="28308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28308" title="معركة بلاط الشهداء">
معركة بلاط الشهداء

معركة بلاط الشهداء أو معركة تور أو معركة بواتييه هي معركة دارت في رمضان 114 هـ/أكتوبر 732م في موقع يقع بين مدينتي بواتييه وتور الفرنسيتين، وكانت بين قوات مسلمين تحت لواء الدولة الأموية، بقيادة والي الأندلس عبد الرحمن الغافقي من جهة، وقوات الفرنجة والبورغنديين بقيادة شارل مارتل من جهة أخرى، وانتهت بانتصار قوات الفرنجة وانسحاب جيش المسلمين بعد مقتل قائده عبد الرحمن الغافقي.

اعتبر مؤرخو الفرنجة في القرن التاسع، نتيجة المعركة حكم إلهي لصالح الفرنجة، كما اكتسب شارل مارتل من حينها لقبه "Martellus" الذي يعني المطرقة. تفاصيل المعركة من حيث الموقع وأعداد القوات المشاركة من الطرفين لا يمكن تحديدها على وجه الدقة. إلا أنه من المؤكد، أن قوات الفرنجة انتصرت في المعركة دون أن يكون لديهم سلاح فرسان. أشاد المؤرخون المسيحيون المتأخرون في فترة ما قبل القرن العشرين بشارل مارتل وعدّوه بطل المسيحية، واصفين المعركة بنقطة التحول الحاسمة في الكفاح ضد الإسلام، مما حفظ المسيحية كديانة لأوروبا. وفقًا للمؤرخ العسكري الحديث فيكتور ديفيس هانسون، فإن معظم مؤرخي القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، رأوا أن المعركة أوقفت المد الإسلامي في أوروبا. لذا عدّها رانكه علامة فارقة في واحدة من أهم الحقب في تاريخ العالم.

وعلى النقيض، انقسم المؤرخون الحديثون الآخرون حول أهمية المعركة، واختلفوا حول ما إذا كان الانتصار معقولاً ليكون سببًا لإنقاذ المسيحية وإيقاف الفتح الإسلامي لأوروبا. إلا أن المعركة أسهمت في تأسيس الإمبراطورية الكارولنجية وهيمنة الفرنجة على أوروبا في القرن التالي. ويتفق معظم المؤرخين على أن نشأة القوة الفرنجية في أوروبا الغربية حددت مصير القارة، وأن هذه المعركة أكدت سلطتها.

أطلقت المصادر العربية على المعركة اسم معركة بلاط الشهداء، تخليداً لذكرى قتلى المسلمين، ويُستَشَفُّ ذلك من رواية ابن حيان القرطبي. ونقلوا عن ابن حيان أن الأذان لبث عصوراً طويلة يسمع في موقع المعركة. بينما أطلق المؤرخون الغربيون عليها اسم معركة تور نسبة إلى مدينة تور، كما أطلقوا عليها اسم "معركة بواتييه" ، وهي غير معركة بواتييه التي جرت بين بريطانيا وفرنسا خلال حرب المئة عام. أما موقع المعركة فيطلقون عليه اسم موساي لاباتيّ . فيما حدد باحثون كالحجي وعبد الفتاح مقلد الغنيمي موقعها في قرية تقع ضمن أرض المعركة تدعى "خندق الملك" ، حيث اكتشفت هناك حديثاً سيوف عربية، وموقع المعركة سهل ممتد بين مدينتي تور وبواتييه، محدد من الشرق بمجرى نهر فيين الذي يرفد نهر اللوار.

حشد الغافقي جيشاً يعد أكبر جيش أموي دخل الأندلس وغالية حتى ذلك الوقت. انطلق في البداية من سرقسطة نحو قطلونية، وهو أقرب أقاليم الأندلس إلى بلاد الغال، فعمل على تقوية هذا الثغر والقضاء على الثوار فيه، ثم تحرك إلى سبتمانيا فعزز من وجود الحاميات فيه، وعاد بعدها إلى بنبلونة في شمالي أيبيريا، فانطلق منها وعبر ممر رونسفال في جبال المعابر، وكان هدفه أقطانيا، ومنها سار شمالاً ثم في الاتجاه الجنوبي الشرقي نحو آرل، فأعاد فتحها وحصّن المسلمين فيها، ثم عاد إلى أقطانية. كان أودو دوق أقطانيا قد جمع جيشًا قاتل به جيش الغافقي في معركة نهر الجارون، والتي انتصر فيها المسلمون، وسط خسائر كبيرة في الجيش الأقطاني. بعد هذه المعركة، افتتح الغافقي أقطانيا بالكامل، بما في ذلك مدينة بوردو عاصمتها. ثم واصل الغافقي إلى بواتييه فافتتحها، ثم تور الواقعة على نهر اللوار وافتتحها أيضاً.

رأى بعض المؤرخين أن الغافقي لم يكن ينوي التقدم أكثر من ذلك، بل كان ينوي تحصين المدن المفتوحة وتقويتها لتصبح ثغراً للمسلمين، كما هي الحال في سبتمانيا، ولم يكن معه من الجند ما يكفي لفتح مدن أكثر، بعد مسيرته طويلة في جنوب غالة وغربها، وقتاله في معركة نهر الجارون. دفعت انتصارات المسلمين في غالة شارل مارتل للتحرك لمواجهة جيش المسلمين، خاصة بعد أن لجأ إليه منافسه أودو بمن بقي معه من رجاله، ليساعده على استعادة أقطانيا، فقبل شارل مساعدته على أن يكون ولاء أودو لدولة الفرنجة، فوافق أودو على ذلك.
جمع شارل مارتل جيشًا من المرتزقة ومقاتلين من حدود الراين ومن بورغانديا. كان عبد الرحمن قد وصل إلى تور بمن تبقى من جيشه، بعد معاركه في أقطانيا وقطلونية وسبتمانيا أو الحاميات التي خلفها ورائه.

استدرج شارل مارتل جيش المسلمين المتحصن في تور إلى سهل يقع غرب رافد نهر اللوار، بأن أرسل شارل مجموعات صغيرة من طلائع جيشه إلى الضفة الشرقية للنهر، وعندما علم بأمرها عبد الرحمن، أرسل مجموعات للاستطلاع، عادت لتخبره بقلة عددهم وسهولة القضاء عليها، فخرج عبد الرحمن من المدينة لمواجهتها، وعبر بقواته إلى الضفة الشرقية، فتحرك شارل بقواته باتجاه جيش المسلمين. وعندما فوجيء عبد الرحمن بأعداد أكثر مما قدرتها فرق استطلاعه ارتد بقواته إلى سهل بين تور وبواتييه. تقدم شارل بقواته ونزل في مواجهة جيش الأمويين استعداداً للمعركة، وتحرك جيش الأمويين نحو الجنوب باتجاه بواتييه، بينما تجمع جيش شارل جهة الشمال باتجاه تور.

لا تتفق المصادر على تاريخ بدأ وانتهاء المعركة وكم كانت مدتها، استمرت المناوشات بين الفريقين لأيام، إلى أن لجأ المسلمون للهجوم في اليوم الأخير بفرسانهم على جيش شارل، الذي تحمله مشاة جيش الفرنجة، وبدا كما لو أن المسلمون اقتربوا من النصر. إلا أن شارل أرسل فرقًا يعتقد أنها كانت بقيادة أودو هاجمت معسكر المسلمين من الخلف مما دفع المسلمين لمحاولة إنقاذ معسكرهم. حاول الغافقي ومن بقي من جنوده معه الثبات في القتال والسيطرة على الموقف بعد أن اضطربت صفوف المسلمين، وظل يقاتل حتى قُتل. ثم نجح بقية جيش المسلمين في الدفاع عن معسكرهم حتى نهاية اليوم، وفي الليل، اجتمع قادة الجيش ورأوا أن ينسحبوا ليلاً بعد أن فقدوا قائدهم عبد الرحمن الغافقي. وفي اليوم التالي، عندما وجد الفرنجة أن القتال لم يتجدد تخوفوا من أن يكون ذلك كمينًا، إلى أن استطلعت قواتهم مخيمات المسلمين التي تركوها وراءهم ووجدوها فارغة.

لم تتوقف غزوات المسلمين في بلاد الغال رغم الهزيمة في المعركة، بل استمرت بعدها مباشرة، فأرسل الوالي الجديد عبد الملك بن قطن الفهري حملة يقودها يوسف بن عبد الرحمن الفهري الذي تحالف مع مورونتوس كونت بروفنس، غزت بلاد الغال واجتاحت آرل، ثم مدينة سانت ريمي وأفينيون، ثم تابع الوالي عقبة بن الحجاج السلولي تلك الغزوات فسيطر على بورغونية، حتى بلغت حملته بيدمونت بشمال إيطاليا. ثم انشغل ولاة الأندلس بمشاكلهم الداخلية وتكالبهم على السلطة، ففقدوا المناطق التي سيطروا عليها في بلاد الغال، الواحدة تلو الأخرى حتى لم يبق بأيديهم في عهد يوسف بن عبد الرحمن الفهري والي الأندلس الأخير سوى أربونة فقط، والتي سقطت نهائيًا عام 759 م، عندما أمر عبد الرحمن الداخل بإجلاء المسلمين من المدينة. ومن ناحية أخرى، أنشأ شارلمان حفيد شارل مارتل بعد ذلك الثغر الإسباني في البرانس لتكون بمثابة منطقة عازلة عن مناطق المسلمين خلف البرانس.

ذكرت المصادر الإسلامية الأولية المعركة باقتضاب. فقد أشار إليها ابن عذاري قائلاً: وقد نقل عن ابن حيان القرطبي في موضع آخر قوله: كما أشار إليها المقري في قوله: كذا، قال عنها ابن عبد الحكم: ووافقه في ذلك ابن الأثير. ولم يرد ذكرها يذكر في تواريخ الواقدي والبلاذري والطبري وهم من أقدم رواة الفتوح، شيئاً عن الموقعة

انقسمت الآراء التاريخية حول المعركة إلى ثلاث وجهات نظر. ففي الوقت الذي رأى فيه المؤرخون الغربيون كجيبون وجيله من المؤرخين الذين اعتمدوا على تأريخ عام 754 وتأريخ فريدغر، بأن شارل مارتل أنقذ المسيحية، وأن المعركة بلا شك كانت حاسمة في تاريخ العالم. إلا أن المؤرخين المعاصرين قد انقسموا حول ذلك، إلى معسكرين. الأول يتفق مع جيبون، والآخر يقول بأن المعركة بُولغ فيها بشدة وتم تصويرها وكأنها نهاية عصر الغزو الإسلامي. بل وحتى المعسكر الأول الذي رأى أهمية المعركة التاريخية الكبيرة، اتخذ عدد منهم نهجًا أكثر اعتدالاً ودقة في وصف أهمية المعركة، بدلاً من الوصف الدراماتيكي الذي اتخذه جيبون. أبرز هؤلاء هو ويليام واتسون، الذي آمن بأهمية المعركة تاريخيًا، لكنه حللها عسكريًا وثقافيًا وسياسيًا، بدلاً من أن ينظر إليها من منظور الصراع الكلاسيكي بين المسلمين والمسيحيين. أما الآن، فقد انقسم المؤرخون الغربيون المعاصرون بشكل واضح على أهمية المعركة، وأين ينبغي أن تُصنّف في التاريخ العسكري.

يقول المؤرخ إدوارد جيبون في كتابه "اضمحلال الإمبراطورية الرومانية": 

لم يكن جيبون وحده الذي أثنى على شارل مارتل كمنقذ للمسيحية والحضارة الغربية، فقد قال هربرت جورج ويلز في كتابه "موجز تاريخ العالم": ومن أنصار هذا المعسكر أيضًا المؤرخ البلجيكي غودفروا كورث، الذي كتب عن المعركة قائلاً: تحمس أيضًا على وجه الخصوص المؤرخون الألمان في مدح شارل مارتل؛ ومدح هذا النصر العظيم على حد وصف كارل فريدريش فيلهلم شليغل، الذي قال: وقد نقل إدوارد كريزي رأي رانكه عن تلك الفترة قائلاً: 

كما قال المؤرخ العسكري الألماني هانس ديلبروك عن هذه المعركة: كما أكد المؤرخ هنري هالام أنه لو لم يحتوِ شارل مارتل هجوم المسلمين، لما كان هناك شارلمان ولا الإمبراطورية الرومانية المقدسة أو حتى الدولة البابوية. وقد صنّف المؤرخ توماس أرنولد انتصار شارل مارتل بأنه أهم من انتصار أرمينيوس في تأثيره على كل التاريخ الحديث: وقال لويس غوستاف وتشارلز شتراوس في كتابهما "المسلمون والفرنجة؛ أو شارل مارتل وإنقاذ أوروبا": كما قال تشارلز أومان، في كتابه "تاريخ فن الحرب في العصور الوسطى"، بأن: وكتب جون باغنيل بيري في مطلع القرن العشرين: وقال المؤرخ الأمريكي ويليام واتسون عن أهمية المعركة أنها أوقفت جيوش المسلمين، وأبقت الحضارة الغربية بجذور المسيحية والتي ستكون سببًا في ازدهار الحضارة الغربية وتطورها. كما وصف الكاتب جون هنري هارين في كتابه "مشاهير رجال العصور الوسطى" المعركة قائلاً: 

وعلى الجانب الآخر، رأى عدد من المؤرخين الغربيين، برأي المؤرخين المسلمين في أن المعركة لم تكن بتلك الأهمية. فقد قال برنارد لويس: وكتب غوستاف جرونبوم: ذكر ابن عذاري المعركة في كتابه البيان المغرب، قائلاً: وقد أشار هنري كوبيه إلى أن نفس الاسم البلاط أطلق على معركة تولوز، والعديد من المعارك الأخرى التي هُزم فيها المسلمين. ويقول الإيطالي أليساندرو باربيرو: كذلك كتب توماز ماستناك: كذلك يرى المؤرخ الإيطالي فرانكو كارديني في كتابه "أوروبا والإسلام"، قائلاً: 

وفي مقدمة كتابهما "رفيق القارئ إلى التاريخ العسكري" لخّص روبرت كاولي وجيفري باركر وجهة النظر الحديثة هذه عن المعركة، قائلين: 

افترض معظم المؤرخين أن الجيشين التقيا عند ملتقى نهري كلين وفيين بين تور وبواتييه، ولا يعرف عدد الجنود في كلا الجيشين. وقد وصف تأريخ عام 754 وهي وثيقة لاتينية معاصرة للمعركة، المعركة بتفصيل أكبر من أي مصدر لاتيني أو عربي آخر، حيث نصت على أن "شعب أوستراسيا [قوات الفرنجة]، الأكثر جندًا وتسليحًا بشكل هائل، قتل الملك عبد الرحمن"، وهو ما يتوافق مع ما ذكره العديد من المؤرخين العرب والمسلمين. ومع ذلك، تختلف كل المصادر الغربية تقريبًا مع ذلك، فتقدّر قوات الفرنجة بحوالي 30,000 مقاتل، أي أقل من نصف عدد قوات المسلمين.

حاول المؤرخون المعاصرون تقدير أعداد الجيشين، اعتمادًا على تقدير ما العدد الذي تستوعبه أرض المعركة، وما العدد الذي يمكن لشارل مارتل أن يجمعه من مملكته ويضيف إليه خلال حملته، ومع تقدير أعداد قوات المسلمين، وما لحق بها من أعداد قبل تور، لتفوق بكثير أعداد الفرنجة، وبالاستناد إلى مصادر إسلامية غير معاصرة للمعركة. قدّر كريسي قوات المسلمين بحوالي 80,000 مقاتل أو أكثر. وفي عام 1999، قدّر المؤرخ بول ديفيس قوات المسلمين بحوالي 80,000 والفرنجة في حوالي 30,000، وأشار بأن المؤرخين الحديثين قدروا قوات الجيش الأموي في تور ما بين 20,000-80,000 مقاتل. وقد رفض المؤرخ إدوارد شونفيلد التقديرات القديمة بأن أعداد الأمويين بين 60,000-400,000 والفرنجة 75,000، قائلاً: وأيد ذلك، المؤرخ فيكتور ديفيس هانسون الذي اعتقد بأن الجيشين كانا تقريبًا بنفس الحجم حوالي 30,000 رجل.

قد يكون المؤرخون الحديثون أكثر دقة من مصادر القرون الوسطى، حيث استندوا على تقديرات القدرات اللوجستية في المناطق الريفية المجاورة التي تكفي هذه الأعداد من الرجال والحيوانات. واتفق ديفيس وهانسون على كون وجوب اعتماد الجيشين على الريف المجاور، حيث لم يكن لديهما أنظمة كافية لتوفير الإمدادات اللازمة للحملتين. وقد قدّرت مصادر أخرى كغور الذي قدّر الجيش الفرنجي بين 15,000-20,000، بينما قدّره آخرون ما بين 30,000-80,000. وعلى الرغم من اختلاف تقدير قوات المسلمين بتفاوت كبير، إلا أن غور قدره ما بين 20,000-25,000، فيما زادته تقديرات أخرى إلى نحو 80,000 رجل.

خسائر المعركة غير معروفة، غير أن بعض المؤرخين بعد ذلك زعموا بأن قوات شارل مارتل خسرت حوالي 1,500، بينما منيت قوات المسلمين بخسائر ضخمة تصل إلى 375,000 رجل. وقد ذكرت تلك الأرقام في كتاب الباباوات الذي يروي انتصار أودو دوق أقطانيا في معركة تولوز. وقد صحّح بولس الشماس في كتابه تاريخ اللومبارد (الذي كتبه حوالي عام 785) أن هذا التأريخ دون تلك الأعداد كونها أعداد خسائر معركة تولوز (وزعم أيضًا أن شارل مارتل قاتل في تلك المعركة جنبًا إلى جنب مع أودو)، ولكن الكتاب اللاحقين، الذين ربما تأثروا بتأريخ فريدغر، نسبوا خسائر المسلمين فقط لشارل مارتل، وأصبحت المعركة التي وقعت فيها تلك الخسائر معركة بواتييه بلا شك. كما ذكر تأريخ حياة باردولف المكتوب في منتصف القرن الثامن، أن قوات عبد الرحمن حرقت ونهبت ما في طريقها إلى ليموزين في طريق عودتهم إلى الأندلس، مما يعني أن الجيش لم يدمر إلى الحد الذي صوره تأريخ فريدغر.




</doc>
<doc id="28310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28310" title="إيتاي البارود">
إيتاي البارود

إيتاي البارود، مدينة مصرية تقع في أقصى شمال مصر، وتتبع محافظة البحيرة إدراياً، والمدينة عاصمة مركز إيتاي البارود.

تقع إيتاي البارود على الطريق الزراعي بين القاهرة و الإسكندرية شمال مدينة كفر الزيات وجنوب مدينة دمنهور وتبعد عن القاهرة بمسافة 140 كم وعن الأسكندرية بمسافة 84 كم.

ذكرها أملينو وابن مماتى والزبيدى، وذكرها ابن الجيعان في القرن التاسع الهجري باسم (أتييه ومنيتها)، واسمها القبطى (ايتى Eiti) وتحولت إلى (ايتييه) في حوف رمسيس، ثم البحيرة، وانشى بها معمل للبارود في العصر العصر العثماني فسميت بالتركي (ايتييه باروت) ثم برزت في تاريخ سنة 1228باسم (ايتاى البارود) وصارت مركزا للدلنجات سنة 1884 ثم سمى مركز ايتاى البارود سنة 1896.

بلغ عدد سكان إيتاي البارود 44,856 نسمة، منهم 21,991 ذكر و22,865 أنثى بحسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="28314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28314" title="1079">
1079

سنة 1079 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="28318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28318" title="وادي النطرون">
وادي النطرون

وادي النطرون (بالقبطية: '، وباليونانية: ' أو Σκετες)، مدينة مصرية تتبع محافظة البحيرة. تقع على الأطراف الشمالية الشرقية للصحراء الغربية المصرية، وذلك في منتصف الطريق الصحراوي الرابط بين القاهرة والإسكندرية تقريباً؛ ومواجهة لمدينة السادات. كان لوادي النطرون مكانة كبيرة في العصر الفرعوني لاستخراج ملح النطرون منها المستخدم في تحنيط الموتى، كذلك اكتسبت صفة التقديس في المسيحية لمرور العائلة المقدسة بها. وقد عرفت المنطقة بعدة أسماء أشهرها: حقل الملح وشيهيت والإسقيط وبئر هوكر.

كان أول تجمع رهباني مسيحي على أرض وادي النطرون يعود للقرن الرابع الميلادي على يد مقار الكبير الذي أنشأ دير الأنبا مقار، وهو دير عامر حتى الآن بجانب ثلاثة أديرة أخرى، وهي: دير الأنبا بيشوي ودير البراموس ودير السريان. وكانت المنطقة تحوي حوالي 700 دير في النصف الثاني من القرن الرابع الميلادي. لذلك تُعد المنطقة من أهم المناطق المكرّمة بالنسبة لأتباع الكنيسة القبطية الأرثوذكسية.

وادي النطرون هو الاسم الشائع لمنخفض صحراوي يقع غرب دلتا النيل على امتداد مديرية التحرير، والذي يبعد غرب مدخل مدينة السادات على طريق القاهرة - الإسكندرية الصحراوي بحوالي 10 كم، وعن الخطاطبة على نهر النيل (فرع رشيد) حوالي 50 كم، وينخفض عن مستوى سطح الهضبة المحيطة بنحو 50 متراً. ويتراوح طول هذا المنخفض بين 5 و55 و60 كم، بينما يبلغ متوسط عرضه 10 كم، وتصل أعمق نقطة به إلى 24 متراً تحت مستوى سطح البحر. والمنخفض يعد أصغر منخفضات الصحراء الغربية المصرية مساحة، إذ تبلغ مساحته نحو 500 كم. لذلك فالصحيح أنه منخفض وليس وادي، فالمنطقة عبارة عن منخفض مغلق له بداية ونهاية، وليس له منبع أو مصب أو روافد، لذلك فإن إطلاق كلمة وادي على المنخفض غير صحيحة طبوغرافياً.

يقع المنخفض على محور شمالي غربي - جنوبي شرقي، ويتوسط تقريباً طريق القاهرة - الإسكندرية الصحراوي، حيث يبعد عن طرفه الشمالي الغربي عن الإسكندرية حوالي 85 كم، بينما تبلغ المسافة من طرفه الجنوبي الشرقي إلى القاهرة حوالي 80 كم.

وينتظم في قاع منخفض النطرون على مدى 35 كم عدداً من البحيرات يتراوح بين 16 و20 بحيرة، منها 12 بحيرة كبيرة وواضحة بما فيه الكفاية، وعمقها لا يزيد عن 2 متر، ومجموع مساحاتها معاً يناهز 10 كيلومترات مربعة، وتميل معظم مياه هذه البحيرات إلى الحمرة الخفيفة بسبب تشبعها بملح النطرون.

يقع مركز وادي النطرون جنوب غرب محافظة البحيرة، حيث يحده:


مدينة وادي النطرون عاصمة مركز وادي النطرون. ويضم ثلاث وحدات قروية تضم 4 قرى رئيسية ووحدة اعتبارية، بجانب 37 كفر ونجع وعزبة كتوابع. والوحدات المحلية القروية هي:


عبر العصور منذ القدم، سُمي وادي النطرون بعدة تسميات، كان أولها هو سِخِت حِماَت، وتعني "حقل الملح" نظراً لتوفر ملح النطرون به. وكانت قديماً تتبع الإقليم الثالث من أقاليم مصر السفلى، وكانت تحمل الرقم 6 في قائمة الواحات السبع المنقوشة على جدران معبد إدفو. وعرف باسم انتت حسمن، وتعني حرفياً "وادي النطرون"، فقد كان في مصر القديمة منبعان لهذا الملح؛ أحدهما في الشمال هو وادي النطرون، والأخرى في الجنوب وهي الكاب. سمي الوادي أيضاً باسم شِت بت وتعني بحيرة السماء، وقد ذُكر هذا الاسم في نصوص الأهرام كمكان لإنتاج البخور، ويُحتمل أن يكون هذا هو الاسم الديني لوادي النطرون في مصر القديمة.

سميت المنطقة في باللغة اليونانية القديمة باسم سكيتيس وتعني "مكان النساك"، وقد اشتق من هذا الاسم كلمة اسقيط بالعربية، فبعد الفتح الإسلامي لمصر؛ عرفت منطقة ما حول المنخفض باسم صحراء الاسقيط. وأطلق على هذا المكان باللاتينية اسم سييتيس، وغالباً هو مشتق من الكلمة اليونانية السابقة، وتنطق باللاتينية أيضاً سيتا وتعني "مكان صحراوي للعبادة".

تسمى هذه المنطقة أيضاً باللغة القبطية باسم شيهيت وشييت، وترد الكلمة الأولى في المخطوطات القبطية التي ترجع لعهود حديثة نسبياً، مثلما ورد في مخطوطة تعود للقرن الثالث عشر الميلادي عن حياة القديس يوحنا كاما. أما الكلمة الثانية شييت فهي الأقدم، ووردت في أقدم المخطوطات القبطية مع إسقاط حرف الهاء لالتباس تفسير الكلمة بين معنى "قلب" ومعنى "شمال" في اللهجة الصعيدية القبطية، لذلك فإن الصيغة الحديثة هي شيهيت التي تعني بالعربية "ميزان القلوب".

أما في اللغة العربية، فقد أطلق على المنطقة الاسم المترجم عن اللغة القبطية وهو جبل النطرون. ثم أطلق عليها بعد ذلك اسم وادي النطرون، وهو الاسم الشائع حتى الآن. كما أطلق على المنطقة اسم وادي هبيب، وقد اختلف في اللفظ الصحيح لكلمة هبيب، فقد ذكرها ياقوت الحموي في معجم البلدان باسم وادي هُبّيْب، وهي نسبة إلى "هبيب بن مغفل" أحد عرب غفار من كنانة من الذين شهدوا فتح مكة؛ وقد هاجر إلى مصر واستقر بمنطقة وادي النطرون الخليفة الراشد عثمان بن عفان. وذلك لتجنب الفتة، فصارت المنطقة تُنسب إليه. وذكرها المقريزي باسم وادي هَبِيب، وذكرها ابن دقماق باسم وادي هيت، أما ابن الجيعان فذكرها باسم وادي هُبَيْت.

ترجع أهمية وادي النطرون إلى العصر الفرعوني، فالصحراء الغربية المصرية قديماً كانت في العصور الخالية جزءاً من لوبية، والتي كانت في تلك الآونة قطراً قائماً بذاته ذا كيان سياسي خاص، وكان اللوبيون يغيرون على مصر حينًا بعد آخر، وانتهى الأمر بتغلب المصريين عليهم وضموا الجانب الشرقي للصحراء اللوبية التي ما زالت تابعة لمصر حتى الآن. ومن ثم أصبح وادي النطرون كورة قائمة بذاتها وقسماً إدارياً من أقسام البلاد في العصر الفرعوني، ولكن لا توجد معلومات عن تاريخه في عهدهم، وتدلل آخر الكتابات عن الحروب بين اللوبيين والمصريين أن آخرها كان عام 1170 ق.م في عهد رمسيس الثالث.

أما من حيث الأهمية الدينية لمنطقة وادي النطرون، فهناك العديد من الاكتشافات التي تدل على أن هذه المنطقة كانت تعتبر مقدسة حتى عام 2000 ق.م على أقل تقدير. ومن هذه الاكتشافات تمثال نصفي من الجرانيت الأسود يرجع إلى عصر الأسرة السابعة عشر الفرعونية، وهناك أيضاً بوابة من الجرانيت وأحجار من عتب باب تحمل خراطيش للملك أمنمحات الأول، في مكان يسمى كورة الضهر.

ومن الناحية الدفاعية والإستراتيجية، يعتبر وادي النطرون أقرب واحة لوادي النيل، لذا كان الغزاة القادمون من الصحراء الشمالية الغربية ولا يتبعون الساحل يجدون فيها ما يساعدهم للتقدم نحو الداخل. ومن هنا يعتبر وادي النطرون من الناحية الدفاعية موقع استراتيجي هام لكبح الغزاة المهاجمين لمنطقة غرب دلتا النيل.

وفي عهد الملك نعرمر - مِنا -موحد القطرين وأول ملوك الأسرة الأولى- تم صد هجوم الشعب الليبي الذي غزا غرب الدلتا، حيث اضطر الملك لعقاب الغزاة وأسر حوالي 100 ألف أسير، وعدد كبير من رعاياهم. وعلى جدران معبد ساحو رع -الذي بُني في عهد الأسرة الخامسة- توجد مناظر تصور حملة ناجحة ضد الليبيين الذين هددوا غرب الدلتا. كذلك قصة سنوحي تذكر بعثة أرسلها الملك أمنمحات الأول -مؤسس الأسرة الثانية عشر- تحت قيادة ولي عهده سنوسرت الأول؛ لعقاب وتأديب الليبيين على الحدود الغربية، كنتيجة للغارة التي شنوها على غرب الدلتا التي لم يغفلها المصريون القدماء على مسار تلك السنين. وقد أنشئ هناك حصن في عهده ظلّ يستخدم حتى الحكم الروماني، وما زالت بقايا هذا الحصن موجودة إلى الآن.

وفي عهد الملك أمَنِحُتِب الأول، تم صدّ هجوماً ليبياً آخر على الحدود الغربية. ولقد ولقد ذكرت حروب كل من مرنبتاح ورمسيس الثالث بعض التفصيل، وبيَّنَت النصوص بوضوح أن قبائل البدو الرُّحل الليبيين كانوا يجتاحون غرب الدلتا، وكانت المعارك تدور على مقربة من الأراضي الزراعية، والمقصود بها هي وادي النطرون.

وقد نالت وادي النطرون أهمية خاصة بعد ميلاد المسيح، فقد مرت به العائلة المقدسة أثناء رحلتها إلى مصر هرباً من بطش الملك هيرودس حاكم اليهودية. فبعد أن زارت العائلة تل بسطة ومنية سمنود، عبرت النهر إلى الضفة الغربية لنهر النيل - فرع رشيد، ورأوا من بعيد وادي النطرون الذي باركته العذراء مريم حسب المصادر المسيحية، ومنها ارتحلوا جهة جنوب الشرق نحو القاهرة ثم إلى الصعيد حتى أسيوط. وفي العصور المسيحية الأولى؛ سكن النُسّاك والرهبان المسيحيين وادي النطرون أو صحراء الأسقيط كما كان يُطلق عليه وقتها، إذ كان يُعد من أهم المواقع المسيحية في مصر خلال القرنين الرابع والخامس الميلاديين.

ولقد اكتسبت هذه المنطقة شهرتها من سيرة الرهبان الذين استوطنوها واتخذوها مقراً لنسكهم وعبادتهم، حيث بدأ الحياة الرهبانية بالمنخفض القديس الأنبا مقار عام 330 م، وسريعاً امتلأت الصحراء بالأديرة، وكانت حوالي 700 دير. ثم بقى منها في القرن الخامس عشر الميلادي سبعة أديرة حسب كلام المقريزي. وما زال هناك أربعة أديرة عامرة بالرهبان حتى الآن.

امتدت المنطقة عمرانياً ابتداءً من منتصف القرن العشرين على النشاطات الزارعية والصناعية وتوسعت وادى النطرون بصورة كبيرة. وقد صدر قرار رئيس مجلس الوزراء رقم 351 لسنة 1963 بإنشاء مدينة وادى النطرون رسمياً كوحدة محلية تابعة لمحافظة مطروح، حتى نُقل تبعيتها لمحافظة البحيرة عام 1966 بقرار جمهوري رقم 2068 من الرئيس الأسبق جمال عبد الناصر.

بلغ عدد سكان مركز وادي النطرون 77,248 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006. مثلت المدينة منها 20,082 نسمة. يمثل الذكور 10,427 نسمة، والإناث 9,655. وقُدر عدد أسر المدينة بـ 5,160 أسرة عام 2007. أما عن التركيب العمري فنجد
أن نحو 37.6% من جملة السكان أقل من 15 عاماً، في حين بلغت النسبة التي تنحصر بين 15 عاماً حتى 60 عاماً نحو 58.3% من جملة السكان. أما نسبة السكان الأكثر من 60 عاماً فقد بلغت نسبتهم نحو 4.1% من جملة السكان.

ينمو سكان وادي النطرون بمعدلات كبيرة بالمقارنة بسائر مدن محافظة البحيرة الأخرى (باستثناء النوبارية الجديدة)، حيث يصل المعدل السنوي لنمو سكان المدينة إلى نحو 3.6% في حين بلغ نظيره في ريف المركز نحو 4.9%.

تتوفر بالمدينة مؤسسات الخدمات المختلفة التي تكفي حاجات سكان المدينة وما جاورها من قرى، بجانب وجود منطقة صناعية وأخرى حرفية. وقد بلغت نسبة العمالة في قطاع الخدمات الإنتاجية والاجتماعية نحو 85% من إجمالي قوة العمل بها، في حين بلغت نسبة العمالة في القطاعات السلعية نحو 42% من إجمالي قوة العمل، وذلك بحسب عام 2011.

يتوافر التعليم بوادي النطرون بدءاً من محو الأمية والتعليم الأساسي. كما يوجد تعليم أميري (حكومي)، وتعليم خاص، وتعليم ديني (أزهري). فقد بلغ عدد مدارس التعليم العام 60 مدرسة، أما المعاهد الأزهرية فقد بلغ عددها 16 معهد. ويبلغ نسبة المقيدين بالتعليم 22.4% من جملة السكان.

يوجد بمدينة وادي النطرون عدد 2 مستشفى، أحدهما هو "مستشفى وادي النطرون المركزي" الرئيسي بالمدينة، وبه عشرة أسرّة فقط للمرضى، وتبلغ متوسط خدمة السرير الواحد 7593 فرد / سرير. والمستشفى الأخرى هي "مستشفى جراحات اليوم الواحد" التي تقع على طريق القاهرة - الإسكندرية الصحراوي مباشرةً للطوارئ واستقبال الحوادث، وتبلغ طاقة المستشفى 44 سريراً ويعمل بها 100 طبيب و300 عامل وممرض. والمستشفى أقيمت عام 1998 على مساحة خمسة أفدنة.

تتميز منطقة وادي النطرون بشكلٍ عام بوفرة المقومات السياحية الطبيعية والتاريخية، وفالمقومات الطبيعية متمثلة في البحيرات المالحة التي تتخللها عيون معدنية كبريتية وشواطئ رملية من الشرق والغرب يمكن زراعتها، مثل "نبع الحمراء" التي تندرج ضمن السياحة العلاجية. كذلك هناك بحيرات أخرى كبحيرة الجعار وملاحة الرايزونية وملاحات أخرى يُستخرج منها الملح بوفرة. أما الجانب السياحي التاريخي فيحمل طابعاً دينياً، ويتمثل ذلك في الأديرة المسيحية القبطية الأرثوذكسية الأربعة العامرة بها؛ وهم: دير الأنبا مقار ودير الأنبا بيشوي ودير البراموس ودير السريان، ويمكن الوصول إليهم بسهولة وزيارتهم في أي وقت؛ ما عدا دير الأنبا مقار الذي يحتاج إلى تصريح خاص لزيارته. وحسب الإحصاء الرسمي لمناطق الجذب السياحي بمحافظة البحيرة عام 1995، كان نصيب وادي النطرون 10,000 سائح فقط.

تُعرف أيضاً باسم بحيرة أيوب، وتقع وسط صحراء منخفض وادي النطرون، وتبلغ مساحتها حوالي 300 فدان. وبحيرة نبع الحمراء شديدة الملوحة، ورغم ذلك ينبع من وسطها عين شديد العذوبة ذات قدرة على شفاء بعض الأمراض الجلدية، مما عدها بعض المسئولين ضمن خطة السياحة العلاجية بمحافظة البحيرة، وكان من مقرراً للحكومة استثمار الأراضي الواقعة حول البحيرة لإقامة منشآت سياحية وترفيهية تخدم السياحة العلاجية.

يُنسب هذا الدير إلى الأنبا مقار الكبير، وهو تلميذ للأنبا أنطونيوس الكبير مؤسس الرهبانية المسيحية، وعلى ذلك ترهب مقار الكبير واعتكف بصحراء وادي النطرون، وقد بدأ بإنشاء صومعته في الثلث الأخير من القرن الرابع الميلادي على الأرجح. تبلغ مساحة الدير الإجمالية حوالي 11.34 كم، ويحتوي الدير على سبع كنائس، ثلاثة منها داخل الدير وأربعة أعلى حصن الدير. هناك أيضاً مساكن للرهبان المعروفة بالقلالي، كذلك توجد مائدة للرهبان ملحقة بمطبخ، أيضاً ملحق بالدير متحف صغير ومشفى ومحطة لتوليد الكهرباء ومطبعة ومكتبة تضم مخطوطات نادرة، وهناك مساكن للعاملين بالدير من غير الرهبان. ويشترط زيارته الإتيان بتصريح مسبق في غير أيام الصوم القبطي الأرثوذكسي.

هو أكبر الأديرة العامرة الأربعة، ويُنسب هذا الدير إلى الأنبا بيشوي الذي كان تلميذاً للأنبا مقار الكبير، وقام بإنشائه بقيادته لمجموعة من الرهبان أواخر القرن الرابع الميلادي. وتبلغ مساحته نحو فدانين، ويضم خمسة كنائس، أكبرها "كنيسة الأنبا بيشوي"؛ وهو أكبر كنائس وادي النطرون، بجانب مبنى للضيافة وحديقة واسعة ومكتبة والمائدة الأثرية وبئر الشهداء، بجانب العديد من القلالي التي يقطن بها الرهبان.

هو أصغر الأديرة بمنطقة وادي النطرون على الإطلاق؛ إذ تبلغ مساحته الأثرية حوالي فداناً واحداً و13 قيراطاً. ويقع ما بين دير الأنبا مقار ودير البراموس، وقد أسس على يد رهبان سوريون في القرن السادس الميلادي. ويحتوي الدير على أربع كنائس وحصن وقصراً للضيافة بجانب قلالي الرهبان والمائدة كباقي الأديرة بالمنطقة. ويشتهر الدير بوجود القلاية الأصلية التي كان يعتكف بها الأنبا بيشوي.

يُنسب هذا الدير إلى السيدة العذراء مريم ومكسيموس ودوماديوس الرومانيين؛ فمعنى كلمة البراموس "الذي للروم".، وقد أُسس في القرن السادس الميلادي. ويقع الدير على مساحة 880 فدان في أقصى شمال وادى النطرون ويبعد عن استراحة "الرست هاوس" على طريق القاهرة - الإسكندرية الصحراوي حوالى 12 كم. ويضم الدير خمسة كنائس أثرية ومكتبة تحتوي على مئات المخطوطات بلغاتٍ شتّى، بجانب الحصن وقصر الضيافة ومخبز وبعض المخازن.

يُعد معظم مشاهير وادي النطرون من الرهبان المسيحيين الأرثوذكس الذين أعتكفوا بأديرة وادي النطرون، ومن أهمهم:



<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px" >




</doc>
<doc id="28320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28320" title="ديكتاتورية">
ديكتاتورية

الديكتاتورية هي شكل من أشكال الحكم المطلق حيث تكون سلطات الحكم محصورة في شخص واحد كالملكية أو مجموعة معينة كحزب سياسي أو ديكتاتورية عسكرية. كلمة ديكتاتورية مشتقة من الفعل (لاتينية: dictātus "ديكتاتوس") بمعنى يُملي أو يفرض أو يأمر وللديكتاتورية أنواع حسب درجة القسوة فالأنظمة ذات المجتمعات المغلقة التي لا تسمح لأي أحزاب سياسية ولا أي نوع من المعارضة وتعمل جاهدة لتنظيم كل مظاهر الحياة الاجتماعية والثقافية وتضع معاييرا للأخلاق وفق توجهات الحزب أو الفرد الحاكم تسمى أنظمة شمولية مثل ألمانيا النازية والاتحاد السوفيتي والفاشية ويمكن اعتبارها نسخة متطرفة من السلطوية حيث أن الأنظمة السلطوية لا تتحكم في المنظومة الاقتصادية والاجتماعية للبلد من الناحية النظرية على الأقل الأنظمة السلطوية بشكل أدق هي الأنظمة التي لا تحكم وفق أيدولوجية سياسية محددة ودرجة الفساد فيها أعلى من تلك الشمولية.

ظهرت في تلك الفترة عدد من الأنظمة السياسية التي وصفت من قبل أصحاب الفكر الليبرالي بالدكتاتورية مثل الأنظمة الفاشية في إيطاليا وألمانيا والنظام الشيوعي في الاتحاد السوفيتي السابق، حيث اتسمت تلك الأنظمة حسب الليبراليين بسمات الديكتاتورية مثل نظام الحزب الواحد، تعبئة الجماهير بأيدولوجيا النظام الحاكم، السيطرة على وسائل الإعلام وتحويلها إلى بوق للدعاية لصالح النظام، توجيه النشاط الاقتصادي والاجتماعي للجماهير توجهاً أيدولوجياً لصالح النظام الحاكم والاستخدام التعسفي لقوة الأجهزة الأمنية من أجل ترويع المواطنين.

يرى اصحاب الفكر الليبرالي أن الديكتاتورية فيما بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية أصبحت ملمحاً بارزاً في العديد من دول العالم الثالث حديثة الاستقلال والتي غلب على أشكال الحكم في معظمها الطابع العسكري كما أن الدول ذات أنظمة الحكم الشيوعية والاشتراكية اعتبرت ديكتاتوريات أيضا من وجهة نظر الليبراليين. وقد احتجوا في ذلك لغياب الاستقرار السياسي عن الكثير من هذه الدول وشيوع الانقلابات العسكرية والاضطرابات السياسية فيها فضلاً عن ظهور مشكلات تتعلق بمسألة الخلافة على السلطة.

وكلا النوعين السابقين يكون في الدولة ذات طابع الملكية المطلقة، أو الدولة ذات طابع الجمهورية. وتختلف فيه الدولة الملكية عن الجمهورية بفرض قدسية الأسرة الحاكمة على الشعب وادعاء الحصانة المطلقة لها. 
والطبيعة الاجتماعية للدكتاتورية تظهر في المجتمعات المتخلفة والمتقدمة أيضاً، إلا أن في المجتمعات المتخلفة يتحمل المجتمع أكبر قدر من صناعة ذلك الاستبداد نتيجة التقوقع الاجتماعي والتعصب العشائري والقبلي. أما في المجتمعات المتقدمة فيحدث الطغيان والاستبداد الواعي بأسباب عديدة، منها : غياب الوعي الجماعي عن السلطة الفوقية، وتحول المجتمع إلى آلة عمل متناسقة ومتناغمة للعيش وإشباع الغرائز فقط، ففي المجتمعات المتقدمة يكون الاستبداد فكري وليس عملي، فهو لا يقتل الإنسان ويحفر مقابر جماعية، بل يقتل الروحية المتحركة والفكر المتطور بحجج وأساليب خفية تسبق الزمن الاني (مستقبلية)، وهناك نموذج اخر للدكتاتورية يشترك في صنعها الفرد والمجتمع هذا النموذج موجود حالياً في الدول والأنظمة الشرقية وبعض الدول النامية إذ يعمل الحاكم الفرد أو الحزب والمجموعة الحاكمة على فصل شخصية الحاكم وصفته وامتيازاته عن طبيعية المجتمع بالتقديس عندها لا يستطيع المجتمع أن ينهض من سباته الاجتماعي ولا الحكام يتركون الكراسي والعروش.



لا تزال في يومنا كثير من الأنظمة الاستبدادية أو الدكتاتورية. فنجد في معظمها أنظمة الحزب الواحد المغلقة إلى بقية العالم مثل كوريا الشمالية أو بورما أو أكثر انفتاحا تجاريا مثل الصين ونجد أيضا معظم الأنظمة الملكية العربية

لكي نرتب أسوأ الديكتاتوريات حاليا في العالم يجب أن نستند إلى مؤشرات مختلفة مثل احترام حقوق الإنسان، استقلال القضاء، احترام حرية التعبير، احترام حرية الصحافة، احترام حرية الاعتقاد ، احترام العملية الانتخابية والتعددية...

انّ ترجيح هذه المؤشرات وفقا للأهمية الّتي نعطيهم تأدي إلى تصنيف مختلفة وفقا للمنظمات المستقلة الّتي تقوم بها. 
فمثلا مؤشر الديمقراطية تصنيف عام 2011 هو مؤشر أعدته وحدة الاستخبارات الاقتصادية (تتبع قطاع الأعمال الخاصة) لقياس حالة الديمقراطية في 167 بلداً،. وتستند وحدة الاستخبارات الاقتصادية في مؤشر الديمقراطية على 60 مؤشر مجمعين في خمس فئات مختلفة : العملية الانتخابية والتعددية والحريات المدنية وأداء الحكومة، والمشاركة السياسية والثقافة السياسية.
فالنتيجة هي هذا الترتيب لأسفل الجدول:

وإذا أخذنا تقرير منظمة العفو الدولية لعام 2012 الّذي يعطينا صورة لحالة حقوق الإنسان في العالم عام 2012

و إذا أخذنا تصنيف مراسلون بلا حدود العالمي لحرية الصحافة 2013
نلاحظ إن البلدان الديمقراطية تشغل القسم العلوي من التصنيف ففي المرتبة الأولى ، المرتبة الثانية ، المرتبة الثالثة و في اخر القائمة نجد العشر البلدان التالية:


</doc>
<doc id="28321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28321" title="رشيد (مدينة)">
رشيد (مدينة)

رشيد، مدينة مصرية تُلقب بـ "بلد المليون نخلة"، تقع في أقصى شمال مصر، وتتبع محافظة البحيرة إدراياً، والمدينة عاصمة مركز رشيد. تبلغ مساحتها 2.5 كم²، بلغ عدد سكانها 72,491 نسمة عام 2006. تقع رشيد على رأس فرع رشيد أحد فرعي نهر النيل والذي سُمي باسمها. تبعد عن مدينة القاهرة مسافة 263 كيلومتراً جهة الشمال.

تعتبر مدينة رشيد المدينة الأولى بعد القاهرة التي ما زالت تحتفظ نسبياً في بعض أجزائها بطابعها المعماري، وذلك بما تحتويه من آثار إسلامية قائمة ترجع إلى العصر العثماني، والتي تتنوع ما بين آثار مدنية ودينية وحربية ومنشآت خدمة اجتماعية.

تقع مدينة رشيد على الضفة الغربية من فرع رشيد، يحدها من الشمال البحر الأبيض المتوسط ومن الشرق فرع نهر النيل الذي يحمل اسم المدينة، ومن الغرب خليج أبو قير، ومن الجنوب تل أبو مندور وكثبان رملية. وهي كذلك تبعد 60 كيلومتراً شرق مدينة الإسكندرية، و55 كيلومتراً شمال دمنهور.

على مر العصور أدى توغل مجرى نهر النيل داخل مياه البحر المتوسط وتراكم طبقات الطمي المترسب على الشاطئين إلى إطالة الفتحات أو المصبات، حتى أن بعض المواقع على الشاطئ كانت فيما مضى أكثر تقدماً وإن كانت اليوم أكثر تراجعاً. وقد ظل النهر بطميه في البحر منذ آلاف السنين مكوناً لسان مصب فرع رشيد الذي أخذ في الامتداد لمسافات وصلت أقصاها حتى نهاية القرن التاسع عشر، ومنذ بداية القرن العشرين بدأ خط الشاطئ في التراجع لتناقص كميات الرواسب الواصلة للمصب من طمي وخلافه، وذلك كانت نتيجة حتمية لإقامة منشآت تتحكم في مياه النهر كالقناطر على طول النيل وسد أسوان جنوباً، كذلك كانت نتيجة للتوسع في استخدام المياه في الزراعة. وبعد إنشاء السد العالي عام 1965 -قبل افتتاحه- انقطت الترسيبات تماماً، وزاد معدل نحر الشاطئ عن 150 متراً في السنة.

وبالدراسات منذ عام 1800 حتى عام 1926، نما لسان رشيد داخل البحر بمعدل 40 متراً في العام، أي في خلال 126 عاماً أضيفت إلى مساحة اليابسة 5 كيلومترات. ومن بعد هذا التاريخ بدأت متغيرات تتطرأ على خط الشاطئ بسبب عوامل قوى الرياح والأمواج والتيارات البحرية والمد والجزر والترسيب. فعوامل الترسيب أنهت وجود الجزيرة الخضراء التي كانت موجودة عند مدخل المصب والتي وصفها العديد من الرحالة، فالتحمت بالضفة الشرقية عام 1800 وأصبح اللسان ممتداً كشبه جزيرة داخل البحر وأكثر عرضة للتآكل والغمر بمعدلات تراوحت بين 30 و50 متراً في العام، وبعد بناء السد العالي تسارع هذا المعدل. وبالرجوع إلى خرائط الشاطئ منذ عام 1870 حتى عام 1923 سيظهر أن أن الشاطئ كان يبعد 2355 متراً شمال طابية رشيد، وفي عام 1940 أصبح الشاطء على بعد 1600 متراً من الطابية، وفي عام 1976 أصبح الشاطئ عند موقع الطابية ذاته وتهدم جزء منهار وفي عام 1980 دخل البحر بعد موقع الفنار وأنهار عدد كبير من شاليهات المصيف، وفي نهاية عام 1984 أنهى البحر على كل ما تبقى من المصيف، ولكن التآكل لم يمس الأراضي الزراعية البعيدة أو المساكن لأنها بعيدة عن البحر نسبياً، وبحسب معهد بحوث الأراضي والمياه والبيئة التابع لوزارة الزراعة المصرية؛ فإن معدل التآكل عند مصب النيل بمدينة رشيد قد بلغ ذروته مقارنة بسائر الشواطئ المصرية حيث يتآكل منه سنوياً 60 فداناً، وقد بلغت المساحات المتآكلة من المنطقة ذاتها 733 فداناً منذ عام 1987 حتى عام 2000. ونتيجة لذلك أنشئ حائط رشيد عام 1990 لحمايتها بطول 5 كيلومترات.

وعموماً فإن لسان رشيد قد تعرض للتآكل بفعل عمليات النحر الشاطئية، كما تهالك الحزام الرملي الذى يفصل البحر عن الجزيرة الخضراء شمال مدينة رشيد وبرج مغيزل الواقعة على الضفة الأخرى والتابعة لمركز مطوبس، حيث ندرت الكثبان الرملية العازلة وفقدت تماسكها وانخفض منسوبها إلى أقل من 2 متر فوق منسوب سطح البحر، واتسعت الثغرات البينية التي لا يتجاوز منسوبها منسوب سطح البحر بين الكثبان، وأصبحت تشكل ممرات واسعة بين البحر والبرك الشمالية (الغليون والوسطانية والشقاقي والميتة)؛ الأمر الذى يعرض المنطقة الساحلية بين البحر شمالاً والجزيرة الخضراء وبرج مغيزل جنوباً والتي تمتد طولياً بموازاة الساحل بنحو 5.5 كم؛ وعرضياً بما يتراوح بين 1.25 كم و1.5 كم للاجتياح الكامل في حال زاد منسوب البحر بمقدار متر. وسوف يؤدي ذلك إلى تقهقر مصب فرع رشيد إلى قرية برج مغيزل، بالإضافة إلى زيادة ملوحة المياه الجوفية جنوب اللسان.

تقع مدينة رشيد في نطاق إقليم مناخ البحر المتوسط. ولعدة عوامل تختص بها مدينة رشيد؛ كموقعها القريب من البحر المتوسط ووجود تكوينات رملية وكذلك نهر النيل - فرع رشيد، يؤدي كل ذلك إلى مزيد من تأثير نسيم اليابس والماء وما يترتب عليه من الاختلافات في الحرارة اليومية. وللموقع تأثير كذلك في المدى الحراري اليومي والفصلي والسنوي؛ فالمدى الحراري السنوي في المدينة 7 درجات مئوية. كذلك تسود الرياح الشمالية والشمالية الغربية والشمالية الشرقية في المنطقة التي تقع بها المدينة، أما الرياح الجنوبية فتمثل نسبة بسيطة بالنسبة لتكرار هبوب الرياح. وبشكل عام تزداد الرطوبة النسبية في شهر يوليو وأقلها في شهري مارس وسبتمبر. والأمطار فصلية في الشتاء كما هو الحال العام في كامل ربوع مصر.

رشيد من مدن الثغور المصرية القديمة، وردت في جغرافية استرابون باسم '، وأنها واقعة على مصب فرع بولبيتين. وذكرها أميلينو في جغرافيته فقال إن اسمها القبطي '، ومنها اسمها العربي الحالي رشيد، واسمها اللاتيني أي الوردة الصغيرة أو الجميلة، ويُقال أن رشيد كانت واقعة شمال موقعها الحالي الذي نقلت إليه سنة 256 هـ. وذكرها ابن حوقل وقال انها مدينة على النيل، قريبة من البحر المالح من فوهة تعرف بالأشتوم؛ وهي المدخل من البحر، والمقصود بذلك مصب فرع رشيد، وبها أسواق صالحة وحمامات ونخل كثير وإرتفاع (إيراد) واسع. كذلك وردت في نزهة المشتاق وذُكرت بأنها مدينة متحضرة بها سوق وتجار وفعلة، ولها مزارع وغلات وحنطة وشعير، وبها بقول حسنة كثيرة، وبها نخيل كثير وأنواع من الفواكه الرطبة، وبها من الحيتان وضروب السمك من البحر المالح والسمك النيلي كثير.

على الرغم من تشابه رشيد ودمياط في موقعهما الجغرافي والإداري على مر العصور وبإعتبارهما من الثغور الهامة، إلا أن رشيد لم تقم بدور واضح مؤثر مقارن بدور دمياط في بدايات الحكم العربي الإسلامي، خصوصاً لقرب رشيد من موقع الإسكندرية وهي الثغر الأول في مصر ومؤثرة بدرجة أولى على رشيد ومكانتها. كذلك الظهير الزراعي لرشيد محدود للغاية، وانتشار التكوينات الرملية غرب المدينة وزحفها على العمران له أثره الأكبر على المدينة وزمامها الزراعي؛ مما أدى إلى هجر رشيد عدة مرات من قِبل سكانها ولجوئهم إلى فوّه الواقعة جنوبها. بجانب أن لمصب رشيد عيوباً ملاحية لأن الرمال المتسربة كانت تغلقه بفعل الأمواج على شكل حواجز رملية، كما أن تيار النهر المتدفق في التقائه مع البحر يخلق مناطق ثائرة يصعب اجتيازها.

على إثر تأسيس الدولة الفاطمية سنة 969، وتأسيس مدينة القاهرة كعاصمة جديدة للبلاد، نشطت التجارة الخارجية التي لم تعد مقصورة على الإسكندرية فقط؛ بل شاركت فيها كلا من رشيد ودمياط، خاصةً في بدايات الدولة الفاطمية مما جعل العمران يدب من جديد في رشيد وما حولها. وقد ظلت رشيد قاعدة لعمل رشيد على إثر إعادة أراكة الأراضي المصرية أواخر القرن الحادي عشر، حيث حلّت الأعمال الصغرى محل الكبرى. وذكرها ياقوت الحموي بقوله:
في عصر الدولة الأيوبية شهدت الإسكندرية المجاورة نشاطاً تجارياً واسعاً نتيجة للامتيازات التي منحها الأيوبيون لتجار المدن الإيطالية، وكان من قبل أعيد تطهير خليج الإسكندرية عام 1013 في العصر الفاطمي بأمر من الحاكم بأمر الله، مما ساهم في ربط الإسكندرية بمدينة فوّه جنوب رشيد والمطلة على النيل، ومنها إلى القاهرة وباقي مدن مصر، وذلك أدى لازدهار نشاط فوّه التجاري مما أثر على حركة التجارة برشيد، حتى أنه في عصر المماليك أصبحت فوّه قاعدة عمل فوّه والمزاحمتين وذلك على حساب رشيد التي فقدت مكانتها كعاصمة إقليمية وأصبحت مدينة تابعة لعمل النستراوية.

بعد تخريب دمياط بعد رحيل حملة لويس التاسع عن المدينة عام 1250 تحسباً لرجوع الصلبيين إليها مرة ثانية، قام الظاهر بيبرس ببنائها من جديد؛ ولكن نظراً لضخامة تكاليف حمايتها بأسوار وقلعة منيعة فقام بالنظر ناحية رشيد وبنى بها حصن عام 1262 لمراقبة أي غزو قادم محتمل. وفي عهد الناصر محمد بن قلاوون اُعيد حفر خليج الإسكندرية فازدهرت الحركة التجارية أكثر بالإسكندرية وفوّه لدرجة أن أصبحت فوّه أهم مدن مصر التجارية بعد القاهرة، مما أثر أكثر سلباً على مكانة رشيد، لدرجة لاحظ أبو الفداء في القرن الثالث عشر أن رشيد أصغر من فوّه، كما قدّم ابن دقماق صورة شاملة عن رشيد بقوله:
ساهمت رشيد في إقلاع الحملات البحرية للسلطان بربساي لغزو جزيرة قبرص وإخضاعها للسيطرة المصرية عام 1426. وقد عانت رشيد كذلك من هجمات مراكب فرسان الاسبتارية بجزيرة رودس في عهد السلطات جقمق، فقد هاجمت 4 سفن المدينة واستولت على بعض الأبقار وحوائج الناس عام 1439. وفي سنة 1451 أرسل السلطان جقمق حامية كبيرة لحماية ثغر رشيد؛ وأخذ يعززها في الأعوام التالية. ثم جاء السلطات قايتباي وجدد برجا رشيد عام 1479 وجدد القلعة والتي سميت باسمه حتى الآن وبنى سوراً لحماية لبمدينة من الغارات. وعموماً كان لرشيد دوراً دفاعياً دون دوراً تجارياً له أهمية تذكر.

في العصر العثماني أهملت الدولة أمر خليج الإسكندرية فانعزلت الإسكندرية مائياً عن باقي مدن مصر، مما أدى لتدهور فوه وبطل رسو السفن بالكُليّة عندها، وبالتالي أصبحت رشيد محط أنظار لموقها الجغرافي على مصب فرع رشيد والتي يسهل منه القدوم بالسفن من البحر المتوسط إليها ثم إلى فوه ودسوق ثم إلى القاهرة وباقي مدن مصر.، لدرجة أصبحت رشيد أقرب الموانئ الكبيرة قرباً إلى القسطنطينية عاصمة الدولة العثمانية، وبذلك عرفت عصرها الاقتصادي الذهبي حتى بلغت سنة أعظم درجة واتساعاً، كذلك عظم شأن دمياط بسرعة مرة أخرى بجانب رشيد على حساب الإسكندرية. وعند مجيء الحملة الفرنسية بقيادة نابليون بونابرت عام 1798 كانت دمياط المدينة الثانية بعد القاهرة من حيث عدد السكان، وجاءت المحلة الكبرى في المرتبة الثالثة تليها رشيد (15,000 نسمة) ثم الإسكندرية.

مدينة رشيد كانت عاصمة لمحافظة من محافظات مصر القديمة تحمل نفس الاسم، وفي 21 ديسمبر عام ألغيت محافظة رشيد، وضمت لمديرية البحيرة وأصبحت قاعدة لمركز رشيد اعتباراً من أول يناير .

مدينة رشيد ذات تعداد سكاني منخفض نسبياً، فقد بلغ عدد سكانها 72,491 نسمة حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006، منهم 36,604 ذكر و35,887 أنثى.





</doc>
<doc id="28322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28322" title="إدكو">
إدكو

إدكو مدينة ومركز بشمال محافظة البحيرة. وتطل على بحيرة إدكو وخليج أبو قير (البحر الأبيض المتوسط).

اكتسبت أهمية لعمل شركة بريتيش بتروليوم منها في استخراج النفط والغاز الطبيعي من منصات بحرية ترتبط بإدكو.

يتبع مدينة إدكو العديد من القرى والمعدية.

فتحت ادكو في خلافة "عمر بن الخطاب" بامر منه الي القائد "عمرو بن العاص" علي يد "عبد الله بن عمر "وكان ملك ادكو هو "زرند" وكان ماكرا مخادعا كثير الحيل فقد خرج لقتل العرب فالتقي في غرب ادكو حتي اشتد بهم القتال فالتجا الملك زجيشه الي الحصون وغلق الاسوار فحاصر العرب ودام الحصار ستة أشهر فلم يحرم أهل ادكو من خيراتهم لكثرة خضرواتها وما كان...و يحتاجون من شيء من الخارج الا قليلا فوجد العرب انهم لن يظلوا هكذا فشكوا امرهم الي اميرهم فارسل جواسيسه حول الاسوار ليلا عساهم يجدون ما يدلهم ويهديهم وفي ذات ليلة خرج سيدي منصور من الجيش وصار يمشي فوجد امراة تمشي بطيئة إذ تحمل علي رأسها شيئا فظل يتتبعها حتي وضعت ما علي رأسها ومدت يدها الي باب من الرخام في الأرض ففتحته وهمت ونزلت فيه وسرعان ما انقض عليها سيدي منصور وامسك بيدها وامنها علي نفسها واخذ يسئلها وتجيبه فقال لها ما اسمك؟ اسمي" نورانه" وعلي دين من أنت؟ علي دين محمد وكيف بلغتك رسالته ؟ سمعت بمرماها فثقفتها فامن ماهذا الباب؟ هوباب سري نقضي منه حوائجنا في مثل هذه الايام والي اين يصل هذا السرداب؟ الي داخل المدينة فيمضي الداخل من تحت الاسوار وحبذا لو فتحتم هذه المدينة فتخلصوا اهلها من الويلات فهم فيها مغرقون فاستحلفت سيدي منصور ان تكتم امري ثم تركها تدخل واغلقت الباب خلفها فوضع سيدي منصور علامة علي الباب فذهب توا الي اصحابه واخبرهم بما راي فاخذوا للامر اهبتهم فذهبوا للجهاد حتي وصلوا الي الاسوار فتفرقوا حولها وامروا اشدائهم بفتح السرداب وما أصبح الصباح حتي دخلوا العرب المدينة فتعالي تكبيرهم وتهليلهم وما سمع أهل المدينة هذا التهليل وقاموا مذعورين فحكم فيهم العرب حتي قتلوا منهم الكثيرين فما كان للملك إلا أن يرفع راية الاستسلام فتقدم الي الصحابة يستامنهم علي نفسه فقالوا له اجب الأمير واطلب منه الامان فلما مثل بين يديه ساله من أنت؟وما تريد؟ انا الملك وانا مسلم واريد الامان فقال له الأمير إذا كنت مسلما فقل لي ما هي الكلمة التي دخلت بها دين الإسلام؟ فلم يجيب فقال له الأمير اما الامان فباحد الامرين اما الإسلام واما الجذية فساله عن الجزية فقال يدفع كل منكما دينارا وهو فوق رأسه السيف اختار الإسلام فامره بالنطق بالشهادتين فنطق بهاواقاموا العرب بعد ذلك اياما ثم رحلواالي فتح رشيد وتركوا خمسة وعشرين رجلا منهم يعلمون الناس من أهل ادكو شرائع الإسلام فمكثوا فيها يومين وفي اليوم الثالث انقض عليهم الملك بجنوده فقتلوا العرب ولما كانت نورانه في إسلامها صادقة رات ذلك فعز عليها ذلك فذهبت الي العرب واخبرتهم بما جري فرجع عبد الله بن عمر بجيوشه ودخل المدينة وقاتلوا الملك وجيوشه حتي قتل الملك "زرند" وفرض الجزية علي من لم يسلم حتي استتب للمسلمين فيها. وهذا الكلام ليس عليه دليل تاريخى أو حتى جغرافى وأى طفل صغير من أبناء إدكو يعرف أن طبيعة البلد لا تسمح بحفر سراديب نظرا لارتفاع منسوب المياه السطحية لانحصار البلد بين البحر والبحيرة. كما ان البلاد كانت عبارة عن مرتفات وكثبان رملية وليس بها موارد للعيش ولم يتم تعميرها الا حديثا وكانت اشبه بالصخراء القاحلة

كان بها قاعدة جوية للإنجليز.
تمتاز بأراضي خصبة تُزرع فيها محاصيل شتى. كما تعتبر من أهم مدن مصر إنتاجا للثروة السمكية كونها تطل على البحر الأبيض المتوسط من الشمال وعلى بحيرة إدكو من الجنوب وبها أيضاً ميناء للمعدية.

وبها الكثير من مصانع الغزل والنسيج وفي السنوات الأخيرة شهدت طفرة صناعية كبرى عندما اكتُشِفَت حقول غاز طبيعي ضخمة بها، والّتي أدخلت مصر إلى قائمة الدول المصدرة للغاز. ويصدّر الغاز الطبيعي المسال حالياً من إدكو إلى العديد من الدول.



</doc>
<doc id="28323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28323" title="أبو المطامير">
أبو المطامير

أبو المطامير، مدينة مصرية تقع شمال مصر، وتتبع محافظة البحيرة إدراياً، والمدينة عاصمة مركز أبو المطامير.

كانت المدينة موجودة قبل الفتح الإسلامي لمصر وكان الرومان يتخذونها مقراً لتخزين الغلال. سميت المدينة بهذا الاسم نسبةً لأن القمح يخزن قديما فيما يسمى بالمطمورة وجمع مطمرة مطامير، وذلك لان المدينة كانت سلة لغلال البحيرة.

يتكون مركز أبو المطامير من 8 وحدات محلية هي :

بلغ عدد سكان أبو المطامير 44,511 نسمة، منهم 22,969 ذكر و21,542 أنثى بحسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="28324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28324" title="حوش عيسى">
حوش عيسى

حوش عيسى، مدينة مصرية تقع في شمال مصر، وتتبع محافظة البحيرة إدراياً، والمدينة عاصمة مركز حوش عيسى.

يحدها غرباً مركز أبو المطامير، وشمالاً مركز أبو حمص، وجنوباً النوبارية الجديدة، وشرقاً مركزي الدلنجات ودمنهور.

تشتهر المدينة بتاريخها في مقاومة المماليك بقيادة طومان باي.كما تشتهر ب جدو اللاعب المصري المشهور .

بلغ عدد سكان حوش عيسى 72,839 نسمة، منهم 37,535 ذكر و35,304 أنثى بحسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="28325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28325" title="الدلنجات">
الدلنجات

الدِلِنجات، مدينة مصرية تقع في أقصى شمال مصر، وتتبع محافظة البحيرة إدراياً، والمدينة عاصمة مركز الدلنجات. أسماها العرب القدامى «الاسم الطيب».

وتحتضن إدارة الدلنجات التعليمية مدارس ابتدائية وإعدادية وثانوية عدة، إضافةً إلى معاهد أزهرية تابعةٍ للأزهر الشريف، كما توجد بها كلية الزراعة النوعية وكلية الطب البيطري التابعتين لجامعة دمنهور

تقع مدينة الدلنجات جنوب مدينة دمنهور عاصمة المحافظة بمسافة 21 كيلومتراً تقريباً، ويحدها جنوباً منطقة التحرير وشرقاً كوم حمادة وإيتاى البارود وغرباً حوش عيسى، وهي تضم 5 وحدات محلية قروية و45 قرية و771 تابعاً. تشتهر المدينة بالزراعة والصناعة والتجارة والاستثمار، وفيها حضر وريف وبدو، ونسبة التعليم مرتفعة في الحضر والريف، وتشارك الدلنجات في القسم الثالث بكرة القدم.

من أهمّ أحياء مدينة الدلنجات :شارع المشير محمد عبد الحليم ابو غزاله _حي الروضة - حي الزهراء (الدلنجات الجديدة) - حي حمودة - حي الأشلم- حي سيدي حمد - حي هندي - حي الطافلة - حي الفخراني - حي وسط البلد - حي الأقرع - حي الساحة الشعبية - حي الصاوي - حي عبود.

ومن أهم شوارع مدينة الدلنجات :شارع المشير محمد عبد الحليم ابو غزاله_ شارع المنتزه - شارع الجمهورية - شارع عرابي - شارع بور سعيد - شارع الصاغة - شارع الجلاء - شارع المحطه . 
ومن أهم قرى مدينة الدلنجات: زاوية حمــور - المسين - كوم زمران- زمران النخل -درويش_ نسيم - الطيرية- منشأة- أبو وافية- جزائر عيسى -زاوية مسلم أبو صمادة - كفر لحمير - الوفائية- زهور الأمراء- زاوية أبو شوشة- درشاى -منشأة فاضل- ابيا الحمراء- أبو مسعود - شركة الإتحاد - المنشية الجديدة- الحجر المحروق - أبو سعيفة -طيبة - قمحة - البستان- الخليلية- العلامية-عبد المجيد صالح - الإمام الحسين- الإمام الغزالي - أحمد رامي.

نبذة تاريخية

مدينة الدلنجــات : هـــي أصــل قاعدة مركز الدلنجات منذ سنة 1871 اسمها القديـــم ( الإســـم الطيب )
و مدينة الدلنجات كانت تقع شرق قرية دلنجة و التي يوجد بها ( تل آثار كوم دلنجة ) وهو تل آثري و يقع هذا التل بالقرب من ( قرية أبو سيف حاليا )
و سميت بهذا الاسم نسبة إلى من استوطنها من أهل دلنجة و لما أنشئ مركز الدلنجات كانت القاعدة و العاصمة بداخله سنة 1871م ثم نقل ديوان مركز الدلنجات سنة 1884 م إلى ايتاي البارود لوقوعها على محطة السكة الحديد مع بقاء المركز باسم الدلنجات و في عام 1896 م أنشئ مركز ايتاي البارود و مازال مقر ديوان مركـــز ايتاي البارود حتى صدور قرار وزير الداخلية في أكتوبر عام 1906 م بإعادة تكوين مركز الدلنجات للمرة الثانية على أن يضم بعض النواحي و القرى الواقعة في مركزي كوم حمادة و ايتاي البارود
حيث انه يرجع تاريخ مركز الدلنجات الي عصر الفراعنة، بما يوجد فيه من تلال و مناطق أثرية عدةٌ يرجع تاريخها إلى ألفي سنة قبل الميلاد، مثل كوم الملك فرين الذي يقع في قريه كوم فرين بالدلنجات،والذي يعد من أهم واكبر التلال الأثرية ويرجع تاريخه إلى الأسرة الـ 18 في عصر رمسيس الثاني ويضم حصن من منظومة الحصون والدفعات التي أقامها الملك رمسيس الثاني بغرب الدلتا للدفاع عن حدود مصر الغربية من الغارات القادمة من غرب مصروكوم قرطاس الذى يقع شمال المدينة وقد مرَّ بالدلنجات القائد عمرو بن العاص في عهد الخليفة عمر بن الخطاب سنة 20 هـ - 639 م أثناء الفتح الإسلامي لمصر. وقد اختيرت الدلنجات مركزاً ومدينة في التقسيم الإداري سنة 1899 م وتم فيه بناء اول مركز للشرطة سنة 1901 م .

بلغ عدد سكان الدلنجات 44,504 نسمة، منهم 21,824 ذكر و22,680 أنثى بحسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="28327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28327" title="النوبارية الجديدة">
النوبارية الجديدة

النوبارية الجديدة، مدينة مصرية تقع في شمال مصر، وتتبع محافظة البحيرة إدارياً شمال مديرية التحرير على الأطراف الشمالية للصحراء الغربية المصرية بإقليم مديرية التحرير التابع لمحافظة البحيرة. سميت النوبارية على اسم ترعة النوبارية التي تخترقها، والتي سميت بدورها على اسم منشئها نوبار باشا أول رئيس وزراء في مصر الحديثة.

تتكون النوبارية من منطقتين سكنيتين، الأولى تسمى ال 960 وحدة سكنية، أما المنطقة الثانية فتسمى الألف وحدة، وتحتوي على ثلاثة مساجد رئيسية كبيرة.
وخلال عام 2008 أطلق الرئيس محمد حسني مبارك مشروع ابني بيتك التي ساهمت في زيادة المناطق السكنية بالمدينة، من خلال تنفيذ 3 أحياء باسماء أ و ب و ج فى الجانب الغربى من خط أنابيب سوميد لنقل البترول .

يوجد فى مدينة النوبارية مجموعة من المصانع ذات النشاطات المختلفة مثل السماد وتعبئة الحاصلات الزراعية والتصنيع الغذائى .

يوجد فى المدينة مقر لجهاز مباحث أمن الدولة -سابقا- الأمن الوطنى حاليا ويشرف على قطاع غرب الدلتا .

منهم 2,223 ذكر و2,057 أنثى بحسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="28330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28330" title="هوهوبا">
هوهوبا

الهوهوبا أو السيمونديا الصينية أو السيمونديا الكاليفورنية هو نبات صحراوي يتحمل الظروف والأجواء المتطرفة الحارة والباردة وملوحة التربة العالية، فهو يتحمل العيش في درجة حرارة من (-5 إلى 50) درجة مئوية.
الجوجوبا شجيرة صحراوية لها أسماء عديدة منها جوز الماعز, أو جوز الغزال, أو البندق البري, أو الهوهوبا كما تنطق بالانجليزية, بالرغم من كتابتها " Jojoba " , وان كانت تنطق جوجوبا بالفرنسية, فى حين تنطق بالاسبانية (خوخوبا).
لذا يتميز هذا النبات بمقاومته العالية للأمراض والآفات واحتياجه القليل للماء، لذا يعتبر نبات مثالي لزراعته وتكثيره في الصحاري الكثيرة في البلاد العربية للاستفادة من إنتاجه من الزيوت لتحويلها إلى وقود نباتي رخيص ومستديم.
ويعد أول ذكر للجوجوبا فى المراجع العلمية منذ القرن السابع عشرحيث ذكرهاPadre Luis Verlarde عندما سافر للمسكيك و لاحظ ان السكان الاصليين للمكسيك يستعملونها فى الطب التقليدى, ثم عاد الاهتمام بها فى ثلاثينيات القرن الماضى بعد أن تم الكشف عن الخصائص المذهلة لزيت الجوجوبا فى إنجلترا وامريكا, مما اظهر اهتماما واضحا بها, وبعد الحرب العالمية الثانية بدأ الانتاج التجارى للجوجوبا.
لقد حاولت دولة ماليزيا تجربة الزيوت النباتية الناتجة من أشجار زيت النخيل لهذا الغرض ويمكن الاستفادة من هذه التجربة في تطوير وتصنيع الزيوت والوقود من نبات الهوهوبا.
شجرة الهوهوبا أو الجوجوبا وهو نبات بري معمر ينتج سنويا بذورا مثل بذور الفول السودانى ومغطاة بغلاف بنى سميك بعض الشئ، وقد عرفت منذ عدة سنوات القيمة الاقتصادية لهذا النبات الذي تحتوى على (40-60%)من وزنها زيتا نقيا يشابه في مواصفاته زيت كبد الحوت ويمكن ان يحل محله في كثير من الصناعات.
كما يستخدم زيت الجوجوبا فى انتاج مستحضرات التجميل وانتاج مركبات طبية خاصة لمعالجة الامراض الجلدية. 
وشجرة الجوجوبا مستديمة الخضرة، يتراوح ارتفاعها نحو 60 سم إلى 4,5 متر ويصل قطرها إلى حوالي 2,5 متر ولها أكثر من ساق رئيسي وكثيرة التفريع ودائرية الشكل، والأوراق بيضاوية متقابلة ذات نصل سميك جلوى تكسوها شعيرات دقيقة شمعية لتقلل من فقد الماء وتشبه إلى حد كبير اوراق الزيتون، بالإضافة إلى ان الأوراق تحمل رأسية على الأفرع مما يقلل من تعرضها لاشعة الشمس.
طبيعة الحمل والازهار:
ا"'لتلقيح والعقد" 
اثمار الجوجوبا:

التربة المناسبة:
ويؤثر نوع التربة تأثيراً مهماً على نمو اشجار الجوجوبا، بالرغم من أنها تنمو جيداً في مدى واسع من الأراضى وخاصة التربة الرملية. 
مكافحة الحشائش في الجوجوبا:

المراجع:
1.د. وليد فؤاد ابوبطة 2016_ كتاب الجوجوبا _ شجرة الذهب الاخضر_ Simmondsia chinensis.
2. Abobatta, W.F.R.; El Ghadban, E.A.E. and Mahmud, G.F. 2015. Chemical studies on grown jojoba oils under Egyptian conditions. Glob. J. Agric. Food Safety Sci., 2 (3): 270 – 283
3.8. Bashir, M.A., Ahmed, M. and Anjum, M.A. 2006. Propagation of six promising jojoba strains through veneer grafting. Inter. J. Agric. and Biol., 8(4): 482-484.

1. د. وليد فؤاد ابوبطة 2016 _ كتاب الجوجوبا _ شجرة الذهب الاخضر_ Simmondsia chinensis _ 
https://www.morebooks.de/fr/search?utf8=%E2%9C%93&q=978-3-330-79952-3
2. Abobatta, W.F.R.; El Ghadban, E.A.E. and Mahmud, G.F. 2015. Chemical studies on grown jojoba oils under Egyptian conditions. Glob. J. Agric. Food Safety Sci., 2 (3): 270 – 283
3.ashir, M.A., Anjum, M.A. and Rashid, H. 2007. In vitro root formation in micropropagated shoots of jojoba (Simmondsia chinensis L.). Biotech. 6(3): 465-472.


</doc>
<doc id="28335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28335" title="نابليون الثالث">
نابليون الثالث

شارل لويس نابليون بونابارت 20 إبريل 1808م -9 يناير 1873م، كان رئيسا لفرنسا من 1848م الى 1852م ثم إمبراطورا لفرنسا تحت اسم نابليون الثالث من 1852م الى 1870م.

لجأ الخديوي إسماعيل إلى نابليون الثالث بعد نزاع إسماعيل مع شركة حفر قناة السويس حيث طلب إسماعيل تخفيض عدد العمال المصريين بالمشروع وإعادة الأراضى التي استولت عليها الشركة للحكومة المصرية، وقال مقولته الشهيرة: (أريد القناة لمصر، لا مصر للقناة)، واضطر إسماعيل للجوء إلى نابليون الثالث الذي أصدر حكماً جائراً على مصر بدفع 3.5 مليون جنيه مصري كتعويض لشركة قناة السويس.

ولد نابليون في باريس، وهو ابن لويس بونابرت ملك هولندا وأخو نابليون الأول. حيث نفى قانون فرنسي صدر عام 1816م أسرة بونابرت من فرنسا، وقضى لويس نابليون شبابه في إيطاليا وألمانيا وسويسرا، وأصبح ربّ أسرته عام 1832م. ارتبط بمجموعات ثورية أمثال الكَربُونَاري في إيطاليا. حاول الإطاحة بحكومة لويس فيليب الملكية عام 1836م في ستراسبورج، وعاود محاولته في بولونيا عام 1840م. انظر: لويس فيليب. سجن في حصن اسمه هام عقب المحاولة الفاشلة عام 1840م. ولكنه هرب من سجنه إلى إنجلترا عام 1846م، وخلال هذه السنين كتب كتاب الأفكار النابليونية (1839م)، جاعلاً من سيرة عمه الشهير مثلاً، كما كتب انقراض الفقر (1844م)، مقترحًا العمل على وضع حد للفقر والألم. وعندما أدت ثورة 1848م إلى ظهور الجمهورية الفرنسية الثانية، رجع لويس نابليون وتم انتخابه في المجلس. وبفضل شهرته انتخب رئيسًا وفاز بخمسة ملايين ونصف المليون صوت من سبعة ملايين ونصف المليون مقترع. وأدى اليمين للجمهورية.

كان قد مضى 33 عاما على هزيمة نابليون في معركة واترلو، وخلال تلك الفترة، عاد حكم الملوك إلى فرنسا ثانية وكان آخرهم لويس فيليب، الذي كان حاكما صالحا، ففي ظل حكمه ساد السلام فرنسا وعم الرخاء، إلا إن ذلك لم يكن كافيا من وجهة نظر العديد من الفرنسيين، فقد أحسوا بالجمود في حكمه ولم يقتنعوا بتقاعسه عن الظفر بامجاد لفرنسا خارج حدودها، فما زال أكثرهم يذكر أمجاد نابليون بونابرت، في وقته كانت فرنسا من أعظم دول أوربا، كما يذكرون أنتصاراته في مارنجو، وجينا، وأوسترلتز، وأمجاده، وعندما يقارنوه بملكهم الطيب القلب فيليب والجدير بالأحترام، لكنه بعيد عن أمجاد فرنسا في عهد نابليون، لذلك أندلعت الثورة الفرنسية الثانية في عام 1848م، وأجبر لويس فيليب على مغادرة البلاد وأعلن قيام الجمهورية.

كان شارل لويس نابليون ابن أخ نابليون بونابرت، وظل طوال عمره يحلم بالملك والحصول على إمبراطورية نابولونية ثانية، يكون هو على رأسها، ولقد تورط في شبابه ببعض المغامرات الطائشة، إذ حاول مرتين القيام بثورة في فرنسا، وبعد فشلها نفي إلى أمريكا، ولكنه عاد بعد بضع سنين منطلقا من إنكلترا، ومعه مجموعة من رفاقه، وكان يأمل الأنتصار على الجيش الفرنسي بنفس الطريقة التي أنتصر بها عمه عند عودته من جزيرة إلبا.
إلا أنه لسوء الحظ كان يفتقد ما لعمه من جاذبية، وأنتهت العملية كلها بالفشل، ولقد قبض عليه في الماء يسبح وهو يهرب في طريقه إلى زورقه، ولقد عاملته الحكومة الفرنسية بالحسنى للمرة الثانية، إذ أكتفت بسجنه، لكنه إستطاع الهرب من السجن بعد عدة أعوام واللجوء إلى إنكلترا.

ظل لويس نابليون في انكلترا حتى قيام ثورة شباط من عام 1848م، حيث عاد إلى فرنسا ليرشح نفسه في الأنتخابات رئيسا للجمهورية الثانية، وكان ذلك سيتقرر عن طريق إستفتاء عام، أي بأخذ أصوات الشعب الفرنسي كله، ولقد حاز لويس نابليون إنتصارا باهرا، وبفضل شهرته فاز بخمسة ملايين ونصف المليون صوت من أصل سبعة ملايين ونصف المليون مقترع، وأدى اليمين الدستورية للجمهورية، وتحول في غضون أسابيع قليلة من شخص منفي ووحيد، إلى رئيس رسمي للدولة.

ولكن واجهته عقبة واحدة وكانت له بالمرصاد، فمدة حكمه محدودة بأربع سنوات فحسب لا يسمح له بعدها بأن يتقدم للترشيح ثانية، ولما قاربت السنوات الأربع تمامها، قرر نابليون الثالث أن يستولي على السلطة بالقوة، (أي بمعنى قلب نظام الحكم)، ففي شهر كانون الأول من عام 1851م، أستيقظ سكان مدينة باريس في الصباح ليجدوا الملصقات تملأ الشوارع بالبلاغات، وليجدوا العديد من رجال الحكم ذوي الشأن والرفعة في السجون، فنشبت مقاومة وقتال وتلا ذلك قمع هذه المقاومة وزج رجالها في السجن.

وبعد عام من قلب نظام الحكم أعيد الأستفتاء وقرر الفرنسيون أن يصبح نابليون إمبراطورا ولقب بنابليون الثالث، إذ أعتبر أن إبن عمه كان الامبراطور الثاني والذي توفى قبل ذلك بعشرين عاما وكان إمبراطورا رسميا لعدة أيام.

وفي أعوامه الأولى ولكونه إمبراطورا، استحوذت عليه أفكارا لتقدم البلاد، وتحسين الاوضاع الاجتماعية في فرنسا، حيث قام بتكليف مجموعة من الاقتصاديين والسياسيين ومنهم الإقتصادي الفرنسي فريدريك ليبلاي في تحسين الوضع الاجتماعي والإقتصادي للبلد وعينه مستشارا اقتصاديا للدولة، وكان لذلك الأثر الكبير في تحسن الوضع الاقتصادي والاجتماعي لفرنسا. وكذلك أزيلت مساحات شاسعة من الأحياء القديمة، وتم مد خطوط السكك الحديدية، وتم إنشاء دائرة للبرق والبريد، وبلطت الشوارع وأنشئت الطرق الجديدة، ولقد أرسيت قواعد الخطط لإعادة بناء مدينة باريس لتصبح أروع عواصم أوربا، حيث تحل الطرق الواسعة المزدانة بالأشجار محل الشوارع الضيقة التي كانت من قبل، ولقد أصبح بلاط الأمبراطور بالذات رائعا وقد تصدرت القصر الامبراطورة أوجيني، فضرب في جمال القصر وروعة بناءه المثل في قارة أوربا.

1854الامبراطور نابليون الثالث يبني فيلا صيفية لزوزجته الامبراطورة اوجيني في بياريتز.

ولكن هذا لم يكن كافيا كما كان يدرك ذلك نابليون، وحتى يوطد مكانته ومركزه كامبراطور كان عليه أن يظفر بالمجد لنفسه ولفرنسا خارج حدود البلاد، وكان ذلك ما قاده إلى الكارثة. ولكنه أحرز نجاحا في بداية أمره.

حيث أنضم إلى بريطانيا لقتال روسيا في حرب القرم، وبالرغم من حالة الفوضى التي سادت العمليات الحربية في حرب القرم، إلا أن نهايتها كانت في صالحه، وأنتصر في الحرب، ولأول مرة منذ أربعة عقود من الزمان تتذوق فرنسا طعم المجد والانتصار الحربي.

كانت المغامرات التالية لنابليون الثالث خارج حدود بلاده أقل نجاحا، ففي إيطاليا كانت تحدوه رغبة عارمة لمعاونة أولئك الأيطاليين الذين يتطلعون للتخلص من الحكم النمساوي لبلادهم، والعمل على وحدة المقاطعات الايطالية كلها في دولة موحدة، ولكنه اذا فعل ذلك أزعج البابا وجميع المسيحيين الكاثوليك الفرنسيين، وأخيرا قرر بطريقة مريبة أن يساعد الايطاليين في باديء الأمر ثم تخلى عنهم فجأة، وهكذا لم يحرز نابليون رضاء أحد، وبالتالي صنع لنفسه مزيدا من الأعداء.

وكانت مغامرته الخارجية التالية أبلغ شؤما، إذ قد وضع خطة لإقامة إمبراطورية فرنسية في المكسيك، وكان المكسيكيون يرفضون ذلك، كما ان الولايات المتحدة ثارت غاضبة، ولكن لأنشغالها بالحرب الأهلية، لم تستطع التدخل قبل مضي بضعة أعوام. وحتى ذلك الحين كانت الجيوش الفرنسية قد حققت انتصارا زاهرا، بيد ان نابليون كان يدرك تماما أنه لن يستطيع مواجهة جنود الحرب الأهلية المتمرسين في القتال بالمعارك، وأصدر الأمر لجيشه بالعودة إلى البلاد، تاركا الرجل الذي نصبه نابليون إمبراطورا ليتدبر أمره، وعندما قتل ذلك الرجل بعد بضعة أعوام أحس نابليون بالأسف والندم على تصرفه الفاشل.

أصبح سقوط نابليون الثالث حينئذ وشيك الحدوث، ذلك أنه يعاني قبل ذلك من مرض معين، كما أن معارضيه في فرنسا كانوا يزدادون قوة أكثر فأكثر، وفي الخارج ضعف سلطان فرنسا بعد الفشل في إيطاليا والمكسيك، وكان من الواضح أنه لو بدا خطر جديد فإن فرنسا لن تكون مستعدة للتصدي له، وربما كانت غلطة نابليون الثالث أنه لم يرى ذلك الخطر إلا في وقت متأخر جدا.

كانت دولة بروسيا حينئذ ولعدة أعوام تزداد قوة في ظل حكم بسمارك (المستشار الحديدي)، وبدا أن حربا توشك أن تنشب بين بروسيا والنمسا، فأسعد ذلك نابليون كثيرا، إذ خيل إليه أنها ستكون حربا طويلة تنتهي بإنهاك قوى الطرفين، ومن ثم تصبح فرنسا القوة المتفوقة في قارة أوربا، ولكن الحرب لم تستمر سوى سبعة أسابيع، فقد تم سحق جيوش النمسا، ثم توجهت الجيوش والمدافع البروسية نحو فرنسا.

وأراد الداهية بسمارك أن يخوض الحرب مع فرنسا، ولكنه أراد التأكد من انه عند وقوعها ستكون فرنسا في عزلة وحيدة بلا حليف يساندها، كما أراد بسمارك أن تبدو فرنسا كما لو أنها هي التي أعلنت الحرب على بروسيا وليس العكس، وبمزيج من الدهاء والخداع إستطاع بسمارك أن يحقق أهدافه، فلقد أمكن توريط نابليون الثالث في موقف أصبح عليه فيه أن يعلن الحرب على بروسيا عام 1870م، وأصبح بسمارك على يقين من أن أحدا لن يسارع لنجدة فرنسا، وذلك حين كشف النقاب عن خطاب سري في لحظة حرجة.

وتفاصيل هذا الخطاب السري الذي أظهره الداهية بسمارك حيث لم ينقص لإشعال هذه الحرب إلا شرارة صغيرة. وقد حدث ذلك في سنة 1870 حين عرض على الأمير ليوبولد أمير هوهنتسولرن وزيجمارينجن أن يعتلي العرش الإسباني، الذي كان قد شغر منذ ثورة عام 1868 في إسبانيا. ولقد عارضت فرنسا الترشيح وطالبت بضمانات لكى لا يعتلي أحد من آل هونتسولرن العرش الإسباني. ولدفع فرنسا إلى إعلان الحرب على بروسيا تعمد بسمارك في الرابع عشر من تموز (وهو يوم الباستيل والعيد القومي للفرنسيين) نشر الحوار بين الملك فيلهلم والسفير الفرنسي في بروسيا الكونت بنيديتي، فغير بسمارك نص الخطاب السري وقال ان ملك ألمانيا يرفض لقاء السفير الفرنسي وهنا كانت الشرارة التي اشعلت الحرب الفرنسية الألمانية.

وعلى أثر ذلك حشدت فرنسا جيوشها وأعلنت الحرب في التاسع عشر من تموز (أي بعد خمسة أيام). فبدت بمظهر المعتدي أمام الأمراء والملوك الألمان، فاندفعوا بنداء الوطنية والقومية إلى الاتحاد والتحالف مع بروسيا ضد فرنسا.

لم تستمر الحرب طويلا، إذ أن الجيش الفرنسي كان في حالة يرثى لها، وغير متأهب للقتال، وأسلحته قديمة نسبياً وبطل استخدامها مقارنة مع الأسلحة البروسية بالإضافة إلى الكفاءة العالية للجنود البروسيين، وبمدافعهم الحديثة المصممة للتعمير أو التجهيز من الخلف، وبإستخدامهم العلمي لخطوط السكك الحديدية، وخلال أسابيع قليلة نجح الجيش البروسي في محاصرة الجيش الفرنسي فيما يعرف بحصار ميتز، فتحرك نابليون لنجدته، ودارت معركة سيدان التي انتهت بهزيمة الجيش الفرنسي، وتم أسر نابليون، وأنتهت الحرب في أشهر قليلة، وبعد أن أمضى نابليون فترة قصيرة بالسجن في ألمانيا، عاد مرة أخرى إلى إنكلترا التي أحتضنته قبل أيام المجد فترة من الزمن وبقي فيها حتى وافته المنية أثر مرض معين.

توفي الإمبراطور نابليون الثالث في إنكلترا وهو يعاني من مرض أصابه، في 9 كانون الثاني/ يناير 1873م.


</doc>
<doc id="28336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28336" title="أبو حماد">
أبو حماد

مركز أبو حماد هو أحد مراكز محافظة الشرقية بمصر. يقطن المنطقة حوالي 324484 نسمة، وهو عبارة عن 7 وحدات محلية قروية، منها 34 قرية رئيسية و 429 عزبة وكفر (توابع). تبلغ مساحة مركز أبو حماد 218.4 كم، وتمثل تاسع مركز من حيث المساحة في محافظة الشرقية، أي بنسبة 4% من مساحة المحافظة. يقع مركز أبو حماد على طريق الزقازيق الإسماعيلية، ويتميز بقربه من مدن المحافظة المهمة كالزقازيق وبلبيس وفاقوس.


</doc>
<doc id="28337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28337" title="فاقوس">
فاقوس

مدينة فاقوس مدينة تقع شرق محافظة الشرقية بمركز فاقوس، وتبعد 40 كيلو عن مدينة الإسماعيلية، تمتاز بالثروات الطبيعية وتعتبر مجال خصب للاستثمارات حيث يوجد بها صناعات غذائية، صناعات ملابس، إستصلاح آراضى، إقامة مزارع الدواجن، إقامة مصانع الزيوت، مواد بناء، منتجات خشبية، غزل ونسيج، صناعات ورقية، صناعات هندسية، تشتهر المدينة بالملابس فيوجد بها اكثر من مائتي محل للملابس كذلك تعتبر أغلي مناطق العيش في الشرقية، وتعتبر ثاني اكبر مدينة من حيث تعداد السكان بعد الزقازيق.

ورد اسم بلدة أوسيم في التاريخ عاصمة للإقليم رقم 20 في التقسيم الفرعوني لأقاليم مصر وأطلق على المنطقة التي تشغلها مدينة فاقوس حاليا الإقليم رقم 20 ومنطقة محافظة الشرقية الحالية كما أن كلمة أوسيم كانت قد وردت في التوراة بالاسم جو شم وهي نفس المنطقة التي استوطنها العبرانيين ودارت فوقها قصة يوسف وفي الكتابات اليونانية ورد اسم أوسيم بصورة مختصرة وأضيف إليها أداة التعريف (ف) فأصبحت فاقوساً وفاقوساً هذه كانت عاصمة لنفس المنطقة في العصر اليوناني والروماني وبعد الفتح العربي أخذت اسمها الحالي فاقوس ويرى بعض الباحثين أن العبرانيون أطلقوا عليها فاجوس أو باغوزين وهي مؤلفة من مقطعين الباء والفاء ومعناها أرض والثاني جوشن ومعناها النماء أي المعنى كله أرض النماء ويرى الباحث جيرار في مقاله بمجلة صديق الكاهن أن فاقوس كانت تسمى في عهد الفراعنة باسم جسيم ثم أطلق على المنطقة كلها اسم جاسان في العصر اليوناني فاقوساً ثم العصر الروماني القبطي سميت أربيا أو تي أربيا ويرى بعض الباحثين أن اللغة القبطية قد فسرت اسم فاقوس تفسيراً منطقياً حيث قالوا أن كلمة جاسان أضيف إليها (فا) وهي أداة للتعريف في اللغة القبطية فأصبحت فاجاسان أي التي لجاسان ثم حرفت إلى فاقوس وأطرف ما قيل عن تسمية فاقوس رأي الأستاذ الدكتور مصطفى القاضي أن أرض فاقوس دار عليها معركة شديدة تكسر فيها ألف قوس وهو من أدوات الحرث آن ذاك فأطلق كلمة الفاقوس عليها.

تقع مدينة فاقوس فى نقطة التقاطع بين خط عرض 30.44 و خط طول 31.50،
ويحد مركز فاقوس من الشمال الديدمون، ومن الغرب البروم، ومن الشرق مدينة الصالحية.

تتميز فاقوس بمناخ معتدل و الأمطار قليلة في الشتاء .

يوجد بها 470340 نسمة " تعداد تقديرى لعام 2012 ".

الا نتجممننمك

مسجد العيدروس،
مسجد الإمام
المنشية،
شارع الدروس،
منطقة الفلل


</doc>
<doc id="28338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28338" title="القنايات">
القنايات

مدينة القنايات بمحافظة الشرقية بمصر. تشتهر بمدينة الملحمه السياسة (مدينة العظماء)هي مدينة زراعيه ويبلغ عدد سكانها حوالي 75000 المساحة 1730 وتبلغ نسبة الاميه بها حوالي 10 بالمائه وتشتهر بالزراعه وتبعد عن الزقازيق حوالي 6 كيلو متر فقط وبها الدائرة الثانية لمجلس الشعب بالشرقيه وممثلها وبها مجلس محلى شامل 24 عضو من أبناء المدينة والمدينة يحدها من الشمال قرية بهنباى ومن الجنوب الزقازيق ومن الشرق الاشراف ومن الغرب الزقازيق.. وهكذا وبها مناطق كثيرة مثل حى القينى / حى الزاوية /المساكن / حي القنايات الجديدة /حى القواس / حى الماسورة/المعاهدة/ حى المرور / حى سيدى يوسف/حي المسلمية/ حي النخل/ ومن القرى التابعة لها(قريه أبوليله/أبوحجاب/أبوفرج/أبوسعدون/أبوعوض الله/الفلاحه/أبونجيده/الصالحى/عبدالعال/الغمرى/أبوطاحون/صفيه مباشر/عمرو مباشر/عبدالعال مباشر/جاويش/عثمان/حنا/الشرقية/انطون (الطون) أو هنري(هرنى)/مرعى/أبوحسن/سيد احمد


</doc>
<doc id="28339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28339" title="منيا القمح">
منيا القمح

مركز ومدينة منيا القمح بمحافظة الشرقية بمصر.

أول مركز من مراكز الشرقية على الطريق الزراعي من القاهرة، يقع المركز على ترعة بحر مويس.النشاط الأساسي النشاط الزراعي والتجارة بالإضافة لبعض الصناعات الصغيرة مثل الحلويات والخراطة ومصنع منيا القمح للغزل ومصنعان اخران في قالب المدينة كما تتميز المدينة بالعديد من المدارس الحكومية والتجريبية والخاصة وتتميز بالعديد من المستشفيات كما تتميز المدينة من الناحية الترفيهية فيوجد بها نادي المعلمين ودلتا كلوب الذي يتميز بانه من اكبر النوادي في محافظة الشرقية وفي الدلتا عموما فتوجد به العديد من حمامات السباحة وتوجد به سباق الخيول والهجن والعديد من المباريات كما اؤنشئ بمنيا القمح قرية سياحية ترفيهية وهي القرية الوحيدة في الدلتا التي لا تجود بها الزراعة وياتي اليها اهل الشرقية لاستمتاع فهي القرية الوحيدة السياحية في محافظة الشرقية وتوجد بمنيا القمح العديد من الحدائق العامة الترفيهية وتوجد بها ملاهي منيا القمح عند البحر والملاهي الاخري والعديد من القاعات وفندقان صغيران
هي من القرى القديمة اسمها الأصلى قرية القمح ثم سميت ( منى القمح) وقد كان بها صوامع لتخزين القمح وهى مبنية على أطلال مخازن قمح سيدنا يوسف عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام و في سنة 1813م أصبح اسمها (منية القمح) و قد كانت من توابع العزيزية وقد نقل ديوان قسم العزيزية إلى منيا القمح سنة 1854 م و سمى بقسم منيا القمح وفى سنة 1871 سمى بمركز منيا القمح و لا يزال بها إلى اليوم وقد انتقلت هيئة الديوان إليها نظرا لوقوع بلدة منياالقمح على السكة الحديدية وتوسطها بين قرى المركز واستقرت المصالح الحكومية و المركز إلى منيا القمح عام 1875 تأسس المجلس البلدي لمدينة منيا القمح عام 1905 م ،لقد أصبحت منيا القمح اليوم من أهم المدن في جمهورية مصر العربية استراتيجيا واقتصاديا فموقعها المتميز على الطريق الزراعى من بنها إلى الزقازيق جعلها مركزاً مهماً لجذب سكان القرى أيضاً فتتميز بالخدمات المحلية من مياه وصرف ورصف شوارع وأيضا هي من أجمل مدن الشرقية وبها أهم المعالم الدينية { مسجد الصحابة التابع لجمعية أنصار السنة المحمدية } وبها مسجد المؤسسة الإسلامية بقرية كوم حلين وبها مسجد الحسيني

وهى من الآثار القبطية بكفر الدير بالوحدة المحلية بالتلين مركز منيا القمح محافظة الشرقية 
بها حجاب المذبح الأوسط وهو عبارة عن باب مكون من خلفيتين بهما زخرفة تشبة الشمعة من العظم ؛ 
وأيضا أربعة صلبان من الخشب مطعمة بالعظم وأشكال هندسية 
الأيقونة الأولى :
و هى على الجانب الأيمن من الحجاب الأوسط وهى تمثل القديس مارى جرجس 
وحول رآسة هالة وهو يطعن التنين بالحربة يعلوها الصليب 
وأعلى الصورة ملاك بيده إكليل في الجهة اليسرى شعاع من النور 
الأيقونة الثانية : 
وهى على الجانب الأيسر من الحجاب الأوسط 
وهى تمثل الملاك مخائيل ممسك بيده الميزان واليد اليمنى سيف 
وتحت قدميه الشيطان في شكل إنسان 
الأيقونة الثالثة : 
وهى موجودة على الحائط البحري من الكنيسة 
وهى تمثل السيدة العذراء وهى تحمل المسيح الطفل وفوق رأس كل منهما تاج 
وحوله هالة وهذه الكنيسة نظام معمارها مأخوذ من النظام البيزنطى ذات القباب العالية

الرقعة التي يشغلها مركز منيا القمح كانت مجالا لنشاط الدولة الفرعونية القديمة وازدهارها حيث أن بعض بلاد المركز مازالت تحمل الأسماء (الفرعونية) .

تنتسب الى قبائل عربية مثل عائلات فرج فى المحمديه، بنى هلال ،بنى قريش ،بنى حسين ،ميت ربيعة ،ميت يزيد ،ميت سهيل ،ميت بشار ،العزيزية ،الحميدية
تقع مدينه منيا القمح على الطريق السريع 
الذى يربط القاهره وبور سعيد والأسماعيليه
وهى بين مدينه الزقازيق عاصمه محافظه الشرقيه 
وبين مدينه بنها عاصمه محافظه القليوبيه وبالمنتصف تحديدا

تعتبر مدينة منيا القمح البوابة الغربية لمحافظة الشرقية يحد مركز منيا القمح من الشمال :- مركز ميت غمر التابع لمحافظة الدقهلية يحد مركز منيا القمح من الغرب : مركز بنها التابع لمحافظة القليوبية يحد مركز منيا القمح من الجنوب : مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية يحد مركز منيا القمح من الشرق :مركز الزقازيق

تحتفل مدينة منيا القمح بيومها الوطني في16 مارس من كـل عام حيث هاجم المتظاهرون من أهالي منيا القمح في مثل هذا اليوم عام 1919 م مركز الشرطة وأطلقوا سراح المسجونين بالمركز من أهالي المركز الذين تحتجزهم شرذمة من الجنود الإنجليز لتظاهرهم تضامنا مع الزعيم الوطني سعد زغلول فاطلق الجنود الإنجليز النار على المتظاهرين فقتلوا ثلاثين وجرحوا تسعة عشر ورغم ذلك فـر الجنود الإنجليز واحتموا بالدكاكين من غضب أهالـي منيا القمـح واصبحت الساحة التي شهدت هذه المجزرة ميـدانا يحمـل اسـم (ميدان الشهداء) تشكل رئاسة أول مجلس مدينة منيا القمح عا م 1962م وكانت دائرة اختصاص المركز تشمل 85 بلدة
تمتاز بجوها الريفى المعبق بالحدائق والخضره الدائمه والشمس الساطعه طوال العام 
وهى حركه الوصل بين عده مدن تابعه لمحافظات عده 
وبها شبكه طرق للأتصال بين القرى ببعضها 
وبها مجمع محاكم ومحطه قطار متميزه 
و تمتاز قراها بزراعه جميع المحاصيل الزراعيه الشتويه والصيفيه 
وخاصه القطن وجميع الفواكه .
ولد بها المهندس مرعى رئيس مجلس الشعب ابان حكم الرئيس محمد أنور السادات



</doc>
<doc id="28342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28342" title="ههيا">
ههيا

مركز ومدينة ههيا بمحافظة الشرقية بمصر.

ههيا من القرى القديمة وقد ذكر جوتيه في قاموسه قرية باسم "Hehou" وقال أنه اسم ناحية بالوجه البحري وغالبا هو الاسم المصري القديم لبلدة ههيا لقرب الشبه بينهما، وقد وردت في تحفة الإرشاد باسم ههيه ويعتقد أيضا بأنها سميت بهذا الاسم نسبة إلى عمرو بن العاص عندما فتح مصر، وعندما مر بها قال هاهي جنة الله الخضراء وحرفت الكلمة من هاهي إلى ههيا.

من أقدم مساجدها , مسجد الجامع الكبير ويقال ان به حجر يرجع بناءه الى عهد الخليفة عمرو بن العاص


يقع مركز ههيا على خط طول 31 درجة، وعلي دائرة عرض 30 درجة، ومدينة ههيا تقع عند تقاطع خطي 30،40 شمالا، وعرض 31 ،35 شرقا، وتتوسط أراضي المركز محافظة الشرقية 
يحد مركز ههيا من الشمال مركزأبو كبير، ومن الغرب مركز الإبراهيمية، ومن الجنوب مركز الزقازيق، ومن الشرق مركز أبو حماد.

تبلغ مساحة المركز 117.375 كم2 أي 2.38% بالنسبة لإجمالي مساحة المحافظة ويمثل المركز المرتبة الحادية عشر من حيث المساحة بالنسبة لمراكز المحافظة

يتمتع مركز ههيا بمناخ معتدل طوال العام يميل إلى البرودة في فصل الشتاء

تبلغ درجة الحرارة شتاء العظمى 20 درجة والصغرى 6 درجات، أما فصل الصيف فتصل درجة الجرارة العظمى في شهر أغسطس 35 درجة والصغرى 25 درجة وتمثل الأمطار الساقطة كمية قليلة وتتراوح الرطوبة ما بين 63% : 83%

تتخد أراضي المركز شكلا مستطيلا تقريبا يمتد من الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي وأراضيه مستوية وتقع جميعها بين خطي كنتور (7:6) أراضى مركز ههيا من الأراضي الرسوبية حديثة التكوين ذات قطاع تربة عميق غير متباين الطبقات وقد تنتشر خلال القطاع بعض تجمعات جيرية إما أن تكون في صورة بلورات حبيبيه وتجمعات من كربونات الكالسيوم
خالد محمد خالد : ولد بقرية العدوة مركز ههيا في يونيو 1920 وكان عالم إسلامي كبير ومن أقطاب الفكر الإسلامي وعضو المجلس الأعلى للأدب والفنون وكان عميدا لمعهد البحوث الإسلامية، وله العديد من الكتب الدينية وتوفي في 29 فبراير 1996.

الرئيس محمد مرسي : حيث ولد في قرية العدوة التابعة لمركز ههيا وهو ابرز الشخصيات لأنه تولى منصب رئيس جمهورية مصر العربية وهو استاذ دكتور بجامعة الزقازيق


</doc>
<doc id="28343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28343" title="أبو كبير">
أبو كبير

مركز ومدينة أبو كبير بمحافظة الشرقية -مصر، ترجع نشأة مدينة أبو كبير إلى عهد المنتصر الفاطمي، ويرجع نسب أهلها إلى قبيلة هذيل التي ارتحل معظمها إلى هذه القطعة من أراضي الشرقية للعمل بالزراعة. وقد كان العرب قديماً يعتزون بأسماء زعمائهم وينسبون أنفسهم إليهم وكان من بين هؤلاء الزعماء عامر بن الجليس الهذلي الشاعر الجاهلي الذي وفد إلي النبي في العالم الثاني من الهجرة على رأس وفد هزيل وكان الهذليون المغاربة يعتزون بهذا الشاعر وكانت كنيته "أبو كبير" وكان أشهر هؤلاء القوم الذين أقاموا بهذه البقعة من الأرض وسميت باسم أبو كبير.

يوجد بمدينة أبو كبير 27 قرية رئيسية و6 وحدات محلية قروية، وبها 284 عزبة وكفر.


</doc>
<doc id="28344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28344" title="جورج بست">
جورج بست

جورج بست (بالإنجليزية: "George Best") (عاش بين 22 مايو
1946 - 25 نوفمبر 2005 م) لاعب كرة قدم وهداف نادي مانشستر يونايتد ومنتخب أيرلندا الشمالية.

بدأ بست حياته الكروية مع فريق مانشستر يونايتد عندما كان في السابعة عشر من عمره في عام 1963 م، وبعد سنتين فقط ساهم في فوز النادي ببطولة الدوري للمرة الأولى خلال ثماني سنوات أعقبها فوز آخر في عام 1967 م.
وفي عام 1968 ساعد بيست مانشستر على أن يصبح أول ناد إنجليزي يفوز ببطولة دوري أبطال أوروبا. خاض 474 مباراة مع ناديه مانشستر يونايتد سجل خلالها 180 هدفاً وشارك مع منتخب بلاده في 37 مباراة وحصل على أفضل لاعب في إنجلترا عام1976 ولقب أفضل لاعب في أوروبا عام1972 إلى جانب أنه كان هداف ناديه.

يذكر تاريخه الكروي أنه سجل في إحدى مباراته ستة أهداف وهذا رقم قياسي عالمي دخل به كتاب جينيس للأرقام القياسية وكانت هذه المباراة ضد نادي نورثمبتون في كأس إنجلترا لكرة القدم حيث انتهت المباراة بفوز ناديه 8\2.

لم تخل حياة أسطورة مانشستر يونايتد من المتاعب مع القانون، فقد سجن عام 2004 لقيادته سيارته وهو ثمل. وكان بيست قد طلق زوجته اليكس في العام ذاته. وفي مقولة شهيرة لخص فيها حياته قال بيست: "لقد انفقت الكثير من المال على المشروب والنساء والسيارات السريعة، اما الباقي فقد بذرته تبذيرا.

يذكر ان جورج بست قد ترك اللعب في الملاعب الإنجليزية بعد أن شنوا علية الإنجليز الحرب لكون اصولة أيرلندية وومنها قضية فتيات كانوا برفقته قرابة 14 يوما ،، وبعد ذلك عاد بست للنادي مع وضوح السمنه عليه قليلاً وكان ذلك بعد أن أعير دينيس لاو لمانشستتر سيتي واعتزال بوبي شارلتون.
وعاد لـ اللعب ولكن المدير الحالي كان يضمر له حقداً، فعند بداية تولية الرئاسة لمانشستر أول قرار أعلنة انه استغنى عن جورج بست، ولكن اصوات الجماهير الهادرة أجبرته على أن يخرج لوسائل الأعلام يعتذر ويدعو جورج بست للنادي.
وكانت تلك كلمة حق يراد بها باطل، حيث التحق بست بالنادي وقدم مستويات جيدة رغم ظهور القليل من السمنة علية وبعد ذلك غاب عن تدريب واحد، واستمر بالتدريبات التي تلية، ولكن رئيس النادي ذلك الوقت وكما اسلفنا قد أبطن الحقد مسبقاً، حيث في أهم مباريات الدوري الإنجليزي دخل على اللاعبين بغرفة الملابس قبل أن ينزلوا للملعب بدقائق وقال : جورج بست أنت لن تلعب اليوم، لانك قد غبت عن التمرين قبل قرابة اسبوعين !!
فما كان من بست إلا أن قال كلمة الشهيرة والأخيرة بنفس الوقت في مانشستر : إن فتحت هذا الباب وغادرت من خلالة، فلن أفتحة وأنا قادم لمانشستر !!
وبالفعل جورج ترك مانشستر، وبفترة وجيزة يوقع عقداً لنادي أمريكي (لوس انجليس ازتيكس)
واخر فريق انضم له جورج بست كان (بورنماوث) في اعوام 1983 و1984 وبعدها أعلن اعتزاله اللعب واقيم له حفل اعتزال بذلك.

لقد استحوذ أسلوبه في اللعب على المشجعين في أنحاء العالم، ولكن نمط حياته دفعه في النهاية إلى الإدمان على الكحول وأدى إلى افلاسه. أجريت له عام 2002 عملية لاستبدال كبده التالف وأخبر إثرها أنه سيترك الشرب ولكنه سرعان ما أخلف وعده وعاد إلى معاقرة الخمر.

وكانت عملية استبدال الكبد التي خضع بست لها قد أثارت لغطا في بريطانيا حول ما إذا كان يصح إجراء هذا النوع من العمليات للمدمنين، كما حذر طبيبه المعالج من النتائج الكارثية التي قد تنجم عن عودته إلى شرب الكحول.

لقد دخل بست المستشفى بسبب أعراض تشبه أعراض الانفلونزا، ثم أصيب بعدوى في الكلى وبنزيف داخلي. ومنذ أن تم زرع كبد لبيست جعلته العلاجات التي كان عليه تناولها معرضا للعدوى بسهولة. وكانت الأمور تبدو إيجابية في بداية الأسبوع، وقد استعاد بيست وعيه، ولكن حالته عادت إلى التردي في الساعة الثانية من فجر يوم الأربعاء.

توفي في مستشفى كرومويل بغرب لندن الجمعة 25 نوفمبر عام 2005 عن عمر يناهز التاسعة والخمسين.


</doc>
<doc id="28345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28345" title="ديرب نجم">
ديرب نجم

مركز ومدينة دِيَرْب نِجْم بغرب محافظة الشرقية بمصر.

نشأتها : 
تسمى هذه المنطقة بديرب نجم نسبة إلى نجم الدين الأيوبي الذي عسكر بجنوده في هذه المنطقة أيام الحرب الصليبية وقدم أهل المنطقة كل العون والمدد للقائد وجنوده ويسمى هذا المكان في هذا الوقت "ديار بني نجم" ثم حرفت إلى "ديرب نجم" وكانت تسمى سابقا بدار بني نجم التي عسكر فيها نجم الدين من الشرقية وهو صاحب عائلة عريقة

وقد ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها من قرى مديرية الدقهلية بقسم السنبلاوين

هى من القرى القديمة إسمها الأصلى «ديرب قليب» ووردت به في المشترك لياقوت الحموى وفى قوانين ابن مماتى وفى تحفة الإرشاد من أعمال الشرقية وفى قونين الدوواين ديرب قليب وهى ديرب أولاد نجم وورد إسمها في التحفة محرفاً ديرب قليب وهى ديرب نجم من أعمال الشرقية وفى تاريخ 1228هـ بإسمها الحالى .
وكانت قرية تابعة إدارياً لمركز السنبلاوين بمحافظة الدقهلية حتى سنة 1955م حيث تم ضمها إلى محافظة الشرقية وأصبح مركز ديرب نجم .

يوجد بها 7 وحدات محلية قروية. 
يوجد بها عدد 44 قرية رئيسية. 
يوجد بها 169 عزبة وكفر (توابع).
مساحة مركز ديرب نجم 231.9 كم2 وتمثل ثامن مركز من حيث المساحة بمحافظة الشرقية أى بنسبة 5.53 % من مساحة المحافظة.

محمد احمد السعيد ممثل


</doc>
<doc id="28346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28346" title="مشتول السوق">
مشتول السوق

مركز مشتول السوق بمحافظة الشرقية بمصر.

مشتول السوق من القرى القديمة وإسمها الأصلى مشتول ، كما وردت به في كتاب وردت به في كتاب أحسن التقاسيم للمقدسي وذكرت في موضع آخر بإسم " المشتول كثيرة الطواحين " وكان بها ثلاثة آلاف جمل يحملوا حبوب ودقيق يأتوا إليها كل أسبوع ، وكان يوجد بها طواحين كثيرة وعرفت في القرن السادس بمشتول الطواحين ثم لشهرة هذه القرية بسوقها الكبير الذى كان يعقد أسبوعيا بين القرى المجاورة وعرفت بالعهد العثماني بمشتول السوق .

· كانت منطقه مشتول السوق قديما ضمن مقاطعة هك آت الفرعونية وقريبه من مجرى قناة سيزوستريس الفرعونية وكان لنهر النيل بالمنطقة الفرع البليوزى ومكانه الحالي بعد إندثاره البحر الشبينى وترعه الإسماعيلية التي حلت في بعض أجرائها في موضوع ما يسمى بخليج أميرالمؤمنين وقد كانت هذه الممرات صالحه للملاحه ما بين نهر النيل غربا والبحر الأحمر شرقا والبحر المتوسط شمالا وقد كانت المدينة تستفيد مثلها مثل المناطق المجاورة لهذه الممرات المائية لوجود الحركة التجارية القديمة فيما بين مصر والجزيرة العربية والشام .

· وقد عاصرت المنطقة حكم البطالمه والرومان وتشاركها من حيث القدم والأهميه مدينه بلبيس وسميت مشتول بهذا الاسم نسبه إلى حاكمها الرومانى أشتولى

· وقد مر عمرو بن العاص بمشتول بعد أن فتح بلبيس وهو في طريقه إلى الفسطاط وكان فتح مشتول في شهر ربيع الآخر (19) هجريه الموافق شهر ابريل 640م وقد بها مسجد صغيراوقد ظهر مكان هذا المسجد بخريطة مشتول السوق عام 936 باسم موقع المسجد العمرى غرب مسجد الاربعين الحالي

· مشتول السوق من القرى القديمة وأسمها الأصلى مشتول كما وردت به في كتاب أحسن التقاسيم للمقدسي وذكرت في موضع آخر باسم (المشتول كثيره الطواحين) لكثره الطواحين في هذه القرية عرفت في القرن السادس بمشتول الطواحين ثم لشهرة هذه القرية بسوقها الكبير الذى كان يعقد أسبوعيا بين القرى المجاورة لها وعرفت في العهد العثماني باسم مشتول السوق وقد تغلب عليها المضاف اليه لشهرته فاختفى إسم الطواحين وقد شيد محمدعلى باشاالكبير والى مصر عام 1815م مصنعا كبيرا للأسلحه والذخائر للجيش المصري وكان على شكل أقبية بالمنطقه التي مازال يطلق عليها اسم الجبخانه باللغه التركية مكان السلاح وهى شمال مسجد أبوسالم .



وبهامركزشباب مشتول السوق


</doc>
<doc id="28347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28347" title="كفر صقر">
كفر صقر

مركز ومدينة كفر صقر بمحافظة الشرقية بمصر.

نبذة عن كفر صقر
وتسمى هذه الناحية بذلك نسبة لقبيلة تسمى صقر وهى كانت من توابع ناحية الأشانيط ثم فصلت عنها في تاريخ 1244م باسم كفرأبوصقر وفى سنة 1259م عرفت باسمها الحالي

تم نقل ديوان مركز الإبراهيمية إلي ناحية كفرصقر لوجود محطة السكة الحديد فيها وتوسطها بين بلاد المركز مع بقائة باسم مركز الإبراهيمية عام 1884 وتم أيضا نقل ديوان المركز والمصالح الأميرية الأخرى

يحد مركز كفر صقر من الشمال :- مركزي أولاد صقر والحسنية
يحد مركز كفر صقر من الغرب :- مركز السنبلاوين I الامديد بمحافظة الدقهلية
يحد مركز كفر صقر من الجنوب:-مركزي الإبراهيمية وديرب نجم 
يحد مركز كفر صقر من الشرق :- مركزي أبو كبير وفاقوس
أشهر القري 
كفر الحديدي ومنشأة يوسف منصور وكفر القواسم ويوجد بها محتال عالمي اسمه شاكر نجيب ومطلوب للعداله بتهم كثيره أشهرها النصب وشيكات بدون رصيد وهو مسيحي الديانه

مساحة المركز 257.719كم2 وتمثل سابع مركز من حيث المساحة بمحافظة الشرقية بنسبة 5.2 %

تتراوح درجات الحرارة بالمركز والقرى التابعة له في فصل الصيف ما بين 30 ؛ 35 درجة مئوية أما في فصل الشتاء فتكون درجة الحرارة ما بين 22 ؛ 30 درجة مئوية

تصل كمية الأمطار في المركز ألي 75 ملليمتر

نجد أن هناك ارتفاع في منسوب بعض الأراضي بالمركز مكونا جزرا رملية في بعض قرى كفرصقروهى تتكون من الرمال والحصى والصلصال الرملي أو الغرينية غير النقية.
وهناك بعض المناطق في كفر صقر تتميز تربتها بطبيعتها الرسوبية، ونجد في مناطق أخرى تربة ذات قوام ثقيل

اسس مركز كفر صقر على اسم الشيخ صقر أبو ستة شيخ قبيلة الترابين الذي كرمه محمد علي باشا وأولاده باقطاعه اراض شاسعة في هذا الزمام لتحفيزه على المكوث في مصر ليظل مواليا للباشا وقد اورد هذا كل من أيمن زغروت في معجم قبائل مصر في ترجمته لال أبو ستة ومحمد سليمان الطيب في موسوعة القبائل العربية الجزء الأول، من الجدير بالذكر أن العاصمة الإدارية للمركز كانت مدينة الإبراهيمية حيث ان الإبراهيمية هي مجموعة من الاقطاعات اقطعها إبراهيم باشا لاسر من الجنود الارمن والارنؤط والشركس ففلحوا هذه الاراضي وتعربوا، ونظراً لبعد الإبراهيمية عن خط السكك الحديدية الواصل بين الزقازيق والمنصورة، فقد تم نقل العاصمة الإدارية للمركز إلى قرية كفر صقر، ثم تم فصل المركزين.



</doc>
<doc id="28348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28348" title="الصالحية (توضيح)">
الصالحية (توضيح)

الصالحية اسم لمنطقة في أكثر من دولة عربية:-




</doc>
<doc id="28349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28349" title="القرين (الشرقية)">
القرين (الشرقية)

مدينة القرين بمحافظة الشرقية بمصر.

ورد بالقسم الثاني من الجزء الأول من القاموس الجغرافي للبلاد المصرية من عهد قدماء المصريين إلى سنة 1945 الصادر عن مركز وثائق وتاريخ مصر المعاصر بالهيئة المصرية العامة للكتاب عن تاريخ القرين مايلي: "هي من القرى القديمة وردت في التحفة وفي الانتصار من أعمال القليوبية في حين أنها واقعة وسط قرى إقليم الشرقية ،ثم تبين أن سبب ذكر القرين ضمن نواحي القليوبية هو أن أطيانها كانت موقوفة لأعمال خيرية بإقليم القليوبية فدرجت ضمن نواحيه ليسهل على حاكم القليوبية مباشرة إدارة الوقف وتحصيل ريعه.

وقد ورد ذكر القرين في عدة مواضع من التاريخ منها حادثة تآمرالظاهر بيبرس مع بعض المماليك سنة 658 وقتلهم الملك المظفر قطز عند قرية القرين حال عودته في تلك السنة من سوريا إلى مصر بعد محاربته التتار وانتصاره عليهم، ومنها أن الملك الأشرف قايتباى أنشأ مسجداً وسبيلاً بقرية القرين في سنة 880.
شعبها يعزى إلى حد كبير في المقاومة ضد غزو خارجي

من أهم الميادين الموجودة في القرين ميدان الشيخة حمدة وميدان القلعة الذي يوجد به المسجد الاثري لقايتباي بالإضافة ميدان أبو سبيبه وشأنها شأن بقية المدن فإن المدينة تنقسم إلى مجموعة من الاحياء لكن أهم ما يميز هذه الاحياء انها تأخذ أسماء العائلات التي تقطنها في الغالب ومن ابرز احياءها حى المدابحة وهو من اقدم الاحياء الشادر الدعابسة و العبايدة والمزينيين والمهادوه و الشقم والمساعدة والجرن والزيدانيةوالرفاعية والشيخ إبراهيم العزازي والعلوايه وأولاد سالم و 
وحي الماحي وحي المسيدي والقصاصين وحي الرياينه.و يوجد بالقرين مستشفي مركزي مجهز و توجد بعض المراكز الطبية الخاصة و أشهرها مركز الامراض المتوطنه ومستشفي السلامة الاهلي بالشيخه حمده و مركز الرواد للجراحة بعمارة التأمينات بالشادر ويوجد بالقرين الكثير من المدارس المتميزة والتي اخرجت العديد من الاطباء والمهندسين امثال مدرسة عبدالله الشرقاوي وعبدالله النديم ومدرسة الشيخ احمد الماحي ومدرسة عمر بن الخطاب ومدرسة أبو بكر الصديق ومدرسة الجهاد

كما يوجد بها كلية الدراسات الإسلامية والعربية (بنات) التابعة لجامعة الأزهر 
ويوجد بها ايضآ مسجد عائله أبو العينين ويتميز بحجم وطول مأذنه المسجد ويوجد المسجد بشارع الشهيد احمد منصور ) الصيرافية .

وقد اشتهرت مدينة القرين بالنخيل لما تحتويه هذه المدينة من عدد كبير ومتنوع من أشجار النخيل كالحياني والعامري والعجلاني و صفار ميين وبنت عيش والكبوشي وغيرها

كما أن...مدينة القرين تبعـد عن مدينة القاهـرة 70 كم، ومساحتها 50 كم تقريبا وعدد سكانها 300 ألف نسمة تقريبـا، وتقع بين منتهى مراكز فاقوس والتل الكبير وأبوحماد، ولها تاريخ ونضال كبير في مقاومة الاحتلال الإنجليزي لمصر ويطلق عليها بلد المليون نخلة، ويمـيز أهلها الطيبة والبساطة والترابط. ويوجـد بنفـس الاســم بلدة (القرين) بالسعـودية طريق الرياض القصيم المدينة المنورة السريع، وهناك أيضا القرين الشهيرة بالكويت وكذلك باليمن بلدة القرين التابعة لمحافظة تعز.



</doc>
<doc id="28353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28353" title="منطقة الرياض">
منطقة الرياض

منطقة الرياض هي إحدى المناطق الإدارية بالمملكة العربية السعودية ومقر إمارتها مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية, وهي تقع في قلب المملكة العربية السعودية وتعتبر ثاني أكبر منطقة من حيث المساحة بعد المنطقة الشرقية وترتيبها الثاني من حيث عدد السكان بعد منطقة مكة المكرمة وبنسبة 24% من إجمالي سكان المملكة.

اسسها وسماها الرياض الأمير دهام بن دواس الشعلان وكانت الرياض تسمى قديماً (رياض العارض) نسبة لجبال العارض التي تحدها من الشمال والشرق. لم تسمى بالرياض هكذا إلا في الآونة الأخيرة. 
تشغل وسط الجزيرة العربية وهي تمثل القسم الأكبر مما كان يطلق عليه الجغرافيون المسلمون اسـم نجد بقسميها، عالية نجد وسافلتها،
إن تسمية منطقة الرياض تسمية حديثة لا ذكر لها في كتب التراث الجغرافي، وقديما كانت تدخل منطقة الرياض ضمن ما يعرف باسم السعيدة ليدللوا على جميع أرجاء الجزيرة العربية التي نعرفها اليوم ـ وتمثل منطقة الرياض ما كان يطلق عليه الجغرافيون المسلمون اسـم نجد بقسميها، نجد السفلى ونجد العليا،

و تتميز منطقة الرياض بأنها منطلق توحيد البلاد، ومقرها مدينة الرياض عاصمة البلاد ومقر الحكم والإدارة وأكبر مراكز البلاد الحضرية، ومع خصائصها الطبيعية واتساع مساحتها إلا أنها تعتبر من المنظور الجغرافي والتاريخي إقليما متماثلا في خصائصه وسماته. وتتمتع منطقة الرياض أنها تضم قصر الحكم الذي يمثل الانطلاقة الحقيقية لكل ملوك المملكة منذ عهد الملك عبد العزيز ويمثل قصر الحكم التاريخ والتراث العمراني القديم لمنطقة الرياض.

وقد ظهرت خصوصية هذه المنطقة في محورين أساسيين من محاور بناء الدولة وتأسيسها وهما : المحور السياسي وبناء الدولة ومحور العلم والدعوة، ومن الآثار والأماكن التاريخية في مدينة الرياض بالإضافة إلى قصر الحكم- قصر المصمك ـ وقصر المربع وقصر عفيف ـ وقصر الشميسية ـ وحي الطريف ـ وبرج منفوحة. 
وبصدور نظام المناطق بالأمر الملكي رقم أ/92 في 27/8/1412هـ والمعدل بالأمر الملكي رقم أ/21 في 30/3/1414هـ الذي يقسم المملكة العربية السعودية إلى ثلاث عشرة منطقة تصبح منطقة الرياض إحدى هذه المناطق.

هي بمثابة الحكومة الإقليمية للمنطقة وتتبع وزارة الداخلية ومقر الإمارة مدينة الرياض وأميرها فيصل بن بندر بن عبد العزيز آل سعود.

تتمثل أهداف ومهام إمارة منطقة الرياض بالنقاط التالية :

التخطيط لكافة الخدمات.

تقع منطقة الرياض في وسط المملكة العربية السعودية ما بين درجات الطول 4200 و 4817 شرقا ودرجات العرض 1900 و 2745 شمالا ويحدها من الشمال منطقة القصيم ومن الشرق المنطقة الشرقية ومن الجنوب منطقة نجران وأجزاء من المنطقة الشرقية ومن الغرب منطقة مكة المكرمة ومنطقة عسير والمدينة المنورة.

تبلغ مساحة منطقة الرياض حوالي (380.000كلم) أو ما يعادل نحو 17% من مساحة المملكة وهي بهذه المساحة تحتل المركز الثاني بعد المنطقة الشرقية التي تعادل مساحتها ثلث مساحة المملكة العربية السعودية تقريبا.

تأتى منطقة الرياض في المرتبة الثانية بعد منطقة مكة المكرمة من حيث عدد السكان، فقد بلغ عدد سكانها في اخر احصائية 6,167,262 نسمة أي ما نسبته 24% من سكان المملكة العربية السعودية.

تعد الرياض واحدة من أسرع مدن العالم نمواً بما في ذلك النمو السكاني الذي شهد قفزات متوالية عبر السنوات العشر الأخيرة وذلك بمعدل 4.2% خلال الفترة من 1425هـ - 1417 هـ ونسبة 4% خلال العام الماضي 1430 هـ.

ففي بداية السبعينات الهجرية لم يتجاوز سكان المدينة مائة ألف نسمة، غلبت عليهم الأصول العائلية المتقاربة، واتسمت حياتهم بإيقاع موحد في المعاش والأنشطة، والآن يعيش في المدينة ما يزيد على 4.8 ملايين نسمة من أكثر من خمسين دولة، تتعدد لغاتهم وثقافتهم واهتماماتهم.
إذ وفقاً لنتائج البحث السكاني لعام 1430 هـ بلغ عدد سكان مدينة الرياض ما يزيد عن 4.8 مليون نسمة مقارنة بحوالي 4.6 مليون نسمة عام 1428 هـ (2007 م)، بنسبة نمو 4% وبحسب نتائج البحث السكاني لعام 1430هـ (2009 م) مثّل السعوديون ما نسبته 68% منهم 55% من الذكور وفي المقابل مثّل الإناث 45%. أما غير السعوديين فقد مّثلوا 32%.

يسود منطقة الرياض مناخ صحراوي قاري يتميز بالحرارة جاف في فصل الصيف بارد في فصل الشتاء مع أمطار متوسطة وغير مضمونة، ومدى حراري يومي وفصلي كبير. يبلغ معدل درجة الحرارة في منطقة الرياض 25 درجة مئوية، فترتفع في الصيف إلى أكثر من 50 درجة مئوية وتنزل في الشتاء إلى صفر درجة مئوية، ويبلغ معدل الرطوبة 33.1% ومعدل الأمطار السنوية 84.4مم. كما تتعرض المنطقة لبعض العواصف الرملية.

تحوى منطقة الرياض تضاريس متنوعة تختلف في الغرب عن الشـرق، ففي الغرب تسود الصخور النارية التي تتميز بصخورها الصلبة، وفي الشرق تسود الصخور الرسوبية الأقل صلابة ـ وقد أدت عوامل التعرية المختلفة إلى وجود مظاهر تضاريسية مختلفة، كما قسمت المجارى المائية الهضبة الرئيسية إلى مجموعة من الهضاب، وتنتشر في عالية نجد الأودية العملاقة ذات المجارى الطويلة التي تنحدر روافدها العليا من قمم جبال الحجاز. 
وتشغل سافلة نجد الرسوبية معظم مساحة منطقة الرياض وتتألف من مجموعة من الحافات الصخرية والهضاب والسهول وبحار الرمال، وتنكشف الصخور الرسوبية في الرف العربي في وسط شبه الجزيرة العربية بصورة جيدة ورائعة في حزام مقوس كبير على امتداد الحافة الشرقية للدرع العربي مكونة حافات متماثلة في اتجاه الميل ذات مظهر أخاذ وهي تواجه الغرب. وترجع نشأة ظاهرة الحافات في النطاق الأوسط من المملكة العربية السعودية إلى وجود تتابع من طبقات صخرية رسوبية متفاوتة في مدى مقاومتها لعمليات التعرية المائية وتتشكل الحافات تبعاً لنشاط تعرية نهرية يكون في النهاية ما يسمى بنظام تصريف الحافة الذي يتكون من أربعة أنواع رئيسية من الأنهار هي :

الأودية والأنهار التابعة الأصلية : 
وهي التي يتفق اتجاه جريانها مع اتجاه ميل الطبقات الصخرية، وتخترق الحافـات كلها لأنها سـابقة لتشكلها مثل وادي الرمة ووادي السهباء ووادي الدواسر (محافظة)، وتسمى جيولوجيا بالأودية الميلية.
الأودية أو الأنهار التالية :
وهي التي يتفق اتجاه جريانها مع اتجاه مضارب الطبقات أى الاتجاه المتعامد على اتجاه ميل الطبقات الصخرية وتسمى بالأودية المضربية، مثل وادي حنيفة.
الأودية أو الأنهار العكسية : وهى التي تنحدر على واجهات الحافات وتقـوم بتقطيعها وخلق الفرائد والشواهد المنفصلة عن مقدمة الحافات، وهي المسؤولة عن تراجعها للخلف وتتصف هذه الأودية بشدة الانحدار وتنحدر في اتجاه معاكس لاتجاه ميل الطبقات الصخرية وتسمى بالأودية ضد الميلية.
الأودية أو الأنهار التابعة الثانوية:
وهى التي تنحدر على ظهر الحافة أى على الصفراء ويتفق اتجاه انحدارها مع اتجاه ميل الطبقات، وتسمى بالأودية الميلية الثانوية مثل أودية القدية ونمار ولبن التي تنحدر على صفراء طويق وتنتهى إلى وادى حنيفة الذي يمثل واديا تاليا.

ومن الجدير بالذكر فإن أعلى نقطة في منطقة الرياض هو جبل صبحا(يذبل)جنوب غرب القويعية الذي يبلغ ارتفاعه 1524متراً فوق مستوى سطح البحر، كما أن حصاة قحطان ـ الحصاة الدنيا ـ تعد من أرفـع المناطق في منطقة الرياض حيث يبلـغ ارتفاعها 1504 أمتار. أما أخفض نقطة فيها فتقع قرب قلمة الحجرة شرقي الدهناء التي يبلغ ارتفاعها 297متراً وأعلى نقطة في جبال طويق هي فريدة شنة في منطقة علية جنوب حفيرة نساح التي يبلغ ارتفاعهـا 1177 متراً، كما أن المنطقة الواقعة شرق الحيانية تعـد من أعلى المناطق في جبال طويق حيث يتراوح ارتفاعها بين 1139 و 1141 متراً

يوجد بالمنطقة عشرون محافظة وعاصمتها الإدارية هي الرياض

محافظات منطقة الرياض هي:
هي المحافظة الأولى في المملكة ويحدها من الشمال محافظة حريملاء ومن الجنوب محافظة ضرما ومدينة الرياض ومن الشرق مدينة الرياض ومن الغرب حريملاء ومحافظة ضرما وتبلغ مساحتها (2020 كلم2) ويبلغ عدد سكانها (45104 نسمة)و هي عاصمة الدولة السعودية الأولى والدولة السعودية الثانية ويوجد بها بيوت أثرية للأسرة السعودية المالكة بنيت قديما على أنقاض مدينة حجر عاصمة اليمامة.
يحدها من الشمال المنطقة الشرقية ومنطقة القصيم ومن الجنوب محافظة ثادق ومحافظة شقراء ومن الشرق محافظة رماح ومن الغرب محافظة الزلفى ومحافظة الغاط، وتبلغ مساحتها (30000 كلم2) ـ ويبلغ عدد سكانها (97349 نسمة),ومدينة المجمعة تقع في موقع استراتيجي حيث يلتقي طريق الرياض القصيم المدينة المنورة السريع المتجه من الجنوب إلى الشمال الغربي مع طريق الكويت - حفر الباطن - مكة المكرمة المتجه من الشرق إلى الغرب مما أكسبها موقعا متميزا، ومن الأماكن التاريخية بمحافظة المجمعة قلعة قديمة تسمى المرقب.
يحدها من الشمال محافظة الزلفى ومن الجنوب محافظة شقراء ومن الشرق محافظة المجمعة ومن الغرب منطقة القصيم ـ وتبلغ مساحتها (2690 كلم2) ويبلغ عدد سكانها (14405 نسمة)، وتتميز بطبيعتها الجغرافية، وتوجد بها القرية التراثية الفائزة بالجائزة العالمية 2011 م
تقع جنوب منطقة الرياض ويحدها من الشرق المنطقة الشرقية ومن الغرب محافظة المزاحمية ومحافظة الحريق ومن الجنوب محافظة الأفلاج ومن الشمال مدينة الرياض, وتبلغ مساحتها (19790كلم2) ويبلغ عدد سكانها (243443 نسمة)و من الآثار والأماكن التاريخية بمحافظة الخرج ـ قصر مشرف ـ بلدة اليمامة.
يحدها من الشمال منطقة القصيم ومن الجنوب محافظة القويعية ومن الغرب منطقة القصيم ومحافظة عفيف، ومن الشرق محافظة شقراء ومركز مرات. وتبلغ مساحتها (30580كلم2)و يبلغ عدد سكانها (165678 نسمة)، ومن الآثار القديمة بمحافظة الدوادمى ـ قصر الملك عبد العزيز _.
يحدها من الشمال محافظة الدوادمى ومركز مرات ومن الجنوب محافظة وادي الدواسر ومن الشرق محافظة الحريق ومحافظة المزاحمية ومحافظة الأفلاج ومن الغرب محافظة عفيف، وتبلغ مساحتها (50580 كلم2)و يبلغ عـدد سكانها (89544 نسمة)ومن معالمها التاريخية عرض باهلة وجبل صبحاء(يذبل) ومنجم وادي الخنقة ومنجم الأمار .
و يحدها من الشمال محافظة القويعية ومن الجنوب منطقة نجران ومن الشرق محافظة السليل ومحافظة الأفلاج ومن الغرب منطقة عسير ومنطقة مكة المكرمة ـ وتبلغ مساحتها (48900 كلم2) ويبلغ عدد سكانها (90363 نسمة)، ومن الآثار والأماكن التاريخية في المحافظة ـ قصر الحكومة في الخماسين ـ وقصر باطوق وبهجة- وقرية الفاو الأثريه.
يحدها من الشمال محافظة الخرج ومحافظة حوطة بنى تميم ومن الجنوب محافظة السليل ومن الشرق المنطقة الشرقية ومن الغرب محافظة وادي الدواسر (محافظة) ومحافظة القويعية وتبلغ مساحتها (54120كم2) ويبلغ عدد سكانها حسب تعداد (1413هـ الموافق 1992م(55548 نسمة))، ومن الآثار والأماكن التاريخية بالمحافظة ـ جبل التوباد ـ وقصر سلمى.
يحدها من الشمال والغرب منطقة القصيم ومن الجنوب محافظة الغاط ومن الشرق محافظة المجمعة وتبلغ مساحتها (5540 كلم 2) ويبلغ عدد سكانها (89900 نسمة).
يحدها من الشمال محافظة الغاط ومن الجنوب محافظة مرات ومن الشرق محافظة المجمعة ومحافظة ثادق ومن الغرب محافظة الدوادمى وتبلغ مساحتها (4110 كلم2) ويبلغ عدد سكانها (27848 نسمة).

يحدها من الشمال محافظة الخرج ومحافظة الحريق ومن الجنوب محافظة الأفلاج ومن الشرق محافظة الخرج والأفلاج ومن الغرب محافظة الحريق، وتبلغ مساحتها (7350كلم2)و يبلغ عدد سكانها (35979 نسمة)، ويوجد بمركز الحلوة التابع لمحافظة حوطة بنى تميم قلعة الإمام تركي.
يحدها من الشمال منطقة القصيم ومن الجنوب منطقة مكة المكرمة ومن الشرق محافظة القويعية ومحافظة الدوادمى ومن الغرب منطقة المدينة المنورة وتبلغ مساحتها (26810 كلم2) ويبلغ عدد سكانها (58278 نسمة).
يحدها من الشمال محافظة الأفلاج ومن الجنوب منطقة نجران ومن الشرق المنطقة الشرقية ومن الغرب محافظة وادي الدواسر (محافظة) وتبلغ مساحتها (42420كلم2) ـ ويبلغ عدد سكانها (31642 نسمة).
يحدها من الشمال محافظة الدرعية ومحافظة حريملاء ومن الجنوب محافظة المزاحمية ومن الشرق مدينة الرياض ومحافظة الدرعية ومن الغرب مركز مرات ـ وتبلغ مساحتها (2060 كلم2) ـ ويبلغ عدد سكانها (14887 نسمة). 
يحدها من الشمال محافظة ضرما ومن الجنوب محافظة الحريق ومن الشرق مدينة الرياض ومحافظة الخرج ومن الغرب محافظة القويعية ووتبلغ مساحتها (3580 كلم2) ويبلغ عدد سكانها (23614 نسمة). 
يحـدها من الشمال المنطقة الشرقية ومن الجنوب مدينة الرياض ومن الشرق المنطقة الشرقية ومن الغرب محافظة المجمعة ومحافظة ثادق ومحافظة حريملاء ـ وتبلغ مساحتها (15900 كلم2)ـ ويبلغ عدد سكانها (19473 نسمة). 
يحدها من الشمال محافظة المجمعة ومن الجنوب محافظة حريملاء ومن الشرق محافظة حريملاء ومن الغرب محافظة شقراء ومركز مرات وتبلغ مساحتها (5600 كلم2) ـ ويبلغ عدد سكانها (11134 نسمة).
يحدها من الشمال محافظة رماح ومحافظة ثادق ومن الجنوب محافظة الدرعية ومحافظة ضرما ومن الشرق مدينة الرياض ومحافظة رماح ومن الغرب محافظة ثادق ـ وتبلغ مساحتها (1480 كلم2) ـ ويبلغ عدد سكانها (10541 نسمة)، ومن الآثار التاريخية بمحافظة حريملاء ـ منزل الإمام محمد بن عبد الوهاب ـ وجامع القراشة وجبل القطار.
يحدها من الشمال محافظة المزاحمية ومحافظة الخرج ومن الجنوب محافظة حوطة بنى تميم ومحافظة االأفلاج ومن الشرق محافظة الخرج ومحافظة حوطة بنى تميم ومن الغرب محافظة القويعية وتبلغ مساحتها (6790كلم2) ويبلغ عدد سكانها (10924 نسمة).
تقع في منطقة الوشم إلى الشمال الغربي من مدينة الرياض بين دائرة عرض 40 - 25 درجة شمالاً وبين خط طول 45 - 45 درجة شرقاً تبعد عن مدينة الرياض : 143 كم تقريباً ، مساحتها الجغرافية حسب النطاق الإداري ( 90×100 كم). يحد مرات من الجنوب محافظتا القويعية وضرما ، ومن الشمال محافظة شقراء ومن الشرق محافظتا ثادق وحريملاء ، ومن الغرب محافظة الدوادمي .



تزخر منطقة الرياض بالعديد من الجامعات والكليات والمعاهد الخاصة ومن ابرزها :


يعد المتحف الوطني للآثار والتراث الشعبي في مدينة الرياض من أشهر المتاحف في المملكة وهو يتوسط مركز الملك عبد العزيز التاريخي الذي أقيم في مدينة الرياض ليكون بمثابة مركز ثقافي وواجهة حضارية تبرز التاريخ المشرق للجزيرة العربية ورسالتها التاريخية بحمل لواء الإسلام ونشر رسالته الخالدة، وليكون منبراً للتعريف بتاريخ المملكة العربية السعودية ودورها والأسس التي قامت عليها. كما أن للمتحف دور رئيسي في تنشيط الحركة السياحية في المملكة بشكل عام ومدينة الرياض بشكل خاص، وذلك من خلال الزيارات التي تفد إلى المتحف سواء من داخل المملكة لمواطنين ومقيمين والتي تزداد بشكل تصاعدي أو الزيارات القادمة من خارج المملكة لوفود وشخصيات ذات تأثير على المستوى الدولي.

تعد المدن الترفيهية المكان الأبرز الذي تستطيع الأمهات مشاركة أولادهن الفرحة والاستمتاع بقضاء وقت عائلي، وتضم الرياض العديد من 
المدن والمراكز الترفيهية الخاصة بالأطفال والتي تمت تأسيسها بمواصفات عالمية.
هذه لمحة عن أبرز هذه الأماكن :

1. * مدينة الحكير لاند

تقع في الدائري الشرقي، وتتميز بتصميم فريد وألعاب جذابة تناسب جميع الأعمار.
كما تضم مسرحا ً ومطاعم ومحلات تجارية، وهذه المدينة مخصصة للنساء والأطفال.

2. :* منتزه الخيـمة النسائي

مدينة ترفيهية خاصة بالنساء تحتوي على ألعاب مبتكرة للصغار والكبار بالإضافة إلى الفعاليات والأنشطة الجذابة والمسابقات المشوقة، يقع هذا المنتزه في حي الورود، ويفتح أبوابه يومي الخميس والجمعة من الثالثة عصرا ً وحتى الحادية عشرة والنصف ليلا ً.

3. * مركز المناهل

يقدم دورات صيفية للأطفال وبرامج منوعة وهوي يقع في الحي الدبلوماسي في الرياض وتشمل برامجه : المسرح ولرياضة مثل السباحة وكرة المضرب والكاراتيه وألعاب الأطفال والأشغال اليدوية والرسم.

4. * فانتسي لاند

مدينة ترفيهية متكاملة تلبي رغبات كل أفراد الأسرة وبما يتناسب مع أعمار أطفالك فهي تحتضن مسبح الدلافين وأسد البحر الذي يعتبر الأول والوحيد من نوعه في منطقة الخليج ويشهد تقديم عروض دلافين مثيرة بمشاركة طاقم محترف، ويتسع لأكثر من ألف متفرج ويتمكن الحضور بعد انتهاء العرض من التقاط صور تذكارية.

5. * حديقة الحيوان

تضم حديقة الحيوانات ما يقارب 40 حظيرة صممت وفق أحدث النظم التي تكفل السلامة وتحتوي على أكثر من 1200 حيوان، وتتمثل في 170 نوعا ً وهي محلية أفريقية وأوروبية وأسترالية.
وتحتل حديقة الحيوانات في الرياض موقعا ً مميزا ً إذا تتوسط المدينة وتجد إقبالا ً كبيرا ً من الجمهور.

6. * معالم ومتنزهات وادي حنيفة

يمثل مشروع إعادة تأهيل وادي حنيفة بعد اكتماله فرصة سياحية عظيمة لراغبي التنزه وقضاء أوقات ممتعة وسط فضاء واسع ونظيف، خاصة بعض أن تم إزالة جميع المظاهر السلبية القائمة في الوادي، وإعادته إلى وضعه الطبيعي، وجعل بيئته خالية من الملوثات والمعوقات, إضافة إلى إعادة تنسيق المرافق والخدمات القائمة في الوادي بما يتناسب مع بيئته، وتوظيف الوادي كإحدى المناطق الطبيعية المفتوحة المتاحة لسكان المدينة والملائمة للتنزه الخلوي من خلال المتنزهات وممرات المشاة والطرق الملائمة والخدمات المساندة.

الدرعية التاريخية واحة من واحات وادي حنيفة استقطبت الاستقرار الحضري منذ أقدم العصور، وتحتل منطقة انعطاف وادي حنيفة مكونة منطقة العوجاء الاسم التقليدي الذي عرفت به الدرعية. تتميز الدرعية بالمظاهر الطبيعية الجميلة كالروافد والشعاب والأراضي الخصبة وكلها معالم خلابة من التراث البيئي الذي يرتبط بتجربة الإنسان الحضارية في الاستقرار والبناء والتعمير، ويظهر المنجز الحضري من الدور السكنية وأنظمة الري والقنوات والأنفاق والقرى الزراعية بالدرعية ومحيطها الجغرافي.

وهو حصن قديم يرجع تاريخ بنائه إلى عام 1865م, وهذا الحصن هو الذي استولى عليه الملك عبد العزيز عند فتحه
الرياض عام 1319هـ - 1902م ويقع في قلب مدينة الرياض.

وهو يقع قرب الرياض وعليه نقوش تعود إلى قبل 2400 عام.
وجدت بها آثار قديمة متهدمة ونقوش ثمودية ومن الآثار الفريبة منها:
يقع في منطقة الدوادمي وقد عثر على آثار مستوطنات قديمة عند سفحه, ونقوش ثمودية
− 
يقع شمال محافظة الدوادمي وبه بقايا اضرحة ومساكن ترجع إلى ماقبل ألي عام.

مدينة الرياض أكثر المدن في منطقة الرياض استحواذا للأندية، وأشهر الأندية في المنطقة هي:



</doc>
<doc id="28354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28354" title="الكفرة">
الكفرة

الكُفرة مدينة تقع في جنوب شرق ليبيا. تتبع المدينة لشعبية الكفرة سابقاً (محافظة الكفرة). التي مركزها هي مدينة الجوف. والكفرة عبارة عن أرخبيل من الواحات. يبلغ عدد سكانها 60 ألف نسمة مع الواحات التي بجوارها، وتعتبر من أهم المناطق التي حاول الجيش الإيطالي -أثناء احتلاله لليبيا- أن يسيطر عليها ويخضعها لحكمه على الرغم من بعدها عن الساحل ووجودها في منطقة بعيدة عن ساحل ليبيا. مدينة الكفرة تعتبر من أغني وأشهر الواحات من حيث إنتاجها للتمور والمانغو والزيتون وذلك لطقسها شديد الحرارة صيفا. كما يوجد قربها عدد من المزارع النموذجية الحديثة التي أنشأتها الدولة الليبية.

عاش فيها شخصيات معروفة مثل عمر المختار الذي عمل بها مدرساً للقرآن زارها العديد من الرحالة منهم الرحالة الألماني رولفس عام 1879، وعدد من الرحالة الأجانب.

تاريخيا يعتبر التبو هم سكان الكفرة الأصليين و يطلق الكفرة باللغة التبو تازر. الكثير من سكان مدينة الكفرة هم خليط من قبائل زوية،الإخوان السنوسية، الأواجلة، التبو والمجابرة.

في الفترة ما بين ( 1878 - 1923 ) وصل عدد الرحالة الذين قامو بزيارة إلى مدينة الكفرة حوالي ستة أشخاص في ست رحلات استكشافية متفرقة كما ذكر في كتاب ( الكفرة الغامضة ) لمؤلفه دانتي ماريا تونينيتي و ترجمة وهبي البوري ...



</doc>
<doc id="28356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28356" title="التقسيم الإداري في المملكة العربية السعودية">
التقسيم الإداري في المملكة العربية السعودية

التقسيم الإداري السعودي هو تقسيم نتج عن نظام المناطق بالأمر الملكي رقم أ/92 في 27/8/1412هـ والمعدل بالأمر الملكي رقم أ/21 في 30/3/1414هـ الذي يقسم المملكة العربية السعودية إلى ثلاث عشرة منطقة.

وتنقسم المنطقة الإدارية إلى إمارة و عدد من المقاطعات " المحافظات "، يختلف عددها من منطقة إلى أخرى وتنقسم المحافظة إلى مراكز ومجمعات قروية، وترتبط المراكز إدارياً بالمحافظة وترتبط المحافظة إقليمياً بالإمارة، وتشتمل المحافظات على عدد من المسميات السكانية (مدن وقرى ومزارع وموارد مياه وتجمع بادية) .




</doc>
<doc id="28363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28363" title="محمد محمد صادق الصدر">
محمد محمد صادق الصدر

مُحمّد بن مُحمّد صادق بن محمد مهدي بن إسماعيل الصدر, (1943 – 1999). هو رجل دين ومرجع شيعي عراقي معروف؛ كان من مُعارضي النظام العراقي في فترة حكم حزب البعث العربي الاشتراكي وقد عُرف بنشاطه المُناهض للنظام وهو الذي أدّى لاغتياله.

ولد في يوم المولد النبوي الذي يصادف 17 ربيع الأول عام 1362 هجريه الموافق 23 اذار 1943 م 23 آذار 1943 في الكاظمية ونشأ في اسرة دينية معروفة ضمت علماء كبار منهم والده السيدمحمد صادق الصدر وجده لأمه آية الله العظمى السيد محمد رضا آل ياسين وهو من المراجع المشهورين وتزوج من بنت عمه السيد محمد جعفر الصدر ورزق بأربعة أولاد منها هم مصطفى ومقتدى ومؤمل ومرتضى

درس في الحوزة العلمية في سن مبكرة حيث ارتدى الزي الديني وهو في الحادية عشر من عمره درس النحو على يد والده محمد صادق الصدر ثم على يد طالب الرفاعي وحسن طراد العاملي أحد علماء الدين في لبنان، ثم أكمل بقية المقدمات على يد محمد تقي الحكيم ومحمد تقي الأيرواني وقد دخل إلى كلية الفقه في 1957 ودرس على يد عدد من كبار علماءها وتخرج منها في دورتها الأولى عام 1964 م وباشر بتدريس البحث الخارج في عام 1978 م وكانت مادة البحث آنذاك من المختصر النافع للمحقق الحلي وبعد فترة باشر ثانيه بالقاء أبحاثه في الفقه والأصول ابحاث الخارج عام 1990 م واستمر في ذلك متخذا من مسجد الرأس الملاصق للصحن الحيدري مدرسه لتلك الأبحاث ، ومن ارائه المشهورة موقفه من الشيخ الزاهد عبد القادر الجيلاني الذي يقول فيه ردا على سؤال وجهه له الدكتور (أحمد ظفر الكيلاني - متولي الأوقاف القادرية) سنة 1994 انه رجل مصلح وتقي ووسطي وكان محبوبا ومحترما من قبل العامة والخاصة ومن الطائفتين ، مؤكدا على نسبه الحسني المتواتر، وهذا يدلل على انفتاح الشهيد الصدر على كافة المدارس الفكرية والفقهية في الإسلام واقفا منها موقف الناقد البصير والمحقق المدقق.

لقد درس على يد عدد من العلماء الشيعة الكبار ومنهم الخميني والسيد محمد باقر الصدر وآية الله العظمى الخوئي وآية الله العظمى الحكيم

تصدى للمرجعية الدينية وسعى للحفاظ على الحوزة العلمية في النجف وقام بخطوات كبيرة في هذا المجال وفقاً لما تتطلبه الساحة الفكرية والحياة العصرية وقام بإرسال العلماء إلى كافة أنحاء العراق لممارسة مهامهم التبليغية وتلبية حاجات المجتمع وبادر إلى إقامة المحاكم وفق المذهب الشيعي وتعيين العلماء المتخصصين للقضاء وتسيير شؤون أبناء المجتمع واقام صلاة الجمعة وأمها بنفسه في مسجد الكوفة في النجف، وتعميم اقامتها بمدن العراق الأخرى رغم منعها في ذلك الوقت مما ولد لدى النظام الحاكم في العراق الذي كان يرأسه صدام حسين خوفاً من خطر مباشر على مستقبله وشارك السيد الصدر في الانتفاضة الشعبانية عام 1991 كقائد لها لبضعة ايام لكن سرعان ماتم اعتقاله من قبل عناصر من الامن

أصبح الصدر مصدر الهام روحي لأغلب اتباع المذهب الجعفري سواء كانوا عرب ام عجم على إثر ذلك هناك ظهر للشهيد الكثير من الأعداء الذين أثار حفيضتهم بعد أن أرجع المذهب الجعفري إلى مكانته الروحية في قلوب الناس، وفي يوم الجمعة الرابع من ذي القعدة الموافق التاسع عشر من شباط 1999 وبينما كان الصدر برفقة ولدية مؤمل ومصطفى في سيارته عائداً إلى منزله في الحنانة أحد مناطق النجف تعرض لملاحقة من قبل سيارة مجهوله فاصطدمت سيارته ميتسوبيشي بشجرة قريبة وحسب التقارير الطبية والشهود العيان ان المهاجمين ترجلوا من السيارة وأطلقوا النار على السيد الصدر ونجليه وتوفى إبنه مؤمل الصدر فورا اما السيد محمد محمد صادق الصدر فقد جاءته رصاصات عدة ولكنه بقي على قيد الحياة وعند نقله إلى المستشفى تم قتله برصاصة بالرأس من قبل محمد حمزة الزبيدي أما إبنه مصطفى أصيب بجروح ونقل إلى المستشفى من قبل الأهالي وتوفى هناك متأثراً بجراحه. في أعقاب مقتل السيد الصدر فقد شهدت مناطق جنوب العراق ومدينة صدام (مدينة الصدر حاليا) اضطرابات ونزاعات عسكرية سميت بانتفاضة الصدر 1999 حيث قامت مجاميع مسلحة بالهجوم على قوات الامن ومراكز الشرطة ومقرات حزب البعث في الجنوب.


ظهرت العديد من الكتب حول السيد الشهيد محمد محمد صادق الصدر خصوصاً بعد وفاته ، تشيد بدوره البطولي في مواجهة نظام صدام حسين ، من أهمها :

- كتاب اغتيال شعب لفائق الشيخ علي - طبع مركز البحوث والدراسات الاستراتيجية العراقي ، لندن ، 2000 .

- كتاب الصدر الثاني - الشاهد والشهيد لمختار الاسدي - طبع مؤسسة الأعراف ، 1999 .

- كتاب مرجعية الميدان - مشروع التغيير ووقائع الإغتيال لعادل رؤوف - طبع مركز العراقي للإعلام والدراسات ، 1999 .

أمتاز سماحته بإمكانية كبيرة على التدريس حيث قام بتدريس أغلب الكتب وفي مختلف المراحل، كما نراه كثير ما يتشدد في عدم تضييع الوقت في الإجازات والتعطيل وينصح الطلبة الشباب بالجد والاجتهاد في متابعة موادهم الدراسية وكثرة الاطلاع، وكان يتأمل سماحته أن يتمكن من تخريج مجموعة من المجتهدين إلى المجتمع ليديموا بقاء علوم أهل البيت (ع) لكن يد الجريمة كانت أسرع، ومع ذلك فقد استفاد عدد كبير من علومهِ وإفاضاتهِ نذكر منهم في درس الخارج : 1- السيد مصطفى الصدر 2- السيد مقتدى الصدر 3-السيد محمود الصرخي الحسني 4- الشيخ فريد العزاوي 4- الشيخ علي النعماني 5- الشيخ جابر الخفاجي 6- الشيخ وليد العزاوي 7- الشيخ اسعد الناصري 8- الشيخ محمد اليعقوبي .9- الشيخ عبد العالي المظفر.10- الشيخ قاسم الطائي. 11- الشيخ عباس كاشف الغطاء. 12- الشيخ علي أل سميسم. 13- السيد نصير الدين الكاظمي الأفغاني.14- السيد حسين كلانتر 15- الشيخ بشير حسين فهمي.16- الشيخ علي دانش. 17- الشيخ علي محمد قربان. 18- السيد محمود المقدس الغريفي 19-السيد قاسم ناصر الأفغاني. 20- الشيخ محمد علي الحلفي. 21- الشيخ وفقان خضير الكعبي. 22- الشيخ ميرزا علي جوادي. 23- الشيخ قاسم اللبناني. 24- الشيخ عبد الحسين فنجان علي الخاقاني. 25- الشيخ حسين المهناوي. 26- الشيخ حسين الطائي. 27- السيد أحسان الغرابي. 28- الشيخ عباس الربيعي. 29- الشيخ أحمد الكوفي. 30- الشيخ حبيب الطرفي(ره).31- السيد قاسم الكاظمي.32- الشيخ معن الوائلي.33- الشيخ أسامة آل بلال.34- الشيخ ياس البغدادي(ره). 35- السيد قاسم الياسري. 36- السيد أحمد اليعقوبي. 37- الشيخ حسن العيداني. 38- السيد محمد المدامغة الكاظمي. 39- الشيخ عبد العال الحمداني. 40- حسين الخزعلي. 41- السيد أبو الحسن حميد المقدس الغريفي. 42- السيد جعفر اليعقوبي.43- الشيخ محمد كيف الزيدي.44- الشيخ جاسم الاسدي(ره).45- الشيخ حيدر اليعقوبي.46- الشيخ حسين الظالمي. 47- الشيخ علي البهادلي. 48- السيد صادق الخرسان. 49- الشيخ موسى نصار. 50- الشيخ جميل الكعبي. 51- الشيخ شهيد الكعبي. 52- الشيخ علي الخفاجي (ره). 53- الشيخ الابراهيمي (ره). 54- الشيخ حسون العبودي(ره). 55- الشيخ عبد الأمير الحسيناوي(ره). 56- الشيخ طه الفتلاوي (ره). 57- الشيخ محمد الزيرجاوي(ره). 58- السيد عبد الهادي الشوكي(ره). 59- السيد كاظم اليعقوبي(ره). 60- الشيخ صالح الصالحي (ره).




</doc>
<doc id="28369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28369" title="1078">
1078

سنة 1078 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="28370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28370" title="1077">
1077

سنة 1077 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="28371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28371" title="1076">
1076

سنة 1076 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="28372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28372" title="1075">
1075

سنة 1075 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="28373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28373" title="1074">
1074

سنة 1074 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="28374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28374" title="1073">
1073



</doc>
<doc id="28375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28375" title="1072">
1072




</doc>
<doc id="28376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28376" title="1071">
1071

26, أغسطس حدثت معركة ملاذ كرد الشهيرة بين البيزنطنيين والاتراك المسلمين, انتصر فيها المسلمون انتصارا ساحقا.



</doc>
<doc id="28377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28377" title="1070">
1070

سنة 1070 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="28378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28378" title="1069">
1069

سنة 1069 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="28379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28379" title="1067">
1067



</doc>
<doc id="28380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28380" title="1066">
1066

سنة 1066 هي سنة بسيطة بدأت يوم الأحد حسب التقويم اليولياني. شكلت السنة نقطة تحول في تاريخ إنكلترا بعد أن تم غزوها من قبل النورمان



</doc>
<doc id="28381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28381" title="1068">
1068




</doc>
<doc id="28382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28382" title="1064">
1064

سنة 1064 هي سنة كبيسة بدات يوم الخميس حسب التقويم اليولياني




</doc>
<doc id="28383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28383" title="1063">
1063




</doc>
<doc id="28384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28384" title="1062">
1062



</doc>
<doc id="28385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28385" title="1065">
1065

سنة 1065 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="28386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28386" title="1061">
1061

سنة 1061 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="28387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28387" title="1060">
1060

سنة 1060 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="28388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28388" title="1059">
1059

سنة 1059 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="28389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28389" title="1058">
1058




</doc>
<doc id="28390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28390" title="1057">
1057

سنة 1057 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="28391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28391" title="1056">
1056





</doc>
<doc id="28392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28392" title="1055">
1055




</doc>
<doc id="28393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28393" title="1054">
1054

سنة 1054 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="28394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28394" title="1053">
1053

سنة 1053 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="28395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28395" title="1052">
1052

سنة 1052 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="28396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28396" title="1051">
1051

سنة 1051 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28398" title="1050">
1050

سنة 1050 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="28399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28399" title="1049">
1049

سنة 1049 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="28400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28400" title="1047">
1047

سنة 1047 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28401" title="1046">
1046

سنة 1046 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28402" title="1045">
1045

سنة 1045 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28404" title="1044">
1044

سنة 1044 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28405" title="1043">
1043

سنة 1043 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28406" title="1042">
1042

سنة 1042 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28407" title="1041">
1041

سنة 1041 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28408" title="1040">
1040




</doc>
<doc id="28410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28410" title="1039">
1039





</doc>
<doc id="28411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28411" title="1038">
1038

سنة 1038 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28412" title="1037">
1037

سنة 1037 هي سنة بسيطة بدأت بوم السبت حسب التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28413" title="1036">
1036

سنة 1036 هي سنة كبيسة بدأت يوم الخميس حسب التقويم اليولياني



</doc>
<doc id="28414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28414" title="1035">
1035

سنة 1035 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28415" title="1034">
1034

سنة 1034 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="28416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28416" title="1033">
1033

سنة 1033 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28417" title="1032">
1032

سنة 1032 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="28418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28418" title="1031">
1031




</doc>
<doc id="28419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28419" title="1030">
1030



</doc>
<doc id="28420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28420" title="1029">
1029



</doc>
<doc id="28421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28421" title="1028">
1028

سنة 586 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="28422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28422" title="1027">
1027

سنة 586 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="28423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28423" title="1026">
1026

سنة 1026 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب1026 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="28424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28424" title="1025">
1025

سنة 1025 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب1025 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="28425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28425" title="1024">
1024

سنة 1024 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب1024 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="28426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28426" title="1023">
1023



</doc>
<doc id="28427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28427" title="1022">
1022

سنة 1022 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب1022 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="28428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28428" title="1021">
1021





</doc>
<doc id="28429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28429" title="1020">
1020





</doc>
<doc id="28430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28430" title="1019">
1019





</doc>
<doc id="28431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28431" title="1018">
1018




</doc>
<doc id="28432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28432" title="1017">
1017





</doc>
<doc id="28433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28433" title="1016">
1016




</doc>
<doc id="28434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28434" title="1015">
1015





</doc>
<doc id="28435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28435" title="1014">
1014



</doc>
<doc id="28436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28436" title="1013">
1013




</doc>
<doc id="28437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28437" title="1012">
1012





</doc>
<doc id="28438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28438" title="1011">
1011



</doc>
<doc id="28439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28439" title="1010">
1010





</doc>
<doc id="28440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28440" title="الآخر (فلسفة)">
الآخر (فلسفة)

الآخر أو الآخرون هي فكرة أساسية للفلسفة الأوروبية الحديثة، ومضادة لمعنى فلسفة الذات. وتشير أو تحاول الإشارة إلى كل ما هو غير المحور المقصود. والمصطلح غالبا ما يعني أيضا كل ما هو غير النفس المستقلة، بمعنى كل ما هو غير نفسي أنا، يُعد من "الآخرين"، وكل فرد فيهم يطلق عليه مصطلح "الآخر". و"الآخر" هنا تعني أيضا أنه كل ما هو مختلف عن الأصل.

التفسير الشخصي لمعنى "الآخر" هو من صلب تعريف وتكوين الذات أو النفس حسب (فلسفة النفس) حيث تحدد الفروقات النسبية بين النفس والكيان "الآخر". وقد استخدم علم الاجتماع هذا المفهوم لفهم المنهجية التي تستثني المجتمعات بعض فئاتها على أنها من "الآخرين" الذين يتصفون بصفات دونية لا تمكنهم من الاختلاط معهم. وعلى سبيل المثال، ورد في كتاب إدوارد سعيد "الاستشراق" تفسيرات تبين كيف مارست المجتمعات الغربية خصوصا إنجلترا وفرنسا هذا المفهوم بهدف السيطرة على "الآخرين" في الشرق.

كما أن مفهوم "الآخر" عنصر أساسي في فهم وتشكيل الهوية، حيث يقوم الناس بتشكيل أدوارهم وقيمهم ومنهج حياتهم قياسا ومقارنة بالآخرين كجزء من منهجية التفاعل البيني التي لا تحمل بالضرورة معان سلبية.


</doc>
<doc id="28442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28442" title="1009">
1009

عام 1009 م فقد أمر السلطان الحاكم بأمر الله بتدمير كنيسة القيامة



</doc>
<doc id="28443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28443" title="1008">
1008





</doc>
<doc id="28444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28444" title="1007">
1007




</doc>
<doc id="28445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28445" title="1006">
1006




</doc>
<doc id="28446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28446" title="1005">
1005





</doc>
<doc id="28447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28447" title="1004">
1004





</doc>
<doc id="28448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28448" title="1003">
1003



</doc>
<doc id="28449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28449" title="1002">
1002





</doc>
<doc id="28450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28450" title="1001">
1001




</doc>
<doc id="28451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28451" title="1000">
1000






</doc>
<doc id="28452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28452" title="999">
999

سنة 999 هي سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد حسب التقويم اليولياني




</doc>
<doc id="28453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28453" title="998">
998

سنة 998 هي سنة بسيطة تبدأ يوم السبت من التقويم يولياني.



</doc>
<doc id="28454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28454" title="997">
997

سنة 997 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="28455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28455" title="996">
996




</doc>
<doc id="28456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28456" title="995">
995

سنة 995 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28457" title="994">
994



</doc>
<doc id="28458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28458" title="993">
993



</doc>
<doc id="28459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28459" title="992">
992

سنة 992 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="28460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28460" title="991">
991

سنة 991 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="28461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28461" title="990">
990





</doc>
<doc id="28462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28462" title="محمد سعيد باشا">
محمد سعيد باشا

محمد سعيد باشا (1237 هـ / 1822 - 1279 هـ / 18 يناير 1863)، والي مصر من سلالة الأسرة العلوية، تولى الحكم من 24 يوليو 1854 إلى 18 يناير 1863 تحت حكم الدولة العثمانية. كان الابن الرابع لمحمد علي. تلقى تعليمه في باريس وكان ذو نزعة غربية.

خاضت مصر في عهده حربين:
شهدت مصر في عصره بدايات التدخل الأجنبي و ذلك عن طريق القروض الأجنبية وامتياز قناة السويس 
الامتياز الأول نوفمبر 1854 يقضي بمنحه امتياز تأسيس شركة عامة لحفر قناة السويس و استثمارها لمدة 99 عاما من تاريخ افتتاح القناة للملاحة 
الامتياز الثاني يناير 1856 جاءت شروطه مجحفة لمصر و المصريين حيث كانت اهم شروطه : 
و ترتب على ذلك : 
-فتح باب التدخل الأجنبي في شئون مصر 
-ارتباك الميزانية المصرية وتورط البلاد في الاستدانة من البنوك الأجنبية
- عدم استفادة مصر شيئا من القناة في تلك الفتره فقد عادت ارباحها للشركه الأجنبية.

يوجد الآن أحد أفراد أسرته من سلالته هو الأمير محمد فاروق شريف هو حفيد الأكبر لأحمد شريف باشا ابن محمد سعيد باشا و هو الآن يعيش في الإسكندرية في منطقة سابا باشا و قد تزوج من الاميره نجوى و قد انجب منها الامير شريف و الاميره منى و هم يعيشون في نفس المنطقة في الإسكندرية جليم


</doc>
<doc id="28474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28474" title="989">
989

سنة 989 هي سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء حسب تقويم يولياني.


</doc>
<doc id="28475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28475" title="988">
988

سنة 988 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد من التقويم يولياني.


</doc>
<doc id="28476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28476" title="987">
987

سنة 987 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="28477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28477" title="986">
986

سنة 986 هي سنة بسيطة بدأت يوم الجمعة حسب التقويم اليولياني


</doc>
<doc id="28478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28478" title="985">
985




</doc>
<doc id="28479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28479" title="984">
984

سنة 984 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="28480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28480" title="983">
983

سنة 983 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28482" title="982">
982

سنة 982 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28483" title="981">
981

سنة 981 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28484" title="980">
980



</doc>
<doc id="28485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28485" title="979">
979

سنة 979 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28486" title="978">
978

سنة 978 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28487" title="977">
977

سنة 977 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28488" title="976">
976

سنة 976 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28489" title="975">
975




</doc>
<doc id="28490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28490" title="974">
974

سنة 974 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28491" title="973">
973




</doc>
<doc id="28492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28492" title="972">
972

سنة 972 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28493" title="971">
971



</doc>
<doc id="28494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28494" title="970">
970

سنة 970 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28495" title="969">
969





</doc>
<doc id="28496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28496" title="968">
968



</doc>
<doc id="28497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28497" title="967">
967

سنة 967 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28499" title="966">
966


التقويم الهجري 1432


</doc>
<doc id="28500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28500" title="965">
965




</doc>
<doc id="28501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28501" title="964">
964

سنة 964 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="28503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28503" title="963">
963

سنة 963 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="28504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28504" title="962">
962

سنة 962 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28505" title="961">
961

سنة 961 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28506" title="960">
960



</doc>
<doc id="28507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28507" title="959">
959

سنة 959 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28508" title="958">
958

سنة 958 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="28509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28509" title="بومبي">
بومبي

بومبي أو پُمْپِيِي هي مدينة رومانية كان يعيش فيها حوالي عشرون ألف نسمة، واليوم لم يبقى من المدينة إلا آثارها القديمة. تقع المدينة على سفح جبل بركان فيزوف الذي يرتفع 1,200 متراً عن سطح البحر، بالقرب من خليج نابولي في إيطاليا.

ثار البركان ثوراناً هائلاً مدمراً عام 79 م ودمر مدينتي بومبي وهركولانيوم. طمر البركان المدينة بالرماد لمدة 1,600 سنة حتى تم أكتشافها في القرن الثامن عشر.

بدأ البركان بالثوران في ظهيرة 24 أغسطس عام 79 محدثاً سحباً متصاعدة من الدخان كشجرة الصنوبر غطت الشمس وحولت النهار إلى ظلام دامس. حاول سكان المدينة الفرار بعضهم عن طريق البحر ولجأ بعضهم إلى بيوتهم طلباً للحماية. ذلك اليوم كان معداً لعيد إله النار عند الرومان، شاهد العيان الوحيد كان " بليني الصغير" الذي وصف سحب متصاعدة والبركان يقذف نيران هائلة وتساقط رماد سميك وهزات مصاحبة وارتفاع لمستوى سطح البحر أو مايعرف اليوم بتسونامي، وتحول النهار إلى ليل معتم في المدينة، وقد قام عمه "بليني الأكبر“ بالتوجه إلى البحر لرصد الظاهرة، ولكنه توفي من أثر الغازات المتصاعدة.

فقدت المدينة حتى عام 1738 حين اكتشفت هركولانيوم وتلتها مدينة بومبي عام 1748. واكتشف فيها الضحايا موتى في أوضاعهم التي كانوا عليها، واكتشف طابع المدينة الغني والترف وفترة الإمبراطورية الرومانية والعمارة والحياة الاجتماعية وغيرها.

الحفريات الأثرية في الموقع تمتد إلى مستوى الشارع لهذا الحدث البركاني 79 م؛ كشفت الحفريات أعمق في الأجزاء القديمة من بومبي وعينات من حفر قريبة من طبقات مختلطة الرواسب التي تشير إلى أن المدينة عانت من الأحداث الزلزالية الأخرى قبل ثوران البركان. تم العثور على ثلاث طبقات من الرواسب على أعلى الحمم البركانية التي تقع تحت المدينة وكانت ممتزجة مع الرواسب، وقد عثر علماء الآثار على أجزاء من عظام الحيوانات، شظايا الفخار والنباتات.
الكربون المحدد للتاريخ قد قرر أن أقدم هذه الطبقات ترجع إلى القرون 8-6 قبل الميلاد (حوالي الوقت تأسست المدينة).قد تم فصل اثنين من الطبقات الأخرى إما عن طريق طبقات التربة تامة التشكل أو من الرصيف الروماني ، وكانت قد وضعت في القرن 4 قبل الميلاد والقرن 2 قبل الميلاد. وافترضوا أن طبقات من الرواسب الملتبسة تم تكونها بواسطة سحق في التربة كبير ربما نجم عن هطول الأمطار موسعة.

تأسست المدينة حوالي القرن 6-7 قبل الميلاد من قبل الأسكان أو تأسست المدينة حوالي القرن 6-7 قبل الميلاد من قبل الأسكان أو الأسكانيين، أي شعب من وسط إيطاليا، على ما كان مفترق طرق هام بين كوماي ، نولا و ستابيا.وقد تم بالفعل استخدامه كميناء آمن من قبل اليونانيين والبحارة الفينيقيين . وفقاً لسترابو ، تم السيطرة على بومبي أيضاً من قبل الأتروسكان ، في واقع الأمر وقد أظهرت الحفريات الأخيرة وجود نقوش في مقبرة أترورية من القرن 6 قبل الميلاد تم وقوع بومبي لأول مرة من قبل المستعمرة اليونانية كوماي، المتحالفة مع سيراكيوز، بين 525 و 474 قبل الميلاد.في القرن 5 قبل الميلاد، تم غزو بومبى من قبل السامنيت (وجميع المدن الأخرى من كامبانيا)؛ وقد فرض الحكام الجدد العمارة وتوسيع المدينة. بعد حروب سامنيت وفى (القرن 4 قبل الميلاد)، اضطرت بومبي لقبول وضعية"روما الاجتماعية"، مع الحفاظ على الاستقلالية اللغوية والإدارية. في القرن 4 قبل الميلاد، وكانت محصنة كذلك. ظلت بومبي وفية لروما خلال الحرب البونيقية الثانية.

معبد أبولو الحالى تم بناؤه في القرن الثانى قبل الميلاد وكذلك الهياكل الدينية الأكثر أهمية في المدينة.

استغرقت بومبي جزءا من الحرب التي بدأتها مدينتي كامبانيا ضد روما ، ولكن في 89 قبل الميلاد كانت قد حوصرت من قبل سولا. على الرغم من أن يتثلم من رابطة الاجتماعية ، برئاسة لوكياس كليونتس, ساعد في مقاومة الرومان، في 80 قبل الميلاد اضطرت بومبي إلى الاستسلام بعد غزو نولا ، وبلغت ذروتها في أن العديد من قدامى المحاربين التابعين لسولا سهلوا الإستيلاء على الأراضي والممتلكات، في حين أن العديد من أولئك الذين ذهبوا للحرب ضد روما قد أزيحوا من منازلهم. أصبحت بومبى مستعمرة رومانية مع اسم كولونيا كورنيليافينيريا بومبيانورام . أصبحت المدينة ممر هام للبضائع التي وصلت عن طريق البحر و كان لا بد من إرسالها نحو روما أو جنوب إيطاليا على طول قريب آبيا الطريق.

تم تغذيتها بالماء من قبل مهماز من أكوا أوغوستا (نابولي) بنيت ج. 20 قبل الميلاد على يد أغريبا ؛ زود الخط الرئيسي إلى العديد من المدن الكبيرة الأخرى، وأخيرا القاعدة البحرية في ميزنيم. في كاستيلم قلعة رومانية في بومبي والحفاظ عليها جيدا، ويتضمن العديد من التفاصيل من شبكة التوزيع وضوابطها.

المدينة المكتشفة تقدم لمحة عن الحياة الرومانية في القرن الأول، حيث تجمدت في اللحظة التى طمرت فيها في 24 آب 79 من الميلاد. المنتدى، والحمامات، والعديد من المنازل، وبعض الفيلات خارج المدينة مثل فيلا الألغاز لا تزال محفوظة بشكل جيد.
قد تم الاحتفاظ بتفاصيل الحياة اليومية. على سبيل المثال، على أرضية أحد المنازل (في Sirico)، النقش الشهير "Salve, lucru" ("مرحبا بكم، والربح") يشير إلى وجود شركة تجارية مملوكة من قبل اثنين من الشركاء، سيريكو ناميانس ( ولكن يمكن أن يكون هذا كنية، حيث أن ناماس تعني "عملة واحدة؛ المال). وفرت منازل أخرى التفاصيل المتعلقة بالمهن والفئات، مثل مغسلة العمال (مغسلة غير مذكورة). تم العثور على جرار النبيذ تحمل ما هو على ما يبدو أقرب طرق التسويق المعروفة في العالم (من الناحية الفنية مزيج)، فيزيوفينيم (الجمع بين فيزوف والكلمةاللاتينية للنبيذ، VINUM) 

والعديد من كتابات منحوتة على الجدران وداخل الغرف يوفر ثروة من المعلومات المتعلقة اللاتينية الفجة ،وهو شكل من اللاتينية المتحدثة بالعامية بدلا من اللغة الأدبية للكتاب الكلاسيكيين.
في 89 قبل الميلاد، وبعد الاحتلال الأخير للمدينة من قبل الجنرال الروماني لوسيوس كورنيليوس سولا ، تم ضم بومبي أخيرا إلى الجمهورية الرومانية. خلال هذه الفترة، خضعت بومبي لعملية واسعة من تطوير البنية التحتية، تم بناء معظمها خلال فترة اغسطسي. وتشمل هذه التطويرات بناء المدرج، وهو في وسط حلبة المصارعة بركة السباحة (حمام سباحة) و القناة التي وفرت المياه لأكثر من 25 من نافورات الشوارع، ومالا يقل عن أربعة من الحمامات العامة، وعدد كبير من المنازل الخاصة ال( فيلات) والشركات. وقد شهد المدرج من قبل علماء جدد كنموذج لتصميم متطور، وخاصة في مجال السيطرة على الحشود.

مدينة بومبي كانت على عهد نيرون، الحاكم الروماني الذي قيل أنه أحرق روما لكي يغني، تقع بالقرب من مدينة نابولي، كانت مدينة عامرة أيام حكم الامبراطور الرومانى نيرون. دمرت بومبي هي ومدينة أخرى بالقرب منها تسمى هيركولانيوم في يوم 24 أغسطس 79 بعد أن ثار البركان؛ وظلت المدينة في طي النسيان حتى القرن الثامن عشر عندما اكتشفت آثار مدينة بومبي وعثر على مناطق بها جثث متحجرة حيث حل الغبار البركانى الذي يمكن أن نعتبره إسمنت طبيعى محل الخلايا الحية الرطبة وشكل أشكال البشر والحيوانات عندما قضى عليها الموت متأثرة بالهواء الكبريتى السام. كان بالمدينة البالغ عدد سكانها 200,000 نسمة الكثير من الاثرياء يعيشون عيشة رغدة. فكان بالمدينة شبكة مياه داخل البيوت وحمامات عامة وشوارع مرصوفة بالحجارة، وكان بها ميناء بحرى متطور وكان بها مسارح وأسواق وأظهرت آثارهم اهتمامهم بالفنون والنقوش. كان مجتمعهم مجتمع رومانى تقليدى بكل طبقاته بما فيهم العبيد.

قبل دمار المدينة أهمل السكان العلامات الدالة على قرب الانفجار, فلم يعبؤوا بالهزات الخفيفة وكذلك القوية ولا ببعض السحب البيضاء التي تتكون فوق فوهة البركان. ولم يتعظ السكان من الزلزال الذي خرب مدينتهم قبل ذلك ب 17 سنة، ولم يستجيبوا لدعاء الامبراطور الرومانى نيرون لهم بترك المدينة؛ ولعل ذلك يرجع إلى أنهم رؤوا من ذلك البركان خيرا كثيرا.فالتربة الغنية بالمعادن التي جعلت زراعتهم مثمرة مصدرها ذلك البركان ،ومياه الأمطار التي كانت ترويهم وتسقى زروعهم كانت بسبب وجود ذلك الجبل البركانى. كانت هناك عدة علامات على ثوران البركان قبل الانفجار بأيام حدثت عدة هزات أرضية جفت بعدها الآبار وتوقفت العيون المائية, وصارت الكلاب تنبح نباحا حزينا فيما صمتت الطيور.

لكن السكان تجاهلوها حتى أتاهم حتفهم ضحى وهم منشغلون بالتجارة واللهو. وعند منتصف النهار من يوم 24 أغسطس 79 سمع السكان تلك الضجة الكبيرة وإنفلقت الصخور واللهب والدخان والرماد والغبار والاتربة في عمود متجهة صوب السماء لتسقط بعدها بنصف ساعة على رؤوس السكان. تمكن بعض منهم من النجاة هربا إلى الميناء واختبأ آخرون في المنازل والمبانى فتحولوا بعدها إلى جثث متحجرة عثر منها على حوالي 2,000 جثة ;وكثير منهم سحق تحت الصخور المتساقطة التي أسقطت أسقف المبانى. وبعدها بساعات وصلت الحمم الملتهبة الزاحفة على الأرض إلى المدينة فأنهت كل أشكال ومظاهر الحياة فيها. ودفنت المدينة تحت ثلاثة أمتار من الحمم والاتربة والغبار.

وظلت المدينة مدفونة لمدة 1700 عام تحت كمية كبيرة من الرماد، وظلت كذلك قروناً طويلة حتى عثر عليها أحد المهندسين خلال عمله في حفر قناة بالمنطقة، واكتشف المدينة بعد أن غطتها البراكين وكل شيء بقي على حالته خلال تلك المدة.
وأثناء التنقيب تم الكشف عن الجثث على سطح الأرض، وكانت المفاجأة أنهم ظهروا على نفس هيئاتهم وأشكالهم، بعد أن حلّ الغبار البركاني محل الخلايا الحية الرطبة لتظهر على شكل جثث إسمنتية.
ويري أحد خبراء الآثار ويدعى "باولوا بيثرون" وعالم البراكين "جو سيفي" أن أهل القرية احيطوا بموجة حارة من الرماد الملتهب تصل درجة حرارتها إلى 500 سيليزية، بصورة سريعة جداً حيث غطت 7 أميال إلى الشاطئ، وتظهر الجثث على هيئاتها وقد تحجرت الأجساد كما هي، فظهر بعضها نائم وآخر جالس وآخرون يجلسون على شاطئ البحر وبكل الأوضاع بشحمهم ولحمهم.
عندما انفجر البركان ارتفع الرماد إلى 9 أميال في السماء وخرج منه كمية كبيرة من الحميم، ويقول العلماء إن كمية الطاقة الناجمة عن انفجار البركان يفوق أكبر قنبلة نووية ثم تساقط الرماد عليهم كالمطر ودفنهم تحت 75 قدماً.
وبعد عمل العديد من الأبحاث على 80 جثة لأهل القرية وجد العلماء أنه لا توجد جثة واحدة يظهر عليها أي علامة للتأهب لحماية نفسها أو حتى الفرار، ولم يبد أحدهم أي ردة فعل ولو بسيطة، والأرجح أنهم ماتوا بسرعة شديدة دون أي فرصة للتصرف، وكل هذا حدث في أقل من جزء من الثانية.

والآن بعد أن أصبحت المدينة مزاراً سياحياً للسياح، بعض المناطق بها يحظر على الأطفال والأقل من 18 عاماً دخولها بسبب الرسومات الإباحية، وخاصة على بعض المباني والحمامات التي كانت تعرض المتعة لزبائنها

ويذكر أن "بومبي" لفتت نظر العديد من الشخصيات على مدار التاريخ وخاصة من محبي الفنون، ولكن زارها الملك فرانسيس الأول من نابولي لحضور معرض بومبي في المتحف الوطني مع زوجته وابنته عام 1819، صدم بما رآه من رسومات وأمر بجمع هذه المقتنيات ووضعها في غرفة مغلقة عن العامة بسبب خدشها للحياء العام، ولم تفتح هذه الغرفة الا في عام 2006.


</doc>
<doc id="28510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28510" title="957">
957

سنة 957 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28511" title="956">
956


</doc>
<doc id="28512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28512" title="955">
955



</doc>
<doc id="28513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28513" title="954">
954

سنة 954 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="28514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28514" title="953">
953

سنة 953 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28515" title="952">
952

سنة 952 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28516" title="951">
951

سنة 951 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28517" title="950">
950




</doc>
<doc id="28519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28519" title="949">
949



</doc>
<doc id="28520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28520" title="948">
948

سنة 948 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="28521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28521" title="947">
947

السنة 947 (CMXLVII) هي سنة بسيطة



</doc>
<doc id="28522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28522" title="946">
946

سنة 946 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28523" title="945">
945

945 هي سنة بسيطة بدأت يوم الاربعاء



</doc>
<doc id="28524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28524" title="944">
944

سنة 944 هي سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين حسب تقويم يولياني



</doc>
<doc id="28525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28525" title="943">
943



</doc>
<doc id="28526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28526" title="942">
942



</doc>
<doc id="28527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28527" title="941">
941



</doc>
<doc id="28528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28528" title="940">
940


</doc>
<doc id="28529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28529" title="معاداة الصهيونية">
معاداة الصهيونية

معاداة الصهيونية مصطلح يمثل اعتقادا دينياً وسياسياً لمجتمعات مختلفة ترفض الصهيونية وتأخذ موقف العداء منها. تعتبر مصر والأردن من الحكومات العربية التي اعترفت بإسرائيل رسميا وغالبية الحكومات العربية ألغت المقاطعة بدرجات مختلفة وبشكل رسمي وغير رسمي، أما المعادية للصهيونية فسوريا وإيران ولبنان وحزب الله وحماس والجهاد الإسلامي والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين في فلسطين وإمارة الشارقة وناطوري كارتا. تختلف معاداة الصهيونية عن معاداة اليهود أو السامية فالمعاداة للحركة الصهيونية التي تدعو إلى قيام وطن قومي يهودي على أرض فلسطين، ورفضت الصهيونية وحوربت من الدولة العثمانية وأمير العراق الأمير فيصل، وبعد أن قامت دولة إسرائيل حوربت من الرئيس المصري جمال عبد الناصر. وفي الوقت الحاضر ترفض الغالبية العظمى من المجتمعات العربية والإسلامية بمختلف أطيافها الصهيونية وأشكال الاعتراف بها من التطبيع والعلاقات الاقتصادية وغيرها.

في البدء يجب ان نعرف ان لفظ ارثوذكسى ذات اصل يونانى ومعناه (العقيده القويمه او الملتزمه والمستقيمه ),وقد تقبل التقليديون المتدينون هذا النعت , واطلقوه على انفسهم فصاروا أرثوذكسيا ,وظهر التيار الاثوذكسىكتيار رئيسى في الديانة اليهودية كرد فعل لبروز التيار الاصلاحى في النصف الأول من القرن التاسع عشر .وان المتدينين الأرثوذكس يرون ان علاقة اليهودى بارض الميعاد (فلسطين) هى علاقه روحيه وعاطفيه , وان نفى اليهود منها هى من الاوامر الربانيه التي لا يمكن مخالفتها ,ولن يتم الخلاص الا بارسال الخالق المسيح المخلص . اليهودية الحاخاميه الارثوذكسيه ظلت ترفض الصهيونية حتى عهد قريب , وهو رفض ينطلق من عدة افكار او عقائد جوهريه في العقيده اليهودية , وان هذا التيار يرفض الصهيونية بكل اشكالها وايضأ تعارض وجود دولة إسرائيل .فعلى سبيل المثال حركة ناطورى كارتا وانها منظمه دوليه معاديه للصهيونيه وانها عباره اراميه بمعنى حراس المدينة ,ومحور عقيدة الحركة في عدم الاعتراف بالصهيونيه ,ومقاطعة الدولة بشكل نهائى , فالحركه تعتبر نفسها امتدادأ للتراث والتقاليد اليهودية , وهذه الحركة ترى ان اليهود عاشوا منذ اكثر من الفى عام تحت حكم غير اليهود كعقاب من الله لليهود على خطاياهم وذنوبهم كما ترى الحركة .والصهيونيه لا تمثل لدى اتباع الحركة استمرارا للتراث اليهودى او تنفيذأ للتعاليم الدينية , انما هى رفض لها وخروج عليها .
هناك عدة ممن لا يؤمن بالصهيونيه ,وهؤلاء يقاومون الصهيونية بشده ,اما بدافع الشعور بالانسانيه على اساس ان الصهيونية مبدأ لا انسانى ,واما حرصأ على اليهود وخوفا من مواجهتهم اضطهادأ جديدا بسبب الاندفاع الصهيونى , واما بدافع قناعتهم بأن الصهيونية اله يسخرها الاستعمار العالمى للمصالحه على حساب اليهود والعرب معا , وتعتبر الصهيونية هؤلاء المناهضين لها من اليهود اشد خطرا عليها من ايه جهه اخرى غير اليهود فهى تخشاهم وتحسب لهم الف حساب . فقد كان لما وضعه هؤلاء اليهود من مقالات ومؤلفات في مناهضة الصهيونية أكبر الاثر في تحويل وجهه نظر عدد كبير من الغربين إلى عداله القضية العربية الفلسطينية ,فقد كان للكاتب الفرنسى "ماكسيم رودنسون" كتاب بعنوان "إسرائيل والعرب" له اثر محسوس في الأوساط الغربية ,وقد جاء هذا الكتاب ليدحض الدعاوى الصهيونية متنبئا لها بالفشل المحتوم وفى ذلك يقول "ان الصهيونية وان نجحت اليوم في خلق الدولة اليهودية فأن اقامتها تبقى على اساس غير سليم ... وان القوة التي تعتمد عليها لم تدوم إلى الابد "وهناك كتاب اخر لمؤلف فرنسى "ناتان وينستوك بعنوان "الصهيونية وإسرائيل " وهو كتاب هام في ميدان الدعايه المناهضه للصهيونيه ,فهو يدحض الدعاوى الصهيونية التي تزعم بوجود قوى روحيه تربط اليهود بالصهيونيه ويبين كيف ظهرت الصهيونية في اواخر القرن الماضي لتجنيد يهود العالم في خدمة الاستعمار العالمى .فقد عارض الصهيونية أيضا اليهود المتدينون يعتبرون اليهودية مجرد تراث ثقافى بل هى انتماء دينى ,وقد عارض الصهيونية أيضا اليهود الاندماجيون (التوطنيون )وهم يهود غرب أوروبا فرنسا ,بريطانيا , ألمانيا ,ومن ثم يهود الولايات المتحدة الإمريكية ماعدا يهود إسرائيل (الاستياطنيون) وصله

هناك عدد من اليهود في العالم وخاصة في إسرائيل مثل اورى افنيرى , انه ناشط السلام المشهور جدا في إسرائيل , ولد في ألمانيا حيث حمل اسم "هلموت اوسترمان ", وقد هاجر إلى فلسطين عام 1933, وانه صحفى اسرائيلى واحد أشهر ناشطى اليسار في إسرائيل , كما انه عضو كنيست سابق , اشتهر افنيرى بمقابلته ياسر عرفات في 3 يوليو 1982 اثناء حصار بيروت , ليكون بذلك اول اسرائيلى يقابل شخصيأ عرفات , وقد تحول افنيرى بعد ذلك نحو اليسار الاسرائيلى وانشا عام 1993 حركة كتله السلام "جوش شالوم" , وانه يهودى علمانى معارض لنفوذ اليهود الأرثوذكس على الحياة السياسية في إسرائيل , كما انه من الناشطين سياسيا الداعين لحل الدولتين (دوله فلسطينيه واخرى اسرائيليه)تعيشان متجاورتين بسلام كحل للقضيه الفلسطينية , وقد عمل على الترويج لافكاره عبر العديد من النشاطات التي قامت بها حركته وعبر العديد من المقالات التي كتبها . 
من ضمن مقالات اورى افنيرى مقال بعنوان "الجنرال جاكيل والصديق هايد " كان مضمونه ان المتطرفين اليمنيين من انصار الفكر الدينى القومى المتشدد موجودين بشكل كبير في الجيش الاسرائيلى ثم ينتقلون إلى الحياة السياسية كالعاده , وتاتى خطورة تقاريرهم وتعليماتهم للقياده السياسية وهكذا تدار السياسة الاسرائيليه نحو الفلسطنين وقد ذكر في المقال "ان هناك جمهورا معارضا بكل جوارحه لمسيرة السلام , والتي تدفن حلم ارض إسرائيل الكبرى , وهو يغلف معارضته الايديولوجيه بمبررات امنيه ولا عجب في وجود اناس كهؤلاء أيضا في الجهاز الامنى , ولكن الان يتضح انه يسيطرون على قطاعات هامه للغايه في الجيش , وفى جهاز الامن العام "الشاباك " وفى الشرطة وحرس الحدود ولهم تأثير عظيم على مجريات الامور , ومن المحتمل انه بذلك يوجد تفسير لما حدث لمسيرة السلام ,فقد تم تغير الصياغه النهائية لاعلان المبادىء وتم ادخال التعديلات عليه بأيدى رجال الامن , الذين ارسلوا من قبل رابين . ومنذ ذلك الوقت يسيطر جنرالات عسكريون متقاعدون على كل خطوات السلام _هزل لا مثيل له _" بمعنى انه يوضح اليات وميزان القوى المهيمنه بأسرائيل منذ عدة سنوات حتى الان وانه يعتبر سبب كافى لمحدودية تأثير قوى السلام وعجزها داخل المجتمع الاسرائيلى . 
مقال اخر بعنوان "حتى حجارة الجدران تستغيث" كان مضمونه التطهير العرقى الذي يمارسه المعتدون . والحجارات تستغيث فالجدران قد مزقتها العيارات ويتحدث عن المدن التي تم حصارها , وأيضا تحدث عن حرب 48 وكان الجيش غير منظم انتهج فيها ما يسمى بالتطهير العرقى والحرب العرقيه تختلف عن الحرب العادية لان الحرب العادية تدور رحاها بين الدول , وفى معظم الأحيان بسبب خلاف على منطقه بين هذه الدول اما الحرب العرقيه فهى حرب لا يتطلع كل طرف في الاحتلال لمعظم الاراضى بل يتطلع لطرد الشعب الاخر منهما وتكون حرب قاسيه ولانها حرب تكون بين الشعوب على ارض معينه كل منهما يدعى بانها ارضه . وصله

جدعون ليفى معظم اراء جدعون ليفى التي صرح بها لصحيفة هأرتس واصفا إسرائيل بأنها دوله عنصريه بحاجه لعلاج من الإدمان وان من يريد سلاما لا يواصل في بناء المستوطنات قائلا "غسلوا ادمغتنا وعلمونا ان كل فلسطينى قاتل بالفطره " . ويقول أيضا ان كفاحه الأكبر كان دائما من اجل العمل على اضفاء صبغه انسانيه على الفلسطنين , ومضيفا ان هناك اله كامله في إسرائيل لغسل الدماغ , وان الأطفال في إسرائيل يدرسون منذ الصغر مجموعة حكايات التي من الصعب التخلص منها , وهذه الروايات تتلخص بأننا نحن الإسرائيلين فقط ضحايا العالم وان الفلسطنين يولدون للقتل وان حقدهم ضدنا اعمى وان الفلسطنيون ليسوا بشرا مثلنا , كما ان الجيش الاسرائيلى قام بأطلاق النار على جدعون ليفى وهدده اكثر من مره , وطالب وزراء في الحكومات الاسرائيليه بمراقبته وما يكتب بأعتباره خطرا على الامن القومى لانه يريد الكشف عن ما يحدث في المناطق المحتلة فقد طالب عدد كبير منهم بأسكاته .وله عده مقالات توضح ان إسرائيل مارست عدة اشكال من الظلم على الفلسطنين وان سفك الدماء والظلم واهدار حقوق العرب عامة والفلسطنين خاصة وهى غاية إسرائيل لسلب اراضيهم وبناء مستوطنات عليها , بل تريد أيضا تصفية العرب نهائيا من تلك الاراضى . وصله

الحاخام ديفيد يسرائيل وايس. ولد عام 1956 في نيويورك وهو المتحدث بأسم حركه "ناطورى كارتا" وينتمى إلى مذهب ساتمار وهو أكبر تجمع من اليهود الهاسيديك في العالم , وتعود جذور هذا التجمع إلى هنغاريا وهو من اكثر المذاهب اليهودية الارثوذكسيه المعروفة عالميا . كما انه منتمى لجماعه من اليهود الأرثوذكس في القدس لقد رفضت وما زالت ترفض الاعتراف بدوله إسرائيل , التي تأسست في فلسطين 1938 , وقد انفصلت عن "اجودات يسرائيل "اى جمعيه إسرائيل التي اسست عام 1912 بهدف معارضة الصهيونية ولكن افراد هذه الجماعة سرعان ما غرهم زيف الصهيونية واموالها فالتجأوا اليها . اما الذين ارادوا الحفاظ على ايمانهم ومتابعة صراعهم ضد الصهاينه فأنفصلوا عن "اجودات يسرائيل" .

موشيه هيرش انه يهودى فلسطيني ولد عام 1931 في نيويورك واصبح زعيم أيضا لحركة ناطورى كارتا المعارضة للحركه الصهيونية ولدوله إسرائيل , وكان مقربا من الرئيس الراحل "ياسر عرفات "الذي عينه وزيرا لشؤون اليهود في السلطة الوطنية الفلسطينية , ووفقا لعقيدة ناطورى كارتا فأن اعادة دولة إسرائيل ستتم فقط عندما يأتى المسيح واية محاوله لاسترداد أرض إسرائيل بالقوه هى مخالفه للاراده الالهيه . توفى الحاخام المناهض للصهيونيه "موشيه هيرش "اثر صراع طويل مع المرضى ,وكان وزيرا للشئون الدينية في القدس . اعلنت اسرة هيرش نبأ وفاته عام 2010 حيث كان يعيش في حى "مائه شعاريم" , وقد فقد الحاخام هيرش احدى عينيه عندما اعتدى عليه يهودى متشدد بحمض كاوى لانه يدعم القضية الفلسطينية . ويلخص الحاخام "موشيه هيرش "سكرتير الطائفة للشؤون الخارجية قائلآ "ان التوراة امرت اليهود بالعيش بسلام مع جيرانهم من غير اليهود في فترات الشتات , كما اعلنت قبول اتباع الحركة مغادرة القدس إلى اى مكان اخر يستطيع هؤلاء العيش فيه بموجب احكام التوراة , واعترفت الحركة بكفاح الشعب العربى الفلسطينى وحقه في كامل تراب فلسطين , وبمنظمة التحرير الفلسطينية كممثل وحيد وشرعى للشعب الفلسطينى ,وقد ندد الحاخام هيرش بأحتلال الضفة الغربية وقطاع غزه ,وامرت اتباعها بعدم الذهاب إلى هذه المناطق , او زيارة "حائط المبكى "لان القدس فتحت عنوه , كما ادان غزو لبنان... " وصله 
1- توجيه النقد للدوله الصهيونية واتهامها بعدم الالتزام بمنظومة القيم التي يؤمن بها اليهودى .2- رفض المفهوم الصهيونى الخاص بمركزية إسرائيل في حياة الدياسبورا . 3 - رفض الهجرة إلى إسرائيل وهذا هو أهم اشكال المعارضة ومن هنا فرق بن جوريون بين الصهاينه الحقيقيين الاستيطانيين الذين يهاجرون ويستوطنون فلسطين لبناء الوطن القومى والصهاينه الزائفين المتوطينيين الذين يتظاهرون الولاء واقترح تسميتهم "اصدقاء صهيون " حتى يظل مصطلح صهيونى مصطلحا ذا دلاله . 
تتوسل الحركة الصهيونية بحجج ذات طابع معين وتلجأ اليها في معرض الدفاع عن اطماعها والتأكيد على صحة ما تدعيه من الحقوق في فلسطين ومن الملاحظ عبر تاريخ الصهيونية الحديثة ان التشديد على حجة من تلك الحجج وابرازها دون ما عداها تنوع وفقا للظروف السائده والاعتبارات الخاصة التي تمليها تلك الظروف وكل هذا لتبرير اطماع الحركة الصهيونية بالآستيلاء على فلسطين وجعلها وطن الشعب اليهودى .
تقوم هذه الحجه على ابراز متعمد ومفتعل في معظم نواحيه للعلاقه التي تربط الديانة اليهودية القديمة بأرض فلسطين وبالتالى للصلات الروحية التي تشد معتنقى هذه الديانة إلى فلسطين بأعتبارها ارض إسرائيل ويزعم اصحابها ان الله وعد اليهود بفلسطين واعطاهم أياها ثم وعدهم حين طردوا منها على لسان الانبياء بالرجوع اليها في الوقت المناسب وتستمد هذه الفكرة بعض أبعادها الرئيسية ومضمونها الدينى من العقيده اليهودية المتأخره حول محبى المسيح المنتظر وخلاص إسرائيل . ولذلك استندت الصهيونية إلى اسانيد من التوراة فيها اشاره إلى العوده إلى وطنهم واعادة بناء هيكل سليمان , ومن ثم فأن عويلهم امام حائط المبكى هو الاثر الباقى من اطلال هيكل سليمان , اصل التسمية انها جاءت من صهيون وهو اسم جبل في القدس كما ورد في سفر اشعياء . وان الصهيونية الفلسفه القومية لليهود والتي اخذ اليهود تعاليمها من التوراة كتابهم المقدس وتلمودهم حيث يعبر عن سيرتهم التي كتبها حاخاماتهم خلال مسيرة التغرب والشتات , واخيرا اخذت الصهيونية بروتوكولات حكمائها لخطه يسيرون عليها في تحقيق اهدافهما في ارجاء العالم , متناسين ما جاءت به اليهودية اصلا وهى الديانة التي اتى بها نبى الله موسى عليه السلام وجعل مبدأهم يقوم اصلا على استهجان الاخر .فعلى سبيل المثال لقد اتخذت الصهيونية مما جاء في التوراة من وعد الهى لابراهيم منذ اربعة الاف سنه "لقد اعطيتك هذه الارض ولذريتك من بعدك "سندا دينيا لها نسجت حوله التفسيرات والاساطير الواسعه لتجنيد جماهير اليهود في تحقيق مخططاتهم السياسية وزعموا ان تعبير "ذرية إبراهيم " يعود إلى الذين يعتنقون اليوم الديانة اليهودية دون سواهم ولكن المعنى واضح في ذريتك من بعدك اى" نسلك اعطى هذه الارض " اى انها تشمل كل نسل إبراهيم وليس جزء منه كما يريد اليهود لها ان تكون . وصله 
اذا كانت الحجه الدينية تقوم على ادعاء اليهود بفلسطين وان هذه هى الارض الوعوده واستنادا إلى الميثاق المبرم بين الرب وإبراهيم والعهد المقطوع لنسل إبراهيم وذريته فأن الحجه التاريخية تستمد مقوماتها من مفهوم عجيب ينطوى على ادعاء الحق التاريخى لليهود في فلسطين فقد راينا هرتزل يصف فلسطين بقوله "موطن تاريخى هائل "لذلك تؤيد الصهيونية رغبتها في الاستيلاء على فلسطين بالحقوق التاريخية العائده إلى اليهود بفضل اجدادهم الساكنين فيها قبل 26 قرنا من الزمن وتتحدث عن العلاقة الفريده من نوعها بين اليهود وفلسطين وسرعان ما تتحول الروابط التاريخية التي تشد اليهود إلى أرض فلسطين المقدسة واثقين من حقهم التاريخى في فلسطين وتصبح بلاد الغير في نظرهم ذلك الاقليم الطبيعى لآقامة شعب الله المختار في أرض الله المقدسة . واذا كان العالم يضم 15 مليونا من اليهود الذين يقدسون فلسطين ويحنون اليها فهناك اضعاف اضعاف هذا العدد من المسلمين والمسيحين الذين يقدسونها على حد سواء ويحق لهم أيضا ان يطالبوا بالآراضى المقدسة . فلا ينفرد اليهود وحدهم بين الامم بوجود علاقات تاريخيه قديمه لهم بفلسطين فهناك امم اخرى لها علاقات تاريخيه بفلسطين تفوق علاقات اليهود مثل علاقة العرب بفلسطين التي تمتد جذورها إلى العصور القديمة وتستمر طوال العصور الوسطى والحديثه فقد اصبحت فلسطين عربيه منذ الفتح العربي اى قبل 31 قرنا من الزمن علما بأن العنصر العربي كان قد وجد فيما قبل ذلك التاريخ .
لقد تنبهت الحركة الصهيونية منذ قيامها إلى الصعوبات التي تكتشف إلى هاتين الحجتين وأدرك هرتزل منذ البداية أن الحق التاريخى المزعوم لليهود في فلسطين لا قيمة له على الإطلاق من الناحية القانونية العامة والدوليه فجاءت هذه المسأله لتحتل المنزله الكبرى في التفكير والعمل السياسى الصهيونى خلال فترة العشرين عاما الممتدة من تأسيس الحركة إلى صدور تصريح بلفور سنة 1917 , وتحدث هرتزل في خطابه الافتتاحى عن ضرورة توفير الاساس الحقوقى او القانونى للاستعمار الصهيونى في فلسطين . ومن ثم تقدم في المؤتمر الصهيونى الثالث 1899 بالصيغه الرسمية لتوفير الضمانات القانونية العامة اللازمة لمشروع الاستعمار . وحين قامت إسرائيل بعد مرور خمسين عاما على عقد المؤتمر الصهيونى الأول قرر الذين وضعوا مسودة اعلان الاستقلال عرض الأحداث التي ادت إلى قيام إسرائيل على النحو الاتى :
1- ثيودور هرتزل هو الاب الروحى للدوله اليهودية.
2- اعلن المؤتمر الصهيونى الأول حق الشعب اليهودى في تأسيس وطن قومى لليهود في فلسطين.
3 -اعترف تصريح بلفور بهذا الحق وأكده من جديد صك الانتداب الذي أقرته عصبة الامم.
4- اعتراف كل من التصريح والصك على الصعيد الدولى بالامرين التالين:
اولاً:الصله التاريخية بين الشعب اليهودى وفلسطين.
ثانيأ: حق الشعب اليهودى في اعادة تأسيس وطنه القومى .
5- اقرت الجمعية العامة للآمم المتحدة 1947 مشروع االتقسيم الذي يدعو إلى اقامة دوله يهوديه في أرض إسرائيل وناشدت سكان البلد اتخاذ الخطوات الكفيله بوضع المشروع موضع التنفيذ.
6- يؤلف اعتراف هيئة الامم المتحدة بحق الشعب اليهودى في اقامة دولته أمرا يتعذر الرجوع عنه او الغاؤه .وهذه هى الحجه التاريخية التي تستند اليها إسرائيل والحركه الصهيونية في تبرير قيامها في فلسطين.

ولقد بادرت الدول العربية وممثلوا الشعب الفلسطيني انذاك إلى اثارة شتى الاعتراضات القانونية والدستوريه والسياسيه ضد اقامه وطن لليهود في فلسطين , بالاضافه إلى ما ينطوى عليه المشروع من مشاكل تتعلق بتوزيع السكان والمرافق وقضايا الامن والتجزئه الاقتصادية للبلد التي تشكل وحده اقتصاديه غير قابله للتجزئه ولا يخفى على كل من درس مشروع القرار ذلك الاجحاف الذي ألحقه بعرب فلسطين وحقوقهم المشروعه , كما انه يمكن تلخيص النقاط الأساسية التي تضمنتها الحجه العربية في طعنها بحق إسرائيل في اقامة وطن قومى في فلسطين والطعن أيضا في سلطة الامم المتحدة في اتخاذ مثل هذا القرار وهذه النقاط هما:
1- تأكيد الحق الثابت والاصلى لسكان فلسطين بتقرير دستورهم وحكومتهم في المستقبل. 
2- الصمود والتأكيدات التي اعطتها بريطانيا للعرب في اثناء الحرب العالمية الاولى ومنها التصريح البريطانى الفرنسى عام 1918 بصدد استقلال البلاد العربية ومستقبلها عند نهاية الحرب هل كانت تشمل فلسطين ام لا ؟
3- هل تصريح بلفور الذي اعطى دون معرفة سكان فلسطين الاصليين او موافقتهم يتمتع بالصحه القانونية ويلتزم به شعب فلسطين ؟ وغيرها من الاسئله التي اترفعت إلى محكمة العدل الدولية بصدد موضوع التقسيم الا ان الضغوط الدولية داخل هيئة الامم وعلى رأسها التدخل الامريكى . ومن هنا نستطيع القول ان قرار التقسيم فاقدا للسند القانونى والمعنوى الذي يدعيه الصهيونيون .



</doc>
<doc id="28530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28530" title="939">
939

سنة 939 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28531" title="938">
938

سنة 938 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="28532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28532" title="937">
937

سنة 937 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="28533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28533" title="936">
936





</doc>
<doc id="28534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28534" title="935">
935




</doc>
<doc id="28535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28535" title="934">
934

سنة 934 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28536" title="933">
933

سنة 933 هي سنة بسيطة بدات يوم الثلاثاء حسب التقويم اليولياني



</doc>
<doc id="28537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28537" title="932">
932

سنة 932 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="28538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28538" title="931">
931

سنة 931 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="28541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28541" title="930">
930



</doc>
<doc id="28542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28542" title="929">
929

سنة 929 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28543" title="928">
928

سنة 928 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="28544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28544" title="فرناندو ماجلان">
فرناندو ماجلان

فرناندو ماجلان (, ; , ; تقريبا 1480 – 27 أبريل 1521) رحالة ومستكشف برتغالي ولد في سبروزا في شمال البرتغال، ثم نال بعد ذلك الهوية الإسبانية نتيجة لخدمته للملك الإسباني كارلوس الخامس في الإبحار غربا بحثا عن طريق إلى جزر التوابل (وهي جزر الملوك في أندونيسيا).

أصبحت رحلة ماجلان والتي تمت في الفترة 1519-1522 هي أول حملة بحرية عبرت المحيط الأطلسي إلى المحيط الهادئ (وقد أسماها ماجلان بالبحر الهادئ؛ وقد مر خلال خروجه من الأطلسي بمضيق أسماه مضيق ماجلان)، وهو أول من عبر المحيط الهادئ. وهو قائد أول رحلة دارت حول الكرة الأرضية، وإن كان ماجلان نفسه لم يتمكن من اتمام الرحلة، حيث قتل من قبل الملك الفلبيني المسلم لابو لابو في معركة ماكتان بالفلبين. ومع ذلك فإن ماجلان يعتبر أول من أتم نصف دورة للكرة الأرضية عند وصوله شبه جزيرة ملايو. ومن ضمن ال237 بحارا في خمس سفن كانوا من ضمن الحملة، لم يصل إلى إسبانيا إلا 18 شخصا كانوا قد أتموا دورتهم للكرة الأرضية، وكان ذلك سنة 1522، تحت قيادة الملاح الباسكي خوان سباستيان إلكانو والذي استلم دفة قيادة الحملة الاستكشافية بعد مقتل ماجلان. ثم وصل 17 شخصا إلى إسبانيا لاحقا: 12 اسرهم البرتغاليون في الرأس الأخضر وما بين سنة 1525 و1527 وخمسة ناجين من السفينة السفينة ترينداد. وقد سمى ماجلان بعض أنواع البطريق اسم ، حيث كان أول أوروبي رآه، وهناك أيضا سحابة ماجلان وهما من المجرات القزمية القريبة.

ولد ماجلان حوالي سنة 1480 في سابروزا بالقرب من فيلا ريال في مقاطعة البرتغالية. وهو ابن ريو دي ماجلاوس (ابن بدرو أفونسو دي ماجلاوس وزوجته كوينتا دي سوزا) وزوجته ألدا دي ماسكيتا وأخوة من دي سوزا هم دييجو دي سوزا وايزابيل دي ماجلاوس. فبعد وفاة والديه وهو في سن العاشرة انضم إلى حاشية الملكة إليانورا في البلاط الملكي البرتغالي بسبب ارث العائلة.

وعند بلوغه سن ال25 أي سنة 1505، جند ماجلان في اسطول مكون من 22 سفينة ارسلت لإستضافة كأول نائب حاكم لهند البرتغالية. ومع أن اسمه لم يظهر في أي سجلات إلا أنه كان معروفا أنه بقي 8 سنوات يتنقل ما بين غوا وكوتشي وكولام. وساهم في عدة معارك، مثل سنة 1506 حيث جرح فيها. وساهم أيضا في معركة ديو سنة 1509 ثم ابحر بعد ذلك تحت إمرة دييغو لوبيز دي سكويرا كأول سفارة برتغالية إلى سلطنة ملقا وكان معه صديقه -وربما ابن عمه- فرانشيسكو سيرياو. وفي سبتمبر وبعيد وصوله ملقا، وقعت البعثة في شرك مؤامرة أدت بهم إلى العودة. وقد كان لماجلان دورا حاسما حيث حذر سكويرا وأنقذ سيرياو الذي كان موجودا باليابسة نال بعد هذا العمل التكريم والترقية.

ساهم ماجلان ومعه سيرياو في الحملة لغزو سلطنة ملقا تحت إمرة الحاكم ألفونسو دي ألبوكيرك في سنة 1511، وبعد تلك الحملة تفرق كلا من ماجلان وسيرياو: فماجلان قد تمت ترقيته وقد سلب الكثير من الغنائم، وفي وجوده في المالايو استخدم مواطنا من الأهالي حيث عمده وأخذه كخادم له عند عودته إلى البرتغال سنة 1512. اما سيرياو فقد أقلع مع أول رحلة استكشافية أرسلت للبحث عن جزر البهار في جزر الملوك، حيث بقي هناك وتزوج بإمراة من أمبون وأصبح مستشارا عسكريا لسلطان تيرنات بيان سرالله. وكانت رسائله إلى ماجلان لها من الأهمية حيث أعطت معلومات عن الأراضي المنتجة للتوابل.

توترت الأمور مع ماجلان بعد أخذه إجازة بدون إذن، مما قلل من أهميته. فذهب إلى أزمور للخدمة أصيب بجرح بالغ جعله يعرج بقية حياته. وقد اتهم بأنه يتاجر بصورة غير شرعية مع المغاربة. وإن لم تثبت تلك الاتهامات، ولكن ذلك أثر عليه ولم يتلق أي عروض أخرى للعمل بعد 15 مايو 1514. وإن حصل على عرض للعمل كأحد افراد الطاقم في سفينة برتغالية في سنة 1515 لكنه رفض ذلك. في 1517 بعد خلاف مع الملك مانويل الأول الذي رفض مطالبته المستمرة بقيادة حملة للوصول إلى جزر التوابل من الغرب، فغادر إلى إسبانيا. وفي إشبيلية وبعد أن صاحب المواطن ديوغو باربوسا فتزوج ابنته بياتريس باربوسا فأنجبت له طفلان: رودريغو وكارلوس دي ماجلاوس وقد توفي كليهما وهما صغار. خلال تلك الفترة كرس نفسه في دراسة معظم الخرائط الحديثة، وفي استقصاء بالمشاركة مع عالم الكونيات ريو فاليرو للبحث عن بوابة من الأطلسي إلى جنوب المحيط الهادئ وإمكانية أن تصبح جزر الملوك إسبانية وفقا لترسيم الحدود في معاهدة تورديسيلاس بين إسبانيا والبرتغال.

كان الهدف من رحلات كريستوفر كولومبس 1492-1503 إلى الغرب هي الوصول إلى جزر الهند وإقامة علاقات تجارية بين إسبانيا والممالك الآسيوية. ثم سرعان ماأدرك الأسبان أن أراضي الأمريكتين ليست جزءا من آسيا ولكنهم أمام قارة جديدة. فمعاهدة تورديسيلاس 1494 خصصت للبرتغال طرق الشرق الذاهبة حول أفريقيا، وقد وصل فاسكو دا غاما والبرتغاليون إلى الهند سنة 1498. مما أصبح ضرورة ملحة للإسبان لإيجاد طريق تجاري جديد إلى آسيا، فبعد مؤتمر جانتا دي تورو سنة 1505 بدأ التاج الأسباني التجهيز لاكتشاف طريق إلى الغرب. فوصل المستكشف الإسباني فاسكو نوانيز دي بالبوا المحيط الهادئ سنة 1513 بعد عبور برزخ بنما وتوفي خوان دياز دي سوليس في ريو دي لا بلاتا سنة 1516 أثناء خدمته للتاج الإسباني في استكشاف أمريكا الجنوبية.

اتصل ماجلان بخوان دي أراندا رئيس "" في أكتوبر 1517 في اشبيلية. ثم وبعد وصول شريكه ريو فاليرو وبدعم من أراندا، تمكنا من تقديم مشروعهم للملك الأسباني كارلوس الخامس. وكان مشروعه مثيرا للاهتمام بشكل خاص، نظرا لأنه من شأن ذلك أن يفتح لهم "" دون الإضرار بالعلاقات مع جيرانهم البرتغاليين. وكانت الفكرة متناغمة مع الزمن، ففي 22 مارس 1518 عين الملك ماجلان وفاليرو قباطنة حتى يتمكنوا من السفر في يوليو بحثا عن جزر التوابل. ورقاهم إلى رتبة قائد فرسان سانتياغو. ومنح ملك لهم التالي:

مول التاج الإسباني تلك الحملة إلى حد كبير، وقدمت حمولة إمدادات مع السفن تكفي لمدة عامين من السفر. وكلف البرتغالي الذي عمل كرسام خرائط للملك كارلوس الخامس في غرفة التجارة منذ 1518، بعمل خرائط مطورة لاستخدامها في الرحلة. وقد واجهت تلك الرحلة خلال التحضيرات عدة مشاكل من أهمها نقص الأموال، ومحاولة ملك البرتغال منعهم، وظهور محاولات استهدفت الشك في ماجلان وصحبه البرتغاليين من الإسبان وكذلك الطبيعة الصعبة لفاليرو. ولكن بفضل رباطة جأش ماجلان وتماسكه فقد تم تجهيز الحملة. وقد ساعد الأسقف خوان ريدريجو دي فونسيكا على الحصول مساهمة من أحد التجار وهو كريستوفر ديهارو لتمويل ربع الحملة من السلع والبضائع التي يمكن مقايضتها.

شمل الأسطول الذي زودهم الملك كارلوس الخامس من خمسة سفن: 

سفينة ترينيداد هي الوحيدة التي من نوع كارافيل، بينما الأخرىات فهن من نوع أو ناوس

وصل عدد الطاقم المرافق لماجلان إلى 270 وهم من عدة دول وأقطار: البرتغاليون والإسبان والطليان والألمان والفلمنكيون واليونان والفرنسيون. فقد كانت السلطة الإسبانية خائفة من ماجلان، لذا فقد كادت أن تمنعه من الإبحار حتى تم تبديل أغلب طاقم البرتغاليين بأسبان، ومع ذلك فقد كان معه 40 من البرتغاليين ومن بينهم صهره دييغو باربوسا وأيضا خوان سيرانو قريب صديقه فرانشيسكو سيرياو، واستفان غوميز وخادمه هنري المالاكي. وقد كان من المفروض لفاليرو ان يكون من ضمن الطاقم ولكنه انسحب قبلها. أما قبطان السفينة التجارية الإسباني خوان إلكانو وهو من أهالي اشبيلية، فقد كان قبل ذلك يسعى لنيل عفو الملك عن جريمة سابقة خرق فيها القوانين الإسبانية وقد عفي عنه شريطة أن ينضم إلى حملة ماجلان، وأيضا انتونيو بيجافيتا العالم والرحالة من فينيسيا فقد طلب أن يكون من ضمن القافلة ورضي بلقب بسيط وراتب متواضع كي يكون من ضمن الطاقم، وقد أصبح مساعد ماجلان الصارم وحافظ على كتابة اليوميات بشكل دقيق. وكذلك حافظ البحار فرانشيسكو إلبو بسجل رسمي عن الرحلة.

في 10 أغسطس أبحرت السفن الخمس بقيادة ماجلان من ميناء أشبيلية ومتجهة إلى ميناء شلوقة أو مايعرف الآن بمدينة سانلوكار دي باراميدا خلال نهر الوادي الكبير، حيث ظلوا فيها مدة خمس أسابيع حتى تمكنوا أخيرا من الإبحار في 20 سبتمبر

وكان الملك مانويل قد أمر مفرزة تابعة للبحرية البرتغالية بتعقب ماجلان، ولكنه استطاع الهروب من المطاردة. وقد وصل ماجلان أولا إلى جزر الكناري حيث توقف قليلا، ثم وصل بعدها إلى الرأس الأخضر، حيث ضبط مسار رحلته حتى رأس سنت أوغسطين في البرازيل. في 27 نوفمبر مرت البعثة على خط الاستواء؛ وفي 6 ديسمبر تمكن الطاقم البحري من رؤية أمريكا الجنوبية.

حاول ماجلان تجنب البرازيل لأنها من الممتلكات البرتغالية، وفي يوم 13 ديسمبر رسى الإسطول في منطقة نائية بالقرب مما تسمى الآن ريو دي جانيرو حيث تمكن البحارة من التزود بالمؤن وإصلاح السفن، ولكن الظروف السيئة سببت لهم بعض التأخير. وبعدها واصلت السفن الإبحار جنوبا على طول الساحل الشرقي لأميركا الجنوبية باحثين عن مضيق كان ماجلان يعتقد بأنه سيقودهم إلى جزر البهار. وبلغ الأسطول ريودي لابلاتا في 10 يناير 1520.

وفي 31 مارس أنشأ البحارة مستعمرة صغيرة في الأرجنتين أسموها . وخلال تلك الفترة واجه ماجلان تمرد من قبل قباطنته الإسبان وكان ذلك في منتصف ليل عيد القيامة أي يوم 2 أبريل، ولكن التمرد فشل لأن معظم البحارة ظلوا على ولائهم له، فتمكن من السيطرة على الوضع. فأعدم قبطاني كونسبسن وفيكتوريا، وترك قبطان سفينة سان انتونيو ومعه قسيس بالمنطقة في وضع مزري وبدون طعام رافضا أخذهم معه، أما المتمرد الرابع فكان القبطان خوان إلكانو ولكنه اعتذر فعفا عنه ماجلان. وقد ورد بان عقوبة الإعدام كانت بسحلهم ثم شنقهم ثم بتقطيع أوصالهم وتركهم بالساحل؛ وقد وجد السير فرانسيس دريك بقايا عظامهم بعدها بسنين.
كانت مساعدة دييغو باربوسا حاسمة لمواجهة الشغب في سان جوليان، فأصبح منذ ذلك الحين قائدا لسفينة فيكتوريا، فاستأنفت الرحلة مرة أخرى في 21 أغسطس 1520. فأرسلت السفينة سانتياغو إلى الساحل في رحلة لاكتشاف بحار الجنوب، لكنها تحطمت في عاصفة مفاجئة ونجا كل افراد طاقمها ولجئوا إلى الشاطئ. فعاد اثنان منهم برا لإبلاغ ماجلان بما حدث وإرسال العون لانقاذ البقية. فقرر ماجلان بعد هذا الحادث البقاء والانتظار لبضعة أسابيع أخرى قبل استئناف الرحلة مرة أخرى.

في 21 أكتوبر وصل أسطول ماجلان إلى نقطة اسمها على خط عرض 52° جنوبا، فاستنتجوا بأنهم وجدوا الممر بسبب الملوحة الشديدة لتلك المياه وعمقها الشديد. وبدأت السفن الأربع رحلة شاقة من خلال عبور الممر الطويل الذي أسماه ماجلان مضيق جميع القديسين وذلك لأنه بدأ بعبور الممر في يوم 1 نوفمبر وهو عيد جميع القديسين، الممر حاليا هو مضيق ماجلان. وقد أرسل ماجلان أولا سفينتي كونسبسن وسان أنتونيو لاكتشاف البوغاز، لكن سان انتونيو بقيادة استفان غوميز رفض اكمال الرحلة ورجع إلى إسبانيا يوم 20 نوفمبر. فدخلت السفن الثلاث الباقية جنوب المحيط الهاديء، وأسمى ماجلان هذا البحر بالمحيط الهادئ بسبب هدوء البحر. ويعتبر ماجلان أول أوربي يصل إلى منطقة أرض النار الصخرية على جانب المحيط الشرقي من المضيق، وقد أسماه ماجلان بهذا الاسم لأن تلك الصخور تضاء ليلاً بالنيران المنبعثة من معسكرات الهنود الحمر، حيث أمكنه رؤيتهم من البحر، وهم كما يعتقد كانوا مختبئين في الغابة انتظارا للهجوم على اسطوله.

بعدما عبرت السفن مضيق ماجلان توجهت صوب الشمال الغربي، فوصل البحارة خط الاستواء في 13 فبراير 1521. وفي يوم 6 مارس وصلت السفن جزر ماريانا وغوام. وقد أطلق ماجلان على غوام اسم "جزيرة الأشرعة" لأنهم رأوا الكثير من المراكب الشراعية. ثم عادوا وأسموها "جزر اللصوص" بسبب سرقة المراكب الجانبية للسفينة ترينداد، لذلك فالأسطول لم يتوقف في ماريانا. وفي يوم 16 مارس وصل ماجلان جزيرة في الفلبين ومعه 150 من البحارة الباقين، وما أن حط بالجزيرة حتى بدأ البحارة بجمع الطعام وما يحتاجونه في رحلتهم بسبب نقص الطعام لديهم. كانت جزيرة هومونهون غير ماهولة، ولكن أسطول ماجلان مراقب من قبل سفن كولامبو راجا ، والذي قاده إلى جزيرة سيبو في 7 أبريل بعدما تبادل الهدايا معه. حيث أن راجا كالامبو حليف لراجا سيبو. ويعتبر طاقم تلك الرحلة هم أول من وصل إرخبيل الفلبين من الأسبان. ولكنهم ليسوا أول الأوربيون. كان ماجلان قادرا على مخاطبة القبائل الأصلية بواسطة خادمه انريك الملايو الأصل القادر على فهم تلك اللغات. فأصبح راجا هومابون سيبو حليف لماجلان والأسبان الذين معه، وقد اعتنق المسيحية هو وزوجته الملكة أميهان، وبعد ذلك أقنع كلا من راجا سيبو وحليفه داتو زولا ماجلان بقتال عدوهما داتو لابو لابو في ماكتان. وقد كان ماجلان يرغب بتحويل لابو لابو إلى المسيحية كما فعل هومابون سيبو، فاقترح على لابو لابو ذلك ولكنه رفض. وفي صباح يوم 27 أبريل 1521 أبحر ماجلان إلى ماكتان مع قوة صغيرة. وخلال المعركة ضد جماعة لابو لابو قتل ماجلان بواسطة سهم مسموم وتمت محاصرة تلك القوة والإجهاز عليها بالحراب وغيرها من الأسلحة.

وقد زود كلا من بيجافيتا وجينس دي مافرا شهادات مكتوبة عن تلك الأحداث التي بلغت ذروتها بمقتل ماجلان:

"عندما أتي الصباح خرج 49 منا إلى الماء الذي يصل إلى الفخذين، واستمرينا نسير على الماء لمسافة أكثر من رميتين نشاب قبل أن نصل الساحل. ولم تتمكن القوارب من الوصول أكثر بسبب الصخور الحادة في الماء. وبقي 11 شخص بجوار القوارب لحراستها. وعندما وصلنا الجزيرة فإن [الأهالي] قد افرزوا أنفسهم إلى ثلاث مجاميع وعددهم يصل إلى ألف وخمسمائة مقاتل. فعندما رأونا صاحوا صيحات مدوية مشحونة بالازدراء لنا... فأطلق رماة البنادق والسهام علينا من مسافة نصف ساعة ولكن دون جدوى، فعندما ميزوا القائد بيننا حولوا رميهم عليه فقد طرقت خوذته مرتين، فألقى على وجهه أحد الأهالي برمح خيزران، ولكنه سرعان ماتمكن منه وقتله برمحه الذي ألقاه عليه. ثم حاول أن يخرج سيفه ولكنه لم يتمكن أن يخرج نصفه بسبب إصابة ذراعه برمح خيزران. فعندما رأى الأهالي هذا المشهد رموا أنفسهم جميعا عليه، فضربه أحدهم رجله اليسرى بسيفه المقوس، مما سبب بسقوط القائد على وجهه، ثم وبسرعة تناوشوه برماح الحديد والخيزران وبسيوفهم المقوسة، ولم يبرحوا حتى قتلوه، لقد قتلوا مرآتنا ونورنا وراحتنا ومرشدنا. فعندما طعنوه كان يلتفت إلينا ليتأكد من ركوبنا جميعا القوارب. عندئذ كنا نلمح إليه وهو ميت ونحن جرحى وهاربين إلى القوارب التي ابتعدت عن الساحل، وذلك أفضل مااستطعنا فعله."

وقد كتب ماجلان في وصيته ان انريكي مترجمه سيكون حرا عند وفاته. ولكن مع ذلك فبعد معركة ماكتان رفض قادة السفن المتبقية تحرير انريكي. مما حدا به أن ينجو بنفسه عند أول فرصة له يوم 1 مايو بمساعدة راجا هومابون سيبو، وسط مقتل ما يقرب من 30 من افراد الطاقم. وقد دون بيجافيتا بعض الكلمات من اللغة البوتوان والسيبو، حتى بدا أنه قادر على مخاطبة والتواصل مع الأهالي خلال الفترة المتبقية من الرحلة. وقد حاول الإسبان مقايضة جثة ماجلان ببعض مما لديهم من البضائع مع الأهالي، ولكنهم رفضوا ذلك ولم يتم العثور على جثته أبدا.

أبحرت البعثة بسفنها الثلاث وعليها عدد قليل جدا من الرجال، بينما البحارة الذين عانوا من الإصابات ظلوا في الفلبين. ولهذا كي تخفف الحملة من أسطولها فقد تخلوا عن السفينة كونسيبسن في 2 مايو واحرقوها، مماأبقى لهم فقط سفينتي ترينيداد وفيكتوريا، ثم توجهوا غربا إلى بالاوان. ثم غادروا تلك الجزيرة يوم 21 يونيو متوجهين مع إلى بروناي وبورنيو حيث أرشدوهم إلى طرق المياه الضحلة. فرست تلك السفن قبالة حاجز أمواج ميناء بروناي لمدة 35 يوما، حيث سجل الإيطالي بيجافيتا القادم من فيتشنزا عظمة وبهاء بلاط السلطان راجا سيريبادا (يوجد لؤلؤتان بحجم بيض الدجاج، وغيرها الكثير). بالإضافة إلى ذلك، فبروناي تتباهى بترويضها للفيلة وتسليحها ب62 مدفعا، أي أكثر ب5 مرات من تسليح سفن ماجلان، وتزدري بروناي القرنفل، والتي هي أغلى من الذهب عندما يوردونها إلى إسبانيا. وقد ذكر بيجافيتا بعض أشكال التقدم التقني في البلاط البروناي مثل الخزف والنظارات (وكلاهما لم يكن منتشرا في ذلك الوقت في أوروبا أو قد يكون بدءا توا بالانتشار).

بعد وصول الحملة إلى جزر الملوك (جزر البهار) في 6 نوفمبر، نزل إليها 115 من أفراد الطاقم. فقد قرروا التجارة مع سلطان تيدور منافس سلطان تيرنات الحليف للبرتغاليين.

لكن عندما حاولت سفينتا الحملة المتبقيتين والمحملتين بالتوابل القيمة مغادرة جزر البهار والإتجاه غربا في طريق العودة إلى إسبانيا، بدأ الماء بالتسرب في السفينة ترينداد. فحاول طاقم السفينة اكتشاف التسريب وإصلاحه، ولكنه لم يتمكن من ذلك. وخلصوا إلى أن ترينيداد في حاجة إلى وقت طويل لإصلاح هذا التسريب. وبما أن السفينة فكتوريا لم تكن كبيرة بما يكفي لاستيعاب جميع افراد الطاقم الأحياء. لذا فإنها أبحرت غربا بإتجاه إسبانيا وبها بعضا من الطاقم. وبعد ذلك بعدة أسابيع غادرت السفينة ترينيداد في محاولة للعودة إلى إسبانيا عبر المحيط الهادئ، ولكن تلك المحاولة باءت بالفشل. حيث وقعت في أيدي البرتغاليين، وبعد ذلك دمر إعصار تلك السفينة عندما كانت راسية تحت قبضتهم.

في 21 ديسمبر قررت السفينة فيكتوريا وبقيادة إلكانو الإبحار عبر المحيط الهندي في طريق العودة إلى الوطن. وفي 6 مايو عبرت فيكتوريا مضيق رأس الرجاء الصالح وقد نفدت المؤونة عدا الأرز فقط الذي يوزع بالحصص. وعند وصول السفينة إلى المستعمرة البرتغالية الرأس الأخضر يوم 9 يوليو كان 20 شخصا من الطاقم قد مات جراء المجاعة، وتخلى هناك أيضا عن 13 من افراد الطاقم وذلك خوفا من فقدان شحنة ال26 طنا من التوابل (القرنفل والقرفة).

وأخيرا في يوم 6 سبتمبر 1522 وصل الكانو وباقي طاقم رحلة ماجلان إلى إسبانيا على متن فيكتوريا آخر سفينة في الأسطول، بعد ما يقرب من ثلاث سنوات بالضبط من مغادرتها. لم يكن ماجلان ينوي الدوران حول الكرة الأرضية، ولكن كان يريد وسيلة آمنة تتمكن منه السفن الإسبانية من الإبحار للوصول إلى جزر التوابل؛ ولكن كان إلكانو الذي مسك زمام القيادة بعد مقتل ماجلان هو الذي قرر الاستمرار بالاندفاع غربا، وهذا الأمر الذي جعله يتم أول رحلة حول كامل الكرة الأرضية.

قابل بعض طاقم الرحلة الناجين عندما قدموا أنفسهم إلى البلاط الإسباني في بلد الوليد في خريف 1522. وقد كتب أول رواية عن تلك الرحلة ونشرها سنة 1523، سابقا رواية بيجافيتا التي ظهرت تباعا في 1525 ولم تنشر بالكامل إلا سنة 1800. وتلك هي النسخة الإيطالية أو ما يسمى الآن بمخطوطة أمبروسيانا. خرجت البعثة بربح اقتصادي بسيط، ولكن طاقم الرحلة لم يستلموا أجرهم بالكامل.

أما سفينة ترينداد فلم يصل أسبانيا من طاقمها ال55 إلا 4 فقط وذلك في سنة 1525، أما ال51 البقية فقد لقوا حتفهم جراء الحروب أو من الأمراض. وبذا يكون ما يقرب من 232 من البحارة الإسبان والبرتغاليين والطليان والفرنسيين والإنكليز والألمان قد ماتوا خلال رحلة ماجلان للتطواف حول الكرة الأرضية.

كان دفتر يوميات أنطونيو بيجافيتا هو المصدر الرئيس لمعظم مانعرفه عن رحلتي ماجلان وإلكانو. أما التقرير الآخر الذي نقل تفاصيل الرحلة فهو من فرانشيسكو ألبو آخر أدلاء فيكتوريا، والذي احتفظ بسجل رسمي. لكن مع ذلك فإن المعلومات حول الرحلة التي وصلت إلى الأوربيون لأول مرة كانت عن طريق رواية ماكسيمليانوس ترانسيلفانوس -قريب الذي مول ربع الحملة- بدلا من رواية بيجافيتا، وقد نشرها سنة 1523 بعد أن قابل بعض بحارة السفينة فيكتوريا الناجين عند عودتها إلى إسبانيا في سبتمبر 1522.

وبعد انتهاء بعثة ماجلان، أرسل الملك كارلوس الخامس سنة 1525 حملة بقيادة غارسيا جوفري دي لويسا لاحتلال جزر الملوك، مدعيا بأنها تحت المنطقة الخاضعة له وفقا لمعاهدة تورديسيلاس. ومن ضمن تلك الحملة، إلكانو قائد بعثة ماجلان وقد قتل في تلك الحملة، وأندريس دي أوردانيتا. ووصلوا بصعوبة إلى جزر الملوك، ورست سفنهم في تيدور، وقد كان هناك مناوشات دائرة بين البرتغاليين وتيرنات المجاورة مستمر منذ عشر سنوات في محاولة للاستحواذ عليها.

في ذلك الوقت لم يكن هناك حد معلوم لحدود الشرق، فكلا المملكتين حاولتا سنة 1524 ايجاد الحد الفاصل والدقيق لدائرة خط الزوال حسب معاهدة تورديسيلاس والتي تقسم العالم إلى نصفين متساويين ولحل "قضية جزر مولوكو". فقد اجتمع المجلس عدة مرات دون التوصل إلى اتفاق: فلم يكن العلم في ذلك الوقت كاف لكي يعطي الحساب دقيق لخطوط الطول، فكليهما وضع الجزر تحت سيادته. ثم توصلا إلى اتفاق في معاهدة سرقسطة الذي وقعته إسبانيا والبرتغال سنة 1529 فأعطى جزر الملوك إلى البرتغال والفلبين إلى إسبانيا. وتتبع ملاحون آخرون المسار الذي رسم خريطته ماجلان مثل السير فرنسيس دريك، أما فقد اكتشفه أندريس دي أوردانيتا في 1565.

كانت بعثة ماجلان هي أول من طاف حول العالم وأول من اجتاز المضيق في أمريكا الجنوبية الذي يربط المحيط الأطلسي بالمحيط الهادئ، وأطلق ماجلان تسمية المحيط الهادئ أو الباسيفيك وهي مشتقة من الاسم اللاتيني «Pacificum Tepre» (وتعني البحر الهادئ).

ولاحظ طاقم ماجلان عدة حيوانات وهي جديدة تماما على العلم الأوروبي، منها "جمل بدون سنام" وهو جوانكو الذي تمتد مناطقه حتى أرض النار، على عكس الفيكونيا واللاما والألبكة والتي تقتصر مناطقها على جبال الأنديز. وهناك الإوز الأسود الذي له جلد لاينتف فكان البطريق.

اكتمل التعرف على الامتداد الكامل للأرض، فقد كان 14,460 فرسخ أسباني (60,440 كم أو 37,560 ميل). ثم ظهرت الحاجة إلى خط التوقيت الدولي ذلك عند عودة البعثة إلى الوطن وجدوا أن سجل التاريخ تأخر يوما، مع أنهم حافظوا وبكل أمانة على سجل السفينة إلا أن هناك يوما كاملا قد ضاع عليهم، ذلك لأنهم سافروا تجاه الغرب خلال تطوافهم حول الكرة الأرضية أي بإتجاه معاكس لدوران الأرض اليومي. وتسببت تلك الإشكالية في ذاك الوقت بنوع من الإثارة، ورحل وفد خاص إلى البابا لشرح هذا الشذوذ الذي طرأ.

وأطلق اسم ماجلان إلى أقرب مجرتين وهما سحابتا ماجلان في نصف الكرة السماوية الجنوبي وذلك حوالي 1800. وهناك مسبار لناسا اسمه مسبار ماجلان الذي وضع خريطة لكوكب الزهرة من 1990 حتي 1994. وأيضا القطار المسمى بقاطرة فرديناند ماجلان (المعروف أيضا باسم السيارة الأمريكية الأولى أو U.S. Car. No. 1) استخدمته الحكومة الأمريكية للأغراض الرئاسية في الفترة من 1943 حتى 1958.







</doc>
<doc id="28545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28545" title="926">
926

سنة 926 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28546" title="925">
925



</doc>
<doc id="28547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28547" title="924">
924

سنة 924 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28548" title="923">
923

سنة 923 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28549" title="922">
922



</doc>
<doc id="28550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28550" title="921">
921

سنة 921 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="28551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28551" title="920">
920

سنة 920 هي سنة كبيسة تبدأ يوم السبت حسب التقويم اليولياني


</doc>
<doc id="28552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28552" title="919">
919

سنة 919 هي سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة حسب تقويم يولياني



</doc>
<doc id="28553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28553" title="918">
918

سنة 918م، بالرومانية (CMXVIII)، تعتبر سنة بسيطة افتتحت يوم الثلاثاء حسب التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28554" title="917">
917

سنة 917 بالرومانية (CMXVII)، ابتدأت سنة 917 يوم الأربعاء. حسب التقويم الرومي أو اليولياني.




</doc>
<doc id="28555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28555" title="916">
916

سنة 916 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب916 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="28556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28556" title="915">
915




</doc>
<doc id="28557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28557" title="914">
914



</doc>
<doc id="28558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28558" title="913">
913

سنة 913 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب913 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="28559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28559" title="912">
912

سنة 912 هي سنة كبيسة بدات يوم الأربعاء حسب التقويم اليولياني




</doc>
<doc id="28560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28560" title="911">
911

سنة 911 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب911 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="28562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28562" title="910">
910

سنة 910 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب910 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="28563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28563" title="متنزه يلوستون الوطني">
متنزه يلوستون الوطني

يلوستون، ، متنزه وطني أمريكي يمتد بين ولايات أيداهو ومونتانا ووايومنغ. تأسّس المنتزه بواسطة قانون من كونغرس الولايات المتحدة وسُجّل في القانون بواسطة الرئيس يوليسيس إس غرانت في 1 مارس من عام 1872، وقد عُرِف يِلوستون على نطاق واسع أنه أول منتزه وطني في العالم. تغطي مساحة 3,470 ميلاً مربعاً. يشتهر المتنزه بالسواخن الذي يُعد أحد المعالم الأكثر شعبية في المنتزه خاصةً نبع الماء الحار القديم (Old Faithful Geyser). ويستوطنه الدببة البيضاء والذئاب والبيسون (ثور أمريكي). يشتهر أيضاً بثوران البراكين وسجلت فيها ثلاث ثورات ضخمة منذ 2.2 مليون سنة. وللمنتزه أنواع عديدة من الأنظمة البيئية ولكن الغابة عند سفح الجبل هي السائدة. سمي المتنزه بهذا الاسم نسبة للصخور الصفراء فيه. اختير من قبل اليونسكو كأحد مواقع التراث الثقافي العالمي.
وقد عاش الأمريكيون الأصليون (الهنود الحُمر) في منطقة يِلوستون لمِا يُقارب 11،000 سنة على الأقل، وكانت المنطقة قد تم تجاوزها خلال رحلة لويس وكلارك الاستكشافية في أوائل القرن التاسع عشر وبصرف النظر عن الزيارات التي يقوم بها رجال الجبال خلال أوائل منتصف القرن التاسع عشر فإن الاستكشاف المُنظّم لم يبدأ حتى أواخر الستينات 1860.

وقد كُلِّف الجيش الأمريكي بالإشراف على المُنتزه بعد إنشائه فقط وفي عام 1917 تم نقل إدارة المُنتزة إلى مصلحة خدمة المُنتزه الوطني الذي أُنشئ في العام السابق وتم بناء المئات من الهياكل وتمت حمايتها لأهميتها المعمارية والتاريخية وقد درس الباحثون أكثر من 1،000 موقع أثري.

يمتد منتزه يلوستون الوطني على مساحة 3،468.4 ميل مربع (8،983 كيلومتر مربع) ويضم العديد من البحيرات والوديان والأنهار والسلاسل الجبلية. وتعد بحيرة يلوستون واحدة من أكبر البحيرات التي تقع على ارتفاع عالي في أمريكا الشمالية وتتركز فوق كالديرا يلوستون وهو أكبر بركان هائل نشط في القارة والذي قد اندلع بقوة هائلة عدة مرات خلال المليوني سنه الماضيه. وتتواجد نصف ميزات الطاقه الحرارية الأرضية في العالم في يلوستون ويغذيها النشاط البركاني المستمر وتغطي تدفقات الحمم البركانية والصخور الناتجه من الانفجارات البركانية معظم مساحة يلوستون ويعد المنتزه محور لنظام يلوستون الايكولوجي وهو اكبر نظام ايكولجي سليم تقريبا متبقي في المنطقه الشماليه المعتدله من سطح الارض.

تم توثيق مئات الفصائل من الثدييات والطيور والأسماك والزواحف ومن ضمنهم العديد من الفصائل المهددة بالإنقراض فالغابات الشاسعة والمراعي التي تشمل أيضاً أنواع فريدة من النباتات ويعتبر مُنتزه يِلوستون الموقع الأكبر والأكثر شهرة للكائنات الحيوانية الضخمة في الولايات المتّحدة القاريّة وتعيش الدببة البنيّة الضخمة والذئاب وقِطعان ثور البيسون الأمريكي والأَيل الحُرّة في المُنتزه.
يُعد قطيع ثور البيسون في مُنتزه يِلوستون أقدم وأكبر قطيع عام لثيران البيسون في الولايات المتحدة وتندلع حرائق الغابات في المُنتزه كل عام، فقد احترق ما يقارب ثُلث المُنتزه في حريق عام 1988م ويوجد في مُنتزه يِلوستون العديد من الفرص الترفيهية ومن ضمنها المشي والتخييم وركوب الزوارق وصيد الأسماك ومشاهدة المعالم السياحية وتُساعد الطرق المُعبّدة في الوصول إلى المناطق الحرارية الأرضية الرئيسية وكذلك بعضٌ من البحيرات والشلالات.و في فصل الشتاء يصل الزوار في كثير من الأحيان إلى المُنتزه عن طريق المرشدين مستخدمين عربات الثلج.

تصف الجغرافيا مكان المحمية الوطنية يلوستون على خريطة الولايات المتحدة الأمريكية وتصف الجيولوجيا تكوينات الطبقات الأرضية فيها وتاريخها على مر ملايين السنين، وما عاش فيها من حيوانات ونباتات في الماضي وما يزال يعيش فيها من حيوانات ونباتات حتى وقتنا هذا.

تقع معظم محمية يلوستون (نحو 96 5 من مساحتها ) في ولاية فيومينغ، ويقع 3% من مساحتها في ولاية مونتانا، و 1% في ولاية إداهو. تبلغ مساحتها 8987 كلم² وهي أكبر المحميات الوطنية بالولايات المتحدة. تعادل مساحتها مساحة جزيرة كورسيكا . طول المحمية من الشمال غلى الجنوب يبلغ 102 كيلومتر ويبلغ عرضها من الشرق إلى الغرب 87 كيلومتر . جزء من المحمية يشكل جزءا من جبال روكي العالية في غرب الولايات المتحدة ؛ ومتوسط ارتفاع المحمية يبلغ 2440 متر عن سطح البحر. وتقع أعلى نقطة للمحمية على قمة "إيجل " على ارتفاع 3.462 متر من سطح البحر؛ وأدنى نقطة لها على ارتفاع 1630 متر من سطح البحر ؛ وهذه النقطة تقع بالقرب من المدخل الشمالي لمحمية يلوستون.

تقع المحمية الوطنية "يلوستون" فوق نقطة ساخنة، حيث نشأت فيها حجرة صهارة عظيمة ، تقع على عمق 8 كيلومتر تحت أرضها. يبلغ طول حجرة الصهارة هذه نحو 80 كيلومتر وعرضها نحو 40 كيلومتر ويبلغ ارتفاع سقف الحجرة الهائلة 10 كيلومتر . تم إصطلاحه بـ "بركان هائل" لأن الكالديرا تشكلت بفعل ثورانات متفجرة كبيرة الحجم بشكل استثنائي. الكالديرا الحالية تكونت بفعل الثوران الهائل الذي وقع منذ 640,000 سنة مضت، يعد كالديرا يلوستون واحد من براكين العالم الهائلة. وهو أكبر نظام بركاني في أمريكا الشمالية.

تشتهر المحمية بأرضيتها البركانية مرصعة بيانابيع مائية ساخنة، وأحواض الكمى وينابيع ساخنة. وتوجد 62% من الينابيع الساخنة في العالم في منطقة يلوستون حيث سصل عدد الينابيع فيه نحو 10.000 ينبوع . ومنها السخانات الكبيرة (نحو 300 سخان) من ضمنها "أولد فيثفول" و "حوض الجايزير العلوي" الذي يحب السياح مشاهدته ؛ فهو يدفع الماء الساخن إلى أعلى بمعدل كل 60 إلى 90 دقيقة. كما يوجد بالمحمية ينبوع Steamboat Geysir ويعد أنشط ينبوع ساخن في العالم، وهو موجود في "حوض جايزير نوريس".

السبب في هذا النشاط البركاني وتكوين الينابيع الساخنة هي حجرة الصهارة الكامنة تحت الأرض، التي يقوم بتسخين الماء الساقط من الجبال في طبقات حجرية مسامية. وعن طريق الينابيع الساخنة تظهر السخانات وفقاقيع الطمي م الماء الساخن القادم من أسفل.

حدثت انفجارات بركانية متعددة منذ نحو 630.000 سنة وحتى قبل 70.000 سنة ,وملأت منطقة البركان العظيم "كالديرا" بالصهارة ، وقامت برفع الجبال في المنطقة المحيطة إلى ارتفاع نحو 2400 متر ، وتبلغ أعلى قمم لها على رتفاع بين 3000 متر و4300 متر فوق سطح البحر.

يقع المُنتزه على منابع نهر يلوستون، ومنه أخذ اسمه التاريخي، مع قُرب نهاية القرن الثامن عشر سمى الصيادون الفرنسيون النهر بإسم "روش جُوْن" (الصخور الصفراء، ) ومن المحتمل أن يكون ذلك ترجمة لكلمة "مي-تسي-آدازي" (Mi tsi a-da-zi، من لغة شعب الهيداتسا) والتي تعني "صخرة النهر الصفراء" وفي وقت لاحق حول الصيادون الأمريكيون الأسم الفرنسي إلى اللغة الإنجليزية "الحجر الأصفر" (Yellow Stone) وعلى الرغم من أن الكثير يعتقد أن النهر سُمّي كذلك بسبب الصخور الصفراء الموجودة في الوادي الكبير "جراند كانيون يِلوستون" فمصدر الاسم الأمريكي الأصلي ليس واضحاً.

بدأ التاريخ البشري للمنتزه قبل 11000 سنة مضت على الأقل، وذلك عندما بدأ السكان الأمريكيون الأصليون بالقنص وصيد الأسماك في المنطقة وقد وجد خلال إنشاء مبنى مكتب البريد في غاردينرمونتانا في الخمسينات الميلادية من القرن العشرين أن علامة قذيفة من السبج أو الزجاج يعود أصلها إلى الكلوفيس يرجع تاريخها تقريباً إلى 11000 عام مضى و قد أستخدم هنود الباليو من ثقافة الكولفيس كميات كبيرة من أحجار السبج التي عثر عليها في المنتزه لصنع أدوات القطع والأسلحة وصنعت رؤوس السهام من السبج المأخوذ من نهر يوليستون الذي وجد في أماكن بعيدة مثل "وادي المسيسيبي " ويشير ذلك إلى وجود تجارة أحجار السبج العادية بين القبائل المحلية وقبائل الشرق البعيدة وفي الوقت الذي دخل فيه المستكشفون البيض المنطقة أولاً خلال حملة لويس وكلارك في عام 1805م وواجهوا قبائل نيزبيرس و كراو وقبائل شوشون، وبينما هم يعبرون المنطقة التي تعرف بمونتانا في يومنا الحاضر اطلع أفراد الحملة على منطقة يوليستون وحتى الجنوب إلا أنهم لم يستقصوا عن الأمر.
في عام 1806م، غادر جون كولتر العضو في حملة لويس وكلارك لينضم إلى مجموعة صيادي الفراء وبعد انفصاله عن الصيادين الآخرين في عام 1807م مرّ كولتر بمنطقة أصبحت فيما بعد المنتزه خلال شتاء1807 1808م، و قد لاحظ منطقة واحدة على الأقل من المناطق الحرارية الأرضية في الجزء الشمالي الشرقي من المنتزه بالقرب من شلال البرج وبعد نجاته من الجروح التي أصيب بها في معركة مع قبائل كراو وقبائل بلاكفوت في عام 1809م، أعطى اسماً للمكان هو "الجحيم واللعنة" الذي رفضه معظم الناس وعدُّوه اسمًا انفعاليًا فلقب المكان المفترض بـ"جحيم كولتر" وخلال الأربعين سنة القادمة أفادت تقارير عديدة من رجال يقطنون المرتفعات ومن بعض الصيادين بوجود طين يغلي و بخار أنهار وأشجار متحجرة ومع ذلك فإن معظم تلك التقارير اعتبرت أساطيرَ في ذلك الوقت.

بعد استكشاف عام 1856م، ذكر الرجل الجبلي جيم بريدجر (والذي يعتقد أيضاً أن يكون أول أو ثاني أوروبي أمريكي يرى بحيرة الملح الكبرى) ملاحظته لغليان الينابيع وتدفق الماء ووجود جبل من الزجاج والصخور الصفراء، هذه التقارير تم تجاهلها إلى حدٍ كبير بسبب أن بريدجر عرف بكونه "يحيك القصص".

وفي عام 1890م، شرع الكابتن ويليام فرانكلين راينولدز -وهو مسّاح في جيش الولايات المتحدة- في معاينة ومسح جبال الروكي الشمالية لمدة عامين وبعد قضائه فصل الشتاء في وايومينغ في شهر مايو عام 1860م حاول راينولدز وحزبه الذي يتضمن عالم الطبيعة فرديناند فانديفير هايدن والمرشد جيم برديجر أن يعبروا خط

الانقسام القاري الأمريكي عبر هضبة المحيط بدءًا من مجاري نهر ويند في شمال غرب وايومينغ وقد حالت ثلوج الربيع الكثيفة دون مرورهم ولكنهم نجحوا في اجتياز خط الامتداد وقد كان من شأن الحزب أن يكون أول منظمة تقوم بمسح ودخول منطقة يلوستون وبذلك عرقلت الحرب الأمريكية الأهلية المزيد من إستكشافات المنظمة حتى أواخر الستينات الميلادية من القرن التاسع عشر. كانت رحلة كوك - فولسوم - بيترسون الاستكشافية عام 1869م أول رحلة استكشافية مفصلة إلى منطقة يلوستون، وضمت الرحلة ثلاثة مستكشفين ممّولين من قِبَل القطاع الخاص وقد تبع فريق فولسوم نهر يلوستون إلى بحيرة يلوستون وقد احتفظ الأعضاء بمجلة واعتمدوا على المعلومات الواردة فيها. بعد ذلك نظّم فريق من سكان مونتانا رحلة واشبرن – لانغفورد - دُوان الاستكشافية عام 1870م. ترأسها مسّاح الأراضي العام لمونتانا هنري واشبرن بالإضافة إلى ناثانيل بي لانغفورد وكتيبة من الجيش الأمريكي بقيادة المُلازم غوستافوس دُوان لانغفورد الذي أصبح يعرف باسم "المنتزه الوطني". استغرقت الرحلة ما يُقارب الشهر في استكشاف المنطقة وجمع العينات وتسمية المواقع الهامة واقترح كاتب ومحامي في مونتانا يدعى كورنيليوس هِدقس وكان عضوًا في رحلة واشبرن الاستكشافية ضرورة وضع المنطقة جانبًا وحمايتها باعتبارها منتزهًا وطنيًا وقد كتب عددًا من المقالات المفصّلة لصحيفة هيلينا هيرالد بين 1870 و 1871 حول ملاحظاته.

وأعاد هدقس صياغة تعليقات أدلى بها القائم بأعمال حاكم مونتانا الإقليمي توماس فرانسيس ميجر وذلك في أكتوبر 1865 حيث كان قد عّلق في وقتٍ سابق بأن المنطقة يجب أن تكون محمية كما قدّم آخرون اقتراحات مماثلة، وفي رسالة من جاي كوك إلى فرديناند في هايدن عام 1871م كتب كوك أن صديقه عضو الكونغرس وليام دي كيليهاد اقترح أيضًا أن يمرر الكونغرس قانون حجز حوض نبع الماء الحار الكبير (Great Geyser Basin) باعتباره مُنتزهًا عامًا إلى الأبد".

في عام 1871 وبعد اثني عشر عاماً من محاولاته الأولى الفاشلة، كان "فيرديناند هايدن" قادر على عمل محاولات اخرى لإكتشاف المنطقة. وفي عام 1871 وبرعاية من الحكومة عاد "هايدن" الى منطقة (يولستون) برحلة إستكشافية ثانية بحملة كبيرة وقام ايضاً بالمسح الجيولوجي، وقد جمع تقريراً شاملاً عن (يلوستون) تتضمن الصور و لوحات لتوماس موران. وقد ساعد تقريره في اقناع الكونغرس الامريكي لسحب هذه المنطقة من المزاد العلني. وفي مارس عام 1872 أشار الرئيس "يوليسس" الى قانون التفاني والإخلاص الذي أدى الى إنشاء حديقة (يولستون) الوطنية. هايدن، لم يكن هو الشخص الوحيد الذي فكر في إنشاء حديقة في منطقة يلوستون، بل كان أول وأكثر محامي متحمس للحديقة. هو يؤمن في أن " نضع المنطقة جانبا أو يتم تجنيب المنطقة كمنطقة للمتعة لمصلحة وتسلية الناس " كما حذر من هؤلاء الذين يأتون "لصنع البضائع من هذه العينات الجميلة". كما حذر من أن المنطقة ربما تواجه أو تتعرض لنفس مصير شلالات نياجرا واستنتج أن الموقع يجب " ان يكون حرا كما هو حال الماء والهواء ". وفي تقريره إلى اللجنة عن الأراضي العامة واستنتج إذا مشروع القانون فشل ليصبح قانونا " المخربون الذين ينتظرون الآن الدخول إلى هذه الأرض الرائعة؛ لأنهم سوف يسلبون في موسم واحد ويبحثون وراء الانعاش، هذا الفضول العجيب، التي لها يعدون جميع مهارات المكر لإعداد الطبيعة منذ الاف السنين". أدرك هايدن أن يلوستون كانت كنز لا يقدر بثمـــن والذي سوف يصبح نادرا مع الوقت وتمنى للآخرين رؤيتها وتجربتها.
أخيرا السكك الحديدية بعد ذلك والسيارات ستجعل من ذلك ممكنا فالحديقة لم توضع جانباً بدقه من أجل غرض بيئي ومع ذلك، كان تعيين " أرض المتعة " ليس لدعوة لخلق أو لصنع حديقة للتسلية، هايدن تخيل شيء أقرب إلى المنتجعات السياحية والحمامات في إنجلترا والمانيا وسويسرا. قانون لتخصيص قطعة أرض معينة تقع بالقرب من منابع نهر يلوستون كحديقة عادة ويُسمح بسن هذا القانون من قبل مجلس الشيوخ ومجلس النواب الأمريكي في الكونغرس ولذلك فإن قطعة الأرض في أقاليم في مونتانا ووايومينغ وبموجب هذا القانون محجوزة ومسحوبة من الاستيطان أو التملك أو البيع في ظل قوانين الولايات المتحدة وأنها موقوفة ومخصصة كحديقة عامة أو ملاهي لمصلحة الناس واستمتاعهم وأي شخص يستقر فيها أو يتخذها أو يحتل قطعة الأرض منها أو أي جزء منها باستثناء ما هو منصوص عليها يعتبر من المعتدين وسيتم طرده منها.

تمت الموافقة عليه في 1 مارس 1872 ووقع عليه كل من:
كانت هناك معارضة محلية كبيرة لحديقة يلوستون المحلية خلال سنواتها الأولى فبعض المحليين خافوا من أن الإقتصاد الإقليمي لن يكون قادرا على الازدهار إذا بقي الحظر الإتحادي الصارم ضد تنمية الموارد أو الإستقرار داخل حدود الحديقة ودعا بعض المحللين إلى تقليص حجم الحديقة بحيث يصبح التعدين والصيد وقطع الأشجار أكثر تطورا وقدم ممثلو ولاية مونتانا العديد من المشاريع القانونية إلى الكونغرس سعوا من خلالها إلى إزالة القيود الاتحادية لاستخدام الارض.

بعد التشكيل الرسمي للحديقة، عيّن ناثانيل انجفورد كأول مشرف في الحديقة عام 1872وقد خدم لمدة خمس سنوات ولكنه لم يُمنح راتباً، كما عانى من شح التمويل والموظفين وافتقر انجفورد الى الوسائل لتحسين الأرض ولحماية الحديقة بشكل سليم وبغياب السياسة الرسمية والقوانين لم يكن عنده سوى طرق قانونية قليلة لفرض هذه الحماية وهذا ما جعل حديقة يلوستون مُعرضة للصيادين المخالفين المخربين وغيرهم ممن يسعون إلى استغلال مواردها وقد قام بمخاطبة المسؤليين بالمشكلات العملية التي تواجهها الحديقة في تقرير 1872 لوزير الداخلية، وتوقع بشكل صحيح أن يلوستون سوف تصبح نقطة جذب عالمية كبرى تستحق الإشراف المستمر من قبل الحكومة.
في عام 1875تم تعيين العقيد ويليام لودلو الذي كان قد سبق وشارك في استكشاف مناطق من ولاية مونتانا تحت قيادة جورج ارمسترونغ كستر لتنظيم وقيادة رحلة استكشافية إلى مونتانا وحديقة يلوستون المنشأة حديثاً وقد أدرجت الملاحظات حول الانفلات الأمني ​​واستغلال موارد الحديقة في تقرير لودلو للاستطلاع إلى حديقة يلوستون الوطنية كما تضمن التقرير رسائل ومرفقات من بقية أعضاء البعثة بما فيهم عالِم الطبيعة والمتخصص في المعادن جورج بيرد غرينيل.

قام غرينيل بتوثيق الصيد غير المشروع للجاموس والغزلان والظباء واستغلال جلود الظباء وتشير التقديرات إلى أنه خلال شتاء عام 1874-1875، ما لا يقل عن 3،000 جاموس والوعول تعاني أشد من الأيائل، وتعاني الظباء بدرجة مقاربة".

نتيجة لذلك، اضطر لانغفورد إلى التنحي عام 1877

وكونه تجوّل عبر يلوستون وشهد مشاكل إدارة الأراضي بنفسه، تطوع فيليتوس نوريس بشغل الوظيفة بعد خروج لانغفورد. وقرر الكونغرس أخيراً فرض راتب لهذه الوظيفة وكذلك توفير تمويل بحد أدنى لتشغيل المتنزه واستخدم نوريس هذه الأموال لتوسيع نطاق الوصول للمتنزه من خلال بناء العديد من الطرق والمرافق.

تم تعيين هاري ياونت كمراقب صيد في سنة 1880م وذلك للسيطرة على الصيد غير المشروع و التخريب في المُنتزه و قد قضى يونت سابقًا عدد من السنوات في استكشاف البلدة الجبلية فيما تعرف اليوم بـوايومنغ بما في ذلك غراند تيتونس و ذلك بعد انضمامه لمسح إف في هايدن الجيولوجي في سنة 1873م. يُعتبر ياونت أول حارس جوال للمُنتزه و قمة ياونت التي تقع على رأس نهر يلوستون قد سميت كذلك تكريما له ورغم ذلك كانت هذه الاجراءات غير كافية لحماية المُنتزه حيث لم يُعط نوريس أو المشرفون الثلاثة الذين تلوه كفايتهم من القوى العاملة أو الموارد.

قامت شركة شمال المحيط الهادئ للسكك الحديدية (نورذرن باسيفيك ريلرود) ببناء محطة للقطار في ليفينغستون مونتانا تربطها بالمدخل الشمالي للمُنتزه في مستهل الثمانينات من القرن التاسع عشر، الأمر الذي ساعد في زيادة عدد الزيارات من 300 في سنة 1872 إلى 5,000 في سنة 1883 وقد واجه الزوار في بداية هذه الفترة صعوبات مثل رداءة الطرق و محدودية الخدمات و قد كان الوصول للمُنتزه يكون، في الغالب، على متن أحصنة أو مراكب جياد عمومية في خطوط نظامية وبحلول سنة 1908م، زادت الزيارات للمُنتزه بما يكفي لجذب شركة اتحاد المحيط الهادئ للسكك الحديدية (يونيون باسيفيك ريلرود) لربط شبكتها بغرب يلوستون وبالرغم من الإنخفاض الكبير في الزيارات للمُنتزه عبر القطارات بسبب الحرب العالمية الثانية وتوقفها نهائيا في ستينيات القرن العشرين تم تحويل جزء كبير من السكك الحديدة لممرات طبيعية ومن بينها ممر خط فرع يلوستون (يلوستون برانتش لاين تريل).

اُستبعِدت القبائل الامريكية الأصلية من الحديقة الوطنية في سبعينات و ثمانينات القرن التاسع عشر وكانت استفادة عدد من القبائل لمنطقة يلوستون في مواسم معينة فقط إلا أن عصابات من شوشون الغربية المعروفة بـ "شيب إيترز" كانت تقيم بالمُنتزه على مدار العام و قد غادر "شيب إيترز" المنطقة بعد تأكيدات وردت في معاهدة في سنة 1868م و التي تنازلت بموجبها القبيلة عن أراضيها شريطة أن تحتفظ بحق الصيد في منطقة يلوستون والجدير بالذكر أن الولايات المتحدة لم تصادق على المعاهدة و رفضت ادعاءات الـ "شيب إيترز" و كل قبيلة كانت تستفيد من منطقة يلوستون. قامت عصابة "نيز بيرس" – المرتبطة بالقائد جوزيف و التي يبلغ تعداد أفرادها 750 شخصا – بعبور مُنتزه يلوستون الوطني في ثلاثة عشر يوما أواخر أغسطس من 1877م، و قد تمت مطاردتهم من قبل الجيش الأمريكي دخلوا على إثرها للمُنتزه الوطني بعد أسبوعين من معركة الحفرة الكبرى وقد كان بعض أفراد نيز بيرس ودودين مع السياح و من قابلوهم في الحديقة بينما لم يكن البعض الآخر كذلك و قد أُسِر تسعة زوار لفترة وجيزة وعلى الرغم من أوامر جوزيف وغيره من القادة بعدم إيذاء الأسرى إلا أنه تم قتل اثنين على الأقل و جُرح عدد آخر. شهدت المنطقة الممتدة من حوض نبع الماء الحار الأدنى (لُوَر غيزر بيسِن) مع شرق نهر فايرهول إلى جبال مريم (جبال ميري) و ما يليها بعضا من المواجهات و يُعرف ذلك الجدول إلى اليوم باسم جدول نيز بيرس وفي سنة 1878م، دخلت مجموعة من قبيلة "بانوك" للمُنتزه. قامت مجموعة من قبيلة بانوك بدخول المنتزه في سنة 1878م، مما سبب الذعر للمراقب فيليتوس نوريس في أعقاب حرب الشيبإيتر الهندية سنة 1879م، بنى نوريس حصنا في المنتزه لمنع سكان أمريكا الأصليين من دخوله استمرت عمليات الصيد الجائر و تدمير الموارد الطبيعية بلا هوادة إلى أن وصل الجيش الأمريكي الى ماموث هوت سبرينغز سنة 1886م و قامت ببناء مخيم شيريدن وعلى مدار 22 سنة قام الجيش بتشييد مبانٍ دائمة و استبدل مسمى مخيم شيريدن بحصن يلوستون (فورت يلوستون).

أعطى قانون ليسي (ليسي آكت) سنة 1900م الصلاحيات الشرعية للمسؤولين لمحاكمة من يصطاد بدون إذن وقد قام الجيش بما حظي به من التمويل و القوى العاملة اللازمة للقيام بالمراقبة بوضع لوائح و أنظمة خاصة تسمح بدخول العامة للحديقة مع المحافظة على الحياة البرية و الموارد الطبيعية و عندما أنشئت خدمات المنتزه الوطنية في سنة 1916م، أبقت على العديد من اللوائح التنظيمية التي أقرها الجيش وانتقلت مسؤولية الاهتمام بالمنتزه إلى خدمات المنتزه الوطنية في 31 اكتوبر من سنة 1918م.

في عام 1915 م كانت تدخل ألف سيارة سنوياً إلى المنتزه مما أدى إلى صراعات مع الخيول و خيول الدفع للنقل وفي الأعوام اللاحقة منعت أخيراً خيول النقل في الطرق

لعب سلك الخدمة المدنية -وكالة نيو ديل لمساعدة الشباب- دوراً كبيراً بين عامي 1933 م و 1942 م لتطوير تسهيلات اليلوستون وكذلك تضمنت مشاريع لإعادة تشجير الغابات وتطوير مساحات التخييم للعديد من ممرات ومخيمات المنتزه وإنشاء مسارات و ممرات و الحد من أخطار الحرائق و مكافحتها وأسس سلك الخدمة المدنية كذلك الغالبية العظمى الأولى من مراكز الزوار والمخيمات والنظام الحالي لطرق المنتزه.

وخلال الحرب العالمية الثانية انخفضت نسبة السفر السياحي بشكل حاد وتم تقليص أعداد الموظفين وهبطت الخدمات وقلت التسهيلات وخلال الخمسينات الميلادية من القرن العشرين ازدادت الزيارات كثيراً لمنتزه يلوستون و منتزهات وطنية أخرى ولخدمة واستيعاب تلك الزيارات العديدة فقد نفذ مسؤولوا المنتزه "المهمة 66" وهي محاولة توسيع وتطوير مرافق خدمات المنتزه والمخطط لها أن تكتمل بحلول عام 1966م على شرف الذكرى الخمسين لتأسيس دار خدمات المنتزه الوطني فلقد اختلف تصميم "المهمة 66" إلى طراز كوخ خشبي تقليدي مع لمسات من التصميم الحديث وخلال أواخر الثمانينات الميلادية من القرن العشرين عادت معظم أنماط البناء في اليلوستون إلى تصاميم أكثر تقليدية وبعد الحرائق الهائلة للغابات عام 1988م تضررت مساحة من "قرية جرانت " كثيراً وكان هناك ترتيبات لإعادة البناء على الطراز التقليدي ونجد أن مركز الزوار في قرية كانيون والذي فتح عام 2006م دمج تصاميماً تقليدية أكثر.

دمر زلزال يلوستون لعام 1959 الجزء الغربي من اليلوستون عند بحيرة هبجن. ودمر الطرق وبعض أبنية المنتزه كما وجدت ينابيع مياه جديدة في الجزء الشمال الغربي من المنتزه في الوقت الذي أصبحت فيه العديد من مياه الينابيع الموجودة متعكرة وكان ذلك أقوى زلزال أرضي يضرب المنطقة في التاريخ وفي 1963م وبعد عدة أعوام من الجدل العام حول تقليص عدد الأيائل الساكنة في اليلوستون أبرم وزير داخلية -الولايات المتحدة الأمريكية- "ستيوارت يودال" مجلساً للشورى لجمع البيانات العلمية لإنشاء إدارة مستقبلية للحياة البرية للمنتزهات الوطنية وفي ورقة تعرف بـ "تقرير ليوبولد" لاحظت اللجنة أن عملية اختيار البرامج في منتزهات وطنية أخرى قد أصبحت غير مجدية وكذلك أوصت بإدراة الأيائل الساكنة في اليلوستون.

أكبر حريق في تاريخ المنتزة كان في صيف 1988م وأثّر على ما يقارب 793,880 فدان ( 321,272 هكتار، 1240 ميلاً مربعاً) أو 36% من أراضي المنتزة وأدّى ذلك إلى إعادة تقييم تنظيمي لسياسات إدارة الحرائق واعتبر موسم الحريق لعام 1988م طبيعياً حتى اجتمعت الحرارة والجفاف معاً بحلول منتصف شهر يوليو مما أدى إلى حريق شديد الخطورة وفي "يوم السبت الأسود" في 20 أغسطس 1988م انتشر الحريق بسرعة بسبب رياح قوية واحترق أكثر من 150000 فدان (61000 هكتار، 230 ميل مربع).

تم توثيق التاريخ الثقافي العظيم للمنتزة ضمن ألف موقع أثري تم اكتشافه ويوجد بالمنتزة 1106 أثر تاريخي بما فيه المباني والصور وعرفت منحدرات السبج تلك وخمسة مباني بالمعالم التاريخية الوطنية وسُميت اليلوستون بمحمية المحيط الحيوي الدولي في السادس والعشرين من شهر أكتوبر عام 1986م، كما صُنِّفت كموقع تراثي في التراث العالمي للأمم المتحدة في الثامن من شهر سبتمبر عام 1978م.
صُنّف المتنزة ضمن قائمة التراث العالمي المهدد بالخطر من عام 1995 م حتى عام 2003 م، ويرجع ذلك إلى تأثيرات السياحة والعدوى من الحيوانات البرية وقضايا النوع الغازي أو المجتاح وفي عام 2010 م تم تكريم منتزة يلوستون الوطني مع منطقته الخاصة تحت برنامج مناطق أمريكا الجميلة.

يقع مركز التراث والبحوث في غاردينر-مونتانا بالقرب من المدخل الشمالي للحديقة، المركز هو موطن وأرشيف ومكتبة بحوث وتاريخ ومختبر علم الآثار لمجموعة لحديقة يلوستون الوطنية، مكتبة المحفوظات الوطنية بحديقة يلوستون تحفظ مجموعات السجلات التاريخية من يلوستون ودائرة الحدائق الوطنية وتتضمن جميع السجلات الإدارية ليلوستون وسجلات إدارة الموارد وكذلك سجلات المشاريع الكبرى والمخطوطات وأوراق شخصية متبرع كلها تابعة للأرشيف الوطني وإدارة السجلات.

الجبال والسلاسل الجبلية في حديقة يلوستون الوطنية، الشلالات في حديقة يلوستون الوطنية، الهضاب في حديقة يلوستون الوطنية، يقع حوالي 96 بالمئة من مساحة الأرض من منتزة يلوستون الوطني في ولاية وايومنغ ثلاث بالمئة في مونتانا ويبقى واحد بالمائة في ولاية ايداهو، الأراضي الفسيحة هي 63 ميلا (101 كم) من الشمال إلى الجنوب و54 ميلا (87 كم) من الغرب الى الشرق عن طريق الجو يلستون 2,219789 فدان (713898) هكتار أكبر من ولايات آيلاندا أو ولاية ديلاوبر، الأنهار والبحيرات تغطي خمسة بالمائة من مساحة الأراضي، تجري بحيرة ويلستون مع أكبر جزء من الماء 87,040 فدان (35,22هكتار,136,00ميل مربع) بحيرة يلستون تصل الى 400 قدم (120 ميل) عمق (180) كم من الشاطئ على ارتفاع 7,733 قدم (2,357 متر) فوق مستوى سطح البحر تضم الغابات 80 بالمئة من مساحة الأرض الفسيحة ومعظم الباقي من المراعي.

يمتد الانقسام القاري لأمريكا الشمالية، قطريًا، عبر الجزء الجنوبي الغربي من المتنزه، ويعد هذا الانقسام ميزة جغرافية تفصل بين المحيط الهادي ومصارف مياه المحيط الأطلسي. ويمتد ثلث مساحة المتنزه تقريبًا، على الجانب الغربي من ذلك الانقسام، كما يقع المنبع الأصلي لنهر يلو ستون ونهر سنيك بالقرب من بعضهما البعض، ولكن على جهتين متعاكستين من الانقسام؛ ونتيجة لذلك، فإن مياه نهر سنيك تتدفق إلى المحيط الهادي، في حين أن مياه نهر يلو ستون تجد طريقها إلى المحيط الأطلسي عبر خليج المكسيك.
يقع المتنزه على هضبة يلو ستون بمتوسط ارتفاع 8000 قدم (2400 متر) فوق مستوى سطح البحر. ويحد الهضبة تقريبًا من كل الجوانب جزء من سلسلة جبال روكي الوسطى، والتي يتراوح ارتفاعها من 9000 إلى 11000 قدم (2700 إلى 3400 متر) في الارتفاع. وتعد قمة النسر أعلى نقطة في المتنزه بارتفاع يصل إلى (11358 قدم أو 3462 متر)، وأما أدنى نقطة فتقع على طول جدول ريس (5282 قدم أو 1610 متر). كما تشمل نطاق السلاسل الجبلية القريبة وهي : سلسلة جبال جالاتين إلى الشمال الغربي، وسلسلة جبال بيرتوث في الشمال، وسلسلة جبال أبساروكا إلى الشرق، وسلسلة جبال تيتون، وسلسلة جبال ماديسون إلى الجنوب الغربي والغرب. والقمة الأبرز في هضبة يلو ستون هي جبل واشبرن بارتفاع 10243 قدم (3122 متر).

يضم متنزه يلو ستون الوطني واحدة من أكبر الغابات الحجرية في العالم، والتي تحتوي على أشجار كانت مُغطاة بالرماد والتربة لفترةٍ طويلة من الزمن فتحولت من طبيعتها الخشبية إلى مواد معدنية، ويُعتقد أن هذا الرماد والحطام البركاني قد جاء من منطقة المتنزه نفسه؛ وهذا عائد بشكلٍ كبير إلى حقيقة أن متنزه يلو ستون هو فعلاً عبارة عن فجوة ناجمة عن انفجار بركاني ضخم. كما يوجد في المتنزه 290 شلالاً، يصل ارتفاعها إلى 15 قدم ( 4،6 م)، أعلاها الشلال المنحدر باتجاه نهر يلو ستون، والذي يبلغ ارتفاعه 308 قدم (94 م). كما نجد في المتنزه ثلاثة أخاديد كبيرة، تقتحم الطوفة البركانية من هضبة يلو ستون عبر الأنهار منذ 640،000 سنة. يتدفق نهر لويس عبر أخدود لويس في الجنوب، ويحفر نهر يلو ستون أخدودين ملونين خلال رحلته نحو الشمال، و هما: أخدودغراند كانيون أوف يلو ستون، و وأخدود بلاك كانيون أوف يلوستون.

يقع متنزه يلو ستون في أقصى الشمال الشرقي لسهل نهر الأفعى (وهو عبارة عن قوس عظيم ممتد خلال سلسلة جبلية بداية من جبل بويسي- أيداهو بمسافة 400 ميل /640 كم حتى الغرب)، هذه الميزة سمحت بتتبع مسار صفيحة أمريكا الشمالية على مدى 17 مليون سنة الماضية، حيث جرى نقلها بواسطة الصفائح التكتونية عبرة قشرة ثابتة في المنطقة الساخنة. وتعد المناظر الطبيعية، التي نشاهدها في الوقت الحاضر، للمتنزه هي أحدث المظاهر لهذه المناطق الساخنة تحت قشرة الأرض.

يلو ستون كالديرا (كالديرا هي الحفرة البركانية): هي أكبر مجموعة بركانية في أمريكا الجنوبية وسميت بـ"البركان الضخم "؛ وذلك لأنها تشكلت – استثنائيًا - بفعل انفجار كارثي كبير، حدث قبل 640،000 عاماً، والذي أطلق ما يفوق 1000 كم مربع (240 ميلاً مكعبًا ) من الرماد والصخور و شظايا الحمم البركانية إن هذا الانفجار أكبر ألف مرة من الانفجار الذي وقع عام 1980 م في جبل سانت هيلين. حيث أنتج كالديرا ( حفرة بركانية ) يصل عمقها إلى 8/5 ميل (1كم)، و45 بنسبة 28 ميلاً (72 بنسبة 45 كم) في تلك المنطقة، كما أنتج ترسب قناة حمم التوف البركانية - تكوين ملحم توف جيولوجي -. وأضخم انفجار عرف هو الذي حدث قبل 2.1 مليون سنة، وقد أطلق ما يقارب 588 ميلاً مكعباً (2450 كيلو متراً مكعباً) من المواد البركانية وهو سبب تكون الصخور التي شكلت جبال هاكلبيري، كما أوجدت ما عرف لاحقًا بمتنزه جزيرة كالديرا. كما أطلق، أصغر انفجار وقع آنذاك، 67 ميلاً مكعباً (280 كيلو متراً مكعباً) من المواد وذلك قبل 1.3 مليون سنة وتشكلت "شعبة كالديرا هنري" و ترسبت "توف ميا فولز".

انبعثت كميات هائلة من الرماد البركاني جراء تلك الانفجارات الثلاث الهائجة، مما غطى جزءاً كبيراً من أواسط أمريكا الشمالية والتي تبعد مئات الأميال عن موقع الثوران البركاني؛ وقد أدت كمية الرماد والغاز التي انبعثت في الغلاف الجوي على الأرجح إلى حدوث تأثير كبير في أنماط الطقس حول العالم وانقراض بعض الفصائل خصوصاً في أمريكا الشمالية.

وقد حدث ثوران مكون للكالديرا قبل 160000 سنة؛ وقد كون ذلك الكالديرا الصغيرة نسبيًا والتي تتضمن حوض "غرب الإبهام" من بحيرة يلوستون؛ ومنذ آخر انفجار هائل، مُلئت كالديرا اليلوستون شبه كليًا جراء سلسلة من الثورانات البركانية الصغيرة قبل 640000 أو 70000 سنة (ثمانون انفجاًرا مختلفًا من حمم حجر الريوليت مثل تلك الي يمكن مشاهدتها في "منحدر الزجاج البركاني الأسود" وكذلك من حمم صخر البازلت والتي يمكن الاطلاع عليها في "منحدر الشيبيتر". ويمكن رؤية طبقة الحمم بسهولة في وادي "جراند كانيون" في يلوستون حيث لا يزال نهر يلوستون يشكل تدفقات الحمم البركانية القديمة؛ والوادي يتخذ شكل حرف V وهو الشكل الكلاسيكي، مما يدل على تعرية ناتجة عن تدفق النهر وليس عن التجميد.

كل هيجان هو جزء من دائرة إنفجارية تبلغ ذروتها مع انهيار سطح حجرة الصهارة الفارغة جزئياً مما يُحدث منطقة ضغط شديدة الإنخفاض تسمى بـ"كالديرا" والتي تقوم بإطلاق كميات هائلة من المواد البركانية عادة ما تكون عن طريق تصدعات تحيط بالكالديرا؛ وتراوحت الفترة الزمنية التي تفصل ما بين آخر ثلاث ثورات كارثية في منطقة يلوستون ما بين 600000 إلى 800000 عاماً ولكن لا يمكن للرقم الصغير للثورات المناخية أن يستخدم في التنبؤات الدقيقة للأحداث البركانية المستقبلية.

وأشهر حمة - نبع ماء حار- في المنتزه بل ربما في العالم هي حمة "أولد فيثفول" الواقعة في منطقة الحوض العلوية للحمة؛ وتقع كل من "حمة كاسل" و "حمة ليون" و "حمة بيهايف" في نفس الحوض، وكذلك يضم المنتزه أكبر حمة نشطة في العالم وهي "حمة ستيمبوت" الواقعة في الحوض البخاري نوريس؛ ويوجد 300 حمة في يلوستون و10000 ميزة طاقية حرارية أرضية بشكل عام على الأقل، وتتركز نصف ميزات الطاقة الحرارية الأرضية و ثلثي ينابيع الأرض في يلوستون.
في شهر مايو 2001 قام مركز المسح الجيولوجي الأمريكي ومتنزه يلوستون مع جامعة يوتاه بتأسيس مرصد براكين يلوستون. (YVO) وهي شراكة طويلة المدى لمراقبة العمليات الجيولوجية في مجال هضبة يلوستون البركانية لنشر المعلومات المتعلقة بالأخطار المحتملة في هذه المنطقة النشطة جيولوجياً

في عام 2003 أدت التغيرات في منطقة حوض نبع نوريس الساخن إلى إغلاق مؤقت لبعض مسارات الحوض وقد لوحظ ظهور فوهات جديدة وعدد من الينابيع الساخنة التي أظهرت زيادة للنشاط البركاني وزيادة في درجة حرارة المياه فأصبحت العديد من الينابيع الساخنة مرتفعة الحرارة جداً بحيث تم تحويلها للعمل على التبخير فقط ولأن المياه صارت ساخنة للغاية فإنها لم تعد تنفث بشكلها الطبيعي. تزامن هذا مع إصدار العديد من التقارير لمشاريع بحث المسح الجيولوجي بالولايات المتحدة الذي وضع خريطة في وقت ما في الماضي أشارت البحوث إلى أن هذه المرتفعات لا تشكل تهديداً مباشراً لانفجار بركاني التي ارتفعت لسطح بحيرة يلوستون و حدد القبة الإنشائية؛ نظراً لأنها تطورت منذ مدة طويلة، ولم تكن هناك زيادة في درجة الحرارة بالقرب منها. في العاشر من مارس عام 2004 اكتشف عالم أحياء خمسة من البيسون التي تبدو أنها قد استنشقت الغازات الحرارية الأرضية السامة المختزنة في حوض نبع نوريس الساخن بسبب الإنقلاب الجوي الموسمي، تبع ذلك مباشرة نشاط زلزالي متزايد في أبريل من عام 2004. في عام 2006، تم الإبلاغ بأن قبة بحيرة مالارد وقبة جدول صور والمناطق التي لطالما كانت معروفة بإظهار تغييرات كبيرة في حركة أراضيها قد ارتفعت بمعدل 1.5 الى 2.4 بوصة (3.8-6.1 سم) في السنة من منتصف عام 2004 حتى عام 2006 واعتباراً من أواخر عام 2007 واصل الارتفاع بمعدل منخفض وقد ساهمت هذه الأحداث بظهور قدر كبير من الإهتمام في وسائل الإعلام وظهور تكهنات حول المستقبل الجيولوجي للمنطقة، أجاب الخبراء على تلك التكهنات السائدة بإعلام الجمهور بأنه لايوجد خطر متزايد من إنفجار بركاني في المستقبل القريب.

تواجه يلوستون آلاف الزلازل الصغيرة كل عام، جميعها تقريبا لا يشعر بها الناس في العصور القديمة، كانت هناك ستة زلازل لا تقل قوتها عن 6 درجات من ضمنها زلزال بقوة 7.5 درجة ضرب الجهة الخارجية للحد الشمالي الغربي للمنتزة في عام 1959م هذا الزلزال كان سببا في حدوث انزلاق أرضي كبير سبب انهيارا جزئيا في سد بحيرة هيبغين مما جعل رواسب الإنزلاق الأرضي تحجز النهر مباشرة لتتكون بعدها بحيرة جديدة عرفت ببحيرة الزلزال بسبب هذا الزلزال قتل ثمانية وعشرون شخصا وكان هناك ضرر بالغ بالممتلكات في المنطقة القريبة منه تسبب الزلزال أيضاً بانفجار بعض السخانات في القسم الشمالي الغربي من الحديقة و قد أدى ذلك إلى حدوث شقوق كبيرة في الأرض ينبعث منها بخار وفي بعض الينابيع الساخنة تحولت المياة التي عادة ما تكون نظيفة إلى موحلة. حصل زلزال آخر بقوة 6.1 درجة على مقياس ريختر داخل الحديقة في 30 يونيو 1975م ولكن الضرر كان ضئيلاً للغاية.

لمدة ثلاثة اشهر في عام 1985، تم رصد 3000 زلزال طفيف في القسم الشمالي الغربي من المنتزه إبان ما تم الإشارة إليه باسم سرب الزلازل وقد يعزى ذلك إلى هبوط طفيف في كالديرا يلوستون

ابتداء من الثلاثين من ابريل عام 2007، وقع 16 زلزال صغير مع مقاييس مختلفة تصل إلى 2.7 في كالديرا يلوستون لعدة أيام هذا السرب من الزلال شائعة وكان هناك 70 سربًا مماثلة بين عامي 1983 و2008. في ديسمبر عام 2008 تم قياس أكثر من 250 زلزال على مدى أربعة أيام تحت بحيرة يلوستون أكبر زلزال بلغت قوته 3.9. في يناير 2010، تم الكشف عن أكثر من 250 زلزال على مدى فترة استغرقت يومين[74] النشاط الزلزالي في منتزه يلوستون الوطني ما زال مستمرا ويتم تقديم التقارير كل ساعة من قبل برنامج مخاطر الزلازل المقدم من هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية.

يعد يلستون أكبر النظم الايكولوجية والبيئة من جبال روكي، حديقة يلستون الوطنية هي محور 20 مليون فدان أي 31،250 ميل مربع (8,093,712 هكتار أي 80,937 كم2) يلستون هي أكبر نظام ايكولوجي، المنطقة التي تضم حديقة غراند تيتون الوطنية والغابات الوطنية المجاورة ومناطق توسعية البرية في تلك الغابات النظام الايكولوجي هو أكبر امتداد مستمر من الأراضي البور المتبقية ومعظمها في الجزء القاري من الولايات المتحدة، نظرت في العالم أكبر النظم الايكولوجية على حالها في المنطقة المعتدلة الشمالية [12] وعلى الرغم من أن معظمها ليس في المنطقة المعتدلة ولكن المرتفعات الجبلية وجميع الاراضي الوطنية للغابات المحيطة بالحديقة الوطنية ليست سليمة ومع إعادة برنامج الذئب الابيض الناجح التي بدأ ب 1990 عندما دخل المستكشفين المنطقة لأول مرة تقريباً جميع الانواع الحيوانية الاصلية المعروفة التي تقطن المنطقة لا يزال من الممكن العثور عليها هناك.

يوجد في هذا المتنزه أكثر من 1700 نوع من الأشجار والنباتات الوعائية الفطرية وكذلك 170 نوع غير فطري ومن بين الثمانية أنواع من الأشجار الصنوبرية فإن غابات شجر الصنوبر الشاطئي تغطي ما نسبته 80٪ من مناطق الغابات في هذا المتنزه كما وتوجد أنواع أخرى من شجر فصيلة الصنوبر في بساتين متفرقة من أنحاء المتنزه مثل سوبلباين فير انقليمان سبرونس، شجرة جبال الروكي و شجرة الوايت بارك الصنوبرية.
وفي عام 2007 هُدّدت غابات شجر الصنوبر بمرض فطري عرف باسم " مرض بثرة الصنوبر " والذي كان محصورًا فقط بالمناطق الشمالية والغربية أما بالنسبة لمنتزه يلوستون فلم تصب غاباته إلا بما نسبته 7٪ فقط وهذه النسبة لا تقارن البتة مع الأشجار ذاتها في غابات ولاية مونتانا الشمالية الغربية التي أصيبت بهذا المرض. وتعد أشجار الصفصاف وحور الرجراج من أكثر أنواع الأشجار الموسمية انتشارا في هذا المنتزه ولقد تدهور نمو غابات أشجار حور الرجراج منذ مطلع القرن العشرين الماضي وعادت نسبة نموها في التحسن مؤخراً والذي عزاه عدد من علماء جامعة ولاية أورقن إلى تزايد أعداد الذئاب في تلك الغابات مما ساعد في تقليل رعي حيوانات الأُّيّل.

هناك عشرات الأنواع من الأزهار التي تم تحديدها معظمها تزهر بين شهري مارس وسبتمبر وتعتبر يلستون ساند فيريونا من النباتات الزهرية النادرة التي توجد فقط في يلستون وهي ترتبط ارتباطًا وثيقًا بالأنواع الموجودة في المناطق الاكثر دفئًا مما يجعل فيربينا لغزا كما أن ما يقارب 8000 مثالا من هذه الأنواع الزهرية المنزلية النادرة جعل جميع منازلهم في التربة الرملية على شواطئ يلستون وأيضا فوق سطح الماء.

في مياه اليلستون الساخنة تشكل البكتيريا نسيج من الأشكال الغريبة التي تتألف من تريليونات البكتيرياوتعتبر هذه البكتيريا من بعض أشكال الحياة الأكثر بدائية على وجه الارض، الذباب والمفصليات الأخرى تتغذى على أنسجة البكتيريا حتى في منتصف الشتاء قارس البرودة، في البداية اعتقد العلماء أن الميكروبات هناك قد اكتسبت تغذيتها من الكبريت فقط، في عام 2005 اكتشف البحاثون من جامعة كولورادو في بولدر أن التغذية على الاقل لبعض الأنواع الهايبرثيرموفية " الحرارية " المتنوعة تعتمد على الهيدروجين الجزيئي.

المستحرة المائية هي جرثومة موجودة في ينابيع يلستون الساخنة التي تنتج انزيم مهم (تاك بوليميريز) والذي يتم توليده بسهولة في المختبر وهو مفيد في توليد الحمض النووي كجزء من عملية تفاعل البلمرة المتسلسلة، يمكن استرجاع هذه البكتيريا بدون التأثير على النظام البيئي. غيرها من البكتيريا في ينابيع اليلستون الساخنة قد تكون مفيدة أيضا للعلماء الباحثين عن علاجات لمختلف الأمراض.

تهدد النباتات غير المحلية أحيانا الأنواع الأصلية باستنزافها لموارد التغذية وعلى الرغم من أن الأنواع الغريبة توجد عادة في المناطق الأكثر زيارة ـ كالشوارع القريبة أو المناطق السياحية الرئيسة ـ إلا أنها أيضا منتشرة في البرية وبشكل عام يمكن السيطرة على معظم الأنواع الغريبة عن طريق انتزاع النباتات من التربة أو من خلال الرش، إلا أن كلا الطريقتين مضيعتين للوقت ومكلفتين. 
حيوانات يلوستون هي طيور الحديقة المحلية في يلو ستون ويمكن إعادة الذئاب تاريخ الذئاب في يلوستون يكون في حديقة يلوستون لقطيع الجاموس والثدييات صغيرة في حديقة يلوستون المحلية وأيضاً هناك أسماك حديقة يلوستون المحلية و زواحف وبرمائيات حديقة يلوستون المحلية.

على نطاق واسع تعتبر يلوستون أفضل بيئة حياة برية للحيوانات الضخمة في الثمان والأربعين الولايات الدنيا وهناك ما يقارب 60 نوعاً من الثدييات في الحديقة من ضمنها الذئب البري والوشق المهدد بالإنقراض والدببة وهناك بعض الثدييات الضخمة من ضمنها البيسون والدب الأسود والظبي والغراب الوعول والغزلان البيضاء والذيل الماعز الجبلي وذوات القرون واروى الأغنام وأسد الجبل.

يوجد في حديقة اليلوستون اكبر قطعان ثيران البيسون في الولايات المتحدة الامريكية. ويعتبر نسبيا هذا القطيع الكبير من الثيران سبب قلق لإصحاب المزارع الذين يخافون من إمكانية نقل الامراض البقرية لأبناء عمومتهم، المدجنة في الحقيقة تعرضت نصف قطيع اليلوستون لداء البروسيلا (الحمى المالطية). وهو مرض جرثومي جاء الي امريكا الشمالية مع الماشية الاوروبية والذي قد يتسبب بالإجهاض للماشية ولهذا المرض تأثير بسيط على حديقة الثيران، ولم يتم رفع اي تقرير في أي حال من الأحوال على انتقال الفيروس من القطيع البري إلى الماشية المحليــــة /المدجنة، مع ذلك ذكرت خدمة التفتيش النباتية والحيوان أن البيسون (الثيران) هي المصدر المرجح في انتشار المرض في الماشية في وايمنغ وشمال داكوتا، الأيائل أيضا تحمل المرض ويعتقد أنه قد تنتقل العدوى إلى الخيول والماشية. رقمت حديقة الثيران ما بين 30 و60 مليون ثور من أنحاء امريكا الشمالية وماتزال اليلستون واحده من اخر معاقلهم زاد تعدادها السكاني من أقل من 50 في الحديقة في عام 1902 الى 4.000 في عام 2003 وصل قطيع حديقة اليلوستون ذروته في عام 2005 م الى 4.900 حيوان وعلى الرغم من أن إحصائية عام 2007 قدر عدد السكان إلى 4.700 والذي انخفض في عام 2008 إلى 3.000 بعد شتاء قاس وبعد ما أمرت ادارة مرض الحمى المالطية بإرسال المصابين بالمئات الى المذبح. ويعتقد أن حديقة اليلوستون قطيع الثيران واحدة من أربع فقط التي تحوي مجانية التجوال وقطيع نقي وراثيا على الأراضي العامة في أمريكا الشمالية والثلاثة الأخرى هي قطيع ثيران هنري الجبلي من ولاية يوتا في الحديقة الوطنية ( رياح الكهف ) في ولاية جنوب داكوتا وعلى جزيرة الأيائل البرتا في كندا. 

لمكافحة التهديد المتوقع من انتقال البروسيلا إلى القطيع أو الابقار قام موظفي الحديقة العامة بإعادة ثيران البيسون إلى الحديقة بعد ما خرجوا من حدود المنطقة وخلال فصل الشتاء من عام 1996-1997، كان قطيع البيسون كبيراً لدرجة تعرض 1.079 من التي خرجت إلى صيدها أو إرسالها الى المسلخ، نشطاء حقوق الحيوان يقولون أن هذه الممارسة قاسية وأن إمكانية انتقال الأمراض عن طريق قطاع البيسون ليست كبيرة مقارنة بالحفاظ على مربي الماشية ولفت علماء البيئة الإنتباه الى أن ثيران البيسون تسافر فقط إلى مناطق الرعي الموسمية التي تقع ضمن نظام يلوستون الايكولوجي (البيئي) الذي تم تحويله إلى رعي الماشية وبعضها داخل الغابات الوطنية التي تم تأجيرها لأصحاب المزارع الخاصة، صرّح المركز الخدمي للحفاظ على صحة الحيوان والنبات (APHIS) أنه باستخدام التطعيمات وغيره من الوسائل الناجعة يمكن القضاء على داء البروسيلات المنتشر في قطيع البيسون والأيل في يلوستون.

ابتداءً من عام 1914، وفي محاولة لحماية الأيائل خصص الكونغرس الامريكي الأموال لاستخدامها "لأغراض تدمير الذئاب وكلاب البراري وغيرها من الحيوانات الضارة للزراعة وتربية الحيوانات على الأراضي العامة" الصيادون التابعون لخدمة المتنزه حملوا على عاتقهم تنفيذ هذه المهمة وفي عام 1926 تم قتل 136 ذئباً وتم بذلك القضاء تقريباً على كل الذئاب داخل يلوستون.

استمرت هذه الابادة حتى أنهاها القائمون على خدمة التنزه الوطني عام 1935 مع صدور قانون حماية الأنواع المهددة بالانقراض عام 1937عدّ الذئب واحداً من أنواع الثديات المذكورة بعد أن تم اجتثاث الذئاب من ويلستون صنّف الذئب في أعلى قائمة الكلاب المفترسة ومع ذلك فإن الذئاب ليست قادرة على افتراس الحيوانات الكبيرة ونتج عن النقص الحاد في عدد الكلاب المفترسة زيادة ملحوظة في عدد الحيوانات المريضة والضخمة.

بحلول التسعينات بدّلت الحكومة الفيدرالية وجهات نظرها حول الذئاب ففي قرار مثير للجدل من قبل المؤسسة الأمريكية للأسماك والحياة البرية (التي تشرف على الكائنات المهددة والمعرضة للانقراض) تمت إعادة استيراد ذئاب وادي ماكنزي المستوردة من كندا إلى المتنزه كانت جهود إعادة الاستيراد ناجحة بوجود أعداد متبقية مستقرة نسبياً أفادت دراسة استقصائية أجريت عام 2005م أن هناك 13 مجموعة من الذئاب بلغ مجموعها 118 ذئب في يلوستون و362 ذئب في النظام البيئي بأكمله، أرقام المتنزه هذه كانت أقل من الأرقام التي أُعلن عنها في 2004م لكن يمكن أن يعزى ذلك إلى هجرة الذئاب لمناطق أخرى مجاورة كما أوحت بذلك الزيادة الكبيرة في أعداد ذئاب مونتانا خلال تلك الفترة تقريبًا.

انحدرت جميع الذئاب المسجلة من الذئاب المعاد استيرادها عام 1995- 1996م والبالغ عددها 66 ذئباً كان استرداد أعداد الذئاب عبر ولاية وايمونغ ومونتانا وإيداهو ناجحاً جداً لدرجة أن المؤسسة الأمريكية للأسماك والحياة البرية أزالت في 27 فبراير 2008 م ذئاب جبال الروكي الشمالية من قائمة الكائنات المهددة بالانقراض.

تعيش الدببة الرمادية - 600 دب تقريباً - في النظام الايكولوجي الأكبر ليلوستون مع أكثر من نصف عدد السكان الذين يعيشون داخل يلوستون ويُعد الدب الرمادي من الأنواع المدرجة حالياً ضمن الحيوانات المهددة بالانقراض ولكن الولايات المتحدة للأسماك والأحياء البرية قد أعلنت أنها تنوي أخذ قائمة الأنواع المهددة بالانقراض في منطقة يلوستون ولكن من المرجح الحفاظ على المناطق المدرجة التي لم تتعافى تماماً، معارضو الدب الرمادي قلقون من أن الولايات قد تسمح مرة أخرى بالصيد وأنه يجب تنفيذ تدابير الحفظ لضمان وجود سكانية دائمة.
تُظهر الإحصائيات السكانية للأيل أن أعدادها تتجاوز 30.000 وهو أكبر تعداد سكاني مقارنةبأنواع الثديات الضخمة الأخرى في يلو ستون وقد تناقص عدد القطيع الشمالي بصورة كبيرة منذ أواسط التسعينات وأُعزي ذلك إلى ضراوة الذئاب وآثاره المسببة كاختباء الأيائل في الغابات للهرب من الافتراس الأمر الذي يُصعب دقة الحسابات على الباحثين وفي الشتاء يهاجر القطيع الشمالي الغربي نحو الجنوب الغربي حيث مونتانا في حين يهاجر القطيع الجنوبي إلى الجنوب وتقضي أغلب هذه الأيائل فترة الشتاء في ملاجئ الأيل الوطنية مباشرة على الجنوب الشرقي من حديقة غراند تيتون الوطنية وتعد هجرة القطيع الجنوبي الأكبر بين الثدييات الباقية في الولايات المتحدة خارج ألاسكا.

في عام 2003م، تم اكشاف ومتابعة آثار أقدام أنثى الوشق وشبلها لمسافة تبلغ أكثر من ميلين (3.2 كم) وقد تم اختبار الفضلات (كالبراز وغيره) من الأدلة التي حُصل عليها التي أثبتت انتمائها للوشق، إلا أن الإثبات لم يكن مرئياً فلم يُرى حيوان الوشق في متنزه يلوستون منذ 1998م، على الرغم من أن الحمض النووي المأخوذ من بصيلات الشعر التي تم الحصول عليها في عام 2011 م أثبت أن حيوان الوشق نُقل بشكل مؤقت على الأقل إلى المتنزه. وقد شملت الثدييات الأخرى المُشاهدة الأقل شيوعاً الأسد الجبلي واللقّام ويُقدر عدد الأسود الجبلية في جميع أنحاء المتنزه بخمسة وعشرين أسد جبلي فقط واللقام أحد ثدييات المتنزه النادرة كذلك ولا يوجد عدد دقيق لمجموع هذا الكائن [93] تسلط هذه الثديات غير المعروفة والنادرة ضوءاً على سلامة الأراضي المحمية مثل يلوستون وتساعد المسؤولين في اتخاذ قرارات بشأن أفضل الطرق للحفاظ على المساكن الطبيعية.

يعيش في يلوستون ثمانية عشر نوعًا من الأسماك من ضمنها المجموعة الأساسية لسمك السلمون المرقط السفاح في يلوستون وهي سمكة يرغب بها الصيادون إلى حد كبير واجه سمك السلمون المرقط السفاح في يلوستون عدد من المخاطر منذ الثمانينات من ضمنها الإدخال غير الشرعي المشبوه فيه في بحيرة يلوستون بحيرة سمك السلمون المرقط، وهو نوع اجتياحي يلتهم سمك السلمون المرقط السفاح الأصغر حجماً. فعلى الرغم من أن إنشاء بحيرة سمك السلمون المرقط في بحيرات شوشن ولويس في مجاري نهر سنيك قد تم من عمليات الحكومة الأمريكية لتغذية الرصيد السمكي في عام 1989م، إلا أنه لم يتم إدخالها رسمياً في مجاري نهر يلوستون كما واجه سمك السلمون المرقط السفاح الجفاف المستمر وعاني من الإدخال العرضي لطفيلي – مرض الدوران – الذي يتسبب في مرض الجهاز العصبي الطرفي في الأسماك الأصغر سناً منذ عام 2011م، خضعت كل الأسماك في لعبة صيد السمك المحلية التي تم صيدها في المجاري المائية ليلوستون لنظام الصيد والإطلاق، يلوستون هو أيضاً موطن لستة أنواع من الزواحف كالسلحفاة المزركشة والأفعى الجرسية وأربعة أنواع من البرمائيات من ضمنها ضفدع الجوقة الشمالي.

تم الإبلاغ عن 311 نوعا من الطيور أي ما يقارب نصف عدد الطيور التي تقطن يلوستون. اعتبارا من عام 1999م، وتم توثيق تعشيش ستة وعشرين زوجًا من النسور وتم تسجيل مشاهد نادرة للغاية لطائر الغرنوق (الكركي) لكن من المعروف أن ثلاثة أمثلة من أصل 385 نوعًا من الأنواع المعروفة في جميع أنحاء العالم تعيش في جبال روكي وتُعد الطيور الأخرى من الأنواع المُثيرة للقلق وخاصةً بسبب ندرتها في يلوستون التي تشمل البط الغواص الشائع وبطة المهرج والعقاب والشاهين والبجع عازف البوق. 

تُعد حرائق الغابات جزءً طبيعيًا من معظم النظم الإيكولوجية أوجدت النباتات في يلوستون طرق للتكيف معها فشجرة الدوغلاس مثلاً لها لحاء سميك يحمي القسم الداخلي للشجرة من معظم الحرائق شجر صنوبر لوجي بول أكثر أنواع الأشجار شيوعاً في الحديقة حيث تتميز بالأقماع التي لا تتفتح الا بحرارة النار وبذورها تكون محفوظة في مكان يصعب الوصول إليه وهي محاطة بمادة حامية لا تذوب إلا بحرارة النيران مما يساعد البذور على الانتشار يُزيل الحريق الخشب الميت مما يقلل العقبات ويعطي مساحة أكبر لأشجار الصنوبر لتُزهر وتنمو. شجرة سوبالبيني وشجرة صنوبرالتنوب يونايتد ويتيبارك تميل للنمو في المناطق الأكثر برودة ورطوبة حيث يقل فيها احتمال اندلاع الحرائق وتستطيع أشجار إسبن النمو من جديد من جذورها حتى لو كان الحريق شديداً ودمر الشجرة فوق سطح الأرض فالجذور تبقى سليمة لأنها تحت الارض والتربة تقوم بعمل حاجز يحميها، "دائرة الحدائق الوطنية" تقدر أنه في الظروف الطبيعية تندلع حرائق المراعي في حديقة يلوستون الوطنية كل 20 - 25 عام بينما تندلع حرائق الغابات الحديثة كل 300 سنة.

يندلع قرابة خمس وثلاثون حريقاً من حرائق الغابات الطبيعية كل سنة بسبب البرق في حين تندلع من ست إلى عشر حرائق أخرى بسبب الإنسان التي تكون في معظم الحالات ناتجة عن الحوادث ويحتوي منتزه يلوستون الوطني على ثلاثة أبراج لمراقبة الحرائق يعمل بها رجال إطفاء مدربين، أسهل هذه الأبراج للوصول يقع على قمة جبل اشبرن على الرغم من أنه مُغلق أمام الزوار وهو يراقب المنتزه الحرائق من الجو ويتم الاعتماد على بلاغات الزوار للدخان او النيران. تجهز خمسة أبراج مراقبة تقريبًا بشكل مستمر من أواخر يونيو إلى منتصف سبتمبر موسم الحرائق الرئيسي تكبر كثافة حرق النيران في وقت متأخر بعد الظهر والمساء وتتسبب بعض الحرائق في احتراق أكثر من 100 فدان (40 هكتار) ولا تصل الغالبية العظمى من الحرائق إلا لمسافة تزيد قليلا عن فدان (0.5 هكتار) قبل أن تخمد من تلقاء نفسها، تركز إدارة الحرائق على رصد عدد القتلى وكميات الخشب المحترقة التربة ورطوبة الشجر والطقس لتحدد المناطق الاكثر تعرضا للاشتعال فالسياسة الحالية لإدارة الحرائق هي قمع كل الحرائق التي يتسبب فيها الإنسان وتقييم الحرائق الطبيعية و دراسة الفائدة أو الضرر الذي قد تشكله الحرائق على النظام البيئي. اذا اعتبر الحريق تهديدًا فوريًا للناس والمباني أو إمكانية خروجه عن نطاق السيطرة عند ذلك الحين يتم اخماد الحرائق.

في محاولة لتقليل احتمالات عدم السيطرة على الحرائق والأخطار التي تهدد حياة الناس والبنى يقوم موظفو المنتزه بعمل أكثر من مجرد المراقبة و معرفة إمكانية حدوث الحريق فالحروق التي من الممكن السيطرة عليها هي النار المشتعلة عمدًا لإزالة الأخشاب الميتة في ظل الظروف التي تسمح للإطفائيين أن يسيطروا على النار والتحكم بالمكان والمدى الذي يتم استهلاك الخشب فيه بعناية وتعتبر الحرائق الطبيعية في بعض الأحيان حرائق محددة إذا ما تركتفي يلوستون على عكس بعض الحدائق الأخرى كان هناك عدد قليل جدا من الحرائق المتعمدة من قبل الموظفين كحروق مقررة ومع ذلك وعلى مدى السنوات ال 30 الماضية قد سمح لأكثر من 300 حرائق طبيعية أن تشتعل بشكل طبيعي وبالإضافة إلى ذلك قام رجال الاطفاء بإزالة الخشب الميت وغيرها من الأخطار من المناطق التي ستكون مهددة بالنار لأجل الأرواح والممتلكات والحد من فرص خطر الحرائق في هذه المناطق. مراقبين النار أيضًا قاموا بالتنظيم من خلال تقديم الخدمات التعليمية للجمهور وحظر مؤقت لإشعال النيران في المخيمات خلال فترات ارتفاع خطر الحريق فكانت الفكرة الشائعة في وقت مبكر لأراضي الولايات المتحدة لإدارة السياسات أن جميع حرائق الغابات كانت سيئة بالرغم من أنه كان ينظر للنار كقوة مدمرة بحتة وكان القليل في انها جزءا لا يتجزأ من النظام البيئي ونتيجة لذلك حتى عام 1970م عندما تم تطوير مفهوم حرائق الغابات قمعت جميع الحرائق. و هذا أدى إلى زيادة الغابات الميتة والمحتضرة التي من شأنها أن تكون وقودًا للحرائق في وقت لاحق والتي ستكون السيطرة عليها أصعب بكثير وفي بعض الحالات سيكون من المستحيل السيطرة عليها بحيث أنه تم تنفيذ خطط إدارة الحرائق التي تعرض بالتفصيل كيفية حصول الحرائق الطبيعية وينبغي أن يسمح لها بالاشتعال إذا كانت لا تشكل تهديدا مباشرًا للأرواح والممتلكات.

بدأ عام 1988 بصيف ربيعي رطب على الرغم أن الوقت في الصيف، وبدأ بعد ذلك الجفاف بالدخول إلى جميع أنحاء جبال روكي الشمالية مسجلا أعلى نسبة جفاف في ذلك الوقت، كما أن الأعشاب والنباتات التي تنمو بشكل جيد في بداية الصيف بسبب رطوبة الربيع أنتجت الكثير من الأعشاب، والتي تحولت سريعًا إلى صوفان جافة، وقد بدأت خدمة الحديقة الوطنية جهودًا لجعل الحرائق تحت السيطرة، ولكن الجفاف الشديد صعب عملية القمع، وبين 15 إلى 21 يوليو لعام 1988 بدأت النيران بالانتشار سريعًا من 8500 دونم (3400 هكتار، 13،4 متر مربع) خلال كامل منطقة يلوستون، والتي شملت مناطق خارج الحديقة إلى 99.000 دونم (40.000 هكتار، 155 متر مربع) على أرض الحديقة وحدها. وعلى نهاية الشهر كانت النيران خارج السيطرة، نيران كبيرة اشتعلت في نفس الوقت، وفي العشرين من اغسطس عام 1988 ـ أسوأ يوم في الحرائق ـ استنزف أكثر من 150.000 دونم (61.000 هكتار، 230 متر مربع)، وقد كانت 7 حرائق كبيرة مسؤولة عن 95٪ من 793.000 دونم (321.000 هكتار، 1.239 متر مربع) والتي اشتعلت على مدى الشهرين المقبلين، وقد شارك ما مجموعه 25.000 من رجال الإطفاء وقوات العسكر الأمريكية في جهود القمع بتكلفة 120 مليون دولار، وبحلول الشتاء ساعدت الثلوج في إطفاء لهيب الماضي، وكانت الحرائق قد دمرت 67 مبنى وتسببت في خسارة العديد من الملايين، وعلى الرغم أنه لم يقتل أحد من المدنيين في الحرائق، قتل اثنان من المشاركين في جهود الاطفاء.

وخلافا لتقارير الإعلام والجدال في ذلك الوقت الحرائق قتلت عددًا قليلاً جدًا من حيوانات الحديقة قتل الحريق القليل من الحيوانات الحديقة وأشارت إلى أن حوالي 345 من الأيائل (ما يقدر بنحو 40،000-50،000) 36 غزال 12من الغزلان الأمريكية 6 من الدببة السوداء و 9 من البيسون قد لقوا حتفهم حدثت تغييرات في سياسة إدارة الحرائق عن طريق وكالات إدارة الأراضي في جميع أنحاء الولايات المتحدة استنادًا إلى المعرفة المكتسبة منذ عام 1988 وكذلك تقييم العلماء والخبراء من مختلف المجالات بحلول عام 1992، اعتمدت يلوستون خطة جديدة لإدارة الحرائق والتي لوحظ في التعليمات التوجيهية بأنها أكثر صرامة لإدارة الحرائق الطبيعية.

يتأثر مناخ يلوستون إلى حد كبير بالارتفاع بحث أنها وجدت عموماً الارتفاعات المنخفضة تكون أكثر دفئا على مدار السنة كانت أعلى درجة حرارة سجلت بدرجة كانت درجة الحرارة عالية سجل 99F / 37C في عام 2002 في حين أن أبرد درجة حرارة سجلت هي 66F : -54C- في عام 1933. خلال أشهر الصيف من يونيو إلى أوائل سبتمبر أعلى مستوياتها خلال النهار عادة ما تكون في الـ 70 الى 80 درجة فهرنهايت (21-27 درجة مئوية) بينما أدنى مستوياتها ليلا يمكن أن تتدنى إلى ما دون الصفر وخاصة على ارتفاعات عالية وكثيرًا ما يصاحب النهار في الصيف العواصف الرعدية في الربيع والخريف تتراوح درجات الحرارة بين (30 و 60fْ -1 و 16 cْ ) في الليالي الباردة تكون الحرارة منخفضة بحيث تصل إلى أرقام ذات خانة واحدة ( 5 الى 20c) الشتاء في يلوستون بارد جدًا مع ارتفاع درجة الحرارة عادة بين الصفر الى 20 درجة فهرنهايت ودرجات الحرارة ليلاَ تحت الصفر -5 الى 20 cْ في أغلب أيام فصل الشتاء.

يتفاوت هطول الأمطار في يلوستون بدرجة كبيرة ويتراوح من 15 بوصة (380 مم) سنويا بالقرب من ينابيع الماموث الساخنة إلى 80 بوصة (2،000 ملم) في جنوب غرب أقسام الحديقة ويتأثر هطول الأمطار في من يلوستون إلى حد كبير من قبل قناة الرطوبة التي شكلها شكلتها نهر الأفعى إلى الغرب التي شكلتها يلوستون نفسها فيسقط الثلج في أي شهر من شهور السنة وفي المتوسط 150 بوصة (3،800 ملم) سنويا حول بحيرة يلوستون إلى الضعف ارتفاعا.

تندر الأعاصير في يلوستون و لكن في 21 يوليو 1987، ضرب أقوى اعصار مسجل في وايومنغ في برية تيتون من بريدجر- تيتون الوطنية للغابات وضرب حديقة يلوستون الوطنية. سمي بإعصار تيتون- يلوستون، وكان يصنف على انه إف4، مع سرعة رياح تقدر ما بين 207 و 260 ميلا في الساعة (333 و 420 كم \ الساعة). وكانت سرعة F4، مع سرعة الرياح تقدر بين 207 و 260 ميلا في الساعة (333 و 420 كم / ساعة).غادر الاعصار مسار الدمار بسعة 1-2 أميال (1،6-3،2 كم) سعة، وطول 24 ميلا (39 كم) لفترة طويلة، وتعادل 15,000 دونم (6،100 هكتار، 23 ميل مربع) من غابات الصنوبر الناضجة. كل من المناطق الشديدة الارتفاع مصنفة على انها قارية رطبه وفقا لتصنيف كوبن غايغر للمناخ. وتصنف كل من المناطق الشديدة الارتفاع والقاري الرطب للعبة (يويفا)، وفقا لكوبن غايغر.

تعد يلوستون من أهم المتنزهات الوطنية الأكثر شعبية في الولايات المتحدة منذ منتصف 1960، ويزورها على الأقل 2 مليون سائح كل عام تقريبا وفي شهر يوليو وصل عدد الزوار إلى الحديقة 975،000 زائر كرقم قياسي يوليو هو الشهر الأكثر ازدحامًا لمنتزه يلوستون الوطني وفي مستويات الذروة في فصل الصيف يعمل 3،700 موظف لأصحاب امتياز لمنتزه يلوستون الوطني ويدير صاحب الامتياز تسعة فنادق والنزل مجموع 2،238 غرفة فندقية وكابينة كما أنها تراقب محطات الغاز والمخازن ومعظم المخيمات 800 موظف آخرون يعملون بصفة دائمة أو موسمية لخدمة دائرة الحدائق الوطنية.

تؤدي طرق المتنزه لميزات رئيسية ومع ذلك فقد نتج من إعادة بناء الطرق إغلاق مؤقت للطريق فـ يلوستون في وسط مجهود لإعادة بناء على المدى البعيد والذي أُعيق بواسطة موسم إصلاحات قصير وفي الشتاء تغلق جميع الطرق في وجه المركبات ذات العجلات ماعدا الطريق الذي يدخل من غاردينر مونتانا ويمتد إلى مدينة كوك مونتانا وتغلق الطرق في وجه المركبات ذات العجلات من بداية شهر نوڤمبر حتى منتصف شهر أبريل لكن بعض طرق المتنزه تبقى مغلقة حتى منتصف شهر مايو ويمتلك المتنزه 310 ميلاً (500 كلم) من الطرق المرصوفة والتي يمكن الدخول إليها من خمسة مداخل مختلفة ولا تتوفر المواصلات العامة داخل المتنزه لكن يمكن التواصل مع عدة شركات سياحية للمواصلات ذات المحركات الموجهة وفي الشتاء يشغل الملتزمون عربات ثلوج موجهة وعربات ثلج على الرغم من أن أعدادها والوصول إليها يعتمد على حصص مؤسسة بناء على خدمة المتنزه الوطني وتكون المرافق في مناطق ذا أولد فايثفول، كلنيون ينابيع الماموث الحارة مشغولة جداً في شهور الصيف وتتسبب زحمة الطرقات الذي تسببها أعمال بناء الطرق أو الأشخاص الذين يرصدون الحياة البرية في تأخير طويل.

من مهام مركز خدمات الحديقة الوطنية الإشراف على تسعة مراكز للسياح ومن ضمنها بعض المتاحف كما يشرف أيضاً على أعمال الصيانة للمنشآت التاريخية والتي تقدر بأكثر من ألفي مبنى هذه المنشآت تتضمن المعالم التاريخية الوطنية مثل نزل"Old Faithfull Inn" والذي أنشئ ما بين عامي 1903 وعام 1904م و قلعة يلوستون بالكامل و منطقة الماموث التاريخية لينابيع المياه الساخنة ويوفر مركز خدمات الحديقة الوطنية رحلات تاريخية وتثقيفية لقلعة يلوستون والتي يُعرض فيها تاريخ خدمات مركز الحديقة الوطنية والتطورات التي أحدثها في الحديقة كما يوفر المركز برامج تخييم وجولات إرشادية وبعض العروض التوضيحية عن الحديقة في عدد من الاماكن في فترة الصيف والتي تقل في الفصول الأخرى. التخييم متاح في العديد من المخيمات والتي تقدر بأكثر من 2،000 ويتاح أيضاً في الغابات الوطنية المحيطة وفي حديقة جراند تيتون الوطنية إلى الجنوب لا يمكن الوصول إلى مخيمات باك كونتري إلا عن طريق السير على بالأقدام أو بواسطة الخيل بعد الحصول على تصريح هناك 1،100 ميل (1،800 كم) من مسارات المشي الطويلة المتاحة ولا تعد الحديقةوجهة جيدة لتسلق الجبال بسبب عدم استقرار الصخور البركانية المنتشرة هناك ويطلب من الزائرين الذين يصطحبون الحيوانات الأليفة إبقائهم مربوطين بحبل في كل الأوقات وتقتصر قيادة السيارات على المناطق القريبة من الطرق كمخيمات فرونت كونتري وبخصوص الحرارة في المكان فقد تم بناء مسارات من الخشب وقد رصفت لضمان سلامة الزوار ومعظم هذه المناطق يمكن الوصول إليها من قبل ذوي
الاحتياجات الخاصةومن خدمات المنتزه الوطني أيضاً عيادة في منطقة ينابيع الماموث الساخنة والتي توفر أيضا خدمات الطوارئ على مدار العام.

لا يسمح بالصيد داخل حديقة يلوستون على الرغم من أنه مسموح به في الغابات الوطنية المحيطة به خلال الموسم المفتوح الصيد هو نشاط دارج ومسموح به داخل يلوستون لكن بشرط الحصول على رخصة للصيد أغلب الصيد فيه مياه الحديقة يكون بطريقة الصيد بالذباب وجميع أنواع السمك المحلي المصطاد يعاد مرة أخرى إلى المياه كما يحظر استخدام القوارب ذات المحرك في الأنهار والجداول باستثناء 5 أميال (8.0 كم) تمتد بين لويس والبحيرة وشوشون ومسموح فقط للقوارب غير المزودة بمحركات بحيرة يلوستون فيها مرفأ وهي الوجهة الأكثر شعبية للقوارب.

في تاريخ المتنزه كان يسمح للزوار و تشجيعهم أحياناً لإطعام الدببة. اعتادت الدببة على التسول مقابل الغذاء وأُعطيت فرصة للزوار للحصول على صور معهم أدى هذا الى العديد من الاصابات للإنسان كل عام ففي عام 1970 غير المسؤولون عن المنتزه سياستهم فتم وضع برنامج فعال لتثقيف العامة حول مخاطر الاتصال الوثيق بالدببة ومحاولةً للقضاء على فرص الدببة للعثور على الغذاء في المخيمات ومناطق جمع القمامة على الرغم من أنه أصبح الاطلاع على الدببة أكثر صعوبة في السنوات الأخيرة إلا أنه اتخذت عدد من الإصابات والوفيات البشرية انخفاضًا كبيرًا وأصبح زوارهم في خطر أقل.

تشمل الأراضي المحمية الأخرى في المنطقة كل من الغابات الوطنية التالية: غابة كاريبو-تارغي، وجالاتين، وكستر، وشوشون وبريدجر-تيتون. وتقع دائرة المنتزهات الوطنية جون روكفلر الابن التذكارية في الجنوب، حيث تؤدي إلى منتزه جراند تيتون الوطني. كما يوفر طريق بيرتووث الشهير الوصول من الشمال الشرقي ويطل على مناظر مذهلة عالية الإرتفاع. وتشمل المناطق المجاورة للطريق، غرب يلستون في ولاية مونتانا، وكودي في ولاية ايومنغ، وريد لودج في ولاية مونتانا، واشتون في ولاية ايداهو وغاردينر في ولاية مونتانا. ويتوفر النقل الجوي الأقرب عن طريق بوزمان أو بيلينجز في ولاية مونتانا، وجاكسون أو كودي في ولاية وايومنغ، وايداهو فولز في ولاية ايداهو. وتعتبر مدينة سولت ليك أقرب منطقة حضرية كبيرة وتبعد 320 ميل (510 كم) إلى الجنوب.

يدخل المنتزه بأكمله في إختصاص المحكمة الجزئية في الولايات المتحدة لمقاطعة وايومنغ، مما يجعلها المحكمة الجزئية الإتحادية الوحيدة التي تضم أجزاء من أكثر من ولاية واحدة (ايداهو، ومونتانا، وايومنغ). وقد جادل أستاذ القانون بريان كالت أنه قد يكون من المستحيل إستدعاء هيئة المحلفين في الإمتثال لبند من بنود القانون للتعديل السادس في الدستور لمنطقة أخرى لمجرد جريمة تم ارتكابها في في جزء ولاية ايداهو الغير مأهول من المنتزه (وأنه سيكون من الصعب فعل ذالك بسبب جريمة ارتكبت في جزء ولاية مونتانا المزدحمة بالسكان) اتهم شخص بإرتكاب جريمة متعلقة بالحياة البرية في جزء ولاية مونتانا من المنتزه وحاول استئناف الحكم الصادر بحقه، لكن في نهاية المطاف اقر بأنه مذنب.


</doc>
<doc id="28564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28564" title="السندباد البحري">
السندباد البحري

السندباد أو السِّندباد البحري هو شخصية خيالية من شخصيات ألف ليلة وليلة وهو بحار من بغداد عاصمة العراق. عاش في فترة الخلافة العباسية. تعتبر حكاية السندباد البحري واحدة من أشهر حكايات ألف ليلة وليلة التي تدور احداثها في الشرق الأوسط. زار السندباد الكثير من الأماكن السحرية والتقى بالكثير من الوحوش اثناء ابحاره في سواحل أفريقيا الشرقية وجنوب آسيا. وقد قام السندباد ب7 سفرات لقي فيها المصاعب والأهوال واستطاع النجاة منها بصعوبة.

وكانت حيث سافر مع بعض التجار واستراحوا في جزيرة أعجبتهم وأشعلوا نار ليتناولوا طعامهم ولم يدركوا أنها حوت حتى صاح بهم الربان وأخبرهم بأنها ستغوص بهم لأنها أحست بحرارة النار. وأسرع الركاب في الصعود إلى السفينة فمنهم من استطاع النجاة ومنهم من غرق في البحر وكان السندباد ممن لم يستطع الوصول إلى السفينة ولكنه استطاع النجاة عندما تعلق بقطعة خشب. وكان الربان قد غادر بالسفينة ولم يلتفت إلى الذين غرقوا في البحر.

وهي عندما تركه طاقم السفينة سهوا في جزيرة ليس فيها أحد من البشر فبدأ يتجول فيها إلى أن رأى قبة كبيرة وعندما اقترب منها تبين له أنها بيضة طائر الرخ، ففكر السندباد إذا جاء هذا الطائر أن يربط نفسه بساقه لعله يصل إلى جزيرة أخرى وعندما نفذ فكرته وصل إلى واد كبير وعميق مليء بالحيات ثم اكتشف أن ذلك وادي به ألماس وجواهر فجمعه وبينما هو بذلك إذ فوجئ بذبيحة سقطت من الأعلى فأسرع وربط نفسه بها إلى أن جاء الطائر وأخذها فوق الوادي وأراد أن ينهشها فأسرع بالذين ألقوها إليه وطردوه وجائوا ليجمعوا الألماس الذي التصق بالذبيحة فلم يجدوا شيئا وإنما وجدوا السندباد فتعجبوا منه وخافوا فهذاهم وأخبرهم بحكايته وأعطاهم بعض الذي التقطه من الألماس ثم إنه سار يتفرج معهم على الجزيرة ويتنقلون من مدينة إلى مدينة إلى أن وصل إلى مدينة البصرة.

غادر السندباد بغداد إلى البصرة فركب بعض الركاب وسافر معهم وسارت بهم المركب من بحر إلى بحر ومن جزيرة إلى ((أخرى)) إلى أن أعلمهم القبطان أنهم وصلوا إلى جبل القرود. فاجتمع عدد كبير منهم وأحاطوا بهم وأخذوا سفينتهم ومتاعهم وتركوهم على اليابسة.
ثم ودخل السندباد ورفاقه بيتا في وسط الجزيرة وناموا فيها إلى أن دخل عليهم شخص عظيم الخلقة في صفة إنسان أسود وطويل فمسك أحد منهم وصار يقلبه ثم تركه وأخذ آخر وهكذا إلى أن أعجبه واحد فذبحه وأكله فارتعب السندباد ورفاقه وقالوا لو غرقنا أو قتلتنا القردة لكان أفضل من هذه القتلة. ثم إنهم فكروا في حل لهذه المشكلة واستطاعوا أن يطمسوا عيناه ويهربوا بفلك صنعوه ولكنه أحضر أنثى مثله وصاروا يرجمونهم بالحجارة إلى أن مات أكثرهم وبقي مع السندباد شخصان فوصلوا إلى جزيرة فناموا وبعد أن استيقظوا وجدوا ثعبان ضخم فابتلع واحد منهم وراح إلى حال سبيله ثم عاد إليهم وأكل الشخص الآخر الذي مع السندباد.
واستطاع السندباد أن يفلت من الثعبان عندما لف حوله الخشب فلم يستطع الثعبان ان يأكله فسار السندباد إلى آخر الجزيرة فلمح مركبا فأشار إليها فأخذوه معهم وكانت هذه السفينة هي التي تركها في السفرة الثانية فعاد بها إلى بغداد.



</doc>
<doc id="28565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28565" title="تلفزيون الواقع">
تلفزيون الواقع

تلفزيون الواقع هو نوع من برامج التلفزيون. يُعرض فيه ما يبدو أنه مَشاهد من دون نص مكتوب أو مشهدية (سيناريو)، من حياة أشخاص معينين، وردود أفعالهم الطبيعية؛ مع إمكانية تحديد البيئة والظروف التي يوجدون فيها والتحكم بها إدارياً؛ وذلك لإنتاج مادة ترفيهية أكثر مما هي توثيقية.

ويندرج تحت هذا النوع عدة فئات، منها المسابقات والحياة الشخصية والكاميرا الخفيّة.

لعل أول برنامج من نوع تلفزيون الواقع هو البرنامج الأمريكي Queen for a Day (ملكة ليوم واحد) الذي بدأ عام 1945. كان المذيع Jack Bailey (جاك بايلي) يستضيف بعض النسوة من الجمهور الحاضر، ويسأل كل واحدة عن حياتها الخاصة وما تعانيه من ظروف ومشاكل، وكان على الجمهور التصويت لحظياً تجاه ما يبدر منها من أقوال وانفعالات. ومن تنال أقوى تصويت يُعلن فوزها فتغمرها الفرحة وسط احتفاء الجمهور، وتتوج ملكة بتاج وباقة ورد وتقعد في مقعد فاخر بينما تتلى عليها جوائز قيّمة ربحتها.

أتى بعده برنامج Candid Camera أول برامج فئة الكاميرا الخفيّة الذي بُث لأول مرة عام 1948 على قناة سي بي إس (سي بي أس)، من ابتكار وإنتاج Allen Funt (ألن فونت).

وكان من أبرز برامج هذا النوع في العالم برنامج An American Family (عائلة أمريكية). بدأ عام 1973 وعٌرض منه 12 جزءاً، وتناول مواضيع كالطلاق والشذوذ الجنسي، مواضيع محرمة في المجتمع آنذاك. وكان يجمع المجالين التوثيقي والترفيهي.

ومن أشهرها وأوسعها انتشاراً America's Funniest Home Videos (أطرف الفيديوهات المنزلية الأمريكية) الذي بدأ عام 1989 بناءً على فكرة من برنامج ياباني.

وفي نفس العام، أتى برنامج أفراد الشرطة Cops (الشرطيون) عبر قناة Fox ليحدث نقلة في هذا المجال، حيث كان يُظهر عمل أفراد الشرطة باستخدامهم كاميرات محمولة تسجل مطارداتهم للمشتبه بهم.

ويعتبر أول برنامج على الشاكلة الموجودة حالياً، المتمثلة بتصوير أشخاص غُرب عن بعضهم في بيئة واحدة لمدة طويلة، هو البرنامج الهولندي Nummer 28 (رقم 28)، من ابتكار Erik Latour (أريك لاتور). بدأ عام 1991 عبر قناة Today TV؛ فكان رائداً في المجال، اقتدى به غيره من بعده. وقد استعمل نفس الأسلوب في العام التالي، برنامج The Real World (العالم الواقعي) على قناة MTV؛ حيث أكد لاتور أنه مأخوذ عن برنامجه، بينما أنكرت MTV ذلك قائلة أن "عائلة أمريكية" هو مصدر إلهامها المباشر.

ومع مطلع الألفية الثالثة برزت مسابقات موسمية تتطلب الحركة وأداء مهام بدنية؛ منها The Amazing Race (السباق المدهش)، Survivor (الناجي)، Fear Factor (عامل الخوف).

قد يكون العامل الأساسي في تمكين ظهور وانتشار هذه البرامج هو توفر أدوات تحرير الفيديو اللا-خطية عبر الحاسوب، التي جعلت من السهل تحرير ساعات من مواد الفيديو لتصبح قابلة للاستهلاك في هذا المجال.

العديد من برامج تلفزيون الواقع عُرض وما زال يُعرض على القنوات العربية. وقد حققت نجاحاً كبيراً. منها:



</doc>
<doc id="28566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28566" title="حريق (اشتعال)">
حريق (اشتعال)

الحريق هو تفاعل كيميائي يحدث نتيجة أكسدة سريعة لبعض المواد مسبباً حرارة ولهب
الأكسجين O2+ الحرارة + الوقود + سلسلة التفاعل الكيميائي= 
العناصر الأساسية لتكوين الحريق.
الحريق الذي نقصده هنا هو الاشتعال الناتج عن اتحاد المادة بالأكسجين و ليس بغيره و الذي تبنى نظريته على تجمع أربع عوامل هي المادة و الحرارة و الأكسجين و سلسلة التفاعل الكميائي و يطلق على هذا التجمع هرم الحريق.
الوقود: و هو المادة المشتعلة مهما اختلف نوعها وطبيعتها و يأتي بثلاث أشكال وهي :-
الحرارة : و نحصل عليها في الطبيعة على الأشكال الآتية :-
إشعاع حراري مثل شعاع الشمس، الشعاع الناتج من الحرائق و المدفئ الكهربائي.
الشعلة المكشوفة : الشمعة، الشرارة و القوس الكهربائي، و الاحتكاك، و الطاقة الكهربائية.
الأكسجين: هو غاز متواجد في الهواء و هو العامل المؤكسد في أغلب الحرائق و هو متشابه في جميع الأماكن و في جميع الظروف سواء كان مضغوطا أو عاديا. يحتوي الهواء الجوي على نسبة 21% من لأكسجين وعلى 78% من النيتروجين و 1% غازات أخرى. لتشتعل المادة يجب أن لا تقل نسبة الأكسجين في محيط الحريق عن 14%.
سلسلة التفاعل الكيميائي :
و هو عبارة عن أكسدة المادة المشتعلة عند اتحاده مع الأكسجين عند درجة حرارة معينة

الإطفاء هي خدمة عامة تزودها الحكومات في معظم البلدان لإخماد الحرائق. حيث يقوم رجال إطفاء مدربون بالانتقال إلى مكان الحريق باستخدام سيارة الإطفاء المزودة بالماء والمعدات اللازمة لإخماد الحريق.
مقومات الحريق:
1-الحرارة.
2-المواد الكيميائية.
3-أكسجين.
4-مواد نفطية.

حتى تطفئ الحريق لابد من وجود طفاية فإذا لم توجد فعلى الشخص أن يحاول أن يزيل أحد مقومات الحريق السابقة.

تسمى عملية عزل الحريق عن الأكسجين عملية (خنق)
تسمى عملية إزالة المواد النفطية والكيميائية عملية(تجويع)
تسمى عملية إزالة الحرارة عملية (تبريد)

وهي أربعة أنواعحرائق المواد الصلبة القابلة للاشتعال ومن أمثلتها:الخشب والكتب والملابس

أ-مادة الإطفاء: الماء أو مادة كيميائية جافة لإطفاء حرائق الفئة (A,B,C)أو مواد هالوجينية.

B-حرائق السوائل والغازات القابلة للاشتعال ومن أمثلتها:البنزين والزيت والأصباغ وغاز الـ LPG وغيرها

مادة الإطفاء:مواد كيميائية جافة وثاني أكسيد الكربون والرغوة.

ج-حرائق الأجهزة الكهربائية (أثناء اشتغالها أو تلك الأجهزة التي تحتوي بداخلها على طاقة مخزونة) ومن أمثلتها :الأجهزة الكهربائية والتوصيلات

مادة الإطفاء: ثاني أوكسيد الكربون وطفايات المواد الكيميائة الجافة وغاز الـFM200.

د-حرائق المعادن القابلة للاحتراق ومن أمثلتها:الصوديوم والبوتاسيوم والمغنيزيوم

مادة الإطفاء: مسحوق خاص أو رمل جاف
فقط ,واذا كان الحريق ينتج من تلفاز او اي شيء كهربائي لا يجب استعمال الماء لاطفاء الحريق وانما استعمال مادة الإطفاء(ثاني اوكسيد الكربون)

طفاية مائية تستخدم لنوع -أ

طفاية مسحوق جاف الرغوة تستخدم لنوع -ب

طفاية المسحوق الجاف وثاني أكسيد الكربون تستخدم لنوع -ج

طفاية المسحوق الجاف تستخدم لنوع -د

بنسبة لحرائق المطابخ تضم لنوع -ب

قف على بعد 6-8 اقدام عن الحريق واتبع الاربع خطوات التالية 
1- اسحب مسمار الامان أو الخرطوم : هذا يعمل على فك رافعة التشغيل ويمكنك من تفريغ مادة الإطفاء. بعض الطفايات لها وسائل أخرى تمنع من التشغيل العارض.
2- وجه نحو الأسفل : وجه فوهة المطفأة نحو الأسفل أو نحو قاعدة الحريق، كن حذرا حتى لا تنغمس في السائل أثناء إخماد حرائق الوقود السائل.
3- اضغط المقبض : هذا يعمل على تفريغ مادة الإطفاء وعند ترك المقبض تتوقف عملية التفريغ.
4- حرك الخرطوم من جانب إلى آخر : توخ الحذر وأنت تتحرك باتجاه الحريق وصوب المطفأة تجاه قاعدة الحريق وحرك الخرطوم من جانب إلى آخر حتى يخمد الحريق.



</doc>
<doc id="28600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28600" title="عيد الميلاد">
عيد الميلاد

عيد الميلاد يُعتبر ثاني أهم الأعياد المسيحية على الإطلاق بعد عيد القيامة، ويُمثل تذكار ميلاد يسوع المسيح وذلك بدءًا من ليلة 24 ديسمبر ونهار 25 ديسمبر في التقويمين الغريغوري واليولياني غير أنه وبنتيجة اختلاف التقويمين ثلاث عشر يومًا يقع العيد لدى الكنائس التي تتبع التقويم اليولياني عشية 6 يناير ونهار 7 يناير. ورغم أن الكتاب المقدس لا يذكر تاريخ أو موعد ميلاد يسوع فإن آباء الكنيسة قد حددوا ومنذ مجمع نيقية عام 325 الموعد بهذا التاريخ، كذلك فقد درج التقليد الكنسي على اعتباره في منتصف الليل، وقد ذكر إنجيل الطفولة ليعقوب المنحول في القرن الثالث الحدث على أنه قد تم في منتصف الليل، على أن البابا بيوس الحادي عشر في الكنيسة الكاثوليكية قد ثبّت عام 1921 الحدث على أنه في منتصف الليل رسميًا؛ يذكر أيضًا، أنه قبل المسيحية كان يوم 25 ديسمبر عيدًا وثنيًا لتكريم الشمس، ومع عدم التمكن من تحديد موعد دقيق لمولد يسوع حدد آباء الكنيسة عيد الشمس كموعد الذكرى، رمزًا لكون المسيح "شمس العهد الجديد" و"نور العالم". ويعتبر عيد الميلاد جزءًا وذروة "زمن الميلاد" الذي تستذكر فيه الكنائس المسيحية الأحداث اللاحقة والسابقة لعيد الميلاد كبشارة مريم وميلاد يوحنا المعمدان وختان يسوع، ويتنوّع تاريخ حلول الزمن المذكور بتنوع الثقافات المسيحية غير أنه ينتهي عادة في 6 يناير بعيد الغطاس، وهو تذكار معمودية يسوع.

يترافق عيد الميلاد باحتفالات دينية وصلوات خاصة للمناسبة، واجتماعات عائلية واحتفالات اجتماعية أبرزها وضع شجرة الميلاد وتبادل الهدايا واستقبال بابا نويل وتناول عشاء الميلاد، علمًا أن أعدادًا كبيرة من غير المسيحيين تحتفل بالعيد أيضًا، وهو عطلة رسمية في أغلب دول العالم وفي الوطن العربي يعتبر عطلة في سوريا ولبنان ومصر والأردن وفلسطين ولأبناء الطائفة في العراق. كذلك، يعتبر عيد الميلاد من أكثر المناسبات التي ينفق عليها البشر مالاً عليها، كما يوجد لهذه المناسبة أغاني وموسيقة وأفلام ومسرحيات عديدة تتناولها، بأبعادها المختلفة.

تُذكر رواية الميلاد في إنجيلي متى ولوقا، وتغدوا الرواية في إنجيل لوقا أكثر تفصيلاً؛ عناصر الرواية الإنجيلية للميلاد مفادها أن مريم قد ظهر لها جبرائيل مرسلاً من قبل الله وأخبرها أنها ستحمِل بقوّة الروح القدس بطفل "يكون عظيمًا وابن العلي يدعى، ولن يكون لملكه نهاية"، وعندما اضطرب يوسف النجار خطيب مريم من روايتها ظهر له الملاك أيضًا في الحلم تصديقًا لرواية مريم وتشجيعًا له، ويتفق متى ولوقا أن الميلاد قد تمّ في بيت لحم مدينة النبي داود لا في مدينة الناصرة حيث كانا يعيشان وحيث تمت البشارة، يعود ذلك تتميمًا للنبؤات السابقة حول مكان الميلاد سيّما نبؤة النبي ميخا، أما السبب المباشر فهو طلب أغسطس قيصر إحصاء سكان الإمبراطورية الرومانية تمهيدًا لدفع الضرائب، ولذلك سافر يوسف مع مريم وكان حينها قد ضمها إلى بيته كزوجته دون أن تنشأ بينهما علاقة زوجية، وعند وصولهما إلى بيت لحم لم يجدا مكانًا للإقامة في فندق أو نزل وحان وقت وضع مريم، فبحسب إنجيل لوقا وضعت طفلها في مذود ولفته بقماط. وإن ذكر المذود هو الدافع الأساسي للاعتقاد بوجود المغارة أو الحظيرة، لأن الحظائر عادة كانت عبارة عن كهوف أما المذود فهو مكان وضع علف الحيوانات، وكان أوريجانوس قد أثبت المغارة وقال أنه نقل القصة عن تقاليد أقدم، وتُجمع تفاسير آباء الكنيسة أن ميلاد يسوع بظروف "فقيرة حقيرة" لتعليم البشر التواضع وكمثال على الترفع عن الأمور الماديّة، كذلك فإن المناخ اليهودي حينها كان ينتظر قدوم "الماشيح" ملكًا ومحررًا من السلطة الرومانية، وبالتالي فإن مولد المسيح يجب أن يكون كقائد عسكري أو ملك في قصر لا مذود، وفي ذلك إشارة إلى كون ملك المسيح ملكًا روحيًا لا دنيويًا.
في غضون ذلك، كان ملاك من السماء قد ظهر لرعاة في المنطقة مبشرًا إياهم بميلاد المسيح، وظهر في إثره جندٌ من السماء حسب المصطلح الإنجيلي، مُسبحين وشاكرين، أما الرعاة فقد زاروا مكان مولده وشاهدوه مع أمه ويوسف وانطلقوا مخبرين بما قيل لهم من قبل الملاك، ولذلك هم أول من احتفل بعيد الميلاد وفق التقليد. ولعلّ زيارة المجوس الثلاثة هي من أشد الأحداث اللاحقة للميلاد ارتباطًا به، ولا يُعرف من رواية إنجيل متى عددهم غير أنه قد درج التقليد على اعتبارهم ثلاث للهدايا الثلاث التي قدموها وهي الذهب والبخور والمر، بعد أن سجدوا له. كما أنّ أغلب الدراسات الحديثة تشير إلى أنهم جاؤوا من الأردن أو السعودية حاليًا، وأما التقاليد القديمة فتشير إلى أنهم جاؤوا من العراق أو إيران حاليًا. وقد قام نجم من السماء بهداية المجوس من بلادهم إلى موقع الميلاد، وكان النبي بلعام قد أشار إلى "نجم من يعقوب" سابقًا، وأشار الباحثون إلى أن النجم اللامع المذكور في إنجيل متى قد يكون اقتران كواكب المشتري وزحل والمريخ الذي تم بين عامي 6 و4 قبل الميلاد، وقدّم باحثون آخرون تفسيرات مختلفة. وبكل الأحوال فإن قدوم المجوس مع الرعاة يحوي إشارتين الأولى لاجتماع الأغنياء والفقراء حول يسوع والثانية اجتماع اليهود والوثنيين حوله أيضًا، بما يعني عمومية رسالة يسوع لجميع البشر. أما أبرز الأحداث اللاحقة للميلاد فهي ختان يسوع في القدس، وهرب العائلة إلى مصر خوفًا على حياته من هيرودوس الذي أراد قتله، ومن ثم عودة العائلة من مصر بعد وفاة الملك. ويذكر أيضًا، أن عيد الميلاد هو "عيد ميلاد يسوع المسيح بالجسد" أما من حيث الوجود، فهو منذ الأزل، وبالتالي وكما جاء في قانون الإيمان هو "مولود غير مخلوق".

في المسيحية المبكرة لم يتم الاحتفال بعيد الميلاد، لاحقًا ومع بدء ترتيب السنة الطقسيّة اقترحت تواريخ متعددة للاحتفال بالعيد قبل أن يتم الركون إلى تاريخ 25 ديسمبر بعد نقاشات مستفيضة حول التاريخ الأنسب للاحتفال. غير أن بعض الكنائس كالكنيسة الأرمنيّة كانت ومن قبل التحديد في 25 ديسمبر قد جمعت الميلاد مع الغطاس في عيد واحد، ما دفع إلى إقامتها الميلاد مع الغطاس في 6 يناير. لاحقًا، ومع إصلاح التقويم اليولياني ونشوء التقويم الغريغوري المتبع في أغلب دول العالم اليوم، نشأ فرق في التوقيت بين 25 ديسمبر اليولياني الشرقي و25 ديسمبر الغريغوري الغربي، ولكون الفرق يتزايد بمرور القرون، فالفرق حاليًا ثلاثة عشر يومًا وغدت الكنائس التي تتبع التقويم اليولياني الشرقي تقيم العيد في 7 أو 8 يناير في حين تقيمه الكنائس التي جمعته مع عيد الغطاس على التقويم الشرقي في 19 يناير رغم قلّة عددها وأبرزها بطريركية الأرمن الأرثوذكس في القدس، في حين أن بطريركية كيلكيا اعتمدت التقويم الغربي وباتت تقيم عيد الميلاد مع عيد الغطاس في 6 يناير، المألوف. تقيم عدد من الكنائس الأرثوذكسية عيد الميلاد والغطاس بحسب التقويم الغريغوري منها بطريركية انطاكية، القسطنطينية، الإسكندرية، اليونان، قبرص، رومانيا وبلغاريا أما كنائس روسيا، أوكرانيا، القدس، صربيا، مقدونيا، مولدافيا وجورجيا فضلًا عن الكنيسة القبطية الأرثوذكسية وكنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية فتعتمد التقويم اليولياني في تحديد هذه الأعياد. بكل الأحوال لا تعتبر الطوائف المسيحية الاحتفال تاريخًا واقعيًا لذكرى ميلاد المسيح، بل باستذكار قدومه إلى العالم وما حمل ذلك من معاني روحية.

إلى جانب قداس الميلاد الذي تقيمه احتفاليًا جميع الكنائس، وصوم الميلاد المنتشر في الكنائس الأرثوذكسية الشرقية، فإن للاحتفال عيد بعيد الميلاد مظاهر اجتماعية واحتفالات عديدة مرافقة.

يترافق عيد الميلاد مع تزيين المنازل والكنائس والشوارع الرئيسية والساحات والأماكن العامة في المناطق التي تحتفل بالعيد، بزينة خاصة به. عادة يعتبر اللونين الأخضر والأحمر هما اللونان التقليديان للإشارة إلى عيد الميلاد، تطعم أيضًا بشيء من اللونين الذهبي أو الفضي؛ يرمز اللون الأخضر "للحياة الأبدية" خصوصًا مع استخدامه للأشجار دائمة الخضرة التي لا تفقد أوراقها، في حين يرمز الأحمر ليسوع نفسه. تاريخ نشوء زينة الميلاد طويل للغاية ويرقى للقرن الخامس عشر، حيث انتشرت وفي لندن تحديدًا، عادة تزيين المنازل والكنائس بمختلف وسائل الزينة، تشمل زينة الميلاد شجرة العيد وهي رمز لقدوم يسوع إلى الأرض من ناحية، وهو حسب التقليد يجب أن تكون من نوع شجرة اللبلاب بحيث ترمز ثمارها الحمراء إلى دم يسوع وإبرها إلى تاج الشوك الذي ارتداه خلال محاكمته وصلبه وفق العهد الجديد.

يلحق بالشجرة عادة، مغارة الميلاد، وهي أقدم من الشجرة تاريخيًا، إذ كان تصوير مشاهد ولادة يسوع منتشرًا في روما خلال القرن العاشر، وكان القديس فرنسيس الأسيزي قد قام عام 1223 بتشييد مغارة حيّة، أي وضع رجلاً وامرأة لتمثيل مريم ويوسف وطفلاً لتمثيل يسوع مع بقرة وحمار المستمدين من نبؤة أشعياء حول المسيح، وانتشرت بعد مغارة القديس فرنسيس هذا التقليد في أوروبا ومنه إلى مختلف أنحاء العالم، وهي تمثل حدث الميلاد. إلى جانب الشجرة والمغارة، فإنّ الأجراس والسلاسل الذهبية والكرات الحمراء وندف الثلج وأكاليل أغصان دائمة الخضرة، والشموع اللولبية والملائكة وحلوى القصب والجوارب الحمراء، والنجوم - رمزًا لنجم بيت لحم - تعتبر داخلة في إطار زينة الميلاد التقليدية، ذلك يشمل أيضًا وجوه لبابا نويل وغزلانه، حيث درجت التقاليد الشعبية على اعتباره قادمًا على متن عربة يجرها الغزلان؛ أما الأكاليل الأغصان دائمة الخضرة فتوضع عادة على أبواب المنازل أو النوافذ لإظهار أن المسيحيين يؤمنون بأن يسوع هو نور العالم؛ في المكسيك يرتبط نبات الصبار أيضًا بعيد الميلاد إلى جانب البونسيتة وهو نبات محلي في البلاد. سوى ذلك، فإن تزيين الشوارع بلافتات خاصة وسلاسل ضوئية على طول الشارع ووضع أشجار الميلاد في أماكن بارزة، تعتبر داخلة ضمن زينة الميلاد، فضلاً عن الساحات ومناطق التسوق. تزايدت زينة عيد الميلاد، وتنوعت أشكالها وزخارفها واقبتست من التقاليد المحلية والموارد المتاحة في مختلف أنحاء العالم، أول محل تجاري متخصص بزينة الميلاد افتتح في ألمانيا خلال عقد 1860، وسرعان ما تكاثرت هذه المحلات، وتنافست حول أجمل زينة مقدمة للميلاد.

لا يوجد تاريخ محدد لوضع زينة الميلاد، غير أنه قد درجت العادة بدء التزيين مع 1 ديسمبر أما وضع شجرة الميلاد يرتبط تقليديًا بليلة العيد أي عشية 24 ديسمبر غير أن أعدادًا أقل من المحتفلين لا تزال تلتزم به، وترفع زينة الميلاد في 5 يناير عشية عيد الغطاس.

عادة تزيين شجرة عيد الميلاد سابقة للمسيحية، ومرتبطة بالعبادات الوثنية في إكرام وعبادة الشجرة، وكانت منتشرة على وجه الخصوص في ألمانيا؛ ولذلك لم تحبذ الكنيسة في القرون الوسطى الباكرة عادة تزيين الشجرة، وأول ذكر لها في المسيحية يعود لعهد البابا القديس بونيفاس (634 - 709) الذي أرسل بعثة تبشيرية لألمانيا، ومع اعتناق سكان المنطقة للمسيحية، لم تلغ عادة وضع الشجرة في عيد الميلاد، بل حولت رموزها إلى رموز مسيحية، وألغيت منها بعض العادات كوضع فأس وأضيف إليها وضع النجمة رمزًا إلى نجمة بيت لحم التي هدت المجوس الثلاثة. غير أن انتشارها ظلّ في ألمانيا ولم يصبح عادة اجتماعية مسيحية ومعتمدة في الكنيسة، إلا مع القرن الخامس عشر، حيث انتقلت إلى فرنسا وفيها تم إدخال الزينة إليها بشرائط حمراء وتفاح أحمر وشموع، واعتبرت الشجرة رمزًا لشجرة الحياة المذكورة في سفر التكوين من ناحية ورمزًا للنور - ولذلك تمت إضاءتها بالشموع - وبالتالي رمزًا للمسيح وأحد ألقابه في العهد الجديد "نور العالم"، تقاليد لاحقة نسبت إضاءة الشجرة إلى مارتن لوثر في القرن السادس عشر، غير أنه وبجميع الأحوال لم تصبح الشجرة حدثًا شائعًا، إلا مع إدخال الملكة شارلوت زوجة الملك جورج الثالث تزيين الشجرة إلى إنكلترا ومنها انتشرت في الولايات المتحدة وكندا وأستراليا وتحولت معها إلى صبغة مميزة لعيد الميلاد منتشرة في جميع أنحاء العالم.

في السابق، كانت الأشجار التي توضع في المنازل وتزين لمناسبة العيد أشجارًا طبيعية، غير أنه حاليًا تنتشر الأشجار الصناعية مكانها بأطوال وأحجام وأنواع مختلفة، غير أن عددًا من المحتفلين لا يزال يستعمل الأشجار الطبيعية، وقد نشأت شركات تهتم بزراعة أشجار الصنوبر الإبرية الخاصة بالميلاد وتسويقها قبيل العيد؛ تزيّن الشجرة حاليًا بالكرات مختلفة الأحجام، وإلى جانب الكرات التي تتنوع ألوانها بين الذهبي والفضي والأحمر، مع وجود بعض الأشجار المزينة بغير الطريقة المألوفة لألوان العيد الثلاثة كالأزرق مثلاً، توضع أضوية ملونة أو ذهبية على الشجرة كما توضع في أعلاها نجمة تشير إلى نجمة بيت لحم التي دلت المجوس في الطريق، وتزين الشجرة أيضًا بالسلاسل أو بالملائكة أو بالأجراس وغيرها مما يتوافر في المحلات؛ يوضع تحت الشجرة أو بقربها مغارة الميلاد أو مجموعة صناديق مغلفة بشكل مُزين تحوي على الهدايا التي يتم فتحها وتبادلها عشية العيد.

شكل عيد الميلاد على مر العصور، موضوعًا لعدد من الأناشيد والقصائد الملحنة في الكنيسة والمجتمع، لعلّ أفرام السرياني كان من أوائل من وضع قصائد ملحنة للميلاد حتى لقّب «شاعر الميلاد» ولا تزال الترانيم التي ألفها في هذا الصدد متداولة حتى اليوم في الكنائس ذات الطقس السرياني؛ في نفس الفترة أي بحلول القرن الرابع كان قد ظهر في أوروبا أيضًا مجموعة ترانيم خاصة بالعيد مثل ""نور الأمم"" (باللاتينية: "Veni redemptor") وذلك على يد القديس أمبروسيوس أسقف ميلانو. كانت الأناشيد الأولى سواءً في الشرق أم الغرب تتخذ منحى المعاني اللاهوتية وتكثر من أخذ التصورات الإنجيلية، مثلاً ترنيمة "نور الأمم" تحفل بمقارعة المذهب الآريوسي التي كانت فترة كتابتها ذورة نشاطه. وفي الفترة نفسها كتب الشاعر الإسباني برودنتيوس المتوفى عام 413 قصيدة لا تزال مستعملة حتى الآن بعنوان ""من محبة الآب أنجب"" (باللاتينية: "Corde natus ex Parentis").
ويعود للقرن التاسع والقرن العاشر انتشار عادة وضع قصائد ملحنة خاصة بعيد الميلاد في أوروبا الشمالية، ولبرنارد الكليرفوّي على وجه الخصوص يعود وضع عدد من الموشحات المقفاة حول الميلاد يستعملها الرهبان في الكنيسة، وخلال القرن الثاني عشر وضع الراهب آدم من رهبنة القديس فيكتور في باريس أول أغان شعبية غير كنسيّة عن الميلاد، وبالتالي بدأت تنشأ الموسيقى الشعبية لعيد الميلاد؛ والتي ازدهرت وتطورت في فرنسا وألمانيا وبشكل عميق في إيطاليا بتأثير القديس فرنسيس الأسيزي خلال القرن الثالث عشر، إذ يٌنسب إليه عدد كبير من الأغاني الشعبية الميلادية في اللغة الإيطالية. أما أقدم ترانيم وأغاني الميلاد التي ظهرت بالإنكليزية تعود لعام 1426 على يد جون آودلاي وهو قسيس في شروبشاير كتب ""ترانيم ميلادية"" (بالإنجليزية القديمة: "caroles Cristemas")، وهو عبارة عن كتاب يضم 25 أغنية شعبية كانت تغنى من قبل زائري المنازل خلال تبادل الهدايا عشية الميلاد. كذلك الأمر، فإن مصطلح "كارول" (بالإنجليزية: "Carol") بات يشير خلال هذه الفترة إلى الموسيقى والترانيم الخاصة بعيد الميلاد؛ وفي عام 1570 وبطلب من البابا بيوس الخامس وضعت ترنيمة "المجد لله في العلى" (باللاتينية: "Gloria in excelsis Deo" نقحرة: "غلوريا إن إكسيلسس ديو") على نصوص ترقى للقرن الرابع، ولا تزال من أشهر ترانيم الميلاد سيّما تلك القادمة من الروماني الكاثوليكي، والنسخة العربية منها تعرف باسم ""يا رعاةً خبرونا"".

بشكل عام، يعود لفترة القرون الوسطى نشوء عدد وافر من الأغاني الشعبية والترانيم الكنسيّة الشهيرة عن الميلاد مثلاً الترنيمة اللاتينية ""تعال إلى جميع المؤمنين"" (باللاتينية: "Adeste Fidelis"، نقحرة: "آديستي فيديلس") ترجع كلماتها للقرن الثالث عشر، رغم أن موسيقاها الحالية وضعت في منتصف القرن الثامن عشر؛ إلى جانب آديستي فيديليس التي تعتبر من أشهر وأقدم ترانيم الميلاد فإن عددًا آخر من الأغاني الشعبية تعود لتلك المرحلة، رغم أنها ليست بالضرورة مرتبطة بالكنيسة ورجالها. بعض الترانيم رغم أنها ظهرت في فترة متأخرة من العصور الوسطى إلا أنها استعملت نصوصًا سابقة أمثال ""في هذا اليوم سترقص الأرض"" (باللاتينية: "Personent hodie") والتي نشأت في فرنسا عام 1582 ونصوصها وموسيقاها ترقى للقرن الثالث عشر.

التأليف لعيد الميلاد، اكتسب زخمًا جديدًا مع الإصلاح البروتستانتي في ألمانيا وشمال أوروبا، على سبيل المثال قام مارتن لوثر بكتابة الترانيم الخاصة بالميلاد وشجع استخدامها في الاحتفالات الدينية والاجتماعية، وقد حفظت هذه الترانيم وانتشرت في المجتمعات العامة سيّما الريفيّة، ومكثت حتى القرن التاسع عشر حيّة في الذاكرة الأوروبية؛ كذلك فإنه يعود لفترة العصور الوسطى المتأخرة تلحين عدد من المزامير المنسوبة للنبي داود وجعلها خاصة بعيد الميلاد، وكانت لهذه المزامير المرنّمة أهمية خاصة في الولايات المتحدة. في عام 1818 ظهرت واحدة أخرى من أشهر ترانيم الميلاد هي ""ليلة صامتة"" (بالإنجليزية: "Silent Night") وذلك من النمسا لمناسبة الاحتفال بعيد القديس نقولا عام 1818، وفي عام 1833 نشر بالإنكليزية كتاب خاص عن ترانيم عيد الميلاد القديمة والحديثة، شكل أول كتاب حديث مطبوع يحوي ترانيم وأغاني الميلاد الكلاسيكية باللغة الإنكليزية، وهو ما ساهم بإحياء الترانيم خلال العهد الفيكتوري. تزامن ذلك مع تزايد الأغاني الميلادية، أي تلك التي لا تمس البعد الديني للموضوع - بدأ انتشارها إلى جانب عدد وافر من أشهر أغاني الميلاد اليوم منذ أواسط القرن الثامن عشر، على سبيل المثال وضع هاندل سمفونية ""هللويا"" الشهيرة للمناسبة عام 1741، وظهرت الأغنية الشعبية "الفرح للعالم، جاء السيّد" (بالإنجليزية: "Joy to the World") عام 1719 وظهرت ""أجراس الأغنية"" (بالإنجليزية: "Jingle Bells"، نقحرة: "جينغل بيلز") عام 1857، وتكاثرت من بعدها طوال القرنين التاسع عشر والعشرين الأغاني الروحية والمدنيّة حول عيد الميلاد، بما فيها أغان تتبع موسيقى البوب والجاز وحتى الروك وسواها.

فيما يخص اللغة العربية، فقد وضعت ومنذ القرن الثامن عشر عدد من القصائد والأناشيد الميلادية الملحنة كقصائد للمطران عبد الله القراآلي المتوفى عام 1724، وعُرّبت أناشيد أخرى مشتقة من أناشيد سريانية، أمثال ""أرسل الله"" و""سبحان الكلمة"" اللتين لا تزال مستعملتين بين المسيحيين العرب حتى اليوم؛ وفي عام 1992 قامت الفنانة اللبنانية فيروز بإصدار ألبوم يحوي أربعة عشر أغنية وترنيمة ميلاديّة أغلبها كلمات عربيّة لألحان عالميّة أمثال ""عيد الليّل"" النسخة العربية من أغنية ""ليلة صامتة"" (بالإنجليزية: "Silent Night")، وتكاثرت بعدها هذه الأغاني خصوصًا جوقة أغابي في لبنان وجوقة الفرح في سوريا، من الألبومات العربية الأخرى لعيد الميلاد ألبوم ""ملك في مذود"" وألبوم ""بيت لحم"" وكلاهما من جوقات كنسيّة، وإلى جانب الأغاني العالمية بلغتها الأصلية أو معربة هناك أيضًا ترانيم ميلادية خاصة بالعرب أمثال ""ليلة الميلاد"" التي وضعها الأب اللبناني منصور لبكي و""بضيعة زغيرة منسيّة"" و""ضوّي بليالي سعيدة"".

يعتبر عشاء الميلاد الذي يتم في ليلة العيد أو مأدبة الغداء يومه، جزءًا هامًا من الاحتفال بالعيد. لا يوجد طبق موحد يقدّم لمناسبة العيد في مختلف أنحاء العالم، بل الأطباق تختلف من بلد إلى بلد باختلاف الثقافات. في صقلية، الوجبة الخاصة بعيد الميلاد مؤلفة من تقديم 12 نوعًا من الأسماك، وفي بريطانيا والدول التي تأثرت بتقاليدها تضمّ مائدة عيد الميلاد الدجاج المحشي والإوز إلى جانب اللحوم والمرق والخضروات وعصير التفاح في بعض الأحيان، هناك أيضًا بعض الحلويات الخاصة مثل "حلوى عيد الميلاد" تنتشر في تلك المناطق.

في بولندا وأجزاء أخرى من أوروبا الشرقية وإسكندنافيا، فإن الأسماك غالبًا ما تكون هي الوجبة الرئيسية في العشاء التقليدي، ولكن حديثًا أخذ لحم الخراف والعجول يحلّ إلى جانب الأسماك؛ أما في ألمانيا وفرنسا والنمسا عادة ما يشمل عشاء الميلاد التقليدي لحم الأوز والخنزير والدجاج المحشي. إلى جانب مشروبات كحولية خاصة كالنبيذ الأحمر والليكور، والشوكولا، المنتشر في فرنسا وبعض الدول الأخرى حيث يتشهر قالب حلوى من الشوكولا يسمى "جذع الميلاد" (بالفرنسية: "Bûche de Noël"، نقحرة: "بوش دو نويل"). في بلاد الشام سيّما سوريا ولبنان وفلسطين تشمل مأدبة عيد الميلاد على الكبة وورق دوالي والدجاج المحشي فضلًا عن المقبلات أبرزها التبولة والفتوش وبابا غنوج وغيرها من المقبلات.

تعتبر بطاقات المعايدة جزءًا من الاحتفالات التقليدية للعيد، تشمل البطاقات الميلادية صورًا لسانتا كلوز ورجال الثلج إلى جانب الشجرة وغيرها من رموز العيد أو بعض الأيقونات الدينية الميلادية كميلاد يسوع أو نجمة بيت لحم، والحمامة البيضاء رمزًا للسلام على الأرض وللروح القدس، هناك أيضًا البطاقات التي تبتعد عن الرموز الدينية مثل شموع العيد أو الجوارب الخاصة بوضع الهدايا؛ التحيّة التقليدية للعيد هي "أتمنى لكم ميلادًا مجيدًا وعامًا جديدًا سعيدًا"، ترفق البطاقات عادة مع قصيدة مطبوعة أو نص صلاة قصيرة أو آية من الكتاب المقدس، البعض الآخر ينأى بنفسه عن الجانب الديني وتقتصر على تبادل التحيّات العامة. غالبًا ما يتم تداول هذه البطاقات في الأسابيع السابقة للعيد. مع اتساع تجارة بطاقات الميلاد، تأسست في الغرب متاجر متخصصة بإنتاج وبيع هذه البطاقات، مثل متجر السير هنري كول في لندن الذي تأسس عام 1843. ومع انتشار الإنترنت، أخذ يظهر بطاقات إلكترونية يتم تبادلها لمناسبة العيد.

صدر لمناسبة عيد الميلاد عدد كبير من البطاقات البريدية في مختلف دول العالم، وغالبًا ما تستخدم في الرسائل التي ترسل فيها بطاقات عيد الميلاد، كما أنها تحظى بشعبية بين هواة جامعي الطوابع، علمًا أن الطوابع تبقى صالحة على مدار السنة، وغالبًا ما تصدر الحكومات هذه الطوابع بكميات كبيرة بين أكتوبر وبداية ديسمبر من كل عام وبكميات كبيرة. أقدم الطوابع وأكثرها تميزًا صدر في كندا عام 1898، وفي عام 1937 أصدرت النمسا بدورها طوابع تخص تحية عيد الميلاد، وفي عام 1939 أصدرت البرازيل طوابع تصور المجوس الثلاثة ونجمة بيت لحم والملائكة والطفل، ومريم والطفل؛ وفي الولايات المتحدة يصدر سنويًا مجموعة طوابع خاصة بالعيد كل عام.

تبادل الهدايا يعتبر من الجوانب الرئيسية للاحتفال بعيد الميلاد حديثًا، وهو ما يجعل موسم عيد الميلاد أكثر مواسم السنة ربحًا بالنسبة لمتاجر التجزئة والشركات حول العالم؛ كان تبادل الهدايا شائعًا في بعض مناطق الإمبراطورية الرومانية أواخر ديسمبر كجزء من طقوس دينية، ولذلك فقد حظرت الكنيسة الكاثوليكية تبادل الهدايا في القرون الأولى والقرون الوسطى بسبب أصولها الوثنية، ثم عادت وانتشرت العادة بين المسيحيين بداعي الارتباط بالقديس نقولا أو نيكولا، أما سبب ارتباطها به فيعود لكونه كان يوزع على العائلات الفقيرة في إقليم مبرا في آسيا الصغرى الهدايا والطعام واللباس تزامنًا مع العيد دون أن تعرف العائلات من هو الفاعل، أما الصورة الحديثة له أي الرجل ذو الثياب الحمراء واللحية الطويلة القادم على عربات تجرها غزلان والداخل للمنازل عن طريق المدفأة فتعود لعام 1823 حين كتب الشاعر الأمريكي كلارك موريس قصيدة "الليلة التي قبل عيد الميلاد" يصف بها هذه الشخصية التي تعتمد أبعاد تجارية بحتة؛ غالبًا ما يقوم الأطفال بكتابة رسائل إلى سانتا ويضعونها في جراب الميلاد أو بقرب الشجرة قبل العيد، ويستيقظون صباح العيد لفتحها، من العادات المنتشرة أيضًا أن يقوم جميع أفراد الأسرة بتبادل الهدايا بين بعضهم البعض وإن كانت رمزيّة. أيضًا فإن بعض الكتاب حديثًا فسر تبادل الهدايا على أنها ذات صلة بالهدايا التي قدمها المجوس الثلاثة عند زيارتهم بيت لحم، على ما ورد في إنجيل متى.

"عيد الشمس التي لا تقهر" (باللاتينية: Dies Natalis Solis Invicti) والتي احتفل بها الرومان الوثنيون يوم 25 ديسمبر تزامنًا مع الحساب القديم لموعد الانقلاب الشتوي، هي المناسبة التي ورثها عيد الميلاد. كانت كتابات آباء الكنيسة ومنذ مرحلة مبكرة، تشير إلى أن المسيح هو "شمس البر" كما تنبأ النبي ملاخي، ولعلّ أبرز الكتابات في مقارنة المسيح بالشمس، هي كتابات يوحنا فم الذهب الذي اعتبر أنّ "الشمس لا تقهر هي شمس البر وشمس العدل، أي يسوع المسيح ذاته".

كان الاحتفال بالانقلاب الشتوي، مهرجانًا شعبيًا في العديد من الثقافات، سيّما الزراعيّة منها، حيث تقلّ الأعمال التي يقوم بها الفلاحون خلال الفصل ويلتزمون المنازل، كذلك يساعد الاحتفال على توقع أفضل الأحوال الجويّة في الربيع المقبل، وخلاله أيضًا كان يتم تبادل الهدايا وإنارة المنازل بالأضواء، وإعداد صنوف خاصة من الطعام. لعل أبرز مناطق انتشار العيد كان في الدول الإسكندافيّة شمال أوروبا، وقد قام المبشرون خلال نشر المسيحية في المنطقة الاستعانة ببعض الرموز الوثنيّة للاحتفال بعيد الميلاد بعد إضفاء طابع مسيحي عليها، ومنها انتشرت في أوروبا والعالم خلال القرنين التاسع والعاشر.

لا يعطي العهد الجديد أي موعد لتاريخ ولادة المسيح، هناك إشارة غير مباشرة إلى أنها في شهر ديسمبر لفت النظر إليها يوحنا فم الذهب المتوفى عام 386، وينقل لنا كلمنت الإسكندري المتوفى نهاية القرن الأول آراء مختلفة في هذا الموضوع كانت منتشرة في أيامه؛ فيقول إن بعض المؤرخين يحدده باليوم التاسع عشر من إبريل وبعضهم بالعاشر من مايو، واقترح سكستوس جوليوس أفريكانوس أن يسوع كان تصور في الاعتدال الربيعي، أما كلمنت اقترح تحديده بالسابع عشر من نوفمبر من العام الثالث قبل الميلاد. وقد اعتبر سكتوس يوليوس أفريكانوس أن البشارة تمت في الاعتدال الربيعي الذي يحتفل به في 25 مارس ما يوكان المسيحيون الشرقيون يحتفلون بمولد المسيح في اليوم السادس من شهر يناير منذ القرن الثاني بعد الميلاد، وفي عام 354 احتفلت بعض الكنائس الغربية ومنها كنيسة روما بذكرى مولد المسيح في اليوم الخامس والعشرين من ديسمبر، وكان هذا التاريخ قد عد خطأ يوم الانقلاب الشتوي الذي تبدأ الأيام بعده تطول ويحتفل فيه بعيد الشمس التي لا تقهر. واستمسكت الكنائس الشرقية وقتاً ما باليوم السادس من يناير، واتهمت أخواتها الغربية بالوثنية وبعبادة الشمس؛ ولكن لم يكد يختتم القرن الرابع حتى اتخذ اليوم الخامس والعشرين من ديسمبر عيداً للميلاد في الشرق أيضاً. ولعلّ المسيحية المبكرة لم تتحفل مطلقًا بالعيد لما ارتبطت به من ظروف السريّة والاضطهادات الرومانيّة، ويقول أوريجانوس اللاهوتي أن الكتاب المقدس يذكر أن "المذنبين فقط احتفلوا بأعياد ميلادهم أمثال فرعون وهيرودوس".
هناك وثيقة ترقى لعام 354 في روما تنصّ أن الكنيسة تحتفل بذكرى ميلاد المسيح في 25 ديسمبر وأن الكنيسة الشرقية تعتبر الاحتفال بمولده جزءًا من الاحتفال بعيد الغطاس ذاته في 6 يناير وهو حال الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية والكاثوليكية حتى اليوم؛ ولعل دخول الاحتفال بعيد الميلاد إلى الكنيسة الشرقية بشكل منفصل عن عيد الغطاس يعود لما بعد وفاة الإمبراطور فالنس عام 378، وربما احتفل به في القسطنطينية أول مرة عام 379 وفي أنطاكية عام 380.

في العصور الوسطى، كان التركيز خلال الاحتفال بعيد الميلاد يتم على زيارة المجوس الثلاثة، كما سبق العيد أربعين يومًا عرفت باسم "أيام القديس مارتن الأربعين" وتعتبر جزءًا من احتفالات الميلاد أي تبدأ الاحتفالات منذ 11 نوفمبر، لاحقًا وخلال القرن الثالث عشر اختصرت هذه التقاليد واعتبر عيد الميلاد ممتد من 25 ديسمبر وحتى 5 يناير أي 12 يومًا قبل عيد الغطاس. خلال فترة القرون الوسطى، ارتبطت عدة حوادث مهمة بتاريخ عيد الميلاد، على سبيل المثال فقد توج الإمبراطور شارلمان يوم عيد الميلاد عام 800 والملك إدموند تم تثبيته في عيد الميلاد عام 855 وكذلك الملك وليام الأول توج في يوم عيد الميلاد عام 1066 وكذلك حال جودفري مؤسس مملكة بيت المقدس.

خلال المرحلة المتقدمة من القرون الوسطى أصبحت العطلة والاحتفالات راسخة يشير إليها جميع المؤرخين؛ الملك ريتشارد الثاني كان يقيم مأدبة ضخمة في عيد الميلاد يعدّ فيها 28 ثورًا و300 خاروفًا؛ وكانت الأسماك الوجبة الرئيسية لعيد الميلاد في بريطانيا خلال القرون الوسطى، كما برزت الترانيم والأغاني الخاصة بعيد الميلاد خلال تلك المرحلة، كما تألفت جوقات موسيقية خاصة بالعيد، إلى جانب ترسيخ عادة تبادل الهدايا كجزء أساسي من الاحتفال. في القرن السابع عشر وخلال عصر الإصلاح وبعيد عصر النهضة، كانت المواكب الاحتفالية والمسرحيات والحفلات الغنائيّة وحفلات العشاء الفاخر تصاحب العيد.

 
خلال القرن التاسع عشر ظهرت دعوات بروتستانتية عدة لإلغاء الاحتفال بعيد الميلاد معتبرة إياه "اختراع كاثوليكي" و"زخارف بابوية"؛ الكنيسة الكاثوليكية ردت على مثل هذه الطروحات عن طريق تشجيع إضفاء طابع أكثر ديني على الاحتفالات. بعد الحرب الأهلية الإنكليزية حظر الحكام الجدد الاحتفال بعيد الميلاد عام 1647، غير أنه وتزامنًا مع العيد وقعت أعمال شغب عديدة في مناطق مختلفة من انكلترا وصدرت عدة كتب دفاعًا عن العيد إلى أن ألغي الحظر عام 1660؛ أيضًا ففي اسكتلندا ألغي الاحتفال بعيد الميلاد عام 1640 ورغم عودة الاحتفالات تدريجيًا فلم تعد المناسبة عطلة رسمية في اسكتلندا حتى 1958. أما في الولايات المتحدة فقد حظرت المستوطنات البروتستانتية الراديكالية الاحتفال بعيد الميلاد بين عامي 1659 و1681 مثل بوسطن قبل أن تعاد الاحتفالات بالعيد عام 1681 من بوسطن نفسها؛ أما عدد من المستوطنات الأخرى مثل فيرجينيا ونيويورك وبنسلفانيا حيث كان هناك الكثير من الألمان لم تتوقف الاحتفالات مطلقًا؛ غير أن الحماس نحو العيد تراجع بعد حرب الاستقلال الأمريكية إذ اعتبر "عادة إنكليزية".

في أوائل القرن التاسع عشر، ساهمت عدد من الروايات في إعادة شعبية عيد الميلاد مثل كتب تشارلز ديكنز وروايته "ترنيمة الميلاد" (بالإنجليزية: Christmas's carol) والتي حققت شهرة واسعة وساعدت في إحياء "الروح" لعيد الميلاد. خلال القرن التاسع عشر، أخذ العيد يأخذ إلى جانب طابعه الديني طابع أنه عيد الأسرة كمؤسسة واحدة متضامنة، وحسن النية والرحمة والكرم سيما مع ترسيخ الظواهر الاجتماعية للعيد، كالاجتماعات العائلية وتناول عشاء الميلاد والرقص وسماع الموسيقى والألعاب وتزيين المنازل والساحات العامة، علمًا أن عادة وضع الشجرة قد اشتهرت خلال هذه الفترة بعد أن قامت الملكة فيكتوريا بنصبها في البلاط الملكي؛ كما أثارت صورة العائلة المالكة مع شجرة عيد الميلاد في قصر وندسور ضجة كبيرة حين نشرت الصورة في الصحف الإنكليزية والعالمية عام 1848.

من المؤلفات حول عيد الميلاد خلال تلك الفترة، مجموعة قصص قصيرة من قبل واشنطن إيرفينع تتحدث عن العيد، وفي عام 1822 كتب كلارك مور قصيدة للقديس نقولا تزامنًا مع العيد، نبه خلالها إلى عدم وجوب الانجراف نحو الإسراف والتبذير خلال الاحتفالات بالميلاد، ويعيد البعض إلى هذه القصيدة بداية الصراع الثقافي بين الطابع الديني والطابع الاجتماعي للعيد، إذ خلال المرحلة نفسها كتبت هاريت بيتشر ستو أنها تشكو من فقدان معنى الميلاد الحقيقي مع فورة التسوق.

على مر التاريخ، كان عيد الميلاد من المواضيع التي تثير العديد من الجدل والنقد من مصادر مختلفة. الجدل المبكر حول العيد، قاده مسيحيون أنفسهم ضد تحديد يوم العيد في ذكرى وثنية، وعاد الاعتراض في أعقاب انشقاق إنكلترا عن الكنيسة الكاثوليكية في القرن السادس عشر، حيث سعى بعض المتشددون لإزالة العناصر ذات الأصول الوثنية في زينة عيد الميلاد، وقام البرلمان الإنكليزية بحظر الاحتفال بعيد الميلاد معتبرًا أنه "مهرجان كاثوليكي دون مبرر من الكتاب المقدس" واعتبره أيضًا "هدر للوقت وإسراف في الأموال وتخلله ممارسات غير أخلاقية"، وكذلك كان الحال في بعض مستعمرات إنكلترا في أمريكا الشمالية، حين حظر الاحتفال عام 1659.

في الوقت الراهن، لم يعد أحد ينتقد العيد من هذا الباب، لكن جدالات جديدة قد انطلقت يطلق عليها البعض اسم "الحرب على عيد الميلاد"، في الولايات المتحدة كان هناك اتجاه لاستباد تحية عيد الميلاد التقليدية ""ميلاد مجيد"" (بالإنجليزية: "Merry Christmas") بتحية جديدة ""أعياد سعيدة"" (بالإنجليزية: "Happy Holidays")، غير أنها ظلت محدودة الانتشار. بعض المجموعات أمثال الاتحاد الأمريكي للحريات المدينة رفع مجموعة دعاوى قضائية لمنع عرض الصور وغيرها من المواد في الأماكن العامة والساحات والشوارع التي تشير إلى عيد الميلاد بما في ذلك المدارس، مثل هذه الجماعات ترى أن عرض صور عيد الميلاد وزينته والاحتفال بتقاليده تنتهك التعديل الأول لدستور الولايات المتحدة والذي يحظر على الدولة تحديد أو دعم أي دين في البلاد. وفي عام 1984 قضت المحكمة العليا للولايات المتحدة أن عرض فيلم عن عيد الميلاد - يتضمن مشهدًا عن لحظة ميلاد يسوع - تم عرضه في مدينة باوتوكت الواقعة في ولاية رود آيلاند لم ينتهك التعديل الأول، في المقابل وفي نوفمبر 2009 أيدت محكمة الاستئناف الفيدرالية في فيلادلفيا حظر إحدى المدارس غناء أناشيد عيد الميلاد فيها، وفي مجال القطاع الخاص أيضًا، هناك من المجموعات الداعمة لعيد الميلاد ترى أن هناك تعمد في إزالة أي آثار دينية أو معاني مسيحية من العيد، سيّما استبدال ""عيد الميلاد"" بعبارات أخرى أمثال ""عيد الشتاء"" أو ""موسم العطل""، وردًا على ذلك قامت مجموعات ومؤسسات بمقاطعة المتاجر والشركات المتهمة بهذا الأمر، ومن هذه الجهات رابطة العائلة الإمريكية.

في المملكة المتحدة كان هناك بعض الخلافات البسيطة، مثلاً تفوّه أحد السياسيين في مجلس برمنغهام عام 1998 بعبارة ""احتفال الشتاء"" (بالإنجليزية: "Winterval") بدل عيد الميلاد، وهو ما أدى إلى حملة معارضة قويّة في المجلس، واتهم بمحاولة "حذف المسيح من عيد ميلاده". وتكرر مثل هذا الحدث في نوفمبر 2009 حين قامت بلدية دندي احتفالاتها لمناسبة ""ليلة الشتاء"" وليس ""ليلة الميلاد"" ما أدى إلى احتجاجات ومسيرات مناهضة.

يعتبر عيد الميلاد المناسبة الأولى من حيث إنفاق الأموال في العالم، وتترافق مع توزيع حوافز على العاملين في أغلب دول العالم. تشهد فترة التحضير للميلاد زيادة في المبيعات في جميع المجالات تقريبًا، وتقوم المتاجز بطرح منتجات جديدة لتكون هدايا العيد والزينة وغيرها من اللوازم. في الولايات المتحدة يبدأ "موسم التسوّق لعيد الميلاد" من أكتوبر، وفي كندا تبدأ الدعاية قبل عيد الهالوين، وينشط في أعقاب 11 نوفمبر وهو يوم الذكرى في البلاد. أما في المملكة المتحدة وإيرلندا يبدأ التحضير للعيد من منتصف شهر نوفمبر، وهو الوقت الذي يتم به تزيين الشوارع والساحات بأضواء وأشجار عيد الميلاد. في الولايات المتحدة، هناك إحصائيات تقول أن ربع مجموع الإنفاق الشخصي يتم خلال موسم التسوق لعيد الميلاد وعطلة العيد ورأس السنة، وتشير الأرقام الصادرة عن مكتب الإحصاء الأمريكي أن الإنفاق في المحلات التجارية على صعيد الدولة ارتفع من 20.8 مليار دولار في نوفمبر 2004 إلى 31.9 مليار دولار في ديسمبر 2004، أي نسبة الزيادة في الإنفاق بلغت 54%؛ وفي بعض القطاعات كانت نسبة الزيادات أعلى، فقد زادت نسبة مبيعات المكتبات بنسبة 100% وبنسبة 170% في محلات المجوهرات، أما فرص العمل فقد ارتفعت في العام نفسه في متاجر التجزئة الإمريكية قرابة 160,000 إلى 180,000 وظيفة خلال الشهرين السابقين للميلاد. هناك صناعات وشركات تعتمد اعتمادًا كليًا على العيد مثل طباعة إنتاج بطاقات عيد الميلاد والتي تبلغ عوائدها 1.9 مليار دولار كل عام، وبيع أشجار عيد الميلاد، وقد تم في الولايات المتحدة خلال عام 2002 قطع نحو 20,800,000 شجرة، وفي المملكة المتحدة في عام 2010 بلغت المبيعات عبر الإنترنت وحده ما يصل قيمته إلى 8 مليون جنيه إسترليني.

كل عام ولمناسبة موسم التسوق لعيد الميلاد، تقوم البنوك الإمريكية بزيادة المعروض من النقود في الأسواق؛ في المقابل ففي معظم الدول التي تحتفل بالعيد، يعتبر يوم عيد الميلاد هو اليوم الأقل نشاطًا في العام لرجال الأعمال والشركات والمحلات التجارية، ويتم تقريبًا إغلاق جميع المصانع والمعامل والشركات الخاصة والعامة، سواءً أكانت القوانين تفرض ذلك أم لا؛ في إنكلترا وويلز هناك تشريع يحظر العمل في عيد الميلاد وذلك منذ العام 2004 أي أنه أرباب العمل يتوجب عليهم منح إجازات مدفوعة الأجر لعمالهم في هذا اليوم. أيضًا فإن السينما تخصص ميزانيات كبيرة للأفلام المعروضة خلال موسم الميلاد ورأس السنة، بما في ذلك الأفلام الخاصة بعيد الميلاد، وأفلام الخيال، وترتفع نسبة مشاهدة الأفلام الدرامية مع القيم الإنسانية للعيد.

بعض التحليلات الاقتصادية ترى، أنه على الرغم من زيادة الإنفاق العام خلال عيد الميلاد، فهو خسارة اقتصادية بحسب نظرية الاقتصاد الجزئي، ويقدر بموجب هذه النظرية أنه في عام 2001 أسفرت هذه "الخسارة الساكنة" عن نحو 4 مليارات دولار في الولايات المتحدة وحدها؛ وقد دفع هذا التحليل لمناقشة العيوب المحتملة في نظرية الاقتصاد الجزئي. الخسائر الأخرى كما يرى البعض، تشمل آثار عيد الميلاد على البيئة، والتعلق بالهدايا المادية، وفرض تكاليف صيانة وتخزين والمساهمة في الفوضى.




</doc>
<doc id="28613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28613" title="جيورجي بارفانوف">
جيورجي بارفانوف

جورجي بارفانوف Georgi Purvanov (ولد في 28 يونيو 1957م) هو رئيس بلغاريا منذ 22 يناير عام 2002م.


</doc>
<doc id="28621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28621" title="توارن">
توارن

توران قرية سعودية، تقع في منطقة حائل على ضفاف وادي على السفح الشمالي الغربي من جبل أجا، وتبعد عن مدينة حائل قرابة 55كم. كان يسكنها قديماً حاتم الطائي وبها قبرة. ويوجد بمدخل القرية حصن لا تزال أطلاله قائمة ويقال إنه كان قصراً لحاتم. وكذلك أطلال قصر من الطين يقع وفي وسط القرية، وبالقرب من القصر توجد مقبرة صغيرة تحتوي على قبرين يقال بأن أحد القبرين لحاتم الطائي.


</doc>
<doc id="28623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28623" title="مجلس الاتحاد الأوروبي">
مجلس الاتحاد الأوروبي

يشكل مجلس الاتحاد الأوروبي مع البرلمان الأوروبي الذراع القضائية للإتحاد الأوروبي. يتكون المجلس من وزراء حكومات الدول الأعضاء في الاتحاد. يشار إلى مجلس الاتحاد الأوروبي في بعض الوثائق الرسمية للإتحاد الأوروبي أحيانا باختصار "المجلس"، كما يطلق عليه عادة بشكل غير رسمي اسم "مجلس الوزراء" حيث تم اعتماد هذا الاسم بشكل رسمي في المعاهدة المؤسسة لدستور الاتحاد الأوروبي.

للمجلس رئيس وأمين عام، حيث يعتبر رئيسا للمجلس وزير الدولة التي ترأس المجلس. أما بالنسبة للأمين العام فيتم اختياره بالإجماع من قبل الدول الأعضاء. ويعتر الأمين العام الممثل الأعلى لسياسة الدفاع والخارجية المشتركة. ينوب عن المجلس لجنة الممثلين الدائمين والتي تتالف من السفراء أو من ينوب عنهم في البعثات الدبلوماسية للدول الأعضاء. تقوم اللجنة عادة بتحضير أجندة المجلس والتفاوض على القضايا الصغيرة تاركة النقاش والأتفاق على القضايا الحساسة للمجلس. تتبع للجنة ورشات عمل مكون من موظفين حكومين من الدول الأعضاء يقومون بالنقاش فيما بينهم ومن ثم يتم إحالة ما اتفقوا عليه للجنة ومن ثم للمجلس ليتم اعتماده بشكل رسمي. يدعم عمل المجلس حوالي 3000 موظف حكومي (تموز 2005) بتقديم استشارت عامة وقانونية بالإضافة لخدمات الترجمة والمساعدة كمفاوض حيادي.

يجب التميز بين مجلس الاتحاد الأوروبي والمجلس الأوروبي الذي يجتمع 4 مرات في العام في ما يعرف بشكل غير رسمي ب قمة الاتحاد الأوروبي أو القمة الأوروربية، حيث يجتمع رؤساء الدول والحكومات في الدول الأعضاء لتوجيه المجلس الأوروبي ووضع سيساته العليا. كما يجب تميزه أيضا عن مجلس أوروبا وهو منظمة دولية(46 دولة حاليا) منفصلة لا علاقة لها بالاتحاد الأوربي.


</doc>
<doc id="28630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28630" title="غاري كاسباروف">
غاري كاسباروف

غاري كيموفيتش كاسباروف لاعب شطرنج سوفياتي روسي ولد في 13 أفريل 1963 بمدينة باكو بجمهورية أذربيجان السوفيتية الاشتراكية (الاتحاد السوفيتي سابقاً) تحت اسم غاريك كيموفيتش وينشتاين ، ثم غيرته أمه بعد وفاة والده إلى لقبها العائلي كاسباروف ، وهو أستاذ كبير وبطل العالم الـثالث عشر في الشطرنج وكاتب و ناشط سياسي، يعتبره بعض الخبراء أعظم لاعب في التاريخ. يعد من عباقرة العالم بنسبة ذكاء تبلغ 190 

تعلم الشطرنج منذ نعومة أظفاره وذلك بمشاهدة والديه يقومان بحل ألغاز الشطرنج ، إلتحق بمدرسة ميخائيل بوتفنيك في سن العاشرة، وتتلمذ على يد فلاديمير ماكوغونوف وفي سنة 1976 فاز ببطولة الاتحاد السوفياتي للناشئين وعمره 13 سنة وكرر الإنجاز ذاته العام التالي ، في 1978 حصل على لقب أستاذ شطرنج وذلك بعد فوزه ببطولة ذكرى سوكولسكي في مينسك ، فاز ببطولة العالم للناشئين سنة 1980 بدورتموند وحصل على لقب أستاذ كبير وفي العام الموالي فاز ببطولة الاتحاد السوفيتي للشطرنج وكرر الإنجاز سنة 1988 ، فاز بأولمبياد الشطرنج ثمان مرات أربعة مع الإتحاد السوفياتي (1980، 1982، 1986، 1988) و أربعة مع روسيا (1992، 1994، 1996، 2002).

فاز ببطولة روسيا للشطرنج سنة 2004 و حصل على إحدى عشر أوسكار شطرنج ، تصدر ترتيب الاتحاد الدولي للشطرنج من 1986 حتى تقاعده في 2005 ، صنف كاسباروف الأول في العالم لمدة 225 شهر من أصل 228 من مسيرته الاحترافية وكان أول لاعب يكسر حاجز 2800 في جانفي 1990 وأعلى تصنيف له هو 2851 والذي صمد 13.5 سنة حتى حطمه كارلسون.

أصبح كاسباروف أصغر لاعب في التاريخ يصبح بطل العالم في الشطرنج وذلك سنة 1985 حين فاز على بطل العالم آنذاك أناطولي كاربوف وعمره 22 سنة ودافع عن لقبه حتى سنة 1993 أين حدث خلاف بينه وبين الاتحاد الدولي للشطرنج أدى إلى تأسيسه لمنظمة منافسة تسمى جمعية الشطرنج الاحترافية (PAC)، واستمر في حمل لقب بطولة العالم الكلاسيكية التي تنظمها جمعيته حتى خسر سنة 2000 أمام بطل العالم فلاديمير كرامنيك.

في 10 مارس 2005 أعلن اعتزاله للشطرنج كي يتفرغ للسياسة و الكتابة ، حيث أسس حركة سياسية أطلق عليها الجبهة المدنية الموحدة وانضم إلى تحالف معارض للرئيس الروسي فلاديمير بوتين يسمى "روسيا الأخرى" ، في 2008 أعلن ترشحه لرئسيات روسيا لكنه اضطر للانسحاب لعدم استيفائه للعدد المطلوب من الأصوات للترشح ، ويعتر كاسبروف رمزا من رموز معارضة النظام الروسي لكن الدعم الذي تلقاه كمرشح كان ضعيفا وحاليا يشغل مجلس إدارة مؤسسة حقوق الإنسان ويرأس مجالسها الاستشارية الدولية.

في يوم السبت 13 أفريل 1963 وقبل منتصف الليل بربع ساعة ولد كاسباروف بمدينة باكو أذريبيجان السوفياتية (حاليا أذربيجان) لوالد يهودي الأصل يدعى كيم مويسفيتش واينشتاين و أم ذات أصول أرمينية اسمها كلارا شاجينوفا كاسباروفا ، كان والده كيم سليل عائلة موسيقية وتعلم العزف على الكمان ودرس في المعهد الصناعي الاذربيجاني وأصبح مهندسا في الكهرباء والتقى بوالدة كاسباروف كلارا في مختبر المعهد بعد انضمامها إليه وحصولها على شهادة الهندسة في تخصص المعدات الآلية والتحكم عن بعد ثم تزوجا لاحقا ، في سنة 1971 توفي كيم بسبب ورم لمفاوي وانتقل كاسباروف للعيش في منزل جده ساجين مسيسوفيتش كاسباروف الذي تولى رعايته هو وجدته.

اتسم كاسباروف بالإصرار منذ صغره وتعلم القراءة وهو في الرابعة من العمر وكانت له ذاكرة استثنائية وكان شغوفا بالمطالعة ويحب التاريخ ومطالعة كل ما تعلق بالإمبراطوريات الرومانية و البريطانية والفرنسية وكان مولعا بالشخصيات التاريخية مثل نابوليون ويعشق الجغرافيا ويقرأ عن رحلات المستكشفين مثل ماجلان وكلومبوس وحفظ معظم البلدان وعواصمها وعدد سكانها ، ووجد الرياضيات والجبر في المدرسة أمرا سهلا وكان يتمتع بحل المسائل الصعبة ولهذا نصح معلمه والدته أن تجعله يتخصص في علم الرياضيات لكنها رفضت وكانت رغبتها أن يدرس الأدب والشعر.


</doc>
<doc id="28635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28635" title="909">
909

سنة 909 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب909 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

عبيد الله المهدي ينشأ الدولة العبيدية في المغرب
نهاية دولة الأغالبة


</doc>
<doc id="28636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28636" title="908">
908



</doc>
<doc id="28637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28637" title="907">
907

سنة 907 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب907 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="28638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28638" title="906">
906

سنة 906 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب906 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="28639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28639" title="905">
905



</doc>
<doc id="28640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28640" title="904">
904

سنة 904 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب904 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="28641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28641" title="903">
903

سنة 903 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب903 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="28642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28642" title="902">
902





</doc>
<doc id="28643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28643" title="901">
901



</doc>
<doc id="28644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28644" title="900">
900





</doc>
<doc id="28645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28645" title="899">
899

سنة 899 هي سنة بسيطة بدأت بوم الاثنين حسب التقويم اليولياني



</doc>
<doc id="28646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28646" title="898">
898

سنة 898 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب898 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="28647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28647" title="897">
897

سنة 897 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب897 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="28648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28648" title="896">
896

سنة 896 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب896 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="28649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28649" title="895">
895

سنة 895 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب895 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="28650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28650" title="894">
894





</doc>
<doc id="28651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28651" title="893">
893

سنة 893 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب893 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="28652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28652" title="892">
892




</doc>
<doc id="28653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28653" title="891">
891

سنة 891 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب891 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="28654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28654" title="890">
890

سنة 890 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب890 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="28655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28655" title="889">
889

سنة 889 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب889 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="28656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28656" title="888">
888





</doc>
<doc id="28657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28657" title="887">
887

سنة 887 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب887 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="28658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28658" title="886">
886




</doc>
<doc id="28659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28659" title="885">
885



</doc>
<doc id="28660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28660" title="884">
884

سنة 884 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب884 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="28661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28661" title="883">
883

سنة 883 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب883 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="28662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28662" title="882">
882

أصبح أوليغ النبوي أمير كييف.



</doc>
<doc id="28663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28663" title="881">
881



</doc>
<doc id="28664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28664" title="880">
880




</doc>
<doc id="28665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28665" title="879">
879

سنة 879 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب879 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="28666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28666" title="878">
878

سنة 878 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب878 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="28667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28667" title="877">
877

سنة 877 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب877 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="28668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28668" title="876">
876

سنة 876 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب876 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="28669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28669" title="875">
875

سنة 875 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب875 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="28670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28670" title="874">
874




</doc>
<doc id="28671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28671" title="873">
873



</doc>
<doc id="28672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28672" title="872">
872

سنة 872 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب872 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="28673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28673" title="871">
871

سنة 871 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب871 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="28674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28674" title="870">
870




</doc>
<doc id="28675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28675" title="لويس باستور">
لويس باستور

لويس باستور ، هو عالم كيميائي فرنسي وأحد أهم مؤسسي علم الأحياء الدقيقة في الطب، ويُعرف بدوره المميز في بحث أسباب الأمراض وسبل الوقاية منها. ساهمت اكتشافاته الطبية بتخفيض معدل وفيات حمى النفاس وإعداد لقاحات مضادة لداء الكلب والجمرة الخبيثة، كما دعمت تجاربه نظرية جرثومية المرض. كان يُعرف لدى عامة الناس بسبب اختراعه طريقة لمعالجة الحليب والنبيذ لمنعها من التسبب في المرض، وهي العملية التي أطلق عليها لاحقا مصطلح البسترة. يُعتبر باستور أحد أهم مؤسسي علم الأحياء المجهرية إلى جانب كوهن فرديناند وروبرت كوخ.

لدى باستور أيضا العديد من الاكتشافات في مجال الكيمياء، وأبرزها الأساس الجزيئي لعدم تماثل بلورات معينة. يقع جثمانه في معهد باستير في باريس في قبو مذهل يصور إنجازاته على شكل فسيفساء بيزنطية.

ولد لويس باستير في 27 ديسمبر 1822 لعائلة فقيرة تعمل في دباغة جلود الحيوانات في مدينة دول في فرنسا وترعرع في بلدة "Arbois". وربما غرس ذلك لدى باستير مبدأ الوطنية القوية في شبابه وكان ذلك في وقت لاحق من العناصر المحددة لشخصيته. كان الابن الثالث لأبيه جان جوزيف باستير وأمه جان إتيان روكي. عمل أبوه رقيبا في جيش نابوليون ثم امتهن الدباغة. وكان لويس باستير طالب متوسط المستوى في سنواته الدراسية الأولى، ولكن برز نبوغه في الرسم والتصوير. في وقت لاحق تم الاحتفاظ برسوماته الباستيل التي أنجزها عندما كان عمره 15 عاما وصور والديه وأصدقائه في متحف معهد باستير في باريس. حصل على درجة بكالوريوس آداب سنة 1840 ودرجة بكالوريوس علوم سنة 1842 من مدرسة الأساتذة العليا، وحصل على الدكتوراه سنة 1847. أصبح باستير أستاذ كيمياء في جامعة ستراسبورغ بعد أن قضى فترة وجيزة كأستاذ فيزياء في ثانوية ديجون في عام 1848، حيث التقى وتودد إلى لوران ماري، ابنة رئيس الجامعة في عام 1849. تزوجا في 29 مايو 1849 وأنجبا خمسة أطفال، توفي منهم ثلاثة لإصابتهم بالتيفوئيد. استمد باستير من هذه المآسي الشخصية رغبته في التوصل إلى علاج أمراض مثل التيفوئيد.

أظهر باستير أن سبب عملية التخمر هو نمو الكائنات الحية الدقيقة، وأن النمو الناشئ للبكتيريا في سوائل المغذيات لا يعود إلى التولد الذاتي، وإنما إلى النشوء الحيوي خارج الجسم، حيث قام بتعريض السائل المغلي في الهواء في أوعية تحتوي على فلتر لمنع جميع الجزيئات من الوصول إلى مرحلة النمو المتوسط مع دخول الهواء عبر أنبوب متعرج طويل لا يسمح لجزيئات الغبار بالمرور. لاحظ باستير عدم نمو أي شيء في السائل إلا إذا تم كسر وفتح القوارير، لذا توصل إلى أن الكائنات الحية كجراثيم الغبار التي نمت في السائل جاءت من الخارج بدلا من تولدها تلقائيا داخل السائل. وكانت هذه إحدى أهم وآخر التجارب لدحض نظرية التولد الذاتي. كما دعمت تلك التجربة نظرية جرثومية المرض.

لم يكن باستير أول من جاء بنظرية جرثومية المرض (فقد اقترحها كل من جيرولامو فراكاسترو، وأغوستينو باسي، وفريدريك جوستاف جاكوب هنلي وغيرهم في وقت سابق)، إلا أن باستير قام بإجراء التجارب التي تبين بوضوح صحة تلك النظرية وتمكن من إقناع معظم دول أوروبا بصحتها. يعتبر باستير في يومنا هذا أنه منشئ نظرية جرثومية المرض وعلم الجراثيم، إلى جانب روبرت كوخ.

كما بينت بحوث باستير أن نمو الكائنات الدقيقة هو المسؤول عن إفساد المشروبات مثل النبيذ والبيرة والحليب. بالإضافة إلى أنه أوجد عملية يتم فيها تسخين السوائل مثل الحليب للقضاء على معظم البكتيريا والعفن الموجود بالفعل داخله. أنجز باستير أول تجربة بالتعاون مع كلود برنار في 20 أبريل 1862. بعد ذلك بوقت قصير سميت هذه العملية باسم البسترة.

استنتج باستير من فكرة فساد المشروبات أن الكائنات الحية الدقيقة التي تصيب الحيوانات والبشر تسبب الأمراض. اقترح وجوب منع دخول الكائنات الدقيقة في جسم الإنسان، مما قاد جوزف ليستر لتطوير أساليب التطهير في الجراحة.

في عام 1865، تسبب كل من داء "pébrine" و"flacherie" وهي أمراض طفيلية بقتل أعداد كبيرة من دودة القز في منطقة "Alès" الفرنسية. عمل باستير خلال عدة سنوات ليثبت أن مسبب تلك الأمراض هو هجوم جرثومي على بيض دود القز، وأن القضاء على هذه الميكروبات سيقضي بدوره على المرض.

اشتمل عمل باستير في وقت لاحق على مرض الكوليرا الذي يصيب الدجاج. أثناء عمله، فشل التصور بأن البكتيريا هي المسؤولة عن إصابة بعض الدواجن بهذا المرض. بإعادة استخدام دواجن ذات صحة جيدة، توصل باستير إلى أنه لا يستطيع نقل العدوى لهم، حتى مع البكتيريا الجديدة، لذا فإن البكتيريا المضعّفة أعطت مناعة للدواجن ضد المرض، على الرغم من أنها قد تسبب أعراض خفيفة فقط.

صدرت تعليمات لمساعده شارل شمبرلند (من أصل فرنسي) لتطعيم الدواجن بعد أن ذهب باستير في عطلة، ولكن فشل شمبرلند بذلك وذهب في عطلة هو الآخر. بعد عودته، أدى الاستنبات لمدة شهر إلى إعياء الدواجن، ولكن بعد ذلك تعافت تماما بدلا من أن يكون المرض قاتلا كما كان متوقعا. افترض شمبرلند أنه قد ارتكب خطأ، وأراد أن يتخلص من الاستنبات الخاطئ كما كان يبدو له عندما أوقفه باستير. استنتج باستير أن الحيوانات التي تعافت قد تكون حصلت على مناعة من هذا المرض، كما الحال مع الحيوانات في إقليم أور ولوار الفرنسي التي قد تعافت من مرض الجمرة الخبيثة. قدم باستير طلبا لاستخدام هذه الطريقة لتطعيم الماشية ضد مرض الجمرة الخبيثة مما أثار اهتماما في مكافحة أمراض أخرى.

ادعى باستير صنعه لقاحا للجمرة الخبيثة من خلال تعريض العصيات للأوكسجين. تم الاحتفاظ بالدفاتر التي كان يستخدمها في مختبره لدى المكتبة الوطنية في باريس، في الواقع استخدم باستير في إنشاء لقاح الجمرة الخبيثة أسلوب منافسه جان جوزيف هنري توسان، وهو جراح بيطري في تولوز. تتم هذه الطريقة بأكسدة ثاني كرومات البوتاسيوم. نتج بالفعل لقاحا عن طريقة باستير للأكسدة بعد أن حصل على براءة اختراع لإنتاج لقاح الجمرة الخبيثة.

إن مفهوم اكتساب المناعة بعد التطعيم بنموذج مضعّف من الأمراض الخبيثة لم يكن جديدا، وكان يُعرف هذا المفهوم لفترة طويلة مع مرض الجدري، حيث أن التلقيح بالجدري كان يؤدي إلى تقليل الندوب وتقليص معدل الوفيات إلى حد كبير مقارنة مع المرض المكتسب طبيعيا. وقد اكتشف إدوارد جينر أيضا التطعيم، وذلك باستخدام جدري البقر لإعطاء المناعة للجدري (في 1796)، إلا أن الاختلاف عن التطعيم ضد الجدري أن التطعيم ضد الجمرة الخبيثة أو تطعيم الدواجن ضد الكوليرا يتم عن طريق شكل مضعَّف "أي تم إنتاجه بشكل اصطناعي" بدلا من الشكل المضعَّف طبيعيا.

نتج عن هذا الاكتشاف ثورة في العمل على الأمراض المعدية، وأطلق باستير اسما علميا على هذه الأمراض المضعَّفة بشكل اصطناعي وأسماها اللقاحات تكريما لاكتشاف إدوارد جينر. أنتج باستير أول لقاح لداء الكلب من خلال زراعة الفيروس في الأرانب، ومن ثم إضعافها عن طريق تجفيف الأنسجة العصبية المتضررة.

توفي باستير في عام 1895 بالقرب من باريس جراء مضاعفات لسلسلة من السكتات الدماغية التي بدأت في عام 1868. توفي أثناء استماعه إلى قصة القديس بول دي فينسنت. دفن في كاتدرائية نوتردام، ولكن تمت إعادة دفن رفاته في قبو معهد باستير في باريس، حيث يتذكر الناس أعماله المنقذة للحياة.





</doc>
<doc id="28676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28676" title="869">
869




</doc>
<doc id="28677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28677" title="868">
868

أحمد بن طولون يؤسس الدولة الطولونية



</doc>
<doc id="28678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28678" title="867">
867


إسحق الموصلي


</doc>
<doc id="28679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28679" title="866">
866

سنة 866 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب866 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="28680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28680" title="865">
865




</doc>
<doc id="28681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28681" title="864">
864

السنة 864 كانت سنة كبيسة اعتباراً من يوم السبت من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28682" title="863">
863


</doc>
<doc id="28683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28683" title="862">
862

سنة 862 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب862 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="28684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28684" title="861">
861





</doc>
<doc id="28685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28685" title="860">
860

سنة 860 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب860 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

بناء فيقية الأغالبه بتونس و بالتحديد القيروان 



</doc>
<doc id="28686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28686" title="859">
859




</doc>
<doc id="28687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28687" title="858">
858




</doc>
<doc id="28688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28688" title="857">
857




</doc>
<doc id="28689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28689" title="856">
856

سنة 856 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب856 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="28690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28690" title="855">
855

سنة 855 هي سنة بسيطة بدأت بوم الثلاثاء حسب التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="28691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28691" title="854">
854

السنة 854 (DCCCLIV) هي سنة بسيطة




</doc>
<doc id="28692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28692" title="853">
853



</doc>
<doc id="28693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28693" title="852">
852




</doc>
<doc id="28694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28694" title="851">
851

سنة 851 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب851 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="28697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28697" title="850">
850



</doc>
<doc id="28698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28698" title="849">
849

سنة 849 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب849 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="28699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28699" title="848">
848



</doc>
<doc id="28700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28700" title="847">
847

سنة 847 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب847 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="28704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28704" title="846">
846



</doc>
<doc id="28705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28705" title="844">
844

سنة 844 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب844 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="28706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28706" title="843">
843

سنة 843 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب843 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="28707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28707" title="842">
842

سنة 842 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب842 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="28708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28708" title="841">
841

سنة 841 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب841 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="28709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28709" title="840">
840




</doc>
<doc id="28711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28711" title="كرافت فيرك">
كرافت فيرك

كرافت فيرك هي فرقة إلكترونية ألمانية واسعة التأثير للموسيقى الإلكترونية من مدينة دوسلدورف، تأسست عام 1970 وما زالت إلى الآن.


</doc>
<doc id="28713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28713" title="حروب البلقان">
حروب البلقان

حروب البلقان هو اسم يطلق على صراعين حدثا في منطقة البلقان بجنوب شرق أوروبا في العامين 1912 و 1913، بهدف السيطرة على أراضي الدولة العثمانية في أوروبا (مقدونيا ومعظم تراقيا).

بحلول القرن العشرين كان كل من بلغاريا وصربيا واليونان والجبل الأسود قد حصل على الاستقلال من الدولة العثمانية، لكن ولتداعي الدولة العثمانية وانهيارها فقد أراد كل من هذه الدول أن يوسع سيطرته ويضم إليه القوميات العرقية المماثلة الباقية ضمن حكم العثمانيين في منطقتي تراقيا ومقدونيا ومن اجل ذلك تشكل اتحاد البلقان والذي ضم كل من بلغاريا وصربيا واليونان والجبل والأسود.

في حرب البلقان الأولى عام 1912 اتحدت أربع دول هي: بلغاريا واليونان والجبل الأسود وصربيا، وهزموا الدولة العثمانية. وقد اندلعت الحرب بإعلان الجبل الأسود الحرب على الدولة العثمانية في 8 أكتوبر 1912 ثم انضمت له على التوالي بلغاريا وصربيا في 17 أكتوبر ثم اليونان في 19 أكتوبر. انتهت الحرب بعدها بسبعة أشهر إثر معاهدة لندن في 30 مايو 1913. خسر العثمانيون أكثر من ثمانين بالمائة من أراضيهم بالقسم الأوروبي، وبسبب ذلك بدأ التدفق الكبير لنحو مليونين ونصف المليون مسلم من الأراضي العثمانية السابقة إلى داخل القائم من الدولة العثمانية. في تركيا اعتبرت نتائج حرب البلقان كارثة كبرى، واتُّهم رئيس الأركان ناظم باشا بمسؤوليته عن الهزيمة فيها، وتم اغتياله في 23 يناير 1913 أثناء انقلاب 1913 على يد أعضاء من جماعة تركيا الفتاة.

اندلعت أحداث الحرب الثانية رأسًا عقب الأولى، لم تكتفِ بلغاريا بالمناطق التي انتزعتها من حكم العثمانيين في تراقيا وادّعت حقوقًا لها في مناطق العثمانيين السابقة في مقدونيا، كذلك رغبت صربيا واليونان في هذه المناطق، وهي مناطق تحت سيطرتهما عقب حرب البلقان الأولى. و عندما انهارت مفاوضات السلام في يونيو 1913 هاجمت بلغاريا مواقع الصرب واليونانيين في مقدونيا.

انضمت رومانيا والجبل الأسود للحلف ضد البلغار، وتدخلت الدولة العثمانية كطرف ثالث لاستعادة أدرنة و شرقي تراقيا. يعتبر هذا من المرات النادرة خلال العصر الحديث التي تهاجَم فيها دولة من كل جوانبها حرفيًا. انهزم البلغار واضطُروا لإعادة أغلب ما ظفروه خلال حرب البلقان الأولى في معاهدة بوخارست فسلّموا شرقي تراقيا و مدينة أدرنة للعثمانيين، كما سلّموا جنوب دبروجة لرومانيا.

مقدونيا سكنها اليونانيين والبلغار والصرب والألبان والاتراك والفلاش.


</doc>
