<doc id="30113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30113" title="طابع بريد">
طابع بريد

طابع البريد أو الطابع البريدي علامة مميزة توضع على أغلفة ومظارف الرسائل أو الرزم المعدة للإرسال بالبريد تبين بأن أجرة البريد مدفوعة مسبقًا. الطابع يمكن ان يلصق على وثيقة ما تبين بان الرسوم قد دفعت وان الوثيقة أصولية ومعتمدة. تصدر الدول الطوابع البريدية بمناسبات مختلفة تخليدآ لتلك المناسبة وتباع تلك الطوابع لاستخدامها في البريد إضافة لجامعي الطوابع والهواة الذين يبحثون عن الطوابع النفيسة والقديمة والنادرة. تسد بعض الدول جزء من موازنتها المالية من قيم الطوابع المباعة.

في ديسمبر عام 1837 نشر مدير البريد البريطاني السير رولاند هيل كتيبا بعنوان (إصلاحات البريد..أهميتها وقابليتها للتطبيق). وقد اقترح تخفيض الرسوم البريدية إلى الحد الأدنى، إضافة إلى اقتراحه نظاماً جديداً لجباية الرسوم البريدية لقاء الخدمات البريدية وذلك بأن يقوم المرسل بشراء "صورة صغيرة" ويلصقها فوق رسالته. وقد أثارت الفكرة الجديدة نقاشاً حاداً في البرلمان البريطاني فكان من يؤيدها والآخر يرفضها بحجة أنها فكرة لامعنى لها ووسيلة لتشويه وتلطيخ الخطابات. إلا أن البرلمان البريطاني وافق في النهاية على هذه الفكرة وتقرر طبع "الصورة الصغيرة" وأطلق عليها اسم " طابع ".

تم إصدار أول طابع بريدي في إنجلترا 6 مايو عام 1840وهو يحمل صورة الملكة فيكتوريا وقد اقترح الصورة السير رولاند هيل وقد صدرت طبعتان من هذا الطابع إحداهما باللون الأسود والأخرى باللون الأزرق.
ثم كانت الولايات المتحدة الأمريكية ثاني دولة في العالم، وقد أصدرت طابعاً في نيويورك عام 1842 يحمل صورة رئيس الولايات المتحدة الأمريكية جورج واشنطن. ثم تبعتها مقاطعتي جنيف وزيوريخ في سويسرا ثم البرازيل عام 1843. وفي أول يناير 1849أصدرت فرنسا طابعاً يحمل الشكل الرمزي الدال على الحرية وقد استبدلت بهذا الشكل عام 1852 صورة الأمير لويس نابليون بونابرت، وفي عام 1853 أستبدلت العبارة المدونة "الجمهورية الفرنسية" بعبارة الأمبراطورية الفرنسية.
تلتها بعد ذلك عدة بلدان، من بينها بافاريا (ألمانيا) عام 1849و قد صدر أول طابع في مصر عام 1866في عهد الحكومة الخديوية.
بدأ بعض هواة جمع هذه الوريقات الملونة الصغيرة بجمعها في صناديق خشبية أو كتب أو حتى قاموا بتعليقها على جدران الحائط. أول ألبوم لجمع الطوابع تم طرحه للأسواق في عام 1862.

هناك أشكال عدة لطوابع البريد، فبعضها مربع أو مستطيل أو دائري. انتشر الشكل المستطيلي للطابع أكثر من غيره، لأنه سهل لصقه على الرسائل المستطيلة الشكل. الشيء المميز والمشترك بين كل طوابع العالم هو حوافها المسننة. لقد كان أول طابع بريدي مثلث الشكل قد صدر عام 1853 في رأس الرجاء الصالح وقد بقيت تصدر بهذ الشكل حتى عام 1864 ثم استبدلت بطابع مستطيل الشكل. أما أصغر الطوابع البريدية حجماً صدر في كولومبيا عام 1873 وكان بحجم 1× 1,2 سم. أما أكبر الطوابع حجماً فقد صدر عام 1866 في الولايات المتحدة الأمريكية وكان بمقاس 5,8 × 5,8 سم. وعادة يحتوي كل طابع على اسم البلد أو دائرة البريد المنتجة للطابع وعلى قيمته. كانت الطوابع تصدر في البداية لتكريم رؤساء وملوك البلاد، اليوم أصبحت مواضيع الطوابع مختلفة ومنوعة جدا. حيث جرت العادة أيضا بأن يكون للطابع فكرة معينة. أيضا معظم البلدان اليوم تدون تاريخ اصدار الطابع، عادة يكون التاريخ ممثلا بسنة الإصدار فقط. كانت بريطانيا هي الدولة الوحيدة في العالم التي لا تدون اسمها على طوابعها، بل تكتفي فقط بوضع صورة لرأس الحاكم الحالي للبلاد في أحد زوايا الطابع. ذلك لأنها أول دولة أصدرت الطوابع كما هو مذكور أعلاه، لذا ترى نفسها غنية عن التعريف.
و أيضا المملكة العربية السعودية لا تكتب اسمها علي الطوابع بل تضع الشعار الخاص بها وهو عبارة عن سيفان متقاطعان تتوسطهما نخله. وفي الوقت الحاضر هناك بعض الطوابع كتبت بحروف بارزة خاصة بالمكفوفين، وتعد اليابان أول دولة تصدر هذه الطوابع ثم تلتها فرنسا.

للطابع خمسة أجزاء هي :

بدأت فكرة جمع الطوابع من الطوابع الملصقة على الرسائل التي وصلت للمرء ولأقاربه ولأصدقائه من مختلف بقاع العالم. بقيت هذه الفكرة هي المصدر التقليدي لهواة حتى يومنا هذا. هذه الهواية تصلح للكبار والصغار على السواء. العامل المشترك هو حب المعرفة، حيث أنه لكل طابع بريدي هدف أو قصة من ورائه. طوابع البريد تكرم شخصيات، تدون قصص، تحتفل بذكريات، وتخلد مناسبات من خلال طبع هذه المعلومات على الطابع نفسه. هناك بعض الجامعين الذين تهمهم أن يكون الطابع مختوم من دوائر البريد المختلفة. بعضهم يفضل شراء الطوابع من مصدرها غير مستعملة وبدون أختام، أي من مصلحة البريد. هناك تباع الطوابع، ان كانت حديثة الإصدار، بسعرها المدون عليها. هناك عادة قسم خاص لهواة جمع الطوابع في مصالح البريد حول العالم، حيث يتم عرض وبيع الطوابع القديمة والحديثة هناك على حد سواء. تقام أيضا في مختلف البلاد مؤتمرات ومعارض ومزادات علنية لتبديل وبيع الطوابع البريدية. كما أن هناك صحافة خاصة بالطوابع وأخبارها في بعض الدول الأوروبية.

هناك عدد من الطوابع تدعى "الطوابع النادرة" التي تباع بأغلى الأثمان. أما سبب ندرتها فيرجع إلى العوامل التالية:

طوابع المناسبات، وهذه الطوابع التذكارية قد تختلف موضوعاتها باختلاف الموضوعات التي تطرقها أو تعالجها، كأن تكون ثقافية أو سياسية أو اجتماعية أو اقتصادية أو مناحي الحياة الأخرى المختلفة.



</doc>
<doc id="30120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30120" title="جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات">
جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات

جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات أو (آي تربل إي IEEE) هي منظمة غير ربحية عالمية من أجل تطوير وتعزيز التكنولوجيا المتعلقة بالمعلومات في العالم، وبلغ عدد أعضائها 400 ألفاً.

وفقاً لآخر تعداد رسمي للمنظمة في 2010:

تكونت المنظمة نتيجة لدمج جمعيتين:

وتجدر الإشارة إلى أن:
مؤسس جمعية المهندسين الأمريكان هو المخترع ألكسندر غراهام بيل.

ونص دستور الجمعية IEEE على أن الهدف من الجمعية هو علمي وتعليمي موجه تجاه تطور الأبحاث والدراسات المتعلقة بمجالات الاتصالات والإلكترونيات وعلوم الحاسوب.

وفي هذا المجال قامت الجمعية باصدار العديد من المجلات العلمية وعقد العديد من المؤتمرات
وتعد الجمعية رائدا في مجال تحديد المعايير الصناعية للمجالات الاختصاصية
حيث قامت حتى الآن بتحديد أكثر من 900 معيارا صناعيا في مجالات عدة كالكهرباء والطب وامن المعلومات والحاسب والعديد غيرها.

وتساهم الجمعية في انشطة تعليمية كاعتماد مناهج دراسة الهندسة الكهربائية في الدراسات العليا.

كما أن الجمعية تقوم بعقد وحضور مايزيد عن 850 مؤتمرا في السنة الواحدة.

تتالف الجمعية من نواتين متكاملتين من الناحية التقنية

تقوم الجمعية بنشر 35% من الثقافة التقنية المتعلقة بالإلكترونيات والكهرباء وتكنلوجيا المعلومات من الناتج العالمي. حيث أنها تصدر قرابة 100 مجلة علمية. وبالإمكان الاطلاع على محتوى هذه المجلات بالإضافة إلى المؤتمرات التي تم عقدها على المكتبة الرقمية التي تمتلكها الجمعية.

تؤمن الجمعية فرص للدراسة بعلوم الهندسة، الأبحاث والتكنلوجيا

ان الهدف من البرنامج التعليمي للجمعية هو التاكيد من نمو المهارات والقدرات والمعرفة في الاختصاصات المتعلقة بالكهرباء والحض على الالتزام بنشر العلم بين أعضاء الجمعية على مستوى المهندسين، الجمعيات أو بشكل عام.

وتعتبر الجمعية الآن خبير في مجال وضع برامج للتعليم والتطوير الذاتي بما تمتلكة من برامج على الإنترنت المخصصة لاعضاء الجمعية. وتعرض الجمعية إمكانية الحصول على شهادات وحسومات على الدورات. وقد وضعت لجمعية معاييرلعملية التعليم حيث تهدف إلى التطوير. ويضم الموقع الخاص بالجمعية دورات المبتدئين وملخصات للمواضيع التخصصية بالإضافة إلى مقدمة حول تاريخ تحديد المعايير من قبل الجمعية.

وفعلا لقد اثرت هذه الطريقة بشكل بارز في الولايات المتحدة المريكية، حيث أنه يوجد 29 ولاية تطلب من المهندسين القيام بدورات متجددة (ساعات من التطوير التتخصصي) للحفاظ على الشهادة العلمية. سواء بالتعلم أو التعليم.

وقد أسست الجمعية موقعا على الإنترنت موجها للناشئة (8-18) لإرشادهم إلى معرفة طبيعة دراسة الهندسة وحقيقة الإمكانات التي تؤمنها للعقول اليافعة في المستقبل.

وجهت عدد من الجمعيات الخاصة بالبرمجيات الحرة مثل ريتشارد ستالمان ودانييل ج برينستين انتقادات حول سياسة النشر التي تتبعها الجمعية، حيث أنه يتوجب على الكتاب في أحد المجلات الخاصة بالجمعية ان ينقل حقوق النشر الجمعية والتي بدورها تقوم ببيع هذه المؤلفات.
وفيما يتعلق بسبب بقاء هذه الظاهرة في المجالات التي تغطيها نشاطات الجمعية:
يكاد يكون الكاتب ملزما على النشر في الوسائط الاعلامية الخاصة بالجمعية حيث أنها الأكثر انتشارا عالميا.

تعتبر الجمعية من أشهر واضعي المعايير الصناعية عالميا حيث تشمل مجالات عديدة كالطاقة الكهربائية والأجهزة الطبية والإلكترونيات والاتصالات وتكنلوجيا المعلومات

ويقوم فرع متخصص من الجمعية بعملية تحديد وتطوير المعايير الصناعية في المجالات المذكورة
يدعى:IEEE STNDRADS ASSOCIATION
ومن أشهر المعايير المتخذة
مجوعة المعايير IEEE 802 LAN/MAN والتي تتضمن المعيار الشهير آي إي إي إي 802.3 إيثرنت
والمعيار آي إي إي إي 802.11 المتعلق بالشبكات الاسلكية.

معظم أعضاء الجمعية هم مهندسو كهرباء، مهندسو الإلكترونيات، مهندسو كمبيوتر ومهندسو البرمجيات والمعلوماتية من خريجى كليات الحاسبات والمعلومات وكذلك علماء وخبراء الإلكترونيات والكمبيوتر والمعلوماتية ولكن نشاطات الجمعية اجتذبت اختصاصات أخرى كالمدنية والميكانيك بالإضافة إلى علم الأحياء والرياضيات
للانتساب للجمعية يجب أن يحقق المنتسب شروطا من ناحية الخبرة والدرجة العلمية، وفي حال تعذر ذلك يتم الانتساب كصديق للجمعية. ويحق للطلاب الانتساب للجمعية مع ميزة رسوم انتساب مخفضة، كما يتمتع الطالب المنتسب بكافة الصلاحيات باستثناء الحق في التصويت والحصول على مكتب خاص.

وعند توافر الشروط اللازمة، يحق للعضو التقدم للحصول على عضوية من المقام الرفيع في الجمعية. كما أنة في حال قام العضو بمساهمات مفيدة للعلم في المجلات التي تغطيها الجمعية فانه يحوز على لقب رفيق الجمعية IEEE FELOW.






</doc>
<doc id="30127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30127" title="آمنة بنت وهب">
آمنة بنت وهب

آمنة بنت وهب الزهرية القرشية هي أمُ رَسول الإسلام مُحمد بن عبد الله، مات عنها زوجها عبد الله بن عبد المطلب والرسول ما يزال جنيناً في بطنها. توفيت ورسول الله صَلَّى اللهُ عَلَيهِ وسَلّم ابن ست سنوات، حيث توفيت نحو سنة 47 ق هـ الموافق 577م ودُفنت في الأبواء وهي موضع بين مكة والمدينة المنورة.


تندرج "آمنة بنت وهب " من بني زهرة بن كلاب وهم أحد بطون قريش ذات المكانة العظيمة فقد كان أبوها وهب بن عبد مناف سيد بني زهرة شرفا وحسبا، وفيه يقول الشاعر:

وكذلك نسبها من أمها ، فهي ابنة برة بنت عبد العزى من بني عبد الدار بن قصي أحد بطون قريش .

نشأت في أسرة عريقة النسب، مشهود لها بالشرف والأدب، ورباها عمها وهيب بن عبد مناف، وكانت تعرف "بزهرة قريش" فهي بنت بني زهرة. وقيل إنها عندما خطبت لـعبد الله بن عبد المطلب كانت حينها أفضل فتاة في قريش نسبًا وموضعًا.

كان عبد المطلب قد نذر لله إن رزقه الله عشرة من الذكور لينحرن أحدهم شكرًا لله وتقربًا إليه. وقد صار لـعبد المطلب عشرة ذكور، وعزم على تنفيذ نذره، فأقرع بين أولاده ليعلم أيهم سينحر ، وخرج القدح على عبد الله بن عبد المطلب ، أحبهم إليه ، فأشار عليه وجوه القوم أن يفديه بعشرة من الإبل ، وقدم الإبل ثم أقرع بينها وبين ولده ، فخرج سهم عبد الله بن عبد المطلب ، فقالوا لعبد المطلب: زدها عشراً ثم اقرع، ففعل، فخرج سهم عبد الله ، وظل يزيد في كل مرة عشراً من الإبل حتى بلغت المائة، وعندما أقرع بينها وبين ولده، وقعت القرعة على الإبل ، فسرّ عبد المطلب بذلك سروراً عظيماً ونحر الإبل المائة فداء ولده.

ذهب عبد المطلب بابنه عبد الله حتى أتى وهب بن عبد مناف ، وهو يومئذ سيد بني زهرة سنًا وشرفُا، فزوجه ابنته آمنة بنت وهب وهي يومئذ سيدة نساء قومها. ولما تزوجها عبد الله أقام عندها ثلاثة أيام، وكانت تلك العادة عندهم، وحملت آمنة بالنبي محمد.

خرج عبد الله من مكة متوجهًا إلى غزة في الشام في قافلة بهدف التجارة بأموال قريش، وفي طريق عودتهم وأثناء مرورهم بالمدينة المنورة مرض عبد الله، فقرر البقاء عند أخواله من بني النّجّار على أمل اللحوق بالقافلة إلى مكة عندما يشفى من مرضه، فمكث عندهم شهرًا، وتوفي بعدها عن عمر 25 سنة، ودفن في دار تُسمّى "دار النابغة" (وهو رجل من بني عديّ بن النّجار)، وكانت زوجته آمنة بنت وهب يومئذٍ حامل بالنبي محمد لشهرين. وقد ترك عبد الله وراءه خمسة أجمال، وقطعة غنم، وجارية حبشية اسمها "بركة" وكنيتها أم أيمن.

كانت آمنة تحدّث أنّها حين حملت به أُتِيَت فقيل لها . ، وبعد أن بقي محمد في بطن أمه تسعة أشهر كملّاً، وُلد في مكة في شعب أبي طالب، في الدار التي صارت تُعرف بدار "ابن يوسف". وتولّت ولادته "الشِّفاء" أم عبد الرحمن بن عوف.

وقد كان مولده يوم الإثنين، 8 ربيع الأول، أو 9 ربيع الأول أو 12 ربيع الأول (المشهور عند أهل السنة)، أو 17 ربيع الأول (المشهور عند الشيعة)، من عام الفيل، بعدما حاول أبرهة الأشرم غزو مكة وهدم الكعبة، قيل بعده بشهر، وقيل بأربعين يومًا، وقيل بخمسين يومًا (وهو المشهور).

وكانت آمنة تحدّث أنّها لم تجد حين حملت به ما تجده الحوامل من ثقل ولا وحم، ولمّا وضعته وقع إلى الأرض مستقبل القبلة رافعًا رأسه إلى السماء، مقبوضة أصابع يديه مشيرًا بالسبابة كالمسبّح بها.
وأنّها رأت حين ولدته كأنّه خرج منها نور أضاءت له قصور الشام. قالت أمّ عثمان بن أبي العاص . وبعدما ولدته أرسلت إلى عبد المطلب تبشّره بحفيده، ففرح به فرحًا شديدًا، ودخل به الكعبة شاكرًا الله، وقال ، واختار له اسم "محمّد" ولم تكن العرب تسمي به آنذاك، إلا ثلاثة طمع آباؤهم حين سمعوا بذكر محمد وبقرب زمانه وأنه يُبعث في تهامة فيكون ولدًا لهم. وقد علمت اليهود آنذاك بولادة محمد، يقول حسان بن ثابت .


توفيت وهي بنت عشرين سنة، قد وافتها المنية قافلة من زيارتها لأقاربها بيثرب (المدينة المنورة حاليا) بالأبواء (وهي منطقة على بعد 190 كم عن مدينة جدة بالسعودية اليوم)، فلما بلغ الرسول محمد ست سنين خرجت به إلى أخواله بني عدي بن النجار بيثرب تزورهم به، ومعه أم أيمن تحضنه، وهم على بعيرين، فنزلت به في دار النابغة عند قبر أبيه عبد الله بن عبد المطلب، فأقامت به عندهم شهرا، ثم رجعت به أمه إلى مكة فلما كانوا بالأبواء توفيت آمنة بنت وهب، وقبرها هناك، ورجعت به أم أيمن على البعيرين إلى مكة.


رُوِى حديثًا عن النبي أن الله أحيي أمه آمنة ثم آمنت به، وضعفه ابن كثير فقال: ، والملا علي القاري، وابن دحية وابن الجوزي فقال: 

وممن احتج بالحديث ابن حجر فقال: 

قد صرح جمع من العلماء بأن الحكم في أبوَي النبي أنهما ناجيان وليسا من أهل النار، ومنهم الإمام السيوطي فقد صنف ست رسائل في نجاة والديه . وقد سلك العلماء في إثبات هذا الحكم والاستدلال عليه من خلال عدة طرق أهمها: أنهما مِن أهل الفَترة؛ لأنهما ماتا ولم تبلغهما الدعوة ولا تعذيب قبلها؛ لتأخر زمانهما وبُعدِه عن زمان آخر الأنبياء وهو عيسى، ولإطباق الجهل في عصرهما، وقال البعض: إن أهل الفترة يُمتَحَنُون على الصراط فإن أطاعوا دخلوا الجنة، وقال البعض الآخر: لو قيل بامتحانهما فإنهما من أهل الطاعة، قال الحافظ ابن حجر: ، نقله السيوطي عنه. وقد صرح أئمة أهل السنة أن مَن مات ولم تبلغه الدعوة يموت ناجيًا، ومِمَّن صرح بذلك العلامة الأجهوري فيما نقله عنه شهاب الدين النفراوي في "الفواكه الدواني"، وشرف الدين المُناوي فيما نقله عنه السيوطي في "الحاوي"، ونقل هذا القول سبط ابن الجوزي عن جماعة من العلماء منهم جده، وجزم بهذا القول العلامة الآبي في شرحه على صحيح مسلم، ومال إليه الحافظ ابن حجر في بعض كتبه كما نقل عنه السيوطي في "مسالك الحنفا". واستدلوا على ما ذهبوا إليه بقوله تعالى: '، وقوله: '، وقوله ، وبآيات وأحاديث أخرى.





</doc>
<doc id="30128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30128" title="طابع (توضيح)">
طابع (توضيح)

الطابع علامة تختم أو ورقة صفيرة تلصق على الوثائق والرسائل لتعطيها الموثوقية والمصادقة على مضمونها.

كما أن الطابع يمكن أن يكون للدلالة والتعريف أو لإعطاء معلومة ما كما هو الحال بالنسبة لبطاقة السعر على المواد المختلفة في المخازن ومحال البيع بالتجزئة والسوبرماركت.

بعض أنواع الطوابع:


</doc>
<doc id="30133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30133" title="غاز طبيعي">
غاز طبيعي

الغاز الطبيعي هو أحد مصادر الطاقة البديلة عن النفط من المحروقات عالية الكفاءة قليلة الكلفة قليلة الانبعاثات الملوثة للبيئة.
الغاز الطبيعي مورد طاقة أوليّة مهمة للصناعة الكيماوية.

يتكون الغاز الطبيعى من العوالق ، وهي كائنات مجهرية تتضمن الطحالب والكائنات الأولية التي ماتت وتراكمت في طبقات المحيطات والأرض، وانضغطت البقايا تحت طبقات رسوبية. وعبر آلاف السنين قام الضغط والحرارة الناتجان عن الطبقات الرسوبية بتحويل هذه المواد العضوية إلى غاز طبيعى، ولا يختلف الغاز الطبيعى في تكوينه كثيراً عن أنواع الوقود الحفرى الأخرى مثل الفحم و البترول.
وحيث أن البترول والغاز الطبيعى يتكونان في نفس الظروف الطبيعية، فإن هذين المركبين الهيدروكربونيين عادةً ما يتواجدان معاً في حقول تحت الأرض أو الماء، وعموماً الطبقات الرسوبية العضوية المدفونة في أعماق تتراوح بين 1000 إلى 6000 متر (عند درجات حرارة تتراوح بين 60 إلى 150 درجة مئوية) تنتج بترولاً , بينما تلك المدفونة أعمق وعند درجات حرارة أعلى فإنها تنتج غاز طبيعى، وكلما زاد عمق المصدر كلما كان أكثر جفافاً (أى تقل نسبة المتكثفات في الغاز). 
بعد التكون التدريجى في القشرة الأرضية يتسرب الغاز الطبيعى والبترول ببطء إلى حفر صغيرة في الصخور المسامية القريبة التي تعمل كمستودعات لحفظ الخام، ولأن هذه الصخور تكون عادةً مملوءة بالمياه، فإن البترول والغاز الطبيعى – وكلاهما أخف من الماء وأقل كثافة من الصخور المحيطة – ينتقلان لأعلى عبر القشرة الأرضية لمسافات طويلة أحياناً. في النهاية تُـحبس بعض هذه المواد الهيدروكربونية المنتقلة لأعلى في طبقة لا مسامية (غير منفذة للماء) من الصخور تُعرف بـ صخور الغطاء (Cap Rock)، ولأن الغاز الطبيعى أخف من البترول فيقوم بتكوين طبقة فوق البترول تسمى غطاء الغاز (Gas Cap). 
ولا بد أن يصاحب البترول غاز يسمى بـ الغاز المصاحِب (Associated Gas)، كذلك تحتوى مناجم الفحم على كميات من الميثان – المُكوِن الرئيسى للغاز الطبيعى -، وفي طبقات الفحم الرسوبية يتشتت الميثان غالباً خلال مسام وشقوق المنجم، يسمى هذا النوع عادة بـ ميثان مناجم الفحم.

نظراً لارتفاع المستوى المادى للبشر في العالم فقد زاد استهلاكهم من الطاقة بشدة من أجل تسيير السيارات التي تحملهم لأعمالهم، ومن أجل الكهرباء التي صارت لا غِنى عنها في الحضارة الحديثة، وغير ذلك الكثير. 
وحيث أن مصادر الطاقة في العالم ناضبة وغير متجددة 
يُعرَّف الاحتياطى المؤكد – من البترول أو الغاز الطبيعى - لحقل ما بأنه الكمية القابلة للاستخلاص على مدى عمر الحقل في ظل التكنولوجيا والاعتبارات الاقتصادية السائدة، وطبقاً لتعريف مجلة البترول والغاز (Oil And Gas Journal) الأميركية المتخصصة يتم تعريف الاحتياطى المؤكد من الغاز الطبيعى بأنه : الكميات التي يمكن استخراجها في ظل ما هو معروف حالياً من الأسعار والتكنولوجيا، أما هيئة سيديجاز (Cedigas) الفرنسية فتُعرِّفه بأنه : الكميات المكتشفة التي يتأكد بقدر معقول من اليقين إمكانية إنتاجها في ظل الظروف الاقتصادية والفنية السائدة. ويُعدَّ التعريف الأول الأكثر تحفظاً لذا نجد أن احتياطيات الغاز الطبيعى العالمية في أول يناير عام 1999 طبقاً لتقدير مجلة البترول والغاز تقل بنسبة 7 % عن تقديرات سيديجاز، بل إن احتياطيات الغاز الطبيعي لمنطقة الشرق الأقصى كانت طبقاً للمجلة تقل بنسبة 30 % عن تقديرات سيديجاز !.
وكلا التعريفين يخضع للتقدير الشخصى أكثر منه لمعايير موضوعية ثابتة يمكن قياسها بدقة، لذا نجد بعض الدول تلجأ للمبالغة في تقدير ما لديها من احتياطيات - وتسميها بالمؤكدة – لأسباب كثيرة سياسية واقتصادية كالرغبة في الاقتراض بضمان ثروتها البترولية والغازية، كما إن شركات البترول العالمية تميل أحياناً للمبالغة في التقديرات بهدف تقوية مراكزها المالية أو لتبرر قيامها بالإنتاج بوفرة، أو لتبرر إمكانية التصدير لخارج الدول المنتجة. 
ومن أمثلة عدم دقة حسابات احتياطيات الثروة البترولية ما قامت به المكسيك من خفض احتياطياتها المؤكدة من الغاز الطبيعى بأكثر من النصف من 64 تريليون قدم مكعب عام 1999 إلى 30 تريليون قدم مكعب في عام 2000، وأيضاً قيام بريطانيا في التسعينات بخفض احتياطاتها المؤكدة من البترول بنفس القدر. 
و تصل إجمالي احتياطات الغاز الطبيعي في العالم - طبقاً لأرقام عام 2005 - لحوالى 6112 تريليون قدم مكعب، وأكبر احتياطى للغاز الطبيعي في العالم يوجد في روسيا الاتحادية، ويبلغ قدره 1680 تريليون قدم مكعب)

يستخرج الغاز الطبيعي من ابار شبيهة بآبار النفط. و يصنف الغاز الطبيعي إلى غاز مصاحب و غاز غير مصاحب. فإذا تواجد الغاز الطبيعي مع النفط في نفس الحقل سمي بالغاز المصاحب. و إذا كان الحقل يحتوي فقط الغاز الطبيعي دون نفط سمي الغاز الغير مصاحب. يوجد الكثير من تجمعات الغاز على مبعدة من الشاطئ ويتم نقل الغاز بالانابيب من منصات الإنتاج المشاطئة إلى نقطة تجميع على الشاطئ ومنها إلى معمل تكرير الغتز حيث ينقّى من الشوائب و المركبات الغير مرغوب فيها. و توجد حقول الغاز سواء في البحار أو اليابسة.

تتم معالجة الغاز الطبيعي عبر عمليات كيميائية و فيزيائية مختلفة و ذلك اعتمادا على تركيبة الغاز الطبيعي. يتكون الغاز من مركبات هيدروكربونية خفيفة. و قد يحتوي على مركبات غير مرغوب فيها مثل مركبات الكبريت و الزئبق و الماء و غيرها. هذ المركبات يجب التخلص منها أو خفض تراكيزها إلى المستويات المحددة من عالميا.

في مرحلة التنقية الأولى، يزال الماء واي سوائل أخرى من الغاز بفعل في وحدة إزالة الماء. ثم يتم أزالة الغازات الحمضية من الغاز في وحدة إزالة الغازات الحمضية. يتم تجفيف الغاز مرة أخرى و إذا احتوى على مركبات المركابتان يتم استخدام وحدات الادمصاص و المذيبات الفيزيائية للتخلص منها. يتم بعد ذلك إرسال غاز الميثان إلى السوق لمحطات توليد الطافة أو غيرها. يتم استرجاع و تسييل المركبات الأثقل مثل الإيثان و البروبان و البيوتان. يتسيل البروبان ويجمعان. ويسوق غازا البترول المسيل كمواد اولية لتصنيع البتروكيماويات أو يعبأ في قواوير كوقود كوقود للسخّانات ومواقد الطبخ في المنازل.
ما يتبقى من الغاز الطبيعي يمكن ضخه عبر شبكة امداد أو يمكن تسيله بالتبريد والضغط وتسويقه كغاز طبيعي مسيّل.



</doc>
<doc id="30138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30138" title="احتراق">
احتراق

الاحتراق تفاعل كيميائي بين مادتين ينتج عنه حرارة وانبعاثات غازية ويصحبه لهب.



</doc>
<doc id="30141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30141" title="عبد الله بن سبأ">
عبد الله بن سبأ

عبد الله بن سبأ شخصية مختلف في حقيقة وجودها؛ يقول المؤمنون بها أنها ظهرت في فترة خلافة عثمان بن عفان و تنسب إليه روايات تاريخية بأنه هو مشعل الاضطرابات والاحتجاجات ضد الخليفة الثالث عثمان بن عفان في الخفاء، كان من الغلاة بحب علي بن أبي طالب ومدعٍ لألوهيته، ويقال أنه أصل هذه الفكرة ومؤسس فكرة التشيع. ويعتبر البعض بن سبأ أول من نادى بولاية علي بن أبي طالب وبأن لكل نبي وصياً وأن وصي الأمة هو علي بن أبي طالب، وهو أول من أظهر الطعن والشتم في الصحابة وخصوصاً أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعائشة بنت أبي بكر زوجة الرسول محمد.

يعده العديد من المؤرخين مشعل الثورة على عثمان بن عفان والسبب في وقوع معركة الجمل بعد ذلك. وينسب له أنه أول من غالى في علي وأضفى عليه صفات غير بشرية، مما اضطر علياً إلى التبرؤ منه. يرى بعض المؤرخين الحديثين ابن سبأ أصل التشيع بصفة عامة وأصل الفتن الإسلامية الأولى كفتنة مقتل عثمان وحرب الجمل، ويرجعونه لأصول يهودية بحيث أن تشتت المسلمين كان نتيجة مؤامرة يهودية. من جهةٍ أخرى، ينفي المؤرخون الشيعة وجود ابن سبأ من الأساس، ويعتبروه مجرد قصة اختلقها أعداءهم للطعن في أصول الإسلام الشيعي من خلال إيهام عامة الناس بنظرية المؤامرة، ويحاجج البعض بإمكانية أن يكون شخص واحد قد أحدث هذا التأثير الكبير على مجرى تاريخ أمة بكاملها، فمثل هذه الأزمات في رأيهم تكون نتيجة عوامل كثيرة سياسية واقتصادية واجتماعية قد يكون ابن سبأ بما زعم عنه من تأثير عقائدي أحدها، لكنه لا يستطيع أن يختصرها جميعاً.

اختلف أصحاب المقالات والتاريخ في هوية عبد الله بن سبأ، بسبب السرية التي كان يحيط بها دعوته. وذهب عامة المؤرخين أن ابن سبأ من صنعاء في اليمن، لكن الخلاف إن كان من حِميَر أم من همدان؟ ولأنه من أم حبشية فكثيراً ما يطلق عليه "ابن السوداء".
والذي اتفق عليه الذين قالوا بوجوده أن أصله يهودي أسلم زمن عثمان بن عفان، وأخذ يتنقل في بلاد المسلمين. فبدأ بالحجاز ثم البصرة سنة 33 هـ، ثم الكوفة، ثم أتى الشام ثم مصر سنة 34 هـ واستقر بها، ووضع عقيدتي الوصية والرجعة، وكوّن له في مصر أنصاراً. استمر في مراسلة أتباعه في الكوفة والبصرة. وفي النهاية نجح في تجميع جميع الساخطين على عثمان فتجمعوا في المدينة وقاموا بقتل عثمان.
لعب عبد الله بن سبأ دوراً هاماً في بدء معركة الجمل، وإفشال المفاوضات بين علي بن أبي طالب وبين طلحة والزبير. كما أنه أول من أظهر الغلوّ وادعى الألوهية لعلي. فقام علي بإحراق بعض أتباعه، ثم قام بنفي ابن سبأ إلى المدائن. وبعد استشهاد علي، رفض ابن سبأ الاعتراف بذلك، وادعى غيبته بعد وفاته. ويسمى أتباع ابن سبأ بالسبئية.

يرى بعض علماء السنة أن ابن سبأ يهودي دخل الإسلام نفاقاً ليكيد بالإسلام وأهله، ثم أخذ يتنقل بين البلدان الإسلامية مدعياً أن علي ابن ابي طالب أحق بالخلافة من عثمان بن عفان، وبالفعل أثار الشبهات، وجمع من حوله الأنصار وزحفوا من البصرة والكوفة ومصر إلى المدينة المنورة، ولكن علي تصدى لهم وأوضح أن أي اعتداء على الخليفة إنما هو إضعاف للإسلام وتفريق للمسلمين، فأقنع المتمردين وقفلوا راجعين. حينها أدرك ابن سبأ أنه على وشك الرجوع خائباً وأن الفرصة أوشكت أن تضيع، لذلك دبر مؤامرة جعلت المتمردين يرجعون ويحيطون ببيت عثمان ويحاصروه، ثم تسلق بعضهم الدار، وقتلوا عثمان وهو يقرأ القرآن سنة 35 هـ، وبمقتل الخليفة عثمان بن عفان كان ابن سبأ قد فتح باباً لفتن أخرى طال أمدها بين المسلمين. ومن المتوقع أن تكون هذه الفتنة هي التي عناها النبي حين بشر عثمان بالجنة على بلوى تصيبه.


وهؤلاء إما أثبتوا وجود ابن سبأ وإما تكلموا عن فرقته كفرقة دينية. وكلهم قبل الطبري، أما بعده فأكثر مما يحصر أو يُعَد.


ينكر بعض علماء الشيعة حقيقة وجود شخصية عبدالله بن سبأ، ويقر بوجودها علماء آخرين:

سيف بن عمر وتقول عنه كتب التراجم ما يلي بالحرف الواحد. 
يقول ابن حبان كان سيف بن عمر يروي الموضوعات عن الأثبات وقالوا إنه كان يضع الحديث واتهم بالزندقة، كما يقول عنه الحاكم النيسابوري اتهم سيف بالزندقة وهو بالرواية ساقط.
ويقول عنه ابن عدي : بعض أحاديثه مشهورة وعامتها منكرة لم يتابع عليها.
ويقول عنه ابن معين ضعيف الحديث فليس فيه خير.
وقال ابن حاتم متروك الحديث يشبه حديثه حديث الواقدي.
وقال عنه أبو داود صاحب السنن ليس بشئ.
وقال عنه النسائي صاحب السنن : ضعيف.
وقال عنه السيوطي إنه وضاع .
وقال محمد بن طاهر بن علي الهندي عنه : سيف بن عمر متروك اتهم بالوضع والزندقة وكان وضاعا

السري بن يحيى كما يسميه الطبري، وهو ليس بالسري بن يحيى الثقة، لأن السري بن يحيى الثقة يكون زمانه أقدم من الطبري فقد توفي سنة 167 ه‍.
في حين ولد الطبري سنة 224، فالفرق بينهما سبعة وخمسون عاما، ولا يوجد عند الرواة سري بن يحيى غيره، ولذلك يفترض أهل الجرح والتعديل أن السري الذي يروي عنه الطبري يجب أن يكون واحدا من اثنين : كل منهما كذاب وهما : السري بن إسماعيل الهمداني الكوفي وهو أولهما، وثانيهما السري ابن عاصم الهمداني نزيل بغداد المتوفى سنة 258، والذي أدرك ابن جرير الطبري وعاصره أكثر من ثلاثين عاما.
وكل من هذين قد كذبه أهل الحديث واتهموه بالوضع فقد كذبهما صاحب تهذيب التهذيب، وصاحب ميزان الاعتدال، وصاحب تذكرة الموضوعات، وصاحب لسان الميزان، وغيرهم واتهموا كل واحد منهم بالوضع وبوسع القارئ مراجعة المصادر التي ذكرتها في ترجمة المذكورين 

ذكر الشيخ علي آل محسن في كتابه عن عبدالله بن سبأ ثلاث روايات اعتبرها صحيحة عن عبدالله بن سبأ، وعلق عليها قائلاً: وهذه الروايات الثلاث صحيحة السند، وهي دالة على وجوده.

للتعرف على هوية عبد الله بن سبأ سوف أبدا بالمنبع الأساس وهو تاريخ الطبري وأعقبه بباقي المصادر عنه، وسأنقل قول الطبري من خلال ما نقله أبو زهرة، قال : كان عبد الله بن سبأ يهوديا من أهل صنعاء أمه سوداء فأسلم أيام عثمان ثم تنقل في بلدان المسلمين يحاول إضلالهم فبدأ ببلاد الحجاز ثم البصرة ثم الشام، فلم يقدر على ما يريد عند أحد من أهل الشام فأخرجوه حتى أتى مصر فقال لهم فيما يقول : العجب ممن يزعم أن عيسى يرجع ويكذب بأن محمدا يرجع وقد قال الله تعالى : * (إِنَّ الَّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ الْقُرْآنَ لَرَادُّكَ إِلَى مَعَادٍ) * القصص / 85. 
ثم أن محمدا أحق بالرجعة من عيسى، ثم قال بعد ذلك إنه كان ألف نبي ولكل نبي وصي وعلي وصي محمد، ومحمد خاتم النبيين وعلي خاتم الأوصياء

وهنا نقاط ذكرها أريد أن أؤكد عليها للمقارنة مع غيرها وهي : أولا أنه ابن السوداء وثانيا أنه من أهل صنعاء، وثالثة أنه يؤكد رجوع النبي (ص) للدنيا ورابعا أنه ذكر أن عليا وصي النبي، وخامسا أنه أسلم أيام عثمان، وبعد ذلك نعود لأبي زهرة وفي نفس كتابه المذكور أي تاريخ المذاهب الإسلامية قال في مورد آخر : عبد الله بن سبأ كان يهوديا من أهل الحيرة، أظهر الإسلام وأخذ ينشر بين الناس أنه وجد في التوراة أن لكل نبي وصيا وأن عليا وصي محمد، وأن عليا أراد قتله ولكن نهاه عبد الله بن عباس فنفاه للمدائن بدل قتله 

وبين هذين المقتطفتين الفروق التالية ألفت النظر إليها وهي : أنه في الأولى من أهل صنعاء، وفي الثانية من أهل الحيرة، وأنه في الأولى أسلم أيام عثمان وفي الثانية أظهر الإسلام ولم يحدد وقت إسلامه، وأن الإمام أراد قتله كما ذكر في الثانية في حين لم يذكر ذلك في الأولى، وأنه من المقتطفة الثانية قرأ فكرة الوصاية في التوراة في حين في الأولى لم يذكر مصدر فكرة الوصاية فلنحفظ هذا لنرى ما بين المقتطفات من فروق وخصائص قد تتضارب.

قال : السبائية أتباع عبد الله بن سبأ الذي غلا في الانتصار لعلي وزعم أنه كان نبيا ثم غلا فزعم أنه الله ودعا إلى ذلك قوما من أهل الكوفة فاتصل خبرهم بعلي فأمر بإحراق قوم منهم، ثم خاف من إحراق الباقين أن ينتقض عليه قوم فنفى ابن سبأ للمدائن، فلما قتل علي زعم ابن سبأ أنه ليس المقتول عليا وإنما هو شيطان صور على صورته وهذه الطائفة تزعم أن المهدي المنتظر إنما هو علي، وكان ابن السوداء في الأصل يهوديا من أهل الحيرة فأظهر الإسلام وأراد أن يكون له عند أهل الكوفة سوق ورياسة، فذكر لهم أنه وجد في التوراة أن لكل نبي وصيا وأن عليا وصي محمد (ص) فلما سمعوا ذلك قالوا لعلي إنه من محبيك فرفع علي قدره وأجلسه تحت درجة منبره ثم بلغه عنه غلوه فيه فهم بقتله فنهاه عبد الله بن عباس فنفاه إلى المدائن

وفي هذه المقتطفة : أنه من أهل الحيرة لا صنعاء، وأنه ابن السوداء وأن الإمام عليا خدع به، وأنه ادعى النبوة لعلي، ثم ادعى له الألوهية وإلى هنا يمكن الجمع بين هذا الخلط العجيب ولكن كيف يمكن بعد ذلك أن نجمع بين كونه ينسب له الألوهية ثم يجعله وصيا لمحمد : أترك تقدير هذا إلى العقول الجبارة كمحمد فريد وجدي ونظائره ممن يقود خطى الجماهير في دروب الثقافة والحمد لله الذي لا يحمد على مكروه سواه، ولا تستعجل أيها القارئ فستسمع أمورا أخرى من المقتطفات القادمة تصطدم مع ما مر.

ابن سبأ رأس الفرقة السبائية من الشيعة وهو عبد الله بن سبأ كان من يهود صنعاء وأظهر إسلامه في خلافة عثمان يعرف بابن السوداء انتقل إلى المدينة وبث فيها أقوالا وآراء منافية لروح الإسلام ونابعة من يهوديته ومن معتقدات فارسية كانت شايعة في اليمن، برز في صورة المنتصر لحق علي، وادعى أن لكل نبي وصيا، وأن عليا وصي محمد، كما ادعى أن في علي جزءا إلهيا، طاف بأنحاء العراق ناشرا دعوته فطرده عبد الله بن عامر من البصرة فنزل الكوفة وأوغر صدور الناس على عثمان، وانتقل إلى دمشق في ولاية معاوية وفيها التقى بأبي ذر الغفاري وحرضه على الثورة مدعيا أنه ليس من حق الأغنياء أن يقتنوا مالا، وأخرج من الشام فنزل مصر فالتف حوله الناقمون على عثمان وفيهم محمد بن أبي بكر وأبو حذيفة، ووضع على لسان علي أقوالا لم يقلها كادعاء علم الغيب وبعد استشهاد علي قال إنه لم يقتل وسيرجع وبذلك وضع فكرة الرجعة بين الشيعة 

وفي هذه المقتطفة التي رواها عطية الله أمور : منها : أن ابن سبأ جمع إلى عقائده اليهودية معتقدات أخرى فنقلها للتشيع ومنها الرجعة ولكن الرجعة هنا لعلي وليست لمحمد كما هي عند أبي زهرة، ومنها أنه أعطى لعلي جزءا من الألوهية لا كلها، حتى يمكن الجمع بين كونه جزء إله وبين كونه وصيا للنبي (ص)، ومنها الكشف عن هذه الطاقات الهائلة عند ابن سبأ بحيث أن كل الثورات على عثمان ومعاوية كانت من فعله.

وبنفس هذا المضمون المتضارب كتب كل من أحمد أمين في فجر الإسلام، ومحمد بن يحيى في التمهيد والبيان في مقتل عثمان والزركلي في الأعلام .

وبهذت فإن كل خلف يأخذ عن سلفه بدون تمحيص مما أدى إلى هذا الخلط والاضطراب في الروايات فهو في هذه الأخبار تارة من أهل الحيرة وأخرى من أهل صنعاء، وهو عند ابن حزم والشهرستاني وغيرهما ابن السوداء، بينما يذهب ابن طاهر البغدادي في الفرق بين الفرق والأسفرايني في كتابه التبصير في الدين أن ابن السوداء شخص آخر ليس عبد الله بن سبأ 

وهو في بعض هذه الروايات يدعي الرجعة للنبي، وفي بعضها الآخر يدعي الرجعة لعلي وهو تارة يدعي بأن في علي جزءا من الألوهية وأخرى أنه إله كامل، وفي هذه الروايات نجد عليا مرة يحرق الغلاة ولا يخاف، وأخزى يخاف أن يحرق ابن السوداء مع أنه يهودي بسيط لا يأبه له أحد، وهكذا نقع في هذا الخليط المضطرب، وأهم هذه الأمور في نظرنا هو أنه مرة يكون داعيا لفضل علي فقط وأخرى يكون محرضا على عثمان وواضعا لأهم عقائد الشيعة من وصية وعلم غيب للأئمة وقول بالرجعة، وهذان الأمران هما روح الموضوع فإن من صنع فرية عبد الله بن سبأ رمى فيها عصفورين بحجر واحد وأراد هذين الأمرين :

وعلى كل حال إن هذا الاضطراب في الصورة المرسومة لعبد الله بن سبأ أيقظ الباحثين ودفعهم لإلقاء الضوء على هذه الشخصية الأسطورية فأصحروا بآرائهم وكسروا الطوق وأعلنوا للناس زيف هذه الفرية التي لا سبيل للجمع بين أبعادها وأجزائها، وبدأ الواقع يتضح رويدا رويدا والأهداف من وراء أسطورة ابن سبأ كشفت عن وجهها وسأذكر لك آراء كثير من النقاد بعد أن أذكر ما عندي في هذه المسألة لنصل إلى صورة واضحة في هذا الموضوع. رأينا في عبد الله بن سبأ إننا نرى أن عبد الله بن سبأ شخصية وهمية مخترعة وندلل على وهميتها بالأمور التالية :

وقد ذُكر في كتب بعض علماء الشيعة وجوده، لكنه كما في روايات المذاهب الأخرى فإن فرقته تنسب قطعاً إلى الغلوّ، ولا يعدو ماذُكر من روايات وردت في كتب الشيعة أنه كان معاصراً لعلي بن أبي طالب، وكان واحداً من مجموعة من الغلاة الذين ادعوا في علي الألوهية، فأحرقهم الإمام علي بالنار، وانتهى أمر ابن سبأ ولم يثبت له دور أكثر من ذلك ولكن الأبحاث التاريخية التي خرج بها مستشرقون كبار مثل فلهاوزن وكايتاني أظهرت أنها بالفعل شخصية مختلقة ولا حقيقة لها وأن ابن السوداء هو في الحقيقة عمار بن ياسر (الذي كان يشتمه الأمويون وقريش بعبارة ابن السوداء معيرين إياه بسواد أمه سمية)، وموقفه من طلحة والزبير وعائشة وقبلها من عثمان بن عفان هو ذاته الموقف الذي ينسبونه لعبد الله بن سبأ وللمزيد مراجعة كتاب .
وفي الوقت الذي ينفي بعضهم. ويؤكد فيه عدد من الشيعة ان عبد الله بن سبأ شخصية حقيقية وانه كان من شيعة علي بن أبي طالب إلا أن مناوئيهم يصرون في كتبهم على وجوده، وقد قاموا بعرض كل ما ذكر عن شخصية ابن سبأ في كتب الشيعة. ويرى الشيعة أن ذكره في كتبهم ليس إقراراً بوجوده، حيث قد جاء في أكثرها نقلاً عن مصادر غير شيعية من باب الذكر والجمع فقط وأن هذه الكتب ليست بصدد البحث التاريخي وإنما إنكار للغلو الذي قد ينسب لعدد من الفرق الشيعية. ويصر معارضوهم على غير ذلك. وهؤلاء هم من ذكروا شخصية عبد الله بن سبأ في مؤلفاتهم من الشيعة:


استعرض الدكتور طه حسين الصورة التي رسمت لابن سبأ ومزقها بعد تحليل دقيق وانتهى إلى أن ابن سبأ شخصية وهمية خلقها خصوم الشيعة ودعم رأيه بالأمور التالية :

قال : ولكن التحقيق قد أظهر أن هذا استباق للحوادث وأنه - أي ابن سبأ - صورة مثل بها في الماضي وتخيلها محدثوا القرن الثاني للهجرة من أحوالهم وأفكارهم السائدة حينئذ.

ذهب إلى أن المؤامرة والدعوة والفعاليات المنسوبة لابن سبأ من اختلاق المتأخرىن، وقد محص النصوص ودرس الموضوع وقام بتحليل دقيق.

اشترك مع فلهوزن وانتهى لنفس النتيجة معه.

شك في وجود عبد الله بن سبأ وقال عما ينسب له من أعمال ضخمة ومؤامرة مثل هذه بهذا التفكير وهذا التنظيم لا يمكن أن يتصورها العالم العربي المعروف عام خمسة وثلاثين بنظامه القائم على سلطان الأبوة، إنها تعكس أحوال العصر العباسي الأول بجلاء.

قال في خطط الشام : أما ما ذهب إليه بعض الكتاب من أن مذهب التشيع من بدعة عبد الله بنسبأ المعروف بابن السوداء فهو وهم وقلة بتحقيق مذهبهم، ومن علم منزلة هذا الرجل عند الشيعة وبراءتهم منه ومن أقواله وأعماله، وكلام علمائهم في الطعن فيه بلا خلاف بينهم في ذلك علم مبلغ هذا القول من الصواب 

في نظرية الإمامة قال : وليس ما يمنع أن يستغل يهودي الأحداث التي جرت في عهد عثمان ليحدث فتنة وليزيدها اشتعالا وليؤلب الناس على عثمان، بل أن ينادي بأفكار غريبة، ولكن السابق لأوانه أن يكون لابن سبأ هذا الأثر الفكري العميق فيحدث هذا الانشقاق العقائدي بين طائفة كبيرة من المسلمين .

التقيا في الآتي : إن المقصود بابن السوداء عمار بن ياسر وقد رمزت له قريش بابن السوداء ولم تصرح باسمه لأن له ثقلا ومركزا بين الصحابة وكان على رأس الثائرين على عثمان، فلم ترد قريش أن تضعه مقابل عثمان وبجانب علي لأنه يرجح كفة علي ويهبط بكفة عثمان فرمزوا له وسموه بابن السوداء لأن أمه أمة سوداء ولا وجود لابن سوداء غيره.

إن رأي الدكتورين يلتقي مع رأي الأسفرايني، وابن طاهر البغدادي الذي أشرنا إليه فيما مضى عند ذكرنا لتعيين هوية ابن سبأ.

يقول: عبد الله بن سبأ رجل خرافي بغير شك فأنى هو من هذه الأحداث جميعا وساذج بغير شك الذي يتجه إلى خلق شخصية كهذا ليعطيها أثرا أي أثر فيما حدث من الأحداث إن كل ما حيك من قصص حول عبد الله بن سبأ من وضع المتأخرىن فلا دليل على وجوده في المراجع 

وبعد هذه الجولة من الآراء اتضح أنه لا وجود لابن سبأ لأن تسليمنا بوجوده يفضي إلى إلغاء عقولنا، ولأن منهج البحث العلمي يأبى وجوده لأن مصادره مختلفة، ولأن من خلقوا عبد الله بن سبأ خلقوا له أخوة من الادعاءات سنوقفك عليها قريبا وإن كانت ستهز مشاعرك وتدمر ثقتك بمن قد تعتبرهم من القمم في دنيا الإسلام، ولأن الخوارق التي تنسب لابن سبأ لا يمكن تصديقها، ولأن سكوت عثمان عنه عجيب مع أنه نفى أبا ذر للربذة مع أن أبا ذر من كبار الصحابة لأن أبا ذر كان له رأي في البذخ في أموال المسلمين أيام عثمان، فلماذا هذا الحلم عن ابن سبأ، ولأن عليا وهو الخشن في ذات الله لماذا سكت عن ابن سبأ ولم يحرقه كغيره، ولأن معاوية وهو الذي يقتل على التهمة والظنة كيف سكت عن ابن سبأ والحال هو الذي دفع بسر للغارة على خصومه وأدت الغارة إلى قتل ثلاثين ألفا من الناس إن كل هذه الأمور تجعل حديث ابن سبأ حديث خرافة، وإنما اختراع لما ذكرنا سابقا ليصنع منه مصدرا لعقائد الشيعة كلها كما جعله مصدرا لعقائد الشيعة كل من محيي الدين عبد الحميد في تعليقته على كتاب مقالات الإسلاميين وعلي سامي النشار في كتابه نشأة الفكر الفلسفي وما كان كل من النشار ومحيي الدين عبد الحميد بالذي يجهل عقائد الشيعة أو لا يهتدي إلى مصادرها وبين أيديهما من المصادر ما ينهض بالمطلوب وأمام بصرهما من الممارسات العقائدية ما هو واضح في تجسيد عقائد الشيعة ومع ذلك كله كتبا عن الشيعة ما لا يجتمع وأمانة التاريخ وروح الإسلام ولا ينبغي أن يفت في عضد المصلحين أمثال هؤلاء ممن هم على أحسن الفروض أصداء بلهاء لغيرهم وإلا فعلامات الاستفهام موجودة إزاء ما كتباه، في حين يؤكد الكتاب الموضوعيون أن حديث ابن سبأ خرافة.

قال الطبري: ((كان عبد الله بن سبأ يهوديا من أهل صنعاء أمه سوداء فأسلم أيام عثمان ثم تنقل في بلدان المسلمين يحاول إضلالهم فبدأ ببلاد الحجاز ثم البصرة ثم الشام)). أما أبي زهرة وفي كتابه تاريخ المذاهب الإسلامية قال: ((عبد الله بن سبأ كان يهوديا من أهل الحيرة، أظهر الإسلام)). فهو في هذه الروايات تارة من أهل الحيرة وأخرى من أهل صنعاء، وهو عند ابن حزم والشهرستاني وغيرهما ابن السوداء.
الاختلاف في وقت ظهوره فالطبري وجماعة يصرحون بأنه ظهر أيام عثمان بينما يذهب جماعة آخرون إلى أنه ظهر أيام علي أو بعد موته ومن هؤلاء سعد بن عبد الله الأشعري في كتابه المقالات وابن طاهر في الفرق بين الفرق وغيرهما كثير وقد استعرض الدكتور طه حسين الصورة التي رسمت لابن سبأ وانتهى إلى أن ابن سبأ شخصية وهمية خلقها خصوم الشيعة ودعم رأيه بالأمور التالية :

ويقول د.علي الوردي :"ان الاعمال العظيمة التي تنسب إلى عبد الله بن سبا لا يمكن ان يقوم بيها الا عبقري او ساحر او منوم مغناطيسي من طراز فذ ,فهو لا بد ان يكون ذا عيون مغناطيسية تكسر الصخور او ذا قوه نفسية خارقة تجعل الناس امامه كالغنم يتاثرون باقواله من حيث لا يشعرون"




</doc>
<doc id="30142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30142" title="البداية والنهاية">
البداية والنهاية

البداية والنهاية هو عمل موسوعي تاريخي ضخم، ألفه ابن كثير إسماعيل بن عمر الدمشقي المتوفى سنة 774هـ، والكتاب مؤسس حسب معتقدات الديانة الإسلامية.

وهو عبارة عن عرض للتاريخ من بدء الخلق إلى نهايته يبدأ ببداية خلق السماوات والأرض والملائكة إلى خلق آدم، ثم يتطرق إلى قصص الأنبياء مختصراً ثم التفصيل في الأحداث التاريخية منذ مبعث النبي محمد صلى الله عليه وسلم حتى سنة 768 هـ بطريقة التبويب على السنوات. وتبدأ السنة بقوله ""ثم دخلت سنة.."" ثم يسرد الأحداث التاريخية فيها ثم يذكر أبرز من توفوا في هذه السنة. أما جزء النهاية ففيه علامات الساعة لغاية يوم الحساب بالتفصيل.

قال ابن كثير عن كتابه : فكان الكتاب بحق المرآة الصادقة ، والمرجع الأصيل لأهل هذا الفن.

بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الأول والآخر، الباطن الظاهر، الذي هو بكل شئ عليم، الأول فليس قبله شىء، الآخر فليس بعده شئ، الظاهر فليس فوقه شئ الباطن، فليس دونه شئ، الازلي القديم الذي لم يزل موجودا بصفات الكمال، ولا يزال دائما مستمرا باقيا سرمديا بلا انقضاء ولا انفصال ولا زوال.
يعلم دبيب النملة السوداء، على الصخرة الصماء، في الليلة الظلماء، وعدد الرمال.
وهو العلي الكبير المتعال، العلي العظيم الذي خلق كل شئ فقدره تقديرا.
ورفع السموات بغير عمد، وزينها بالكواكب الزاهرات، وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا وسوى فوقهن سريرا، شرجعا عاليا منيفا متسعا مقبيا مستديرا.
وهو العرش العظيم - له قوائم عظام، تحمله الملائكة الكرام، وتحفه الكروبيون عليهم الصلاة والسلام، ولهم زجل بالتقديس
والتعظيم.
وكذا أرجاء السموات مشحونة بالملائكة، ويفد منهم في كل يوم سبعون ألفا إلى البيت المعمور بالسماء الرابعة لا يعودون إليه، آخر ما عليهم في تهليل وتحميد وتكبير وصلاة وتسليم.
ووضع الارض للانام على تيار الماء.
وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام قبل خلق السماء، وأنبت فيها من كل زوجين اثنين، دلالة للالباء من جميع ما يحتاج العباد إليه في شتائهم وصيفهم، ولكل ما يحتاجون إليه ويملكونه من حيوان بهيم.
وبدأ خلق الانسان من طين، وجعل نسله من سلالة من ماء مهين، في قرار مكين.
فجعله سميعا بصيرا، بعد ان لم يكن شيئا مذكورا.
وشرفه بالعلم والتعليم.
خلق بيده الكريمة آدم أبا البشر، وصور جثته ونفخ فيه من روحه وأسجد له ملائكته، وخلق منه زوجه حواء أم البشر فآنس بها وحدته، وأسكنهما جنته، واسبغ عليهما نعمته.
ثم أهبطهما إلى الارض لما سبق في ذلك من حكمة الحكيم.
وبث منهما رجالا كثيرا ونساء، وقسمهم بقدرة العظيم ملوكا ورعاة، وفقراء وأغنياء، وأحرارا وعبيدا، وحرائر وإماء.
وأسكنهم أرجاء الارض، طولها والعرض، وجعلهم خلائف فيها يخلف البعض منهم البعض، إلى يوم الحساب والعرض على العليم الحكيم.
وسخر لهم الانهار من سائر الاقطار، تشق الاقاليم إلى الامصار، ما بين صغار وكبار، على مقدار الحاجات والاوطار، وأنبع لهم العيون والآبار.
وأرسل عليهم السحائب بالامطار، فأنبت لهم سائر صنوف الزرع والثمار.
وآتاهم من كل ما سألوه بلسان حالهم وقالهم: (وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الانسان لظلوم كفار): فسبحان الكريم العظيم الحليم * وكان من أعظم نعمه عليهم.
وإحسانه إليهم، بعد أن خلقهم ورزقهم ويسر لهم السبيل وأنطقهم، أن أرسل رسله إليهم، وأنزل كتبه عليهم: مبينة حلاله وحرامه، وأخباره وأحكامه، وتفصيل كل شئ في المبدإ والمعاد إلى يوم القيامة.
فالسعيد من قابل الاخبار بالتصديق والتسليم، والاوامر بالانقياد والنواهي بالتعظيم.
ففاز
بالنعيم المقيم، وزحزح عن مقام المكذبين في الجحيم ذات الزقوم والحميم، والعذاب الاليم * أحمده حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه يملا أرجاء السموات والارضين، دائما أبد الآبدين، ودهر الداهرين، إلى يوم الدين، في كل ساعة وآن ووقت وحين، كما ينبغي لجلاله العظيم، وسلطانه القديم ووجهه الكريم * وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، ولا ولد له ولا والد له، ولا صاحبة له، ولا نظير ولا وزير له ولا مشير له، ولا عديد ولا نديد ولا قسيم.

وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، وحبيبه وخليله، المصطفى من خلاصة العرب العرباء من الصميم، خاتم الانبياء، وصاحب الحوض الاكبر الرواء، صاحب الشفاعة العظمى يوم القيامة، وحامل اللواء الذي يبعثه الله المقام المحمود الذي يرغب إليه فيه الخلق كلهم حتى الخليل إبراهيم صلى الله عليه وسلم وعلى سائر اخوانه من النبيين والمرسلين، وسلم وشرف وكرم أزكى صلاة وتسليم، وأعلى تشريف وتكريم. ورضي الله عن جميع أصحابه الغر الكرام، السادة النجباء الاعلام، خلاصة العالم بعد الانبياء. ما اختلط الظلام بالضياء، وأعلن الداعي بالنداء وما نسخ النهار ظلام الليل البهيم.

(أما بعد) فهذا كتاب أذكر فيه بعون الله وحسن توفيقه ما يسره الله تعالى بحوله وقوته من ذكر مبدإ المخلوقات: من خلق العرش والكرسي والسموات، والارضين وما فيهن وما بينهن من الملائكة والجان والشياطين، وكيفية خلق آدم عليه السلام، وقصص النبيين، وما جرى مجرى ذلك إلى أيام بني إسرائيل وأيام الجاهلية حتى تنتهي النبوة إلى أيام نبينا محمد صلوات الله وسلامه عليه. فنذكر سيرته كما ينبغي فتشفي الصدور والغليل، وتزيح الداء عن العليل. ثم نذكر ما بعد ذلك إلى زماننا، ونذكر الفتن والملاحم وأشراط الساعة. ثم البعث والنشور وأهوال القيامة، ثم صفة ذلك وما في ذلك اليوم، وما يقع فيه من الامور الهائلة. ثم صفة النار، ثم صفة الجنان وما فيها من الخيرات الحسان، وغير ذلك وما يتعلق به، وما ورد في ذلك من الكتاب والسنة والآثار والاخبار المنقولة المقبولة عند العلماء وورثة الانبياء، الآخذين من مشكاة النبوة المصطفوية المحمدية على من جاء بها أفضل الصلاة والسلام. ولسنا نذكر من الاسرائيليات إلا ما أذن الشارع في نقله مما لا يخالف كتاب الله، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وهو القسم الذي لا يصدق ولا يكذب، مما فيه بسط لمختصر عندنا، أو تسمية لمبهم ورد به شرعنا مما لا فائدة في تعيينه لنا فنذكره على سبيل التحلي به لا على سبيل الاحتياج إليه والاعتماد عليه.
وإنما الاعتماد والاستناد على كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما صح نقله أو حسن وما كان فيه ضعف نبينه.
وبالله المستعان وعليه التكلان. ولا حول ولا قوة إلا بالله العزيز الحيكم العلي العظيم.

يتكون الكتاب من 21 جزءا:



</doc>
<doc id="30153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30153" title="717">
717




</doc>
<doc id="30154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30154" title="716">
716



</doc>
<doc id="30155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30155" title="715">
715





</doc>
<doc id="30156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30156" title="714">
714




</doc>
<doc id="30157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30157" title="713">
713




</doc>
<doc id="30158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30158" title="712">
712



</doc>
<doc id="30159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30159" title="711">
711



</doc>
<doc id="30161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30161" title="710">
710

سنة 710 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب710 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30163" title="709">
709

سنة 709 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب709 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30164" title="708">
708



</doc>
<doc id="30165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30165" title="707">
707

سنة 707 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب707 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="30166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30166" title="706">
706

سنة 706 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب706 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="30167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30167" title="705">
705

سنة 705 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب705 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="30168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30168" title="704">
704

سنة 704 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب704 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="30169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30169" title="703">
703



</doc>
<doc id="30171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30171" title="702">
702

سنة 702 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب702 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30172" title="701">
701



</doc>
<doc id="30174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30174" title="700">
700

سنة 700 هي سنة كبيسة بدأت يوم الخميس حسب التقويم اليولياني





</doc>
<doc id="30175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30175" title="699">
699





</doc>
<doc id="30176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30176" title="698">
698







</doc>
<doc id="30177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30177" title="697">
697

سنة 697 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب697 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30178" title="696">
696

سنة 696 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب696 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30180" title="695">
695

سنة 695 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب695 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30181" title="694">
694

سنة 694 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب694 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30182" title="693">
693

سنة 693 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب693 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30183" title="692">
692




</doc>
<doc id="30184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30184" title="691">
691

سنة 691 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب691 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30185" title="690">
690

سنة 643 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب650 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30191" title="فندق">
فندق

الفندق (ج فنادق) أو النُزُل (ج أنزال) هو مسكن يسكن فيه الشخص لوقت قصير مقابل أجر، مؤثث مفروش وقد يكون مزوداً بأجهزة منزلية ووسائل راحة وترفيه؛ مع توفير خدمات الطعام والنظافة والصيانة وغيرها.

وهو عصب نشاط السياحة في كل دولة؛ فوجود شبكة قوية من الفنادق ينشط السياحة بجانب المنتجعات والقرى السياحية والمطاعم.

تصنّف الفنادق من نجمة إلى 5 نجوم، حسب تقييم مواصفات ومستوى جودة المكان والخدمات والرفاهية والفخامة. وتوجد تصنيفات غير هذا.

كلمة مُعَرَّبَة. توجد نظريتان لتعريبها:

أما النُزُل بضم النون والزين فهي عربية خالصة.
تلبي الفنادق احتياجات المسافرين من العديد من البلدان وذوي لغات مختلفة، بما أن الدول عادة لا تهيمن على صناعة السفر

عام 2006، أدرجت موسوعة غينيس للأرقام القياسية فندق العالم الأول في مرتفعات جنتنغ في ماليزيا كأكبر فندق في العالم، إذ يضم 6118 غرفة. أما فندق إزماليوفو في موسكو، فيضم أكبر عدد من الغرف وعددها 7500 غرفة، يليه فندق فينيتيان في لاس فيغاس ومجمع البالازو في لاس فيغاس (7117 غرفة) ومجمع إم جي إم جراند لاس فيغاس (6852 غرفة).

حسب موسوعة غينيس للأرقام القياسية، فإن أقدم فندق لا يزال عاملاً هو فندق نيسياما أونسين كيونكان في ياماناشي، في اليابان. افتتح هذا الفندق أول مرة عام 77 للميلاد، تعاقب على تشغيله 46 جيلاً من نفس العائلة. حمل اللقب فندق هوشي ريوكان حتى عام 2011، ويقع في منطقة كوماتسو، إيشيكاوا في اليابان، وقد افتتح عام 718

يدعى فندق ريتز كارلتون هونغ كونغ أنه أعلى فندق في العالم. يقع في الطوابق العليا من مركز التجارة الدولي (هونغ كونج على ارتفاع فوق مستوى سطح الأرض.

في تشرين الأول (أكتوبر) 2014، قامت مجموعة آنبانغ للتأمين ومقرها الصين بشراء والدورف أستوريا نيويورك في مانهاتن بمبلغ 1.95 بليون دولار أمريكي، ما يجعله أغلى فندق يباع على مدى التاريخ.



</doc>
<doc id="30192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30192" title="689">
689

سنة 689 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب689 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30193" title="688">
688




</doc>
<doc id="30224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30224" title="جزية">
جزية

الجزية ما يعطيه اهل الذمة من المال، والجمع الجزى، وهي فعلة من الجزاء كأنها جزت عن قتله؛ ومنه الحديث: ليس على مسلم جزية؛ أراد أن الذمي إذا أسلم وقد مر بعض الحول لم يطالب من الجزية، أعفى الإسلام من أداء الجزية النساء والصبيان والمساكين والرهبان وذوي العاهات، فلا تجبى الجزية من امرأة ولا فتاة، ولا صبي، ولا فقير، ولا شيخ، ولا أعمى، ولا أعرج، ولا راهب، ولا مختل في عقله. بل زاد الإسلام فتكفل بالإنفاق على من شاخ وعجز من أهل الذمة. الجزية كانت غالباً مبلغ ثابت كان يُقدَّر حسب حالتهم الاقتصادية.

لقد ذكرت في الآية 29 من سورة التوبة: ، وقال القرطبي في تفسيره لهذه الآية:

وقال القرطبي كذلك: "قال علماؤنا: الذي دل عليه القرآن أن الجزية تؤخذ من المقاتلين ،وهذا إجماع من العلماء على أن الجزية إنما توضع على جماجم الرجال الأحرار البالغين، وهم الذين يقاتلون دون النساء والذرية والعبيد والمجانين المغلوبين على عقولهم والشيخ الفاني".

وقد ذكر الرزاي أيضا في تفسيره للآية المذكورة في الأعلى:

وقد جاء في تفسير البغوي بخصوص الآية المذكورة بالأعلى:

أما دليل شرعيتها من السنة النبوية؛ ما جاء في صحيح البخاري:

ليس المقصود من أخذ الجزية تقرير الذمي على الكفر، بل المقصود منها حقن دمه وإمهاله مدة، رجاء أنه ربما وقف في هذه المدة على محاسن الإسلام وقوة دلائله، فينتقل من الكفر إلى الإيمان، وأنه لابد مع دفع الجزية من إلحاق الذل والصغار للكفر والسبب فيه أن طبع العاقل ينفر عن تحمل الذل والصغار، فإذا أمهل الكافر مدة وهو يشاهد عز الإسلام ويسمع دلائل صحته، ويشاهد الذل والصغار في الكفر، فالظاهر أنه يحمله ذلك على الانتقال إلى الإسلام، فهذا هو المقصود من شرع الجزية.

قد اختلف العلماء فيمن تؤخذ منه الجزية، قال الشافعي : لا تقبل الجزية إلا من أهل الكتاب خاصة عربا كانوا أو عجما لهذه الآية، فإنهم هم الذين خصوا بالذكر فتوجه الحكم إليهم دون من سوا هم لقوله عز وجل: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: 5]. ولم يقل: حتى يعطوا الجزية كما قال في أهل الكتاب. وقال: وتقبل من المجوس بالسنة، وبه قال أحمد وأبو ثور. وهو مذهب الثوري وأبي حنيفة وأصحابه.
وقال الأوزاعي: تؤخذ الجزية من كل عابد وثن أو نار أو جاحد أو مكذب. وكذلك مذهب مالك، فإنه رأى أن الجزية تؤخذ من جميع أجناس الشرك والجحد، عربيا أو عجميا، تغلبيا أو قرشيا، كائنا من كان، إلا المرتد.

وقال ابن القاسم وأشهب وسحنون: تؤخذ الجزية من مجوس العرب والأمم كلها. وأما عبدة الأوثان من العرب فلم يستن الله فيهم جزية، ولا يبقى على الأرض منهم أحد، وإنما لهم القتال أو الإسلام. ويوجد لابن القاسم: أن الجزية تؤخذ منهم، كما يقول مالك. وذلك في التفريع لابن الجلاب وهو احتمال لا نص.

لا تفرض الجزية على المستأمن الذي يقدم بلاد المسلمين من غير استيطان لها.

وضع الفقهاء مجموعة من الشروط التي يجب أن يُتّصَف بها الذمي لأداء الجزية، وكان هناك خلاف في بعضها، و هي كالتالي:

اتفق جميع الفقهاء على أن الذّكورة والبلوغ تشترطان لأخد الجزية، ولذلك لا توضع على النساء أو الخناثى ولا على الصبيان حتى يبلغوا. و يقول ابن قدامة في هذا الصدد: لا نعلم بين أهل العلم خلافا في هذا. وبه قال مالك، وأبو حنيفة، وأصحابه، والشافعي، وأبو ثور. وقال ابن المنذر: ولا أعلم عن غيرهم خلافهم.

واستدلّوا لهذا بوجهين. من الكتاب، إذ الذي دل عليه القرآن هو أن الجزية تؤخذ من الرجال المقاتلين، لأنه تعالى قال: إلى قوله: فالمقاتلة مفاعلة من القتال تستدعي أهليّة القتال من الجانبين، فيقتضي ذلك وجوبها على من يقاتل، دون من ليس أهلا للقتال، كالنساء والذرية و غيرهم. ومن السنة، ما روى أبو عبيد، سعيد، و الأثرم عن عمر رضي الله عنه أنه كتب إلى أمراء الأجناد: قال أبو عبيد: يعني من أنبت. وقد جاء في كتاب النبي إلى معاذ باليمن، فيما رواه أبي داود، الترمذي، النسائي والشافعي في مسنده: ، مما يدل على أنها لا تجب على الأنثى والغير بالغ.

فإن بذلتها امرأة أخبرت أنه لا جزية عليها، فإن قالت: أنا أتبرع بها، قُبل منها ولم تكن جزية، ولو شرطته على نفسها، ولها الرجوع متى شاءت. وإذا بلغ الصبي من أهل الذمة، لم يحتاج إلى تجديد العقد، بل العقد الأول يتناول البالغين ومن سيبلغ من أولادهم أبداً. وعلى هذا استمرت سنة رسول الله وسنة خلفائه كلهم في جميع الأعصار، لم يفردوا كل من بلغ بعقد جديد. وقال الشافعي أن يخير البالغين بين التزام العقد وبين أن يُرد إلى مأمنه، فإن اختار الذمة عُقدت له وإن اختار اللحاق بمأمنه أُجيب إليه. وقال الماوردي في الأحكام السلطانية: 

بالمثل، اتفق جميع الفقهاء على أن العقل يشترط لأخد الجزية، وبالتالي لا توضع على المجنون حتى يفيق، ونقل الإجماع كل من ابن قدامة، و ابن المنذر، والقرطبي، وابن هبيرة، ولكن ابن رشد ذكر خلافاً في المجنون، وذكره النّوويّ نقلاً عن البيان وجهاً ضعيفاً للشّافعيّة، وعلّق عليه بالقول: و ليس بشيء.

ويأتي الاستدلال هنا بناءً على قوله تعالى: إلى قوله: ، فيقتضي ذلك وجوبها على من يقاتل، دون المجانين المغلوبين على عقولهم، والأصناف أخرى.

والجمهور أن من أفاق من مجانين أهل الذمة فهو من أهلها بالعقد الأول، لا يحتاج إلى استئناف عقدٍ لها، بخلاف الشافعي، كما سبق ذكره أعلاه.

وأجمعوا كذلك أنها لا تُؤخد من العبيد، سواء كان العبد مملوكا لمسلم أو كافر‏.‏ وقد نقل هذا الاتّفاق ابن المنذر، و ابن قدامة، و القرطبي، و ابن رشد‏، و ابن هبيرة.‏

ويأتي الاستدلال بناءً على قوله تعالى: إلى قوله: و يدل على أنه ليس على العبد و إن كان مقاتلا، لأنه لا مال له، ولأنه تعالى قال: و لا يقال لمن لا يملك حتى يعطي.

وذهب أحمد في رواية عنه إلى أنّ العبد إذا كان مملوكاً لسيّد كافر تؤخذ الجزية من سيّده الكافر، ولكن المنصوص عن أحمد هو أنه لا جزية عليه، و هو قول عامة أهل العلم.

وقول الجمهور من الحنفية والمالكية والحنابلة والشافعي في أحد أقواله هو أن لا جزية على الفقير العاجز عن أدائها.

ويأتي تعليل ذلك في وجهين. من القرآن، إذ قالوا‏‏ إنّ الجزية مال يجب بحلول الحول، فلا يلزم الفقير العاجز عن الكسب كالزّكاة والدّية‏.‏ وأنّ العاجز عن الأداء معذور شرعاً فيما هو حقّ العباد، لقوله تعالى‏:‏ ‏‏‏ ففي الجزية أولى‏.‏ و لقوله تعالى‏: ‏، و‏. وجه الاستدلال من الآيتا‏‏ن أنّ الفقير العاجز عن الكسب ليس في وسعه أن يدفع الجزية، ومتى كان الأمر كذلك فلا يكلّف بها، ولا واجب مع عجز، ولا حرام مع ضرورة. وكذلك لأنه تعالى قال: ، ولا يقال لمن لا يملك حتى يعطي. ومن السنة، أن عمر رضي الله عنه جعل الجزية على ثلاث طبقات، جعل أدناها على الفقير المعتمل، فيدل على أن غير المعتمل لا شيء عليه. وقد كان ذلك بمحضر الصّحابة رضوان الله عليهم، ولم ينكر عليه أحد، فهو إجماع‏.‏ و يروي الإمام أبو يوسف أن:
و جاء في كتاب خالد بن الوليد لأهل الحيرة:
ومما يدل كذلك على أن الجزية مراعى فيها المقدرة المالية، ما روي أن عمر بن الخطاب حينما أجلى نصارى نجران اليمن إلى نجران العراق، وضع عنهم الجزية أربعة وعشرين شهراً حتى يتم استقرارهم ويبدأ إنتاجهم، وكتب لهم عهداً جاء فيه: 

والخلاف الذي ذكره ابن رشد، هو قول آخر للشافعي وأبي ثور ذهبا فيه إلى أنها تستقر في ذمته وتؤخد منه إذا قدر عليها، استدلالا بعموم حديث: ، و يعقب ابن قدامة على ذلك بالقول: ويقول ابن القيم: 

اشترط الفقهاء كذلك السلامة من العاهات المزمنة كالمرض، أو العمى، أو الكبر المقعد عن العمل و القتال، لأخد الجزية. فظاهر الرّواية عند الحنفيّة ومذهب أحمد، والشّافعيّ في أحد قوليه‏:‏ أنّ الجزية لا تؤخذ من هؤلاء ولو كانوا موسرين‏.‏ واستدلّوا بقوله تعالى‏:‏ ‏‏قَاتِلُوا الَّذينَ لا يُؤمنونَ باللَّهِ ولا باليومِ الآخِرِ‏‏‏.‏ ففحوى الآية يدلّ على أنّ الجزية تؤخذ ممّن كان منهم من أهل القتال، لاستحالة الخطاب بالأمر بقتال من ليس من أهل القتال، إذ القتال لا يكون إلاّ بين اثنين ومن يمكنه أداؤه من المحترفين، ولذلك لا تؤخذ الجزية ممّن لم يكن من أهل القتال‏:‏ كالأعمى والزّمن والمفلوج والشّيخ الكبير الفاني‏:‏ سواء أكان موسرا أم غير موسر. وذهب المالكيّة وأبو يوسف من الحنفيّة إلى أنّ الجزية تؤخذ من الزّمنى والعميان والشّيوخ الكبار إذا كان لهم مال‏.‏ ومذهب أبي ثور أنّ الجزية تؤخذ من المصابين بالعاهات المزمنة، ولو لم يكونوا موسرين‏.

اختلف الفقهاء في أخذ الجزية من الرّهبان المنقطعين للعبادة في الصّوامع، اللذين لا يخالطون النّاس في معايشهم و مساكنهم، و يشركوهم في الرّأي و المشورة و المكايد الحربيّة.‏

فذهب أبو حنيفة في رواية القدوريّ، ومالك، وأحمد في رواية، والشّافعيّ في أحد قوليه إلى أنّ الجزية لا تفرض عليهم سواء كانوا قادرين على العمل أم غير قادرين.‏ لأنّ الرّهبان لا يقتلون ولا يتعرّض لهم، لما جاء في وصيّة أبي بكر الصّدّيق ليزيد بن أبي سفيان حين وجّهه إلى الشّام‏:‏ ‏.‏ ولأنّ الرّاهب من جملة الفقراء، لأنّه إنّما ترك له من المال اليسير‏.‏ وذهب أبو حنيفة في رواية نقلها عنه محمّد بن الحسن، وهو قول أبي يوسف وأحمد في رواية إلى أنّ الجزية توضع على الرّهبان إذا كانوا قادرين على العمل‏.‏ قال أبو يوسف‏:‏ ‏ وذهب الشّافعيّ في قول وأبو ثور إلى أنّ الجزية تجب على الرّهبان.

أما الفلاحون الذين لا يقاتلون والحراثون فظاهر كلام الأصحاب أن تؤخذ منهم الجزية، لأنهم لم يستثنوهم مع من استثني، وظاهر كلام أحمد أنه لا جزية عليهم، فإنه قال: 

اختلف العلماء في تحديد مقدار الجزية، وذلك لعدم ذكرها في الآية التي فرضت الجزية في سورة التوبة، وقد ذكر القرطبي في تفسيره:

ويقول وهبة الزحيلي:

ذكر ابن رشد في كتابه حول الفقه المقارن "بداية المجتهد" أن الجزية عند الفقهاء ثلاثة أصناف:

إن الجزية كانت مقررة عند مختلف الأمم التي سبقت الإسلام، ككبني إسرائيل واليونان والرومان والبيزنطيين والفرس، وكان أول من سن الجزية من الفرس كسرى أنو شروان (531 – 579م) حيث إنه رتب أصولها وجعلها طبقات.

وقد نقل العهد الجديد شيوع هذه الصورة حين قال المسيح لسمعان: " ماذا تظن يا سمعان؟ ممن يأخذ ملوك الأرض الجباية أو الجزية، أمن بنيهم أم من الأجانب؟ قال له بطرس من الأجانب.قال له يسوع: فإذاً البنون أحرار ".

والأنبياء عليهم السلام حين غلبوا على بعض الممالك بأمر الله ونصرته أخذوا الجزية من الأمم المغلوبة، بل واستعبدوا الأمم المغلوبة، كما صنع النبي يشوع مع الكنعانيين حين تغلب عليهم "فلم يطردوا الكنعانيين الساكنين في جازر.فسكن الكنعانيون في وسط افرايم إلى هذا اليوم وكانوا عبيداً تحت الجزية"، فجمع لهم بين العبودية والجزية.

والمسيحية لم تنقض شيئا من شرائع اليهودية، فقد جاء المسيح متمماً للناموس لا ناقضاً له، بل وأمر المسيح أتباعه بدفع الجزية للرومان، وسارع هو إلى دفعها ، فقد قال لسمعان: " اذهب إلى البحر وألق صنارة، والسمكة التي تطلع أولا خذها، ومتى فتحت فاها تجد أستارا، فخذه وأعطهم عني وعنك".

ولما سأله اليهود (حسب العهد الجديد) عن رأيه في أداء الجزية أقر بحق القياصرة في أخذها "فأرسلوا إليه تلاميذهم مع الهيرودسيين قائلين: يا معلّم نعلم أنك صادق، وتعلّم طريق الله بالحق، ولا تبالي بأحد لأنك لا تنظر إلى وجوه الناس. فقل لنا: ماذا تظن ، أيجوز أن تعطى جزية لقيصر أم لا؟ .. فقال لهم: لمن هذه الصورة والكتابة.قالوا له: لقيصر. فقال لهم: أعطوا إذاً ما لقيصر لقيصر، وما للّه للّه".

ولم يجد المسيح غضاضة في مجالسة ومحبة العشارين الذين يقبضون الجزية ويسلمونها للرومان، واصطفى منهم متى العشار ليكون أحد رسله الاثني عشر.
ويعتبر العهد الجديد أداء الجزية للسلاطين حقاً مشروعاً، بل ويعطيه قداسة ويجعله أمراً دينياً، إذ يقول: "لتخضع كل نفس للسلاطين، السلاطين الكائنة هي مرتبة من الله. حتى إن من يقاوم السلطان يقاوم ترتيب الله، والمقاومون سيأخذون لأنفسهم دينونة. إذ هو خادم الله، منتقم للغضب من الذي يفعل الشر. لذلك يلزم أن يخضع له ليس بسبب الغضب فقط، بل أيضا بسبب الضمير. فإنكم لأجل هذا توفون الجزية أيضاً، إذ هم خدام الله مواظبون على ذلك بعينه، فأعطوا الجميع حقوقهم، الجزية لمن له الجزية، الجباية لمن له الجباية، والخوف لمن له الخوف، والإكرام لمن له الإكرام".

إذاً فالحالة العامة بين الأمم كانت تألف نظام الجزية، وجاء الإسلام وأقرها فقط.


</doc>
<doc id="30227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30227" title="مودرن توكينغ">
مودرن توكينغ

مودرن تولكينغ فرقة روك ويورو بوب ألمانية تأسست أواخر سنة 1984 م في برلين عن طريق المنتج والمغني الصاعد في أواخر السبعينيات-آنذاك- ديتر بولن والمغني توماس أنديرس. 

وقد لاقت أول اغنية لهم (وهي بعنوان You're my heart, you're my soul) انتشاراً عالميا وتبعتها عدة أغان ناجحة (مثل You can win if you want و Cheri Cheri lady و Brother Louie). وتعتبر أغنية Brother Louie أشهر أغانيهم.
و يعتبرون أيضا أقوى فرقة أوروبية ظهرت بعد انفصال فرقة أبا السويدية في سنة 1983.
عادت فرقة مودرن توكينغ من جديد في سنة 1998 بألبومهم Back for good الذي حقق مبيعات تجاوزت العشرة ملايين نسخة ونجاح متواصل لكن أقل بكثير من فترة الثمانينيات، فعادت الفرقة للانفصال من جديد في سنة 2003.
كان أول لقاء لهم في بداية الثمانينات حيث التقى الملحن والمنتج ديتر بولن بالمغني توماس لأول مرة، وكان بولن هو الذي يكتب وينتج ويلحن الأغاني ولكن في تلك الفترة لم تلاق أغانيهم النجاح المطلوب.




</doc>
<doc id="30231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30231" title="الحبيب بورقيبة">
الحبيب بورقيبة

الحبيب بورقيبة (3 أغسطس 1903 - 6 أبريل 2000)، الأب المؤسس و أول رئيس للجمهورية التونسية (25 يوليو 1957 - 7 نوفمبر 1987)، عُزل عن الحكم بإنقلاب من قبل زين العابدين بن علي وفُرضت عليه الإقامة الجبرية في مَنزله كما حُجبت أخباره عن الإعلام إلى حين وفاته في 2000. اشتهر بإصدار العديد من القوانين التي إعتبرها البعض .

ولد في حي الطرابلسية بمدينة المنستير الساحلية، من عائلة من الطبقة المتوسطة (أبوه ضابط متقاعد في حرس الباي)، وكان أصغر ثمانية إخوة وأخوات، 
تلقـّى تعليمه الثـّانوي بالمعهد الصادقي فمعهد كارنو بتونس، ثم توجه إلى باريس سنة 1924 بعد حصوله على الباكالوريا وانخرط في كلية الحقوق والعلوم السياسية وحصل على الإجازة في سنة 1927، وعاد إلى تونس ليشتغل بالمحاماة.

تزوج للمرة الأولى من الفرنسية ماتيلد وكانت تبلغ من العمر عندما تعرفت عليه 36 عاماً، وكانت أرملة أحد الضباط الفرنسيين الذين ماتوا في الحرب العالمية الأولى، كانت تكبره بحوالي 12 سنة، وهي التي أنجبت له إبنه الوحيد الحبيب بورقيبة الابن، وتطلقا بعد 22 عاماً من الزواج لكنه استمر على صلته بها كما قام بتوسيمها في أواخر حياتها قبل وفاتها سنة 1976.

تزوج للمرة الثانية من وسيلة بن عمار رسمياً في 12 أفريل العام 1962 وهي تونسية، في إحتفال كبير بقصر المرسى. وسيلة بن عمار الثائرة التونسية التي قادت عدداً من عمليات النِضال الوطني ضد الإستعمار، حتى أُلقي القبض عليها عام 1948 وسُجنت.

إنضم إلى الحزب الحر الدستوري سنة 1933 واستقال منه في نفس السنة ليؤسس في 2 مارس 1934 بقصر هلال الحزب الحر الدستوري الجديد رافقه محمود الماطري والطاهر صفر والبحري قيقة.

تم إعتقاله في 3 سبتمبر 1934 لنشاطه النضالي وأبعد إلى أقصى الجنوب التونسي ولم يفرج عنه إلا في مايو 1936.

ثم سافر إلى فرنسا وبعد سُقوط حكومة الجبهة الشعبية فيها أعتقل في 10 أفريل من العام 1938 إثر تظاهرة شعبية قمعتها الشرطة الفرنسية بوحشية في 8 و9 أفريل 1938، ونقل بورقيبة إلى مرسيليا وبقي فيها حتى 10 ديسمبر 1942 عندما نقل إلى سجن في ليون ثم إلى حصن "سان نيكولا" حيث اكتشفته القوات الألمانية التي غزت فرنسا، فنقلته إلى نيس ثم إلى روما، ومن هناك أعيد إلى تونس حراً طليقاً في 7 أبريل 1943

قرر السفر إلى المنفى الإختياري إلى القاهرة في 01 أفريل 1945، وزار من هناك الولايات المتحدة قبل أن يعود إلى تونس في 8 سبتمبر 1949 وسافر من جديد إلى فرنسا سنة 1950 ليُقدم مشروع إصلاحات للحكومة الفرنسية قبل أن يتنقل بين القاهرة والهند واندونيسيا وإيطاليا وبريطانيا والولايات المتحدة والمغرب قبل أن يرجع إلى تونس في 2 جانفي 1952 معلنا انعدام ثقة التونسيين بفرنسا ولما اندلعت الثورة المسلحة التونسية في 18 جانفي 1952، اعتقل الزعيم الحبيب بورقيبة وزملاؤه في الحزب وتنقل بين السجون في تونس وفرنسا ثم شرعت فرنسا في التفاوض معه فعاد إلى تونس في 1 جوان 1955 ليستقبله الشعب إستقبال الأبطال ويتمكن من تحريك الجماهير، لتوقع فرنسا في 3 جوان 1955 المعاهدة التي تمنح تونس استقلالها الداخلي. وهي الاتفاقية التي عارضها الزعيم صالح بن يوسف واصفا إياها أنها خطوة إلى الوراء مما أدى إلى نشأة ما يعرف بالصراع "البورقيبي اليوسفي" ويتهمه خصومه السياسيون بالتهاون والتخاذل.

في 20 مارس 1956، تم توقيع وثيقة الاستقلال التام وألف بورقيبة أول حكومة بعد الاستقلال.

كما تم إقرار عديد الإجراءات لتحديث البلاد كإقرار مجانية التعليم وإجباريته وتوحيد القضاء.


قام زين العابدين بن علي في السابع من نوفمبر عام 1987 بإزاحة بورقيبة من الحكم كما تم حجب أخبار بورقيبة عن وسائل الإعلام.
تم تسريب رسالة لبورقيبة بتاريخ الثاني من فبراير/شباط عام 1990 وجهها إلى ممثل النيابة العامة بمحافظة المنستير يشكو فيها ظروف إقامته وعزله في قصره بالمنستير وحرمانه من التنقل والخروج من دون موجب قانوني.
ذكرت تقارير أن بورقيبة حاول الإنتحار مراراً في مقر إقامته بعد أن أخضعه بن علي للإقامة الجبرية.

بعد ثلاثة أشهر فقط من إستلام بورقيبة للحكم، أصدر عن طريق البرلمان التونسي مجلة الأحوال الشخصية في 13 أوت 1956، وفي هذه المجلة صدرت العديد من التشريعات لكن التطبيق الفعلي لها لم يبدأ إلا بعد ستة أشهر أي في أوائل سنة 1957. من التشريعات صدور قانون منع تعدُّد الزوجات ورفع سن زواج الذكور إلى عشرين سنة، والإناث إلى 17 سنة. كما شملت المجلة كذلك قوانين إجتماعية خاصة بالزواج والطلاق؛ مثل قانون يمنع الزوج من العودة إلى مطلقته التي طلقها ثلاثًا إلا بعد طلاقها من زوج غيره، وقانون يجعل من الطلاق إجراء قانوني لا يتم الإعتراف به إلا عن طريق القضاء. وأصدر أيضاً قانون يسمح للمواطن بالتبني وأقر بورقيبة قانوناً يسمح للمرأة بالإجهاض.

كان الحبيب بورقيبة يرى وجوب إلغاء الصيام عن العمال لأنه يُقلل الإنتاجية، وفي عام 1962 مَنع الصوم واقترح أن يقضي العامل الأيام التي أفطرها عندما يُحال إلى التقاعد أو في أوقات أخرى ! ،

حاول ثني الحجيج التونسيين من زيارة الأماكن المقدّسة وأداء مناسك الحج في السعودية لما فيه من إهدار لمقادير مالية من العملات الصعبة ودعى إلى التبرك بمقامات الأولياء والصالحين كأبي زمعة البلوي وأبي لبابة الأنصاري بدلا عن الحج في خطاب ألقاه في صفاقس يوم 29 أفريل 1964.

وفي عام 1981 أصدر قانونا اسمه المنشور 108, والذي فيه يأمر بمنع ارتداء النساء لغطاء الرأس "الحجاب" تحت دعوى أنه يمثل مظهر من مظاهر الطائفية ، وأنه ينافي روح العصر وسنة التطوير السليم ولقد ظهر بورقيبه على شاشة التلفزيون في احتفال شعبي وهو ينزع أغطية الرأس عن بعض النساء قسرا قائلا "انظري إلى الدنيا من غير حجاب".

أيضا منع صلاة الفجر للشباب، وبدأت المخابرات تلاحق من يصلي باستمرار.

في عهده تم إعدام العديد من معارضيه، حدث ذلك مع "اليوسفيين" في مطلع الإستقلال، وعندما تدخل عرفات طالبًا تخفيف العقوبة على الشبان الذين قادوا عملية "قفصة" الشهيرة، أصدر بورقيبة أوامِرُهُ من الغد بتنفيذ حُكم الإعدام على 16 منهم.

أظهر شراسة شديدة في مواجهة خصومة السياسيين حتى لو كانوا رفاقه في الكفاح، وأجْهَزَ على المؤسسة الزيتونية الإسلامية التي كانت سنداً لخصمه اللدود بن يوسف المدعوم من الشرق العربي والقوى القومية خصوصاً عبد الناصر، ويطارد من عُرِفُو باليوسفيين الذين وقفوا مع الكاتب العام للحزب صالح بن يوسف، فقتل واعتقل العديد منهم، ولم يُغْلِق هذا الملف إلا بعد اغتيال زعيمهم اللاجئ بألمانيا.

كما استغل محاولة الانقلاب التي استهدفته عام 1962 ليجمد الحزب الشيوعي، ويعطل كل الصحف المعارضة والمستقلة، ويلغي الحريات الأساسية، ويقيم نظام الحزب الواحد، مستعينًا في ذلك بالإتحاد العام التونسي للشغل الذي تحالف مع الحزب الدستوري إلى درجة قبول التدخل في شؤونه وفرض الوصاية عليه وعلى قيادته. ومع تبني الاشتراكية في الستينيات غاب المجتمع المدني، وهيمنت على البلاد أحادية في التسيير وفي التفكير وفي الإعلام وفي التنظيم.

تحالف مع الغرب وكان من أوائل السياسيين العرب الذين رحبوا بالسياسة الأمريكية في المنطقة، ففي خطاب ألقاه في شهر مايو 1968م قال "إننا نعتبر أن نفوذ الولايات المتحدة الأمريكية يشكل عنصر استقرار يحمي العالم من نوع من الأنظمة الاستبدادية. دون أن يدخل في نزاع مع الاتحاد السوفييتي، رفض رفضا قاطعا إقامة علاقات اقتصادية وعسكرية معه، معتبرا أن دخول خرطوشه واحدة من هذا المعسكر قادرة على أن تفتح الباب واسعا أمام الخبراء والأفكار "الهدامة" حسب تعبيره، بل أنه صرح أكثر من مرة في خطبه الرسمية بأن "المعسكر الاشتراكي لن يستمر طويلا في الحياة، وأن سقوطه أمر محتم." وبنى علاقات جيدة مع الأنظمة الملكية والخليجية.

شهدت علاقاته مع عبدالناصر توترات مستمرة، حيث اختلف معه في الخطاب والأيديولوجيا ومواقف من قضايا جوهرية، مثل: الوحدة والقومية وفلسطين، ذات مرة قال "لو خيرت بين الجامعة العربية والحلف الأطلسي لاخترت هذا الأخير". كما كان حذرًا من حزب البعث، وحال دون امتداداته التنظيمية داخل تونس، ثم تجدد صراعه مع القذافي، ورأى فيه شابًا "مُتَهوِّرًا" في السياسة، وكان يخشى أن تُطَوَّق تونس بتحالف ليبي - جزائري، لهذا وثق علاقاته مع فرنسا والولايات المتحدة،

وعندما تسربت مجموعة معارضة مسلحة ذات توجه عروبي ومدعومة من ليبيا، وسيطرت على مدينة قفصة في يناير 1980، استنجد بباريس وواشنطن الذين قدما له مساعدات عسكرية ولوجستية، مكَّنَت النظام التونسي من إنهاء التمرد بأقل التكاليف.

طيلة حُكمه إستعان بورقيبة بالوزراء الأول التالين: الباهي الأدغم، الهادي نويرة، محمد مزالي، رشيد صفر وأخيرا زين العابدين بن علي وأغلبهم من أصيلي جهة الساحل التونسي.

.توفي في 6 أفريل 2000 . منع بن علي وقتها نقل جنازته مباشرة على التلفزيون، كمارفض عرض شريط فيديو يروي حياته إلى جانب رفضه لحضور وسائل الإعلام الأجنبية وشخصيات عالمية كانت مقربة من بورقيبة مراسم الجنازة.دفن في مسقط راسه مدينة المنستير




</doc>
<doc id="30234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30234" title="أمفيتريت">
أمفيتريت

أمفيتريتي في الميثولوجيا الإغريقية هي إلهة البحر عند اليونان وزوجة بوسيدون وأم تريتون وهي إحدى النيريدات (بنات نيريوس من دوريس). كما يقال أنها كانت ابنة أوقيانوس، كانت سلطتها محصورة في البحر ومخلوقاته فلم تشرك مع زوجها في السيادة بين من يعبدونه أو في أعمال الفن إلا عندما يتم اعتبارها بأنها المتحكمة بالبحر.

كانت تمتاز عن غيرها من النيريات من خلال صفاتها الملكية فقط، ويقال أن بوزيدون رآها أول مرة ترقص على جزيرة ناكسوس بين باقي النيريات وحملها معه. ولكن في نسخة أخرى من الأسطورة يرويها إراتوسثينيس، فقد هربت بعدها مع أطلس إلى أقصى نهاية البحار، حيث عثر عليها دلفين بوسيدون، وكافأها بأن وضعها بين النجوم. وقد أعجب بوسيدون لاحقا بسكيلا، فقامت أمفيتيريتي مدفوعة بغيرتها برمي أعشاب سحرية في البئر الذي كانت تستحم فيه سكيلا، فحولت غريمتها إلى وحش بستة رؤوس واثني عشر قدما. وأنجبت من بوسيدون أبناءها تريتون ورودوس وبينثيسيكيمي.

لا تظهر في أعمال هوميروس على أنها ربة، بينما يظهر اسم أمفيتريتي كاسم للبحر. بينما أغلب المقاطع التي تظهر فيها كربة موجودة في كتابات هسيود وفي نشيد لأبولو الديلي، حيث قال أنها كانت حاضرة عند مولد أبولو. واعتبرها شعراء لاحقون ربة البحر أو المحيط.

في الأعمال الفنية فهي ممثلة وهي بجانب بوسيدون، أو تقود معه العربة التي تجرها خيول البحر أو أي من مخلوقات الأعماق الأسطورية، ويقوم على خدمتها الترايتون والنيريات. وكانت تميز بشبكة على شعرها وكلابات سرطان على جبهتها، وأحيانا كانت تركب مخلوقات بحرية أو تقود عربتها. ويحتوي معبد بوسيدون في البرزخ الكورنثي على تمثال لأمفيتريتي، كما تظهر صورة لها في زخارف إفريز في معبد أبولو في اميكلاي، وعلى عرش زيوس الأولمبي وغيرها من الأماكن. وفي الشعر فإن اسمها غالبا ما يستعمل كوصف للبحر.

لا تزال مجموعة من التماثيل باقية لها، ومنها تمثال ضخم موجود في فيلا ألباني، وتظهر كثيرا على عملات سراقوسة، وأفضل تمثيل لها موجود في قوس أغسطس في ريميني.



</doc>
<doc id="30241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30241" title="تقنية التخفي">
تقنية التخفي

تقنية التخفي هي تقنية مستخدمة في العديد من الطائرات المقاتلة والسفن الحربية والقذائف الصاروخية لجعلها لا ترى أو لا تلاحظ -قدر الإمكان- على شاشات الرادارات وطرق الملاحظة والكشف الإلكترونية الأخرى. أول استخدام لهذه التقنية بشكل واسع كان في حرب الخليج الثانية في عام 1991 م وكانت قد استخدمت سابقا عام 1989 م في طائرات أف 117 نايت هوك في عملية الهدف العادل في بنما.

تعتبر أعمال وكتابات عالم الفيزياء والرياضيات الروسي Pyotr Ufimtsev. ولعل من أهم كتاباته أو لنقل المؤلف الرئيسي في هذا المجال هو بحثه المعنون ب: Method of edge waves in the physical theory of diffraction. لم تلق أبحاث أوفيمتساف اهتماما كبيرا في حقبة النظام السوفياتي السابق ولم يكن حتى هو نفسه يعلم أن بحوثه كانت حجرة الأساس في تصميم الطائرات الخفية.

هي التصاميم والمواد التي يتم تصنيعها وتصميمها لهدف عسكري على درجة عالية من الأهمية، ألا وهو تجنب اكتشاف الهدف بالرادارات أو أي نظام إلكتروني آخر. يتم تطبيق تقنية التخفي على المركبات (مثل: الدبابات) والقذائف الصاروخية والسفن والطائرات بهدف جعل كل تلك الأهداف أكثر صعوبة واستعصاءاً على الكشف الرإداري على المدى القريب، حيث أن الرادارات هي أصعب وسائل الكشف تجنباً، ويتم تجنب الكشف على شاشات الرادارات بشكل عام بتقليل المقطع العرضي الرإداري radar cross section-RCS للهدف ليكون في مستوى الخلفية المحيطة بالهدف. على سبيل المثال، إن الهدف المعلن للمصممين العسكريين الأمريكيين هو جعل المقطع العرضي الرإداري أو ما يسمى بالتوقيع الرإداري (radar signature) لطائرة مقاتلة، بحجم طائر صغير على شاشة الرادار وهو ما توصلوا له فعلا.

المقطع العرضي الرإداري هو مساحة العاكس الافتراضي الذي سوف يعكس نفس كمية الطاقة إلى هوائي رادار الاستقبال كما هو الحال مع الهدف الفعلي والذي قد يكون أكبر بكثير أو أصغر من المقطع العرضي الرإداري.
الشاحنة على سبيل المثال بأسطحها المسطحة والحواف والزوايا الحادة لها مقطع عرضي رإداري تقريباً يساوي 200 متر مربع، بينما الحواف الناعمة الانسيابية لطائرة مقاتلة تجعل مقطعها العرضي الرإداري يساوي 2-4 متر مربع على شاشة الرادار. العاكس المثالي هو هدف على شكل كرة من معدن له موصلية عالية جداً Conductivity، ولذا الرإداري RCS دائري الشكل من كل الجهات

المقطع العرضي الرإداري لأي هدف يختلف تبعاً للتالي :

إن الكثير من المعلومات عن تقنية التخفي لا زالت معلومات سرية في طي الكتمان ولا يتم اطلاع وسائل الاعلام عليها بسبب الامن ولكن من بين أساليب منع الاكتشاف الرإداري المستخدمة في الطائرات المقاتلة بالقوات الجوية الأمريكية أف 117 التي تعمل بتقنية التخفي والتي من المحتمل أن يكون مقطعها الرإداري 1 متر مربع أو أقل، فهي:

يتطلب تطبيق تقنية التخفي عدة اجراءات مثل:


طائرات تستخدم تفنية التخفي:


</doc>
<doc id="30243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30243" title="زخرفة عربية">
زخرفة عربية

التزويق أو الزخرفة العربية أو الرقش هو الفن العربي. وهو عبارة عن نماذج للتزيين معقدة لأن زخارفه متداخلة ومتقاطعة وتمثل أشكالا هندسية وزهورا وأوراقا وثمارا. وهذا الفن يميز الفن الإسلامي والذي ظهر في تزيين السيراميك وفي العمارة الإسلامية. وقد انتشر في أوروبا ولاقي رواجا في القرنين 15و16. وهذا الفن ظهر نتيجة امتزاج الحضارة العربية وتطورها في العصر الإسلامي الذهبي مع الشعوب الأخرى ألا أنه كان جليا لدى الأندلسيين الذين طوروه بشكل كبير ولاسيما في مجال الأعمدة ونصف الأعمدة المربعة وفوق الجدران وعلي الأسقف. وإلى جانب العمارة وجدت الزخرفة التي وصفت بأنها لغة الفن الإسلامي، وتقوم على زخرفة المساجد والقصور والقباب بأشكال هندسية أو نباتية جميلة تبعث في النفس الراحة والهدوء والانشراح. وسمي هذا الفن الزخرفي الإسلامي في أوروبا باسم «أرابسك» وبالأسبانية "Atairique" أي التوريق. وقد اشتهر الفنان المسلم بالفن السريالي التجريدي حيث الوحدة الزخرفية النباتية كالورقة أو الزهرة، وكان يجردها من شكلها الطبيعي حتى لا تعطى إحساسا بالذبول والفناء، ويحورها في أشكال هندسية حتى تعطي الشعور بالدوام والبقاء والخلود.
يقع تحت عنوان الزخرفة العربية فن الزخرفة بالفسيفساء الذي أشتهرت به العديد من الدول العربية والإسلامية ومنها الفسيفساء الموجودة في الجامع الأموي في دمشق وكربلاء المشهورة في عمله وتصنيعه.

بينما الفن في الغرب التزم خلال قرون طويلة بالخضوع إلى الطبيعة ونسخها ومعياره كان الاتقان والمهارة , فإن المصور المسلم سواء كان مرقنا أو منمنما فقد أمد المخطوطات بصور ترمز إلى الطبيعة والواقع من دون أن تنسخها نسخا وكان بذلك أمينا على مفهوم الجمالية الفنية في انها تصور ذاتي لأقاليم الوجود.

الألوان


</doc>
<doc id="30261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30261" title="تياغو موتا">
تياغو موتا

تياغو موتا سانتون أوليفاريس (Thiago Motta Santon Olivares) (ولد في 28 أغسطس 1982) لاعب كرة قدم إيطالي الأصل، ولد في ساو بيرناردو أحد ضواحي ساو باولو البرازيلية، وحاصل على الجنسية الإيطالية بعدما كشف اوراق تثبت بأنه إيطالي الأصل. يلعب ابتداءً من موسم 2007/08 مع نادي أتلتيكو مدريد قادماً من صفوف نادي برشلونة الإسباني في إعارة لموسم واحد.

لعب تييجو في فريق نادي برشلونة للناشئين بين عامي 1999 و2001 م. وكانت أول مشاركة له مع فريق النادي الأول في 3 أكتوبر من عام 2001 م في مباراته ضد نادي مايوركا. ورغم تمتعه ببنية جسدية قوية فإن تييجو كان عرضة للعديد من الإصابات التي منعته من المشاركة في عدد من مباريات الفريق.

شارك تييجو موتا مع منتخب البرازيل لكرة القدم لأول مرة في عام 2003 م ضمن كأس الكونكاكاف,لكنه مثل في الأخير منتخب إيطاليا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="30263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30263" title="687">
687

مقتل المختار بن أبي عبيد الثقفي بالكوفه
مصعب بن الزبير يحكم العراق وما حوله



</doc>
<doc id="30264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30264" title="686">
686



</doc>
<doc id="30265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30265" title="685">
685



</doc>
<doc id="30267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30267" title="684">
684

سنة 684 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب684 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30268" title="683">
683














</doc>
<doc id="30269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30269" title="682">
682

سنة 682 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب682 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30270" title="أحمد بوزفور">
أحمد بوزفور

أحمد بوزفور، قاص وكاتب مغربي يعتبر من أبرز رواد القصة القصيرة الحديثة في المغرب.

ولد أحمد بوزفور سنة 1945 بقبيلة البرانس القريبة من مدينة تازة الواقعة في شمالي شرق المغرب .
تلقى تعليمه الأولي في الكتاتيب القرآنية ثم التحق بالقرويين بمدينة فاس التي تابع فيها دراسته الابتدائية والثانوية. في سنة 1966 حصل على شهادة الباكلوريا وفي نفس السنة تعرض للاعتقال وأخلي سبيله بعد ثلاثة أشهر بسبب نشاطه السياسي.

التحق بكلية الآداب وحصل بعد ذالك على الإجازة في الأدب العربي.
و في سنة 1972 نال شهادة استكمال الدروس في الأدب المغربي الحديث.

نُشرت أول قصة له تحت عنوان: "يسألونك عن القتل" سنة 1971 في جريدة العلم الناطقة باسم حزب الاستقلال المغربي.

في سنة 1977 التحق أحمد بوزفور بكلية الآداب بعاصمة المغرب الرباط كأستاذ للشعر العربي الجاهلي.
ثم انتقل بعد ذلك إلى كلية الآداب عين الشق في الدار البيضاء كأستاذ للأدب العربي.

في سنة 1989 نال شهادة دبلوم الدراسات العليا عن رسالته "تأبط شعرا ".

في هذه الفترة توالت أعماله في الظهور على الساحة الأدبية المغربية.

في سنة 2002 رفض أحمد بوزفور جائزة المغرب للكتاب في صنف الإبداع لسنة 2002،التي قدمتها له وزارة الثقافة المغربية (تبلغ قيمة هذه الجائزة المادية 7000 دولار) احتجاجا على ما وصفه بتردي الأوضاع السياسية والاقتصادية والثقافية في المغرب.
من اعماله :

من أهم مؤلفاته صياد النعام


</doc>
<doc id="30271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30271" title="680">
680




</doc>
<doc id="30272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30272" title="679">
679

سنة 679 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب679 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30273" title="678">
678




</doc>
<doc id="30275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30275" title="حرب فيتنام">
حرب فيتنام

حرب فيتنام أو الحرب الهندوصينية الثانية كانت نزاع بين جمهورية فيتنام الديموقراطية (شمال فيتنام)، متحالفة مع جبهة التحرير الوطنية، ضد جمهورية فيتنام (جنوب فيتنام) مع حلفائها (وكانت الولايات المتحدة الأمريكية إحداهن) بين 1 نوفمبر 1955 و 30 أبريل 1975.

في عام 1957، بدأت قوات الفيت منه في الجنوب في التمرد على حكومة ديم. وقد عرف هؤلاء بالفيت كونغ. وفي عام 1959، أعلنت شمال فيتنام تأييدها لهذه الفئة وأمرتها بشن كفاح شامل ضد حكومتها. وفي عام 1960، شكل الثوار جبهة التحرير الوطنية التي أوكلت إليها مهمة قيادة الثورة. ورويدا رويدا تشعبت الحرب وازدادت ضراوة، ففي الخمسينيات كانت الولايات المتحدة قد شرعت في إرسال مستشارين مدنيين وعسكريين لجنوب فيتنام. وبحلول عام 1965، بدأت في إرسال قوات عسكرية وشن غارات جوية على شمال فيتنام. واستمر التورط الأمريكي في هذه الحرب حتى عام 1973، علما بأن الصين والاتحاد السوفييتي (سابقا) كانا يمدان شمال فيتنام والفيت كونغ بالأسلحة والإمدادات.

كانت الولايات المتحدة وكوريا الجنوبية وتايلند وأستراليا ونيوزيلندا والفلبين متحالفة مع جنوب فيتنام، بينما تحالف الاتحاد السوفياتي والصين مع شمال فيتنام.

انتهي الغزو الأمريكي في 17 يونيو 1975 باتحاد شمال فيتنام والجنوبية.

شكلت كل من فيتنام ولاوس وكمبوديا مستعمرة الهند الصينية الفرنسية، وذلك بداية من أواخر القرن التاسع عشر إلى الأربعينيات من القرن العشرين. واحتلت اليابان الهند الصينية خلال معظم فترة الحرب العالمية الثانية. انتهز الثوار الفيتناميون فرصة هزيمة اليابان فاحتلوا هانوي عاصمة البلاد مرغمين الإمبراطور الفيتنامي "باو داي" على التنحي عن الحكم. حاولت فرنسا إعادة سيطرتها على الهند الصينية بعد هزيمة اليابان في عام 1945. ولكن هو شي منه، وهو ثائر فيتنامي شيوعي، نظم ثورة في شمال فيتنام وأعلن استقلال فيتنام.

حاربت فرنسا ضد الفيت منه، أو الحلف الثوري لاستقلال فيتنام، التابع لهو شي منه، لثماني سنوات (1946 إلى 1954)، لكنها هزمت عام 1954 بعد معركة "ديان بيان فو". وقعت اتفاقية سلام في جنيف بسويسرا في عام 1954، بحضور وفدي فيتنام ووفود فرنسا وبريطانيا والاتحاد السوفياتي والصين الشعبية والولايات المتحدة ولاوس وكمبوديا، قضت بتقسيم مؤقت لفيتنام إلى شطرين يفصل بينهما خط عرض 17، ولكنها نادت بانتخابات على مستوى الدولة في عام 1956 لإعادة توحيد البلاد. ورغم حضورهما في جنيف فإن الولايات المتحدة وحكومة سايغون الموالية لها لم توقعا على الاتفاق. وفور رحيل فرنسا من فيتنام بدأت الولايات المتحدة تساعد حكومة سايغون عسكريا.

شكل هوشي منه حكومة شيوعية في فيتنام (الشمالية). وفي 24 أكتوبر 1954، منح الرئيس الأميركي أيزنهاور مساعدة مالية سخية لحكومة سايغون ظلت تتزايد مع الزمن، كما بدأ المستشارون العسكريون الأميركيون يتوافدون على جنوب فيتنام بدء من فبراير 1955، من أجل تدريب الجنود هناك. وفي 23 أكتوبر 1955، ظهرت أول حكومة في جنوب فيتنام منتخبة بقيادة "نغو دينه ديم"، وكان أول قرار اتخذته حكومته هو الامتناع عن أي استفتاء من شأنه أن يؤدي إلى اتحاد الشطرين الفيتناميين، مبررة ذلك بعدم حرية السكان في الجزء الشمالي.

ظلت أميركا تساند حكومة ديم، في حين كانت حكومة هانوي الشيوعية في شمال فيتنام مصممة على توحيد شطري البلاد. وفي يناير 1957، أعلنت اللجنة الدولية المكلفة بمراقبة اتفاق جنيف بين طرفي النزاع الفيتنامي، أن كلا الجانبين يخرق الاتفاقيات الحدودية باستمرار. فقد شجع الشماليون العناصر الشيوعية الجنوبية على التغلغل في الجنوب انطلاقا من حدودها، كما لم يتورع الجنوبيون عن تجاوز تلك الحدود وهم يتعقبون ويطاردون أولئك الثوار.

وفي فبراير 1959، أسس الثوار الجنوبيون "فيت كونغ" أول منظمة في دلتا نهر ميكونغ، وفي 10 ديسمبر 1960، تم تأسيس جبهة التحرير الوطني، وهي الإطار التنظيمي السياسي والعسكري الذي سيتولى مهمة الحرب ضد أمريكا وحكومة سايغون، فما كان من الرئيس الجنوبي ديم إلا أن أعلن قانون الطوارئ. وقد تأجج الصراع وبلغ مداه حين أعلن الحزب الشيوعي الفيتنامي الحاكم في الشمال مساندة الثورة الجنوبية وإمدادها بالعدة والعتاد عبر لاوس وكمبوديا. وعرفت شبكة الطرق والممرات هذه بممر هو تشي منه.

أعلنت الولايات المتحدة وقوفها التام خلف حكومة سايغون، بل إن كينيدي وقع معاهدة صداقة وتعاون اقتصادي بين بلاده وجنوب فيتنام في أبريل 1961. وفي ديسمبر من نفس السنة، أعلن كينيدي عزمه مساعدة حكومة الرئيس ديم اقتصاديا وعسكريا، فوصلت طلائع الجيش الأميركي إلى سايغون وكانت في البداية 400 جندي عهد إليهم بتشغيل المروحيات العسكرية. وفي السنة التالية، بلغ عدد الجنود الأميركيين في جنوب فيتنام 11 ألف جندي، كما أسست قيادة أميركية في سايغون منذ يناير 1962. وفي عام 1963، أصبح هناك أكثر من 16,500 مستشار عسكري أمريكي في جنوب فيتنام.

قام الأميركيون وحلفاؤهم الجنوبيون بقطع جبهة التحرير الوطني عن قواعدها عبر إقامة بعض القرى للمزارعين الموالين لحكومة الرئيس ديم. ولم تنته سنة 1963 حتى بلغ عدد تلك القرى سبعة آلاف تضم ثمانية ملايين شخص، غير أن هذه الدروع البشرية أو الحواجز السكانية لم تمنع ثوار جبهة التحرير من السيطرة على 50% من تراب جنوب فيتنام.

لم تكن سياسة ديم ذات الطابع التوتيلارى (الشمولى)قادرة على تنظيم البيت الداخلي في الجنوب الفيتنامي، فقد عارضه السياسيون ذوو النزعة الليبرالية لديكتاتوريته، كما عارضه البوذيون لميوله الكاثوليكية. وقد أطيح به في أول نوفمبر 1963 في انقلاب عسكري وتمت تصفيته جسديا في ظروف غامضة. ويرى العديد من الباحثين أن الولايات المتحدة لم تكن بعيدة عما جرى له ولنظامه. وفي عام 1964، كانت وحدات الجيش الفيتنامي الشمالي تعمل في الجنوب، وسيطر الفيت منه على نحو 75% من سكان جنوب فيتنام.

في أغسطس من عام 1964، أعلن رئيس الولايات المتحدة ليندون جونسون أن مدمرتين أمريكيتين قد هوجمتا في خليج تونكن، بعيدا عن ساحل شمال فيتنام. ارتاب بعض الأمريكيين في أن يكون الهجوم قد حدث، ولم يؤكد الهجوم فيما بعد على الإطلاق. ولكن الرئيس جونسون أمر بهجمات جوية أمريكية ضد شمال فيتنام.

وخلال الـ 18 شهرا التالية للإطاحة بالرئيس ديم، عرفت سايغون عشر حكومات عسكرية متعاقبة لم تستطع أي منها ضبط النظام وخاصة العسكري. واستغل ثوار جبهة التحرير الوضع المتأزم في الجنوب، فشنوا الهجمات لإضعاف حكومات سايغون الضعيفة أصلا.

عرفت سايغون في صيف 1964 مزيدا من الانشقاقات بين العسكريين الحاكمين، وكذلك بين الطائفة البوذية المستاءة من التحكم الكاثوليكي في الحكم، هذا فضلا عن التقدم العسكري الملحوظ لجبهة التحرير الوطني. وانطلاقا من هذه العناصر وصل الاقتناع الأميركي إلى أن تدخلا عسكريا شاملا هو المخرج لهم من هذه الحالة.

ومنذ فبراير 1965، توالى القصف الأميركي لشمال فيتنام، وفي 6 مارس، تم أول إنزال للبحرية الأميركية في جنوب دانانغ. وظل الوجود العسكري الأميركي يزداد في فيتنام ليبلغ في نهاية 1965 ما يناهز 200 ألف جندي، ثم وصل في صيف 1968 إلى 550 ألفا، انضموا إلى نحو 800,000 من قوات جنوب فيتنام ومايقرب من 69,000 جندي من أستراليا ونيوزيلندا، والفلبين، وكوريا الجنوبية وتايلاند. وظلت أميركا تضغط على هانوي من أجل ترك دعم الثوار الجنوبيين، غير أن الأخيرة كانت ترفض أي تفاوض مع الولايات المتحدة مادامت مستمرة في قصفها المتواصل.

وعلى الرغم من تفوق الولايات المتحدة وحلفائها عددا وعدة على الفيت كونج وشمال فيتنام وامتلاكهم لأسلحة أحدث، إلا أنهم لم يحاولوا غزو شمال فيتنام، واكتفوا بقصف شمال فيتنام بالقنابل، وتدمير المنشآت الأرضية، وأدت الطائرات العمودية دورا مهما في القتال.

لم تترك أميركا أي وسيلة عسكرية للضغط على هانوي إلا استعملتها بدء بالتجميع القسري للسكان ومرورا بتصفية الثوار الشيوعيين الموجودين في الأرياف الجنوبية واستعمال طائرات بي/52 لتحطيم الغطاء النباتي، وانتهاء بتكثيف القصف للمدن والمواقع في الشمال الفيتنامي خاصة تلك الواقعة بين خطي العرض 17 و20.

ومع ذلك لم يؤثر الرعب الأميركي والآلة الحربية المتطورة في معنويات الفيتناميين ولا في مقاومتهم بل تفرقوا في الأرياف ومراكز الإنتاج الزراعي وقد ازدادت فيهم معنويات المقاومة. ولم تستطع أميركا -رغم محاولاتها المستمرة- أن تقطع طريق "هو شي منه" الذي تمر منه الإمدادات نحو ثوار الجنوب.

في أكتوبر 1966، أعلنت أميركا وحلفائها المشاركين بجنودهم في الحرب في مانيلا استعدادهم للانسحاب من فيتنام بعد ستة أشهر إذا ما خرجت شمال فيتنام من الحرب، وهو إعلان رفضه الشماليون بصرامة. ولم تثمر دعوة جونسون الزعيم السوفياتي كوسيغين إلى الضغط على هانوي لتنهي الحرب حين التقيا في يونيو 1967، بل ظلت نيران الحرب مشتعلة، فما كان من جونسون إلا أن أعلن عزمه زيادة الجنود الأميركيين في فيتنام ليصل عددهم عام 1968 إلى 525 ألفا، كما أصبح القصف الأميركي للمواقع الشمالية قاب قوسين أو أدنى من الحدود الصينية.

ولم تنفع سياسة العصا والجزرة مع الفيتناميين، حيث لم تردعهم هجمات الولايات المتحدة المتكررة وقصفها المتواصل كما لم تغرهم دعوات جونسون للتفاوض، فظلت الحرب مشتعلة وعدد الضحايا في ازدياد.

ظلت المعارك خلال الحرب الفيتنامية، تدور في الجبال منتهجين إستراتيجية حرب العصابات، اتبعها الفيتناميون المتكيفون أصلا مع الأوضاع الطبيعية والمناخية الصعبة. وفي 1968، أطلق الثوار الشيوعيون ما عرف بهجوم "تيت" (عيد التيت وهي الاحتفالات الفيتنامية بالعام الجديد) على مجموعة عمليات عسكرية شديدة استهدفت أكثر من مائة هدف حضري. وقد استطاع الثوار أن يتغلغلوا في الجنوب حتى بلغوا عاصمة الجنوب سايغون فتعرض الأميركيون للهجوم.

ومع أن الثوار الفيتناميين فقدوا حوالي 85 ألف شخص فإن التأثير النفسي للمعارك كان بالغ الأثر على الولايات المتحدة.

في 31 مارس 1968، أعلن جونسون وقف القصف الأميركي لشمال فيتنام، كما أعلن في نفس الوقت تقدمه لولاية رئاسية ثانية. وفي منتصف مايو 1968، بدأت المفاوضات بين الفيتناميين والأميركان في باريس.

لم يكد نيكسون يتولى رئاسة الولايات المتحدة عام 1969، حتى أعلن أن 25 ألف جندي أميركي سيغادرون فيتنام في أغسطس 1969، وأن 65 ألفا آخرين سيجري عليهم نفس القرار في نهاية تلك السنة. غير أن لا الانسحاب الأميركي من فيتنام ولا موت الزعيم الشمالي هو شي منه يوم 3 سبتمبر 1969، أوقفا الحرب الضارية. فمفاوضات باريس عرفت تصلب الفيتناميين الذين طالبوا وبإلحاح بضرورة الانسحاب الأميركي التام كشرط أساسي لوقف إطلاق النار.

ومع ما تكبدته أميركا من خسائر بشرية ومادية، انقسم الناس في الولايات المتحدة بسبب تورطها في الحرب، والممارسات البشعة واللا إنسانية التي عامل بها الجيش الأميركي المواطنين الفيتناميين. ومن أشهر تلك المظاهر الوحشية: إبادة الملازم الأميركي وليام كالي للمدنيين العزل في قرية لاي عام 1968، وقد تمت محاكمته عسكريا عام 1971. طالب بعضهم باتخاذ إجراءات أكثر حسما لدحر شمال فيتنام. وكان البعض الآخر يرى أن الولايات المتحدة تساند الحكومات الفاسدة وغير الشعبية في جنوب فيتنام، ونادوا بانسحاب الولايات المتحدة.

في أبريل 1970، غزت القوات الأمريكية وقوات جنوب فيتنام كمبوديا لمهاجمة القواعد العسكرية الشيوعية وقد أثار هذا التوسع في الحرب احتجاجا كبيرا في الولايات المتحدة. انتهت الحملة الكمبودية في أواخر يونيو 1970، وازدادت المعارضة ضد الحرب في الولايات المتحدة سريعا إلى حد كبير، نتيجة لتغطية تلفازية قدمت مناظر عن فظائع الحرب داخل ملايين المنازل الأمريكية. كما أدى اتهام قوات الولايات المتحدة باستخدام مبيدات الحشائش لتجريد مناطق شاسعة من الأدغال الفيتنامية من أوراقها إلى احتجاج دولي واسع النطاق.

وفي 25 يناير 1972، أعلن نيكسون طبيعة المفاوضات الأميركية الفيتنامية وما قدمته الإدارة الأميركية بشكل سري للفيتناميين، كما كشف اللثام عن مخطط جديد للسلام مكون من ثماني نقاط بينها إجراء انتخابات رئاسية في الجزء الجنوبي من فيتنام.

أما فيتنام الشمالية فكان مخططها للسلام يقوم على ضرورة تنحي الرئيس الفيتنامي الجنوبي "تيو" عن السلطة كشرط أساسي للسلام، والامتناع عن تسليم الأسرى الأميركيين إلا بعد تنازل الولايات المتحدة عن مساندة حكومة سايغون.

أخذت الحرب منحى خطيرا حين قامت شمال فيتنام يوم 30 مارس 1972 بهجوم كاسح نحو الجنوب داخل منطقة "كانغ تري" متجاوزة بذلك المنطقة المنزوعة السلاح، وكان رد الفعل الأميركي مزيدا من القصف الجوي. وبينما كانت نيران الحرب تشتعل بدأت المفاوضات السرية بين الطرفين، حيث اجتمع مستشار الرئيس الأميركي لشؤون الأمن القومي يومها هنري كيسنجر بمندوب شمال فيتنام دوك تو.

ومع انتعاش الآمال بالوصول إلى حل نهائي وفي محاولة للضغط على الفيتناميين وكسب انتصارات ميدانية تقوي من موقفه، أمر الرئيس نيكسون يوم 17 ديسمبر 1972، بقصف هانوي وهايبونغ (الميناء الرئيس في شمال فيتنام)، فصبت طائرات بي 52 نيرانها على المدينتين في قصف لم تعرف الحرب الفيتنامية نظيرا له. وفقدت أميركا 15 من هذه الطائرات كما فقدت 93 ضابطا من سلاح الطيران الأميركي.

أعلن في 23 يناير 1973، عن التوصل إلى اتفاق وقف إطلاق النار الذي دخل حيز التنفيذ يوم 28 من نفس الشهر. ويتضمن الاتفاق:

لم ينته مارس 1973 حتى غادر آخر جندي أميركي من فيتنام، غير أن فضيحة ووترغيت التي أكرهت نيكسون على الاستقالة في 9 أغسطس 1974، جعلت أميركا غير قادرة على مساندة حكومة سايغون.

انتهز الشماليون فرصة انشغال واشنطن بووترغيت ومعاداة الرئيس الفيتنامي الجنوبي تيو للشيوعيين الجنوبيين، فشنوا هجوما كاسحا على الجنوب محتلين مدينة فيوك بنه في يناير 1975، وتابعوا هجومهم الكاسح الذي توج بدخول سايغون يوم 30 إبريل من نفس السنة.

كانت خسائر الفيتناميين خلال الحرب:

أما الأميركيون فقدرت خسائرهم بـ:

جعلت الحرب لشمال فيتنام نفوذا في جنوب شرقي آسيا، وساعدتها في تشكيل حكومات شيوعية في لاوس وكمبوديا في عام 1975. وفي عام 1976، استطاعت أن توحد شمالي وجنوبي فيتنام في دولة فيتنامية واحدة، وأعادت فيتنام ببطء بناء اقتصادها، واستأنفت بعض العلاقات مع الغرب. كانت لحرب فيتنام آثار بعيدة المدى على الولايات المتحدة. فهي الحرب الخارجية الأولى التي فشلت الولايات المتحدة في أن تحقق فيها أهدافها. وما زال الأمريكيون إلى اليوم منقسمين بسبب القضايا الرئيسية للحرب، وعما إذا كان يجب على بلدهم أن تتورط فيها أم لا.



</doc>
<doc id="30281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30281" title="676">
676

سنة 676 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب676 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30282" title="675">
675

سنة 675 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب675 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

عن الأرقم قال: قال رسول الله يوم بدر: "ضعوا ما كان معكم من الأثقال" فرفع أبو أسيد الساعدي سيف ابن عائذ المزربان فعرفه الأرقم بن أبي الأرقم فقال: هبه لي يا رسول الله فأعطاه إياه.

وعنه أنه جاء إلى رسول الله فسلم عليه فقال: "أين تريد؟" فقال: أردت يا رسول الله ههنا وأومأ بيده إلى حيز بيت المقدس، قال: "ما يخرجك إليه أتجارة؟" فقال: قلت لا، ولكن أردت الصلاة فيه، قال: "الصلاة ههنا وأومأ بيده إلى مكة خير من ألف صلاة وأومأ بيده إلى الشام"


عن محمد بن عمران بن هند عن أبيه قال: حضرتْ الأرقم بن أبي الأرقم الوفاة فأوصى أن يصلي عليه سعد، فقال مروان: أتحبس صاحب رسول الله لرجل غائب أراد الصلاة عليه؟ فأبى عبد الله بن الأرقم ذلك على مروان، وقامت معه بنو مخزوم ووقع بينهم كلام ثم جاء سعد فصلى عليه وذلك سنة 55 هـ بالمدينة وتوفي وهو ابن بضع وثمانين سنة.

</doc>
<doc id="30283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30283" title="674">
674



</doc>
<doc id="30284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30284" title="673">
673

سنة 673 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب673 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="30285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30285" title="672">
672

سنة 672 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب672 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="30286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30286" title="671">
671

سنة 671 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب671 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30287" title="670">
670

670 هي سنة بسيطة بدأت يوم الثلاثاء.




</doc>
<doc id="30288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30288" title="669">
669


</doc>
<doc id="30289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30289" title="668">
668





</doc>
<doc id="30290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30290" title="667">
667

سنة 667 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب667 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30291" title="666">
666

سنة 666 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب666 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="30292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30292" title="665">
665



</doc>
<doc id="30293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30293" title="664">
664


</doc>
<doc id="30294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30294" title="663">
663

سنة 663 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب663 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30295" title="662">
662

سنة 662 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب662 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="30296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30296" title="661">
661





</doc>
<doc id="30297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30297" title="660">
660

سنة 660 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب660 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="30298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30298" title="659">
659

سنة 659 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب659 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30299" title="دير سانت كاترين">
دير سانت كاترين

دير سانت كاترين يقع في جنوب سيناء بمصر أسفل جبل كاترين أعلى الجبال في مصر، بالقرب من جبل موسى. ويقال عنه أنه أقدم دير في العالم، يعد مزارا سياحيا كبيرا، حيث تقصده أفواج سياحية من جميع بقاع العالم، وهو معتزل، يديره رئيس الدير وهو أسقف سيناء، والذي لا يخضع لسلطة أية بطريرك أو مجمع مقدس ولكن تربطه علاقات وطيدة مع بطريرك القدس لذلك فإن اسم بطريرك القدس يذكر في القداسات، على الرغم من أن الوصاية على الدير كانت لفترات طويلة للكنيسة الأرثوذكسية الروسية، ورهبان وكهنة الدير من اليونانيين وليسوا عربًا أو مصريين، شأنهم شأن أساقفة كنيسة الروم الأرثوذكس في القدس التي يسيطر عليها اليونانيين من عهود طويلة. وأسقف سيناء يدير إلى جانب الدير الكنائس والمزارات المقدسة الموجودة في جنوب سيناء في منطقة الطور وواحة فيران وطرفة.

بني الدير بناء على أمر الإمبراطورة هيلين أم الامبراطور قسطنطين، ولكن الإمبراطور جستنيان هو من قام فعلياً بالبناء بين أعوام 545م ليحوي رفات القديسة كاترين التي كانت تعيش في الإسكندرية.
تقول القصة أن القديسة كاترين من عائله ارستقراطيه وثنيه - ولدت بالاسكندريه 194م وكانت تسمى زوروسياوكانت مثقفه وجميله رغبها الكل لجمالها ورفضت الجميع وامنت بالمسيحيه أثناء اضطهاد الامبراطور مكسيمينوس واتهمته علنا بقيامه بالتضحيات للاصنام اما هو فقد امر 50 خطيبا من جميع أنحاء امبراطوريته لكى يقنعوها ولكن على العكس ما كان ذلك فقد اعتنق هؤلاء المسيحية. وبعد مرور حوالى ثلاث قرون من وفاة كاترينا ظهرت رفاتها المقدسة قي حلم أحد رهبان الدير الذي كان قد اقامه جستنيان فنقلت هذه الرفات ووضعت قي هيكل الكنيسة بصندوق رخمى بجانب الهيكل الرئيسي وما زال الطيب المنساب من رفات القديسة يشكل أعجوبة دائمه وأصبح الدير يعرف باسمها من القرن الحادي عشر. وتوجد كنيسة بالاسكندريه باسمها.


الجدير بالذكر أن هناك مسجد صغير، قام أحد حكام مصر في العصر الفاطمي ببنائه داخل الدير حتى يحمي الدير من الهجمات التي كان يتعرض لها الدير من وقت لآخر، على أن البعض وخاصة من المستشرقين يفسرون ذلك على أنه شكل من أشكال فرض السيطرة الإسلامية في ذاك الوقت، كما قام نابليون بونابرت أثناء الحملة الفرنسية على مصر بتقوية السور -الذي يبلغ ارتفاعه من 40-200 قدم - وتعليته وأقام دفاعات بعد شكاوى الرهبان من تعرض الدير لبعض الهجمات.




</doc>
<doc id="30300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30300" title="658">
658

سنة 658 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب658منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


الصحابي خباب بن الآرت


</doc>
<doc id="30301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30301" title="657">
657

سنة 657 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب657 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30302" title="655">
655

سنة 655 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب655 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="30303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30303" title="654">
654

سنة 654 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج القويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة 654 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="30304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30304" title="653">
653

سنة 653 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب653 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30305" title="652">
652



</doc>
<doc id="30306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30306" title="651">
651

نهاية الدولة الساسانية في بلاد فارس.

مقتل يزدجرد الثالث آخر ملوك الدولة الساسانية.


</doc>
<doc id="30307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30307" title="650">
650

سنة 650 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب650 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="30308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30308" title="649">
649

سنة 649 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب649 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30309" title="648">
648

سنة 648 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب648 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30310" title="647">
647



</doc>
<doc id="30311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30311" title="646">
646



</doc>
<doc id="30312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30312" title="645">
645

سنة 645 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج القويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة 645 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="30313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30313" title="644">
644


7 نوفمبر - وفاة الخليفة عمر بن الخطاب متأثرا بجراح أثناء محاولة اغتياله من قبل فيروز النهاوندي.


</doc>
<doc id="30314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30314" title="643">
643

سنة 643 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج القويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة 643 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30315" title="642">
642





</doc>
<doc id="30316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30316" title="641">
641

وكان ذلك في 8/11/641



</doc>
<doc id="30317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30317" title="640">
640




</doc>
<doc id="30320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30320" title="باشوات الجزائر">
باشوات الجزائر

حكم الباشوات في الجزائر بين 1587 و1659.
الباشا هو لقب يمنح في الدولة العثمانية لاصحاب المناصب العالية من مدنيين وعسكريين . يعتبر عهد الباشوات عهد الموظفين الذين كانت ترسلهم الاستانة، والذين حددت فترة حكم الواحد منهم ثلاث سنوات، دامت فترة حكمهم حوالي اثنين وسبعين سنة، وفد اختلف المؤلرخون على عدد الباشوات الذين تولوا الحكم فمنهم من يقول ان عددهم نحو الثلاثين واخرون يقولون ان عددهم اربعين واخرون يقولون ان عددهم حوالي اربع وخمسين باشا.

في عهد البيلربايات 1518 و1587 كانت منطقة المغرب العربي تابعة للنفوذ العثماني والتي تتكون من طرابلس تونس والجزائر وكان يعين على كل واحدة منهن باشا الا انها تخضع في الأخير لحكم البايلرباي الذي يعين من طرف الباب العالي الذي كان مقره الجزائر.
ويبدو أن هذا التنظيم الذي يجمع ثلاثة من بلاد المغرب العربي تحت ساطة شخص واحد كان مستوحى من الظروف من طبيعة المشاكل التي كانت تواجه السلطنة العثمانية،فقد كانت تواجه القسطنطينية عدوا قويا هو إسبانيا التي كانت تحتل بعض القواعد على شواطئ المغرب العربي والتي تمثل تهديدا مستمرا للمتلكات العثمانية في المغرب العربي ،وليس من محض الصدفة ان الشخص الذي يتولى الباشوية ب الجزائر هو نفسه الذي يترقى لمنصب البايلرباي إلى منصب القائد العام للاسطول العثماني لكن موت قلج علي وضع حدا لهذه الاعتبارات فخفت حدة العداوة بين إسبانيا والسلطنة العثمانية ووجدت المحاولات الأسبانية لدى الباب العالي صدى احسن مماكانت تجده في السابق، وفي نفس الوقت بدأت العلاقات بين ملك فرنسا والسلطان العثماني تصاب بنوع من الفتور.
لا ننسى الصراع الذي كان قائما طبقة الرياس وجنود الإنكشارية، فقد قامت هذه الدولة وتأسست على أكتاف رجال طائفة الرياس مثل خير الدين ومن خلفه، فهذا الصراع كان من الأسباب الرئيسية لتغيير نظام البايلربايات واستبداله بحكم الباشوات.
كماأن الإنكشارية ظلت طوال فترة الحكم تثير تخوفات وشكوك الباب العالي في نية البايلربايات ذلك لان نفوذ البايلربايات كان واسعا فامتدت سلطتهم إلى تونس وطرابلس لأنهم كانو أصحاب فضل في فتح هذين البلدين وإلحاقهما ب الدولة العثمانية بالإضافة إلى مدة الحكم التي كانت غير محدودة، حيث بلغت فترة حكم الواحد منهم عدة سنوات في منصبه لدرجة أن السلطنة بدأت تشتم رائحة التمرد ومحاولة الانفصال عنها والاستقلال بهذه البلاد ،هذه التخوفات والشكوك، جعلت من رجال الدولة العثمانية يرون ان جمع السلطة في الولايات الثلاث الجزائر ،طرابلس، وتونس تحت حكم رجل واحد قد يشكل خطرا على الدولة العثمانية ،لذا تقرر تقسيم الحكم بفصل هذه الولايات عن بعضها البعض وإسناد إدارة كل ولاية إلى باشا يعين لمدة ثلاث سنوات لإحكام سيطرتها على البلاد ومنع حدوث التمرد ضدها.

تميز عهد الباشوات بالاضطرابات وكثرة القلائل فعلى الصعيد الخارجي كان أحمد باشا قد انصرف منذ لحظة تعيينه إلى الاهتمام بالأعمال البحرية وقاد بنفسه حملات عام1588 هاجم شواطئ نابولي وصقلية والدول البابوية وكورسيكا وإسبانيا وعاد إلى الجزائر مستصحبا معه ثروة ضخمة وخلفه خضر باشا الذي واصل الجهاد حيث نال شهرة عظيمة لكن احداثا بارزة ميزت هذه الفترة بعد فشل الحملة الإسبانية على مدينة الجزائر في اوت عام 1601 م التي وضع خطتها قرصان فرنسي اسمه (روكي) لقد عمل باشوات الجزائر على وضع لامتيازات التجار الفرنسيين ، حيث قام الباشا خضر بتحطيم المركز ب القالة واسر رواده واخذ الفرنسيون يعتدون على السفن الجزائرية فردّ الرياس الجزائريون بالمثل على السفن الفرنسية واسر القنصل الفرنسي ب الجزائر ،وتعقدت العلاقات الدبلوماسية الفرنسية مع الجزائر والخلافة العثمانية ، فاضطرت فرنسا إلى التفاوض وابرام معاهدة مع الجزائر بتاريخ19-09-1628 م نصت على ما يلي : 
ولكن فرنسا لم تحافظ على نصوص المعادة فعادت لأعتداءاتها المتكررة على السفن الجزائرية وشواطئها وقتل الكثير من الجزائريين ،مما دفع الجزائريين إلى الرد بالمثل وتتبع المراكب الفرنسية واسرها بما فيها.
كما ان العلاقات السياسية بين تونس والجزائر كانت تزداد سوءا بسبب تدخلات بايات تونس في شؤون شرق الجزائر ،حيث كانوا يشجعون على قيام الاضطرابات إلى ان تمت المصالحة بين البلدين وابرام معاهدة صلح مع تونس في1628 م نفس العام الذي ابرمت فيه المعاهدة مع فرنسا . 
أما على الصعيد الداخلي فلقد اشتد الصراع بين القوة العسكرية(الانكشارية) وطائفة الرياس وبات ضباط الإنكشارية يتطلعون إلى السيطرة والحكم بشتى الوسائل، فحاول ولاة البايلربايات التخلص من عناصرها المتمردة وإدماجها في فرقة البحارة(الرياس) وتحت سلطة الرياس واستحداث فرقة المشاة الجزائريين، إلا أن كل هذه المحاولات باءت بالفشل، وأصبحت البلاد مهددة في عصر الباشوات فاضطربت البيئة وانتشر القتل والنهب والسلب.
لقد حاول البشر "خضر " التخلص من هذه الفرقة (1583م-1592م) التي لم يعد لها ولاء لا للسلطة ولا للدين ولا للشعب، وإنما للمال والنفوذ والسلطان، ولكن المحاولة فشلت وعزل الباشا خضر إلى أن تدخل السلطان العثماني وعالج الوضع بصفة مؤقتة.
وقد ازدادت عمليات السلب والنهب التي ترتكبها عناصر الانكشارية وازداد تسلطها، حيث برزت عد مظاهر تركت آثارها على البلاد وهي:
هذا الصراع راح ضحيته الأهالي وذلك بسبب ظلم الانكشارية وانصراف طبقة الرياس إلى مصالحها وعدم الاهتمام بالرعية، أما الباشوات فكان همهم هو جمع أكبر قدر ممكن من المال، ونتيجة لهذه الأوضاع السياسية وغياب روح المسؤولية؛ فإن هذه الأوضاع المزرية ستتطور في المستقبل وستمهد بدون شك إلى النهاية المأسوية والتي أدت بالبلاد إلى الاحتلال.
كان من أهم القرارات التي اتخذها الديوان ضد الباشوات هو إخضاع خزينة الدولة تحت إدارته، وإرغام الباشوات على دفع مرتبات الجنود، وقد أدى هذا الحدث إلى إشعال فتيل الثورة عام 1633م. تزعمتها عناصر الكراغلة الذين هاجموا مدينة الجزائر وحاصروا القوات التركية بالقصبة بسبب عجز الولاة عن دفع تجور الجنود، وانتهى الأمر إلى سيطرة الرايس العلج بتشيني ذو الشهرة الواسعة، ولم تمض سنوات على ثورة الكراغلة حتى نشبت ثورة أخرى، امتدت إلى أعماق الصحراء وإلى منطقة القبائل، وقد تعرض الحكم العثماني إلى هزات عنيفة وفي ميادين عدة، نجم عنها اضطراب كبير في شي الإدارة بالجزائر نفسها.
لم تكن الحكومة التركية تتدخل في شؤون القبائل منذ البداية، واكتفت منها بدفع ما عليها من ضرائب وكانت القبائل ترفض الخضوع لزعامة غير زعامتها المحلية، وقد حدثت ثورة القبائل خلال عهد الباشوات بسبب محاولة الباشوات الجمع المزيد من المال وبسرعة، واعتقدوا أن القبائل لا يمكنها أن تثور في الوقت الذي تحالفت فيه مع الكراغلة، أما الأسبان فكانوا يشجعون القبائل على التمرد طمعا في الاستيلاء على بعض المناطق، فعمت الثورة في مختلف أنحاء الجزائر ضد الأتراك، فاضطرب الأمن وخشي التجار من التحرك، وامتنع الجباة عن القيام بدور الجباية، فتناقصت موارد الخزينة ولم يعد بمقدار الباشا حتى دفع مرتبات الجنود، وتزامنا مع ثورة القبائل نشبت خلاف بين ولاة تونس والجزائر من جهة، والفرنسيين من جهة أخرى، إضافة إلى كارثة لافلون، فقد استنجد الباب العالي ب أسطول الجزائر لمساعدته في حروبه في منطقة البحر الأدرياتيكي بشرق البحر الأبيض المتوسط، وذهب العلج بتشيني على رأس هذا الأسطول، واضطرته العواصف الهوجاء إلى الاحتماء ببعض الموانئ الإيطالية لافلون، حيث تعرض لهجوم غادر أدى إلى تحطيم نصفه تقريبا ومقتل الكثير من قادته، ورغم أن الباب العالي وعد بتعويض تلك الخسائر إلا أنه لم يف بعهده، مما جعل الجزائر تعمل بجد على معارضة كل التعليمات التي تأتي منه ما دامت لا تكترث بما يجري من أحداث واضطرابات في الداخل.
وفي أواخر عهد الباشا إبراهيم (1656-1659م) قامت ثورة عارمة ضده تزعمها رياس البحر والانكشاريون، أما الرياس فثاروا بسبب قيام الباشا "إبراهيم" بحرمانهم من المبالغ المالية التي خصصها لهم الباب العالي كتعويض عن الخسائر التي مني بها في البحرالادرياتيكي والتي دفعت كرشاوى لرجالات الدولة في القسطنطينية حتى يبقوه في منصبه، وقد هاجم الرياس قصره واعتقلوه وحبسوه ثم رحل. وأما الانكشاريون فكانوا يحاولون اغتنام فرصة الاستيلاء على الحكم فقاموا بانقلاب مفاجئ على الرياس وقضوا على سلطة الباشا وإسناد السلطة التنفيذية للآغا على أن لا تزيد مدة حكمه شهرين.

كان الباشا موظف ترسله الأستانة لمدة ثلاث سنوات يتولى خلالها حكم البلاد دون أن يكون له سند أساسي أو سند محلي بين القوى التي تسيطر على البلاد، ويكون الباشا في كل من طرابلس وتونس والجزائر وكيلاً للسلطان ويكون مطلق التصرف لبعد الولاية عن العاصمة اسطنبول وكانت أحداث في النيابات العثمانية الثلاث طرابلس وتونس والجزائر تفيد بسطوة الجنود ورجال البحرية على السلطة فيها، على حساب سلطة الباشا، فقد بدأ ديوان الأوجاق (المجلس الأعلى للجند ويتألف من عدد كبير من الشخصيات العسكرية والمدنية والدينية، وكان لطبقة الرياس نفوذا كبيرا داخله) يوسع من نفوذه وسيطرته خلال هذا العهد وعمل بالتدرج على التخلص من الهيمنة العثمانية إلا أن طبيعة علاقات السلطة في داخل الولاية مع إمساك السلطنة العثمانية بسلطة إصدار الغرامات، قد ضمن تحقيق الأهداف العثمانية في الحكم من حيث الخطبة باسم السلطان وتحصيل الأموال سنوياً والمساهمة في حروب الدولة والقبول بالباشا القادم من الأستانة ممثلاً أعلى للسلطان في حكم النيابة وهي جميعها من رموز السيادة العثمانية الرسمية. وقد شعر هؤلاء الباشاوات أنهم ليسوا في حاجة إلى ولاء الشعب ما دامت مدة ولايتهم محدودة، فأصبح هم الواحد منهم هو جمع أكبر قدر ممكن من الأموال طوال فترة حكمه فكانوا يقومون بشراء هذا المنصب من الباب العالي، فيلجأون للحصول عليه إلى دفع الرشوة أو الهدايا، لأن هذا المنصب كان يدر عليهم أموالا كبيرة، وما دام الحصول على الثروة هو الهدف الأساسي للباشاوات فقد أصبحت قضية الحكم مسألة ثانوية لا تهمهم، وغدت السلطة فاقدة لعنصر التآلف والتآخي والمحبة والدفاع عن راية الإسلام، وبات ولاء الانكشارية للمال والنفوذ والسلطة، أما الفداء والتفاني والتضحية فهي مبادئ ماتت منذ أن تخلى السلطان عن مسؤوليته وكان لهذه السياسة التي يسلكونها في حكم البلاد أن أثارت عليهم سخط العلماء حيث كانوا يحذرونهم من أخطار وعواقب هذه السياسة فنصحوهم بالعدل والالتفات إلى مصالح الرعية والقيام بها، ذلك أن هذا النظام قد أثار القلاقل وتمردات القبائل نتيجة إرهاقهم بالضرائب والتكاليف التي لا تطاق، وهكذا تفاقمت الاضطرابات والصراعات على الحكم بين جنود الإنكشارية وطبقة الرياس ولعل هذا كان سبب تجريدهم من كل سلطة وكان ذلك عام 1669م.


</doc>
<doc id="30326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30326" title="جبل الكرمل">
جبل الكرمل

جبل الكرمل (بالعبرية: "הר הכרמל") من جبال إسرائيل. وهو جبل ساحلي يطل على البحر الأبيض المتوسط وعلى ميناء مدينة حيفا وخليج عكا وهو يعتبر النهاية الشمالية لجبال نابلس. يأخذ الجبل شكل مثلث، رأسه في الشمال الغربي وقاعدته في الجنوب الشرقي وأعلى قمة فيه هي قمة عين الحايك ويبلغ ارتفاعها حوالي 600 متراً، ويقع جزء كبير من مدينة حيفا الحالية على جبل الكرمل وكذلك بعض القرى مثل جبع الساحل وأم الزينات وقرية اجزم وأحراش الكرمل. وقد أصاب جبال الكرمل حريق هائل يعد كارثة كبيرة في 2 كانون الثاني 2010 وقد شاركت عدة دول لاخماد هذا الحريق الهائل.

تكسو أشجار السنديان والبلوط واللوز البري جبل الكرمل وكذلك العنب والزيتون واللوزيات.

لجبل الكرمل أهمّية كبرى في التّاريخ ترقى إلى العصر الحجري القديم. كانت سلطات الانتداب البريطاني أوّل من كلّف بعض المنقّبين القيام بحفريّات في بعض المغارات. عُثر في مغارة (الواد) على أدوات صوّانيّة يغلب عليها الشّكل الهلالي كانت تستعمل كمجل أو كسكّين أو مقشطة وعلى قطعة عظم محفور عليهاعجل صغير يرضع ضرع أمّه. كما عُثر في مغارة الطابون ومغارة (السّخول) على بعض الهياكل العظميّة البشريّة التّي تُعدّ حلقات تطورّ بين الإنسان النياندرتالي والإنسان البشري الحديث. 
وهناك آثار تعود إلى العصر الحجري الوسيط تدل على ان النطوفيين (المنسوبين إلى مغائر النطوف شمال القدس)، الذين تركزت حضارتهم على الساحل ،عاشوا أيضا في مغائر جبل الكرمل ثم تبعهتهم حضارات أخرى كالكنعانيين وغيرهم. وأقام الكنعانيون بعض مدنهم وقراهم في المناطق المجاورة مثل الطنطورة وقيسارية، وبنوا حيفا القديمة قريبا جدًا من حيفا الحالية، وقد بقي منها بعض الآثار التي تدل على مكانها في جبل الكرمل وهي على شكل قناطر. 
مثلّ جبل الكرمل مأوى للمضطهدين في جميع العصور، فلقد آوى إليه المسيحيّون الأوّلون هرباً من اضطهاد اليهود والرّومان وأقاموا عليه ديراً وكنيسة.
مثّل مناخ الجبل ومكانه الاستراتيجي وطبيعته عوامل مناسبة للسّكنى والعمل، جذبت الإنسان منذ القديم فأقام عنده وعمّره. 
يعرف الجبل مدنا هامّة مثل مدينة حيفا الممتدّة على نهايته الشّماليّة الغربيّة، بالإضافة إلى قرى عديدة منها بلدة دالية الكرمل وبلدة عسفيا وبلدة الطّيرة وعين حوض وياجور.

تسود جبل الكرمل صخور كلسيّة بالإضافة إلى بقاع صغيرة متفرّقة من الصّخور البركانيّة وصخور من الجير الرخو ومن التربة الرسوبية تكثر فيها المتحجرات. يحفل الجبل بالصّدوع ويتجاوز عددها العشرين. أهمّ هذه الصّدوع صدع جنين - حيفا الذّي سبّب نشوء صفحة الجبل شديدة الانحدار المُطلّة على سهل مرج ابن عامر وسهل عكّا - حيفا، وسبّب ذلك ارتفاع الجبل في أجزائه الشّرقيّة أكثر من أجزائه الغربيّ. يوجد على الجبل أودية مخدّدة لسفحه. وهي أودية ذات تصريف مزدوج قصيرة شبه مستقيمة قليلة الرّوافد على السّفح الشّمالي الشّرقي، وأطول وأكثر عدداً وروافداً على السّفح الجنوبيّ الغربيّ.

ذكر جبل الكرمل في كتب التوراة والعهد القديم ويقال ان معنى الاسم في اللغات السامية كالآرامية والعبرية هو "كرم إيل" ويعني "كرمة الله" (أو حديقته). ونقرأ في هذه الكتب بأن النبى إيليا اختار هذا الموضع لأن الكنعانيين كانوا يعتقدون بأن جبل الكرمل هو مسكن الآلهة وهناك واجه أنبياء البعل وعشتاروت وانتصر عليهم وقتلهم. وكان من عادة الكنعانيين التّعبّد للإله بعل في الأماكن المرتفعة ومنها جبل الكرمل حيثوا قدّموا القرابين على مرتفعاته

وهناك اليوم مغارتين عليا وسفلى في سفح الجبل المقابل للبحر تسمان باسمه ويقال بأنه سكن فيهما. ويعتبر جبل الكرمل جبلا أثريا وجبلا مقدسا عند بعض الطوائف المسيحية لكونهم يعتقدون بأن عودة المسيح تسبقها عودة النبي ايليا.

وفي 1868 م أتت إحدى هذه الطوائف من ألمانيا وانشأت مستوطنات وأقامت أول حي ألماني على الطراز الحديث في المدينة وهو حي "كارملهايم" الذي لايزال إلى اليوم في سفح جبل الكرمل. وكذلك نرى اليوم هناك مزار مريم العذراء، سيدة الكرمل، وهي من أقدم الكنائس المبنية لتكريمها. وجبل الكرمل هو مركز رهبنة الكرمليون الكاثوليكية التي تأسست هناك في القرن الثاني عشر ميلادي.

وانشأ البهائيون، ضريح الباب ومركزهم الإداري وحدائقهم على سفح هذا الجبل المقدس أيضا.



</doc>
<doc id="30337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30337" title="البنك الدولي">
البنك الدولي

البنك الدولي هو أحد الوكالات المتخصصة في الأمم المتحدة التي تعنى بالتنمية. وقد بدأ نشاطه بالمساعدة في إعمار أوروبا بعد الحرب العالمية الثانية وهي الفكرة التي تبلورت خلال الحرب العالمية الثانية في "بريتون وودز" بولاية نيو هامبشير الأمريكية، ويعد الإعمار في أعقاب النزاعات موضع تركيز عام لنشاط البنك نظرا إلى الكوارث الطبيعية والطوارئ الإنسانية، واحتياجات إعادة التأهيل اللاحقة للنزاعات والتي تؤثر على الاقتصاديات النامية والتي في مرحلة تحول، ولكن البنك اليوم زاد من تركيزه على تخفيف حدة الفقر كهدف موسع لجميع أعماله. ويركز جهوده على تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية التي تمت الموافقة عليها من جانب أعضاء الأمم المتحدة عام 2000، والتي تستهدف تحقيق تخفيف مستدام لحدة الفقر.

مجموعة البنك الدولي هي مجموعة مؤلفة من خمس منظمات عالمية، مسؤولة عن تمويل البلدان بغرض التطوير وتقليل إنفاقة، بالإضافة إلى تشجيع وحماية الاستثمار العالمي. وقد أنشئ مع صندوق النقد الدولي حسب مقررات مؤتمر بريتون وودز، ويشار لهما معا كمؤسسات بريتون وودز. وقد بدأ في ممارسة أعماله في 27 يناير 1946.رئيسه الحالي هو جيم يونغ كيم.

اتفق على إنشائه مع صندوق النقد الدولي في المؤتمر الذي دعت إليه هيئة الأمم المتحدة في بريتون وودز بالولايات المتحدة الأميركية في يوليو/تموز 1944، وقد حضر المؤتمر 44 دولة. بدأ البنك أعماله في يونيو/حزيران 1946. ويعمل في مقر البنك الدولي في واشنطن ثمانية آلاف موظف وحوالي ألفين في العمل الميداني. ويأتي ما يزيد على نصف العاملين في البنك من الأميركيتين والبقية من جميع أنحاء العالم.

يبلغ عدد الدول الأعضاء في البنك الدولي 185 دولة تصب مصالحها وآراؤها في مجلس المحافظين ومجلس الإدارة ومقره واشنطن. ولكي تصبح أي دولة عضوا في البنك الدولي للإنشاء والتعمير يجب أن تنضم أولا إلى صندوق النقد الدولي ومؤسسة التنمية الدولية ومؤسسة التمويل الدولي وهيئة ضمان الاستثمار المتعدد الأطراف.

الهدف العام من البنك هو تشجيع استثمار رؤوس الأموال بغرض تعمير وتنمية الدول المنضمة إليه والتي تحتاج لمساعدته في إنشاء مشروعات ضخمة تكلف كثيرا وتساعد في الأجل الطويل على تنمية اقتصاد الدولة وبذلك تستطيع أن تواجه العجز الدائم في ميزان مدفوعاتها. ومساعدة البنك تكون إما بإقراضه الدول من أمواله الخاصة، أو بإصدار سندات قروض للاكتتاب الدولي.

وتقدم كل دولة عضو في البنك من اشتراكها المحدد في رأس مال البنك ذهبا أو دولارات أميركية ما يعادل 18% من عملتها الخاصة، والباقي يظل في الدولة نفسها، ولكن البنك يستطيع الحصول عليه في أي وقت لمواجهة التزاماته.

وبشكل عام يقوم البنك بإقراض الحكومات مباشرة أو بتقديم الضمانات التي تحتاجها للاقتراض من دولة أخرى أو من السوق الدولية. لكن ممارسة البنك لأعماله أظهرت أنه كان متحيزا في إقراضه بعض الدول وعدم إقراضه دولا أخرى (مشروع السد العالي في مصر).

تتكون مجموعة البنك الدولي من خمس مؤسسات هي:

وتختص هذه المؤسسات بجوانب مختلفة من التنمية، لكنها تستخدم إفاداتها النسبية للعمل بطريقة متعاونة نحو الهدف الأساسي نفسه ألا وهو تقليل نسبة الفقر.
ويرمز إلى البنك الدولي أحيانا باسم البنك ويقصد به البنك الدولي للإنشاء والتعمير ومؤسسة التنمية الدولية. ويشير تقرير البنك للعام المالي 2001 إلى قيام المؤسسة بإقراض الدول الأعضاء ما يزيد على 17 مليار دولار.




</doc>
<doc id="30339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30339" title="فساد سياسي">
فساد سياسي

يعرف الفساد السياسي بمعناه الأوسع بانه إساءة استخدام السلطة العامة (الحكومية) لأهداف غير مشروعة وعادة ما تكون سرية لتحقيق مكاسب شخصية. كل أنواع الأنظمة السياسية معرضة للفساد السياسي التي تتنوع أشكاله إلا أن اكثرها شيوعاً هي المحسوبية والرشوة والابتزاز وممارسة النفوذ والاحتيال ومحاباة الأقارب. ورغم أن الفساد السياسي يسهل النشاطات الإجرامية من قبيل الاتجار بالمخدرات وغسيل الأموال والدعارة إلا أنه لا يقتصر على هذه النشاطات ولا يدعم أو يحمي بالضرورة الجرائم الأخرى.

تختلف ماهية الفساد السياسي من بلد لآخر ومن سلطة قضائية لأخرى. فإجراءات التمويل السياسي التي تعد قانونية في بلد معين قد تعتبر غير قانونية في بلد آخر. وقد تكون لقوات الشرطة والمدعون العامون في بعض البلدان صلاحيات واسعة في توجيه الاتهامات وهو ما يجعل من الصعب حينها وضع حد فاصل بين ممارسة الصلاحيات والفساد كما هو الحال في قضايا التصنيف العنصري. وقد تتحول الممارسات التي تعد فساداً سياسياً في بعض البلدان الأخرى في البلدان إلى ممارسات مشروعة وقانونية في البلدان التي توجد فيها جماعات مصالح قوية تلبية لرغبة هذه الجماعات الرسمية.

يمثل الفساد تحدياً خطيراً في وجه التنمية. فهو على الصعيد السياسي يقوض الديمقراطية والحكومة الجيدة بتعويم أو حتى تغيير مسار العملية الرسمية. أما الفساد في الانتخابات والهيئات التشريعية فيقلل من المساءلة ويشوه التمثيل النيابي في عملية صنع القرار السياسي. أما الفساد القضائي فإنه يعرض سيادة القانون للخطر والفساد في الإدارة العامة ينجم عنه التوزيع غير العادل للخدمات.

أي بمعنى أوسع ينخر الفساد في القدرة المؤسساتية للحكومة لأنه يؤدي إلى إهمال إجراءاتها واستنزاف مصادرها، فبسببه أي الفساد تباع المناصب الرسمية وتشترى. كما ويؤدي الفساد إلى تقويض شرعية الحكومية وبالتالي القيم الديمقراطية للمجتمع كالثقة والتسامح.

يؤدي الفساد كذلك إلى تقويض التنمية الاقتصادية لتسببه في حدوث تشوهات وحالات عجز ضخمة. ويؤدي انتشار الفساد في القطاع الخاص إلى زيادة كلفة العمل التجاري من خلال زيادة سعر المدفوعات غير المشروعة نفسها وكذلك لإزدياد النفقات الإدارية الناجمة عن التفاوض مع المسؤولين ومخاطر انتهات الاتفاقيات أو الانكشاف.
ورغم أن البعض يدّعي بان الفساد يقلل من النفقات الإدارية عن طريق تجاوز الروتين الإداري، إلا ان وجود الرشوة يمكن كذلك ان يدفع المسؤولين لاستحداث تعليمات وحالات تأخير جديدة في إنجاز المعاملات. ومع إسهامه في زيادة تضخم النفقات التجارية فإن الفساد يشوه الملعب التجاري إذ يحمي الشركات ذات المعارف في الحكومة من المنافسة ما يعني بالنتيجة استمرار وجود شركات غير كفوءة.

وعلاوة على ذلك يولد الفساد تشوهات اقتصادية في القطاع العام عن طريق تحويل استثمار المال العام إلى مشروعات رأسمالية تكثر فيها الرشى. ويلجأ المسؤولون إلى حيلة زيادة التعقيدات الفنية لمشاريع القطاع العام لإخفاء أو لتمهيد الطريق لهذه التعاملات غير المشروعة، ما يؤدي بالنتيجة إلى زيادة تشويه استثمار المال العام. ويؤدي الفساد كذلك إلى خفض معدلات الالتزام بضوابط البناء والمحافظة على البيئة والضوابط الأخرى وإلى تردي نوعية الخدمات الحكومية وزيادة الضغوط على ميزانية الحكومة.
يقول خبراء الاقتصاد بأن أحد أسباب اختلاف معدلات التنمية الاقتصادية بين أفريقيا وآسيا يعود إلى أن الفساد في أفريقيا قد إتخذ شكل اشتقاق الإيجارات الذي ينجم عنه تحريك رأس المال إلى الخارج بدلاً من استثماره في الداخل (وهو النمط التقليدي والمحبط الذي نشهده في قيام الحكام الدكتاتوريين الأفارقة بإنشاء حسابات مصرفية لهم في بنوك سويسرا). أما الإدارات الفاسدة في آسيا من قبيل إدارة سوهارتو فغالباً ما إتخذت هيئة الحصول على حصة في كل شيء (طلب الرشى)، إلا أنها تمكنت بخلاف ذلك من توفير جميع شروط التنمية عن طريق الاستثمار في مشاريع البنية التحتية ودعم سيادة القانون وما إلى ذلك. ويقدر الباحثون في جامعة ماساشوسيتس ان تهريب رؤوس الأموال من 30 دولة أفريقية للفترة بين 1970 و1996 قد بلغ 187 مليار دولار وهو ما يفوق مديونيات هذه الدول مجتمعة، وهو ما ينجم عنه تخلف أو تنمية منقوصة وهو ما أطره الاقتصادي مانكور اولسون في نظرية وضعها لذلك). وأحد العوامل التي تقف خلف هذا السلوك في حالة أفريقيا كان عدم الاستقرار السياسي وحقيقة أن الحكومات الجديدة عادة ما تصادر أرصدة الحكومات السابقة التي حصلت عليها عن طريق الفساد. وهذا ما شجع المسؤولين على تخزين ثرواتهم خارج البلاد لكيلا تطالها قرارات المصادرة الحكومية في المستقبل.

لحدوث الرشوة يحتاج الأمر ثلاثة اطراف: الذي يعطي الرشوة والذي يأخذها والذي يوصلها (الوسيط). وقد تمتد ثقافة الفساد في بعض البلدان لتشمل كل نواحي الحياة، ما يجعل من الصعب الحفاظ على أي تجارة من دون اللجوء إلى الرشى.

الابتزاز هو قيام المسؤول السياسي شخصياً بالاستفادة من الأموال العامة بطرق غير قانونية. ويمكن مقارنة الابتزاز بالإتجار بالمنصب. لقد إدعى جورج واشنطن بلنكيت ممثل نيويورك في مجلس الشيوخ إدعاءه الشهير بأن هناك اختلافاً بين الابتزاز "الشريف" والابتزاز "غير الشريف". فالمثال التقليدي للابتزاز يتمثل في استغلال امسؤول لمعرفتة بالقرارات المتعلقة بمسح الأراضي في شراء الأراضي التي يعرف بان منظمته السياسية مهتمة باستغلالها ومن ثم بيعها وتحقيق أرباح كبيرة لتلك المنظمة. أما الهدايا الكبيرة المقدمة من أحد الأحزاب المشتركة في الحكومة فتصنف هي الأخرى على أنها ابتزاز ومعظم الدول لها قوانين تحظر هذا العمل. (ففي الولايات المتحدة على سبيل المثال كل هدية تتعدى قيمتها 200 دولار نقدم إلى رئيس البلاد تعتبر هدية مقدمة إلى مكتب الرئاسة وليس إلى شخص الرئيس. ويمكن للرئيس المنتهية ولايتة أن يشتريها إذا ما أراد الاحتفاظ بها).

قد يصعب إثبات الفساد في الميدان السياسي ولكن يستحيل كذلك نفي وجوده. ولهذا نشهد في كثير من الأحيان بعض السياسيين من الذين تدور حول شائعات الفساد. من الواضح بأن الساسة وبسبب من حاجتهم إلى حشد الدعم المالي لحملاتهم الانتخابية في يكونون في موقف معرض للخطر. وهم كما يتضح يظهرون بعد حصولهم على الدعم من طرف ما وكأنهم يعملون لصالح الطرف الذي قام بتمويل حملاتهم، وهو ما يفتح المجال للحديث عن فسادهم السياسي. مؤيدو الساسة فيؤكدون بان ذلك التشابه في توجهاتهم مع الساسة لا يعدو كونه من نتاج الصدفة.أما المتهكمون فيتساءلون عما يدفع هذه الأطراف أصلاً لأن تمول السياسيين إذا لم تحصل على شيء مقابل ما تنفقه عليهم من أموال. العديد من الشركات في الولايات المتحدة وخاصة الكبرى منها تمول كلا الحزبين الديمقراطي والجمهوري.

وبسبب من تبعات تمويل الشركات للسياسيين من قبيل مفهوم الخطر الكامن في أن تلك الشركات إنما تشتري باموالها أصوات المسؤولين المنتخبين، فقد لجأت بعض البلدان كفرنسا مثلاً إلى حظر قيام الشركات بتمويل الأحزاب السياسية جملة وتفصيلاً. وكذلك بسب الالتفاف المحتمل على هذا الحظر القانوني على تمويل الحملات السياسية، تفرض فرنسا سقفاً محدداً كحد أقصى للانفاق على الحملات الانتخابية، لذا فإن المرشحين الذين يتجاوزون سقف الانفاق هذا سيخاطرون باعتبار حملتهم غير قانونية أو بالتعرض للمنع من الاشتراك في الانتخابات المستقبلية. وعلاوة على ذلك تقوم الحكومة بتمويل الأحزاب السياسية تبعاً لنجاحات تلك الأحزاب في الانتخابات. وفي بعض البلدان تدار الأحزاب السياسية بالاعتماد على اشتراكات الأعضاء فقط (رسوم العضوية في الحزب).

ينتقد البعض حتى هذه الإجراءات القانونية ويقولون بأنها تقنن الفساد لكونها تفضل الإبقاء على الوضع السياسي الراهن. فالأحزاب الصغيرة والمستقلون غالباً ما يقولون بأن الجهود المبذولة لتحجيم نفوذ المساهمين بالأموال لا تفيد سوى في حماية الأحزاب الكبيرة عن طريق ضمان تمويل حملاتها من الأموال العامة، في الوقت الذي تحد فيه من احتمالات التمويل الخاص من أطراف خارج الحزب للأحزاب الصغيرة. وفي تلك الحالات ياخذ المسؤولون الأموال من الخزينة العامة لانفاقها على حملاتهم الانتخابية ليضمنوا لانفسهم استمرار الاحتفاظ بمناصبهم ونفوذهم ورواتبهم المجزية.


إن قياس الفساد بلغة الإحصاءات ليس أمراً سهلاً طالما أن المشتركين فيه ليسوا متعاونين في هذا الصدد. وتقدم المنظمة العالمية للشفافية وهي منظمة رائدة في مجال محاربة الفساد ثلاثة معايير تقوم بتحديثها سنوياً لقياس الفساد وهي: مؤشر إدراك الفساد (القائم على آراء الخبراء حول أحوال البلدان الفاسدة)، والبارومتر العالمي للفساد (القائم على استطلاعات مواقف الرأي العام وخبرتهم مع الفساد، واستطلاع دافعي الرشى الذي يبحث في استعداد الشركات الأجنبية لدفع الرشى. كما تقوم المنظمة العالمية للشفافية بنشر تقرير دولي حول الفساد على موقعها (www.globalcorruptionreport.org/). 
كما يقوم البنك الدولي كذلك بجمع معلومات مختلفة حول الفساد وينشره على موقعه (www.worldbank.org/publicsector/anticorrupt/datatools.htm) والذي يشتمل على مجموعة من المؤشرات الحكومية على الموقع (www.worldbank.org/wbi/governance/data.html).
تقوم المنظمة العالمية لمراقبة الفساد بإجراء استطلاعات لإدراك وجود الفساد بين أونة وأخرى. وبحسب آخر استطلاع للمنظمة أجرتة في عام 2005 فإن أقل 10 دول فساداً في العالم هي (حسب الترتيب الأبجدي باللغة الإنجليزية):أستراليا، النمسا، الدنمارك، فنلندا، آيسلندا، نيوزلندا، النرويج، سنغافورة، السويد وسويسرا. وبحسب الاستطلاع المذكور فإن أكثر 9 دول فساداً (حسب حالات النهب للثروة من قبل السلطة الحاكمة) هي: بنغلاديش، تركمانستان، تشاد، ساحل العاج، غينيا الاستوائية، نيجيريا، هايتي.

ولكن نتائج ذلك الاستطلاع قد تكون موضع جدل لأنها تقوم على الإدراك الموضوعي. فتوفر التكنولوجيا المتطورة في الدول التي يعدها جمهور الرأي العام "الأقل فساداً" قد يساعدها على إخفاء الفساد عن أعين شعبها أو على جعل ممارسات الفساد تبدو شرعية.
وبحسب استطلاع الإدراك تعد ولايات مسيسيبي وداكوتا الشمالية ولويزيانا من أكثر الولايات المتحدة فساداً. بينما تعتبر ولايات هامبشاير وأوريغون ونبراسكا أقلها فساداً. وتأتي أكبر ولايتين وهما كاليفورنيا وتكساس في الوسط، إذ تأتي كاليفورنيا بالمرتبة 25 وتكساس بالمرتبة 29 في القائمة التي تصنف الولايات أكثر الولايات فساداً.



</doc>
<doc id="30341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30341" title="خط الرقاع">
خط الرقاع

الرقاع هو أسلوب من الخط العربي ينتمي الي عائلة خط الثلث.


</doc>
<doc id="30348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30348" title="بانياس">
بانياس

بانياس (أو بانياس الساحل كما تُسمَّى تمييزاً لها عن بانياس الجولان) هي مدينة ساحلية سورية تُطلُّ على البحر الأبيض المتوسط وتتبع محافظة طرطوس, وهي المركز الإداري لمنطقة بانياس. يبلغ عدد سكان المدينة قرابة 50 ألف نسمة، وهي تمتاز بتركيبةٍ طائفيةٍ متنوّعةٍ تشمل المسلمين السنة والعلوية والمسيحية. يجري عبر المدينة نهر بانياس كما يتدفَّق قربها نهر السن، ويوجد فيها عددٌ من المواقع الأثرية الهامة، منها قلعة المرقب وبرج الصبي وخان بيت جبور، ويجعل منها ذلك مدينة سياحية هامة، حيث يتوافد إليها ما يربو على عشرة آلاف سائح سنوياً من مختلف أنحاء العالم. كما حظيت المدينة خلال العقود الأخيرة بأهمية اقتصادية كبيرة، من جهةٍ لموقعها على ساحل البحر المتوسط وأهمية مينائها في استقبال السفن التجارية التي تتوافد إلى المنطقة، ومن جهةٍ أخرى لبناء عددٍ من المنشآت الصناعية البارزة فيها، أهمُّها على الإطلاق مصفاة النفط الأكبر في سوريا ومحطة لتوليد الكهرباء هي واحدةٌ من خمس محطات تمدُّ كامل سوريا بالطاقة الكهربائية، إلا أن المدينة تواجه مشكلةً حادَّة في التلوث المائي والهوائي نتيجةً لعمل هذه المنشآت الصناعية.

ذكرت مدينة بانياس منذ القدم في السجلات التاريخية، وقد اكتشفت فيها العدد من الآثار الهامَّة، ويعتقد أن تاريخها يعود إلى حقبة ما قبل التاريخ. اكتسب موقعها أهمية خلال العصور الوسطى لقربها من قلعة المرقب، حيث دارت في محيطها عدَّة معارك بين المسلمين والصليبيّين للسيطرة على القلعة التي كانت قد سقطت خلال الحملة الصليبية الأولى، ولم يستعدها المسلمون حتى سنة 1285 م عندما فتحها السلطان قلاوون. شهدت المدينة توسعاً كبيراً في العصر الحديث، واكتسبت أهمية اقتصادية كبيرة، وقد كانت أحد المراكز الأولى التي انطلقت منها الاحتجاجات السورية في مطلع سنة 2011، ممَّا أدى إلى حصار واجتياح الجيش النظامي لها فيما بعد، ولا زالت تعيش المدينة تحت طوقٍ أمني مشدد منذ ذلك الحين. وقد شهدت مجزرة كبيرة في الثالث من مايو عام 2013 راح ضحيَّتها مئات القتلى.

يعتقد أن تاريخ مدينة بانياس يعود إلى حقبة ما قبل التاريخ. كانت فيما مضى مدينة فينقية تتبع مملكة أرواد، حيث مثَّلت في ذلك العصر ميناءً بحرياً هاماً. عُرِفت المدينة في العهد الإغريقي باسم "بالانيا"، ثم تغيَّر اسمها فميا بعد إلى "بلنياس"، أي الحمامات (وقد عثر بالفعل على عددٍ من الحمامات الأثرية قرب منبع نهر بانياس). وعرفت بذات الاسمين بعد سيطرة الإمبراطورية الرومانية على الشام، وحظيت في ذلك العهد ببعض الاستقلالية، لكن في عهد الإمبراطورية البيزنطية تغيَّر اسمها إلى "ليوكاس". وقد عثر في سنة 1860 الآثاري آرنست رينان على نقشٍ باللغة اليونانية في معبدٍ صغيرٍ بني على ضفة نهر بانياس اليمنى، يقول الآتي: «على شرف أهل بانياس في سورية المستقلين قام أنتيوخوس الملقب بديفيلوس ابن مينودور بتشييد هذا المعبد وإقامة التماثيل على نفقته الخاصة». كما عثر بالمدينة على نقودٍ وميداليات رسم عليها الإلهان الإغريقيَّان جوبيتر وباخوس، ممَّا يدلّ على ديانة أهلها في القدم. وقد حظيت المدينة في العهد الهلنستي بأبنية بلدية ومجلس شيوخ، فمن نقوشها التي تعود إلى القرن الثاني الميلادي: «أصدر مجلس الشيوخ والشعب مرسوماً بإقامة التمثالين تكريماً لفيليب ابن أنتيبا تروس لأبيه أنتيبا تروس ابن فيليب، كشكرٍ لأنتيبا تروس الذي قام بمساهماتٍ طوعيَّة، حيث مارس وظيفة مدير المعهد الرياضي بتألّق».

مدَحَ أبو الفداء المدينة لكثرة أشجارها وفواكهها، كما تحدَّثَ عنها أسامة بن منقذ. وقد جاء ذكر المدينة في كتاب معجم البلدان لياقوت الحمويّ باسم بُلُنْيَاس، وجاء في وصفها:

وفي حقبةٍ ما خلال عهد الحكم الإسلامي لبلاد الشام أو ما سبقه شُيِّدت على مقربةٍ من المدينة - على مسافة 5 كيلومترات إلى الجنوب منها - قلعة المرقب ذائعة الصّيت، للإسهام في حمايتها هي ومنطقة الساحل المحيطة بها، وجاء أوَّل ذكرٍ للقلعة في السجلات والكتابات العربية عام 1047 م. لكن بعد الحملة الصليبية الأولى وقعت المدينة - ومعها قلعة المرقب - تحت سيطرة الصليبيين في عام 1098 م (حوالي 492 هـ)، فألحقت بإمارة أنطاكية، وقد أطلقوا على المدينة إذ ذاك اسم "فالينيا"، وأصبحت في تلك الحقبة مقرَّ أبرشية تابعةٍ لبطريركية أنطاكية. بعد السيطرة الصليبية، وضعت بلنياس وقلعة المرقب تحت سلطة عائلة مانسوير، ونُقِلت فيما بعد إلى فرسان القديس يوحنا عام 1186، وقد حاول صلاح الدين الأيوبي أن يفتحها بعد فتحه أغلب الشام، إلا أنَّه فشل في ذلك. ولم يستعد المسلمون المدينة والقلعة حتى سنة 1285، عندما فتحت على يد السلطان قلاوون.

عثر في المدينة سنة 1924 على آثار وبقايا أعمدة من الغرانيت وتيجان الأعمدة، كما عثر فيها لاحقاً على آثار مسرح روماني من القرن الأول الميلادي. وقد اكتشف في سنة 1986 مدفنٌ جماعيٌّ بمدرسة ابن خلدون من القرن الأول أيضاً فيه خمس قبورٍ فرديَّة وعددٌ كبيرٌ من الأدوات والقطع الأثرية، تشمل تشمل قناعاً وبضعة خواتم وزوجاً من الأقراط كلّها من الذهب، بالإضافة إلى عددٍ من النفخات الزجاجية والحلقات الحديدية، وعرى وأرجل طاولة وحمَّآلة سرج وأدوات طعامٍ من البرونز، فضلاً عن وريقات ذهبية وبقايا قفل برونزي. كما اكتشف مدفن آخر في سنة 1988 من القرن الأول الميلادي بتلة فارس قرب الطريق العام في بانياس، حفر بشكل قبة في التربة البركانية، فيها ستّ معازب بها توابيتٌ فخارية وخشبية. بالنسبة للعملات النقدية ببانياس، فقد عثر عليها من مختلف الحقب كالرومانية والإسلامية والصليبية، وقد كانت تمثّل بعضها صورة هرقل وقد ارتدى فرو أسد وأمسك بيده دبوساً، وأخرى الإله بعل راكباً عربة وتُحِيط به هالة شعاعية، وفي بعضها إلهة الكون نيمن. وفي سنة 1994 جرت أعمال تنقيبٍ في مزارع على أوتوستراد بانياس - اللاذقية قرب المشفى الوطني، وعثر نتيجةً لها على أرضية فسيفسائية تعود إلى القرنين الثاني والثالث عشر الميلاديَّين. كما عثر في تنقيبات السنة ذاتها على قناة مائية عمقها 3 إلى 4 أمتارٍ كانت تصبُّ في البحر قرب "صخرة المنشحة".

كما أنَّ من آثار المدينة البارزة برج الصبي للحراسة المبنيّ بالقرب من قلعة المرقب، وقلعة القوز التي باتت حياً سكنياً اليوم، وخان بيت جبور الأثري القديم، وقصر تحوف الأثري المهدوم.

أصبحت تُعرَف المدينة ابتداءً من العهد العثماني باسمها الحاليّ "بانياس"، وقد جُعِلت في ظلّه مركز قضاء بانياس الذي امتدَّ من نهر الحصين شمالاً إلى قرية الحويز جنوباً، ومن المتوسط غرباً إلى قرية الدالية غرباً. وقد أقيم فيها خلال نهاية القرن التاسع عشر الميلادي بناء السرايا، تبعه جامع ومدرسة، ومساكن ومحال للمهاجرين من ريف المدينة إليها. وأصبحت المدينة في تلك الفترة مركزاً بارزاً لصناعة الحرير في المنطقة، وأنشأت فيها ثلاثة مخانق لإنتاجه كانت تجتلب شرانق الحرير من كل المناطق المُمتدَّة من أنطاكيا شمالاً إلى صافيتا جنوباً.

شهدت بانياس في الثمانينيات إضراباً لتجَّار المدينة احتجاجاً على مجزرة حماة والحملات العسكرية الأخرى في مدن البلاد ضدّ المدنيين، إلا أنَّ ذلك أدَّى إلى اعتقال الكثير منهم قسراً على يد الأجهزة الأمنية. وقد ربي في بانياس الشيخ عبد الستار عيروط، الذي كان أحد مشاهير علماء منطقة الساحل بسوريا، وقد أيَّد الانتفاضة ضد حافظ الأسد في الثمانينيات، فاعتقل باللاذقية في سنة 1980، ومنذ ذلك الوقت وهو يُعَدّ مفقوداً، فيما يعدُّه البعض "شهيداً".

فُرِضَ في المدينة منذ الثمانينيات - وعلى غير المدن السورية الأخرى - الاختلاط بالمدارس بين الجنسين، فضلاً عن حظر الحجاب بالمدارس. وقد احتجّ أهالي المدينة السنّة كثيراً على هذه القوانين، وقامت بعض الفتيات السنيات رداً عليها بارتداء ستراتٍ طويلةٍ بالمدارس تصل إلى القدمين فوق الزي المدرسي الموحد، وقد أثار الأمر سخط مديري المدارس، فاستدعوا الأمن السياسي بعد رفض الفتيات خلع السترات، والذي اجتمع بدوره مع الأهالي، وفي النهاية كانت التسوية أن تلبس الفتيات منذ ذلك الوقت فصاعداً زياً مدرسياً طويلاً يصل إلى القدمين. وبمبادرة أخرى قامت فتيات في سنة 2000 بدخول مدارسهنّ محجّبات، فطردن من مدارسهن، وحدثت بلبلة كبيرة بالمدينة على إثر ذلك واجتمع الأهالي بالمدرسة للاحتجاج، وانتهى الأمر بإلغاء قانون منع الحجاب بالمدارس، غير أنّ الاختلاط لا زال سارياً حتى اليوم.

كانت الصوفية على الطريقة الشاذلية (وبشكل أقل الطريقة النقشبندية) هي المنهج السائد بين شبان المدينة خلال الثمانينيات والتسعينيات، وحازت حلقاتها إقبالاً كبيراً بين الأهالي، فأصبحت الحلقات الدينية الأساسية بها مع تضييق السلطات على الجماعات المتديِّنة الأخرى. لكن منذ مطلع القرن الواحد والعشرين أخذت أعداد المتصوّفين بالانحدار، على حساب منهج السلفية الذي حلّ محل الصوفية عقب حرب أفغانستان واحتلال العراق، فأصبح المنهج السّائد بالمدينة والأكثر شعبيًّةً وشيوعاً فيها.

خرجت أول مظاهرات الأزمة السورية بمدينة بانياس في 18 من آذار سنة 2011، حيث بدأت من جامع الرحمن بعد أن ألقى إمامه أنس عيروط خطبةً دعى فيها إلى ضرورة إنهاء الظّلم الواقع على المدينة، وتحقيق مطالب الشعب، فبدأ المصلّون بالتكبير، وبعد صلاة الجمعة أشعل الناشط أنس الشغري مظاهرة هتفت بالحرية، وبلغ عدد المشاركين نحو 4,000 إلى 5,000 متظاهر، ساروا باتّجاه ساحة دوار المحطة القريبة من الجامع، حيث اعتصموا لعدَّة ساعات، وأوصولوا إلى الأمن مطالب عدَّة من أبرزها منع الاختلاط في المدارس وإعادة المنقبات المفصولات إلى مدارسهنّ وفتح ثانوية شرعية بالمدينة ومكافحة الفساد والبطالة. حدثت بعض التوترات الطائفية بالمدينة في 19 من آذار، ولم يفد العلويون إلى أسواقها في الأيام التالية، فيما استجاب الأمن لأحد مطالب المتظاهرين حيث ألغي الاختلاط بين الجنسين بالمدارس، وحاول بعض مشايخ الصوفية الذين أتوا من حلب إقناع الأهالي التخلي عن فكرة التظاهر، إلا أنَّهم طردوا من المدينة. خرجت المظاهرات مجدداً بالآلاف مع مواجهات مع الأمن في "جمعة الشهداء" بتاريخ 1 نيسان، ثم "جمعة الصمود" في 8 نيسان، لكن المدينة تعرَّضت للاقتحام في 12 نيسان، حيث اعتقلت قوَّات الأمن 200 مواطنٍ في بلدة البيضا جنوب بانياس و 150 آخرين في قرى مجاورة منها بيت جناد، وتعرَّضوا للإذلال والإهانات المختلفة على أيدي المخابرات والشبيحة، وأدَّى الهجوم إلى إغلاق طرقات بانياس بالكامل وشلّ الحياة المدنية فيها وانقطاع الغذاء عنها، خصوصاً الخبز الذي واجهت نقصاً حاداً فيه.

إلا أن المظاهرات استمرَّت على منوالها، فخرج المئات في "جمعة الإصرار" في 15 نيسان، و"الجمعة العظيمة" في 22 نيسان، و"جمعة الغضب" في 29 نيسان، على الرُّغم من وقوع المدينة تحت حصارٍ خانقٍ استعداداً لاجتياحها. بدأ اجتياح مدينة بانياس في صبيحة الثالث من أيار، حيث بدأت القوات الأمنية باقتحام شوارع المدينة وشنّ حملات اعتقالاتٍ عشوائية، فيما حاول الأهالي إغلاق الأحياء والطرقات لمنعها من الدخول. وكانت حصيلة يوم الاجتياح الأول وقوع 6 قتلى في العمليات الأمنية، كما سقطت 4 قتيلات و5 جريحات في اليوم الخامس جرَّاء إطلاق النيران على مظاهرة نسائية في قرية المرقب، وهو ما أصبح يُعرَف بـ""مجزرة المرقب"". وبنهاية الأسبوع كان قد بلغ عدد المعتقلين الذين قبضت عليهم قوات الأمن قرابة 450 شخصاً. وأخيراً في 11 من أيار أطلق سراح حوالي نصف المعتقلين، وأعيدت خدمات الكهرباء والماء إلى المدينة بعد انقطاعها لنحو أسبوع، وأعلنت السلطات رسمياً في 13 من أيار انتهاء العملية العسكرية وبدء الانسحاب من مدينة بانياس.

لكن المدينة أصبحت بعد الاجتياح موضوعةً تحت طوقٍ أمنيٍّ خانق، حيث أصبحت مملوءةً بالحواجز الأمنية الباقية فيها إلى اليوم، فيما احتلَّت القوات الأمنية نحو 20 بناءً فيها لجعلها ثكناتٍ لها، كما لا زال بضعة عشرات من الأهالي في المعتقلات وأخبارهم منقطعة، أصبح الانتشار الأمني بالشوارع كثيفاً جداً، وفاًت الميدنة مُقسَّمةً على أساسٍ طائفي، ومنع الأهالي من الصيد بعد احتلال المرفأ أمنياً وتلفت افأ أمنياً لمحاصيل الزراعية نتيجة انقطاع الكهرباء والماء المتكرّر، وأدَّى كل ذلك إلى تراجعٍ وركودٍ اقتصاديّ وتردٍّ كبير بالأحوال المعيشية. لكن ابتداءً من منتصف سنة 2012، وعلى الرُّغم من أن المدينة لا زالت تعيش حتى الآن في ظلّ جوٍّ من الهدوء الحذر مع القليل من الأحداث البارزة، فقد بدأت بعض مظاهر الثورة بالرجوع إليها، حيث أصبحت تتكرَّر حوادث إطلاق النار من مصادر مجهولةٍ على حواجز الجيش، واختطاف أو تصفية العساكر، إلا أنَّ المدينة لا زالت في حالةٍ هادئةٍ نسبياً منذ اجتياح الجيش لها في شهر أيار سنة 2011.

في يوم الجمعة الثالث من أيار (مايو) عام 2013 اتُّهِمَت قوات الأمن والجيش بارتكاب مجزرة كبيرة في المدينة والقرى المجاورة لها. وقعت المجزرة على شكل إعداماتٍ وتصفياتٍ جماعية متكرّرةٍ للسكان سواءً رمياً بالرصاص أو ذبحاً بالسكاكين، وتركَّزت في حي رأس النبع ببانياس وفي قرية البيضا جنوبها، وقد سبق هذه الهجمة قصفٌ شديد بالأسلحة الثقيلة والمدفعية على المدينة وقراها. تراوحت أعداد الضحايا المعلنة من 200 قتيلٍ حتى 900 قتيل (وفق المجلس العسكري في بانياس، منهم مائة في رأس النبع والباقي في البيضا)، حيث استمرَّ العدد في الازدياد مع حصول سلسلةٍ من المجازر والهجمات الجديدة بعد الحادثة الأولى، ووُثّقت الهجمات المسلحة على أحياءٍ كثيرة في بانياس، من أهمّها أحياء الرحمن والتقوى والقلعة. وقد بقيت الجثث عقب المجازر في الشوارع، وانتشرت الروائح الكريهة للأجساد الميتة. عقب مجزرة بانياس نزوح المئات من السكَّان إلى خارج المدينة، خوفاً من تكرر المذابح. وتلقَّت المجزرة إدانات دولية عديدة، ووصفها رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان بأنها "شبيهة بمعركة كربلاء".

تقع مدينة بانياس على خليج صغير يُطِلُّ على البحر الأبيض المتوسط، على ارتفاعٍ يتراوح من 5 إلى 10 أمتارٍ عن مستوى سطح البحر. ومنطقة بانياس هي أكبر المناطق في محافظة طرطوس مساحةً، حيث تبلغ مساحتها الإجمالية 720 كم2. وهي أكثر مناطق طرطوس غنى بالحياة النباتية، إذ تكثر فيها الجبال التي تغطّيها الغابات المتوسطية من أشجار السنديان والخرنوب والغار والزيتون. يحدُّ بانياس من جهة الغرب البحر الأبيض المتوسط، ومن الشمال محافظة اللاذقية، ومن الشرق سفوح جبال الساحل، ومن الجنوب منطقة الشيخ بدر. تقع مدينة بانياس في السهل الساحلي السوري الخصب، إلا أنّها تقترب أيضاً من جهة الشرق من جبال الساحل، لذلك فإنّ السهول حولها تستمرّ بالضيق والاتساع بين الحين والآخر محصورة بين الجبال من جهة والبحر المتوسط من جهة أخرى، ويبلغ عرض السهل عند نهر السن شمال المدينة ما لا يزيد عن الكيلومترين، ثم ينقطع انقطاعاً تاماً عندها لتأتي مكانه تلال بركانية.

يمرُّ بوسط المدينة نهر بانياس الساحلي الصغير البالغ طوله كيلومتراً واحداً الذي ينبع من منطقة رأس النبع ويصبُّ في البحر المتوسط، ويقطعه في وسط المدينة جسر مشاةٍ قرب جامع الرحمن كانت توجد حوله فيما مضى بعض النواعير، إلا أنّها أزيلت فيما بعد. يوجد مجرى صرف صحيٍّ على جانب النهر، كما يوجد عدد من المطاعم والمحالّ. كما يجري شمال المدينة نهر السن الشهير، ويمرُّ بقربها نهر الجعم الموسميّ، الذي يجفّ في الصيف، وهو يجري قريباً من مدخلها الشماليّ. وتقع جنوبها على طريق بانياس - طرطوس غابة صنوبر وسنديان قرب بلدة تالين. من جهة أخرى، تقع على مسافة كيلومترين جنوب بانياس مغارة الباصية، وهي مغارة صغيرة لا يتجاوز حجمها حجم غرفة صغيرة، وتمثّل المغارة مزاراً دينياً للسكان المحليين المسيحيّين الذين يأتون إليها للتبرك، إذ يُعتَقد أن مريم العذراء قد أتت إليها في إحدى الليالي بحثاً عن مكان للرّاحة.

بانياس هي مدينة ذات مناخ متوسطي جافٍّ في الصيف ممطرٍ في الشتاء. ويُبيِّن الجدول الآتي متوسط درجات الحرارة الدنيا والعليا ومعدلات هطول الأمطار على مرّ السنة في مدينة بانياس:

تتبع مدينة بانياس إدرياً محافظة طرطوس الساحلية، إحدى محافظات السورية الأربعة عشرة. وهي المركز الإداري لتقسيمٍ ثانويٍّ (منطقة) هو منطقة بانياس، وتقسيم ثالثي (ناحية) هو ناحية قرى مركز بانياس، التي تضمُّ 35 قرية و46 مزرعة. تحدُّ الناحية من جهة الشمال منطقة جبلة في محافظة اللاذقية، ومن الشرق ناحيتا تالين والعنازة، ومن الجنوب ناحية الروضة ومنطقة الشيخ بدر، ومن الغرب البحر الأبيض المتوسط. وتندرج المدينة تحت إدارة ما يُعرَف بـ"مجلس مدينة بانياس"، الذي يشمل أيضاً بلدة بعمرائيل وجزءاً من أوبين.

يمثّل مركز بانياس الحاليّ المدينة الأصلية الصّغيرة، التي كانت قائمة على مساحة ضيّقة فيما يُعرَف اليوم باسم "حارة القلعة"، وقد بدأت بالتطوّر والتوسع حديثاً فقط، وأتى توسّعها - المستمر مع الزيادة السكانية المطّردة - في اتّجاهي الشمال والجنوب مع عرضٍ قليلٍ باتجاه الشرق بالنّظر إلى الطبيعة الجغرافية حولها التي تحصرها بين البحر من جهة والجبال من جهة أخرى. لمدينة بانياس ثلاث مداخل رئيسية، الأول يأتي من جهة الشرق عبر طريق بانياس - القدموس - مصياف ليدخل حيّ القصور، والثاني من جهة الشمال يأتي من طريق بانياس - جبلة - اللاذقية ليمرّ عبر حريصون ومصفاة النفط، والأخير من جهة الجنوب من طريق بانياس - طرطوس يأتي من جهة المحطة الحرارية. وتتألّف المدينة من ثلاثة أقسام، الأول هو القسم الشمالي، وهو مبنيُّ فوق رسوبيات حديثة نسبياً، ويبدأ من قريتي القلوع وحريصون شمال بانياس وعبر حي المروج وصولاً إلى شارعي الباسل والكورنيش الشرقي. وأما القسم الغربي فهو يبدأ من شركة توزيع الغاز ومساكن عمال المصفاة ثم الشركة السورية لنقل النفط فشاليهات نادي مصفاة بانياس حتى المدينة الرياضية، حيث تبدأ الحدود العمرانية للمدينة، ويستمرّ القسم عبر جسر نهر بانياس وصولاً إلى ميناء الصيد وحتى المحطة الحرارية. وأخيراً يأتي القسم الجنوبي، ويبلغ عدد سكانه نحو 20,000 نسمة، ويشمل هذا القسم أحياء رأس النبع والقبيات والميدان والكورنيش والبازار، كما أنه يضمُّ مستشفى الجمعية.

يُعَدّ سوق الهال أحد أهمّ وأبرز أسواق المدينة، وهو سوق شعبيٌّ كبيرٌ يقع على مدخل بانياس الجنوبي الرئيسي. إلا أنّ السوق يواجه مشكلة بسبب صغر حجمه ووقوعه على طريق رئيسي، لذلك توجد مشاريعٌ تهدف إلى نقله إلى عقدة العنازة حيث يتم بناء سوقٍ حديثٍ أكثر تنظيماً. أثرى وأغنى أحياء المدينة هو حي القصور المشرف على ساحل البحر المتوسّط، وهو حيٌّ قديم يعود بناؤه إلى العهد العثماني، ويقع قريباً من مصفاة النفط. وجلّ سكانه الآن هم من العلويين الذين وفدوا إلى المدينة خلال العقود الأخيرة عقب انقلاب حافظ الأسد والحركة التصحيحية.

تتألف مدينة بانياس من الأحياء التالية (بين القوسين أسماء مخاتير الأحياء):

بلغ عدد سكان مدينة بانياس 18,600 نسمة حسب تقدير سنة 1975، ثم ارتفع حتى وَصَلَ 28,623 نسمة بحلول سنة 1995. وفق تعداد سكان الجمهورية العربية السورية لسنة 2004 كان عدد سكان المدينة 41,632 نسمة ضمن 8,680 أسرة، منهم 21,094 من الذكور و20,538 من الإناث. وصل العدد بحسب تقدير سنة 2008 حتى نحو 42,000 نسمة، ثم حتى 45,722 نسمة في سنة 2009، وقد بلغ عدد سكان المدينة مع ريفها (كامل منطقة بانياس) 149,494 نسمة حسب إحصاء سنة 2010. يعود الازدياد السكانيّ المطّرد في مدينة بانياس إلى عاملين أساسيَّين، الأول هو النموّ السكاني الطبيعي المرتفع، والثاني هو الهجرة الكثيفة من ريف المدينة إليها، إذ تُقدَّر أعداد المهاجرين من ريف بانياس إلى المدينة بنحو 12,000 نسمة حتى سنة 1995، أي نحو 45% من مُجمَل سكان المدينة آنذاك، ووُظِّف الكثير من هؤلاء في الوظائف الحكومية ومنشأتي مصفاة النفط والمحطة الحرارية. كما يزداد عدد سكّان المدينة بنسبة 20% في فصل الصيف نتيجة توافد السيّاح إليها.

تمتاز المدينة بخليط سكاني طائفي من المسلمين السنة والمسيحيين والعلويين. لم يفد العلويون إلى بانياس إلا بدءاً من النصف الثاني للقرن العشرين، منذ تولّي حزب البعث السوري السّلطة في البلاد، لكن وخلال العقود الخمسة من حكم البعث نشأت حركة هجرة كبيرةٍ جداً من ريف المدينة - ذي الأغلبية العلوية - نحوها، فارتفعت أعدادهم بسرعة، ونزلوا أحياءً خاصَّةً بهم أبرزها حي القصور إضافةً إلى أحياء المروج والقوز وحريصون، وبشكل عامٍّ يتركَّز العلويون في أحياء وضواحي المدينة الجديدة، بينما يتواجد السنة والمسيحيون من السكان القدماء في المناطق القديمة والمركزية. أعداد المسيحيّين بالمدينة اليوم منخفضة، وأما السنّة والعلويون فقد باتت نسبهم متقاربة، وتختلف التّقديرات في أيُّهما له الغلبة. وعند جمع المدينة مع ريفها فإنّ الغلبة تصبح للعلويّين، الذين لا تقلّ نسبتهم في المنطقة عن 60%، إلا أنّ هناك ثماني قرى سنية في ريف بانياس مستثناة من ذلك، هي المرقب والبيضا والعديمة وبيت جناد وعلقين وبساتين إسلام وبساتين النجار وعين الخريبة.

المهن الأساسية التي يعتمد عليها سكان بانياس هي صيد السّمك والزراعة. يوجد تمييز طائفي في الوظائف الرسمية بالمدينة كالبلدية والمالية ودئرتي النفوس والعقارات، إذ أنها لا تُمنَح إلا لأبناء الطائفة العلوية، ويشمل ذلك مصفاة النفط والمحطة الحرارية اللّتين تشغّلان آلاف الموظفين. وأما أبناء المدينة السنة فيعمل معظمهم بالزراعة والصيد، كما يعمل الكثير منهم ممَّن لا يكملون تعليمهم بالبواخر التجارية التي تقضي سنواتٍ في رحلات إلى موانئ أجنبية، وأحياناً بالحرف اليدوية والصناعات المختلفة. وأما الطّبقة المثقّفة والمتعلّمة من أمثال المهندسين والأطباء فأغلب المنتمين إليها يهاجرون إلى دول الخليج العربي وأوروبا سعياً وراء فرص عمل.

اكتسبت المدينة أهميَّة اقتصادية كبيرة نتيجة بناء عدَّة منشآت صناعية بارزة فيها، أهمُّها المحطة الحرارية لتوليد الطاقة الكهربائية، ومصفاة النفط لتكرير النفط المستخرج بالبلاد، والشركة السورية لنقل النفط، وشركة الغاز.

تنتشر الزراعة في محيط بانياس وأريافها بفضل خصوبة التربة والمناخ المتوسطي السَّائد بالمنطقة، ومن بين المحاصيل الشّائعة فيها الحمضيات واللوزيات والزيتون، كما تشيع فيها الزراعة المحمية وزراعة الخضراوات الموسمية. كثرت مع مطلع القرن الواحد والعشرين زراعة البندورة المحمية بالخيم البلاستيكية في منطقة بانياس لمردودها الكبير، فأصبحت مصدر دخل آلاف السكّان، وباتت المحصول الأساسي المزروع بالمنطقة بأكملها ومورداً أساسياً لدخلها، بل وأصبحت تفيض كثيراً عن حاجة المنطقة، فتُصدَّر إلى دول الخارج. وقد بلغ عدد البيوت البلاستيكية المُخصَّصة لها في منطقة بانياس 43,273 بيت في سنة 2011. لكن ابتداءً من سنة 2006 بدأت عائدات زراعة البندورة في بانياس بالانخفاض، بل وبدأت تجارتها تتحوَّل إلى خسارة، ففي سنة 2008 كان سعر بيع الكيلوغرام الواحد 5 ليرات مقابل تكلفة 20 ليرة لزراعته، وتفاقمت المشكلة مع ارتفاع أسعار النايلون والسماد وتكاليف النقل. وفضلاً عن ذلك جاءت مشكلة حشرة حفار أوراق البندورة ابتداءً من موسم سنة 2010، التي تسبَّبت بخسارات بلغت ملايين الليرات السورية لمزارعي وتجار المنطقة. فقد بلغ عدد البيوت المصابة بالحشرة سنة 2011 في منطقة بانياس 40,617 من أصل 43,273 بيتاً، أي أكثر من 90% من إجماليّ البيوت الحمية في المنطقة، مُسبِّبة خسائر اقتصاديَّةً هائلة.

بُنِيت حديثاً في بانياس منطقة صناعية بمساحة 11.7 هكتار وطاقة استيعابية تبلغ أكثر من 350 مقسماً، لتصبح مركز المحالّ الصناعية بالمدينة. كان قد بدأ مشروع منطقة بانياس الصناعية في سنة 2009، وكان يُفتَرض أن تستوعب 150 مقسماً فحسب، ثمّ رفع العدد فيما بعد إلى 350، لإبعاد أكبر عددٍ ممكن من الصناعيّين عن المناطق السكنية تجنّباً لإزعاج الأهالي، ووضعت لتنفيذ المشروع فترة 1,200 يوم. أعلنَ أسامة محمَّد مدير المنطقة الصناعية في شهر حزيران من سنة 2012 عن استكمال 90% من المنطقة وانتهاء بناء جميع بناها التحتيّة بكلفة إجمالية تبلغ 123 مليون ليرة سورية، إلا أنّ إقبال صناعيّي المدينة على اكتتاب محالٍّ جديدة بالمنطقة لا زال منخفضاً، إذ لم يُكتَتب حتى الآن سوى 70 مقسماً بالمنطقة الصناعية من أصل 350، أي نحو خمس العدد الإجمالي، وقد برَّر بعض الصناعيّين ذلك بغلاء الأمتار المربعة التي بلغ سعر الواحد منها 7,500 ليرة، وتحاول إدارة المنطقة التنسيق مع اتحاد الحرفيين في طرطوس لمحاولة تشجيعهم على اكتتاب المحالّ في المنطقة الصناعية وإقناعهم بضرورة الانتقال إليها.

يعتمد عددٌ كبيرٌ من أهالي المدينة على مهنة صيد السمك لكسب رزقهم، خصوصاً سكان المناطق القريبة من الشاطئ، مثل الرملة وقصر تحوف والقبيات. إلا أنّ الكثير من الصيّادين لا يعتمدون على هذه المهنة وحدها، بل يقومون بجانبها بعدّة مهنٍ أخرى، لأن غلاء الأسعار جعلها غير كافية لسدّ احتياجات الأسرة. وتواجه مهنة صيد السمك ببانياس عدّة مشكلات، من أبرزها انخفاض أعداد الأسماك بسبب كثرة الصيد، وصدور قرار في سنة 2008 بمنع الصيد في المياه الإقليمية. يُبَاع أغلب السّمك المُصطَاد بالمدينة بالمزاد العلني في سوقٍ قديمٍ جداً يُعرَف بـ"سوق السمك" أو "ساحة السمك"، وهو يبعد مساحة 50 متراً فحسب عن شاطئ البحر، ونحو 1,000 متر عن مرفأ الصيد والنزهة. تتعدَّد وتتنوَّع طرق صيد السمك المستخدمة في شواطئ مدينة بانياس، فهي تشمل الصيد بالشّباك، والصيد بالسنارات، والصيد بتفجير أصابع الديناميت.

مصفاة بانياس هي واحدة من مصفاتي النفط الوحيدتين في سوريا، إلى جانب مصفاة حمص، ومصفاة بانياس هي الأكبر إنتاجاً من بينهما، إذ تنتج 130,000 برميل يومياً، فيما تنتج نظيرتها بحمص 110,000 برميل يومياً. كما يُمكِن للمصفاة تكرير 6 ملايين طنٍّ متريّ من النفط الخام سنوياً، مغطية جزءاً بارزاً من الحاجة المحلية للمشتقات النفطية من المازوت والوقود والغاز والأسفلت. تأسَّست مصفاة بانياس بموجب العقد رقم 20 لعام 1974، حيث أقيمت "شركة مصفاة بانياس" العامة التابعة لوزارة النفط والثروة المعدنية التي تعاقدت للعمل على المشروع مع شركة "إندستريال إكسبورت إمبورت" الرومانية. بدأ العمل على إقامة المصفاة في شهر أيلول من سنة 1975، وافتتحت في 21 من آذار سنة 1982. وقد تمكَّنت بالواقع من العمل بنسبة 102% -117.08% من طاقة تكريرها المفترضة بالأصل، والبالغة 6 ملايين طن سنوياً. تخضع المصفاة لعملية إصلاح سنوية تُسمَّى "العمرة السنوية"، تتوقف خلالها عن العمل بالكامل، ويبلغ طولها عدة أسابيع تكون في شهري أيلول وتشرين.

يتصل بمدينة بانياس خط أنابيب كركوك–بانياس لنقل النفط، الذي تشغله الشركة السورية لنقل النفط (سكوت)، وقد كان ينقل 300,000 برميلٍ من النفط يومياً إلى سوريا قبل أن يتعطل إبان الاحتلال الأمريكي للعراق، وبدأت سوريا والعراق يبحثان إعادة افتتاحه ابتداءً من سنة 2010. ينتهي خط الأنابيب هذا في مصبّ نفطيّ يُعرَف بـ"مصبّ بانياس" يتبع الشركة السورية لنقل النفط (سكوت)، حيث يُنقَل منه النفط عبر البحر ليُصدَّر إلى الخارج، ويتسبَّب المصبّ بقدرٍ كبيرٍ من التلوّث في المدينة والبيئة المحيطة بها.

الجهة المسؤولة عن تزويد المدينة بالطاقة هي الشركة العامة لتوليد الطاقة الكهربائية في بانياس، التابعة بدورها للشركة العامة لكهرباء محافظة طرطوس، التي كانت مُلحَقَة بها منذ سنة 1968 وحتى أوائل الثمانينيات. استقلّت شركة توليد الطاقة الكهربائية في بانياس ودُشِّنت بمرحلتها الأولى في 21 تشرين الثاني سنة 1982، وبمرحلتها الثانية في 23 آب سنة 1989، بحضور الرئيس السابق حافظ الأسد. تدير الشركة محطة توليد طاقة المدينة المعروفة باسم "المحطة الحرارية" الواقعة على مسافة 3 كيلومترات جنوب بانياس، ويبلغ عدد موظفيها 877 موظّف، وهي تتألّف من أربع عنفٍ غازية، استطاعة كل واحدة منها 170 ميغاواط، وقد كانت تعمل كلّها فيما مضى على الوقود، غير أن استحدامه قلّ حديثاً على حساب الغاز الطبيعي من أجل مشكلة تلوث البيئة. وقد صنِّعت العنف الغازية الأربع بالتعاقد مع شركة طاقة إيطاليَّة (TurboCare) وأخرى سورية (T.O.E.C).

كما توجد في بانياس محطة تحويل باستطاعة 60 ميغا فولت أمبير، ومحطة كهرباء تأسَّست في سنة 1977.

يقع في بانياس أحد المرافئ الثلاث الوحيدة الموجودة في سوريا، إذ لا يوجد غيره سوى مرفأ اللاذقية ومرفأ طرطوس. لمرفأ بانياس أهمية كبيرة في تصدير النّفط، إذ ينتهي إليه خط أنابيب كركوك–بانياس لنقل النّفط من العراق وتصديره إلى الخارج عبر البحر المتوسط إلى الأسواق الأوروبية، وتبلغ طاقة الخط التي تُنقَل إلى المرفأ 2,5 مليون برميل يومياً. يحظى المرفأ بإدارة وإشراف المديرية العامة للموانئ، وهو يؤوي الكثير من زوارق الصيد والنزهة والزوارق الرياضية واليخوت السياحية. تبلغ طاقة المرفأ الاستيعابية نحو 600 زورق، وهو يستوعب السفن الصغيرة البالغ غاطسها 4.5 أمتار. يبلغ طول أرصفة المرفأ الإجمالي 1,455 متراً، ومساحتها 5,125 متراً مربعاً، وأما مساحة خلف الأرصفة فنحو 14,200 متر مربع.

تُعدّ بانياس أكثر مدن الساحل السوريّ تلوثاً بالهواء، وإحدى أكبر مراكز التلوث بعموم سوريا، وينجم هذا التلوث عن مصدرين أساسيَّين هما مصفاة بانياس والمحطة الحرارية المسؤولة عن توليد طاقة المدينة. تطلق هاتان المنشآتان يومياً سحباً ضخمة من الدخان يمكن رؤيتها بسهولة من مختلف أنحاء المدينة بشكل دائم، كما يُمكِن رؤية آثار هباب الفحم المنبعث منهما على المباني والشوارع، بل وتنتشر رائحته الكريهة بالمدينة. وتمتدّ المشكلة إلى الريف، إذ تقع قرية بستان الحمام في مواجهة مصفاة بانياس مباشرةً لتتلقّى كماً هائلاً من التلوث، ومن القرى المتضرّرة الأخرى بالريف -الواقعة على مسافة 7 إلى 12 كيلومتراً من المصفاة - بتلة وبلغونص ودير البشل وطيرو وزللو والمنزلة والعنازة. كما تمثّل مياه الصرف الصحي غير المعالجة أيضاً جزءاً كبيراً من مشكلة التلوث، حيث يوجد في مجمل محافظة طرطوس أكثر من 350 مصبّ صرف صحيٍّ تصبُّ كلها إمّا في البحر مباشرة أو بالأنهار والبحيرات، مما يُسبّب تلوثاً بيئياً هائلاً ببيئة المحافظة، ويشمل ذلك مدينة بانياس وريفها أيضاً. وعلى الرغم من انتشار التلوّث الشديد ببانياس فلا توجد حتى الآن أي معدَّات مُجهَّزة لقياس مقداره الحقيقيّ في مركز المدينة، إنَّما توجد معدات لقياس معدلات التلوث في مصادره فقط (أي المصفاة والمحطة الحرارية)، ولو أن الحكومة وافقت على شراء مثل هذه المعدات مبدئياً ضمن خطة سنة 2013. وقد توصَّل قياس أجري في سنة 2009 لمقدار التعرض الإشعاعي بأحد مصادر التلوث الأساسية بالمنطقة وهو مصفاة بانياس، أنّ الجرعة الإشعاعيَّة فيها تبلغ 0.090، وهو ضمن الحدود الطبيعية. لكن بحسب تقاريرٍ دوليّة فقد تصل نسبة التلوث بالمدينة حتى 70%، لتكون إحدى أكثر مدن البحر الأبيض المتوسط تلوّثاً.

يعتقد أهالي بانياس بأن انتشار الأمراض السرطانية والقلبية في المدينة ناجمٌ عن التلوّث، حيث سجّلت فيها سنة 2010 نحو 130 إصابة بالسّرطان، لتكون من أعلى نسب الإصابة للسكان بسوريا، وتُسجَّل سنوياً حالات وفاة كثيرة بالمدينة وريفها نتيجة لذلك. فعلى سبيل المثال، سُجِّلت بقرية خربة سناسل البالغ عدد سكانها 600 نسمة فحسب نحو 20 حالة إصابة بأمراض خبيثة وسرطانيَّة. وفي شهر تشرين الثاني من سنة 2008 سُجِّلت عشرات حالات التهابات الأمعاء والجهاز الهضمي، حتى أوشك بعض المرضى على الوفاة بسببها، وقد قال أطبَّاء من مدينة جبلة بعد فحصها أنها ناتجة جراثيمٍ من مياه الصرف الصحي الملوَّثة. وفي مصفاة النفط نفسها، بلغت نسبة العجز الصحي بين عمَّال المصفاة نحو 10 إلى 35%، ونسبة المصابين بآلام حادة في الصدر 73 إلى 80%، والمصابين بالسرطان 24.6 إلى 26.4%. كما أشارت الأبحاث في قرى ريف بانياس السَّابق ذكرها المتضرّرة بالتلوث - بحسب مديرية الصحة في طرطوس التي أجرت دراسة حول الموضوع - إلى أن الحبوب المحفوظة على سطوح المنازل بهذه القرى، أصبحت ملوَّثة بمختلف المعادن الثقيلة مثل الرصاص والزئبق والكادميوم. ووجدت إحدى الدّراسات أنّ نحو 50% من المرضى الذي يراجعون "مركز بانياس الصحي" يعيشون بالقرب من مصفاة النفط والمحطة الحرارية. بل وإنّ بعض المزارعين في قرى ريف بانياس قد هجروا الزراعة بالهواء الطّلق وانتقلوا إلى الزراعة المحمية بعد أن لم تعد تعطي تلك الأولى الإنتاج الكافي، ويعتقدون بأنّ سبب ذلك هو الأمطار الحمضية وهباب الفحم الذي تنفثه المحطة الحرارية، ومن ناحية البيئة فقد قضى التلوّث على مواسم التين والزيتون بالمنطقة فضلاً عن انحدار أعداد الطيور البرية بشكلٍ حاد.

ولا يقتصر التلوث على اليابسة، إنّما في البحر أيضاً. فمصفاة بانياس وشركة نقل النفط يطرحان جميع مخلّفاتهما الصناعية السائلة عبر أنابيب تصريفٍ في البحر مباشرةً، ودون أيّ قدرٍ من المعالجة، وتحوي هذه المخلفات فائضاً من الهيدروكربونات الناتجة عن عملية فصل الماء عن مشتقّات النفط بالخزانات، لتسبّب تلوثاً كبيراً في مياه البحر. وتشير التقديرات إلى أنّ كمية غاز ثاني أكسيد الكربون الناتجة عن احتراق الوقود بالمصفاة تبلغ 546,624 طناً سنوياً، وأما ثاني أكسيد الكبريت فنحو 107,22.24 طن سنوياً، وكلاهما غازان سامَّان. وأما المحطة الحرارية فهي تطرح مياه صرفٍ ملوّثة من أربع أنواع، هي تنفيس المراجل، والمياه المخلّفة من عملية إزالة قساوة المياه، ومياه العمليات الصناعية، وفائض المياه السطحية الفائضة بالهيدروكربونات، غير أن هذه المياه تحظى بقدرٍ من المعالجة الطفيفة.

يصل التلوّث في بانياس ذروته بين شهري حزيران وأيلول، عندما تعمل المخطة الحرارية بطاقتها القصوى البالغة 510 ميغا واط في الثانية، لتحرق نحو 3,000 إلى 3,100 طنٍّ من الوقود يومياً وتنتج كميَّات هائلة من هباب الفحم. والحلّ الوحيد لهذه المشكلة هو تشغيل المحطة عن طريق الغاز الطبيعي بدلاً من الوقود، وتجري حالياً خطّة للعمل على هذا التغيير في مجموعتين من أصل أربع مجموعات توليدٍ تتألف منها المحطة، غير أن أياً منها لم تبدأ بالعمل على الغاز بعد بسبب عددٍ من المشاكل التقنيّة.

تنتشر أربع مقالع صخرية في ريف بانياس على محور قرى العصيبة وبلوزة والعنينيزة وبارمايا، منها واحد حكوميّ وثلاثٌ خاصَّة، وتتسبَّب حفرياتها وتفجيراتها بتدمير الكثير من الأراضي الزراعيَّة وتهديد الكثير من منازل الأهالي بالتهدّم، فضلاً عن سحب الغبار والتلوث الضوضائي الذين تُسبِّبهما التفجيرات المتكرّرة.

اقترحت عدَّة حلول لمعالجة مشكلة التلوث في مدينة بانياس. من بين هذه الحلول مشروع اقترح أواسط عقد 2000 لإنشاء محطة معالجة للصَّرف الصحي للمدينة وقرى ريفها، ومحطة صرف صناعيٍّ لمصفاة بانياس، بالإضافة إلى تأهيل الحمأة الناتجة عن العملية لتحويلها إلى سماد صناعيّ. ويتمثّل المشروع بمعالجة التلوث الذي تسبّبه مياه الصرف الصحي غير المعالَجَة، عبر محطة تُسمَّى "محطة معالجة الغمقة - الدبوسية - بانياس"، ووقّع عقد مع بنك الاستثمار الأوروبيّ لتمويل المشروع بكلفة 55 مليون يورو، غير أنه توقّف إثر العقوبات الاقتصادية على سوريا في سنة 2012. بدأت دراسة المشروع في سنة 2005، وخطّط لبدئه في سنة 2009 على أن ينتهي في 2012، وكان سيتشكل من 11 مجرى صرفٍ صحيٍّ تحوّل مياه قرى ريف بانياس إلى محطة معالجتها المركزية، ومن بين هذه قرى بارمايا وبستان النجار وزللو وطيرو وعلقين والمرقب وبعمرائيل وأوبين وفارش كعبية والدريكية. وقد بدأ التطبيق الفعلي للبرنامج في منتصف سنة 2010 تنفيذ "مشروع بانياس لمياه الشرب والصرف الصحي" بتمويلٍ من بنك الاستثمار الأوروبي لمعالجة بعض هذه المشكلات، كما يخطط لإنشاء عددٍ من مجمعات الصرف الصحي على وادي نهري حريصون وجوبر، لتحوَّل إلى محطة معالجة بانياس المركزية الموعودة.

وتواجه بانياس على العموم مشكلة في توفير مصادر المياه وفي إهدارها. المصادر الرئيسية للمياه في المنطقة هي بحيرة السن (الطاقة القصوى 400 م3/ساعة) وبئران في قرية عمرائيل (450 م3/ساعة)، وهي مصادر جيّدة، يمكنها - مع تعقيم مياهها وتنيظفها - أن تخدم مدينة بانياس وجميع القرى السَّبعة المحيطة بها، حيث يبلغ متوسّط استهلاك الفرد بالمدينة يومياً 120 لتراً من المياه. إلا أنَّ إهدار مياه هذه المصادر الغنية في شهر آب سنة 2009 بلغ نسبة 68%، وفي أيلول 2009 نسبة 76%، أي أن إهدار المياه لسنة 2009 بلغ 172-254 م3 أو 323-479 لتراً في اليوم.

تشرف مديرية الصحة في طرطوس على مراكز الرعاية الصحيَّة في سبع مناطق بالمحافظة، هي طرطوس وصافيتا والدريكيش والشيخ بدر والصفصافة والقدموس و"بانياس". يوجد بالمدينة مشفى عامٌّ واحد، هو مشفى بانياس الوطني، الذي يُعَدُّ أحد أبرز المشافي في محافظة طرطوس كلِّها، ويخدم مختلف قرى ريف بانياس بل والمناطق المجاورة أيضاً من قرية الخراب جنوباً وحتى قرى جبلة جنوب محافظة اللاذقية. وأما المشافي الخاصَّة فعددها أربعة، وهي مشفى العناية ومشفى السلام ومشفى المرام الجراحيّ ومشفى جمعية البرّ والخدمات الاجتماعيَّة. ومن هذه المشافي الأربعة واحد ذو اختصاص عامٍّ هو مشفى جمعية البر الذي يستوعب 15 سريراً، أما الثلاث الأخرى فاختصاصها جراحة عامة ونسائية وتوليد واستيعاب كلٍّ منها 10 أسرّة. كما يوجد في منطقة بانياس الصحية 17 مركزاً صحياً، وقريتان صحيَّتان هما العصبية والخريبة.

الاهتمام بالتّعليم وحيازة الشهادة عالٍ بين العامة في بانياس، بل وهو عالٍ بريفها أيضاً، إذ لا تختلف نسبة التعلُّم تقريباً بين المدينة والريف، وتوجد بالمدينة سبع ثانويَّات تضمُّ بالمجمل نحو 2,700 طالب. ففيها ثانوية تجارية واحدة هي "ثانوية عمار الأعسر التجارية" (120 طالباً)، وواحدة صناعية هي "ثانوية فايز خليل" (528 طالباً)، وواحدة نسوية هي "ثانوية حسن طراف" (89 طالبة). وأما الثانويات العامة فهي أربعة: مدرسة عماد عرنوق (أغلب طلابها من السنة) ومدرسة جليل خدام (طلابها خليط من السنة والمسيحيين والعلويين) ومدرسة فهيم محمد بحي القصور (طلابها من العلويين). وأما الثانوية الرَّابعة فهي "مدرسة الحرس القومي"، أو ما كان يُعرَف فيما مضى بكلية بانياس الوطنية، وهي إحدى أعرق مدارس البلاد، إذ افتتحت منذ سنة 1926، وكانت تستقطب الطلاّب من جميع محافظات سوريا، حيث كانت أولى المدارس السورية التي تمنح الشهادة الثانوية فيما كانت جميع المدارس وقت افتتاحها لا تمنح سوى شهادة السرتفيكا. كما يوجد بالمدينة عددٌ من المدارس الابتدائية، من أهمّها مدرسة ابن خلدون ومدرسة الثورة.

بدأ العمل في سنة 2002 - بمنحة مقدَّمة من الرئيس السوري بشار الأسد - على تشييد "المدينة الرياضية في بانياس"، وعلى الرغم من عدم اكتمال بنائها حتى اليوم إلا أنّه يُفتَرض عند اكتماله أن تكون أهمَّ منشأة رياضية في محافظة طرطوس بأكملها، إذ تبلغ مساحتها ما يناهز 80,000 متر مربع، ومجمل تكاليف بنائها نحو 800 مليون ليرة سورية. تشمل المدينة الرياضية عدداً من المرافق، أهمُّها أستاد كرة قدم دولي أبعاده 70 في 100 متر، يستوعب زهاء 15,000 متفرج، بالإضافة إلى صالة رياضية بأبعاد 45 في 65 متراً، وملعب تنس مكشوف أبعاده 14 في 26 في 5 أمتار، ومسبحان أبعادهما 10.5 في 25 و12.5 في 6 أمتار.

تأسَّس في بانياس سنة 1989 نادي مصفاة بانياس، وهو نادٍ رياضي بدأ من تجمُّع لأبناء عمال مصفاة بانياس، ثم تطوَّر ليصبح ممثل محافظة طرطوس في الكثير من البطولات الرياضية على مستوى الجمهورية العربية السورية. يُعَد نادي مصفاة بانياس حالياً من أفضل أندية المحافظة، وهو يضم ألعاباً كثيرة منها كرة القدم والكاراتيه والسباحة والدراجات والطائرة واليد ولعبة بناء الأجسام. ويضمُّ النادي أربع فرق لكرة القدم، هي فريق رجال درجة ثانية المؤلّف من 30 لاعباً، وفريق الشباب المؤلّف من 30 لاعباً أيضاً، وفريق الأشبال المؤلّف من 40 لاعباً، وفريق الناشئين المؤلّف من 50 لاعباً. شارك النادي للمرة الأولى في دوري كرة القدم للمحترفين بسنة 2011، وتمكّن من تحقيق نتائج عالية أمام الفرق الأخرى من مختلف المحافظات، وكان في السنة ذاتها أوَّل ناد في تاريخ محافظة طرطوس يصل إلى مصاف أندية الدرجة الأولى في سوريا. كما ويضمُّ نادي مصفاة بانياس فريق سباحة شبابياً فيه 20 سباحاً وآخر نسائياً فيه 10 سباحات، وهو يُعَدّ مُمثّل محافظة طرطوس في بطولات السباحة على مستوى الجمهورية. ويُحقّق النادي نجاحاً جيداً في هذا المجال، إذ تصدَّر على سبيل المثال بطولة السباحة والألعاب المائية لسنة 2006 برصيد بلغ 297 نقطة، فيما حقّق المركز الثالث في بطولة سباحة الشابات والنائشات لسنة 2010. ليس للنادي مقرٌّ حالياً، لذلك فهو يخوض مبارياته وتمريناته في المدن المجاورة، مثل جبلة واللاذقية، بانتظار استكمال مشروع المدينة الرياضية.

يوجد في المدينة أيضاً نادٍ كبيرٌ آخر هو "نادي بانياس الرياضي"، وهو ناد قديم له فرق عدّة لكرة القدم والطائرة والسلة واليد، إلا أنّ جميع أنشطته مجمَّدة منذ سنواتٍ نتيجة هدم مقرِّه السابق لإقامة مدينة بانياس الرياضية، التي لم يكتمل إنشاؤها بعد، وعلى عكس نادي مصفاة بانياس لم يستطع نقل أنشطته إلى المدن المجاورة لبانياس بسبب قلّة الإمكانات المادية.

تتوسّط المدينة الشريط الساحلي السوري، لتكون نقطة وصلٍ في طرق الساحل بين مدينتي طرطوس واللاذقية، وتصل أيضاً بين الداخلي السوري والساحل عبر طريق مصياف وصولاً إلى محافظة حماة. تتصل مدينة بانياس بطريق دولي (أوتوستراد) وطريق مركزي بالمدن الرئيسية والمحافظات المجاورة لها، فضلاً عن شبكة طرقات أخرى تربطها بنحو 25 قرية وبلدة مجاورة لها، وتصبُّ الطرق الخمس الرئيسية التي تمثُّل هذه الشبكة جميعاً بمنطقة واحدة تُسمَّى "عقدة القدموس" تقع شمال شرق المدينة. تشتهر عقدة القدموس أيضاً باسم "قبر الشهيد"، وتبلغ مساحتها الكلية حوالي 2,000 كيلومتر مربع، وتعد أحد المعالم المهمّة والمعروفة ببانياس. وقد كان سبب حيازتها على هذين الاسمين أنّها كانت - عند بنائها أول مرة في سبعينيات القرن الماضي - مرتبطة بخطٍّ قديم يصل بانياس بناحية القدموس فمحافظة حماة، لكن ومنذ وضع تمثال وضريحٍ فيها سنة 1974 لفهيم محمد (أحد أعلام حرب تشرين) أصبحت تُعرَف بقبر الشهيد تيمناً به.

ترتبط بانياس بطريقين أساسيّين مع المدن الكبيرة المجاورة لها. الطريق الأول هو طريق دولي، يأتي من داخل سوريا ماراً بدمشق وحمص ووصولاً إلى بانياس، ثمَّ يتابع نحو اللاذقية ثم تركيا، وأوتوستراد جبلة - بانياس - طرطوس هو جزء من هذا الطريق، ويبلغ طوله حوالي 30 كيلومتراً في الجزء الرَّابط بين مدينتي جبلة وبانياس، وهو في حالٍ سيّئة بسبب كثرة الحفر وقلّة الصيانة خصوصاً بالجزء الرّابط بين بانياس وطرطوس. وأما الطريق الثاني فهو محوريّ يمرُّ بمنطقة القدموس وصولاً إلى محافظة حماة فالمحافظات الأخرى المجاورة، وهو طريق حماة - مصياف - بانياس - طرطوس، ليصل بين داخل سوريا والساحل. وقد جرى اتّفاق بين محافظتي حماة وطرطوس منذ سنة 1999 على عمل صيانة لهذا الطريق نظراً لكثافة استخدامه مقابل ضيقه وسوء حاله، إذ كان يتألف من مسربين فحسب: ذاهبٌ وآت، فتقرَّرت توسعته حتى عرض 15 متراً، ونفّذت محافظة طرطوس العمل على جهتها من الطريق الواقعة ضمن حدودها الإدارية - بطول 36 كيلومتراً - منذ سنتي 2001 و2002، غير أن محافظة حماة لم تطور جهتها من الطريق حتى الآن، ولا زالت في حالٍ مزرية وتكثر فيها الحوادث.

إضافةً إلى هذين الطريقين، يوجد طريق طرطوس - بانياس - جبلة - اللاذقية القديم (الذي لا يمرّ بعقدة القدموس)، وهو جزءٌ من طريق دمشق - اللاذقية القديم الذي كان يربط فيما مضى بين الداخل والساحل، حتى إنشاء أوتوستراد اللاذقية - دمشق في الثمانينيات. وهو طريق سيّء مقطعه العرضي لا يتعدى الستة أمتار، وعليه ضغطٌ كبيرٌ، إذ تبلغ الكثافة المرورية عليه 12,000 مركبة يومياً، وذلك أعلى بكثيرٍ من المعدّل العالمي الأقصى البالغ 8,000 مركبة يومياً. وقد أدَّى هذا الازدحام الشديد، إضافةً إلى ضعف الرّقابة حيث تكثر عليه المركبات الطويلة والشاحنات المُحمَّلة، إلى كثرة شديدة للحوادث المرورية عليه، والتي تؤدي بدورها إلى العديد من الوفيات سنوياً.

تربط شبكة الطرقات المتصلة بعقدة القدموس أيضاً عدداً كبيراً من القرى المجاورة لبانياس بها، ومنها القرى الشمالية الغربية، ومن أبرزها طيرو وكعبية فارش والعنينيزة وبارمايا واسقبلة والحطانية وبستان الحمام، بالإضافة إلى ناحيتي القدموس والعنازة وما يتبعهما من بلدات. كما من شأن مشروع "كراج الانطلاق" الذي لا زال قيد الإنشاء أن يربط مدينة بانياس بأكثر من 25 قرية أخرى بالمنطقة عندما يكتمل العمل عليه.

ويُبيِّن الجدول الآتي المسافات الفاصلة بين مدينة بانياس والمدن الأخرى القريبة منها في المنطقة:

مرافق ومعالم المدينة:



</doc>
<doc id="30358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30358" title="أكيو موريتا">
أكيو موريتا

أكيو موريتا موريتا هو اسم العائلة (26 يناير 1921 – 3 أكتوبر 1999) ولد في توكونامه، آيتشي اليابان وتوفي في العاصمة اليابانية طوكيو) هو من أهم الأشخاص في القرن العشرين،من الشركاء المؤسسين لشركة سوني العالمية.

ولد موريتا لعائلة تعمل في إنتاج الساكه والميسو وصلصة الصويا في شبه جزيرة تشيتا، محافظة آيتشي.

درس موريتا في جامعة أوساكا ليصبح فيزيائياً، وعمل كضابط في البحرية اليابانية خلال الحرب العالمية الثانية، وتعرف على شريكه ماسارو إيبوكا في لجنة الأبحاث الحربية اليابانية.

بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، وبالتحديد في 7 مايو 1946 أسسا معاً شركة طوكيو التقنية للاتصالات عن بعد (Tokyo Tsushin Kogyo Kabushiki Kaisha) والتي تحولت فيما بعد ليصبح اسمها سوني.

في مطلع حقبة التسعينيات من القرن المنصرم، اشتهر اسم موريتا بسبب مشاركته في تأليف الكتاب المسبب لكثير من الجدل: اليابان التي تستطيع أن تقول لا مشاركة مع السياسي الياباني شينتارو إيشيهارا، حيث اشتركا معاً في انتقاد الطريقة الأمريكية لإدارة الأعمال، وفي المقابل حضا اليابان على أن تكون أكثر استقلالية فيما يتعلق بدورها في علاقاتها الخارجية وطريقتها في إدارة الأعمال.

في 25 نوفمبر 1994 أعلن مورينا استقالته من رئاسة مجلس إدارة شركة سوني، بعدما عانى من جلطة في المخ أثناء لعبه التنس. خليفته - نوريو أوجا - كان قد التحق بشركة سوني بعدما أرسل لهم خطاباً يشكو فيه من انخفاض جودة وكفاءة مسجلات الأشرطة التي تنتجها سوني.

ألف موريتا في فترة الستينات كتاباً سماه لا تهتم بالعلامات المدرسية، ركز فيه على أن العلامات المدرسية ليست هامة لنجاح الفرد ولا تؤثر على قدرته على النجاح في عمله الخاص.

عمل موريتا كذلك كنائب رئيس مجلس إدارة المؤسسة اليابانية للمنظمات الاقتصادية (كيدانرن) وكان عضواً في مجموعة العلاقات الاقتصادية اليابانية الأمريكية (الشهيرة بمجموعة الرجال الحكماء).

في عام 1982، نال موريتا ميدالية ألبرت من مجمع الفنون الملكي في إنجلترا، وهو كان أول ياباني يحصل على هذه الجائزة.

مات موريتا في عام 1999 عن عمر ناهز 78 عاماً.



</doc>
<doc id="30364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30364" title="639">
639

سنة 639 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة 629 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="30365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30365" title="638">
638



</doc>
<doc id="30366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30366" title="637">
637





</doc>
<doc id="30367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30367" title="636">
636




</doc>
<doc id="30368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30368" title="635">
635

السنة 635 (DCXXXV) هي سنة بسيطة




</doc>
<doc id="30369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30369" title="634">
634




</doc>
<doc id="30370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30370" title="633">
633




</doc>
<doc id="30371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30371" title="631">
631



</doc>
<doc id="30398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30398" title="نواة الذرة">
نواة الذرة

النواة هي الجزء المركزي من الذرة الذي تتكثف فيه كتلة الذرة وتتكون معظم كتلتها من البروتونات موجبة الشحنة والنيوترونات المتعادلة الشحنة لتكون النواة بالمحصلة موجبة الشحنة،وشحنة البروتونات الموجبةعددياً تساوي شحنة الألكترونات السالبة لذلك تكون الذرة متعادلة كهربياً. وكانت أطروحة تفسير بنية الذرة على شكل نواة موجبة الشحنة تدور حولها إلكترونات سالبة الشحنة تعود لنتائج تجربة رذرفورد في عام 1911، وهو التفسير الذي هدم التصور السابق لبنية الذرة على أنها توزيع متوازن نسبيا للكلتة. تجمع مكونات النواة طاقة كبيرة جدا وهي قوى الترابط النووى وهي أكبر قوى نعرفها بين الجسيمات الأولية ولكن تأثيرها يكون على مسافة صغيرة جدا في حدود قطر النواة.

يتراوح قطر النواة بين 1.75 fm (فيمتومتر) (1.75×10 م) للهيدروجين (أي نصف قطر بروتون وحيد) إلى حوالي 15 فيمتومتر للذرات الأكبر كتلة كاليورانيوم. هذه الأبعاد أصغر بكثير جدا من قطر الذرة نفسها (النواة والإلكترونات) فهي أصغر بحوالي 23 ألف مرة لليورانيوم و145 ألف مرة للهيدروجين.

يسمى الفرع من الفيزياء المهتم بدراسة وفهم نواة الذرة بما فيه تركيبها والقوى العاملة فيها بالفيزياء الذرية.

عند حساب مجموع كتل البروتونات وكتل النيوترونات المنفردة الحرة، ومجموع كتلتها مترابطة داخل النواة نجد أنها تكون أكبر من كتلة النواة ذاتها ؛وهذا يعزى إلى أن جزء من الكتلة تحول إلى طاقة تساعد في ربط مكونات النواة وهي طاقة الترابط النووى. ويسمى الفرق بين مجموع كتل البروتونات والنيوترونات منفردة وكتلتها في النواة ب نقص الكتلة. ونقص الكتلة هذا يعادل طاقة الارتباط طبقا لمعادلة أينشتاين لتكافؤ الكتلة والطاقة.

النواة هي مركز الذرة. تتكون النويات من بروتونات، ونيوترونات. عدد البورتونات في نواة الذرة يطلق عليه العدد الذري، ويحدد أي عنصر له هذه الذرة. فمثلاً النواة التي بها بروتون واحد (أي النواة الوحيدة التي يمكن أن لا يكون بها نيوترونات) من مكونات ذرة الهيدروجين، والتي بها 6 بروتونات، ترجع للعنصر كربون، أو التي بها 8 بروتونات أكسجين. يحدد عدد النيورتونات نظائر العنصر. عدد النيوترونات والبروتونات متناسب، وفى النويات الصغيرة يكونا تقريبا متساويين، بينما يكون في النويات الثقيلة عدد كبير من النيوترونات. والرقمان معا يحددا النيوكليد (أحد أنواع النويات). البروتونات والنيوترونات لهما تقريبا نفس الكتلة، ويكون عدد الكتلة مساويا لمجموعهما معا، والذي يساوي تقريبا الكتلة الذرية. وكتلة الإلكترونات صغيرة بالمقارنة بكتلة النواة.

نصف قطر النوكليون (نيترون أو بروتون) يساوي 1 fm (فيمتو متر = 10 m). بينما نصف قطر النواة، والذي يمكن أن يكون تقريبا الجذر التربيعي لعدد الكتلة مضروبا في 1.2 fm، أقل من 0.01% من قطر الذرة. وعلى هذا تكون كثافة النواة أكثر من تريليون (10) مرة من الذرة ككل. ويكون لواحد مللي متر مكعب من مادة النواة، لو تم ضغطه، كتلة تبلغ 200،000 طن. النجم النيتروني يتكون من مثل هذا التصور.

وبالرغم من أن البروتونات الموجبة الشحنة يحدث بينها وبين بعضها تضاد كهرمغناطيسي، فإن المسافة بين النيوكلونات تكون صغيرة بدرجة كافية لأن يكون التجاذب القوي (والذي تكون أقوى من القوى الكهرمغناطيسية ولكن تقل بشدة مع بعد المسافة) غالب عليها. (وتكون قوى الجاذبية مهملة، لكونها أضعف من التضاد الكهرمغناطيسي).

كان اكتشاف الإلكترون أول إشارة على أن الذرة لها بناء داخلي. وهذا البناء كان تصوره المبدئي طبقا "لكعك الزبيب" أو سكل بودنج الخوخ، والذي فيه تكون الإلكترونات الصغيرة، السالبة الشحنة مغمورة في كرة كبيرة تحتوى على الشحنات الموجبة. وقد اكتشف إيرنست رذرفورد وماردسون، في عام 1911 عند إجراء تجربتهم الشهيرة تجربة رقاقة الذهب، أن جسيمات ألفا من الراديوم كمصدر كانت تتشتت للخلف عند توجيهها على رقاقة الذهب، والذي أدى إلى تقبل نموذج بور، الشكل الكوكبي الذي تدور فيه الإلكترونات حول النواة بنفس الطريقة التي تدور فيها الكواكب حول الشمس.

يمكن للنويات الثقيلة أن تحتوى على مئات من النيوكلونات (النيوترونات والبروتونات)، والذي يعنى أنه ببعض التقريب يمكن معاملتها على أنها ميكانيكا تقليدية، أكثر من كونها ميكانيكا كمية. وفى نموذج القطرة الناتج، تكون النويات لها طاقة ناتجة جزئيا من التوتر السطحي، وجزئيا من التضاد الكهربي للبروتونات. ويستطيع نموذج نقطة السائل إعادة إنتاج ظواهر عديدة للنواة، متضمنة الاتجاه العام لطاقة الترابط بالنسبة إلى عدد الكتلة، وأيضا ظاهرة الانشطار النووي.

وعموما، بالنظر لتركيب هذه الصورة التقليدية، فإن تأثيرات ميكانيكا الكم، والتي يمكن أن توصف باستخدام نموذج الغلاف النووي، تم تطويرها كثيرا بمعرفة ماريا جيوبريت-ماير. النواة التي لها عدد معين من النيوترونات والبروتونات (الرقم السحري 2، 8، 20، 50، 82، 126،...) تكون بالتحديد ثابتة، لأن أغلفتها تكون ممتلئة.

وحيث أن بعض النويات تكون ثابتة أكثر من الأخرى، فإنه يتبع ذلك أن الطاقة يمكن أن تنطلق من التفاعلات النووية. مصدر طاقة الشمس الانصهار النووي، والذي فيه تصطدم نويتين ويتحدا لإنتاج نواة أكبر. العملية العكسية هي الانشطار النووي، والتي تمد المفاعلات النووية بالطاقة. وحيث أن طاقة الترابط لكل نيوكلون هي كحد أقصى للنواة المتوسطة (تقريبا الحديد)، فإن الطاقة تنطلق إما باندماج النويات الخفيفة، أو بانشطار النويات الثقيلة.

العناصر حتى الحديد تتكون في النجوم خلال تسلسل مراحل الانشطار، مثل سلسلة تفاعل بروتون-بروتون ، ودورة CNO، وتفاعل ألفا-الثلاثي. وارتقاء العناصر الأثقل يتكون خلال نشوء النجوم. وحيث أن ذروة طاقة الترابط لكل نيوكلون تكون تقريبا حول الحديد، فإن الطاقة تنتج فقط للعمليات الانشطار تحت هذه النقطة. وتكوين النويات الأثقل يتطلب طاقة، وعلى ذلك فإن غمكانية حدويها خلال انفجارات السوبرنوفا، والتي يتم إطلاق كميا هائلة من الطاقة فيها.

التفاعلات النووية تحدث بطريقة طبيعية على الأرض، وفى الواقع هي شائعة الحدوث. وتتضمن إضمحلال ألفا، وإضمحلال بيتا، كما أن النويات الثقيلة مثل اليورانيوم يمكن أن يحدث لها أيضا انشطار. كما أن هناك مثل معروف لانشطار نووي طبيعي، والذي حدث في أوكلو، الجابون، أفريقيا منذ 1.5 مليار سنة.

وكثير من الأبحاث في الفيزياء النووية تتضمن دراسة النواة تحت الظروف القصوى مثل الدوران وطاقة الإثارة. كما أن النواة يمكن أن يكون لها أشكال غريبة (تشبه كرة قدم أمريكية)، أو نسبة نيوترن إلى بروتون عجيبة. ويمكن للتجارب تصنيع مثل هذه النويات باستخدام الاندماج النووي أو تفعاعلات اصتدام النوكليونات باستخدام شعاع أيوني من معجل جسيمات.

الشعاع الذي يكون له طاقة أكبر يمكن أن يستخدم لعمل نواة في درجات الحرارة العالية، وهناك علامات أن هذه التجارب قد انتجت انتقال حالة من حالة النواة العادية إلى حالة جديدة، بلازما كوارك-جلوين، وفيها تمتزج كواركات مع بعضها البعض. وطبقا لنظرية النموذج العياري ترتبط الكواركات في ثلاثيات لتكوين البروتون والنيوترون.

تتشكل قوى الترابط بين مكونات النواة كجزء من التآثر القوي. يربط التآثر القوي الكواركات التي تكوّن البروتونات والنيوترونات. فالقوى النووية التي تربط بين البروتونات والنيوترونات أضعف بكثير من قوة التآثر القوي.

وتعمل القوة النووية خلال مسافات صغيرة بين البروتونات والنيوترونات ولذلك نسمي ذلك الجسيمين في النواة نوكليون. وتتغلب القوة النووية على التنافر بين البروتونات الحادث داخل النواة بتأثير القوة الكهرومغناطيسية فتبقى النواة متماسكة. ونظرا للقصر الشديد لقوة الارتباط النووية فإنها تتخاذل سريعا مع زيادة المسافة (أنظر جهد يوكاوا)، ولذلك تكون النواة الذرية مستقرة إذا لم يتعد حجمها حجما معينا.

وتعتبر نواة الرصاص-208 هي أثقل نواة مستقرة نعرفها (فهي لا تُبدي تحلل ألفا ولا تحلل بيتا) ويأتي مجموع النوكليونات في نواة الرصاص 208 من مجموع البروتونات 82، والنيوترونات 126. أما الأنوية الأكبر من الرصاص-208 فتكون غير مستقرة وتبدي ظاهرة النشاط الإشعاعي أي تتحلل مصدرة أشعة ألفا أو اشعة بيتا. وكلما زادت كتلة النواة وفاقت الرصاص-208 كلما قصر عمر النصف لها لزيادة بعدها عن حالة الاستقرار. ونجد أن البزموت-209 مستقر بالنسبة إلى تحلل بيتا ولكنه يتحلل تحلل ألفا بعمر النصف فائق الطول، يقدر بعمر الكون.

وقد بدأ العلماء عام 1934 في التفكير في طبيعة قوى الارتباط النووية بعد اكتشافهم للنيوترونات واتضاح أن نواة الذرة تتكون من بروتونات ونيوترونات. فقد اعتقد آنذاك أن قوة الارتباط النووية تنتقل عن طريق جسيم أولي يسمى ميزون (مثلما تترابط الذرات بعضها البعض بواسطة الإلكترونات مكونة جزيئات). ثم تعمق العلماء في البحث وأصبح اعتقادنا منذ عام 1970 بأن تلك الميزونات عبارة عن كواركات وجلوونات تنتقل بين النوكليونات التي هي أصلا مكونة من كواركات وجلوونات. وقد أدى هذا النمودج إلى تفسير قوة الارتباط النووية التي تربط النوكليونات بعضها البعض في النواة الذرية، وما هي إلا جزء من التآثر القوي، أشد قوة نعرفها تعمل على الربط بين الكواركات في النوكليونات.




</doc>
<doc id="30399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30399" title="صاعود">
صاعود

الصاعود هو الاسم الذي يطلق على الفلاح الذي يعمل على خدمة النخلة مستحدمآ التبلية.

يقوم الصاعود بعمله في تلقيح النخيل وتركيز عثوق التمر وجني التمر والبلح, أضافة إلى تكريب النخل.


</doc>
<doc id="30409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30409" title="تشارلي تشابلن">
تشارلي تشابلن

السير تشارلز سبنسر تشابلن (16 أبريل 1889 - 25 ديسمبر 1977). كان ممثل كوميدي إنجليزي ومخرج أفلام صامتة حيث كان أشهر نجوم الأفلام في العالم قبل نهاية الحرب العالمية الأولى. كان يستعمل تشابلن الإيماء، التهريج والعديد من الروتينيات الكوميديا المرئية، وقد استمر بالنجاح حتى في عصر السينما الناطقة، بالرغم من تراجع عدد أفلامه سنويا بداية من نهاية عشرينات القرن العشرين. إن أشهر أدواره هو المتشرد أو الصعلوك، وهو أول دور قام به مع استديوهات كيستون في فيلم سباقات سيارات الأطفال في فينيس سنة 1914 والفيلم القصير عشرين دقيقة من الحب وبعد ذلك فقد قام بكتابة وإخراج معظم أفلامه، بداية من سنة 1916 انطلق في الإنتاج، أما بداية من سنة 1918 فقد عول على ألحانه في موسيقى أفلامه. أما سنة 1919 فقد شارك صحبة ماري بيكفورد، دوغلاس فايربانكس ود.و غريفيث بإنشاء يونايتد آرتيستس.

كان تشابلن من أكثر الشخصيات إبداعا وتأثيرا في عصر الأفلام الصامتة، كان متأثرا بسابقيه من الفنانين، ممثل الأفلام الصامتة الفرنسية ماكس ليندر، الذي أهدى له واحد من أفلامه. لقد أمضى 75 سنة من حياته في مجال الترفيه، منذ العصر الفكتوري حتى وفاته عن عمر يناهز الـ88 عاما. شملت حياته الخاصة والعامة رفيعة المستوى كلا من التملق والجدل. اضطر تشابلن للبقاء في أوروبا طول الفترة المكارثية في بداية خمسينات القرن العشرين.

تحصل تشابلين على المرتبة الـ10 في ترتيب معهد الفيلم الأمريكي 100 عام و100 ممثل. أما سنة 2008، فقد قال مارتين سيف في استعراض كتابه حياة تشابلين: "تشابلين لم يكن مجرد "كبير" بل كان "عظيما"". لكن سنة 1915، فقد خربت الحرب العالمية الكوميديا، الضحك. بقي تشارلي يمارس مهنته حتى بعد 25 سنة خلال فترة الكساد الكبير وصعود أدولف هتلر. وكان لا يصدق أن شخصا قادر في تلك الفترة على الترفيه عن نفوس الناس. لذلك قال عنه جورج برنارد شو : "انه العبقري الوحيد الذي خرج من الصناعة السينمائية".

ولد تشارلز سبنسر تشابلين يوم 16 أبريل 1889،في الشارع الشرقي، والورث، لندن، إنجلترا. كان والداه يعملان بقاعة موسيقى تقليدية. والده، السير تشارلز سبنسر تشابلين، كان مغنيا وممثلا أما أمه، هانا تشابلين، كانت أيضا مغنية وممثلة تعرف باسم ليلي هارلي. وقد انفصل والداه قبل أن يبلغ تشابلين سن الثالثة، حيث تعلم هذا الأخير الغناء من والديه.وقد صرح التعداد السكاني لسنة 1891 كون تشارلي عاش مع أمه وأخيه من الأم سيدني في شارع بارلو، والوث.

وكأي طفل صغير، عاش تشابلين مع أمه في أماكن مختلفة داخل وحول كينغتون رواد في لامبث، من بينها 3 بونال تيراس، شارغ شستر و39 شارع ميلثي. أمه ووالدها كانا من الرومانيشال (غجر بريطانيا)، وهو شيء لطالما افتخر يه، حيث وصفها في مذكرته الذاتية "ان السكيلتون موجود في خزانة عائلتنا". أما أب تشارلز، السير تشارلز تشابلين كان مدمن على الكحول، بينما كانت علاقته مع ابنه سطحية، بالرغم من أن تشابلين وأخيه من الأب عاشا مع أبيهما وعشيقته، لويس، في 287 شارع كينغتون. أخوه من الأم عاش هناك أيضا بينما كانت أمه بمستشفى هضبة كان للأمرض العقلية في كولسدون. أرسلت عشيقة أب تشبلن الولد إلى مدرسة أسقف المعبد للبنين. بينما توفي أبوه جراء تشمع الكبد بينما كان تشابلن يبلغ من العمر 13 عاما، سنة 1901. وحسب التعداد السكاني لسنة 1901، انتقل تشابلن للعيش في 94 شارع فيرندال، لامبث ضمن مجموعة من الصبيا الراقصين، فتيان اللانكشاير الثمانية، التي يديرها ويليام جاكسون.

نتيجة لمشاكل في الحنجرة اضطرت والدة تشابلين الانقطاع عن الغناء. وبعد أن عادت من جديد إلى مستشفى هضبة كان، ترك إبنها في ملجأ للفقراء في لامبث جنوب لندن، وانتقل بعد بضع أسابيع إلى وسط لندن تحديدا بحي مدرسة الفقراء في هانويل.

انتقل تشابلين في البداية إلى الولايات المتحدة رفقة مجموعة فريد كارنو بين سنتي 1910 و1912. بعد خمسة أشهر عاد لإنجلترا، ثم رجع مع مجموعة كارنو في 2 أكتوبر 1912. ولقد كان أرثر ستانلي ضمن شركة كارنو والذي عرف لاحقا بستان لورل. اشترك تشابلين ولورل غرفة في منزل غير مريح. وبينما عاد ستان لورل إلى البلد الأم، بقي تشابلن هناك. وفي أواخر سنة 1913 مثل تشابلن مع فرقة كارنو، حيث ظهر بمساعدة ماك سينيت، مابل نورماند، مينتا دورفي وروسكو "فاتي" آرباكل. حيث انتدبه سانات إلي أستديوهاته، شركة كستون لإنتاج الأفلام التي حلت مكان فورد سترلينغ. لقد واجه تشابلين العديد من المشاكل الصعبة في البداية، تتمثل في كيفية طلب تمثيل الأفلام مقارنة بأداءه البسيط. وبعد ظهور أول أفلام تشابلين، لقمة عيش، أحس سانات بأنه قام بخطأ فادح لكونه مكن تشابلين من القيام بذاك الدور. وقد اتفق المؤرخون أن نورماند هو من أقتع سانات بأعطاء تشابلين هذه الفرصة.

لم يتح ماك سينيت الفرصة لتشابلين من جديد، واعتقد هذا الأخير أنه سيطرد نتيجة لسوء تفاهم وقع بين سانات ونوماند. بينما صور تشابلين كانت قريبة من النجاح، إذا أصبح أعظم نجوم كيستون.

أصبح تشابلن من المقربين إلى نوماند، التي أخرجت وكتبت عدد من أفلامه الأولى. بينما تشابلين لم يكن مستريحا لكونه ممثل لمخرجة، إذ رفض ذلك، وفي النهاية تمكن الإثنان من التغاضي عن الاختلافات بينهم، وصاروا أصدقاء بعد ترك تشابلين لكيستون.

انطلق مشوار الصعلوك خلال فترة الأفلام الصامتة، بداية من الفلم الكوميدي سباقات سيارات الأطفال في فينيس (صدر في 7 فبراير 1914). أصبح تشابلين من خلال شخصية الصعلوك، ويسرعة أشهر نجوم كسيتون، شركة ماك سينيت. استمر تشابلين في تمثيل هذا الدور في العشرات من الأفلام، حتى في بعض الأفلام الأطول لاحقا(في عدد من الأفلام الأخرى قام بأداء شخصبات أخرى غير الصعلوك)، كما أدى دور أحد أفراد شرطة كيستون في فيلم ممسك العصابات الذي صور في 5 يناير 1914.

عرفت شخصية الصعلوك في فترة الأفلام الصامتة، وقد أعتبر كشخصية عالمية، وعندما بدأت فترة الأفلام الناطقة، رفض تشابلن أن يجعل هذه الشخصية متحدثة. فكان إنتاج سنة 1931، أضواء المدينة صامتا. تقاعد تشابلين عن تأدية دور الصعلوك رسميا بعد فيلم العصور الحديثة (5 فبراير 1936)، الذي انتهى تقريبا بينما كان الصعلوك يسير في طريق لا ينتهي نحو الأفق. هذا الفيلم يعتبر نهاية الأفلام الصامتة. حيث كان الصعلوك صامتا حتى تقريبا نهاية الفيلم أين سمع صوته أخيرا، ولو أنه نطق مقطع من أنشودة فرنسية-إيطالية غير معروفة.

الفيلمان الذان حددا ملامح شخصية الصعلوك أنتجا سنة 1915، المتشرد والبنك. على الرغم من أن النهاية الفلمين أدت بالصعلوك إلى خيبة أمل إلى أنه أستمر في طريقه مبتهجا.
أفلام تشابلن الأولى صورة في أستدويوهات كاستين التابعة لماك سينيت، أين طور شخصية الصعلوك وأين تعلم بسرعة الفن وكذلك حرفة إدارة الأفلام. أول ظهور للصعلوك كان بينما يبلغ تشابلين الـ24 من عمره، حينما ظهر في ثاني أفلامه سباقات سيارات الأطفال في فينيس (7 فبراير 1914).

في الواقع شخصية الصعلوك ظهرت في فيلم صور قبل بضعة أيام من الفيلم السابق ذكره، وهو فيلم مأزق مابل الغريب الذي أخرج متأخرا في 9 فبراير 1914. ماك سينيت طلب من تشابلن استعمال ماكياج كوميدي، حسب ماقال تشارل في سيرته الذانية التي كتبها بقلمه:
"لم أكن أملك أي فكرة في خصوص أي مكياج أضع. لم أرد أن أظهر كصحفي في نشرة إخبارية كما هو الحال في فيلم لقمة عيش. لكن في طريق خزانة الملابس فكرة أن أرتدي سروال فضفاض، حذاء كبير، عكاز وقبعة. أردت أن يكون كل شيء متناقضا: السروال الفضفاض، المعطف الضيق، القبعة الصغيرة والحذاء الكبير. كنت مترددا أأكون بمظهر شخص كبير أو شاب، لكن تذكرت ان سانات كان ينتظر مني أن أكون بمظهر شخص أكبر عمرا، لذلك أضفت شنب صغيرا وذلك ليضفي على الشخصية الكبر في العمر دون إخفاء تعابيري. لم تكن لي أي فكرة حول الشخصية، لكن في اللحظة التي ارتديت فيها الملابس وقمت بالماكياج أحسست بالشخصية. بدأت أتعرف عليها، وعندما دخلت ساحة التمثيل ولد الصعلوك."

إن الصعلوك هو متشرد ذو أخلاق، ملابس وكرامة رجل شهم. اشترط شستر كوكلين على تشابلين ارتداء بزة رسمية، أما فورد سترلينغ فأشترط بدوره أن يرتدي حذاء حجمه 14، الذي كان يعتبر كبيرا جدا. كان على تشابلن ارتداءه كل من الفردين في المكان الغير ملائم أي بالعكس، ليجعل لهما دورا مرحا في الشخصية. ولقد قام بجعل الشنب مجعدا تبعا لماك ستان. إن الشيء الوحيد الذي إنفرد في اختياره تشابلن هو القبعة. شخصية الصعلوك لم تأبه إلا أن تحصل على شهرة كبيرة بسرعة لدى جماهير السينما. إن هذه الشخصية من الشخصيات الأساسية لتشابلن، وقد كانت ولا زالت تعرف كـ"شارلو" في العالم الفرنكوفوني، إيطاليا، إسبانيا، أندورا، برتغال، يونان، رومانيا وتركيا، وكـ"كارليتوس" في البرازيل الأرجنتين، و"دير فاغابوند" في ألمانيا.

في بدايات تشابلن مع استدوديوهات كيستون، كان يستعمل صيغة ماك سينيت في توظيف الجسد لغايات كوميدية إضافة إلى الإيمائات المبالغ فيها. إذ أن إيماءاته بالغة الدهاء، حيث أنها ملائمة لمشاهد الرومنسية وأيضا المطاردات. الكوميديا البصرية كانت من اختصاص كيستون، مع ذلك فان أعداء الصعلوك كانو يتعرضون دوما للركل والصفع. رواد السينما أحبوا مرح هذا الكوميدي الجديد، بالرغم من نقده الحذر التي تحده حدود غريبة في الخشونة.تشابلن كان قريبا من وعده بتأليف وإخراج فلمه الخاص. لقد قام بـ34 فلم قصير لسانات طول سنته الأولى مع السينما، فضلا عن العرض التاريخي رومانسية تيلي المثقوبة.

لقد كان من الوارد أن يعرض أول أفلام الصعلوك في قاعات السينما الأمريكية، وأن تحظى بحملة أعلانية يديرها نيلس غرانلود، مدير إعلانات، إضافة إلى ورود رؤيتها بقاعة شارع لويس السابع بهارلم سنة 1914. قام تشابلن سنة 1915 بتوقيع عقد أفضل مع استوديوهات ايساناي، علاوة على ذلك فقد قام بتطور مواهبه في مجال السينما، باللإضافة والتعمق في شدة إنفعلاته على المستوى التهريجي مقارنة بما قدمه في استدوديوهات كيستون. أفلام ايساناي كانت أكثر مرحا، كما كانت مدتها تساوي ضعف مدة أفلام كيستون. تشابلن قام أيضا بتطوير شركته، التي تضم كل من انجوني، إيدنا بورفيانس، ليو وايت وبود جاميسون..

اعتلى تشارلي خشبة المسرح لأول مرة عندما كان في الخامسة من العمر حيث قام بالأداء في مسرح الموسيقى في عام 1894 م بدلا عن أمه. وكان أثناء طفولته قد اضطر للبقاء في الفراش لأسابيع نتيجة لمرض خطير أصابه، وكانت والدته عندما يحل الليل تجلس بالقرب من النافذة وتمثل له ما يدور في الخارج. في عام 1900 م، عندما كان الحادية عشرة، ساعد أخوه في أن يحصل على دور كوميدي في إيمائية سندريلا في مضمار لندن (London Hippodrome). في عام 1903 م شارك في العمل «جيم، غراميات كوكيني»، ثم تلا ذلك أول وظيفة ثابته له في شخصية بيلي، الطفل بائع الصحف، في شارلوك هولمز والذي عمل فيه حتى عام 1906 م. بعد ذلك عمل في استعراض «سيرك المحكمة» المنوع في كاسي، وبعد ذلك بعام أصبح مهرجا في شركة فرد كارنو الكوميدية «مصنع المرح»

واجهت تشابلن صعوبات في بداية الأمر للتأقلم مع أسلوب التمثيل في كيستون ولكنه سرعان ما تأقلم مع البيئة الجديدة وبدأ مشوار النجاج. كان ذلك، إلى حد ما، بسبب تطوير تشابلن لشخصية الصعلوك التي اشتهر بها، الأمر الذي جعله يرتقي إلى أن أصبح له دور إخراجي وإبداعي وأصبح من أعلام كيستون الشهيرين، وكان أخر فيلم له هو كونتيسة من هونغ كونغ قبل أن يعود بعدها نهائيا لإنجلترا.

ويظهر من تاريخ ما كان يتقاضاه تشابلن السرعة التي ذاع فيه صيته عالميا، وكذلك مهارة أخيه سيدني في إدارة أعماله.





</doc>
<doc id="30414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30414" title="زرنيخ">
زرنيخ

الزرنيخ عنصر كيميائي له الرمز As والعدد الذري 33 في الجدول الدوري للعناصر. كتلته الذرية 74.922 ويقع في المجموعة الخامسة عشر من الجدول الدوري الحديث.
يعتبر الزرنيخ من أشد المواد سمية، وكثيراً ما استخدم للتخلص من الأعداء وذلك لسهولة الحصول عليه، ويمكن كشفه بسهولة بغض النظر عن محاولة تنظيف الأدوات التي استعملت في عملية تناول الزرنيخ ومناقلته.

ويعتقد أن ألبيرتوس ماغنوس المعروف باسم القديس ألبرت الكبير كان أول من عزل الزرنيخ بشكل صرف حوالي عام 1250م

هو نوع من أخطر أنواع التسمم.

كان الفراعنة قديما يستخدمون الزرنيخ في تحنيط المومياء. يقومون بطحن الزرنيخ إلى بودره ، ثم يخلطونها مع الماء ، وبعد يغسلون فيها الميت .





</doc>
<doc id="30432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30432" title="ساعة (وحدة)">
ساعة (وحدة)

الساعة وحدة لقياس الوقت، وهي ليست من وحدات نظام الوحدات الدولي، لكن استخدامها مقبول مع نظام الوحدات الدولي، والحرف h هو الذي يمثلها.

في الاستخدام الحديث، تعرف الساعة بأنها وحدة قياس للزمن، والساعة مكونة من 60 دقيقة، أو 3600 ثانية. وتساوي 1/24 من يوم الأرض المتوسط، ويمكن أن تتضمن الساعة ثانية قفز موجبة أو سالبة في التوقيت العالمي المنسق، لذا يمكن أن تصبح مدة الساعة 3599 ثانية أو 3601 ثانية.

عرفت الساعة في الأصل في الحضارات القديمة، في مصر القديمة، وسومر، والهند، والصين، وعرفت كواحد على اثني عشر من الوقت بين شروق الشمس وغروبها، أو واحد على أربع وعشرين من يوم كامل.

في أي من الحالتين، عكس التقسيم الانتشار الواسع لنظام العد الثنائي عشري. وتعزى أهمية العدد 12 إلى عدد الدورات القمرية في العام.

راقب الفلكيون في الدولة الوسطى 36 نجمة على مدار العام. وعثر على جداول النجوم هذه في أغطية توابيت هذه الفترة. وكان صعود نجم مؤشرًا لبداية أسبوع أهلي جديد، والذي كان عشرة أيام حينها. الفترة بين شروق الشمس وغروبها علمت بواسطة 18 نجمة، تم تعيين ثلاثة من هذه النجوم لكل من فترتي الغسق الإثنين، لذا تم تعليم فترة الظلام الكامل بالإثني عشر نجمة الباقية، ما نتج عنه تقسيم الليل إلى 12 قسمًا. الوقت بين ظهور كل نجمة في الأفق خلال الليل يساوي 40 دقيقة. في عصر الدولة الحديثة، تم تبسيط النظام، باستخدام مجموعة من 24 نجمة، 12 من هذه النجوم مثل مرور فترة الليل.

تعددت التعريفات الأسبق الساعة خلال هذه المتغيرات:


هناك عدة طرق لعد أو حساب الساعات:



</doc>
<doc id="30433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30433" title="دقيقة">
دقيقة

الدقيقة هي وحدة لتقسيم الوقت والزاويا. في تقسيم الوقت هي عبارة عن 60 ثانية وجزء من 60 جزء من الساعة. وتوجد 1436 دقيقة في اليوم الكامل (فطول اليوم أقل من 24 ساعة بأربع دقائق). وربما جاء نظام التقسيم الستيني هذا لنا من بعض الحضارات القديمة، خاصة البابليين والمصريين (حيث كان البابليون يحسبون كل شيء باستخدام النظام العشري والستيني بدلاً من العشري والمئوي كما نفعل اليوم).

أما في الزوايا فتستخدم الدقيقة لقياس المطلع المستقيم، وتسمى الدقائق القوسية. فالدائرة مقسّمة إلى 360 درجة، وكل درجة مقسّمة إلى 60 دقيقة قوسية، وكل دقيقة قوسية مقسمة إلى 60 ثانية قوسية. وتستخدم الدقائق القوسية كثيراً في الفلك لقياس مقدار حركة الأجرام وقطرها الظاهريّين. تتحرك السماء كل أربع ثوان دقيقة قوسية واحدة (أي درجة كل أربع دقائق). الدقيقة في حساب الزمن هي فترة محددة ودقيقة، بينما في قياس الزوايا هي تقسيم لمحيط الدائرة يعتمد طوله على قطرها. وتساوي الدقيقة القوسية الواحدة من محيط كوكب الأرض 1852 متراً.


</doc>
<doc id="30434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30434" title="ثانية">
ثانية

الثانية و رمزها بالعربية (ث) وبالإنجليزية (s) هي وحدة تستخدم لقياس الوقت و الزوايا. وفي الوقت هي عبارة عن ألف (1000) ميلي ثانية وجزء من 60 من الدقيقة، وهي أيضاً جزء من 3600 جزء من الساعة. أما في الزوايا فهي تقسيم للدرجة ، حيث أن الدرجة الواحدة تقسّم إلى 60 جزءاً تسمى الدقائق القوسية ، وكل واحدة من هذه تنقسم بدورها إلى 60 جزء تسمى الثواني القوسية. أي أن الثانية القوسية الواحدة تشكل جزءاً من 3600 من الدرجة. وتتحرك السماء 15 ثانية قوسية في كل ثانية زمنية. 
كشفت الأرصاد الفلكية في القرنين 19th و 20th أن اليوم الشمسي المتوسط بطيء و يتقدم أو يطول بشكل لا يمكن التنبؤ به تماما، وبالتالي لم تعد تعتبر حركة الشمس والأرض أساسا مناسبا للتعريف. مع ظهور الساعات الذرية، أصبح من الممكن تعريف الثانية على أساس الخصائص الأساسية للطبيعة. منذ عام 1967، وقد تم تعريف الثانية لتكون:
مدة 9192631770 فترات من الإشعاع الموافق للانتقال بين مستويات فائقة الدقة لاثنين من قاعدة ذرة السيزيوم 133.

تم تحديد زمن الثانية منذ العصور القديمة. فقد كان الليل والنهار واليوم وسيلة ممتازة للعثور على مقياس ثابت وجيد وسهل لوحدة الزمن. وقد جاء نظام التقسيم الستيني هذا من البابليين (فقد كانوا يستخدمونه بدلاً من النظام العشري) ، والذين قسّموا يومهم إلى 12 جزءاً وفقاً لهذا النظام. وقد كان المصريون أيضاً يستخدمون النظام الستيني، ولكنهم قسّموا اليوم إلى 24 جزءاً. وقد قسم المصريون كلاًّ من النهار والليل إلى 12 جزءاً منذ عام 2,000 ق.م على الأقل ، ولهذا السبب فقد حصل تغير موسمي في ساعاتهم. وقد استخدم كلا البابليين والمصريين نظام الدقائق والثواني، وبنفس التقسيمات المستخدمة اليوم. وابتكر قدماء المصريين الساعات المائية بغرض قياس الوقت ، خاصة أثناء الليل وبعد غروب الشمس.

قام الفلكيان الهلينيّان أبرخش وكلاوديوس بطليموس بتقسيم اليوم بنظام ستيني ، وقد استخدما المقدار العادي للساعة (1/24 من اليوم)، لكن ليس من المؤكد أنهما سميا وحدات أصغر للوقت.

وفي العصور الوسطى كانت تستخدم الساعات الشمسية والمائية لحساب الوقت، ولكن وسائلهم كانت غير دقيقة.

1000 ملّي ثانية= 1 ثانية

1000 ثانية = 1 كيلو ثانية ( حيث كيلو = 1000)

1 ميكرو ثانية = 1/ 1.000.000 (أي 1 / مليون من الثانية)

1 نانوثانية = 1/ 1.000.000.000 (1/ألف مليون من الثانية)

1 فيمتو ثانية = 10 ثانية

1 أتوثانية = 10 ثانية

يحتاج الفيزيائيون أحيانا في أبحاثهم إلى قياس الزمن بدقة بالغة الدقة . لهذا اصطلحوا على تعريف جديد دقيق لأغراضهم . وطبقا لهذا تعرف الثانية كالآتي:

"الثانية هي 9.192.631.770 قدرا من زمن الدورة لتردد الشعاع الصادر عند انتقال الإلكترون بين مستويي البناء الدقيق الفائق للحالة القاعية لذرة السيزيوم-133 ".

وقد سجل هذا التعريف في النظام الدولي للوحدات ( The International System of Units (SI).

وبناء على هذا التعريف تصبح الثانية هي مضاعفات لزمن دورة موجة ميكروويف ، ناشئة من انتقال بين مستويين كموميين معينين لذرة السيزيوم في حالة رنين . ولذلك تسمى "الثانية الذرية" . وتعتمد قياسات الساعة الذرية على هذا الانتقال .

يمكن تطبيق سوابق SI على الثانية ، وعلى الأخص بالنسبة إلى أجزاء الثانية . ومن ضمنها :

في الصورة ساعة ذرية تعمل بالسيزيوم-133 البارد ، بدأت عملها في سويسرا عام 2004 . ويبلغ الخطأ فيها 1 ثانية كل 30 مليون سنة . كما توجد ساعة ذرية أخرى تعمل أيضا بالسيزيوم وتوجد في معمل "المصلحة الفدرالية الفيزيائية"، براونشفايغ، ألمانيا.

عرّف النظام الدولي للوحدات - عن طريق الهيئة الدولية للأوزان والقياسات CIPM - الثانية منذ عام 1967 بأنها فترة 9192631770 دورات لاشعة تصدر من انتقال الإلكترون بين مستويين معينين لمستوى الطاقة القاعي لذرة السيزيوم-133 .
وفي عام 1997 أضافت الهيئة الدولية للأوزان والقياسات أن دورات الإشعاعية للسيزيوم لا بد وأن تكون صادرة منه في حالة السكون ، أي أن تكون في درجة حرارة قريبة من الصفر المطلق ، كما قامت في عام 1999 بإضافة تعديل من إشعاعات درجة حرارة الغرفة .

هذا التعريف يشير إلى ذرة السيزيوم في حالة سكون عند درجة حرارة 0 كلفن . ودرجة حرارة الصفر المطلق تعني "لا حركة" ، وبالتالي لا تؤثر عليه الإشعاعات الخارجية (أي مجال كهربائي مساو للصفر ، ومجال مغناطيسي مساو للصفر) .

تم وصف تحقيق وحدة الثانية القياسي حديثا في كتاب صادر من المعهد الوطني للمعايير والتقنية الأمريكي:
وكتاب بالتفصيل اصدره"المجلس الوطني الكندي للبحوث " 

إبطاء زمني



</doc>
<doc id="30436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30436" title="ملي ثانية">
ملي ثانية

مِلِّي ثَانِيَة هي وحدة زمنية تستخدم كثيراً للتوقيت الرياضي، وتساوي جزء من الألف من الثانية.




</doc>
<doc id="30438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30438" title="ملك (توضيح)">
ملك (توضيح)





</doc>
<doc id="30439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30439" title="فراغ (توضيح)">
فراغ (توضيح)

تشير كلمة فراغ إلى احد المعاني التالية:


</doc>
<doc id="30441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30441" title="لغة يونانية">
لغة يونانية

اليونانية (ελληνική γλώσσα) من اللغات الهندواوروبية يتكلمها بين 15-22 مليون شخص، هي اللغة المعاصرة المستعملة في كل من اليونان وقبرص وأيضا من جانب الأقليات والمهاجرين في العديد من البلدان الأخرى. وهي لغة قديمة، فتاريخها الموثق يعود لأكثر من 3500 سنة.


</doc>
<doc id="30444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30444" title="عاصم بن أبي النجود">
عاصم بن أبي النجود

عاصم بن أبي النُّجُود أو عاصم القارئ (؟ - 127هـ ، ؟ - 745م). واسم أبي النجود بهدلة، وقيل بهدلة أمُّه. كنيته أبو بكر، وقيل أبو عمرو. ونسبته الكوفي والأسدي. أحد القراء العشرة للقرآن الكريم. كان شيخ الإقراء بالكوفة. غالبا ما ينتهي أي سند باسمه. قرأ على زر بن حبيش الذي أخذ عن الصحابي عبد الله بن مسعود ،وعلى أبي عبد الرحمن السلمي الذي أخذ عن الصحابي علي بن أبي طالب. قرأ عاصم أيضاً على أبي عمرو سعد بن إياس الشيباني الكوفي، وأبو عمرو هذا أدرك النبي ولم يره وقد أخذ القراءة عن عبد الله بن مسعود. يأتي إسناده في العلو بعد بن كثير وابن عامر، فبين عاصم وبين النبي رجلان. وكان عاصم يقرئ حفصاً بقراءة علي بن أبي طالب التي يرويها من طريق أبي عبد الرحمن ويقرئ أبا بكر بن عياش بقراءة ابن مسعود التي يرويها من طريق زر بن حبيش.

أما عن تلاميذه الذين رووا عنه فكثيرون عد منهم الذهبي: الأعمش والمفضل بن محمد الضبي وحماد بن شعيب وأبو بكر بن عياش وحفص بن سليمان ونعيم بن ميسرة، وأبو عمرو البصري، وكل هؤلاء قرءوا عليه القرآن.



</doc>
<doc id="30458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30458" title="باولينو ألكانتارا">
باولينو ألكانتارا

باولينو ألكنتارا (بالإسبانية: Paulino Alcántara) (عاش بين 7 أكتوبر 1896 - 13 فبراير 1964 م) لاعب كرة قدم إسباني ولد في مقاطعة إيلويلو في الفلبين أثناء وجود والده، الذي كان يعمل في الجيش الإسباني، هنالك، ثم انتقل إلى برشلونة في عام 1910 م لينهي دراسته.

انضم باولينو لنادي برشلونة للناشئين حيث بدأ نجمه بالسطوع. كانت أول مشاركة له مع الفريق في 14 أغسطس 1912 م، وهو ابن خمسة عشر عاما آنذاك، وذلك مباراة في بطولة الكاتلان والتي انتهت بفوز برشلونة 8-2. سجل باولينو في هذه المباراة ثلاثة أهداف. بعد ذلك، ما بين عامي 1916 و1918 م، عاد باولينو إلى الفليبين ولعب هنالك. ثم عاد مرة أخرى إلى برشلونة حيث لعب مع زامورا وجوسيب ساميتيير.

كان باولينو ألكنتار هدافا بارعا. فالبرغم من أنه لم يكن ذا بنية قوية، فقد كان ماهرا في التصويب واستغلال الفرص لتسجيل الأهداف. ويعتبر من أبرز مهاجمي فريق نادي برشلونة . خلال الفترة ما بين 1912 وحتى 1927 م أحرز 369 هدفا مع برشلونة.

فاز باولينو مع نادي برشلونة بكأس إسبانيا (أو كأس الملك) خمس مرات وبكأس كاتلونا عشر مرات. لعب مع منتخب إسبانيا خمس مرات كما لعب في فريق الفليبين.

اعتزل اللعب في عام 1927 م قبل سنة من انطلاق الموسم الأول من الدوري الإسباني (لا ليغا) عام 1928 م. توفي في برشلونة في 13 فبراير 1964 م.



</doc>
<doc id="30467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30467" title="هوية (قبيلة)">
هوية (قبيلة)

قبيله هوية هي من القبايل كبرا في الصومال تنتشر هده القبيلة في الصومال واوجادين إثيوبيا وكينيا.

اتهمت إثيوبيا قبائل الهوية بأنهم وراء إدخال الصومال في حرب الأوجادين عام 1977، الذي تحكمه إثيوبيا.

ولما كانت الحرب الأهلية تستعر على أسس قبلية، فقد كان لقبائل الهوية دور كبير في تلك الحرب (عن طريق أحزابها وميليشياتها ودويلاتها)، وحاليا في جهود إطفائها.

هم (الهويه) جورجارتي (ارر صومال)محمد ومحمود جورجارتي إرر صومال ومحمد وهو الفخذ الكبير والولد البكر لقبية الهوية الكبرى الأصيلة.

وهم جزء من قبائل الصماليون أو الصوماليون(الدر وموسى در والهوية) ويذكر بعض المؤارخين أن صمال العيون أتي بعدمقتل والده المجاهد محمد بن أحمد في جيش البرتغاليين لنواحي شمال الصومال.

وهي من ارقى القبائل الصومالية من جهة وهم السكان الأصليين للصومال وأنه من المعروف أن إرر صومال ليس إفريقا.ولا عربيأ كما قال بعضهم واصفا وصفأ دقيقأوهم طائفة من العربان غير الذين هم من المغرب بلادهم بين الحبشة والزنج *) وحيث أن تاريخهم يعود إلى سبعة آلاف سنة أي قبل 7000 سنة قبل الميلاد الصومال بلاد البونت والبربرتعتبر الأرض الصومالية غنيه بالآثار التاريخية; حيث تشير الآثار المكتشفة خصوصا في المناطق الشمالية; إلى تاريخ يقدر بتسعة آلاف سنة قبل الميلاد; وذلك من خلال النحوت الصخرية في مجمع لاس جيل. وتصنف اللغة الصومالية ضمن اللغات الكوشية حيث تتشابه في كثير من مفرداتها مع العفرية والأرومية; وكان للصوماليين علاقات تجارية مع الفينقيين واليونانيين والفرس والرومان في حين أن العلاقة مع الفراعنة في مصر كانت وطيدة; فقد كانت تسمى الصومال حينها ببلاد بونت وكانت تعرف بالأراضي المقدسة، أرض الإله حيث كان في اعتقاد الفراعنة; أن الإله رع يظهر أول ما يظهر في كل يوم على أرض بلاد الصومال، كما عرفت بأنها بلاد البخور والعطور والأشجار الثمينة وغيرها من النفائس التي يحتاجون إليها في بناء معابدهم.وكانت البعثة التجارية التي أرسلتها الملكة حتشبسوت; والتي كانت محملة بالهدايا والبضائع المصرية مثل البردى والكتان إلى بلاد بونت (الصومال حاليا)دليلا على العلاقات التي كانت تربط بين الفراعنة وبلاد الصومال; حيث استقبل ملك بونت بعثة الملكة حتشبسوت استقبالا جيدا، ثم عادت محملة بكميات كبيرة من الاخشاب والبخور والأبنوس والعاج والجلود والأحجار الكريمة ،وصورت الملكة حتشبسوت أخبار تلك البعثة على جدران معبد الدير البحرى.شيوع مصطلح البربر عند وصف المناطق الصومالية بدأ مصطلح البربر في الشيوع والانتشار لدي المؤرخين والجغرافيين عند وصف المناطق الصومالية ما بين القرن الأول الميلادي إلى القرن الرابع عشر الميلادي; فكتاب الطواف حول البحر الإرتري وهو لمؤرخ يوناني مجهول يعتبر من أوائل الكتب التي تكلمت عن بلاد البربر; فقد ذكر في الكتاب اسواق وموانئ صومالية مثل أفاليتس (زيلع الحالية); وسيرابون (مقديشو); وموسيلوم (بندر قاسم); نيكون (براوة).هذه المراكز التجارية والموانئ الواقعة على الساحل الصومالي كان الرومان يقصدونها من أجل الحصول على البخور والعطور والعاج ورقائق الفضة; وقد كتب استرابون الجغرافي عن ساحل الصومال في القرن الأول قبل الميلاد فقال ” هذه هي بلاد البخور وبها رأس في البحر ومعبد يقع وسط دغل من شجر الحور وبداخل صقع يحف بشواطئ نهر يحمل اسم (ايزيس) وآخر يسمى تنيلوس، وكلتا المنطقتين تنتجان المر والبخور”[1].ويظهر لدينا بعد قراءة هذه الاستشهادات أن تصدير البخور كانت تجارة رائجة منذ القدم في الصومال قبل الميلاد; وبعد مرور آلاف السنين لا زال البخور يعتبر ركيزة أساسية في الاقتصاد فالصومال تعتبر أكبر مصدر للبخور في العالم; وكأن الأحفاد صاروا على نهج أجدادهم في الاهتمام بإنتاج البخور.الصومال في كتب العربكلمة البربر ليست مرادفة للبربرية; فالبربرة عند العرب تعني اختلاط الأصوات غير المفهومة‏.‏ ومنه يقال بربر الأسد إذا زأر بأصوات غير مفهومة; والبربرة كثرة الكلام والجلبة باللسان وقيل الصياح[2].ومن خلال وصف ياقوت الحموي وهو من أشهر الجغرافيين العرب في كتابه معجم البلدان; نستطيع معرفة ماذا يقصد ببلاد بربر فهو يصف المناطق الصومالية بقوله “بربرة هذه بلاد أخرى بين بلاد الحبش والزنج واليمن على ساحل بحر اليمن وبحر الزنج وأهلها سودان جدا ولهم لغة برأسها لا يفهمها غيرهم وهم بواد معيشتهم من صيد الوحش وفي بلادهم وحوش غريبة لا توجد في غيرها منها الزرافة والببر والكركدن والنمر والفيل وغير ذلك”[3].وفي كتاب النسبة إلى المواضع والبلدان لجمال الدين الحميري يبين أن مقدشو هي بلاد بين الحبشة والزنج وفي صفحة أخرى من نفس الكتاب شرح المؤلف معنى كلمة بربري قائلا “والبربري: أيضاً نسبة إلى بربرة بزيادة هاء بعد الراء الثانية: بلادٌ واسعة من مَقْدِشُو إلى أوّل بلاد الحبشة، ساكنة أمةٌ عظيمة وهي أعجام وغير أعجام، وجميعهم مسلمون، وفيهم سرْعة العَدْو، وقيل لم يغتذوا بشيءٍ سوى اللبن واللحم ”[4].أما بالنسبة لخليج عدن فقد كان يسمى بالخليج البربري نسبة لبلاد بربرى (الصومال) ففي كتاب مروج الذهب للمسعودي يقول فيه “العمانيون الذي ذكرنا من أرباب المراكب يزعمون أن هذا الخليج المعروف بالبربري وهم يعرفونه ببحر بربري وبلاد جفني أكثر مسافة مما ذكرنا”[5].ويحدد أيضا مساحة الخليج البربري بقوله “وطوله خمسمائة ميل، وعرض طرفيه مائة ميل”; بالإضافة إلى ذلك يشير المسعودي أن العمانيين كانوا يرتجزون ويقولون:بربري وجنوني وجرحك المجنونجنونى وبربرى وموجها كما ترى.وبالعودة إلى أرجوزات البحار الإماراتي أحمد بن ماجد نجده أيضا يصف خليج عدن بخليج بربرى في أرجوزته المسماة بالأرجوزة المعربة ((أحمد ابن ماجد عاش في القرن الخامس عشر الميلادي.)).ومن خلال الاستشهادات السابقة نلاحظ بأن تسمية بلاد بربرى انعكست على البيئة المحيطة للصومال بحيث كان الخليج الفاصل بين الصومال واليمن يسمى بخليج بربرى; لكن في وقتنا الحالي صار خليج عدن هو الاسم الأشهر وأصبح اسم بربرى مقتصرا فقط على إحدى المدن الساحلية الصومالية; والتي تطل على الخليج وهي مدينة بربرة شمال الصومال; وكأن هذه المدينة الساحلية أبت إلا أن تذكرنا بزمان كان اسم بربرى اسما شائعا في إحدى حقب الزمان.بربر الصومال وبربر الأمازيغ هل هناك فرق؟وبسبب استخدام نفس المفردة بربر على المناطق الصومالية ومناطق الأمازيغ حصل بعد اللبس عند بعض المؤرخين; وقد أزال ياقوت الحموي ذلك اللبس قائلا عن الصوماليين”وهؤلاء البربر غير البربر الذين هم بالمغرب، هؤلاء سود يشبهون الزنوج جنس متوسط بين الحبش والزنوج”; ويقول أيضا في فقرة أخرى “مقدشو وسكانها غرباء واستوطنوا تلك البلاد وهم مسلمون طوائف لا سلطان لهم لكل شيخ يأتمرون له وهي على بربر البربر وهم طائفة من العربان غير الذين هم من المغرب بلادهم بين الحبشة والزنج”.حتى ابن خلدون مؤسس علم الاجتماع هو الآخر شرح هذا الإشكال في مقدمته باب العمران البشري قائلا “و عليه من جهة الجنوب بلاد الزنج وبلاد بربر التي ذكرها امرؤ القيس في شعره وليسوا من البربر الذين هم قبائل المغرب”[6].أما المسعودي في كتابه مروج الذهب فيقول”وليست هذه بربرى التي ينسب إليها البرابرة الذي ببلاد المغرب من أرض إفريقية لأن هذا موضع اخر يدعى بهذا الاسم”.ويفرق ابن بطوطة ما بين العناصر العربية القادمة من شبة الجزيرة العربية أو العناصر الفارسية والتي كانت تحكم فترة من الزمن مقديشو ومركة وبراوة ووما بين العنصر البربري; وفي الوقت نفسه يفرد لنا دليلا دامغا على انتشار اللغة العربية في مملكة مقديشو وذلك في القرن الرابع عشر الميلادي; عندما يقول في كتابة تحفة النظار “وسلطان مقديشو كما ذكرناه، إنما يقولون له الشيخ، واسمه أبو بكر ابن الشيخ عمر. وهو في الأصل من البرابرة، وكلامه بالمقدشي، ويعرف اللسان العربي”[7].ويذكر الإدريسي في كتابه نزهة المشتاق إحدى القبائل الصومالية وهي قبيلة الهوية; وأن هذه القبيلة تسكن ما بين رأس حافون ومركه عند وصفه لمناطق بلاد بربر; وقد عزز الرحالة ابن سعيد المفهوم القائل أن المقصود بالبربر هم الصوماليون عندما تكلم عن قرى قبيلة الهوية والتي تنيف على خمسين قرية وعاصمتها مركة في كتابه الجغرافيا قائلا “وفي شرقية من بلاد بربرا المشهورة على البحر مركه حيث الطول تسع وستون درجة وثلاثون دقيقة والعرض درجة وعشر دقائق; وأهلها مسلمون وهي قاعدة الهاوية التي تنيف على خمسين قرية”[8].إذن نخرج بخلاصة بأن مايطلق عليه بالبربر يقصد به العنصر الصومالي; ولكن بقي علينا معرفة كيف كانت حدود بلاد البربر في ذلك الزمان؟ وماهي المناطق التي كان يسكنها الصوماليون؟ وهذا ماسنحاول الإجابة عليه في الفقرة اللاحقة.حدود بلاد البربرولو أردنا معرفة المناطق التي كان يسكنها الصوماليون منذ العصور الوسطى وحدود بلاد بربر; فإننا نستطيع معرفة ذلك بفضل الجهود العظيمة للجغرافيين المسلمين والذين استفادت منهم البشرية قاطبة; فالإدريسي صاحب كتاب نزهة المشتاق في اختراق الآفاق قدم خدمة قيمة للتاريخ الصومالي عندما وضع النموذج التفصيلي لخريطة العالم; والذي أشار فيه لبلاد بربر (الاسم القديم للصومال) في إحدى أشهر الخرائط العالمية في تلك الفترة[9].كما أن ابن بطوطة حدد مواقع وحدود بلاد بربر عندما وصف المناطق التي يسكنها الصوماليون قائلا في كتابة تحفة النظار “ووصلت إلى مدينة زيلع وهي مدينة البرابرة، وهم طائفة من السودان شافعية المذهب، وبلادهم صحراء مسيرة شهرين. أولها زيلع، وآخرها مقدشو”.ولو أردنا التمعن في كلام ابن بطوطة فيجب علينا أن نأخذ بنظر الاعتبار أن زيلع في تلك الفترة لم تكن كزيلع المدينة الصغيرة حاليا في شمال غرب الصومال; بل كانت حينها إمارة مترامية الأطراف; فرحلة ابن بطوطة كانت رحلة نحو الساحل من زيلع إلى مقديشو سائرا بإتجاه الشرق والجنوب على الساحل ولم يتجه نحو الداخل أو ناحية جنوب زيلع; فإمارة زيلع كانت تحوي ممالك إسلامية مترامية الأطراف وأطلق عليها المؤرخون اسم ممالك الطراز الإسلامي أو الإمارات الإسلامية السبع; والتي امتدت من زيلع مرورا بجيبوتي إلى مصوع(إرتريا) شمالا; وجنوبا إلى منطقة الأوجادين الحالية وامتدت حتى جنوب العاصمة الإثيوبية أديس أبابا.وقد وضح المقريزي هذه الإمارة الزيلعية فقال “إن جبرت (أوفات)من أرض زيلع وإن إقليم هدية من بلاد الزيلع”[10]. وجبرت في شرق البلاد وهدية في أقصى حدودها الغربية جنوب أديس أبابا الحالية.ويقول الدكتور رجب محمد عبد الحليم معلقا “وكان سكان بلاد الزيلع الإسلامية يتكونون من عناصر حامية وعربية; أغلب هذه العناصر الحامية هي مايعرف بقبائل الصومال والجالا(الأرومو)والعفر أو الدناكل وكان العفر يتركزون شمال نهر أواشي والصومال والجالا يتركزون جنوب هذا النهر وتلك الشعوب التي تكونت منها الإمارات الإسلامية في تلك الفترة -العفر والصومال والجالا- اطلق عليها اسم الزيلع أو الزيالعة”[11].أما من ناحية البحر فإن خليج عدن كان يطلق عليه اسم الخليج البربري بسبب أن الجانب الجنوبي له كان يحيط بالمناطق الصومالية; ولعل البحر الأحمر كانت نهايتة الجنوبية جزءا من المناطق الصومالية حيث كان يسمى بالسابق ببحر القلزم; فياقوت الحموي يصف المناطق التي كانت تقع قبالة البحر الأحمر حين يقول “بحر القلزم وهو أيضا شعبة من بحر الهند أوله من بلاد البربر” ثم بعد ذلك يصف ساحله الجنوبي قائلا ” وعلى ساحله الشرقي بلاد العرب فالداخل إليه يكون على يساره أواخر بلاد البربر ثم الزيلع ثم الحبشة ومنتهاه من هذه الجهة بلاد البجاء”.وبالعودة مرة أخرى إلى كلام ابن بطوطة والذي قال بأن مقدشو هي آخر بلاد البربر; فإننا سنلاحظ بأن كلامه يتعارض مع كلام عدد من الجغرافيين المشهورين والذين سبقوه في الذهاب إلى المناطق الصومالية; فابن سعيد المغربي في كتابه الجغرافيا في معرض حديثه عن مساحة نهر شبيلي والذي يسميه بنيل مقدشو يقول “وينصب من مقدشو في شرقيها ويكون طوله نحو ألفي ميل. وفي شرقي هذا النيل آخر حد البلاد البربرية وأول حد بلاد الزنج”.وهنا يحدد ابن سعيد مساحة نهر شبيلي ويجعله هو الحد الفاصل من بين بلاد بربر وبلاد الزنج (لعلها قبائل البانتو والتي تسكن على ضفاف نهر شبيلي); ففي شرق النهر يعيش البربر وفي غرب النهر يعيش الزنج; وبما أن مركة هي بعد مقديشو وهي تقع شرق نهر شبيلي إذن فهي الأخرى تعتبر ضمن بلاد البربر; وقد أكد ابن سعيد على هذا الاستنتاج عندما قال”وفي شرقية من بلاد بربرا المشهورة على البحر مركه”; فمن خلال المثال الأخير يشير ابن سعيد بطريقة واضحة على أن مركة هي ضمن بلاد البربر.ولكن الإدريسي يوضح نهاية بلاد بربرا بطريقة أكثر دقه من الآخرين في كتابه نزهة المشتاق في اختراق الآفاق حيث يقول “إنه هذا الجزء السادس من الإقليم الأول تضمن من ناحية الجنوب مدينة قرقونة ومركة والنجا وهذه البلاد الثلاثة من أرض بربرة وإليها تنتهي عمالتها”.وهنا يحدد الإدريسي بأن مركه ونجا تقع ضمن بلاد البربر; وهذا الشيء وافقه عليه ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان عندما قال”نجه مدينة في أرض بربرة الزنج على ساحل البحر بعد مدينة يقال لها مركه، ومركه بعد مقدشو في بحر الزنج”.إذن فنهاية بلاد بربرا هي مدينة نجه وهذه المدينة لم أقف عليها; خصوصا وأن ابن سعيد بعد أن ذكر بلاد البربر عرج بعدها إلى المناطق التابعة لقبائل البانتو في كينيا; مثل مالندي وممبسا وبدأ يشرح هذه المناطق قائلا بأنها ضمن بلاد الزنج; لكن الإدريسي استطاع تحديد المسافة ما بين مركة ونجة حين قال “ومن مركة إلى بلد النجا على البحر يوم ونصف يوم وعلى البر أربعة أيام والنجا آخر أرض بربرة”.وبوصولنا إلى آخر بلاد بربرة نكون قد وصلنا أيضا إلى نهاية هذا البحث الموجز; والذي أردت فيه تسليط الضوء على كتابات الجغرافيين للمنطقة الصومالية من مختلف الكتب; لعلي أكون قد ساهمت في كشف بعض جوانب تاريخ أرضنا الصومالية المدفون بين الكتب.المصدر: شبكة الشاهد------ هوامش -------1.كتاب الصومال قديما وحديثا لحمدي السيد سالم طبع في عام 1965. [↩]2.معجم لسان العرب لإبن منظور. [↩]3.ياقوت الحموي ولد في عام 1178 وتوفي في عام 1229ميلادي. [↩]4.جمال الدين الحميري عاش في القرن السادس عشر الميلادي نقل عن عدد من المصنفين من مختلف العصور الإسلامية وجمع هذه المصنفات في كتابة النسبة إلى المواضع والبلدان. [↩]5.المسعودي ولد في عام 896 وتوفي في عام 975 ميلادي. [↩]6.ابن خلدون ولد في عام 1332وتوفي في عام 1406ميلادي. [↩]7.ابن بطوطة ولد1304 في عام وتوفي في عام 1377ميلادي. [↩]8.ابن سعيد المغربي ولد في عام 1214وتوفي في عام 1286ميلادي. [↩]9.الإدريسي ولد في عام 1099 وتوفي في عام 1160 ميلادي. [↩]10.المقريزي ولد في عام 1356 وتوفي في عام 1441 ميلادي. [↩]11.العلاقات السياسية بين مسلمي الزيلع ونصارى الحبشة للكاتب رجب عبد الحليم وهو كاتب معاصرالمصدر: an.ah



الصومالي.

منديرا ووجير مراسيبت ميولي الخ


حاول عقال الهويه بكل الوسائل السيطرة على الوضع ولكن الجاره الحبشيه كانت تحول دون ذلك ومنهم الآن الرئيس الصومالي حسن شيخ محمود نصره الله وإخوانة لما فيه صالح الأمة والعباد.


</doc>
<doc id="30468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30468" title="ريبربان">
ريبربان

الريبربان هو شارع ترفيه معروف في حي القديس بولص (سانت باولي) في هامبورغ. يبلغ طول الشارع 930 متر، يبدأ في نوبستور (Nobistor) وينتهي في ميلرنتور (Millerntor). يعد أحد معالم هامبورغ، يقصده السياح من جميع أنحاء ألمانيا وأوروبا.

تكثر النوادي الليلية والمسارح والحانات والمراقص ودور القمار وبيوت الهوى القانونية على طرفي الشارع.

يعد طريق غروسه فرايهايت أو الحرية الكبرى (Große Freiheit) أحد أهم تفرعاته.


</doc>
<doc id="30473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30473" title="630">
630




</doc>
<doc id="30475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30475" title="الشاذلي بن جديد">
الشاذلي بن جديد

الشاذلي بن جديد (14 أبريل 1929 - 6 أكتوبر 2012) ولد في قرية بوثلجة بولاية الطارف كان الرئيس الرابع للجزائر منذ التكوين والاستقلال من 9 فبراير/شباط، 1979 وحتى 11 يناير/كانون الثاني 1992.

انضم بن جديد إلى الجيش الفرنسي كضابط غير مفوض وحارب في الهند الصينية. في بداية حرب الاستقلال الجزائرية من فرنسا عام 1954، انضم بن جديد إلى جبهة التحرير الوطني (FLN) ونتيجة لذلك، كوفئ بمنحة القيادة العسكرية لمنطقة وهران الجزائرية عام 1964. بعد الاستقلال، ترقى في الرتب حتى أصبح عقيد في 1969.

كان بن جديد وزيرًا للدفاع من نوفمبر/تشرين الثاني 1978، وحتى فبراير/شباط 1979. وأصبح بعد وفاة هواري بومدين رئيسًا للجزائر خلافًا لما كان يعتقد أن يخلف بومدين في الرئاسة مرشحون مثل عبد العزيز بوتفليقة أو محمد صالح يحياوي. حيث كان بن جديد يحسب على أنه تحرري موالي للغرب.

أثناء فترة رئاسته، خفف بن جديد من تدخله في الاقتصاد وخفف المراقبة الأمنية للمواطنين. في أواخر الثمانيات، ومع انهيار الاقتصاد بسبب انخفاض أسعار النفط بسرعة، اشتدت حدة التوتر بين أجنحة النظام الداعمين لسياسة بن جديد الاقتصادية من جهة. ومن المعارضين لسياسة بن جديد والمطالبين بالعودة إلى النهج المؤسس. في أكتوبر/تشرين الأول 1988، اندلعت احتجاجات شبابية ضد بن جديد احتجاجا على سياسات التقشف مما أدى إلى انتشار اضطرابات هائلة في مدن وهران، وعنابة، وأخرى أدت إلى أن يقوم الجيش بقمعها بشكل وحشي وأدى هذا إلى مقتل المئات. وفي سعيه للبقاء سياسيًا، دعا بن جديد إلى الانتقال للديمقراطية والسماح بالتعددية الحزبية. على أية حال، تدخل الجيش الجزائري لإيقاف الانتخابات الديمقراطية من جلب حركة الجبهة الإسلامية للإنقاذ (FIS) إلى السلطة. مما أدى إلى استقالة بن جديد ودخول البلاد في حرب أهلية دموية وطويلة.

بعد يناير/كانون الثاني 1992 ابتعد بن جديد عن الحياة السياسة. في أواخر 2008، ظهر بن جديد عندما ألقى خطابًا مثيرًا للجدل في مدينته الأصلية الطارف. ومنذ أن تقاعد، افتتح بن جديد مسلخا في فينسبري بارك، لندن حيث تستقر جالية جزائرية كبيرة هناك.

توفي يوم السبت 6 أكتوبر 2012، الرئيس الجزائري الأسبق الشاذلي بن جديد عن عمر ناهز 83 عاما، في مستشفى"عين النعجة العسكري" بالعاصمة الجزائرية حيث كان يرقد في قسم العناية المركزة إثر تعرضه قبل أيام لأزمة قلبية حادة.



</doc>
<doc id="30476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30476" title="باولو دا غاما">
باولو دا غاما

باولو دا غاما هو شقيق فاسكو دا غاما المستكشف البرتغالي المشهور. توفي في يوليو 1499.


</doc>
<doc id="30480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30480" title="نادي الاتحاد (السعودية)">
نادي الاتحاد (السعودية)

نادي الاتحاد العربي السعودي تأسس عام 1927 وهو أول نادي رياضي سعودي. وهو أحد أشهر الأندية السعودية. في عام (1947) شهدت الرياضة السعودية نقلة نوعية. حينما أولى الأمير عبد الله الفيصل وزير الداخلية حينها الرياضة اهتماما كبيرا ووجد في الاتحاد نواة طيبة لمستقبل رياضي مشرق. وحضر لأول مرة مباراة بين الاتحاد والمنتخب البريطاني للبوارج التي أقيمت عام 1369 هـ (1949) وفاز بها الاتحاد. وتكفل بعدها الأمير بنقل الفريق إلى القاهرة للتعرف عن كثب عن كرة القدم المتقدمة آنذاك في مصر. وبالتالي أخذت الرياضة في هذه الفترة تقف على أبواب صيغة رسمية حكومية تمخضت عن الاعتراف الرسمي بها وتشكيل جهاز تنظيمي حكومي لها في عام 1372 هـ (1952).

ويمكن التاريخ لنهاية مرحلة التأسيس وتكوين وتجميع الخبرات وتراكمها بعام 1372هـ حيث أقيمت أول مسابقة رسمية في المملكة كأس وزارة الداخلية حيث كسبها الاتحاد، كان الاتحاد قبل إقامة تلك المسابقة في مرحلة شهدت الكثير من الشد والجذب بين أن يكون أو لا يكون. لكنه كان أيضاً في أوجه مجده. حيث انهالت عليه الانتصارات والحوافز. شهدت تلك الفترة الاتحادية كما طالعنا لقاءات مع فرق الجاليات المختلفة ثم فرق خارج الوطن في رحلته الأولى لمصر. ومع كل هذا الزخم لم يهمل الاتحاد التباري مع الفرق الوطنية في مكة وجدة.

ومنذ تاريخ التأسيس وإلى تاريخنا الحالي بقي الاتحاد متربع على عرش الاندية السعودية وخير من يشرف الوطن في المحافل الخارجيه، قد حاز على لقبي دوري ابطال آسيا عامي 2004 و 2005, وقد شارك النادي في كأس العالم للأندية واخذ المركز الرابع في 2005. وهو الفريق الآسيوي الوحيد الذي حصد لقب دوري الابطال مرتين متتاليتين، وقد وصل لنهائي دوري الابطال عام 2009 وكان وصيفاً
الاتحاد يملك سمعة كبيرة لكونه أقدم نادٍ لا يزال باقٍ في الكرة السعودية.

رغم الإنجاز التاريخي الذي حققه الاتحاد في موسم 1387 هـ بتحقيقه جميع البطولات المحلية وهزيمته للمنتخب البريطاني للبوارج للمرة الثالثة في تاريخه وهزيمته لفريق النادي الاهلي المصري إلا أن صعوده إلى القمة وتربعه عليها لسنوات عديدة بذلك التميز أثار حفيظة البعض فأصيب الاتحاد بموجة من الانهزامية، فقد دخل النادي مع مطلع عام 1388 هـ مرحلة جديدة من الضياع والتشتت كانت مقدمة لأسوأ فترة مر بها النادي منذ تأسيسه حيث كان مهدداً بالانهيار والاندثار. وفي عام 1401 هـ تولى رئاسة النادي الأمير طلال بن منصور بن عبد العزيز آل سعود الذي أعاد التنيظم للنادي وتم حل مشكلة الديون المتراكمة وتعاقد مع العديد من المدربين الأكفاء وأشهرهم الألماني كرامر وتم التعاقد مع العديد من نجوم الكرة العربية والسعودية لكنه لم يحقق أي بطولة باستثناء كأس الاتحاد السعودي الذي حققه عام 1393 هـ والذي كان يعرف بكأس الجمعية السعودية لكرة القدم.

ثم تولى الرئاسة الأستاذ إبراهيم أفندي وكان النادي في ذروة اكتمال عناصر التفوق والاستعداد للبطولات وتصادف قدوم هذه الإدارة مع تنظيم (الدوري المشترك) عام 1402 هـ، ولما كان فريق كرة القدم مشبعاً بعدد كبير من النجوم الذين جلبهم الأمير طلال بن منصور فقد نجح الاتحاد في خوض منافسة قوية في الدوري المشترك ونجح إبراهيم أفندي في استثمار تلك القدرات وقاد النادي بحنكة واستطاع أن يتعاقد مع مدرب برازيلي كفء (شيزنهو) الذي استطاع أن يقود الاتحاد فنياً للفوز ببطولة الدوري المشترك ويعود به إلى منصات التتويج بعد غياب دام خمسة عشر عاما (باستثناء كاس الاتحاد السعودي عام 1393). كان لهذه البطولة طعم خاص ومميز ووجدت عند الاتحاديين الكثير من الفرح والسرور والأمل في المزيد من البطولات، والأهم أنها فتحت الأبواب أمام شخصيات اتحادية كانت تتحفز لخدمة هذا النادي العريق من الداخل أمثال الدكتور عبد الفتاح ناظر الذي أسس البنية التحتية لكل التنظيمات الحديثة لنادي الاتحاد ودخل بالنادي عصر الكمبيوتر وأسبغ عليه شكل النادي المتطور، ثم جاء المهندس حسين لنجاوي الذي استفاد من خبرته في إدارة الناظر وقاد الاتحاد إلى مناجم الذهب الحقيقي حيث فاز الاتحاد ببطولة كأس الاتحاد لعام 1406 هـ بعد تغلبه على الهلال ثلاثة لاثنين ثم اتبعها ببطولة كأس خادم الحرمين الشريفين في 28 شعبان1408 هـ إثر فوزه على الإتفاق بهدف وحيد سجله المدافع أحمد جميل في استاد الملك فهد الدولي (كان هذا اللقاء أول نهائي يقام على ذلك الملعب). ونجح الاتحاد في عام 1411 هـ في الفوز بكأس سمو ولي العهد أثناء رئاسة الأستاذ أحمد مسعود.

سجل نادي الاتحاد أولوية كـ أول نادي سعودي وآسيوي يدشن نشيد رسمي للنادي.


وطن وطن وطن

نادي الوطن اتي

ياموطني والاتحاد

هذا العميد نادي الوطن

قابل الاتحاد في ربع النهائي الأهلي المصري فكانت المباراة حامية بين بطل آسيا وبطل أفريقيا وفي الدقيقة 78 من عمر المباراة سجل محمد نور الهدف الوحيد بعد عرضية جميلة من اللاعب أحمد الدوخي ليضعها في شباك الحارس المصري عصام الحضري وانتهت المباراة بهذه النتيجة بالرغم من تسيد الاتحاد لمعظم فترات المباراة واستحقاقه لأكثر من هدف ليعلن الاتحاد تاهله لنصف النهائي من البطولة.

في نصف نهائي البطولة واجه الاتحاد بطل أمريكا الجنوبية ساو باولو وكان الاتحاد ند قويا" للفريق البرازيلي حيث افتتح البرازليين التسجيل في الدقيقة 16 عن طريق اللاعب مارسيو اموروسو، ثم عادل قائد الاتحاد محمد نور النتيجه بهدف جميل، وأضاف الفريق البرازيلي الهدف الثاني، ثم احتسب الحكم ضربة جزاء للبرازيليين ليسجلها حارس المرمى روجيريو سيني هدفاً ثالثاً، وبعد ذلك تمكن الاتحاد عن طريق حمد المنتشري من إضافة الهدف الثاني بكرة رأسية، لينتهي اللقاء2/3 لمصلحة ساو بالو.

دخل الاتحاد السعودي لقائة مع الفريق الكوستاريكي محاولاً انتزاع الفوز لنيل المركز الثالث والميدالية البرونزية، وافتتح مهاجم ديبورتيفو الفارو سابوريو التسجيل في الدقيقة 13 ليعادل الاتحاد النتيجة عن طريق محمد كالون في الدقيقة 28، ومن ثم أحرز الاتحاد هدف التقدم في المباراة عن طريق ضربة جزاء نفذها اللاعب جوزيف ديزري جوب لتعلن عن هدف ثاني للاتحاد ليحاول بعدها الاتحاد المحافظة على النتيجة للفوز بالمركز الثالث، قام اللاعب أسامة المولد بارتكاب ضربة جزاء في الدقيقة 85 جاء منها هدف التعادل عن طريق نفس صاحب الهدف الأول للضيوف بعدما ضغطوا على مرمى الاتحاد، وبعدها طرد الحكم لاعب نادي الاتحاد حمد المنتشري بالبطاقة الحمراء ليأتي بعد الطرد هدف التقدم للفريق المنافس لينتهي اللقاء بنتيجة 2/3 ليعلن عن حصول الاتحاد على المركز الرابع في البطولة.

لا يكاد يذكر قصه تأسيس نادي الاتحاد وبداياته إلا ويذكر معها "حمزة فتيحي" ولا يكاد يذكر فتيحي حتى يتبادر إلى ذهنك "الاتحاد".
فما فعله هذا الشاب "حينذاك" قصه تحدى مذهلة انتهت فصولها بتأسيس عميد الاندية السعودية "الاتحاد", ولربما يستغرب البعض في أن حمزة فتيحي كان اصغر عضو متواجد بين المؤسسين الأوائل لنادي الاتحاد فكيف يأخذ كل الثناء وحده لكن الفتيحي كان صاحب القرارات السديدة والسليمة في الفترة التي تلت نشأة نادي الاتحاد وحتى وفاته فكان يصرف من جيبه الخاص عشقا لهذا النادي وكان جل وقته ضائعا لخدمه الاتحاد الكيان وليس لغرض شخصي أو لشهرة يطمع إليها بل كانت خدماته لاستمرار الكيان والذي اضحى اليوم موازيا للعالمية, فهو خدم النادي من جميع مراكزه الفعلية سواء كلاعب في الفريق إذ لعب في جميع المراكز (ماعدا حراسه المرمي) وكان صاحب حماس كبير في اللعب وقاده نحو الفوز في مباريات كبيرة ولاننسى انه خدم النادي كمدرب للفريق وكرئيس للنادي حتى في آخر أيامه كان يعتبر الرمز الاتحادي الكبير الذي يحترمه الجميع حتى في باقي الاندية السعودية فلم يسبق أن اخطأ في حق فريق آخر أو استهتر به.
مما يتذكره البعض ان الفتيحي لم يسبق أن استخدم الاتحاد لأغراض شخصية فهاهو التاريخ يسجل لنا كيف وجد الفتيحي نفسه ذات يوم خارج خارطة الإدارة الاتحادية بعدم رغبته ولم يفعل مثل البعض بالابتعاد عن النادي لوجود اختلافات بينه وبين الإدارة ولم يكن ذلك عنادا منه بل كان محبه منه فإذا لم يكن متواجدا مع الكادر الفني أو الإداري فهو موجود دائما كمشجع ومحفز للاعبين.

ومما يذكر عن الفتيحي انه صاحب الفضل (بعد الله سبحانه وتعالى) في نشأه عده فرق سعودية أخرى غير الاتحاد لكن أغلبها ماتت مع موت شركائها المؤسسون, فلم يكن الفتيحي ليستطيع متابعه شؤون أكثر من نادي في آن واحد ليس لان ذلك فيه إرهاق عليه ولكنه لم يستطع ان يضع داخل قلبه غير الاتحاد فيما كان البقية تشجيعا منه لإيجاد تنافس رياضي شريف بين الاتحاد وباقي الفرق. ولكن أحد هذه الاندية استمر بعد رحيل مؤسسه "حسن شمس" وهو نادي الاهلي المنافس التقليدي لنادي الاتحاد.. فربما يظن البعض ان الأمير الراحل عبد الله الفيصل كان المؤسس الأول للنادي الاهلي وهذا خطأ. فالنادي الاهلي أسس على يد حمزة فتيحي وحسن شمس بل وقام بتدريب النادي الاهلي لبعض الوقت ثم قام حمزة فتيحي فورا بتسليم النادي لحسن شمس الذي كان لاعبا اتحاديا في الأساس لم يجد الفرصة الكافيه للعب للاتحاد وذلك لصغر سنه وبعد رحيل شمس كاد النادي الاهلي ان يرحل معه لكن الأمير عبد الله الفيصل تكفل بالنادي الاهلي وأصبح داعمه الأول فقد كان الأمير عاشقا للإتحاد ومحبا للاهلي.
جميع هذة التفاصيل موجودة ومؤرخه في كتب الرياضة السعودية واورد ذكرها الأستاذ محمد القدادي في كتابه عن حمزة فتيحي بالصور والبراهين.

ذلك ولا ينسى فضله - بعد الله سبحانه وتعالى- في التفاني والاجتهاد لإظهار الصورة الرياضية الشريفة لكرة القدم حينما منعت مزاوله كرة القدم وإقامه المباريات في أوائل أعوام تأسيس الاتحاد, حيث سعى جاهدا لإعاده مزاولتها مره أخرى عبر وزير الداخلية آنذاك الأمير عبد الله الفيصل.

باختصار الاتحاد نادي الشعب وأسسه مجموعة من الشعب كأول فريق سعودي استطاع ان يكون مصدر فخر لكل السعوديين.

يعتبر نادي الاتحاد السعودي صاحب أكبر واكثر الأولويات في تاريخ الأندية السعودية قاطبة وهي الأولويات التي حاز عليها عبر تاريخه الطويل الحافل بالانتصارات العامر بالكثير الكثير من المنجزات على مختلف الأصعدة وهذه بعض الأولويات التي لاتحصى في تاريخه العريق وهذه بعض الأولويات التي لاتحصى :

حقق نادي الاتحاد عدد كبير من الإنجازات والبطولات على الصعيد المحلي والخارجي على مدى التاريخ فقد حقق بطولات عديدة.
الجدير بالذكر بعض البطولات والإنجازات التي حققها الاتحاد والموثقه لدى النادي لم يعترف بها من قبل الاتحاد السعودي.. رغم أن التاريخ يشهد للاتحاد بذلك.. المعترف بها فقط (47) بطولة رسمية من الاتحاد السعودي والفيفا .. ولكن عدد البطولات الاتحادية الفعلية (79) بطولة رسمية وغير رسمية..
وإليكم سرد هذه البطولات :

البطل 8 مرات : 1982, 1997, 1999, 2000, 2001 2003 2007 2009.
البطل 8 مرات : 1958، 1959، 1960، 1963، 1967، 1988، 2010، 2013
البطل 7 مرات : 1997، 2001، 2004، 1991، 1963، 1959، 1958
البطل مرتين : 1997، 1999

البطل مرتين : 2004 2005
البطل مرة واحدة : 1999.

البطل مرة واحدة : 1999.
البطل مرة واحدة : 2005.
البطل مرتين : 2001، 2003.

البطل 4 مرات : 1933، 1952، 1954، 1964.
البطل مرة واحدة : 1974.
البطل 7 مرات : 1964، 1987، 1990، 1991، 1994، 1995، 2003.
البطل مرة واحدة : 1986.


الاتحاد يحتل المرتبة-الأولى قاريا (الاتحاد الآسيوي). وهو متصدر طاولة الاتحاد الآسيوي ب100 نقطه, ,ويمتلك النادي الرقم القياسي مع 112 هدفا ويعتبر الرقم الأعلى في المسابقات الآسيوية.

 

ويتم حساب التصنيف من قبل IFFHS.








</doc>
<doc id="30485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30485" title="بريد إلكتروني">
بريد إلكتروني

البريد الإلكتروني هو وسيلة لتبادل رسائل رقمية عبر الإنترنت أو غيرها من شبكات حاسوبية متواصلة كله كلام فاضىى هاهاهاهاه
في بداياته كان التراسل بالبريد يوجب دخول كلا من الراسل والمرسل إليه إلى الشبكة في الوقت ذاته لتنتقل الرسالة بينهما آنيا، كما هو الحال في محادثات التراسل اللحظي المعروفة اليوم، إلا أن البريد الإلكتروني لاحقا أصبح مبنيا على مبدأ الهوارى

الشكل المقابل يوضح طريقة عمل البريد من خلال خطوات مرقمة, فعندما تريد إرسال رسالة فإنها تحتاح إلى برنامج عميل البريد مثل "Microsoft outlook" وتضع عنوان المستقبل وبعد أن تضغط زر إرسال يقوم برنامج العميل بتنسيق الرسالة على هيكل بريد إلكتروني ويكون على صيغة معينة وبعدها يقوم البرنامج بإرسال الرسالة بواسطة بروتوكول (smtp) إلى عميل الإرسال (mail transfer agent (MTA وهو هنا smtp.a.org 


غالباً مايكون التعامل معه من خلال صفحة البريد الإلكتروني للجهة التي تقدم خدمة البريد الإلكتروني على الشبكة العنكبوتية لإرسال واستقبال الرسائل، ويمكن استخدام برامج خاصة لإرسال واستقبال الرسائل مثل :

أمن البريد الإلكتروني هو الوسيلة الأساسية لقطاع الأعمال والاتصالات، يزداد استخدامه يوما بعد يوم. يستخدم لنقل الرسائل النصية ونقل المستندات وقواعد البيانات، وبما أن عملية نقل البيانات عملية حساسة جدا فسلامة هذه البيانات هي موضع تساؤل، وهذا يمثل مشكلة؛ فالباب مفتوح على تفاصيل العقود بين الشركات المتنافسة، والأسوء من ذلك أن هناك قدرات لتزوير البريد الإلكتروني، وهناك عدد من الاعتداءات مبلغ عنها من هذا القبيل.

= انظر أيضا =


</doc>
<doc id="30488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30488" title="خيمياء">
خيمياء

الخيمياء هي ممارسة قديمة ترتبط بعلوم الكيمياء والفيزياء والفلك والفن وعلم الرموز وعلم المعادن والطب والتحليل الفلسفي وعلي الرغم أن هذه العلوم لم تكن تمارس بطريقة علمية كما تعرف اليوم إلا أن الخيمياء تعتبر أصل الكيمياء الحديثة قبل تطوير مبدأ الأسلوب العلمي.

تلجأ الخيمياء إلى الرؤية الوجدانية في تعليل الظواهر، وكثيراً ما لجأ الخيميائيون إلى تفسير الظواهر الطبيعية غير المعروفة لديهم على أنها ظواهر خارقة، وترتبط بالسحر وبما يسمى بعلم الصنعة.

و يعرّف ابن خلدون الخيمياء بأنها (علم ينظر في المادة التي يتم بها تكوين الذهب والفضة بالصناعة)، ويشرح العمل الذي يوصل إلى ذلك.

قيل أن الأفكار الأساسية للخيمياء ظهرت في الإمبراطورية الفارسية القديمة وأنها مورست في بلاد ما بين النهرين(العراق اليوم )، ومصر، وبلاد فارس (إيران اليوم)، والهند والصين واليابان وكوريا، وفي اليونان وروما الكلاسيكيتين، وفي الحضارة الإسلامية، ثم في أوروبا حتى دخول القرن العشرين. وتمت هذه الممارسة من خلال شبكة معقدة من المدارس والنظم الفلسفية طالت ما لا يقل عن 2500 عام.

اختلف مؤرخو العلم حول أصل كلمة كيمياء. فمنهم من ردها إلى الكلمة اليونانية "(chumeia(χυμεία" التي تفيد السبك والصهر، ومنهم من أعادها إلى كلمتي "كمت kemt" و"شم chem" المصريتين ومعناهما الأرض السوداء وذلك لارتباط علم الكيمياء قديماً بالسحر مما ربط اسمها بالأسود (العلم الأسود).

ويقول الخوارزمي في كتابه مفاتيح العلوم:

لقد تأثرت الكيمياء العربية بالكيمياء اليونانية والسريانية وخاصة بكتب دوسيوس وبلنياس الطولوني الذي وضع كتاب (سر الخليقة). غير أن علوم اليونان والسريان في هذا المجال لم تكن ذات قيمة كبيرة لأنهم اكتفوا بالفرضيات والتحليلات الفلسفية.
ومنهم من أرجعها إلى أصل عربي من الفعل كمى /يكمي أي أخفى و ستر ؛ وذلك لأن علم الكيمياء وقتها كان يحاط بالأسرار ،فالمشتغل بهذا العلم لا يعلن عن سر مهنته

يمكن اعتبار الكيمياء الصينية أقدم المعارف الكيميائية، لكن لايزال السؤال غامضاً عن صلة الوصل بين الكيمياء الصينية والكيمياء المصرية القديمة، حيث ذكر عن كاتب صيني قديم يرجع عهده إلى سنة 330 ق. م أنه حرّر عن الفلسفة التاتوئية والسيمياء، والأخيرة تحتوي على كيفية تحويل المعادن إلى معادن ثمينة، وكيفية الحصول على إكسير الحياة، تلك المادة التي باعتقادهم تطيل الحياة وتمنع الموت.

وقد قال ابن النديم أنه زعم أهل صناعة الكيمياء، وهي صناعة الذهب والفضة من غير معادنها، أن أول من تكلم عن علم الصنعة هو هرمس الحكيم البابلي المنتقل إلى مصر عند افتراق الناس عن بابل، وإن الصنعة صحّت له، وله في ذلك عدة كتب، وإنه نظر في خواص الأشياء وروحانيتها.

وزعم الرازي أن جماعة من الفلاسفة عملوا في الكيمياء مثل: فيثاغورس وديموقراط وأرسطاليس وجالينوس وغيرهم، ولايجوز أن يسمى الإنسان فيلسوفاً إلا أن يكون له علم بالخيمياء.

وقال آخرون أن علم الكيمياء (قديماً) كان بوحي من الله عز وجل إلى موسى بن عمران (قصة قارون).

عـُـرفت الكيمياء القديمة "بفن السباجيريك". وتأتي كلمة "سباجيريك" نتيجة ًلضم كلمتين إغريقيتين تفيدان معني "الفصل" و"الوصل". ربما يكون باراقيلساس هو أول من اختار هذه اللفظة، والتي يتشابه معناها مع إحدى الإملاءات اللاتينية في الكيمياء: SOLVE ET COAGULA والتي تعني: قم بالفصل ثم الوصل (أو قم بالإذابة ثم التخثير).

أشهرُ الأهداف التي عرفناها عن عمل الخيميائيين: 
1. تحويلُ مختلفِ المعادنِ إلى ذهب (المعروف بعلم الكريسوبويا) أو فضة (و هو علم الخيمياء النباتية أو السباجيريك، وهو أقل شهرة من العلم الأول). 
2. تخليق ال"باناكيا" أو إكسير الحياة، والذي اُدعيت قدرته على منح الحياة الأبدية الخالية من الأمراض.
3. اختراع المادة المذيبة الشاملة.

لم تكن هذه الأهداف الوحيدة لعلم الخيمياء، ولكنها أهدافٌ نالت قدراً أكبر من التوثيق والشهرة. ترى بعضُ المدارس السحرية أن تحويل الرصاص إلى ذهب هو قياسٌ تمثيلي لتحويل الهيئة المادية (ككوكب زحل المُمَثل بالرصاص) إلى الطاقة الشمسية (المُمَثلةِ في الذهب)، وأن الهدف من هذا التحويل هو تحقيق الخلود. ويوصف هذه المفهوم بالخيمياء الداخلية. استثمر الخيميائيون العرب والأوربيون بدءا من العصور الوسطى الكثير من الجهد في البحث عن حجر الفلاسفة، وهي مادة أسطورية اعتقدوا أنها عنصرٌ أساسي لتحقيق أحد الهدفين أو كليهما. لقد نال الخيميائيون قدراً متناوباً من الاضطهاد والدعم خلال القرون. فعلى سبيل المثال، أصدر البابا يوحنا الثاني والعشرون مرسوماً ضد التزييف الخيميائي في عام 1317، ولذا قام السيستركيون بحظر ممارسة الخيمياء بين أعضائهم. وفي عام 1403 قام هنري الرابع ملك إنجلترا بحظر ممارسة الخيمياء، وفي أواخر ذلك القرن قام بيرس (الرجل الحارث) وشوسر برسم صور مسيئة تظهر الخيميائيين كلصوص وكذابين. على النقيض من ذلك، فإن رودولف الثاني في أواخر القرن السادس عشر، وهو إمبراطور روماني مقدس، كان يرعى عدداً من الكيميائيين لدى عملهم في بلاطه الكائن في براغ.

يفترض بعض الناس أن الخيميائيين قدموا مساهماتٍ فائقةً للصناعات "الكيميائية" الحديثة مثل تكرير العناصر الخام، وصناعة المعادن، وإنتاج البارود والحبر والأصباغ والدهانات ومواد التجميل، ودباغة الجلود، والخزف، وصناعة الزجاج، وإعداد المستخلصات والمشروبات الروحية، وما إلى ذلك. ويبدو أن إعداد ما يسمى "أكوا فايتا" (أو مياه الحياة) كان "تجربة" ذات شعبية ٍبين الخيميائيين الأوربيين. و لكن في الواقع، على الرغم من مساهمة الخيميائيين في تقديم التقطير لغرب أوروبا، فإن الخيميائين لم يقدموا الكثير لأي صناعة معروفة. فعلى سبيل المثال، كان عمال الذهب قد أجادوا معرفة جودة المشغولات الذهبية لفترة طويلة قبل وجود الخيميائيين. كما اعتمد تقدم التكنولوجيا الصناعية على عمل الحرفيين أنفسهم في هذه الصناعات أكثر مما ناله من مساعدة الخيميائين.

يسجل التاريخ أن العديد من الخيميائين المتقدمين (كزوسيموس بانوبوليس) نظروا إلى الخيمياء باعتبارها تجربة ًروحية، وأن النواحي الميتافيزيقية في الخيمياء تم اعتبارها الأساس الحقيقي لهذا الفن. أيضا، تم اعتبار الحديث ِعن المواد الكيميائية العضوية وغير العضوية والهيئات المادية وعمليات المواد الجزيئية، مجرد استعارات ٍ للحديث عن المدخلات والهيئات الروحية التي تؤدي في نهاية المطاف إلى الحديث عن التحولات. وبهذا الأصل في الحسبان، فإن المعاني الحرفية للصيغ والمعادلات الخيميائية كانت عمياء ظاهرا، تخبيء ورائها فلسفة روحية باطنة تخالف كنيسة القرون الوسطى المسيحية. ولذلك كان من الضروري إخفاؤها لعدم التعرض لمحاكم التفتيش بتهمة الهرطقة. وهكذا فإن مفهوم تحويل المعادن إلى ذهب ومفهوم الباناكيا العالمية مفهومان يرمزان إلى التحول من حالة ناقصة مريضة وقابلة للفساد والزوال إلى حالة كاملة صحيحة خالدة وغير قابلة للفساد. ولذا مثــَّـل حجرُ الفيلسوف المفتاح السحري لتحقيق هذا التحول. وبتطبيق هذا على الخيميائي نفسه، فإن هذا الهدفَ المزدوج يرمز إلى التحول من الجهل إلى التطور والتنوير، بينما يمثـِـلُ الحجرُ الحقيقة أو الطاقة الروحية الخفية التي من شأنها أن تؤدي إلى هذا الهدف. ونحن نجد أن الرموز الخيميائية والرسوم التوضيحية والصور النصية الخفية في النصوص التي كتبها الخيميائيون المـتأخرون (بصياغة تتفق مع الرأي المسبق) تحتوي على طبقات متعددة من المعاني والمجازات والإشارات إلى أعمال ٍ أخرى لا تقل في إلغازها، ويجب أن "تـُــفـَـك َ شفرتـُـها" بمشقة لاكتشاف معانيها الحقيقية.

يوضح باراقيلساس بجلاء في كتابه "التعليم الخيميائي"، أن استخدامه لأسماء المعادن مجرد استخدام رمزي:

سؤال: عندما يتحدث الفلاسفة عن الذهب والفضة التي يستخرجون منها المادة، هل يفترض أن نظنهم يتحدثون عن الذهب والفضة المألوفين؟ 
جواب: على الإطلاق. فالفضة والذهب المألوفان ميتان، أما فضة الفلاسفة وذهبهم فملأوان بالحياة.

استخدم علماء النفس والفلاسفة الرموز الخيميائية في بعض الأحيان. ومثال ذلك كارل يونغ الذي أعاد دراسة الرمزية الخيميائية ونظريتها وبدأ يـُـظهر أن المعنى الداخلي للعمل الخيميائي أشبه بالطريق الروحي. لقد تمتعت الفلسفة الخيميائية ورموزها وطرقها بإعادة إحياء بمظهر السياقات الحديثة.

و قد رأى يونغ أن الخيمياء بادرة نفسية غربية تحاول تكريس إنجاز الفردية. فكانت الخيمياء في تفسيره المَــركبَ الذي أبقى الروحية حية رغم المحاولات العديدة لإزالتها في عصر النهضة الأوروبية. وهذا المفهوم أيده فيه آخرون لاحقا، كستيفن هولر.على هذا الأساس فقد رأى يونغ أن الخيمياء تماثل اليوجا الشرقية، غير أن الخيمياء أنسبُ للعقل الغربي من ديانات الشرق وفلسفاته.لقد بدا أن ممارسة الخيمياء تغير عقل الخيميائي وروحه.على العكس من ذلك، ظهر أن التغييرات التلقائية في عقل الإنسان الغربي تقدم (أحيانا) صورا يعرفها الكيميائي وتتناسب والحالة الشخصية للأفراد، عندما يختبرون مرحلة مهمة في الفردية.

و قدم تفسير يونغ للنصوص الخيميائية الصينية (في ضوء علم النفس التحليلي) مقارنة ً بين التصاوير والمفاهيم الأساسية للخيمياء الشرقية وتلك الغربية، وسمح بذلك تحديد مصادرها الداخلية (أمثلتها).

"العمل العظيم" ؛ التفسير الصوفي لمراحل الخيمياء الأربعة:

مال كثير من الكتاب بعد القرن الخامس عشر إلى دمج مرحلة سيترينيتاس (الاصفرار) بمرحلة روبيدو (الاحمرار)، واعتبروا وجود ثلاثة مراحل فقط.

و لكن مرحلة الاحمرار هي مرحلة الزواج الكيميائي، والتي تنتج الزئبق الفلسفي الذي لا يمكن تحقيق حجر الفلاسفة (و هو غاية العمل) إلا به.

تم تخليق ساكرم موليكيولي (أو الكتل المقدسة) باستخلاصها من ساكرم بارتيكيولي (أو الأجسام المقدسة) داخل ماجنام أوباس (العمل العظيم). واحتيج إلى ذلك حتى نصل لإنتاج أعظم ما أبدع.

أصبح تاريخ الخيمياء مجالا أكاديميا نشطا، وذلك لأن اللغة السحرية الخفية للخيميائيين بُديء في فك شفرتها. وأصبح المؤرخون أقدر على استيعاب الوصلات الفكرية بين هذا الفن وغيره من فنون التاريخ الثقافي الغربي، كعلم الاجتماع وعلم النفس لدى المجتمعات الفكرية ومفاهيم القبلانية والروحية والروزيكروشية والحركات الصوفية الأخرى، إضافة إلى الكتابة الشيفرية وأعمال السحر وتطور العلم والفلسفة.

وفق السياق التاريخي، فإن الخيمياء هي السعي وراء تحويل المعادن الرخيصة إلى ذهب قيم.

و ترجع أصول الخيمياء الغربية إلى مصر القديمة.فبردية ليدين إكس وبردية ستوكهولم إذا وضعتا مع البرديات الإغريقية السحرية يُكونون كتاب الخيمياء الأول.نظــَّــرَ الخيميائيون الإغريقُ والهنودُ أن العناصر البدائية أربعة (بدلا من ال117 عنصرا التي نعرفها اليوم. واستعارة قريبة من ذلك مثال أحوال المادة). اعتبرَ هؤلاء الخيميائيون أن العناصر الأساسية هي: الأرض والنار والماء والهواء.و في سعيهم لإثبات نظريتهم أقدم الفلاسفة الإغريق على حرق خشبة، باعتبار أن الخشبة تمثل الأرض وأن اللهب الذي يحرقها هو النار، وأن الدخان الذي يرسله الاحتراقُ هو الهواء بينما السخام الباقي في الأسفل هو الماء الغالي.و بسبب هذا فإن الإيمان بأن هذه العناصر الأربعة هي أصل كل شيء بدأ في الانتشار سريعا، ولم يُستبدل إلا مع نظرية جابر بن حيان في القرون الوسطى بأن العناصر سبعة، والتي استعيض عنها في بداية العصر الحديث بالنظرية الحديثة للعناصر الكيميائية.
تحوي الخيمياء العديد من التقاليد الفلسفية التي انتشرت على مدى 4 آلاف عام في ثلاثة قارات. وميلُ هذه التقاليد بشكل ٍعام إلى استخدام اللغة المشفرة والرمزية، يجعل تتبع آثارها المتبادلة وعلاقاتها الوراثية أمرا صعبا. بدأت الخيمياء في الاتضاح في القرن الثامن مع أعمال الخيميائي المسلم جابر بن حيان (المعروف لدى أوروبا بالجبر)، والذي قدم تناولا منهجيا واختباريا للبحث العلمي داخل المعمل، بخلاف الخيميائين الإغريقيين والمصريين القدامى الذين غالبا ما اتسمت أعمالهم بالرمزية.

بعض الخيميائين الآخرين: وي بويانج في الخيمياء الصينية - خالد والرازي في الخيمياء الإسلامية - ناجاروجنا في الخيمياء الهندية - ألبيرتيس ماجناس وشبيه الجبر في الألكيميا الأوروبية - والمؤلف المجهول لكتاب "ميوتاس ليبر" الذي نشر في فرنسا في أواخر القرن السابع عشر، والذي كان كتابا بلا كلمات ادعى كونه دليلا لصناعة حجر الفلاسفة من خلال مسلسل 15 رمزا وصورة.كان يُنظرُ إلى حجر ٍالفلاسفة على أنه جسمٌ يضاعف قدرة الشخص في الخيمياء، ويحققُ الخلودَ والشباب الدائم لمستخدمه، ما عدا إن سقط ضحية ً للحرق أو الغرق. فقد كان المعتقدُ السائدُ أن النار والماء هما العنصران الأهم في صناعة حجر الفلاسفة.

ثمة فرق ٌ بين الخيميائين الصينييين وألأوروبيين.فقد حاول الأوروبيون تحويل الرصاص إلى ذهب، ومهما بلغت معهم سمية العنصر أو عقومة المحاولة، ظلوا يحاولون حتى قرار الحظر الملكي لاحقا في ذلك القرن. ولكن الصينيون لم يهتموا بحجر الفيلسوف أو تحويل الرصاص إلى ذهب، وإنما ركزوا على الطب من أجل تحقيق الصالح العام. وخلال عصر التنوير، استخدمت هذه المواد كإكسير شاف ٍ للأمراض، حتى استخدمت كدواء اختبار. أدت معظم التجارب عموما إلى الوفاة، ولكن مشروبات الإكسير الأكثر استقرارا خدمت أغراضا كبيرة. على الجانب الآخر، اهتم الخيميائيون الإسلاميون بالخيمياء لأسباب شتى، سواء كان تحويل المعادن أو إنشاء الحياة الاصطناعية أو لاستخدامات عملية مثل الطب الإسلامي والصناعات الكيماوية.

و هذا مخطط مؤقت على النحو التالي :

كانت الخيمياء الإسلامية سابقة ومقدمة للكيمياء العلمية الحديثة. وقد استخدم الخيميائيون كثيرا من الأدوات المخبرية التي تستخدم اليوم. لكنها لم تكن قوية أو في حالة جيدة في أغلب الأحوال، وخصوصا خلال فترة العصور الوسطى في أوروبا. وقد باءت العديد من المحاولات لتحويل المعادن بالفشل عندما أساء الخيميائيون الفعل وقاموا بإنتاج مواد كيميائية غير مستقرة. وتفاقمت هذه المشكلة نتيجة للظروف غير المأمونة.

اعتبرت الخيمياء علما جادا في أوروبا حتى دخول القرن السادس عشر. فعلى سبيل المثال خصص إسحاق نيوتن أكثر كتاباته لدراسة الكيمياء القديمة(انظر دراسات إسحاق نيوتن المجهولة) أكثر مما فعل مع علم البصريات أو علم الفيزياء (الذي هو شهير بسببه). هناك خيميائيون بارزون آخر وُجدوا في العالم الغربي منهم: روجر بيكون، والقديس توما الأكويني، وتايكو براه، وتوماس براون، وبارميجيانينو. بدأ الانخفاض في علم الخيمياء في القرن الثامن عشر، لدى ولادة علم الكيمياء الحديثة، والتي وفرت إطارا أكثر دقة وموثوقية فيما يتعلق بتحويل المعادن والدواء، وتناسبت مع تصميم ٍ أكبر للكون على أساس المادية العقلانية.

تقوم الأدوية التقليدية بعمليات التحويل عن طريق الخيمياء، من خلال علم العقاقير أو عن طريق استخدام مجموعة من التقنيات الدوائية والروحية. ففي الطب الصيني تستخدم تقاليد باوزي الخيميائية لتحويل طبيعة درجات الحرارة، والذوق، وأجزاءالجسد والسمية. وفي أيورفيدا تـُـستخدم السامسكاراس في تحويل المعادن الثقيلة والأعشاب السامة بطريقة تزيل عنها السمية. وتستخدم هذه العمليات بشكل فعال إلى يومنا هذا.

في عام 1919، قام ارنست روثرفورد باستخدام التفكيك المصطنع لتحويل النتروجين إلى الأوكسجين. ومنذ ذلك الحين، وهذا النوع من التحويل العلمي يُستخدم بصورة روتينية في كثير من المختبرات والمرافق ذات الصلة بالفيزياء النووية، مثل مراكز معجلات الجسيمات، ومحطات توليد الطاقة النووية ومنشئات الأسلحة النووي.

مسرحية بن جونسون "الخيميائي" هي مسرحية ٌ ذات طابع ٍ ساخر ومتشكك بشأن الخيمياء.

و الجزء الثاني من كتاب "فاوست" للكاتب جوته، مليئ ٌ بالرمزية الخيميائية.

و وفقا لكتاب "القصص الخيالية السحرية: الخيمياء والسخرية في الرواية" (دار نشر جامعة كيل، 1995) والذي ألفه ديفيد ميكين، فإن الكيمياء القديمة تظهر في روايات لكتاب منهم: وليم غودوين ،و بيرسي شيلي، واميل زولا، وجولز فيرن، ومارسيل بروست ،و توماس مان، وهيرمان هيس ،و جيمس جويس، وغوستاف ميرنك، وليندساي كلارك ،و مارغريت يورسنار، وأمبرتو إيكو، وميشال بيوتور، وباولو كويلو واماندا كويك.

استخدم موضوع الكيمياء على نطاق واسع في العديد من الرسوم والكتب المصورة، ويتم ذلك غالبا على شكل قوى فائقة يمتلكها أبطال القصة. في مجلة الرسوم اليابانية خيميائي الفولاذ، يتم التعامل مع أفكار الخيمياء وعمليات تحويل المعادن على أنها من العلوم، ويتم خلط ذلك مع السحر بطريقة مفهومة تماما ومناسبة للاستعمال مع المعرفة السليمة. تشير المجلة المصورة إلى التكافوء أو التبادل المتكافيء الذي يسمح للخيمياء بالعمل. وفي المجلة اليابانية الأخرى بوسو رينكين، تستخدم الخيمياء في المقام الأول كوسيلة للحصول على الطاقات الفائقة، لكنها لا تحمل شبها "فعليا" مع الخيمياء القديمة.

كما تٌستخدم الخيمياء في العديد من ألعاب الفيديو :

في القرن العشرين، تعد الخيمياء مصدرا مهما من مصادر إلهام الفنان السريالي ماكس ارنست، والذي كان يستخدم رمزية الخيمياء في إعلام وتوجيه أعماله. كتب م. وارليك كتاب "ماكس ارنست والكيمياء" واصفا هذه العلاقة بالتفصيل.

استخدم الفنانون المعاصرون الخيمياء كمصدر إلهام لموضوعاتهم، مثل أود نيردرام(Odd Nerdrum) (كما لاحظ ذلك ريتشارد فاين) والرسام مايكل بيرس ، الذي يهيمن اهتمامه بالخيمياء على أعماله. فأعماله "فاما" و"حلم الطيار" يعبران عن الأفكار الخيميائية على شكل رسوم ٍ رمزية.

أشهر شخصية من شخصيات الكيمياء الغربية في القرون الوسطى وخاصة التي تناولت فكرة الحصول على الذهب هو العالم برنارد تريفيزان(Bernard Trevisan) وقد سافر إلى بلاد الإغريق والتتار والقسطنطينية وزار مصر، وخامرته فكرة الحصول على الذهب من الإنسان لأنه تاج الخليقة، ويشكل الذهب ذروة الكمال المعدني، وأراد أن يحل مشكلته الكبرى في أشعة الشمس للاعتقاد السائد قديماً بأن هذه الأشعة هي التي تكون المعادن، وما الذهب إلا أشعة الشمس المتكاثفة التي استحالت إلى جسم أصفر براق. واعتقد بنمو المعادن، حتى أن أصحاب المناجم كانوا يغلقون مناجمهم برهة من الزمن ليعطوا المعادن فرصة التكون. وقد بدد ثروته الهائلة على تلك الأفكار.

بدأت الكيمياء في الإسلام بالصنعة، ذلك لأن العرب اعتمدوا الكتب المنقولة عن اليونانية، وكتب الإسكندرانيين التي نقلت إلى العربية. ويعتبر خالد بن يزيد بن معاوية أول من اشتغل في علم الصنعة عند العرب، حيث استقدم بعض الرهبان الأقباط المتفحصين بالعربية، كمريانوس وشمعون وغيرهم وطلب إليهم نقل علوم الصنعة إلى اللغة العربية عله يتمكن من تحويل المعادن الرخيصة و الأقل اهميه إلى ذهب.

وهكذا وصلت الصنعة إلى العرب بواسطة الإسكندرانيين ممتزجة بالأوهام وقد انتقل هذا المفهوم إلى العلماء العرب فاعتقدوا كاليونان والسريان أن طبائع العناصر قابلة للتحويل، وأن جميع المعادن مؤلفة من عناصر واحدة هي الماء، الهواء، التراب، النار، وسبب اختلافها فيما بينها يعود إلى اختلاف نسب هذه العناصر في تركيبها، فلذلك لو توصلنا إلى حلّ أي معدن إلى عناصره الأساسية، وأعدنا تركيبه من جديد بنسب ملائمة لنسب أي معدن آخر كالذهب والفضة مثلاً، لاستطعنا الحصول على هذا المعدن.

من أجل ذلك قام العلماء العرب بتجارب عديدة، أحاطوها بالسرية التامة، واستعملوا الرموز في الإشارة إلى المعادن فأشاروا إلى الذهب بالشمس، والى الفضة بالقمر، فاكتشفوا مواد جديدة، واختبروا أموراً مختلفة، وتوصلوا إلى قوانين عديدة، واستطاعوا أن ينقلوا الخيمياء إلى الكيمياء التجريبية الحديثة على يد علماء مثل الرازي.



</doc>
<doc id="30491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30491" title="محمد الباقر">
محمد الباقر

محمد الباقر (57 هـ / 676م - 114 هـ / 732م) ويكنى بأبي جعفر الإمام الخامس عند الشيعة الإمامية (الإثنا عشرية) و(إسماعيليون)، ومن فحول علماء الإسلام، حدث عن أبيه، له عدة أحاديث في الصحيحين وهما من كتب الحديث عند أهل السنة، وكان من الآخذين عنه أبو حنيفة وابن جريج والاوزاعي والزهري وغيرهم، قال محمد بن مسلم: سألته عن ثلاثين ألف حديث، وقد روى عنه معالم الدين بقايا الصحابة، ووجوه التابعين، ورؤساء فقهاء المسلمين ولقب بالباقر لبقره العلوم بقراً (اي أظهر العلم إظهاراً).

هو: محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

وأمه: فاطمة بنت الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.


ولد محمد الباقر في المدينة المنورة في الأول من رجب وقيل الثالث من صفر في عام 57 هـجري،


كان زاهداً عابداً وقد بلغ من العلم درجةً عاليةً سامية، حتى إن كثيراً من العلماء كانوا يرون في أنفسهم فضلاً وتحصيلاً، فإذا جلسوا إليه أحسُّوا أنهم عِيالٌ عليه، وتلاميذٌ بين يديه، ولذلك لُقِّب بالباقر: من بَقَر العلم أي شَقَّه، واستخرج خفاياه، وقد كان إلى جانب علمه من العاملين بعلمهم؛ فكان عفَّ اللسان، طاهرَ.
اقرأ هذه المناظره للامام سلام الله عليه مع النصراني

عن عمرو بن عبد الله الثقفي قال أخرج هشام بن عبد الملك أبا جعفر محمد بن علي عليهما السلام من المدينة إلى الشام، وكان ينزله معه، فكان يقعد مع الناس في مجالسهم، فبينما هو قاعد وعنده جماعة من الناس يسألونه إذ نظر إلى النصارى يدخلون في جبل هناك فقال : ما لهؤلاء القوم ؟ ألهم عيد اليوم ؟ قالوا لا يا ابن رسول الله، ولكنهم يأتون عالما لهم في هذا الجبل في كل سنة في هذا اليوم فيخرجونه ويسألونه عما يريدون وعما يكون في عامهم، قال أبوجعفر : وله علم ؟ فقالوا : من أعلم الناس، قد أدرك أصحاب الحواريين من أصحاب عيسى، قال : فهلم أن نذهب إليه، فقالوا : ذلك إليك يا ابن رسول الله، قال فقنع أبوجعفر رأسه بثوبه ومضى هو وأصحابه فاختلطوا بالناس حتى أتوا الجبل، قال : فقعد أبوجعفر وسط النصارى هو وأصحابه، فأخرج النصارى بساطا ثم وضعوا الوسائد، ثم دخلوا فأخرجوا ثم ربطوا عينيه فقلب عينيه كأنهما عينا أفعي، ثم قصد نحو أبي جعفر فقال له أسنا أنت أو من الامة المرحومة ؟ فقال أبوجعفر : من الامة المرحومة، قال : أفمن علمائهم أنت أو من جهالهم ؟ قال : لست من جهالهم، قال النصراني أسألك أو تسألني ؟ قال أبوجعفر : سلني فقال : يا معشر النصارى رجل من امة محمد يقول : سلني ! إن هذا لعالم بالمسائل.

ثم قال : يا عبد الله أخبرني عن ساعة ماهي من الليل ولا هي من النهار أي ساعة هي ؟ قال أبوجعفر : ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس، قال النصراني : فإذا لم يكن من ساعات الليل ولا من ساعات النهار فمن أي الساعات هي ؟ فقال أبوجعفر : من ساعات الجنة وفيها تفيق مرضانا، فقال النصراني : أصبت، فأسألك أو تسألني ؟ قال أبوجعفر : سلني، قال : يا معاشر النصارى إن هذا لملي بالمسائل أخبرني عن أهل الجنة كيف صاروا يأكلون ولا يتغوطون أعطني مثله في الدنيا، فقال أبوجعفر : هو هذا الجنين في بطن امه يأكل مما تأكل امه ولا يتغوط، قال النصراني : أصبت، ألم تقل : ما أنا من علمائهم ؟ قال أبوجعفر : إنما قلت لك : ما أنا من جهالهم، قال النصراني : فأسألك أو تسألني ؟ قال : يا معشر النصارى والله لاسألنه يرتطم فيها كمايرتطم الحمار في الوحل، فقال : اسأل، قال : أخبرني عن رجل دنا من امرأته فحملت بابنين جميعا، حملتمها في ساعة واحدة وما تا في ساعة واحدة، ودفنا في ساعة واحدة في قبر واحد، فعاش أحدهما خمسين ومائة سنة، وعاش الآخر خمسين سنة، من هما ؟ قال أبوجعفر هما عزير وعزره، كان حمل امهما ما وصفت، ووضعتهما على ما وصفت، وعاش عزره وعزير، فعاش عزره وعزير ثلاثين سنة، ثم أمات الله عزيرا مائة سنة وبقي عزره يحيا، ثم بعث الله عزيرا فعاش مع عزره عشرين سنة.

قال النصراني يا معشر النصارى ما رأيت أحدا قط أعلم من هذا الرجل، لا تسألوني عن حرف وهذا بالشام، ردوني، فردوه إلى كهفه ورجع النصارى مع أبي جعفر ---نقلها إبراهيم العامري

لقب محمد بن علي بالباقر وتعني "المتوسع بالعلم". وكان الرسول محمد هو من لقبه بهذا اللقب قبل حتى ان يولد فترد الأحاديث في ذكر ذلك كالتالي:


توفي في عصر الخليفة الأموي هشام بن عبدالملك سنة 114 هـ مسموماً حَسّب الروايات الشيعية فقط حيثُ ينكر مؤرخو أهل السنة والجماعة ذلك.




</doc>
<doc id="30495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30495" title="عروة (توضيح)">
عروة (توضيح)




</doc>
<doc id="30496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30496" title="مذاهب فقهية">
مذاهب فقهية

المذاهب الفقهية في الإسلام ظهرت الأحكام الفقهية على يد الرسول محمد، حيث كان يتنزَّل القرآن بالأحكام الشرعية، وكان النبي يُبيِّن هذه الأحكام للناس ويُفصِّلها ويُحدِّد شروطها، ويرسم الطريق القويم لكيفيتها وتنفيذها بقوله أو فعله أو تقريره (في المذاهب السُنيَّة)، ثمَّ بدأت تظهر المدارس الفقهيّة بسبب تطوُّر الحياة والحاجة لتبيان مختلف المسائل المُستجدَّة. تقوم المذاهب الفقهية على استنباط الأحكام الشرعية من الأدلة الواردة في القرآن والسنة وفق قواعد وأصول فقهية محددة، ويمكن تسميتها مدارس فقهية لاتفاقها في العقيدة والأصول والشريعة ولكن قد تختلف قليلا في الأحكام المستنبطة في حال كانت ضُمن مذهب واحد. والمذاهب الفقهية التي انتشرت بشكل واسع عند المسلمين، والتي أصبحت رسمية في معظم كتبهم وهي تمثل الاجتهادات الفقهية للمذاهب وأشهرها مذاهب الائمة الأربعة من أهل السنة والجماعة، وهم حسب ترتيبهم التاريخي كالاتي:
ومن المذاهب الفقهية مذاهب الشيعة الإمامية ومنها مذهب الأئمة الاثنا عشر ومذهب الجعفرية، أسَّسه الأئمة الاثنا عشر في فترة إمامتهم منذ 11 هـ لغاية 255 هـ.

تعتمد محاكم بعض الدول الإسلاميَّة على جميع هذه المذاهب في الأحكام القضائية والأحوال الشخصية.

كما توجد مذاهب أخرى موجودة على نطاق غير واسع:


تنتشر جميع المذاهب في مختلف الدول الإسلامية، والمذاهب المُنتشرة بشكل كبير في هذه الدول هي هي:


</doc>
<doc id="30506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30506" title="عثمان طه">
عثمان طه

أبو مروان عثمان بن عبده بن حسين بن طه الحلبي، خطاط سوري مُقيم في السعودية. اشتهر بكتابته لمصحف المدينة الذي يصدره مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف.

ولد في ريف مدينة حلب عام 1352 هـ الموافق 1934م. والده هو الشيخ عبده حسين طه إمام وخطيب المسجد وشيخ كتاب البلد، أخذ مبادئ الخط من والده الذي كان يجيد خط الرقعة. درس المرحلة الابتدائية والمتوسطة والثانوية في مدينة حلب في الكلية الشرعية "الخَسرَوِّية"، وتتلمذ في هذه الفترة على مشايخ الخط في مدينة حلب، منهم: محمد علي المولوي، محمد الخطيب، حسين حسني التركي، وعبدالجواد الخطاط، وأخيرًا إبراهيم الرفاعي خطاط مدينة حلب.

درس المرحلة الجامعية في مدينة دمشق، وحصل على درجة الليسانس في الشريعة الإسلامية من جامعة دمشق عام 1383 هـ الموافق 1964م، وعلى الدبلوم العامة من كلية التربية من جامعة دمشق عام 1384 هـ الموافق 1965م.

في دمشق تعرَّف طه على محمد بدوي الديراني خطاط بلاد الشام، وأخذ منه الكثير في الخط الفارسي، وخط الثلث من عام 1379 هـ الموافق 1960م وحتى عام 1967م. كان يجتمع مع خطاط العراق هاشم محمد البغدادي حين يزور دمشق، ويأخذ منه تمرينات وتعليقات كثيرة حول خط الثلث والنسخ. حصل على إجازة في حسن الخط من شيخ الخطاطين في العالم الإسلامي حامد الآمدي عام 1392 هـ الموافق 1973م. عُيِّن عضو في هيئة التحكيم الدولية لمسابقة الخط العربي التي تجري في إسطنبول كل ثلاث سنوات منذ عام 1408 هـ الموافق 1988م. درس الرسم وعلم الزخرفة علي يد سامي برهان، نعيم إسماعيل.

كتب طه المصحف الشريف أكثر من ثلاثة عشر مرة، وكلها بالرسم العثماني، طُبِعَ أكثرها وانتشرت في العالم الإسلامي. وقد درس خط النسخ دراسة علمية أكاديمية، وأجاد النوع الكلاسيكي منه، ثم عزف عنه إلى أسلوب متميز في كتابة المصاحف، ومن ذلك:


كتب طه أول مصحف في عام 1970 لوزارة الأوقاف السورية. في عام 1988م جاء للمملكة العربية السعودية وعين خطاطاً في مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف في المدينة المنورة وكاتباً لمصاحف المدينة النبوية، منذ عام 1408 هـ الموافق 1988م، يمتاز المصحف الذي استخدم خطه بأن كل الصفحات تنتهي مع نهاية إحدى الآيات. كتب طه بخط يده لمجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف أربعة مصاحف، وطبع منها ما يزيد على 200 مليون نسخة، وُزعت على مختلف دول العالم.


</doc>
<doc id="30512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30512" title="محمد بن سعود بن محمد آل مقرن">
محمد بن سعود بن محمد آل مقرن

محمد بن سعود بن محمد آل مقرن (توفي في عام 1765 م). مؤسس الدولة السعودية الأولى أو أمير الدرعية، انطلق "محمد بن سعود" من مدينة الدرعية (المنطقة الوسطى بجانب مدينة الرياض العاصمة الحالية). التقى محمد بن عبد الوهاب. توافق الإثنان واتفقا على إقامة دولة تقيم الشرع. ولتأكيد الصلة بينهما تزوج ابن "محمد بن سعود" بإبنة محمد بن عبد الوهاب.

توفي في عام 1179 هـ/1765 م فخلفه ابنه عبد العزيز بن محمد بن سعود.
تولى الحكم بعده ابنه عبد العزيز إلى أن اغتيل في العشر الأواخر من رمضان عام 1218 هـ ثم تولى بعده ابنه سعود إلى أن توفي عام 1228 وكان يقود أحد جيوشه لصد الحملات العثمانية القادمة من مصر بقيادة طوسون باشا وبويع ابنه عبد الله الذي واصل حروب والده للحملات ولكنه فشل حيث أنه لم يلتزم بوصية والده الذي قال له: لاتقاتل الترك بأرض مكشوفة، وقد استسلم عام 1234 هـ، ليُؤخذ معهم إلى إسطنبول ويُقتل هناك.

وسمي بآل مقرن نسبة إلى جده مقرن لأن الناس لم يسموا العائلة بآل سعود إلا في عهد سعود بن عبد العزيز آل سعود.



</doc>
<doc id="30514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30514" title="سعود الكبير بن عبد العزيز بن محمد آل سعود">
سعود الكبير بن عبد العزيز بن محمد آل سعود

سعود الكبير بن عبد العزيز بن محمد آل سعود هو أحد حكام الدولة السعودية الأولى حكم منذ وفاة والده عام 1218 هـ / 1803 حتى وفاته عام 1814م وأمه هي نورة بنت الأمير علي بن مزروع التميمي.

كانت نهاية دولته السعودية الأولى على يد الجيش العثماني بقيادة إبراهيم باشا في الحملة التي تم شنها على الدولة السعودية النجدية حيث هاجم الجيش المصري الحجاز ثم بدأ يتوغل في نجد وبدا هروب المحاربين السعوديين من امام الجيش المصري إذ لم يعتاد السعوديين على التنظيم العسكري ومواجهه جيوش نظامية ,إذ كانت جل انتصارات السعوديين السابقة مبنية على الرضا التام من اهالي المناطق المحرره ورغبتهم بحاكم يستمد تعاليم تنظيمه من مذهب اهل السنة والجماعه ,,بالتالي تمكن إبراهيم باشا في النهاية من فرض سيطرته على جزء من منطقة نجد واجتياح الدرعية وتخطيمها.

ولا يوجد لأي من أئمة الدولة السعودية الأولى ذرية مستمرة اليوم إلا ذرية الإمام سعود الكبير 
والأمير عبد الله بن الإمام محمد بن سعود والد الإمام تركي بن عبد الله مؤسس الدولة السعودية الثانية وأخيه الأمير جلوي 
فهما الفرع الوحيد المتبقي من ذرية أئمة الدولة السعودية الأولى اليوم من آل سعود.


قامت سنة 1805 مراسلات بين الإنجليز و"الشيوخ " لوقف عدوان القواسم على الإنجليز

أوعز السلطان العثماني إلى واليها في العراق بمهاجمة الدولة السعودية والقضاء عليها، ثم أولت إلى واليها في الشام ألأمر بالقضاء على الدولة السعودية
ثم أمرت محمد علي باشا والي مصر بالقضاء على الدولة السعودية ألأولى، وأمده بالمال والمساعدات ووعدته بأن يتولى حكم الجزيرة العربية إن قضى على الدولة السعودية الأولى، وكان قصد العثمانيين ضرب عصفورين بحجر واحد وهو :

- إضعاف قوة محمد علي الناشئة في مصر والنامية والطامعة في التوسع
- إنهاء الدولة السعودية ألأولى

لعل من أهم الأسباب التي جعلت العثمانيين في موقف العداء ضد الدولة السعودية الأولى هي

- امتداد حكم السعودييون للحجاز، وإشرافهم على الحرمين الشريفين.
- امتداد حكم السعودييون إلى أطراف العراق والشام، فخشيت أن تواصل زحفها وتسطير على أغنى ولاياتها
- أسباب دينية بسبب قضاء أتباع الشيخ محمد بن عبد الوهاب على البدع ومظاهر الشرك التي كانت منتشرة هناك فوشى علماء الدولة العثمانية بهم وشاهوا سمعتهم

علما أن الإمام سعود الكبير بن عبد العزيز بن محمد آل سعود من حكام الدولة السعودية الأولى حكم منذ وفاة والده عام 1803 م-1218 هـ والذي يسمى أحفاده 
بسعود الكبير حالياً.



</doc>
<doc id="30516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30516" title="عبد الله بن سعود بن عبد العزيز بن محمد آل سعود">
عبد الله بن سعود بن عبد العزيز بن محمد آل سعود

عبد الله بن سعود الكبير بن عبد العزيز آل سعود الإبن الأكبر لسعود بن عبد العزيز بن محمد آل سعود، هو آخر أئمة الدولة السعودية الأولى وآخر حاكم اتخذ من الدرعية عاصمة للمملكه، استمر حكمه أربع سنوات، توالت خلالها حملات والي مصر محمد على باشا وابنه إبراهيم باشا بأمر وتمويل من العثمانيين، التي فشلت تماما أول الأمر وتعثرت في ثلاث معارك كبيرة في تربة البقوم التي تعتبر العمق الإستراتيجي للدرعية ولنجد عموما، حتى وصلت إلى حدود الدرعية "بعد معركة بسل الشهيرة" فحاصرها لمدة سنة كاملة وبعد أن نفذ السلاح والزاد استولى قائد حملة إبراهيم محمد على باشا التي أرسلها الأتراك على نجد عام 1233 هـ / 1817م وأسر "عبد الله بن سعود " وأخذ إلى الأستانة حيث أعدم هناك في سنة 1234 هـ / 1818م (حيث أرسل من نجد إلى مصر، ثم أرسل من القاهرة إلى استانبول، لقد شهر به في شوارع إسطنبول ثلاثة أياما كاملة ثم أمر بإعدامه شنقا). وكان تواجد هذه الحملة مؤقتا إذ سرعان ما تعرضت لمئات الغارات فاضطرت للإنسحاب وعادت الدولة السعودية للظهور ثانيه.

في عام 1234، وعندما وصلت الدولة السعودية الأولى إلى نهايتها، وعندما تحصن رجال الدولة السعودية في عاصمتهم الدرعية، وبعد أن اشتد الحصار من قبل رجال إبراهيم باشا، وبعد أن انهارت المعنويات كثيراً و ضعف رجال الدرعية وأهلهم؛ استسلام "عبد الله بن سعود" وخرج لمقابلة الزعيم العثماني للإتفاق حول الإستسلام وكانت شروط الإتفاق على النحو التالي :
وبالفعل نفّذ الإتفاق، وذهب الإمام مع العديد من رجاله مع إبراهيم باشا الذي أرسلهم إلى إسطنبول عاصمة الدولة العثمانية، وتم إعدامه مع عدد من رجاله منهم:

كما أعدم في نجد كل من :

بالإضافة إلى قتل : 
وكثيرا من هؤلاء القتلى تم اعدامهم في الدرعيه على يد إبراهيم باشا.

وبعد قطع رأس الأمير عبد الله بن سعود علق جسده على عامود.

يقول الكولونيل روتير في كتابه (رحله من تفليس إلى استانبول) : (قوله لقد رأيت بأم عينى أعدام عبد الله بن سعود أمام الدولة السعودية الأولى الذي قتلوه في ساحة ايا صوفيا مقابل قصر حدائق السراى وان الترك وضعو رأسه بعد قطعه في فوهة مدفع ورموها واما جسده فعلقوه على عامود وبسطو عليه قطعة قماش كتب عليها تركيا فوق الجميع، وثبتوه بخنجر) 
وقد أعدم رفاقه في نفس اليوم في أماكن متفرقه من استانبول في شهر نوفمبر 1818م الموافق 1234هـ

ويقول مانجان لقد ضحى الترك بعبد الله بن سعود ليرضوا الشعب التركي المتعصب فطافو به شوارع استانبول ثلاثة ايام ثم قطعو رأسه في ساحة ايا صوفيا.

وقد حاول بعض العلماء الترك حمله على نبذ معتقداته واعتناق مذهبهم لكي يحموه من القتل و بالرغم من موافقته على ذلك إلى أن الأتراك أصروا على قتله و التشهير به.

وسقطت الدولة السعودية الأولى في أيدي العثمانيين بقيادة إبراهيم باشا، الذي نقض الإتفاق الذي أبرم مع "عبد الله بن سعود"، وهدم الدرعية وأمر رجال الدولة السعودية المتبقين أن يهدموا أسوار الدرعية بأيديهم وهم أذلاء وبقي الأتراك يسيطرون على نجد إلى أن نشبت حرب بين الدولة العثمانية ودول أوروبا فبدأت القوات العثمانية في نجد يقل عددها، فعاد رجل آل سعود "تركي بن فيصل" الذي هرب من الدرعية إبان محاصرتها، وقام ببناء مدينة الرياض لكي تكون عاصمة آل سعود الجديدة، وترك الدرعية المدمره.





</doc>
<doc id="30518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30518" title="فيصل بن تركي بن عبد الله آل سعود">
فيصل بن تركي بن عبد الله آل سعود

هو الإمام فيصل بن تركي بن عبد الله بن محمد بن سعود بن محمد بن مقرن. ووالدته هي الأميرة هياء بنت حمد بن علي الفقيه العنقري التميمي (من اهل ضرماء).
تمكن الأمام فيصل من مغادرة مصر والعودة إلى نجد عام 1242 ه وأصبح مساعد والده الأيمن في توطيد دعائم الدولة وتوسيع رقعتها.
وعندما علم بمقتل والده اتجه مسرعا من شرق البلاد إلى الرياض فدخلها وحاصر مشاري بن عبدالرحمن في قصر الحكم وبموافقة من الأمام فيصل اتصل عبدالله بن رشيد بسويّد بن علي الذي كان مع مشاري بن عبد الرحمن داخل القصر.
وتم الأتفاق على أن يسهل سويد بن علي دخول ابن رشيد وعدد من أتباع فيصل إلى القصر مقابل اعادته أميرا على بلدة ((جلاجل)) التي سبق أن عزله عن امارتها الأمام تركي بن عبد الله.
وقد تمكن ابن رشيد وعدد من اتباع فيصل بن تركي من دخول القصر حيث قبض على مشاري بن عبدالرحمن وقُتل وذلك بعد أربعين يوما من اغتيال الأمام تركي بن عبد الله بن محمد آل سعود.

هو الإمام فيصل بن تركي بن عبد الله بن الإمام محمد بن سعود بن محمد بن مقرن بن مرخان بن إبراهيم بن موسى بن ربيعة بن مانع بن ربيعة المريدي والمردة من حنيفة من بكر بن وائل بن قاسط الذي ينتهي في ربيعة بن نزار بن معد ابن عدنان

كان الإمام تركي بن عبد الله قد ارسل ابنه فيصل إلى القطيف لحل بعض المشاكل حين استغل ابن عمته مشاري بن عبد الرحمن وجوده هناك عندما دبر مؤامرة دنيئة تسببت بمقتل الإمام تركي بن عبد الله و من ثَم الاستيلاء على الحكم بالقوة. 

وجد فيصل بن تركي كلا من:
-عبد الله بن علي الرشيد
-تركي الهزاني أمير بلدة الحريق 
-عبد العزيز بن محمد بن حسن رئيس بريدة 
-عمر بن عفيصان رئيس الأحساء 
-سويّد بن علي رئيس بلدة جلاجل وهو حليفٌ لمشاري بن عبدالرحمن, وقد كان سويّد هذا معزولاً عن رئاسة بلدته من قبل مشاري بن عبد الرحمن واتفق مع الإمام فيصل على الغدر بمشاري بن عبدالرحمن مُقابل توليتة على بلدتة (بلدة جلالجل), وعندما حُوصر مشاري في القصر قام بتسهيل مهمة الدخول للجنود وتسلق الأسوار ليدخلوا الرياض ويقتلوا مشاري بن عبد الرحمن وعبيده الستة , وقد بذل أقصى جهده من أجل تثبيت حُكم أبيه في جميع المناطق.

وكان محمد علي قد غضب من اعمال فيصل بن تركي الهادفة إلى توحيد البلاد وارسل محمد علي قوة بقيادة إسماعيل بك مع الأمير خالد بن سعود الذي أصبح من اعوان محمد علي, و كان بذلك قد خانَ أُسرتهُ , فمنحهُ محمد علي لقب قائمقامية ولقد أراد محمد علي ان يوضح ان الحكم في نجد هو عبارة عن سلطة محلية وطنية تتم عن طريق تنصيب الأمير خالد بن سعود حاكماً لنجد 

حاول فيصل بن تركي مقاومة الحملة لكنه فشل لكثرة اعداد جيش محمد علي باشا خاصة عندما أرسل القائد المحنك خورشيد باشا واضطر الإمام فيصل بن تركي بالاستسلام لمحمد علي باشا شرط ان يحقن دماء اتباعه وسيطرت قوات محمد علي على البلاد عام 1254 هـ.

بدات أوروبا تخاف من نفوذ محمد علي واضطرته لسحب قواته من نجد وجعل الأمير خالد بن سعود حاكما على نجد مع عدد من الجنود للحماية ولكنه كان مكروها من قبل الاهالي واستغل عبد الله بن ثنيان مشاعر الكراهية و الإستياء لخالد بن سعود من قبل الأهالي, فرفع علم المقاومة التي انتهت بانتصاره وتوليه الحكم عام 1257 هـ -1259 هـ والذي دام عامين فقط واتصف حكمة بالقوة والشدة حتى كرهه الاهالي هوَ أيضاً , وجعل الناس يبايعون فيصل بن تركي عندما افرجت الحكومة المصرية عنه.

حكم الإمام فيصل بن تركي في الفترة الثانية وذلك بعد اعتقاله من قبل محمد علي باشا وتم وضعة في السجن بالقاهرة إلى ان تمكن من الهرب بمساعدة مجموعه من فرسان قبيلة عتيبة وعلى رأسهم الفارس المشهور دخيل الله بن حجاب المريبض والفارس محمد بن مروي والفارس خزام الهرار من الثبته من عتيبة واستطاعوا العودة به إلى الرياض وقد اكدَ هذا خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز في دارة الملك عبدالعزيز والامير مشعل بن عبدالعزيز والامير متعب بن عبدالعزيز وايضا في المؤرخ فهد المارك في كتابه من شيم العرب فذكر أن من اخرج جده من السجن في مصر هم من عتيبه ، ومن ثم كانت الفترة الثانية 13 سنةً, قضاها في السيطرة على حركات التمرد وحسّنَ علاقاته بالحكومة المصرية والدولة العثمانية وكانت فترةً هادئةً, وكانَ قد أرسل جيشاً بقيادة صالح ابن شلهوب من أهالي الدرعية إلى القصيم. ومن ثم دانت له سدير وعسير واطراف الحجاز واهتم بالرياض وجعلها عاصمة الدولة ونظم شؤون الدولة وأمنها واستقرارها.

توفي الامام فيصل في الرياض عام 1282 هـ وخلفه ابنه الإمام عبد الله بن فيصل بن تركي آل سعود.




</doc>
<doc id="30519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30519" title="عبد الرحمن بن فيصل بن تركي آل سعود">
عبد الرحمن بن فيصل بن تركي آل سعود

عبد الرحمن بن فيصل بن تركي آل سعود (1850–1928) آخر حكام الدولة السعودية الثانية وهو أصغر أنجال الإمام فيصل بن تركي، و والدتُه هيَ : سارة بنت مشاري بن عبدالرحمن بن حسن بن مشاري بن سعود.

هو الإمام عبد الرحمن بن فيصل بن تركي بن عبد الله بن الإمام محمد بن سعود بن محمد بن مقرن بن مرخان بن إبراهيم بن موسى بن ربيعة بن مانع بن ربيعة المريدي والمردة من حنيفة من بكر بن وائل بن قاسط الذي ينتهي في ربيعة بن نزار بن معد ابن عدنان.

بعد وفاة والده الإمام فيصل بن تركي في سنة 1282هـ بُويعّ أخوه الإمام عبد الله بن فيصل بالحكم, لكن أخاهم سعود تمرد على الإمام الشرعي وتمكن من جمع مؤيدينّ لهُ فاستولى سعود بن فيصل على الأحساء وخلع أخاه سنة 1288هـ , فاستفادَ العثمانيون من الفتنة واحتلوا الأحساء بعد لجوء الإمام عبد الله بن فيصل لهم, وكذلك استطاع ابن رشيد اخذ بعض البلاد النجدية نتيجةً لذلك الاختلاف و التنازُع ,
بعد ذلك أرسلَ سعود بن فيصل أخاه الإمام عبد الرحمن بن فيصل للمفاوضة مع العثمانيين كي يُخلوا سبيل آل سعود الذين كانوا هناك 
وبعد ذلك ذهب إلى الأحساء واستطاع إستردادها إلا حصن الكوت الذي استنجدَ أهلُهُ بالعثمانيين وذهب إلى الرياض تاركاً الأحساء بيد العثمانيين.

في عام 1291هـ توفي اخوه الإمام سعود بن فيصل فتولى الامارة بعد مبايعة اهل الرياض له وبعد شهرين تنازل الإمام عبد الرحمن بن فيصل لأخيه عبد الله بن فيصل منهياً الصراع على الحُكم ولكن أبناء سعود بن فيصل استطاعوا أخذ الرياض وسجنوا عمهم الإمام عبد الله بن فيصل سنة 1302هـ.

ولكن ابن رشيد هاجم الرياض فهرب أبناء الإمام سعود بن فيصل جميعاً و عينَ سالم بن سبهان أميراً لها وأخذَ الإمام عبد الله بن فيصل والإمام عبد الرحمن بن فيصل إلى حائل حتى اشتد المرض بالإمام عبد الله بن فيصل فسمح لهَ ابن رشيد بالعودة و لكنهُ توفي فورَ وصوله الرياض عام 1307هـ, فبايع الناس بعد ذلك الإمام عبد الرحمن بن فيصل.

بايعَ أهلُ الرياض وامراء القرى ومشايخها وعلى رأسهم الشيخ محمد الخريّف أمير الحريق وأمير الحلوه وأمير الخرج بايعوا الإمام عبد الرحمن بن فيصل بعدما خلعوا أميرها سالم بن سبهان الذي قد دبر مذبحة لآل سعود فسجنه الإمام عبد الرحمن بن فيصل فهاجم ابن رشيد الرياض حتى تم الصلح وأرسل الإمام عبد الرحمن وفداً بقيادة أخيه محمد بن فيصل مع ابنه عبد العزيز اتفقوا على إطلاق سراح ابن سبهان مقابل آل سعود في حائل, فارتاحَ فترةً قصيرةً حتى بلغهُ نبأُ حرب ابن رشيد مع أهل القصيم في معركة المليداء ،وأسر أمير بريده حسن ال مهنا وكان ينوي المواصلة إلى الرياض و لكنهُ رحل إلى الصحراء,وقد ساعده في ذلك الشوامر وبعض من حاضرة الخرج.
في سنة 1308هـ عينَ الأمير محمد بن عبد الله الرشيد محمد بن فيصل بن تركي حاكماً للرياض وعندما جمع الإمام عبد الرحمن المؤيدينَ لهُ, دخل الرياض ولكنه هُزم على يد ابن رشيدو كانَ ذلكَ في معركة حريملاء سنة 1309هـ, فخرج مرة أخرى إلى الصحراء.

انتهت الفترة الثانية لولاية الإمام عبد الرحمن بن فيصل بمغادرته الرياض مع عائلته, فتوجه حينها إلى قطر ثم إلى البحرين ثم استقر أخيراً في الكويت فشارك بعدَ ذلك مبارك الصباح حاكم الكويت في كل حروبه مع ابن رشيد مثل معركة الصريف عام 1318هـ.

وتمكن ابنه عبد العزيز من فتح الرياض بمساعدة من الشيخ حزام الشامري العجمي والشيخ ابن شوية السبيعي وابن حميد العتيبي والدويش المطيري وبعض اقاربه وأنسابة و أيضاً بعض المُناصرين للملك عبد العزيز,
عاد بعدَ ذلك الإمام عبدالرحمن بن فيصل إلى الرياض وتنازل هُناك عن الحكم لابنه الملك عبد العزيز في جامع الإمام تركي بن عبد الله بالرياض عام 1320هـ.

ساند ابنه في كل حروبه وترأس مؤتمر الرياض عام 1342هـ بين السعوديين والأشراف توفي عام 1344هـ في الكويت.




الاميره شريفه بنت عبدالرحمن بن فيصل ال سعود


</doc>
<doc id="30529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30529" title="زليتن">
زليتن

مدينة زليتن تقع على الساحل الغربي لليبيا، على مسافة 150 كم تقريبًا شرق العاصمة طرابلس، تحدها من الغرب مدينة الخمس، مصراتة شرقاَ، بني وليد جنوبًا، والبحر المتوسط شمالاً. بلغ عدد سكانها حسب إحصاء 2006 حوالي "184 ألف" نسمة، ووفقا لأخر إحصاء(2012م)طبقا للسجل المدني فإن عدد سكان زليتن هو "231 ألف" نسمة واشتهرت المدينة بكونها المركز الأبرز في البلاد لتعليم الفقه المالكي وتحفيظ القرآن في واحدة من أهم المؤسسات التعليمية في البلاد على مر 500 عام، وهي زاوية سيدي عبد السلام.

تكتب زليتن وكتبت في بعض الأحيان "زليطن"، وفي بعض الوثائق القديمة كتبت "يوزليتن" وترجع بعض المصادر أصل التسمية إلى ظل التين حيث يقول البعض أن المدينة كانت تشتهر من قديم الزمان بشجر التين وكانت زليتن منطقة عبور للقوافل فكان دائما مكان للراحة واللقاء بين القوافل فكان يقال نلتقى بمنطقة ظل التين وحرفت حتى أصبحت ظليتن والغريب ان من المفترض إذا كان هذا الكلام له اصل من الصحة ان تكتب ظلتين وليس ظليتن كما ان زليتن لا تشتهر بانها بلاد التين بل هي بلاد النخيل وايضاً التين يسمى كرموس عند الليبيين ومصطلح تين غير مستخدم اطلاقاً في ليبيا لا قديماً ولا حديثاً، وكل ما هنالك ان البعض وجدها مكتوبة في بعض الوثائق المتأخرة هكذا ظليتن فتوهم هذا الامر؛ وعن اصل كتابتها في العهد العثماني الأول وحتى عهد الأسرة القره مانلية أو ما قبل ذلك كانت يزليتن، وفي الوقت الحاضر أصبحت زليتن وهناك آلاف الوثائق في المدينة كتب اسم المدينة فيها هكذا يزليتن وكتبت في بعض المخطوطات يوزليتن وفي البعض الاخر "يازليتن" بإشباع حركتي الضم والفتح وهو قليل وفي الفترة المتأخرة من الحكم التركي وخصوصا في الوثائق الصادرة من الجهات الرسمية الحكومية كتبت ظليتن ويعتقد ان السبب هو ان المدينة في هذا العهد كانت تتبع قضاء مصراتة ولا يخفى عن البعض أن سكان هذه المنطقة - مصراتة - يكتبون الزاي المفخمة ظاء مشالا وهم ينطقون حرف الظاء زايا مفخمة أي كنطق أهل مصر لحرف الظاء وبهذا يتبين لنا أن حرف الزاي في كلمة يزليتن هو زاي مفخمة وهو احد حروف اللغة الأمازيغية وينطقة الليبيين ساكناً حيث ان الابتداء بساكن هو احد خصائص اللغة الامازيغية ويستحيل أن يبتدء بساكن عند العرب.
أما ابن حزم الأندلسي وابن خلدون والشيخ الطاهر الزاوي يقول نقلاً عن الأخير بأن بني يصليتن (أو يزليتن) قبيلة امازيغية من فروع قبيلة مغراوة وهم عند نسابة زناتة بنو يفرن بن يصليتن بن مسرا بن زاكيا بن ورسيك بن الديرت بن جانا، وإخوته مغراوة وبنو يرنيان وبنو واسين، والكل بنو يصليتن أو يزليتن .
ورأى ابن خلدون في هذه الزاي أن تكتب صادا في وسطها نقطة، وتوجد مخطوطة في دار الكتب المصرية تحت رقم 10956ح بخط الشيخ عبد الواحد الفطيسي يعود تاريخها إلى ما قبل أربعة قرون وهو من أعيان زليتن كتبت فيها كلمة زليتن أكثر من عشرين مرة هكذا(يزليتن).

تقع مدينة زليتن في الجهة الغربية من ليبيا من جهة الشمال، وتطل على البحر الأبيض المتوسط بساحل طوله 65 كيلو متر وهي تبعد عن طرابلس العاصمة 157 كيلومتر شرقا وتتمركز على سبخة من جهة الشمال بمساحة تزيد عن ثمانية كيلو متر مربع، تحدها من الغرب مدينة الخمس ومن الجنوب تحد في تراب بني وليد، ومن الشرق مدينة مصراتة.
ويقال ان اصلها كان أمازيغي

في خلال 4 عقود من الزمن، تغيرت ملامح زليتن، التي لو رأيت صورتها في بداية السبعينيات لظننت أنها قرية تحيط بها بساتين النخيل من كل جانب. تلك القرية، لم يكن محيطها يبتعد عن مركزها كثيرا، فلو قلنا أن (البياسة Piazza وهي الميدان العام الذي به محطات سيارات الجرة قديما وحديثا) هي مركز تلك المدينةالقرية، فإن محيطها هو سور الكردون الذي كان يحيط بها من الجهات الأربع، وهو في الواقع ليس مربعا) أضلاع هذا الكردون تمتد بالقرب من محطة وقود وسط المدينة حاليا قصر بن اقداره ومن هناك بمحاذاة الطريق الدائري حت جامع (حمادي) ويمتد مع الشارع الرئيس بسوق الحرير إلى السور الجنوبي لمدرسة زليتن المركزية ويمتد (قليلا) مع السور الجنوبي للمدرسة الابتدائية المركزية سابقا ويتجه بعدها نحو الجنوب حتى يقترب من منازل عائلة (قَنُّود) ثم يتجه مع الطريق الدائري الحالي إلى محطة وقود المدينة التي بدأنا منها الوصف. ولم تكن كل المساحة داخل هذه المحدود متميزة بالجانب المدني. 
وبفضل الله أولا، ثم بفضل أبنائها انتعش الجانب العمراني، فامتدت تلك القرية إلى خارج مركزها وأصبحت اليوم (تتسع شيئا فشيئا)، ومع أن هذه العبارة توحي بالبطء، إلا أن وتيرة الواقع قد تكون أسرع. ولولا الإهمال الذي تعرضت له هذه المدينة خلال العقود السابقة، فلربما كانت اليوم أوسع مما هي الآن.

التعداد السكاني للمدينة يقدر بحوالي 237,000 نسمة تغلب عليه فئة الشباب من ذكور وإناث وفئة متوسطي العمر من ذكور وإناث وتقل نسبة الذكور من فئة كبار السن.
المنطقة الساحلية في المدينة هي الأكثر تعداد للسكان رغم أن تعداد الأفراد القاطنين بالقرب من البحر أقل عنه في القاطنين في البر بعد ذلك.

عرفت مدينة زليتن في جوانب فكرية عدة أهمها الجانب الديني الذي كان يرتكز في انتشاره على منارات تحفيظ القرآن، وحلقات دروس الفقه والحديث. ومن أهم هذه المنارات منارة الشيخ عبد السلام الأسمر ومنارة السبعة ،ومنارة البازة وزاوية الفطيسي والتي كان يقصدها الكثير من الوافدين لحفظ القرآن ودراسة علومه كما تنتشر خلاوي تحفيظ القران في معظم المساجد.

-التعليم العالي
يوجد بالمدينة المقر الإداري للجامعة الأسمرية الإسلامية، التي تتبعها الكليات التالية:
1. كلية العلوم الإنسانية للبنات
2. كلية أصول الدين
3. كلية اللغة العربية 
4. كلية الشريعة والقانون 
5. كلية الدعوة الإسلامية
6 كلية الاقتصاد والعلوم السياسية
7. كلية طب الأسنان 
8. كلية الآداب 
9. كلية العلوم
10. كلية التربية
11. كلية الطب البشري 
12. كلية الهندسة
13. كلية الموارد البحرية

وتتبعها بعض الكليات في مدن مسلاته و سبها والبيضاء. 
وهناك بالمدينة 
- المعهد العالي للمهن الهندسية، و يعتبر أقدم مؤسسة تعليم عالي بالمدينة حيث أنشئ سنة 1984 باسم المعهد العالي للكهرباء.

تحتوي زليتن على مناطق زراعية مهمة على مستوى البلاد ككل خاصة منطقة الدافنية وكعام حيث المزارع المنظمة والمخطط لها أبان الاستعمار الإيطالي، ومنطقة إزدو حيث يوجد بها مشروع زراعي وحيواني كبير وكذلك اشتهرت منطقة ازدو الشمالية والجنوبية بزراعة القرعة ولكن في الوقت الحالى تكاد تنتهى لملوحة المياه الجوفية، وفي منطقة ماجـــر و الســند توجد الأن مزارع خاصة حديثة .

تشتهر زليتن بوفرة أشجار النخيل، مما يعتبر أحد أهم مصادر دخلها الزراعي والذي يغطى إنتاجها العديد من المدن الليبية جنبا بجنب مع مناطق أخرى كفزان وهون، كما أن زراعة أشجار الزيتون واللوز والكرم مزدهرة خاصة في ( منطقة مــــاجر و سوق الثلاثاء .


المصنع الثاني مملوك بالكامل لشركة الإتحاد العربي للمقاولات بخطيه الأول والثاني وقد افتتح الخط الأول في 2005-9-11، الخط الثاني يتوقع افتتاحه في 2009-9-1.

السياحة ترتكز على وجود بعض أشكال وبقايا الحضارة الرومانية أو الآثار العثمانية والإيطالية في المدينة كقصر الحرشاء ودار بوك عميرة ومبنى البلدية العثماني ومبنى البلدية الإيطالي والمنتزه الروماني المطل على البحر..و هناك بعض المعلم الأثرية المهملة في منطقة وادي ماجر وبر زليتن .

في المدينة يعتبر فندق زليتن بثلاث نجوم هو الأهم، بطاقة استعابية 65 غرفة، تنتشر العديد من الفنادق الشعبية وتفتقر المدينة إلى القطاع الفندقي المؤهل، كما أن شبكة طرقها أصبحت بحاجة ملحة إلى التحديث كثرة المطبات بحيث اصبح امام كل منزل مطب

تزدهر أعمال العملات وتجارة المجوهرات في المدينة، والذي يضم سوق الذهب والعملات وشركة الصرافة وشركة ويسترن يونين وشركة مونيغرام ومصرف الأهلي ومصرف الأمة ومصرف الصحاري في نفس المكان.




</doc>
<doc id="30535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30535" title="جودة">
جودة

الجودة أو النوعية في مجال التصنيع هي مقياس للتميز أو حالة الخلو من العيوب والنواقص والتباينات الكبيرة عن طريق الالتزام الصارم بمعايير قابلة للقياس وقابلة للتحقق لإنجاز تجانس وتماثل في الناتج ترضي متطلبات محددة للعملاء أو المستخدمين. معيار أيزو 8402-1986 يحدد الجودة على أنها "مجمل السمات والخصائص لمنتج أو الخدمة التي تجعله قادراً على تلبية الاحتياجات المذكورة صراحة أو المضمنة".

ثم تعمم مفهوم الجودة وأصبحت الجودة متعلقة على وحدات المؤسسة بكاملها من الإدارة إلى جودة المواد الواردة، إلى جودة الإنتاج وجودة العاملين، إلى الفحص، إلى المخازن، وكذلك التوريد، وخدمات ما بعد التوريد لصالح العميل. وتنظم الجودة في المؤسسة بآليات ونظم مكتوبة لكل قسم على حدة، ونظم مكتوبة للتوفيق بين جودة أقسام المؤسسة، بغرض التحكم في الجودة وكذلك ضمانها، ومنها:


نشأ الاهتمام بتنظيم الجودة ونصوص لوائحها أثناء برنامج أبولو في الولايات المتحدة الأمريكية حيث يتكون الصاروخ من عدة عشرات أو مئات ألاف من القطع والعمليات، تلزم أن تؤدي كل منها عملها بدقة لكي ينطلق الصاروخ على الوجه المخطط له. من هنا وضعت الائحات للتحكم وإتقان عملية إنتاج كل قطعة، وعملية تركيب القطع بعضها البعض، ووضع مخططات تضمن أن يسير عملها جميعا كنظام متكامل بحسب المطلوب، من دون أن تختل قطعة واحدة منهم فيفشل إطلاق الصاروخ.

وعليك أن تتصور تأليف لوائح متضامنة وتطبيقها للتحكم في الجودة، وضمان سير جميع أجهزة وجميع مراحل بعثة فضائية بغية أن تضمن سلامة ثلاثة رواد فضاء في رحلتهم إلى القمر بصاروخ والهبوط عليه بمركبة هبوط قمرية ثم العودة إلى الأرض والهبوط عليها سالمين. 
المعنى التقييمي للجودة : هو جودة كل صفات الشيئ أو النظام، أو العملية.

وهي صفة لحالة نظام وخصائصه، التي تكون متوافقة مع المطلوب منه خلال فترة زمنية معينة. فالجودة قد تكون جودة "الشيئ المنتج "، مثل الدواء الذي يتكون من " خلطة" مركبات كيميائية وتأثيرهون، كما أن على المريض اتباع نظام تناول الدواء، والمحافظة عليه بالنسبة لدرجة الحرارة المناسبة والبعد عن الضوء. بذلك تكتمل الفائدة.

قام فيليب كروسبي بتعريف أربعة دعائم للجودة، كالآتي: 

أبعاد الجودة في منتج ما تتمثل في النقاط الآتية كما وضعها ديفيد غارفين (Garvin 1987)، ومتى تم تحقيقها يكون قد توصلنا لتلبية متطلبات المستهلك: 

حسب كتاب "إدارة العمليات" من تأليف روبرتاس. راسل وبرنارد تايلور الثالث والذي نشره برينتس هول, فأن أبعاد الجودة بالخدمات هي:


الجودة بحسب تعريف النظام العياري العالمي (إيسو) EN ISO 9000:2005 (لعام 2005) أن الجودة تحدد مدى انطباق مواصفات منتج أو خدمة للمواصفات المطلوبة. ويمكن أن توصف الجودة بعدة صفات تعبر عن تصنيفها ،مثل : جودة سيئة، أو جودة جيدة أو جودة ممتازة. وهي تختص بصفات الشيئ ذاته ويمكن قياسها، مثل الطول والعرض، والوزن، والنسب، وخواص المواد.

أما صفات مثل "جميل " أو "رخيص " فلا تدخل في تقييم الجودة حيث أنها ليست صفات واقعية يمكن قياسها. أي أن السعر أو التقييم الشخصي لا يدخل في تقييم الجودة. ولكن يمكن عن طريق تعريف الفئة صاحبة المصلحة فيمكن بسؤالهم والاستفسار عندهم عن جودة الشيئ ووضع أسس لتقييم الجودة فتصبح بذلك جودة يمكن قياسها.

وقد أصبح في ألمانيا هذا التعريف عن الجودة ساريا وحل محل التعريف القديم المذكور في النظام القياسي الألماني الأوروبي DIN EN ISO 8402:1995-08 لعام 1995. وهو يحدد الجودة بالنسبة إلى المواد الواردة، فحص المواد الواردة، التحكم في الإنتاج، فحص المنتجات الوسطية، تفتيش معايرة المواد، التجميع، وطرق الفحص النهائي، وطرق التخزين، التوريد، نظام التعامل مع المنتجات المردودة من العملاء بسبب فسادها.

كما يوجد نظام خاص لجودة المنتجات الكهربائية وضعته الهيئة الدولية للتكنولوجيا الكهربائية IEC 2371، وهو يعرّف الجودة " تطابق بين المواصفات المختبرة وبين الموصافات المحددة لوحدة معينة."

وبينما كانت الجودة في الماضي تصف عادة صفات منتجات أو خدمة، أي أن تتمشي مع طلبات الزبائن في المركز الأول، فقد وسع مفهومها في فكر وبرامج أعمق تشمل "برامج الجودة الكلية"، مثل "إدارة الجودة الكلية" التي نبعت من "إدارة الجودة" لوصف جودة مؤسسة بكاملها. وبجانب متطلبات الزبائن، فهناك متطلبات العاملين، ومتطلبات المستثمرين، ومتطلبات الجمهور (متطلبات قانونية)، تقاس على أساسها الجودة الكلية لمؤسسة تتبع نظام "الجودة الكلية".

ويعتبر تعبير (نجاح طويل الأمد من خلال إرضاء الزبون) بحق هو قمة ما يفترض أن تحققة أدارة الجودة الشاملة، غير أن العبارة لا تخبرك كثيراً بالتفاصيل. وعمومـاً يوجد على الأقل خمسـة مفاهيم عن حقيقـة "الجودة " وكل واحد منها مثير للنزاع وقابل للجدل والمناقشة.

وفي الوقت الحاضر، ليست الجودة مجرد تكنولوجيا بسيطة بل هي أيضاً فلسفة مشتركة.

مبادئ ديمنج

إدارة الجودة الشاملة هي منهج إداري لمؤسسة أو شركة.ويركّز على الجودة، وتعتمد على مساهمة جميع الأعضاء وتهدف إلى نجاح طويل المدى من خلال إرضاء العميل واستفادة جميع أعضاء المؤسسة والمجتمع أيضا.

وقد تعاظم الوعي بالجودة منذ نهاية الحرب العالمية الثانية حيث كانت الأهمية منوطة بعمليات التفتيش والرقابة حيث بدأت الشركات اليابانية في استدعاء العلماء الأوربيين لتطوير مفهوم الجودة في الشركات اليابانية ومن أشهرهم ديمنج و جوران اللذان بدأ في تعليم اليابانين تقنيات ومفاهيم الجودة التي كانت الشركات الأمريكية لا تهتم بها في هذا الوقت ويعد ادوارد ديمنج Edward Deming رائد الجودة الأمريكية أبرز من استخدم وطبق الرقابة الاحصائية على الجودة حيث اعتمد على جمع معلومات عن مستوى الجودة من خلال الرقابة على عمليات الإنتاج أثناء تنفيذها، ثم قام بتحليلها باستخدام الاساليب الاحصائية من اجل الوقوف على مستوى الجودة المتحقق.
فكانت أول مراحل الوعي بالجودة هي مرحلة الاهتمام بالتفتيش والفحص الذي كان يتم باستخدام الوسائل الفنية منذ ظهور نظام الإنتاج الكبير وعادة ما كانت تتم متابعة الجودة أثناء عملية الإنتاج ذاتها.حيث كان التركيز في قياس الجودة محصوراً في عملية الفحص حيث يتم استبعاد المعيب منها وكان الفحص عشوائيا استنادآ الي التقديرات الاحصائية وانحصرت مسؤلية الرقابة على الجودة في مدير الجودة وكانت عملية التفتيش والفحص لأغراض الجودة فقط.

كذلك لم يتم الاهتمام بمعرفة وارجاع أسباب العيوب وتتبعها ولم تخلو المنتجات من العيوب في هذه المرحلة وكان في تلك الفترة مفهوم الجودة يدور حول مطابقة المواصفات فقط حيث يتم تصميم المنتج وفقاً لما يريدة المنتج وليس وفقا لما يريده العميل.

ثم تتابعت النظريات والممارسات الإدارية التي تؤكد على الجودة إلى أن قامت قامت الشركات الأمريكية بتطوير وتوسيع مفهوم إدارة الجودة الاستراتيجية بإضافة جوانب أكثر شمولا وعمقا واستخدمت اساليب متطورة في مجال تحسين الجودة والتعامل مع الزبائن والموردين، وتفضيل اساليب تأكيد الجودة ليصبح أسلوبا رقابيا استراتيجيا على الجودة الاستراتيجية. ويلاحظ أن إدارة الجودة الشاملة هي امتداد لإدارة الجودة الاستراتيجية ولكن إدارة الجودة الشاملة أكثر عمقا وشمولية من إدارة الجودة الاستراتيجية إلى أن تبلورت إدارة الجودة الشاملة كفلسفة إدارية عامة تركز على الاستخدام الفعال للموارد المادية والبشرية للمؤسسة في اشباع احتياجات العملاء وتحقيق أهداف المؤسسة أو الشركة أو المصلحة، وذلك في إطار من التوافق مع متطلبات الزبون والمجتمع.

الجودة كما وردت في قاموس أكسفورد تعني الدرجة العالية من النوعية أو القيمة.
وتضمنت المواصفة القياسية الدولية لمصطلحات الجودة إصدار عام 1994 تعريفا للجودة باعتبارها: مجموعة الخواص والخصائص الكلية التي يحملها المنتج أو الخدمة وقابليته لتحقيق الاحتياجات والرضاء أو المطابقة للغرض – Fitness For Use ".والصلاحية للغرض Quality is Fitness for use هو أكثر تعريفات الجودة ملائمة.


وتعرف الجودة حسب النظام الدولي القياسي (إيسو) ISO 9000 لعام 2000 بأنها "مجموعة الصفات المميزة للمنتج (أو النشاط أو العملية أو المؤسسة أو الشخص) والتي تجعله ملبياً للحاجات المعلنة والمتوقعة أو قادراً على تلبيتها". النظام الدولي القياسي يتكون من فصول يجب أن تراعيها شركة أومؤسسة بغرض لتحكم في جودة منتجاتها : فحص الواردات، التصميم، التحكم في الإنتاج، فحص المنتجات الوسطية، التحكم في التركيب، الفحص النهائي للمنتج، التحكم في التخزين، التوريد، خدمات ما بعد التوريد، نظم التعامل مع منتجات مردودة من عملاء بسبب فسادها (أنظر أسفله (إيسو) 2000:ISO 9000).

ومن التعاريف الدارجة لجودة المنتج، (إلا أن بعضها يحصر الجودة في إطار ضيق) :

-الجودة هي مطابقة المنتج للمتطلبات أو المواصفات، 
-الجودة هي قدرة المنتج على إرضاء العملاء.

-الجودة هي انخفاض نسبة العيوب.

-الجودة هي انخفاض التالف والفاقد وإعادة التشغيل

-الجودة هي انخفاض معدلات الفشل

-الجودة هي انخفاض شكاوى العملاء

الجودة هي انخفاض الحاجة إلى الاختبارات والتفتيش

الجودة هي الإسراع بتقديم الخدمات للعملاء

-الجودة هي تحسين الأداء

-الجودة هي النجاح في تنمية المبيعات

-الجودة هي النجاح في خفض التكاليف

ومن الباحثين من يرى أن الجودة تعنى أشياء مختلفة لكل فرد أو مؤسسة وبالتالي فإنه يمكن تعريف الجودة حسب مبدأ التركيز على النحو التالي:

أ- التركيز على العميل:

يعرف ديمنج وجوران الجودة على أنها " إرضاء العميل " أو " مقابلة الغرض " وهذا المسلك يعتمد على قدرة الشركة على تحديد متطلبات العميل وبعد ذلك تنفيذ هذه المتطلبات. وهذا التعريف للجودة الذي يركز على العميل مناسب جداً للشركات التي لها خدمات ذات اتصال مباشر بالعملاء أو التي تعتمد في أداء خدمتها على عدد كبير من الموظفين.

ب - التركيز على العملية:

يعرف كروسبى الجودة على أنها " مطابقة المتطلبات ". وهذا التعريف يعطى أهمية أكبر على دور الإدارة في مراقبة الجودة حيث أن دور العملية والطريقة في تقديم الخدمة هي التي تحدد جودة المنتج النهائي. وبالتالي فإن التركيز هنا داخلي وليس خارجي. وهذا التعريف مناسب للشركات التي تقدم "خدمات قياسية"، لا تتطلب اتصال كبير بالعملاء.

ج-التركيز على القيمة:

تعرف الجودة أحياناً أنها "التكلفة بالنسبة للمنتج، والسعر بالنسبة للعميل" أو " مقابلة متطلبات العميل على أساس الجودة، والسعر، والإمكانية " وبالتالي فإن التركيز هنا أيضاً خارجي وذلك بمقارنة الجودة مع السعر والإمكانية.

في اللغة العربية فإن الأصل الاشتقاقي للجودة هو : (ج ود) وهو أصل يدل على التسمح بالشيء وكثرة العطاء (معجم المقاييس 1/493). والجواد : السخي، وقيل : هو الذي يعطي بلا مسألة صيانة للآخر من ذل السؤال.
ومن اشتقاقاته : الجيد : ضد الرديء.
وجاد الشيءُ، يجود جودةٌ، وجودةً : صار جيداً. وقد جاد جود، وأجاد : أتى بالجيد من القول أو الفعل.
ويقال أجاد فلان في عمله وأَجْوَدَ، وجاد عمله يجود جودةً. ورجل مجيد : أي يجيد كثيراً. وبيّنُ الجودةِ : أي رائعٌ.(تاج العروس 4/403-404). ويقال هذا شيء جَيِّدٌ : بيّن الجُودة والجَودة. وجاد الفرس : أي صار رائعاً يجود جُودةً. (لسان العرب 3/135-136).
وعليه فإن المعنى اللغوي يتضمن : العطاء الواسع والأداء الجيد الذي يبلغ حداً فائقاً
ومن مرادفات الجودة الإتقان :
و الأصل الاشتقاقي (ت ق ن) يدل على إحكام الشيء، (معجم المقاييس 1/350)
والإتقان : الإحكام للأشياء. ورجل تِقْنٌ وتَقِنٌ متقن للأشياء: حاذق. (لسان العرب 13/73).
والتقن الرجل الحاذق، وأيضاً : رجل من الرماة يضرب بجودة رميه المثل.(تاج العروس 18/88).
وما سبق يتضح أن المعنى اللغوي يتضمن : الحذق وإحكام الأشياء وجودة الأداء.
ومن المعاني المتصلة بالجودة الكفاءة :
الأصل الاشتقاقي لها (ك ف ا) يدل على الحسب الذي لا مستزاد فيه. يقال : كفاك الشيء يكفيك، وقد كفى كفاية إذا قام بالأمر (معجم المقاييس 5/188).
فالمعنى اللغوي يتضمن : القيام بالأمر قياماً حسناً لا مزيد عليه.
وبالتطبيق على المنتجات والخدمات تصبح الجودة هي إجمالي الصفات والخواص للمنتج أو الخدمة التي تجعلها قادرة على تحقيق احتياجات مشمولة أو محددة بما ينعكس على رضاء المتلقي ومن ثم فلابد ان يكون المنتج أو الخدمة مطابقاً للمواصفات الموضوعة لها وإلا فإن القصور عن المواصفات مؤشر لعدم كفاءة الأداء فالجودة تعني التطابق مع احتياجات المستفيد ومن ثم فإن الجودة تقتضي منع الأخطاء والوقاية منها وليس مجرد اكتشافها ومعيار الجودة هو الخلو من العيوب ومقياسها هو التكلفة سواء تكلفة الأخطاء وتكلفة الإصلاح ومنع حدوث الخطأ مرة أخرى.

تمثل الجودة مجموعة السمات والخواص للمنتج التي تحدد مدى ملاءمته لتحقيق الغرض الذي أنتج من أجله ليلبى رغبات المستهلك المتوقعة وتعتبر المواصفات القياسية المحدد الأساسي للجودة، والتي تشكل أعمدة أساسية تقوم عليها جودة الإنتاج وجودة الخدمات ومن خلال هذه الأعمدة الأساسية يمكن إحداث عمليات التطوير المطلوبة لتلبى رغبات المستهلكين. (1) 
أن المفهوم المحدد لرقابة جودة المنتج بواسطة إدارة أو شعبة محددة قد أصبح مفهوماً بالياً، وتحولت أقسام رقابة الجودة إلى مسئولية جماعية وظهر المفهوم السائد اليوم والذي ينادي بالإدارة الشاملة للجودة أو الضبط المتكامل لجودة الإنتاج وتقديم الخدمات.

1- متطلبات عناصر الجودة الشاملة:

1-1\ وضع مواصفات للمنتج بما يلبي توجهات السوق ومتطلبات المستهلك الحالية والمستقبلية.

1-2\ توحيد جودة المواد والمدخلات التي تتعامل معها المنشأة والتعامل مع موردي المدخلات من خلال مواصفات وشروط ملزمة.

1-3\ توكيد الجودة أثناء التحضير والإنتاج وتلافي الأخطاء قبل الوقوع فيها.

1-4\ توكيد جودة المنتج النهائي، متضمناً عمليات الفرز والتدريج والتغليف والتعبئة والبطاقة والنقل وضبط جودة الأجهزة والمعدات المستخدمة في القياس والمعايرة.

1-5\ تحليل المعلومات التي ترد من الأسواق والمستهلكين والعملاء والاستفادة منها في تحسين الأداء وتلافي الأخطاء.

1-6\ تدريب العاملين لرفع كفاءة الأداء والحفاظ على مستوى جودة الأداء وخلق روح الانتماء للمؤسسة من خلال السمعة الطيبة التي حازت عليها المؤسسة في توجهها لزيادة المبيعات وتقليل التكلفة وارضاء رغبات المستهلكين.

2 - المواصفات :

تعني المواصفات الخصائص والميزات الخاصة بالمنتج لتأدية غرض محدد، وتعتبر المواصفات لغة تفاهم ووسيلة اتصال مع كافة الحلقات المتعاملة مع المنتج أو مدخلاته، وتعتبر المواصفات من أكثر الوسائل وضوحاً وقبولاً لدي كافة شرائح المجتمع لأنها تعتمد على الشفافية وتشمل المواصفات الأتي:

2-1\ أوصاف المنتج: وتعني كافة الأوصاف التي يحتاج لها أثناء عمليات الإنتاج كالابعاد، والأوزان، والأحجام، وقوة الشد وغيرها.

2-2\ أوصاف محددة للمواد المستعملة في المنتج مثل الخواص الطبيعية، والكيميائية والهندسية.

2-3\ طريقة الإنتاج والتي تعتبر أحد الجزئيات للمواصفة حيث تختلف المواد عن بعضها لاخضاعها لطريقة الإنتاج الملائمة.

2-4\ تحدد المواصفات طرق القياس والمعايرة المطلوبة لاختبار المنتج أو المواد اللازمة، كما تحدد نوعيات الأجهزة والطرق المرجعية للاختبارات والتحاليل.

2-5\ تحدد المواصفات نوعيات التحضير والتجهيز المطلوبة وكيفية التخزين والتداول.

2-6\ تحدد المواصفة نسب التفاوت المقبولة في المنتجات والتي يمكن أن يستفاد منها في تحديد درجة جودة المنتج كما هو واضح في مجالات الخضر والفاكهة.

3- الشروط الواجب توفرها في المواصفات:

3-1\ وضوح المواصفة : يجب أن تكون المواصفة واضحة حيث يسهل فهمها بواسطة كل المعنيين بها كما يجب أن تكون بعيدة عن أي مصطلحات أو معاني غير واضحة، مما يعكس سمات الشفافية.

3-2\ التكامل : يجب أن تكون المواصفة متكاملة في المضمون والمعني مما يبعد اجتهادات الأفراد لإدخال أو تبديل أي جزئية منها، ويتطلب هذا الأمر أن تكون المواصفة المعنية قد مرت بمراحلها المختلفة منذ أن كانت مسودة أو مقترح، وتم توزيعه على أكبر شريحة مستفيدة لإبداء الرأي والملاحظات والأخذ بتلك الآراء أو الملاحظات المتفق عليها.

3-3\ الواقعية : يجب أن تكون المواصفة واقعية وسهلة التطبيق والا يقود تطبيقها إلي رفع التكاليف وانحسار فرص المنتج أو الخدمة.

3-4\ الربحية : يجب أن تقود المواصفة عند تطبيقها بواسطة الجهة المعنية إلى خفض تكاليف الإنتاج ورفع كفاءة الآداء وزيادة حجم التسويق وتحقيق ربحية مشجعة لتكون دافعاً للمؤسسة والعاملين بها.

3-5\ الملاءمة: يجب أن تكون من خصائص تلك المواصفة الملاءمة في التطبيق لفترة طويلة حتى لا تكون عرضة للتبديل والتغيير والاضافات، التي إن وجدت يجب أن تكون ثانوية ويتم ادراجها بعد فترة من الزمان وبعد تجارب ميدانية طويلة.

4- إصدار المواصفات:

أصدرت المنظمة الدولية للمقاييس "ISO" منذ إنشاءها عام /1947/ ولغاية عام /1997/، 10900 مواصفة في المجالات الآتية: الهندسة الميكانيكية، المواد الكيميائية الأساسية، المواد غير المعدنية، الفلزات، والمعادن، ومعالجة المعلومات، والتصوير، والزراعة، والبناء، والتكنولوجيات الخاصة، والصحة، والطب، والبيئة، والتغليف والتوزيع.

أصدرت ISO ضمن المواصفات المذكورة أعلاه سلسلتين من المواصفات هما ISO 9000، ISO 14000، السلسلة الأولى ذات علاقة بأنظمة إدارة الجودة والثانية بأنظمة إدارة البيئة.

تعمل في إعداد المواصفات المذكورة 900 لجنة فنية تصدر وتراجع حوالي 800 مواصفة قياسية كل عام.
اعتمدت اليوم أكثر من 51 دولة في العالم مواصفات ISO 9000 كمواصفات وطنية لديها بما في ذلك دول الاتحاد الأوروبي ودول EFTA واليابان والولايات المتحدة وألمانيا وغيرها.

1- "ISO" كلمة مشتقة من الكلمة الإغريقية "ISOS" أي التساوي وليست اختصار التسمية. International Organization for Standardization وفي مجال المواصفات تعني ISO تساوي الشيء بالمقارنة مع المواصفة.

2- "ISO" هي منظمة غير حكومية وليست جزءاً من الأمم المتحدة، مع أن أعضائها يمثلون أكثر من /120/ بلداً.

3- كافة المواصفات الصادرة عن المنظمة اختيارية مع أن الكثير من الدول تعتبرها مواصفات وطنية لها.

4- "ISO" غير مسؤولة عن التحقق بمدى مطابقة ما ينفذه المستخدم للمواصفة مع متطلبات هذه المواصفة.

5- من الضروري التمييز بين المواصفة القياسية للمنتج التي تبين الصفات المميزة المختلفة التي يجب أن تتوفر في المنتج ليكون مطابقاً للمواصفة القياسية له والمواصفة القياسية لنظام إدارة الجودة الذي يحدد أسلوب إدارة الجودة في الشركة، الذي يضمن مطابقة المنتج لمستوى الجودة الذي تم تحديده من قبل الشركة.

يمكن للشركة أن تحدد مستوى الجودة الذي تريده لمنتجها بالاعتماد على دراسة السوق ومتطلبات الزبون.
يساعد نظام إدارة الجودة على تخطيط المنتج المطلوب والحصول عليه على الدوام بنفس مستوى الجودة الذي تم تحديده. 
تطبق أنظمة إدارة الجودة اليوم لدى أكثر من ربع مليون مؤسسة صناعية وخدمية في العالم.

5- المواصفات القياسية الدولية أيزو 9000 :-

تتكون المواصفات القياسية الدولية “ أيزو9000" من خمس مواصفات خاصة بإدارة وتأكيد الجودة. وهي:

- المواصفة الأولى - أيزو 9000 : هي المرشد الذي يحدد مجالات تطبيق كل من أيزو 9001 وأيزو 9002 وأيزو 9003.

- المواصفة الثانية - أيزو 9001 : تتضمن ما يجب أن يكون عليه نظام الجودة في الشركات الإنتاجية أو الخدمية التي يبدأ عملها بالتصميم وينتهي بخدمة ما بعد البيع وتضم 20 عنصراً من عناصر الجودة، وتبرز في هذه المواصفة أهمية التصميم الذي أصبح حيوياً للزبائن الذين يتطلبون منتجات بلا أخطاء.

- المواصفة الثالثة - أيزو 9002 : تتناول نظام الجودة في الشركات الإنتاجية أو الخدمية التي يقتصر عملها على الإنتاج والتركيب دون التصميم أو خدمة ما بعد البيع، وتضم 18 عنصراً من عناصر الجودة. المنتجات والخدمات في هذه المواصفة تكون قد صمَّمت وفحصت وسوِّقت، لذلك تهتم هذه المواصفة بالمحافظة على نظام الجودة القائمة بدلاً من تطوير نظم جودة لمنتجات جديدة.

- المواصفة الرابعة - أيزو 9003 : تخص الشركات التي لا تحتاج لنظم جودة شاملة لأنها لا تعمل بالإنتاج أو تقديم الخدمة، وإنما يقتصر عملها على الفحص والتفتيش والاختيار. مثال ذلك موِّردو البضائع الذين يقتصر عملهم على فحص واختيار منتجات جاهزة وردت إليهم من مصانع تطبيق نظم الجودة الشاملة.

- المواصفة الخامسة - 9004 : تحدِّد عناصر ومكونات نظام الجودة، وتعتبر المرشد الذي يحدِّد كيفية إدارة الجودة. وهي بذلك تختلف جذرياً عن المواصفات 9003. 9002. 9001 في أن الأخيرة تعاقدية أو تتضمن صيغة التزام من المورِّد أو المصنع تجاه الزبون، والصفة التعاقدية هنا تفرض الحصول على شهادة، أما المواصفة 9004 فهي إرشادية فقط.

وبسبب تلك المقاييس العالمية ستصبح الشركات الأمريكية غير قادرة على بيع منتجاتها وخدماتها في أوروبا إن لم تحصل هذه الشركات على شهادة أيزو9000.

لقد أصبح الاهتمام بمواصفات الأيزو مثل العدوى، بل إن هذا الاهتمام بدأ يأخذ شكل حركة أحجار الدومينو. ما إن يتداعى منها حجر، حتى تتداعى كل الأحجار. وهناك تداع حقيقي باتجاه الأيزو على المستوى العالمي. أما الأسباب الدافعة لهذا الإتجاه العالمي فهي كثيرة، ومنها :

- انهيار الإتحاد السوفيتي ونظم الاقتصاد الموجِّه.

- المنافسة الشديدة في الأسواق العالمية.

- الاهتمام العالمي الكبير بالجودة الشاملة.

- سهولة تبني وتطبيق مواصفات الأيزو وشيوعها على المستوى العالمي.

- انعكاسات تطبيق الأيزو على فعالية الأداء والإنتاجية وثقافة الشركة.

كما بدأ تطبيق نظام الإيسو أيضا في بعض الدول مثل ألمانيا على المستشفيات، والعيادات الطبية.

الجودة عملية تطويرية وليست ثورية Quality Programs an evolution, not revolution(1)
الإدارة الشاملة للجودة يقوم العاملون بضبط العمليات يقوم قسم الجودة بضبط العمليات يفحص المصنع المنتج قبل شحنه للشاري يفحص الشاري المنتج بعد وصوله إليه نظراً لاهتمامه بالكم والربح السريع
TQM Operators use SPC Quality department uses SPC Inspect before shipping Customer inspects at receiving
المرحلة الخامسة المرحلة الرابعة المرحلة الثالثة المرحلة الثانية المرحلة الأولى

تورد الشركة للزبون أي منتج نتيجة ولو كان مخالفاً للمواصفات ولا تقوم بأي شيء لمعالجة المخالفات حتى يقوم الزبون بتقديم شكوى وبإعادة المنتجات المخالفة ثانية للشركة.
إن هذه الطريقة قد أصبحت مكلفة للشركة وخاصة عندما أصبح لها منافسون يستطيعون توريد المنتج دون وجود مخالفات فيه وهذا ما اضطر الشركة إلى إجراء تغيير في إدارة عملها.

في هذه المرحلة من التطورات بدأت الشركة بفحص المنتج في المرحلة الأخيرة للإنتاج أو قبل شحن المنتج للزبون.
مع إن هذه الطريقة هي أفضل من السابق، كونها قد خفضت من عدد شكاوي الزبون، غير أن الشركة قد وعت مدى الخسارة التي تتكبدها جراء إنتاج منتجات سرعان ما ترفض عند الاستعداد لشحنها. ولذلك فقد تفهمت بأنه من الأفضل لها أن تكشف عن العيوب في المنتجات مبكراً أثناء عمليات إنتاجها، مما يتيح إيقاف المادة المعيبة التي يجري تصنيعها مبكراً قبل أن تتابع المراحل التالية في الإنتاج وتصبح منتجاً جاهزاً.

في هذه المرحلة من تطور الجودة، تم تأسيس قسم للجودة في الشركة أوكلت إلى هذا القسم مهام مراقبة جودة المنتج واختباره ورفع تقارير عنه خلال مراحل الإنتاج التي تمر بها الشركة.
أتاحت هذه المرحلة من تطور الجودة الكشف المبكر عن العيوب واستخدمت فيها التقانات الإحصائية في مراقبة الإنتاج مما سمح بالكشف المبكر عن الانحرافات قبل حدوث العيوب.
غير أنه لا زالت هناك مشاكل، فكلما ازداد عدد العينات التي يقوم باختبارها قسم الجودة، كلما أصبحت الفترة الزمنية لحصول أقسام الإنتاج على نتائج الاختبارات أطول. وقد كان يستغرق دقائق أو ساعات أو ورديات كاملة حتى يصبح بالإمكان إعلام عامل التشغيل إيقاف العمل.
لحل هذه المشكلة كان لابد من تدريب العامل على الأساليب الإحصائية لضبط العمليات التي ينفذها وهذا ما أدى إلى المرحلة الرابعة من تطور الجودة.

أتاحت هذه المرحلة قيام العامل نفسه بالضبط الإحصائي للعمليات التي ينفذها وهذا ما يسمى "الجودة في المنشأ". أتاحت هذه المرحلة للعامل أن يكتشف مدى الانحراف في القطعة التي ينتجها عن الحدود المسموح بها مما مكنه من إيقاف الإنتاج المناسب ومنع الحصول على منتجات معيبة وهذا ما أدى بدوره إلى منع إعادة تشغيل القطع المعيبة وتخفيف القطع التالفة.
غير أنه ما زالت هناك حالات تؤدي إلى حصول مشاكل في جودة المنتجات وتقع خارج سيطرة عامل التشغيل نفسه.
وهذا ما أدى إلى المرحلة التالية من تطور الجودة والتي استدعت مشاركة كافة أقسام الشركة في برنامج الجودة فيها.

هذه المرحلة من تطور الجودة أصبح كل عامل في الشركة منذ عملية تصميم المنتج مروراً بعملية شراء المواد الأولية وحتى الإنتاج النهائي له وتسليمه للزبون يعي بأن هدف الشركة هو إنتاج منتجات بأقل الأسعار وبأفضل جودة وتسليمها للزبون بأسرع ما يمكن.
وهذا يعني أن التصميم يجب أن يكون قابلاً للإنتاج وبأن المواد المستخدمة لتصنيع المنتج يجب أن تكون بالجودة الأفضل وبأن عمليات الإنتاج يجب أن تراقب لتحقيق الجودة الأفضل في المنتج النهائي.
في إطار هذه الظروف يمكن اعتبار الشركة ضمن الشركات ذات الصنف العالمي (World Class Company).

تحقيق متطلبات الجودة في المؤسسة

إن متطلبات الجودة تعني المتطلبات ذات الصلة بجودة المنتج أو العمليات أي بالمتطلبات ذات الصلة بالصفات المميزة للمنتج أو بالصفات المميزة للعمليات أو غيرها. فيقال إن متطلبات الجودة للمنتج (A) تعني المواصفات الفنية المطلوبة له وقيمها. من الواضح أنه لا يمكن تحقيق متطلبات الجودة بالصدفة. لذلك بات من الضروري تأسيس أنظمة إدارة للجودة لتحقيق هذه المتطلبات.

1- ضرورات تطبيق أنظمة إدارة الجودة:
يحتاج المورد (المنتج، الموزع، مقدم الخدمة…إلخ) إلى نظام فعال لإدارة الجودة في المؤسسة، يتيح له تحليل متطلبات الزبون وتحديد كافة العمليات الإنتاجية والمساعدة التي تضمن الحصول على المنتج بالمواصفات المطلوبة ويجعل كافة العمليات فيها تحت المراقبة والضبط إضافة إلى ذلك فإن مثل هذا النظام لإدارة الجودة، يجب أن يقدم التحسينات المستمرة التي تؤدي إلى تطوير المنتجات والعمليات.
لقد يسرت عائلة المواصفات القياسية ISO 9000 على المنشآت مهمة تأسيس أنظمة إدارة الجودة بتحديدها الصفات التي يجب أن تتسم بها هذه الأنظمة، ما يسهل إنتاج السلع بمستوى الجودة المطلوب والمحافظة على هذا المستوى بشكل مستديم. إن نظام إدارة الجودة هو الآلية التي تستطيع بواسطتها المنشأة أن تنظم عملياتها وتدير مواردها كي تحقق الجودة وتحسنها بشكل اقتصادي في كافة الأنشطة التي تقوم بها.

2- الخطوات المطلوب اتخاذها لتطبيق أنظمة إدارة الجودة:
يعتبر نظام إدارة الجودة أحد أنظمة الإدارة المطبقة في المؤسسة، والتي يمكن أن تشمل أنظمة الإدارة المالية والبيئية وغيرها.
سعياً في التطبيق الأمثل لأنظمة إدارة الجودة لا بد من اتخاذ الخطوات التالية:
• تحديد سياسة الجودة وأهداف الجودة في المنشأة.
• تحديد العمليات الأساسية التي تؤثر على تحقيق أهداف الجودة.
• تحديد الوسائل والمعايير اللازمة لتحسين فاعلية العمليات.
• فحص النتائج للوقوف على مدى تحسن فاعلية العمليات.
• تحديد الوسائل لمنع العيوب وتخفيض الهدر وإعادة التشغيل.
• التحسين المستمر للعمليات بهدف تحسين الفاعلية والمردود.

المبحث الخامس
البنى الداعمة للجودة

1- تطوير ثقافة الجودة:
لقد أكد مؤسسو علم الجودة، "ديمنغ وكروسبي" في مؤلفاتهم على أهمية بناء ثقافة الجودة، كشرط مسبق لابد منه، كي تنجح المؤسسات في مساعيها لتحسين الجودة. ويعتبر بناء ثقافة الجودة الملائمة للمؤسسة أمراً حيوياً لتطورها.
ما معنى ثقافة الجودة؟
بينما توجد عدة تعاريف للثقافة، فإنه يمكن استخدام التعريف الآتي لثقافة الجودة لجماعة ما: "ثقافة الجودة هي مجموعة من القيم ذات الصلة بالجودة التي يتم تعلمها بشكل مشترك من أجل تطوير قدرة المؤسسة على مجابهة الظروف الخارجية التي تحيط بها وعلى إدارة شؤونها الداخلية" (أدكارشاين، تنظيم الثقافة والقيادة، 1985)..
هناك تمييز بين الثقافة العامة في المجتمع والثقافة داخل المؤسسة ومع أن الأخيرة يمكن أن تتأثر بالثقافة العامة إلا انه يمكن بناؤها داخل المؤسسة. من الأمثلة عن القيم العامة للجودة ما يلي:

قيم الإدارة:
- الإيمان بالتحسين المستمر للجودة.
- اعتبار الجودة عاملاً استراتيجياً لأعمال الإدارة.
- إعطاء الجودة الاهتمام الأكبر في التنظيم.
- توزع المسؤولية عن الجودة بين أقسام الإنتاج كافة.
- الاهتمام بسعادة العاملين في المؤسسة وتحفيزهم. لأن إرضاء الزبون هو نتيجة لإرضاء العاملين فيها.
قيم العاملين:
- كل عامل مسؤول عن جودة ما ينتجه.
- ضرورة تنفيذ الأعمال دون أخطاء من المرة الأولى.
- هدف العامل هو الإنتاج بدون عيوب.
- مشاركة العامل تعتبر أساسية لتحسين الجودة في المؤسسة.
- حل المشاكل بشكل مستمر يجب أن تكون القاعدة للعمل.
وللوصول إلى هذه القيم لا بد من تحليل الفجوة القائمة بين القيم المرغوبة للجودة والقيم السائدة في المؤسسة وإيجاد الحلول التصحيحية لمعالجة هذه الفجوة، ما يساعد المؤسسة على تحقيق أهدافها وقدرتها على المنافسة.

2- ضرورة توفير البنى التحتية الفنية الداعمة للجودة:
لقد أصبح لتوفير البنى التحتية الداعمة للجودة أهميته الكبيرة في الوقت الحاضر لتحقيق جودة المنتج ولإزالة العوائق الفنية التي تحول دون دخوله الأسواق الخارجية. ومع أن حصول المؤسسة على شهادة المطابقة لإحدى المواصفات القياسية ISO 9000 هو أمر هام لزيادة فرص التصدير وتحسين الجودة إلا أنه غير كاف. ذلك لأن الدول تضع ضمن أولوياتها في الاستيراد، الصحة والسلامة وحماية البيئة وتتطلب تحقق شروط فنية فيما يتعلق بالمواصفات والاختبارات وغيرها.
ولا يمكن تحقيق ذلك إلا بالاهتمام الجدي في دعم وتطوير البنى التحتية المتعلقة بالقياس والمعايرة والمواصفات والتحليل والاختبار.

3- تأسيس هيئات وطنية لتنسيق أنشطة الجودة:
نظراً لقيام العديد من الجهات بالنشاطات ذات الصلة بالجودة ولضعف التنسيق فيما بينها ولعدم وجود إدارة تهتم بتنظيم أعمالها وتطويرها بما يحقق السياسة العامة المطلوبة للجودة وأهدافها. فإن الحاجة تستدعي ضرورة تأسيس هيئات وطنية لإدارة هذه الأنشطة وتوجيهها.

المبحث السادس
الرقابة على الجودة

الرقابة على الجودة (Quality control) هي عملية مستمرة تبدأ مع بداية الإنتاج وتنتهي عند المستهلك، وتسعى للتحقق من أن المنتجات أو الخدمات تنتج بالمواصفات والمقاييس والمعاير المطلوبة وتستوفي الشروط المطلوبة، وهنالك ثلالثة أنواع من الرقابة تحقق في حال وجودها مجتمعة مفهوم رقابة الجودة الشاملة TQM :
1- الرقابة الأمامية على الجودة، وهي منع دخول المدخلات التي لاتتوفر بها الشروط المطلوبة.
2- الرقابة الحالية على الجودة، وهي رقابة خط الإنتاج لجملة العمليات، وخاصة في الانتقال من عملية إلى أخرى. وهذه المرحلة من أهم المراحل نظراً لأن التكلفة الناجمة عن التنفيذ غير السليم ستكون كبيرة.
3- الرقابة الخلفية على الجودة، وهي تتم بعد الانتهاء من تصنيع المنتج بغرض التأكد من استيفاء المنتج للمواصفات الموضوعة، وفي حال اكتشاف عيب أو خطأ يتم إعادتها لإصلاحها أو لاستبعادها. (1)

المبحث السابع
بعض التصورات الخاطئة عن الجودة وأهم ميزات تنظيم الجودة

1- التصورات الخاطئة عن الجودة:
1-1\ التكاليف العالية: إن تخفيض نسب العيوب والمنتجات المرفوضة يعطي فائدة أكبر من تكاليف تنظيم الجودة.
1-2\ الزيادة في العمالة: تحديد معايير إنتاجية أفضل وخفض أعداد المفتشين.
1-3\ التضييق على العمال وخنق روح الإبداع: إن تنظيم الجودة لن يتحقق إلا بتثقيف العمال على أنهم هم الذين يبنون الجودة في المنتج وهم الذين يحسنون عمليات الإنتاج ويقومون بالأعمال التصحيحية لمعالجة العيوب الحاصلة في الإنتاج. إن تحقيق الجودة ليس أوامر عليا بل عملية تطور مستمر يقوم بها العاملون في المؤسسة ومهمة الإدارة هي تحفيزهم على القيام بذلك.

2- أما أهم ميزات تنظيم الجودة فهي:
2-1\ إرضاء أكبر لحاجات ورغبات الزبائن المتزايدة باستمرار.
2-2\ الاستغلال الأمثل للموارد الوطنية على أكمل وجه.
2-3\ تحسين الإنتاج كماً ونوعاً.
2-4\ خفض التكاليف.
2-5\ لائمة العرض للطلب ورفع وتيرة التسويق.
2-6\ الإقلاق من الخصومات التجارية.
2-7\ تحسين بيئة العمل.
2-8\ زيادة الأمان في العمل.
2-9\ زيادة فرص التصدير.

المراجع:

أولاً : مراجع الكتب:
+ خضير كاظم، إدارة الجودة الشاملة (عمان : دار المسيرة للنشر والتوزيع والطباعة، 2000)
+ شريف العاصي، التسويق النظرية والتطبيق (القاهرة : جامعة الزقازيق 2004)
+ محمد الخشروم + نبيل موسى، إدارة الأعمال (الرياض : مكتبة الشقري، 1999)
محمد صالح سواس :الجودة الشاملة وفق المعايير الدولية.1999

ثانياً : مراجع الدوريات:
+ فايغونباوم، العدد الأخير من مجلة TQM لعام 1999

ثالثاً : مراجع الشبكة العنكبوتية (Internet) :
http://www.fiseb.com+ المكتبة الإلكترونية المجانية، إدارة الأعمال،

رابعاً : مراجع غير منشورة:
+ شريف العاصي، مادة التسويق, برنامج ماجستير إدارة الأعمال، الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا (جدة : الغرفة التجارية الصناعية، 2004)

محمد علي عبد العزيز حلواني
عبد الله جاد فودة، إدارة الجودة الشاملة من منظور إسلامي 
مدونة عمرانيات 
http://umranyat.blogspot.com/2007/09/blog-post_25.html




</doc>
<doc id="30562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30562" title="قنديل البحر">
قنديل البحر

قنديل البحر (و"قنديل" من الرومية Candēla و) حيوان بحري من الرخويات يصنف في شعبة اللاسعات .شكله عبارة عن قرص شفاف ، قوامه هلامي وله أطراف طويلة رفيعة ـسمى "لوامس" ؛ وهو بسيط غير معقد بحيث لا يحتوي على رأس أو نظام هضمي طبيعي أو أعضاء تركيبية يتبع اللافقاريات، ولا معدة، فالأمعاء هي التي تستقبل الطعام. يشكل الماء نسبة عالية من جسمه لما يصل إلى حوالي 95% من وزنه وبه بعض الأعضاء، وفتحه فمه بالوسط وله العديد من اللوامس أو المجسات الحسية . يتحرك في الماء بانقباض جسمه ثم فرده حركة حرة ولوامسه وتساعدة حركة التيار المائي في الانتقال لمسافات بعيدة.

قنديل البحر من أقدم الحيوانات الموجودة على الأرض فهو يوجد منذ أكثر من 500 مليون سنة, وربما 700 مليون سنة أو أكثر، مما يجعلها من أقدم الكائنات الحيوانية.

توجد منه أنواع كثيرة منها ما يعيش في البحار ومنها ما يعيش في أعماق البحار عند عمق نحو 3000 متر.

يتغذى بشكل عام على بيوض ويرقات الأسماك كما أنه يتغذى على الهائمات الأخرى من العوالق البحرية الحيوانية . وفي العادة يظهر في فترات الصيف نظراً لوفرة الغذاء كما أنه يعتبر غذاء لبعض الكائنات الأخرى مثل السلاحف البحرية وبعض الأنواع القليلة من الأسماك. ويعتبر من أكثر الكائنات سمية.

تتراوح أحجام هذا الكائن حسب الأنواع حيث أن أصغر الأنواع لا يزيد عن بضع سنتيمترات ولكن قد تتجاوز اللوامس الطويلة لأكبر أنواعه 
4 متر.

بعض أنواع هذا الكائن عالية السمية بحيث تستطيع القضاء على حياة الإنسان في دقائق والتي تسجل تواجدها قبالة سواحل أستراليا وبعض المناطق من العالم والكثير منها تؤثر في اصابة جلد الإنسان بالحساسية.
تتكاثر اللاسعات في العادة بوضع البيض، حيث يضع بيضه الذي يسبح في الماء حتى يصل إلى موقع ثابت يساعدة على الالتصاق . وينمو حتى يصبح بوليب . ويظل ينمو حتى يفقس في جماعات ، وينفصل عن الأرضية الثابتة ويتحرك مكملاً مراحل عمره عائما في الماء ثم يموت.

"

تم اكتشاف نوع عملاق جديد في أوائل سنة 2014 في شرق المحيط الهادي اسمه العلمي Chrysaora achloyos من اليونانية معنى الضباب -الظلام والغموض - إشارة إلى لونه الداكن والشكل النادر - الرأس ناعم داكن اللون واللوامس وردية خفيفة تمتد إلى 20 قدماً و يتواجد بكثرة في المغرب و خصوصا شمال المغرب .




</doc>
<doc id="30564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30564" title="سيد">
سيد

السيِّد هو لفظ احترام يُطلق على الذكور الذين ينتسبون للنبي محمد عن طريق حفيديه الحسن والحسين. 

تُسمى الأنثى المنتسبة للنبي محمد بالـعلوية عادة، إلا أنه قد يُطلق عليها لقب السيدة أو الشريفة. يُطلق على السيد لقب شريف في مصر ودُول أخرى.

سَيِّد: (اسم) 

الجمع : أسْياد او سادَة - المؤنث : سيِّدة 

السيد هو لقب تشريفي، يسبق اسم الرجل، فلا يقال: فلان بل السيد فلان. وقد أطلق هذا اللقب على الأشراف من نسل الرسول صلّى الله عليه وسلم أي من نسل علي ابن ابي طالب رضي الله عنه وفاطمة بنت رسول الله رضي الله عنها. وغالباً ما تكون تلك القرابة عن طريق الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه والحسن بن علي بن أبي طالب.

ومن أوائل من لقب بـ«السَّيِّد» من آل النبي صلى الله عليه وسلم بعد السبطين رضي الله عنهما- هو معاذ بن داود بن محمد بن عمر بن الحسن بن علي بن أبي طالب -رضي الله عنه-المؤرخة وفاته سنة (295هـ) في الشاهد الحجري([14]) الذي على قبره، ونُقِش على الحجر عبارة: «السَّيِّد الشَّرِيف معاذ بن داود»([15]).

يستخدم الشيعة ذلك اللقب لإضفاء نوعا من القداسة على بعض قادتهم. ومن ابرز من لقبوا بهذا اللقب:



</doc>
<doc id="30565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30565" title="جامعة تخنيون">
جامعة تخنيون

التخنيون أو معهد إسرائيل للتقنية (بالعبرية: הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל، بالإنجليزية: Technion – Israel Institute of Technology) هو أولى الجامعات التي بناها اليهود في فلسطين وكان وضع حجره الأساس سنة 1912 ولكن تأسيسه الفعلي لم يتم إلا في سنة 1924 في مدينة حيفا. في البداية اشتمل التخنيون على قسمي الهندسة المدنية والهندسة المعمارية فقط، ومن بعدها تمت إضافة باقي الأقسام العلمية والهندسية شيئا فشيئا إلى أن أصبح اليوم من المراكز التكنولوجية المشهورة عالميا في البحوث والتقنية إذ يحتل المرتبة ال8 من بين المراكز الهندسية في العالم، كما ويعتبر اليوم الأول على مستوى إسرائيل في الهندسة والتكنولوجيا الحديثة (الهاي-تيك). يطلق على الجامعة أيضًا لقب معهد ماساتشوستس للتقنية إسرائيل.

في عام 2004 حصل حاز البروفيسوران (أفرام هيرشكو) و(أهارون تشيخانوفير) من كلية الطب في التخنيون على جائزة نوبل في الكيمياء، لاكتشافهما الجهاز البيولوجي المؤدي إلى تحليل البروتينات في الخلية.

بحسب التصنيف الوطني في عام 2011، احتل معهد التخنيون المرتبة 2-4 كأفضل الجامعات في إسرائيل حسب تصنيف (ARWU). أما في التصنيف العالمي لهذه السنة، احتل المعهد المرتبة بين أفضل 102-150 جامعة بواسطة تصنيف (ARWU)،
والمرتبة 220 بواسطة تصنيف (QS World University Rankings)، و بين المراتب 201-225 حسب تصنيف (Times Higher Education World University Rankings).. من الجدير بالذكر أن كلية علوم الحاسوب قد احتلت المرتبة الـ15 بين أفضل 500 كلية علوم الحاسوب في العالم في سنة 2011 ومرتبه 18 في سنة 2012.



</doc>
<doc id="30580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30580" title="قائمة رؤساء وزراء السودان">
قائمة رؤساء وزراء السودان








</doc>
<doc id="30606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30606" title="كأس العالم لكرة القدم">
كأس العالم لكرة القدم

كأس العالم لكرة القدم هي أهم مسابقة لرياضة كرة القدم تقام تحت إشراف الاتحاد الدولي لكرة القدم. وتقام بطولة كأس العالم لكرة القدم كل أربع سنوات منذ عام 1930م، ما عدا بطولتي عام 1942 و1946 اللتين ألغيتا بسبب الحرب العالمية الثانية. يشارك في النظام الحالي للبطولة 32 منتخبا وطنيا، منذ 1998، مقسمين على ثماني مجموعات، يتنافسون للظفر بلقب البطولة لشهر كامل على ملاعب البلد المستضيف. تتأهل هذه المنتخبات إلى البطولة عن طريق نظام للتصفيات يقام على مدى ثلاث سنوات.

شهدت النسخ العشرين السابقة من بطولات كأس العالم فوز ثمانية منتخبات مختلفة باللقب. كما يسجل للمنتخب البرازيلي حضوره في كل البطولات، فهو لم يغب أبداً عن أي بطولة كأس عالم حتى الآن وهو الأكثر تتويجا بالكأس حيث فاز بها خمس مرات أعوام: 1958، و1962، و1970، و1994 و2002. يليه المنتخب الإيطالي الذي أحرزها أربع مرات في أعوام: 1934، و1938، و1982 و2006، مع المنتخب الألماني الذي أحرزها 4 مرات أيضاً أعوام: 1954، 1974، و1990، و 2014. فاز كل من المنتخب الأرجنتيني والمنتخب الأوروغوياني باللقب مرتين، بينما فازت منتخبات إنجلترا وإسبانيا وفرنسا بلقب البطولة مرة واحدة.

استطاع منتخبين فقط إحراز لقب البطولة مرتين متتاليتين ، حيث كان المنتخب الإيطالي أول منتخب يحرز البطولة مرتين متتاليتين في نسختي عام 1934 و1938، ثم البرازيل بطل أعوام: 1958، 1962 .

بطولة كأس العالم من أكثر الأحداث الرياضية مشاهدة على مستوى العالم، ففي نهائي كأس العالم لكرة القدم 2006، الذي أقيم في ألمانيا، قدر عدد من تابع المباراة النهائية ب 715 مليون شخص. حامل اللقب الحالي هو منتخب ألمانيا لكرة القدم، والذي فاز بالنسخة الأخيرة في 2014، و التي أقيمت في البرازيل. تقام البطولة القادمة في حزيران/يونيو عام 2018 في روسيا.

أقيمت أول مباراة كرة قدم دولية في 1872 بين منتخبي اسكتلندا وإنجلترا وانتهت بالتعادل السلبي. وكانت أول بطولة دولية هي "البطولة البريطانية" التي جرت في عام 1884. في هذه المرحلة كان نادرا ما تلعب هذه الرياضة خارج بريطانيا العظمى وأيرلندا.

بعد أن تأسس الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) عام 1904، كانت هنالك محاولة من قبل الاتحاد لتنظيم بطولة كرة قدم دولية بين الأمم، خارج الإطار الأولومبي في سويسرا عام 1906، وقد كانت هذه البداية الأولى لكرة القدم الدولية. مع استمرار الحدث الأولومبي بمشاركة فرق الهواة، نظم السير توماس ليبتون بطولة "كأس السير توماس ليبتون" في تورين عام 1909، مسابقة للمحترفين. كانت بطولة ليبتون بين النوادي (وليس المنتخبات الوطنية) من مختلف البلدان، كل نادٍ منهم يمثل الدولة بكاملها. ويشار إليها أحياناً على أنها أول بطولة لكأس العالم لكرة القدم على مستوى الأندية.

في عام 1914، وافق الاتحاد الدولي لكرة القدم على الاعتراف بالبطولة الأولومبية كـ "بطولة كرة قدم عالمية للهواة"، وتحمل مسؤولية إدارة الحدث. هذا مهد الطريق لأول منافسة كرة قدم عابرة للقارات في العالم، وذلك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1920. بعد ذلك فاز منتخب الأورغواي لكرة القدم ببطولات كرة القدم الأولومبية في عامي 1924 و1928. في عام 1928 قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم تنظيم بطولته الدولية الخاصة خارج نطاق الألعاب الأولمبية. مع كون الأوروغواي أبطال كرة القدم الرسميين آنذاك لمرتين، وللاحتفال بالذكرى المئوية لاستقلال الأوروغواي في عام 1930، جعل اتحاد كرة القدم العالمي الأورغواي الدولة المستضيفة للنسخة الأولى من نسخ كأس العالم.

ترجع فكرة إقامة كأس العالم لكرة القدم إلى أول اجتماع للاتحاد الدولي لكرة القدم عام 1904 في باريس، و بحضور سبع دول هي: سويسرا، بلجيكا، الدانمارك، فرنسا، هولندا، أسبانيا، والسويد. حيث تبنى للاتحاد الدولي فكرة إقامة بطولة عالمية لكرة القدم، بعد أن استغرق القرار وقتا طويلا للاتفاق عليه. بسبب عدة صعوبات، كانت أبرز هذه الصعوبات هو رفض اللجنة الأولمبية الدولية لفكرة البطولة خوفاً من تأثيرها على الدورات الأولمبية العريقة، وكذلك خوفاً من سيطرة الاتحاد الدولي على اللعبة الأكثر شعبية في العالم.

نهضت الفكرة مرة أخرى عام 1921 على يد المحامي الفرنسي جول ريميه، والذي أصبح لاحقا رئيساً للاتحاد الدولي لكرة القدم والذي عمل جاهداً لإطلاق أول بطولة عالمية لكرة القدم، وبعد مرور سبعة أعوام على تعيينه في منصب الرئاسة وافق للاتحاد الدولي لكرة القدم في اجتماع تاريخي عقد في 25 مايو 1928 على إقرار بطولة كأس العالم، وتسميتها ببطولة كأس النصر.

تقدمت الأوروغواي بطلب تنظيم البطولة، وتمت الموافقة نظرا لأنها كانت رائدة المنتخبات في ذلك الوقت وبطلة آخر دورتين أولمبيتين، وقدمت تسهيلات للمنتخبات المشاركة، وتكفل للاتحاد الدولي بدفع مصاريف الفرق وتنقلاتها الصعبة في ذلك الوقت. قبل عامين من انطلاق منافسات أول كأس عالم، اشترطت التعليمات وجوب وجود جائزة ثمينة تقدم للمنتخب الفائز بالبطولة العالمية، مما دفعهم إلى إنشاء كأس النصر (كأس جول ريميه). وانطلقت البطولة لأول مرة عام 1930 ولا زالت مستمرة كل 4 سنوات حتى اليوم.

في عام 1930، أُقيمت أول بطولة عالمية لكرة القدم تحت مُسمى (كأس العالم)، وهي كأس العالم لكرة القدم 1930 و التي استضافتها الأوروغواي في الفترة من 13 - 30 يوليو. تُعتبر البطولة الأولى الوحيدة من ضمن جميع بطولاتها التي لم يكن بها تصفيات مؤهلة. دُعيت جميع المنتخبات المنتسبة للاتحاد الدولي لكرة القدم للمشاركة بالبطولة، ككل، شاركت 13 دولة في البطولة الأولى، و يرجع قلة المنتخبات المشاركة إلى اختيار الأوروغواي كمكان لاحتضان البطولة، فالمدة الزمنية للرحلة وتكاليف السفر عبر المحيط الأطلسي تجعل المشاركة صعبة بالنسبة للمنتخبات الأوروبية.

حدثت أول مباراتين لكأس العالم مباشرة، وقد فاز فيها منتخب فرنسا لكرة القدم ومنتخب الولايات المتحدة لكرة القدم، الذين فازا على المكسيك 4 - 1، وبلجيكا 3 - 0، على التوالي. الهدف الأول في تاريخ كأس العالم أحرزه الفرنسي لوسيان لوران. وفي المباراة النهائية، تغلب منتخب الأورغواي لكرة القدم على الأرجنتين بنتيجة 4 - 2 أمام حشد كبير بلغ 93 ألف مشجع، في مونتيفديو، وأصبحت أوروجواي أول دولة تفوز بالكأس. ويعتبر الأرجنتيني فرانشيسكو فارايو هو آخر من توفي من الذين خاضوا نهائي كأس العالم لكرة القدم 1930، عندما توفي في 30 أغسطس 2010.

في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 أُختيرت إيطاليا لاستضافة البطولة، بعدما رشحها الإتحاد الدولي لكرة القدم إثر انعقاد مؤتمر برلين في أكتوبر 1932. ومن ثم تم اختيار إيطاليا لاستضافة البطولة في الاجتماع الذي أقيم في ستوكهولم عاصمة السويد في 9 أكتوبر 1932. وتُعتبر أول دورة تُلعب بها تصفيات مؤهلة، بعدما قررت 32 دولة المشاركة في البطولة وبالتالي كان لزاما إقامة تصفيات لتتأهل بعدها 16 دولة. أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1934 والذي أقيم على ملعب الحزب الوطني الفاشي تقدمت تشيكوسلوفاكيا بالنتيجة، لكن منتخب إيطاليا استطاع تسجيل هدف التعادل في الدقائق الأخيرة ثم أضاف الهدف الثاني في الوقت الإضافي ليتوج باللقب.

في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1938 أُختيرت فرنسا لاستضافة البطولة التي جرت أحداثها من الـ 4 من يونيو إلى الـ 19 من يونيو من عام 1938، و سبب هذا القرار الصادر من الإتحاد الدولي لكرة القدم باستضافة النسخة الثالثة من البطولة، غضباً في القارة اللاتينية، حيث أُعتقد بأن الاستضافة تقوم على التناوب بين القارتين. ونتيجة لهذا القرار، لم تشارك الأورغواي، والأرجنتين في منافسات البطولة. في الوقت نفسه، لم يشارك منتخب إسبانيا في النهائيات، بسبب استمرار اشتعال نيران الحرب الأهلية فيها. و كانت هذه البطولة هي المرة الأولى التي يتأهل بها المستضيف وحامل اللقب بشكل تلقائي. فمنذ عام 1938 كان حامل اللقب يتأهل بصورة مباشرة إلى النهائيات التالية، إلى أن تم إلغاء ذاك النظام مع بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1938 على الاستاد الأولمبي في باريس، حيث شهد اللقاء أهداف كثرة، فانتهى اللقاء بفوز منتخب إيطاليا لكرة القدم بنتيجة 4-2 على منتخب المجر لكرة القدم، و تصبح بذلك إيطاليا أول فريق يحافظ على لقبه في نهائيات كأس العالم، و أول منتخب يحقق كأس العالم لمرتين متتاليتين. ثم توقفت البطولة بسبب الحرب العالمية الثانية لمدة 12 عاماً، وعادت إليها الروح في عام 1950. وبهذا، كانت إيطاليا حاملة للقب العالمي لمدة 16 عام (من 1934 إلى 1950)، وهي أطول مدة لمنتخب حمل لقب بطل العالم. خلال هذه الفترة قام نائب رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم و رئيس الاتحاد الإيطالي لكرة القدم الدكتور أوتورينو باراسي بإخفاء الكأس العالمية في صندوق حذاء، ووضعها تحت سريره طيلة فترة الحرب العالمية الثانية، وبتلك الصورة حماها من الوقوع تحت أيدي قوات الاحتلال.

تعتبر بطولة كأس العالم لكرة القدم 1950 هي الأولى منذ عام 1938، بعد توقف دام 12عاماً بسبب ظروف الحرب العالمية الثانية فكانت آخر بطولة هي التي أقيمت عام 1938 في فرنسا. وبعد انتهاء الحرب قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم تعويض بطولتي 1942 و1946 وقامت بالبحث عن دولة لاستضافة تلك البطولة ولكنها فشلت في الوصول لأي دولة أوروبية تستضيف الحدث بعد تلك الحرب حيث خشى الاتحاد الدولي من عدم الحصول على موارد كافية لتنفيذ تلك البطولة، حتى أن تقدمت البرازيل بطلب استضافة كأس العالم لكرة القدم على أرضها بشرط أن تقام عام 1950 (كان مقرراً أن تقام عام 1949)، وكان عرض البرازيل مشابهاً بشكل كبير لعرضها لاستضافة البطولة عام 1942 بالإضافة إلى ألمانيا.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1950 على ملعب ماراكانا، و بحضور 200 ألف متفرج، كان ولا زال رقماً قياسياً كأكثر النهائيات حضوراً. و استطاع منتخب الأوروغواي التغلب على صاحب الأرض و الجمهور منتخب البرازيل، و يفوز باللقب الثاني له في بطولات كأس العالم.

أقيمت كأس العالم لكرة القدم 1954 في سويسرا، فتم الإعلان عن البلد المستضيف في نفس اليوم الذي أعلن فيه عن اختيار البرازيل لاستضافة كأس العالم لكرة القدم 1950، حيث كانت سويسرا هي الدولة الوحيدة التي أعلنت عن استعدادها لاحتضان البطولة. شهدت البطولة أعلى معدل تسجيل للأهداف في تاريخ نهائيات كأس العالم عندما بلغ المعدل 5.38 هدف لكل مباراة.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1954 على ملعب ملعب وانكدورف بمدينة بيرن السويسرية، حضر النهائي ما يقارب 64 ألف متفرج. جمعت المباراة النهائية منتخبين ألمانيا الغربية و هنغاريا، في لقاء توقع فيه الجميع أن الفوز سيكون من نصيب المنتخب الهنغاري نظراً لمستواه الممتاز حينها، لكن منتخب ألمانيا الغربية حقق المفاجأة، وفاز بينتيجة 3-2، محققاً اللقب الأول له في بطولات كأس العالم. وعقب فوز ألمانيا الغربية باللقب، أطلق الألمان عبر إحدى وسائل الإعلام على تلك المباراة لقب المعجزة في بيرن بالإشارة إلى العاصمة السويسرية بيرن التي فاز بها المنتخب الألماني الغربي.

أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1958 في السويد، وتعتبر هذه هي المرة الوحيدة التي يقام فيها كأس العالم على أراضي أوروبية ويفوز بها منتخب من خارج القارة العجوز. و تم الإعلان عن استضافة السويد لمنافسات البطولة في 23 يونيو من عام 1950، بمدينة ريو دي جانيرو البرازيلية في بداية بطولة كأس العالم لكرة القدم 1950. حظيت البطولة للمرة الأولى في بطولات كأس العالم بتغطية تلفزيونية عالمية، على الرغم من ذلك لم تتمكن دول شرق أوروبا من متابعتها بسبب عدم جاهزيتها لاستقبال البث المباشر. الفريد في تلك النسخة أن منتخبات ويلز وأيرلندا الشمالية وإنجلترا واسكتلندا قد شاركت بالبطولة، وهي المرة الأولى و الوحيدة التي تشهد مشاركة جميع ممثلي الكرة البريطانية. أيضاً، تأثر إنجلترا بفقدان بعض لاعبيه في كارثة ميونخ الجوية في فبراير من ذلك العام.

احتضن ملعب راسوندا الوقع في بلدية سولنا السويدية، والذي يسع الملعب لجلوس 35 ألف متفرج، نهائي كأس العالم لكرة القدم 1958 و الذي أقيم في 29 يونيو 1958، بين صاحب الضيافة منتخب السويد بقيادة نيلس ليدهولم و غونار غرين و منتخب البرازيل بقيادة فافا مع غارينشيا و ماريو زاغالو و بيليه. و استطاع منتخب البرازيل قلب تأخره بهدف نظيف إلى فوز عريض قوامه 5-2، في لقاء شهد بداية اللاعب العالمي الملقب بالجوهرة السوداء بيليه في عمر لا يتجاوز السابعة عشرة، لتحصل البرازيل على اللقب العالمي الأول لها في بطولات كأس العالم.

أقيم كأس العالم لكرة القدم 1962 في تشيلي بعدما أجبر الاتحاد الدولي لكرة القدم على اختيار دولة لاتينية، بسبب اقامة البطلتين السابقتين أعوام 1954 و 1958 في دول أوروبية، خوفاً من مقاطعة منتخبات أمريكا الجنوبية مثلما حدث في كأس العالم لكرة القدم 1938. فاستطاعت تشيلي التغلب على الأرجنتين و الفوز باستضافة البطولة، بعدما كانت الأرجنتين مرشحة و بقوة لاستضافة.

معركة سانتياغو هي مباراة لكرة القدم بين المضيف تشيلي وإيطاليا في 2 يونيو 1962 في العاصمة التشيلية سانتياغو. و تعتبر من أكثر المباريات عنفاً في تاريخ كأس العالم لكرة القدم. فشهدت طرد لاعبين من المنتخب الإيطالي، مع تغاضي الحكم آنذاك الإنجليزي عن طرد لاعبين من منتخب تشيلي، الأمر الذي أدى إلى فوضى عارمة بين الفريقين و صلت إلى الشجار و البصق، مما دفع الشرطة للتدخل أكثر من ثلاث مرات. و انتهى بفوز المنتخب التشيلي بنتيجة 2-0.

استطاع المنتخب البرازيلي التأهل للمباراة النهائية على الرغم من إصابة بيليه، فتقمص غارينشيا دور زميله و قاد البرازيل للمباراة النهائية. أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1962 على ملعب تشيلي الوطني في العاصمة سانتياغو بين منتخب البرازيل و منتخب التشيكوسلوفاكيا، و استطاع منتخب البرازيل الفوز باللقب للمرة الثانية في تاريخه بعدما فاز بثلاثة أهداف مقابل هدف.

أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1966 في إنجلترا، والتي استطاعت خطف شرف تنظيم منافسة كأس العالم لكرة القدم، فتم إعلان إنجلترا كمستضيف في 22 أغسطس من عام 1960 في العاصمة الإيطالية روما. شهدت هذه البطولة مقاطعة جميع منتخبات قارة أفريقيا وآسيا للتصفيات المؤهلة (فيما عدا منتخب كوريا الشمالية) بسبب ما رأروه ظلماً من الاتحاد الدولي لكرة القدم في توزيع المقاعد حيث خصصت مقعدا واحدا فقط لأفريقيا وآسيا مجتمعتين (أي نصف مقعد لكل منهما)، بينما أعطت أوروبا 9 مقاعد وأمريكا الجنوبية 4 مقاعد.

شهدت بطولة كأس العالم 1966، الإعلان عن أول تميمة لكأس العالم، والتي أطلق عليه الأسد ويلي. أيضاً وقبل البطولة بأشهر، و تحديداً في 20 مارس 1966، سرق كأس جول ريميه من قبل لص خلال المعرض العام في قاعة منستير المركزية، ثم تم العثور عليه بعد أسبوع من سرقته ملفوفا في صحيفة، أسفل سياج حديقة في أحد ضواحي نوروود جنوب لندن , وعثر عليه كلب مسمى ببيكلز.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1966، على ملعب ويمبلي في العالصمة الإنجليزية لندن و بحضور 96,924 متفرج، في أكبر محفل رياضي في تاريخ بريطانيا، في لقاء جمع بين المنتخبين الإنجليزي والألماني الغربي بتاريخ 30 يوليو عام 1966. و استطاع المنتخب الإنجليزي الفوز على منتخب ألمانيا الغربية بنتيجة 4-2 في الوقت الإضافي، بعد انتهاء الوقت الأصلي بالتعادل 2-2. حيث سجل جيوف هورست هدف الفوز في الأشواط الإضافية، يذكر أن التقنية الحديثة استخدمت لتأكيد صحة الهدف، لكن التحليل أظهر عدم صحة الهدف، حيث لم تتجاوز الكرة كامل محيطها.

استضافت المكسيك بطولة كأس العالم لكرة القدم 1970 في نسختها التاسعة من منافسات كأس العالم لكرة القدم في الفترة ما بين 31 مايو إلى 30 يونيو، و فازت المكسيك بشرف استضافة البطولة بعدما تغلبت على الأرجنتين في التصويت الذي أقيم في العاصمة اليابانية طوكيو. و تصبح بذلك أول بطولة تقام خارج قارتي أوروبا و أمريكا الجنوبية، و الأولى التي تقام في قارة أمريكا الشمالية.

شهدت البطولة تغييرات في بطاقات التأهل نتجت عنها مشاركة 16 منتخباً من كل القارات، طال التغيير ليشمل بعض القواعد و القوانين. حيث تم أيضاً السماح بإجراء تبديلين لكل منتخب للمرة الأولى في تاريخ البطولة، كما منح الحكام حق رفع البطاقتين الصفراء والحمراء. بعد أن كانت من قبل شفهيًا، ولم يتم إستخدام البطاقة الحمراء في تلك البطولة. ومع التقدم في مجال الاتصالات الفضائية، جذبت كأس العالم 1970 رقم قياسي جديد لجمهور المتابع لمنافسات البطولة. فكانت المرة الأولى التي يشاهد فيها الجمهور المباريات على الهواء مباشرة، و عبر الشاشات الملونة عن طريق البث التلفزيوني الملون.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1970 على ملعب أزتيكا، أمام 107,412 متفرج، والتي جمعت منتخب البرازيل و منتخب إيطاليا. و استطاغت البرازيل الفوز باللقب بتغلبها على المنتخب الإيطالي بنتيجة 4-1. و بهذا الفوز أصبحت البرازيل أول بلد يفوز بالكأس لثلاث مرات و يمتلك كأس جول ريميه، بعدما حصل على البطولتين عامي 1958 و1962.

كأس العالم لكرة القدم 1974 هي البطولة العاشرة في تاريخ كأس العالم لكرة القدم، و استضافتها ألمانيا الغربية في الفترة ما بين 13 يونيو إلى 7 يوليو، حيث فازت بشرف استضافة البطولة، بعد عقدت ألمانيا الغربية اتفاقاً مع إسبانيا، بان تساندها في استضافة منافسات كأس العالم لكرة القدم 1974، في المقابل، تقوم ألمانيا بدعم إسبانيا لاستضافة منافسات كأس العالم لكرة القدم 1982.

شهدت البطولة تقديم كأس جديدة للبطولة، بعد امتلاك منتخب البرازيل لكرة القدم لكأس جول ريميه في عام 1970، فاختار الاتحاد الدولي لكرة القدم الفنان الإيطالي سيلفيو غازانيغا لشرف صناعة الكأس الجديدة، و الذي أطلق عليه كأس الفيفا. دخل لاعب منتخب التشيلي كارلوس كازالي التاريخ عندما أصبح أول لاعب يُطرَد بالبطاقة الحمراء في مباراة منتخب بلاده مع منتخب ألمانيا الغربية، على الرغم من إقرار البطاقات الحمراء في كأس العالم 1970، إلا أنها لم يكن هناك حاجة لاستخدامها في تلك النسخة. في تلك البطولة،.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1974 على الملعب الأولمبي بمدينة ميونخ عاصمة ألمانيا الغربية، أمام ما يقارب 75,200 ألف متفرج. بين فريقين يتميزان بطريقة لعب فريدة عرفت باسم الكرة الشاملة. واستطاع منتخب ألمانيا الغربية التغلب على منافسه المنتخب الهولندي بنتيجة 2-1. و ينتهي اللقاء و يفوز منتخب ألمانيا الغربية بلقب كأس العالم للمرة الثانية في تاريخهم بعد كأس العالم لكرة القدم 1954.

أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 في الفترة من 13 يونيو وحتى 11 يوليو، فتم إختيار إسبانيا لاحتضان البطولة بعد انسحاب ألمانيا التي استضافت منافسات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1974. شهدت البطولة مشاركة أول فريق عربي آسيوي و هو منتخب الكويت و شهد مشاركة منتخب الجزائر لأول مرة في تاريخها، و عادت إنجلترا لبطولات العالم بعد غياب دام 12 عاماً و تحديداً من البطولة التي حققوها في كأس العالم 1966.

تميزت هذه البطولة بالعديد من المباريات المثيرة والممتعة، واعتبرت البطولة من أكثر البطولات إثارة بعد كأس العالم 1970، وكانت هذه هي البطولة الأولى التي تضم 24 فريقاً بدلاً من 16 فريقاً في البطولات الماضية، بعدما أقر الاتحاد الدولي لكرة القدم زيادة المنتخبات المشاركة قبل كأس العالم 1978. شهد دور المجموعات مفاجئات عديدة، كان أولها فوز المنتخب الجزائري على منتخب ألمانيا الغربية بنتيجة 2-1 بتوقيع كل من رابح ماجر و لخضر بلومي، و كانت الجزائر قريبة من التأهل للدور المقبل خاصة بعد فوزها على التشيلي بنتيجة 3-2، في المقابل و في لقاء آخر من نفس المجموعة بين منتخبي ألمانيا الغربية والنمسا، عندما الألمان هدف التقدم و ظل الفريقين يتناقلون الكرة، واتفقوا على انهاء نتيجة المباراة على ما هي عليه ليتأهل كل من المنتخين إلى الدور الثاني من البطولة على حساب الجزائر، في مباراة عرفت باسم فضيحة خيخون . أجبرت تلك الأحداث الاتحاد الدولي لكرة القدم على إقامة آخر مباريات كل مجموعة في نفس التوقيت منعاً لتكرار التلاعب في النتائج.
أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1982 على ملعب سانتياغو بيرنابيو بالعاصمة الإسبانية مدريد بتاريخ 11 يوليو 1982 و بحضور 90.000 ألف متفرج، بين المنتخب الإيطالي و المنتخب الألماني.
و استطاع المنتخب الإيطالي الفوز بالمباراة بنتيجة 3-1. فبعد انتهاء الشوط الأول بالتعادل السلبي، سجلت إيطاليا 3 أهداف متتالية خلال 24 دقيقة، عبر كل من باولو روسي و ماركو تارديلي و أليساندرو ألتوبيلي. ثم قلصت ألمانيا الفارق في وقت مؤخر من اللقاء عن طريق بول برايتنر. و تفوز إيطاليا باللقب الأول لها منذ 5 عقود، و الثالث في تاريخها بعد عامي 1934 و1938.

أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 في المكسيك في الفترة من 31 مايو وحتى 29 يونيو. في عام 1976 تم اختيار كولومبيا لاستضافة كأس العالم، السلطات الكولومبية أعلنت في نهاية المطاف في نوفمبر عام 1982 عن عدم استطاعتهم تحمل نفقات أستضافة كأس العالم بسبب المخاوف الاقتصادية. ليتم اختيار المكسيك يوم 20 مايو 1983 لأستضافة الكأس، بعدما لاقى ملفها استحساناً كبيراً و تغلب على ملف كل من كندا والولايات المتحدة، ظهرت في هذه البطولة طريقة تشجيع جديدة بالمدرجات عرفت باسم "الأمواج المكسيكية" والتي أصبحت طريقة شهيرة في العالم أجمع بعد ذلك.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1986 في العاصمة مكسيكو سيتي بتاريخ 29 يونيو 1986، وذلك على ملعب أزتيكا وحضر في الملعب 114.600 الف متفرج، بين المنتخب الألماني الغربي و المنتخب الأرجنتيني. تقدمت الأرجنتين أولاً بهدفين من توقيع خوسي لويس براون و خورخي فالدانو، لكن الألمان تقدموا عليهم بهدفين من خلال رودي فولر و كارل-هاينتس رومنيغه. و بينما كانت المباراة تلفظ أنفاسها متجهة إلى الوقت الإضافي باغت خورخي بوروشاجا المنتخب الألماني بتسجيله الهدف الثالث لمنتخب بلاده. و تفوز الأرجنتين بلقب كأس العالم لكرة القدم للمرة الثانية في تاريخها.

بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 أقيمت في إيطاليا في الفترة ما بين 8 يونيو وحتى 8 يوليو. تم اختيار إيطاليا لاستضافة المنافسات من بين 3 منتخبات أخرى هي الاتحاد السوفيتي و إنجلترا و اليونان و ألمانيا الغربية و النمسا و يوغسلافيا. اعتبر الجميع بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 من أكثر البطولات مللاً فقد انخفض معدل إحراز الأهداف بشكل ملحوظ، حيث بلغ 2.21 و هو الأقل منذ بداية بطولة كأس العالم لكرة القدم. على على ذلك كثرة استخدام البطاقات الحمراء، حيث تم استخدامها 16 مرة،. فشهدت البطولة مباريات مملة و كثرة إضاعة الوقت، وهو ما ترتب عليه قيام الاتحاد الدولي لكرة القدم بتغير قوانين البطولة قبل مباراة النهائي لتجنب ذلك، بنصه على إجراء مباراة إعادة للنهائي في حالة انتهائه بالتعادل. أيضاً قام الاتحاد الدولي لكرة القدم بمنح الفائز 3 نقاط عضواً عن نقطتين، كما تم تغير قانون إعادة الكرة إلى حارس المرمى وذلك بمنع قيام الحارس بالإمساك بالكرة في حال تم إرجاعها من زميله في الفريق، وتم تطبيق تلك التغييرات بدءًا من كأس العالم لكرة القدم 1994.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1990 في العاصمة الإيطالية روما وسط حضور ما يقارب من 74 ألف متفرج, بتاريخ 8 يوليو 1990، بين منتخب ألمانيا الغربية و منتخب الأرجنتين، في تكرار لنهائي كأس العالم لكرة القدم 1986. وانتهى اللقاء بهدف نظيف لمنتخب منتخب ألمانيا الغربية من ركلة جزاء مشكوك بصحتها أحرزها اللاعب أندرياس بريمه في الدقيقة 85، ليحرز الماكينات لقبهم الثالث وينتقم لخسارته بنهائي كأس العالم لكرة القدم 1986 من منتخب الأرجنتين.

أقيمت كأس العالم لكرة القدم 1994 في الولايات المتحدة الأمريكية، فتم الإعلان عن البلد المستضيف في 4 يوليو 1988 بمدينة زيورخ السويسرية، شهدت البطولة مشاركة 24 منتخباً للمرة الأخيرة قبل أن يتم تغييره ليصبح 32 منتخباً بداية من كأس العالم لكرة القدم 1998، و مع هذا تم تسجيل رقم قياسي في عدد الجماهير التي حضرت المنافسات و التي بلغت 3.6 مليون متفرج. علاوة على ذلك، تم تسجيل رقم قياسي جديد في معدل الحضور للمباراة الواحدة و الذي بلغ ما يقارب 69 ألفاً لكل لقاء، محطماً بذلك الرقم السابق و الذي بلغ 51 ألفاً في كأس العالم لكرة القدم 1966.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1994 بتاريخ 17 يوليو 1994، على ملعب ملعب روس بول في باسادينا بولاية كاليفورنيا و الذي شهد حضور أكثر من 94.194 متفرج، وجمعت بين المنتخبين الكبيرين، المنتخب البرازيلي والمنتخب الإيطالي، في لقاء مكرر لنهائي كأس العالم لكرة القدم 1970 الشهير. شهد لقاء تحديد أكثر المنتخبات فوزاً بلقب كأس العالم آنذاك، حيث أن كلا الفريقين يمتلك في جعبته 3 ألقاب. استطاع منتخب البرازيل الفوز باللقب بعدما تغلب على منتخب إيطاليا بالركلات الترجيحية بنتيجة 3 - 2، بعدما انتهى وقت المباراة الأصلي بالتعادل السلبي، وكذلك الوقت الإضافي.حيث انتهت المباراة بعد اضاعة روبيرتو باجيو ركلة ترجيح. و بهذا أصبحت البرازيل أكثر المنتخبات فوزاً بلقب كأس العالم لواقع 4 مرات.

كأس العالم لكرة القدم 1998 أقيمت في فرنسا في الفترة من 10 يونيو إلى 12 يوليو 1998، و أختيرت فرنسا لتنظيم البطولة في 2 يوليو 1992 في مدينة زيورخ السويسرية، وتعتبر هذه البطولة هي الأولى التي تشهد مشاركة اثنين وثلاثين فريقاً بدلاً من أربعة وعشرين في البطولة التي سبقتها عام 1994 بالولايات المتحدة الأمريكية. سجل في البطولة 171 هدفاً، وهو أكبر عدد إجمالي للأهداف سجل في بطولة واحدة.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1998 على ملعب فرنسا و الذي شهد حضور 75 ألف متفرج، بين فاز بالكأس البلد المنظم المنتخب الفرنسي و المنتخب البرازيلي. و استطاعت فرنسا الفوز بنتيجة عريضة قوامها 3-0، محققة بذلك أول بطولة كأس عالم في تاريخها، بعد مستوى مميز من اللاعب زين الدين زيدان.

أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 في نسختها السابعة عشر بتنظيم مشترك لكل من كوريا الجنوبية واليابان. وتعتبر هذه البطولة هي المرة الأولى (ولغاية الآن الأخيرة) التي يشترك بلدان في استضافتها، كما أنها المرة الأولى التي تقام في قارة آسيا. وهي البطولة الأخيرة التي يتأهل فيها حامل اللقب للنهائيات دون خوض التصفيات.

لعب نهائي كأس العالم لكرة القدم 2002 بين ألمانيا والبرازيل على ملعب يوكوهاما الدولي في يوكوهاما، اليابان، فكانت هذه المباراة أول مواجهة (والوحيدة) بين الفريقين في تاريخ بطولات كأس العالم، و استطاع منتخب البرازيل الفوز بنتيجة 2-0 لتفوز باللقب الخامس، بهدفين سجلهما رونالدو. شهدت المباراة الظهور الثالث على التوالي لكابتن المنتخب البرازيلي آنذاك كافو في نهائي كأس عالم، وهو إنجاز لم يسبق لأحد تحقيقه في تاريخ بطولات كأس العالم.

أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 في 9 يونيو 2006 في ألمانيا بعد فوزها في التصويت الذي أجري في يوليو 2000 بزيورخ، سويسرا.

في 9 يوليو 2006 وبعد نهائي مثير في أحداثه ونتيجته، توج منتخب إيطاليا بطلا لمونديال 2006 للمرة الرابعة في تاريخها الكروي بعد تغلبه على نظيره الفرنسي بركلات الترجيح 5 - 3 اثر انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل 1 - 1 على ملعب برلين الأولمبي، والذي شهد نهاية مؤسفة للنجم زين الدين زيدان حيث دفع برأسه في صدر المدافع الإيطالي ماركو ماتيراتسي في الوقت الاضافي، و تحديداً في الدقيقة 110 من عمر المباراة, ليخرج الحكم البطاقة الحمراء في وجه زيدان أمام صدمة وذهول الجميع في ملعب برلين الأولمبي.

كانت بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 هي أول بطولة تقام في القارة الإفريقية، و تحديداً في جنوب أفريقيا، حيث وقع الإختيار عليها بعد منافسة مع مصر والمغرب كي يصبح أحدهم أول بلد أفريقي يستضيف النهائيات. فكان اختيار قارة أفريقيا لتكون مستضيفة كأس العالم 2010، جزءاً من سياسة المدوارة قصيرة الأجل، و التي ألغيت في عام 2007، وهي بمداورة استضافة الحدث بين القارات.

لعبت المباراة النهائية على ستاد البنك الوطني الأول، بقيادة الحكم الإنجليزي هاوارد ويب، وجمع النهائي بين هولندا وإسبانيا، وهذه المرة الأولى في التاريخ التي تصل بها إسبانيا للمباراة النهائية لكأس العالم، كما أن هولندا لم تبلغ المباراة النهائية منذ 32 سنة وتحديداً منذ أن لعبت في نهائي كأس العالم لكرة القدم 1978.وكان نهائياً أوروبياً خالصاً للمرة الثانية على التوالي بعد نهائي كأس العالم لكرة القدم 2006 بين إيطاليا وفرنسا.

حُظي النهائي بأكبر عدد من البطاقات في نهائيات كأس عالم، وكان عدد البطاقات المكتسبة أكثر من ضعف الرقم القياسي السابق، وهو 6 بطاقات في نهائي كأس العالم 1986 بين الأرجنتين و ألمانيا. عدد البطاقات المكتسبة في المباراة 14 بطاقة صفراء منها 9 لمنتخب هولندا، و 5 من نصيب منتخب إسبانيا ، وقد طُرد جون هيتينغا بعد تلقيه بطاقتين صفراتين. و كات البطاقة صفراء الموجهة لنايجل دي يونغ بعد ركله تشابي ألونسو في صدره في الشوط الأول، قد أثارت غضب الكثير، منهم روب هيوز والذي اعتقد بأنه كان يجب إعطاءه بطاقة حمراء. تغلبت إسبانيا، بطلة أوروبا على هولندا 1–0 بعد الوقت الإضافي، بهدف سجله اللاعب أندريس إنيستا في الدقيقة 116. وبذلك تمكنت إسبانيا من تحقيق لقبها العالمي الأول، وقد كانت هذه المرة الأولى التي تفوز دولة أوروبية بالمسابقة خارج القارة العجوز.

أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014 وهي النسخة العشرين من بطولات كأس العالم، في البرازيل بعد أن أتاح الاتحاد الدولي لكرة القدم نظام تبادل استضافة البطولة بين القارات، و الذي تم الغاءه في 2007، وهي البطولة الأولى التي تقام في قارة أمريكا الجنوبية منذ أن استضافت الأرجنتين النسخة الحادية عشر للبطولة عام 1978. وهي أيضاً أول مرة تنظم كأسين عالميتين متتاليتين خارج القارة الأوروبية بعد كأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا. و فازت البرازيل بحق استضافة هذا الحدث يوم 30 أكتوبر 2007 بوصفها البلد الوحيد الباقي للدخول في المزايدة.
سمح الإتحاد الدولي لكرة القدم باستخدام تقنية خط المرمى للمرة الأولى في تاريخ بطولات كأس العالم، لتصبح هذه البطولة ثالث بطولة برعاية الاتحاد الدولي لكرة القدم يتم فيها تطبيق هذه الخاصية بعد بطولتي كأس العالم للأندية 2012 و كأس القارات 2013. أيضاً، وافق الاتحاد الدولي لكرة القدم على استخدام الرذاذ المتلاشي من قبل الحكام للمرة الأولى في نهائيات كأس العالم. والذي يهدف لمساعدة الحكام في تحديد مكان وقوف حائط الدفاع قبل تسديد الركلات الحرة، حيث يقوم الحكم بتحديد ومن ثم رسم خط على طول المكان الذي يبعد عن مكان تسديد الكرة، أي المكان الذي يسمح عنده بتواجد أقرب مدافع، ويختفي الخط خلال دقيقة بعد ذلك.

جرى نهائي كأس العالم لكرة القدم 2014 بين منتخب ألمانيا و منتخب الأرجنتين على ملعب ماراكانا الشهير و بحضور 75 ألف متفرج، في تكرار لنهائيي كأس العالم 1986 و كأس العالم 1990. استطاع منتخب ألمانيا التغلب على منتخب الأرجنتين بنتيجة بهدف نظيف سجله ماريو غوتزه في الدقيقة 113 من الشوط الإضافي الثاني، و يصبح بذلك أول بديل يسجل في نهائي كأس العالم، مانحاً منتخب بلاده رابع لقب عالمي، ليعادل رقم المنتخب الإيطالي. أيضاً في تلك البطولة استطاع الألماني ميروسلاف كلوزه من كسر رقم البرازيلي رونالدو بعدما سجل هدف رقم 16 في نهائيات كأس العالم، و يصبح بذلك أكثر من سجل في تاريخ المسابقة.

لقد كانت البطولات الأولى من كأس العالم لكرة القدم الأكثر صعوبة بسبب مشكلات النقل بين القارات والحرب، والقليل من منتخبات أمريكا الجنوبية استطاعت أن تسافر إلى أوروبا في 1934 و1938، حيث منتخب البرازيل لكرة القدم هو الوحيد من أمريكا الجنوبية الذي لعب في البطولتين، وقد تم إلغاء بطولتي 1942 و1946 بسبب الحرب العالمية الثانية. و قد كانت بطولة كأس العالم 1950 الأولى التي تشارك فيها الدول البريطانية، وقد انسحبت الفرق البريطانية من الاتحاد الدولي لكرة القدم في عام 1920 لأنهم رفضوا اللعب مع الدول التي حاربتهم في الحرب العالمية الأولى، وقد شهدت البطولة عودة منتخب الأوروغواي لكرة القدم بطل كأس العالم لكرة القدم 1930، وقد فازت باللقب مرة أخرى.
و في بطولات كأس العالم ما بين 1934 و1978 تنافست 16 دولة للفوز بكأس العالم، باستثناء 1938 و1950 حين انسحبت بعض الفرق بعد تأهلها، وقد لعبت تلك البطولات ب15 و 13 فريق، وكانت معظم الفرق المشاركة من أوروبا وأمريكا الجنوبية، مع مشاركة قليلة من أمريكا الشمالية وآسيا وأفريقيا وأوقيانوسيا. وكانت هذه الفرق محط عبور لفرق أمريكا الجنوبية وأوروبا، وحتى عام 1978 تأهلت القليل من الفرق إلى ما بعد الدور الأول مثل منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم في عام 1930 تأهل إلى الدور النصف نهائي، ومنتخب كوبا لكرة القدم تأهل إلى الدور الربع نهائي في عام 1938، ومنتخب كوريا الشمالية لكرة القدم تأهل إلى الدور الربع نهائي في عام 1966، ومنتخب المكسيك لكرة القدم تأهل إلى الدور ربع النهائي في عام 1970.

و في عام 1982، تم زيادة عدد الفرق المشاركة في كأس العالم إلى 24 فريق، وفي عام 1998 تم زيادتهم إلى 32 فريق، مما جعل العديد من الفرق من آسيا وأفريقيا وأمريكا الشمالية تتأهل إلى النهائيات، ولم تتم زيادة مقاعد أوقيانوسيا، وفي تلك السنين استطاعت الدول من تلك المناطق أن تحقق النجاح، حيث تخطى العديد منهم الدور الأول، مثل منتخب المكسيك لكرة القدم الذي وصل إلى الدور ربع النهائي في عام 1986 ووصل إلى الأدوار المتقدمة في أعوام 1994 و1998 و2002 و2006، ومنتخب المغرب لكرة القدم الذي وصل إلى الدور الثاني في عام 1986، ومنتخب الكاميرون لكرة القدم وصل إلى الدور الربع نهائي في عام 1990 وأيضا في نفس البطولة وصل منتخب كوستاريكا لكرة القدم إلى الدور الثاني، ومنتخب نيجيريا لكرة القدم وصل إلى الدور الثاني في بطولتي 1994 و1998، ومنتخب السعودية لكرة القدم وصل إلى الدور الثاني في عام 1994، ومنتخب الولايات المتحدة لكرة القدم وصل إلى الدور الثاني في عام 1994 والدور الربع نهائي في عام 2002، و منتخب تركيا لكرة القدم المركز الثالث في عام 2002 ومنتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم حصل على المركز الرابع في كأس العالم لكرة القدم 2002 ، ومنتخب السنغال لكرة القدم وصل إلى الدور الربع نهائي في عام 2002، ومنتخب اليابان لكرة القدم وصل إلى الدور الثاني في عام 2002، ومنتخب أستراليا لكرة القدم ومنتخب غانا لكرة القدم وصلا إلى الدور الثاني في عام 2006 والدور الربع نهائي في عام 2010 وبالرغم من ذلك فإن منتخبات أوروبا وأمريكا الجنوبية تظل هي الأقوى في تلك البطولات، فمثلا جميع المنتخبات التي وصلت إلى الدور الربع نهائي في كأس العالم لكرة القدم 2006 كانت من أمريكا الجنوبية وأوروبا.

و في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 شاركت 198 دولة فيها، ولم تسنح الفرصة لثلاثة دول لكي تشارك في التصفيات وهي تيمور الشرقية وبوتان وجزر القمر (جزر القمر وتيمور الشرقية لم يكونوا أعضاء في الإتحاد الدولي لكرة القدم في أثناء إقامة قرعة التصفيات). و توجد هنالك بطولة كأس العالم لكرة القدم للسيدات، وقد أقيمت أول بطولة في عام 1991 في الصين. بينما في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2010, شاركت 204 دولة في التصفيات.

وفي 10 يناير 2017 في زيورخ قرر مجلس الفيفا بالإجماع رفع عدد المنتخبات المشاركة في البطولة إلى 48 منتخباً، بدءاً من دورة عام 2026.

أقيمت أول بطولة كأس عالم في الأوروغواي بدون تصفيات تمهيدية وهي أول وآخر بطولة تقام بدون تلك التصفيات. وعلى ذلك لم يزد عدد الدول المشاركة في البطولة عن 13 دولة قسمت إلى أربع مجموعات. في النسخة الثانية كأس العالم لكرة القدم 1934، أقيمت تصفيات كأس العالم بصورة منتظمة، حيث أقيمت التصفيات في قارات العالم الستة (أوروبا، آسيا، أفريقيا، أمريكا الجنوبية، أمريكا الشمالية، أوقيانوسيا)، وفي كأس بطولة يحدد الفيفا عدد المنتخبات التي تتأهل من كل قارة، وبشكل عام يكون هذا التحديد بحسب قوة الفرق التي في القارة. و عادة ما تبدأ تصفيات كأس العالم قبل البطولة بسنتين أو ثلاث، ومنذ عام 1938 يتأهل الفريق المضيف بصورة مباشرة، وكان بطل المسابقة السابقة يتأهل إلى البطولة مباشرة، لكن تم إلغاء هذا النظام في عام 2006.

شهد كأس العالم لكرة القدم 2014 مشاركة 32 منتخب. مركز واحد تم تخصيصه للمستضيف، البرازيل، لكن لم يتم منح مقعد مباشر لإسبانيا حاملة اللقب. المقاعد المتبقية الـ32 تم تحديدها من خلال عملية التصفيات، حيث تنافس 207 منتخب من اتحادات الفيفا الست القارية. و أصبح العدد النهائي لمباريات التصفيات المؤهلة لكأس العالم 816 مباراة. أغلب هذه المباريات كانت ضمن إطار تصفيات هذه القارات، لكن مع لعب عدد محدود من مباريات الملحق القارية في نهاية المسابقة. منتخبات بروناي، بوتان، غوام وموريتانيا اختارت عدم الدخول، وجنوب السودان انضمت للفيفا بعد بدء التصفيات، وبالتالي لم تسطتع المشاركة.

قديماً و تحديداً من كأس العالم لكرة القدم 1934، كانت التصفيات التأهيلية تقام قبل بداية البطولة بأيام، فآخر مباراة في التصفيات المؤهلة لكأس العالم لكرة القدم 1934 أقيمت بين الولايات المتحدة والمكسيك قبل 3 أيام من بداية البطولة في العاصمة الإيطالية روما حيث حقق المنتخب الأول الانتصار وتأهل للمشاركة في البطولة. ومن ثم تقسم الفرق المتأهلة على المجموعات طبقاً لاتحادات القارية الست.

نظرآ لمشاركة 16 منتخباً في بطولات كأس العالم و تحديداً من بطولة كأس العالم 1930 و لغاية كأس العالم 1978، كان دور المجموعات يتكون من 4 مجموعات، كل مجموعة تحتوى على 4 فرق يتأهل أول و ثاني المجموعة للدور المقبل. لكن الحال تغير منذ بطولة كأس العالم 1982 عندما قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم زيادة عدد المنتخبات إلى 24 منتخباً، فأصبح دور المجموعات يتكون من 6 مجموعات، كل مجموعة تحتوى على 4 فرق أول و ثاني المجموعة من الدور الأول, بالإضافة إلى أفضل 4 فرق احتلت المركز الثالث. استمر هذا النظام لغاية بطولة كأس العالم 1998 عندما قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم مرة أخرى زيادة عدد المنتخبات لتصبح 32 منتخباً، مما جعل دور المجموعات يتكون من 8 مجموعات، كل مجموعة تحتوى على 4 فرق يتأهل أول و ثاني المجموعة للدور المقبل.

بطولات كأس العالم الحالية تضم 32 منتخباً من قارات العالم الست. تتنافس هذه المنتخبات لمدة شهر كامل في أرض الدولة المضيفة لنيل شرف الفوز بلقب البطولة. المرحلة الأولى من المنافسات تبدأ بدور المجموعات. و يتكون دور المجموعات من 8 مجموعات، ويلعب كل أربعة منتخبات في مجموعة، يتأهل بطلها و وصيفة إلى الدور المقبل. و يتم تقسم المنتخبات المشاركة على أربعة مستويات بالإعتماد على تصنيف الفيفا العالمي للمنتخبات و طبقا لمعايير رياضية وجغرافية.

ومنذ عام 1998 تم إقرار بعض القواعد في تقسيم المنتخبات، و منها ما نص على عدم وقوع أكثر من فريقين أوروبيين في مجموعة واحدة كما تنص على عدم وقوع أكثر من فريق واحد من كل اتحاد قاري آخر في مجموعة واحدة، لتجنيب منتخبات القارة الواحدة من المواجهة المبكرة في مجموعة واحدة. و بسبب عدم تساوي المنتخبات في الأوعية الأربعة.

يخوض كل منتخب 3 مباريات في دور المجموعات ضد الفرق الأخرى في نفس المجموعة. و تلعب الجولة الأخيرة في المجموعة بتوقيت واحد للحفاظ على العدل بين جميع الفرق الأربعة. أكثر فريقين حصداً للنقاط يتأهلان للدور المقبل. ومنذ عام 1994 تستخدم النقاط لترتيب الفرق ضمن المجموعة، فيتم منح ثلاث نقاط للفوز ، واحدة للتعادل ولا شيء لل خسارة، بعدما كان في السابق يحصل الفائز على نقطتين فقط. وفي حالة تساوي النقاط يت تطبيق قوانين الفيفا التالية:
ترتيب الفرق المشاركة في مرحلة المجموعات يكون على النحو التالي: 

في حال استمرار التعادل بين فريقين أو أكثر، يكون الترتيب على النحو التالي: 

مرت الأدوار التأهيلية بتغييرات عديدة، ففي بطولة كأس العالم الأولى، كأس العالم 1930، كانت الأدوار التأهيلية تلعب بنظام خروج المغلوب، و استمر الحال على ما هو عليه آنذاك لغاية كأس العالم 1950 عندما لعبت الأدوار التأهلية، كمجموعة واحدة من 4 فرق احتلت المركز الأول في مجموعتها، وهذا النظام لم يحدث إلاّ في هذه البطولة، ولذلك فلم تكن هناك في الواقع مبارة نهائية، ولا مبارة مركز ثالث. تغير النظام مرة أخرى في كأس العالم1954 فتم الرجوع لنظام روج المغلوب دور خروج المغلوب بعدما تترشح 8 فرق التي احتلت المركز الأول و الثاني في دور المجموعات، و استمر هذا النظام لغاية كأس العالم 1970.

وفي كأس العالم 1974 و كأس العالم 1978 أقر الاتحاد الدولي لكرة القدم نظاماً جديداً يقتضي بوجود مجموعتين من 4 فرق، وهي الفرق التي احتلت أول و ثاني المجموعة من الدور الأول، و يتأهل أول كل مجموعة للمباراة النهائية، لكن هذا الأمر تغير في كأس العالم 1982 عندما تم الاعتماد على تأهل أول و ثاني المجموعة في الأدوار التأهيلية لتعلب الفرق الأربعة نظام خروج المغلوب فيما بينها. بعدها تم الغاء نظام المجموعات و الإكتفاء بنظام خروج المعلوب في بطولات كأس العالم 1986 و كأس العالم 1990 و كأس العالم 1994.

وفي بطولة كأس العالم 1998 و نظراً لزيادة عدد المنتخبات ل 32 منتخباً، تم إقرار نظام خروج المغلوب من 16 فريق وهم أول و ثاني المجموعة من الدور الأول ليخوضوا مباريات خروج المغلوب فيما بينهم. ففي الدور الثاني تقابل الفرق المتأهلة من ذور المجموعات في مباريات، يتوجب خلالها فوز واحد من الفريقين، وفي حال التعادل يتم اللجوء إلى الوقت الإضافي، و إلى ركلات الجزاء الترجيحية، إذا توجب الإمر لتحديد الفائز. ففي دور الستة عشر، يلعب الفائز من كل مجموعة ضد الوصيف في مجموعة أخرى، و يستمر الأمر هكذا لغاية وصول فريقين للمباراة النهائية، ليتنافسا بعد ذاك على لفب البطولة.
تنظيم بطولة كأس العالم لكرة القدم كانت تمنح أثناء انعقاد المؤتمر العام للاتحاد الدولي لكرة القدم. اختيار الدولة المستضيفة تثير الجدل دوماً حيث كان اختيار المكان الذي ستلعب فيه النهائيات أمرا صعبا، حيث تبلغ الرحلة من أمريكا الجنوبية إلى أوروباأكثر من ثلاثة أسابيع، علاوة على ذلك أنها كانت محصورة بين دول قارة أوروبا من ناحية ودول قارتي أمريكا الشمالية والجنوبية من ناحية أخرى. على سبيل المثال فإن منح شرف استضافة البطولة الأولى إلى الأوروغواي ساهم في مشاركة 4 منتخبات أوروبية فقط. البطولتان التاليتان أقيمتا في أوروبا. البطولة الثالثة التي منحت استضافتها إلى فرنسا سنة 1938 كانت مثار جدل حيث أن الاتحادات الأمريكية كانت تطالب بالمداورة بينها وبين نظرائها الأوروبية مما جعل الأرجنتين و الأوروغواي تقرران مقاطعة البطولة.

بعد الحرب العالمية الثانية و تحديداً بعد كأس العالم لكرة القدم 1958، ولتجنب حدوث مشكلات أخرى، قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم المداورة بين دول أوروبا وأمريكا، والذي استمر حتى كأس العالم لكرة القدم 1998، حتى قامت اليابان وكوريا الجنوبية بتقديم طلب مشترك لإستضافة النهائيات في عام 2002، وبذلك أصبحت تلك البطولة أول بطولة تقام في قارة آسيا، وكأس العالم لكرة القدم 2010 في جنوب أفريقيا هو البطولة الأولى التي تقام في أفريقيا. نظام الاختيار تغير إلى نظام تصويت سري عبر اللجنة التنفيذية التابعة للاتحاد الدولي لكرة القدم. يتم اتخاذ قرار منح الاستضافة قبل بداية البطولة بسبع سنوات على الرغم أن بطولة 2022 تم اختياره بالتزامن مع اختيار مستضيف بطولة 2018.

الدول التي نالت شرف الاستضافة مرتين هي المكسيك، فرنسا، إيطاليا، وألمانيا، و البرازيل.. ملعب أزتيكا الذي يقع في مدينة مكسيكو الوحيد الذي استضاف المباراة النهائية مرتين. ملعب ماراكانا في مدينة ريو دي جانيرو سيكون الملعب الثاني الذي سيستضيف المباراة النهائية مرتين بعد نهاية بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014، حيث كانت الأولى في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1950 على الرغم أن نظام البطولة لم يكن فيه مباراة نهائية بل ختامية.

وفي تصويت بطولتي 2010 و2014 كان التصويت بين دول اتحاد قارة واحدة، وستقام بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014 في أمريكا الجنوبية، وهي المرة الأولى التي تقام في أمريكا الجنوبية منذ كأس العالم لكرة القدم 1978، وفي عام 2004 صوت اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم لمنح البرازيل الثقة في استضافة كأس العالم، ولكن في عام 2006 قررت كولومبيا الدخول في المنافسة لإستضافة كأس العالم لكرة القدم 2014. وقد منحت اللجنة التنفيذية التابعة الاتحاد الدولي روسيا شرف استضافة كأس العالم لكرة القدم 2018. وهذه المرة الأولى تستضيف روسيا النهائيات. وتنافست روسيا على الاستضافة مع انكلترا وملف مشترك لإسبانيا والبرتغال واخر لهولندا وجارتها بلجيكا. كما منحت اللجنة التنفيذية التابعة للاتحاد الدولي لكرة القدم قطر شرف استضافة كأس العالم لكرة القدم 2022، وهذه المرة الأولى التي تستضيف بها دولة عربية ومن الشرق الأوسط حق استضافة كأس العالم لكرة القدم.

كأس العالم هو كأس ذهبي يكافئ به الفائز ببطولة كأس العالم لكرة القدم. قدم حتي الآن كأسان مختلفان للفائزين بالبطولة منذ بدايتها عام 1930 وهما: كأس جول ريميه من عام 1930 إلى عام 1970، وكأس بطولة كأس العالم من عام 1974 حتى الآن. أول كأس قدمت هي (كأس النصر) لكن لاحقا أعيد تسميته علي اسم رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم الفرنسي جول ريميه باعتباره الأب الروحي للبطولة وصاحب فكرتها تكريما له. فازت البرازيل بالكأس في 1970 إلى الأبد مما دفع الاتحاد الدولي لكرة القدم إلى إنشاء كأس بديل. ولكن في عام 1983 سرقت كأس جول ريميه ولم تستعاد قط. الكأس الحالي يسمى كأس الفيفا لبطولة كأس العالم و قدم في عام 1974. وهو مصنوع من 18 قيراط ذهب مع قاعدة من المرمر يصور شخصيتان من البشر يحملان الكرة الأرضية والفائز به حاليا هو منتخب ألمانيا في 2014.

تعتبر كأس جول ريميه أول كأس يستخدم في كأس العالم. في الأصل كان يسمي بكأس النصر، ولكن سمي بعد ذلك بكأس العالم ، وتم تبديل اسمه رسمياً في عام 1946، تكريماً لدور رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم الرنسي جول ريميه الذي سعى بجهود مضنية لإحياء لبطولة مرة أخرى والعمل علي انطلاقها أثناء عام 1929. صمم الكأس بواسطة أبيل لافلور الذي صنعه من الذهب الخالص ذو قاعدة من الرخام الأبيض، وقد تم تصميم الكأس علي تمثال مجنح ب الإله نايك المعروف بإله النصر عند اليونان، تحمل علي رأسها قدر ذهبي كرمز لتتويج الفريق المنتصر بالبطولة.

أثناء الحرب العالمية الثانية وحينما كان الكأس بحوزة المنتخب الإيطالي الفائز بالنسخة الثالثة في عام 1938. قام أوترينو براسي نائب رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم ورئيس اتحاد إيطاليا لكرة القدم بنقل الكأس سراً من بنك في روما وخبأه في علبة أحذية تحت سريره لمنع القوات المتحاربة من الاستيلاء عليه، وبعد ذلك تم إخراج الكأس عام 1950 ليذهب إلى سويسرا التي كانت تستضيف البطولة وقتها. في 20 مارس 1966، قبل كأس العالم لكرة القدم 1966 بأربعة شهور في إنجلترا سرقت الكأس من قبل لص خلال المعرض العام في قاعة منستير المركزية، ثم تم العثور عليه بعد أسبوع من سرقته ملفوفا في صحيفة، أسفل سياج حديقة في أحد ضواحي نوروود جنوب لندن , وعثر عليه كلب مسمى ببيكلز.

وفي عام 1970 فاز المنتخب البرازيلي بالبطولة للمرة الثالثة، مما سمح لهم طبقاً للقوانين الذي نص عليها جول ريميه في 1930، بالاحتفاظ بالكأس الحقيقي للأبد. وضعت الكأس في مقر اتحاد البرازيل لكرة القدم الذي يقع في ريو دي جانيرو داخل كابينة أمام زجاج المضاد للرصاص. ولكن في 19 ديسمبر 1983، سُرِقَ الكأس من الكابينة للمرة الثانية بعد سرقته عام 1966 من قبل أربعة رجال كان محكوما عليهم غيابيا. ولم يتم استعادة هذه الكأس لغاية الآن.
بعد امتلاك منتخب البرازيل لكرة القدم لكأس جول ريميه في عام 1970، أراد الاتحاد الدولي لكرة القدم صنع كأس بديلة لبطولة 1974. فتسلم ما يقارب 53 عرضاً من مجموعة من النحاتين من سبع دول. وقامت اللجنة باختيار الفنان الإيطالي سيلفيو غازانيغا لشرف صناعة الكأس الجديدة، وهو عبارة عن كأس مجوف ولكنه متين، يبلغ ارتفاعه 36.5 سم، ويتكون من 5 كجم من الذهب مع قاعدة قطرها 13 سم، مكتوب عليها كأس العالم لكرة القدم والتي تحتوي على طبقتين من المرمر. تم صناعة الكأس في بيرتوني بمقاطعة ميلانو . في مدينة باديرنو دونيانو، و يصور اثنين من الشخصيات البشرية يمسكون الأرض. بلغت تكلفة إنشاء هذه الكأس وقتها 50 ألف دولار أمريكي، وأصبحت قيمته الحالية ما تعادل 10 مليون دولار أمريكي.

تنص لوائح الفيفا الآن أن الكأس الحالية (على عكس ما سبق) لا يمكن امتلاكها مدى الحياة، يحتفظ الفائز بالبطولة بالكأس الأصلية لمدة 4 سنوات ثم يحصل بعدها على نسخة طبق الأصل منه مطليه بالذهب ويحتفظ بها مدى الحياة.

التميمة او التعويذة عبارة عن مجسم أو دمية لشخص أو حيوان أو كائن يستخدم كشعار للبطولات الرياضية ، تستخدم التمائم في البطولات الرياضية عموما لأغراض الترويج والتسويق وإطفاء جو من المرح والبهجة بين الجماهير وتستخدم أيضا في كمقاطع رسوم متحركة أو في العروض التفزيونية. و تستخدم التمائم أيضا للقيام بجولات خيرية.

مصطلح التعويذة يرجع الي النطق الفرنسي لكلمة . في كأس العالم 1966 تم أختيار التميمة من قبل إتخد المسؤولون الإنجليز وأعضاء الفيفا قراراً بوضع تميمة خاصة بالكأس وترمز لرمز إنجليزي خالص، ففكروا بوضع تميمة الأسد ويلي وتعتبر هذه التميمة أول تميمة لكأس العالم وهي واحدة من التمائم الأولى التي تترافق مع المنافسة الرياضية الكبرى. والتصاميم التميمة تظهر رموز يمثل ميزة للبلد المضيف (حلي، النباتات، الحيوانات، الخ.).

أخر تميمية استخدكت هي فوليكو هو تميمة بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014 في البرازيل. وهو عبارة عن حيوان مدرع مهدد بالإنقراض في البرازيل يطلق عليه اسم التوتابولا. تم اختياره من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم في حفل نظمته اللجنة المنظمة في شهر سبتمبر 2012. وتم اختيار هذا التصميم من بين 46 تصميم قدمت للجنة المنظمة من قبل ست وكالات تصميم برازيلية.

في النهائي الأول لكأس العالم و بالتحديد في نهائي كأس العالم لكرة القدم 1930، عندما لعب النهائي بكرتين نتجية خلاف بين الفريقين، الكرة الأولى من الأرجنتين واسمها "تايننتو" وكان المنتخب الأرجنتيني متقدماً 2-1 ، وفي الشوط الثاني قدم المستضيف أوروغواي كرة أخرى كانت أكبر حجما واثقل، وتنتهي المباراة بفوز منتخب الأوروغواي بنتيجة 4-2. بعدها قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم استخدام كرة واحدة رسمية بمعايير محددة بدءاً من بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934، فأصبحت الكرة تستخدم في جميع مباريات البطولة.

وفي عام 1962، تم اختيار أديداس كمصنع رئيسي لكرات كأس العالم، و أصبحت كرات البطولة من تصميم أديداس من بطولة كأس العالم لكرة القدم 1970 لغاية يومنا هذا، عندما أعلنت عن كرة أديداس تيليستار، والتي استخدمت في بطولتي كأس العالم لكرة القدم 1970 و كأس العالم لكرة القدم 1974. فتم استخدام كرة تانغو في بطولتي كأس العالم لكرة القدم 1978، و كأس العالم لكرة القدم 1982. إلى أن جاءت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 و أعلنت الشركة الألمانية عن أول كرة كأس العالم اصطناعية بالكامل و أول كرة يتم خياطتها باليد، أطلق عليها اسم أزاتيكا. وفي بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 تم كشف الستار عن كرة إيترسكو يونيكو، ثم عن كرة كويسترا في كأس العالم لكرة القدم 1994.

وفي بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998، أعلنت أديداس عن كرة تريكلور، وهي أول كرة متعددة الألوان في بطولة كأس العالم لكرة القدم. لم تتوقف ابتكارات شركة أديداس عند هذا الحد، بل قامت بصنع أول كرة قدم ذو تصميم الثلاثي في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002، أطلق عليها اسم فيفرنوفا. ثم طرحت كرة تيمغايست ببطولة كأس العالم لكرة القدم 2006. وفي بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 أعلنت أديداس عن كرة أديداس جابولاني، التي انتقدها الكثير من لاعبي كأس العالم، وخصوصاً حراس المرمى، إذ اشتكوا من صعوبة توقُّع مسار حركتها للتمكُّن من صدها.

وفي النسخة الأخيرة من كأس العالم - كأس العالم لكرة القدم 2014 - أعلن عن كرة أديداس برازوكا، من إنتاج شركة أديداس الرياضية في ألمانيا، وهي أول كرة لبطولة كأس العالم يتم تسميتها من قبل المشجعين. معنى برازوكا "وهو مصطلح غير رسمي، يستخدم من قبل البرازيليين لوصف فخرهم الوطني في البرازيل بطريقة حياتهم ومعيشتهم، و يعكس نهجهم لكرة القدم، حيث أنها ترمز عندهم للعاطفة، والفخر والشهرة للجميع . ويستخدم هذا المصطلح أيضا باللهجة العامية للبرازيليين وأصبح معروفاً في الخارج بسبب البرازيليين المهاجرين والمغتربين في جميع أنحاء العالم.

في سبتمبر من عام 2008، قررت الفيفا إنشاء شعار خاص يسمى شعار الفيفا لأبطال العالم يوضع علي قمصان الفرق الفائزة بكأس العالم لكرة القدم أثناء المباريات الرسمية للفيفا فقط ، كان المنتخب الإيطالي أول فريق يحصل علي هذا الشعار.
يحق للمنتخب الفائز بكأس العالم أن يضع نجمة ذهبية للدلالة على عدد مرات فوزه بلقب البطولة. ظهرت تلك النجوم لأول مرة على قميص منتخب البرازيل في بطولة 1974. بينما قامت منتخب إيطاليا و منتخب ألمانيا بوضع النجمة بدداً من كأس العالم 1990. وبعد فوز منتخب فرنسا ببطولة كأس العالم 1998، أصبحت المنتخبات الفائزة باللقب أمثال إنجلترا و الأرجنتين و الأوروغواي من غير نجمة ذهبية. فبعد تلك البطولة، تم ضع النجوم و أصبحت جميع المنتخبات الفائزة باللقب تطرز قمصانها بالنجمة الذهبية.

منتخب الأوروغواي هو الوحيد الذي يضع نجوماً أكثر من عدد بطولاته، فعلى الرغم من فوزه ببطولتين كأس عالم أعوام 1930 و 1950، إلا أنه يضع 4 نجوم ذهبية، و يرجع ذلك لفوزه بالميدالية الذهبية لرياضة كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية أعوام 1924 و 1928. يقوم كل منتخب باختيار اللون المناسب للنجمة التي تطرز قميصه، فتضع منتخبات فرنسا و إيطاليا و ألمانيا و الأرجنتين و إسبانيا و الأوروغواي بوضع النجمة الذهبية، بينما يقوم منتخب البرازيل بوضع النجمة الخضراء ليتماشى من ألوان قميصه، و يقوم منتخب إنجلترا بتغيير لون النجمة بالاعتماد على لون القميص.

في بدايات كأس العالم لكرة القدم كان التحكيم صعباً جداً، وعادة ما يلقى انتقادات من المنافسين، بسبب عدم وجود قوانين واضحة و بسبب تفسير المختلف للقوانين من قبل الحكام. ففي بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 كان للحكم الحق في استبعاد لاعبين فقط، ففي مباراة تشيليل و الأرجنتين، صرح الحكم البلجيكي "جون لانجينيس" :«أود أن استبعد 22 لاعباً»، بسبب العنف التي شهدتها المباراة. حدث تغييرات عديدة في تاريخ كأس العالم لكرة القدم، ففي عام كأس العالم لكرة القدم 1938 تم وضع أرقام اللاعبين على القمصان، و سمح باستبدال اللاعب المصاب.

كانت البطاقات الحمراء و الصفراء تعطى شفهياً، ففي بطولة كأس العالم لكرة القدم 1966، خسر الأرجنتين من المنتخب الإنجليزي بنتيجة 1-0، في مباراة شهدت جدلاً تحكيمياً عندما سجل الإنجليزي جيوف هورست هدفاً لبلاده من وضعية التسلل، بعدها طرد الحكم قائد الأرجنتين أنطونيو راتين بعدما تلفظ بألفاظ باللغة الإسبانية، في حين الحكم الألماني الذي كان يقود اللقاء كان لا يتكلم بالإنجليزية، فقرر الحكم طرده بسبب تعابيير وجهه الدذي استنتج من خلالها على سوء تصف اللاعب. بينما صرح أنطونيو راتين أنه طلب من الحكم الأتيان بمترجم ليترجم لنا ما تقوله. و بسبب تلك الحادثة، أقر الاتحاد الدولي لكرة القدم استخدام البطاقتين الصفراء والحمراء. بعد أن كانت في السابق شفهيًا.
كما شهدت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1970 تطورات عديدة، حيث تم أيضاً السماح بإجراء تبديلين لكل منتخب للمرة الأولى في تاريخ البطولة، فحصلت أول عملية تبديل في 31 مايو 1970 في كأس العالم لكرة القدم 1970، عندما خرج اللاعب السوفييتي فيكتور سيريبر ليدخل بدلاً منه زميله اناتولى يوزاتش في مباراة منتخب بلادهما ضد المستضيف المكسيك. كما منح الحكام حق رفع البطاقتين الصفراء والحمراء. بعد أن كانت من قبل شفهيًا، ولم يتم إستخدام البطاقة الحمراء في تلك البطولة، بل تم استخدامها لأول مرة في كأس العالم 1974، فدخل لاعب منتخب التشيلي كارلوس كازالي التاريخ عندما أصبح أول لاعب يُطرَد بالبطاقة الحمراء في مباراة منتخب بلاده مع منتخب ألمانيا الغربية. f بينما دخل لاعب منتخب الاتحاد السوفيتي يفغيني لوفشيف، عندما أصبح أول لاعب يتحصل على البطاقة الصفراء في مباراة منتخب بلاده مع منتخب المكسيك بقيادة الحكم الألماني كورت تشيتشينسر، في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1970.

بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 حصل فيها العديد من التغييرات فبعد بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 و التي اعتبرها الكثير من أكثر البطولات مللاً بسبب انخفاض معدل إحراز الأهداف بشكل ملحوظ، حيث بلغ 2.21 و هو الأقل منذ بداية بطولة كأس العالم لكرة القدم. علاوة على ذلك كثرة استخدام البطاقات الحمراء، قام الاتحاد الدولي لكرة القدم بمنح الفائز 3 نقاط عضواً عن نقطتين، كما تم تغيير قانون إعادة الكرة إلى حارس المرمى وذلك بمنع قيام الحارس بالإمساك بالكرة في حال تم إرجاعها من زميله في الفريق، وتم تطبيق تلك التغييرات بدءًا من كأس العالم لكرة القدم 1994.
وفي كأس العالم لكرة القدم 2002 حدد الاتحاد الدولي لكرة القدم عدد لاعبي المنتخبات بواقع 23 لاعباً منهم 3 حراس مرمى، ويحق لكل منتخب أن يقوم بتبديل أي لاعب أصيب إصابة بالغة بشرط أن بكون أخر موعد للتبديل هو 24 ساعة قبل أول مباراة للمنتخب في البطولة. بينما أجبر الاتحاد الدولي لكرة القدم المنتخبات في كأس العالم لكرة القدم 2014 على مصافحة لاعبي الفريقين على بعضهم البعض و على الحكام، مع الإهتمام باللعب النظيف.

شهد كأس العالم لكرة القدم 2014 العديد من التغييرات المهمة، فسمح الاتحاد الدولي لكرة القدم باستخدام تقنية خطّ المرمى بعد نجاحها في كأس القارات 2013، وتصبح بذلك أول بطولة كأس عالم يتم فيها إستخدام تقنية خط المرمى،. والهدف من ذلك هو استخدام الخاصية من اجل البت في أي غموض، ما يسهل على الحكم الأساسي و الحكام الأربعة المساعدين في اتخاذ القرارات دون خوف من الحاق الظلم بأي طرف كما حدث في بطولات سابقة. أيضاً أقر الاتحاد الدولي لكرة القدم استخدام الرذاذ المتلاشي من قبل الحكام للمرة الأولى في نهائيات كأس العالم. والذي يهدف لمساعدة الحكام في تحديد مكان وقوف حائط الدفاع قبل تسديد الركلات الحرة، حيث يقوم الحكم بتحديد ومن ثم رسم خط على طول المكان الذي يبعد عن مكان تسديد الكرة، أي المكان الذي يسمح عنده بتواجد أقرب مدافع، ويختفي الخط خلال دقيقة بعد ذلك.

من جهة أخرى، كانت ولا زالت بعض القرارات في بطولات كأس العالم لكرة القدم محل جدل و نقاش إلى يومنا هذا، ففي كأس العالم لكرة القدم 1966 سجل لاعب المنتخب المنتخب الإنجليزي جيوف هورست هدفاً من وضعية التسلل على الأرجنتين و انتهى اللقاء بهدف نظيف، أيضا في نفس البطولة و تحديداً في نهائي كأس العالم لكرة القدم 1966، بين المنتخبين الإنجليزي والألماني الغربي، وفي بداية الشوط الإضافي الأول سجل جيوف هورست هدفاً إنجليزياً في مرمى حارس المنتخب الألماني، ولكن مساعد الحكم اخبر حكم المباراة أن الكرة قد تجاوزت الخط، وأعلن الحكم عن صحة الهدف الذي سجله جيوف هورست مما أغضب اللاعبين الألمان واحتجوا على القرار. يذكر أن التقنية الحديثة استخدمت لتأكيد صحة الهدف، لكن التحليل أظهر عدم صحة الهدف، حيث لم تتجاوز الكرة كامل محيطها.

واستمر مسلسل الأخطاء التحكيمية، ففي مباراة قبل النهائي من بطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 عندما سجل مارادونا هدف التقدم بمنتخب بلاده بيده في مرمى الحارس الإنجليزي بيتر شيلتون وسط اعتراضات إنجليزية لم يلقى الحكم التونسي علي بن ناصر لها بالاً محتسباً الهدف.. أيضاً في كأس العالم لكرة القدم 2006، تلقى لاعب منتخب كرواتيا يوسيب سيمونيتش 3 بطاقات صفراء في مباراة واحدة، الأولى في الدقيقة 62، ثم الثاني في الدقيقة 90 و نسي الحكم طرده، بعدها بثلاث دقائق تلقى بطاقته الصفراء الثالثة.

في النسخة الأولى من بطولات كأس العالم لكرة القدم، لعب نهائي كأس العالم لكرة القدم 1930 أمام أكثر من 80 ألف متفرج بملعب سنتيناريو في العاصمة الأوروغوايانية مونتيفيديو. على الرغم أن الملعب لم يكن جاهزاً خلال منفسات البطولة، فلعب المباريات على ملعب بوكيتوس و ملعب غران بارك سنترال. بعدها بأربع سنوات، استضافت إيطاليا منافسات كأس العالم لكرة القدم 1934، و تم اختيار ملعب ملعب الحزب الوطني الفاشي في العاصمة الإيطاليا روما ليستضيف نهائي كأس العالم لكرة القدم 1934، والذي يمتلك قدرة استيعابية تصل إلى 70 ألف متفرج.

في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1938 و التي أقيمت في فرنسا، اختارت الحكومة الفرنسية ملعب اولمبيك دي كولومبوس للعب المباراة النهائية، و هو ملعب متعدد الاستخدام بني في عام 1922 لاستضافة ألعاب أولمبية صيفية 1924 بسعة 45 ألف متفرج، قامت الحكومة الفرنسية بتطوير الملعب ووصل إجمالي سعتة إلى 60 ألف متفرج، و بالتالي استضاف نهائي كأس العالم لكرة القدم 1930. أما في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1950 والذي أقيم في البرازيل، بني ملعب ماراكانا في مدينة ريو دي جانيرو خصيصا لنهائيات لتلك المنافسة، وكان وقتها يستوعب نحو 199.854 متفرج، وبذلك أصبح نهائي كأس العالم لكرة القدم 1950 الذي أقيم بين البرازيل و الأوروغواي، أكبر النهائي الذي شهد حضور جماهيري في تاريخ كأس العالم لكرة القدم.
في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1954 التي استضافتها سويسرا، تم تقسيم المنتخبات المشاركة على 4 منتخبات، و لعبت المباريات على 5 ملاعب مختلفة، بينما لعب نهائي كأس العالم لكرة القدم 1954 في عاصمة سويسرا الإدارية مدينة بيرن، على ملعب وانكدورف الذي يتسع ل 60 ألف متفرج. أقيمت في السويد بطولة كأس العالم لكرة القدم 1958، وأعلنت السويد عن بناء ملاعب جديدة في مدينتي مالمو و غوتنبرغ، و قامت أيضاً بإعادة ترميم ملعب راسوندا الذي يقع في مدينة سولنا لاستضافة نهائي كأس العالم لكرة القدم 1958، بعدما أصبح قادراً على استيعاب 50 ألف متفرج. في كأس العالم لكرة القدم 1962 و الذي أقيم في تشيلي، أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1962 على ملعب تشيلي الوطني في العاصمة سانتياغو, و بحضور أكثر من 70 ألف متفرج.
تم اختيار إنجلترا لاستضافة فعاليات كأس العالم لكرة القدم 1966، فتم تخصيص 8 ملاعب لمنافسات البطولة منها ملعب فيلا بارك و ملعب ايريسوم بارك و غوديسون بارك و ملعب روكر بارك و ملعب أولد ترافورد و ملعب هيلسيبره و ملعب وايت سيتي، بينما تم اختيار ملعب ويمبلي القديم الذي شيد لاستضافة نهائي كأس العالم لكرة القدم 1966 حيث يتسع وقتها لأكثر من 90 ألف متفرج. في نسخة كأس العالم لكرة القدم 1970، اختير ملعب أزتيكا الذي يقع في مكسيكو عاصمة المكسيك، والذي يسع لجلوس 105 آلاف متفرج لخوض نهائي كأس العالم لكرة القدم 1970. بينما في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1974 التي أقيمت في ألمانيا، تم اختيار 10 ملاعب لاتسضافة منافسات البطولة، ووقع الإختيار على ملعب ميونخ الأولمبي من تلك الملاعب العشرة، والذي كان مقراً رئيسياً للألعاب الأولمبية الصيفية عام 1972، لاحتضان نهائي كأس العالم لكرة القدم 1974.
في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1978 التي أقيمت في الأرجنتين تم اختيار 6 ملاعب لاستضافة المنافسات، وهم ملعب خوزيه ماريا مينيلا و ملعب مالفيناس أرخنتيناس و ملعب جيغانتي دي أروييتو و ملعب ماريو ألبيرتو كيمبس و ملعب خوسيه آمالفيتاني و ملعب أنتونيو فيسبوكيو ليبرتي. وتم اختيار ملعب أنتونيو فيسبوكيو ليبرتي في مدينة بوينس آيرس لاحتضان مباراة نهائي كأس العالم لكرة القدم 1978.

في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 التي أقيمت في إسبانيا، لعب منافسات البطولة على 17 ملعباً في 14 مدينة مختلفة، لكن شرف استضافة نهائي كأس العالم لكرة القدم 1982 كان من نصيب ملعب سانتياغو بيرنابيو و بحضور 90 ألف متفرج. أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 في المكسيك مرة أخرى بعد بطولة كأس العالم 1970 و لم يختلف الحال كثيراً عما مكان في بطولة كأس العالم 1970، حيث استضاف ملعب أزتيكا والذي يسع لجلوس 105 آلاف متفرج لخوض نهائي كأس العالم لكرة القدم 1986، وبهذا أصبح ملعب أزتيكا أول ملعب يستضيف نهائي كأس عالم مرتين. احتضت إيطاليا بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990, و كان شرف حتضان المباراة النهائية من نصيب ملعب أولمبيكو في العاصمة الإيطالية روما و بحضور 73 ألف متفرج.
أستضافت الولايات المتحدة الأمريكية نهائيات كأس العالم لكرة القدم 1994، وأقيمت المباراة النهائية في باسادينا بولاية كاليفورنيا على ملعب روس بول, في مباراة جمعت بين المنتخب البرازيلي والمنتخب الإيطالي، و بحضور أكثر من 94.194 متفرج. آخر بطولة كأس عالم أقيمت في القرن العشرين هي بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 في فرنسا، و أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1998 على ملعب فرنسا، في مباراة شهدت حضور 75 ألف متفرج, شاهدوا تتويج المنتخب الفرنسي باللقب الأول له. أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 لأول مرة في قارة آسيا وتحديداً في كوريا الجنوبية و اليابان. لعب المباراة الآفتتاحية على ملعب سيول في سيول عاصمة كوريا الجنوبية، و لهذا أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 2002 في اليابان و تحديداً بملعب يوكوهاما الدولي بمدينة يوكوهاما و بحضور 69 ألف متفرج.
رجعت البطولة مرة أخرى لقارة أوروبا عندما استضاف ألمانيا بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006، فتم تجهيز 12 ملعباً في 12 مدينة مختلفة، لكن شرف استضافة نهائي كأس العالم لكرة القدم 2006 كان من نصيب الملعب الأولمبي في برلين، و أمام 69 ألف متفرج. أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 في جنوب أفريقيا، وهي المرة الزولى التي تستضيف بها القارة السمراء بطولة كأس العالم، و أقيمت المباراة النهائية على ستاد البنك الوطني الأول في مدينة جوهانسبرغ بحضور ما يقارب 85 ألف متفرج. أقيمت البطولة الأخيرة وهي كأس العالم لكرة القدم 2014 في البرازيل، و لُعِبَ نهائي كأس العالم لكرة القدم 2014 بحضور 75 ألف متفرج على ملعب ماراكانا الشهير في مدينة ريو دي جانيرو، مثلما حدث في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1950، ويصبح بذلك ملعب ماراكانا ثاني ملعب يستضيف نهائيي كأس العالم بعد ملعب أزتيكا في العاصمة المكسيكية مكسيكو.
يعتبر كأس العالم لكرة القدم أكبر تجمع جماهيري على مستوى كرة القدم، لكن أوائل بطولات كأس العالم لم يكن لها نصيب من الحضور الجماهيري مما هو عليه الآن. فمدة السفر الطويلة و التي قد تصل إلى أشهر بالبحر مثلما حدث في كأس العالم لكرة القدم 1930 و التي أقيمت في الأوروغواي، و غلاء التكاليف منعت الجماهير من حضور تلك الدورة و الدورات التي تلتها. السياحة الرياضية التي بدأت في عام 1934، أتاحت الفرصة لبعض المناصرين من حضور مبارايات منتخب بلادها.

كأس العالم لكرة القدم 1982 شهد أول حركة جماهيرية كبيرة بتاريخ كأس العالم لكرة القدم، صاحبها ظهور مثيري الشغب الإنجليز المعروفين باسم "الهوليغان"، الذين دائماً ما يكونون سبباً في إحداث شغب في كل بطولة كأس عالم. ففي كأس العالم لكرة القدم 1998، تعرض الشرطي الفرنسي دانيال نيفل لهجوم من قبل مثيري الشغب الألمان في مدينة مرسيليا.

كان الزيادة الحاصلة في عدد الجماهير التي تحضر منافسات كأس العالم لكرة القدم و زيادة أعداد المتابعين على شاشات التلفاز سبباً في جذب العديد من الرعاة، لرعاية منافسات كأس العالم. ففي كأس العالم لكرة القدم 1982 بلغ مجموع الإيرادات المتعلقة برعاية 2 مليار $ دولار أمريكي، و التي وصلت إلى 16 مليار $ دولار أمريكي في وقتنا هذا. فالراعي الرسمي للبطولة يدفع ما يقارب 40 مليون $ دولار أمريكي، بينما راعي المنتخب فإنه يدفع 10 مليون $ دولار أمريكي.

منذ كأس العالم لكرة القدم 2006 أصبح بناء الملاعب يمول مباشرة من العائد المالي لرعاة كأس العالم، لكن الاتحاد الدولي لكرة القدم لا يسمح بإعادة تسمية الملاعب على إحدى الشركات الراعية، بل يجبر الدول الستضيفة على إبقاء الاسم على ماهو عليه. تعتبر شركة كوكا كولا و شركة فيليبس و شركة فوجي فيلم من رعاة كأس العالم التاريخيين. فشركة كوكا كولا هي الراعي الرسمي لكافة بطولات كأس العالم منذ بطولة كأس العالم لكرة القدم 1978، و ستبقى الراعي الرسمي بعدما وقعت عقداً مع الفيفا لغاية كأس العالم لكرة القدم 2022.

في السابق كانت التذاكر مصدر مهم من مصادر الإيرادات في بطولات كأس العالم. بينما الآن لا تمثل سوى جزء صغير من إيردات كأس العالم لكرة القدم. ففي المرحلة النهائية يتم اعتماد أسعار التذكرة من الاتحاد الدولي لكرة القدم، لكن في السوق السوداء فإن قيمة التذكرة تتضاعف إلى أكثر من 20 بالمئة.. في كأس العالم لكرة القدم 2006 بدأ الاتحاد الدولي لكرة القدم بتطبيق تدابير أمنية جديدة، فت تجهيز التذاكر برقائقة إلكترونية، تسمح للجنة المنظمة بتعطيل التذكرة في حال السرقة أو الضياع.

في بدايات بطولة كأس العالم لكرة القدم وقبل ظهور التلفاز، كانت الصحف أول وسائل الإعلام التي تكفلت بنقل أحداث بطولة كأس العالم لكرة القدم، تلتها القنوات الإذاعية حيث كانت تعيد بث مباريات كأس العالم في أوقات مختلفة. بينما أول بث تلفزيوني مباشر لمباريات كأس العالم كان في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1954 عبر تلفزيون يوروفيجن، وكان وقتها البث باللون الأبيض و الأسود. بينما شهدت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1974 هي أول بطولة تم بثها عن طريق شاشات التلفزة الملونة. و استمر البث التلفزيوني منذ كأس العالم لكرة القدم 1954 إلى يومنا هذا، ما عدا بطولة كأس العالم لكرة القدم 1962 التي أقيمت في تشيلي لعدم توفر الإمكانيات.

تعتبر مسابقة كأس العالم لكرة القدم منذ كأس العالم لكرة القدم 1998، أكبر حدث عالمي يتم متابعه، يليه دورة الألعاب الأولمبية الصيفية. قدر الاتحاد الدولي لكرة القدم عدد التراكمي لمشاهدين كأس العالم حوالي 26،29 بليون مشاهد، خلال 73072 ساعة من البث لغاية كأس العالم لكرة القدم 2006. حيث شاهد 715 مليون شخص المباراة النهائية لهذه البطولة (11٪ من سكان الأرض). ففي بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 تم بث المنافسات في 213 بلداً مختلفاً. و في قرعة كأس العالم 2006، شاهد 300 مليون مشاهد مراسيم إجراء القرعة.

بعد نهاية كل بطولة، يتم توزيع الجوائز على اللاعبين و المنتخبات المشاركة، حالياً هناك 6 جوائز كأس العالم لكرة القدم.

تهيمن قارتا أوروبا و أمريكا الجنوبية على منافسات كأس العالم لكرة القدم، فلم يخرج اللقب من تلك القارتين منذ إنشاء البطولة، بل لم يتمكن أي فريق من خارج تلك القارتيبن بالتأهل للمباراة النهائية. ثمان منتخبات استطاعت الفوز بلقب كأس العالم، 3 منهم في قارة أمريكا الجنوبية وهم البرازيل و الأرجنتين و الأوروغواي و 5 من القارة الأوروبية وهم إيطاليا و ألمانيا و إنجلترا و فرنسا و إسبانيا. فخلال 20 نسخة من نسخ كأس العالم حققت المنتخبات الأوروبية 11 لقباً، في المقابل حققت منتخبات أمريكا الجنوبية 9 ألقاب فقط. تكرر الحال في استضافة منافسات فمنذ نشأتها إلى عام 1970، لم تقم البطولة خارج القارتين. لكن في عام 1970 أقيمت البطولة لأول مرة في قارة أمريكا الشمالية و تحديداً في المكسيك، تلتها أيضاً أعوام 1986 في المكسيك، و 1994 في الولايات المتحدة الأمريكية. و بعد إقرار الفيفا لمبدأ المداورة في تنطيم كأس العالم، استضافات دول آسيا و هي كوريا الجنوبية و اليابان منافسات كأس العالم لكرة القدم 2002، و استضافت جنوب أفريقيا منافسات كأس العالم لكرة القدم 2010، و تبقى بذلك قارة أوقيانوسيا الوحيدة التي لم تستضف فعاليات المنافسة.

شهدت النسخ العشرين السابقة من بطولات كأس العالم فوز ثمانية منتخبات مختلفة باللقب. كما سجل للمنتخب البرازيلي حضوره في كل البطولات، فهو لم يغب أبداً عن أي بطولة كأس عالم حتى الآن وهو الأكثر تتويجا بالكأس حيث فاز بها خمس مرات أعوام: 1958، و1962، و1970، و1994 و2002. يليه المنتخب الإيطالي الذي أحرزها أربع مرات في أعوام: 1934، و1938، و1982 و2006، و المنتخب الألماني الذي أحرزها أربعة مرات في أعوام: 1954، 1974، و1990، و 2014. فاز كل من المنتخب الأرجنتيني والمنتخب الأوروغوياني باللقب مرتين، بينما فازت منتخبات إنجلترا وإسبانيا وفرنسا بلقب البطولة مرة واحدة.

أستطاع منتخبين فقط إحراز لقب البطولة مرتين متتاليتين، حيث كان المنتخب الإيطالي أول منتخب يحرز البطولة مرتين متتاليتين في نسختي عام 1934 و1938، ثم البرازيل بطل أعوام: 1958، 1962. ثلاث منتخبات فقط استطاعت أن تحقق اللقب كأس العالم خارج قارتها وهم منتخب البرازيل (في أوروبا في عام 1958 وآسيا في عام 2002)، و منتخب إسبانيا (في إفريقيا في عام 2010، و منتخب ألمانيا (في أمريكا الجنوبية في عام 2014). ونظمت خمس دول كأس العالم مرتين : إيطاليا وفرنسا والمكسيك وألمانيا والبرازيل. جميعهم فازوا بلقب كأس العالم مرة واحدة على الأقل، فيما عدا المكسيك. في الجهة المقابلة، استطاعت 6 دول الفوز بلقب كأس العالم على أرضها و هي الأوروغواي في عام 1930، وإيطاليا في عام 1934، إنجلترا في عام 1966 وألمانيا عام 1974 والأرجنتين عام 1978 وفرنسا عام 1998.
تم اللجوء للضربات الترجيح في نهائين فقط من أصل إحدى عشر نهائي خلال 20 نسخة من نسخ كأس العالم، كان أولها في عام 1994 حيث استطاع المنتخب البرازيلي التغلب على المنتخب الإيطالي، وكانت المرة الثانية في 2006 عندما فاز منتخب إيطاليا على منتخب فرنسا بنتيجة 5-3. أكثر المنتخبات تأهلاً لنهائي كأس العالم لكرة القدم هو منتخب ألمانيا بواقع 8 مرات، يليه منتخب البرازيل بواقع 7 مرات، و يعتبر المنتخب الألماني الأكثر تأهلاً لنصف نهائي كأس العالم لكرة القدم بواقع 13 مرة.

تمتلك ألمانيا رقمين فريدين، فهي أكثر المنتخبات فوزاً في تاريخ كأس العالم (106 فوز)، و أكثر المنتخبات تسجيلاً للأهداف ( 224 هدف). أيضاً أكبر عدد من الأهداف سجلت في بطولة واحدة من نصيب المنتخب الألماني في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1954، عندما سجلوا 25 هدفاً. أما من ناحية تلقى الأهداف، نجحت كل من فرنسا في 1998 و إيطاليا في 2006 و إسبانيا في كأس العالم لكرة القدم 2010 في الفوز باللقب و الدفاع عن مرماها حين استقبتا هدفين فقط خلال منافسات البطولة، وهو رقم قياسي بتاريخ كأس العالم لكرة القدم.

أكبر فوز في نهائيات كأس العالم هو فوز منتحب المجر بنتيجة 10-1 على منتخب السلفادور لكرة القدم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982، في المباراة الأولى من منافسات المجموعة الثالثة. وشهد اللقاء تسجيل أسرع هاتريك في تاريخ كأس العالم لكرة القدم حيث سجلت الأهداف الثلاثة خلال 8 دقائق فقط (في الدقيقة 70، 73 و 78)، وهو أول هاتريك يسجل من قبل لاعب بديل. أيضاً، يعتبر فوز منتخب يوغوسلافيا على منتخب زائير بنتيجة 9-0 في بطولة 1974, و فوز منتحب المجر على منتخب كوريا الجنوبية في بطولة 1954، أكبر حالات فوز في تاريخ كأس العالم لكرة القدم.

أول هدف في تاريخ كأس العالم لكرة القدم سجله الفرنسي لوسيان لوران، ضمن مباراة منتخب بلاده ضد منتخب الأوروغواي في افتتاح كأس العالم لكرة القدم 1930، وسجل الهولندي روب رينسينبرينك الهدف رقم 1000 من ضربة جزاء في كأس العالم لكرة القدم 1978 ضمن مباراة منتخب بلاده ضد المنتخب الاسكتلندي، بينما سجل السويدي ماركوس ألباك الهدف رقم 2000 في كأس العالم لكرة القدم 2006 ضمن مباراة منتخب بلاده ضد المنتخب الإنجليزي.

أكثر اللاعبين تسجيلاً للأهداف في كأس العالم هو ميروسلاف كلوزه الذي سجل 16 هدفاً (منتخب ألمانيا لكرة القدم 2002-2014)، يليه البرازيلي رونالدو الذي سجل 15 هدفاً (البرازيل 1998 - 2006). في حين أن أكثر اللاعبين تسجيلا للأهداف في بطولة واحدة هو جاست فونتين، حيث سجل 13 هدفاً في كأس العالم لكرة القدم 1958. يعتير اللاعب الروسي أوليغ سالينكو الأكثر تسجيلاً للأهداف في مباراة واحدة، حيث سجل 5 أهداف ضد منتخب الكاميرون في كأس العالم لكرة القدم 1994. وعلى صعيد المباريات النهائية لكأس العالم، استطاع كل من الإنجليزي جيوف هورست والفرنسي زين الدين زيدان من تسجيل 3 أهداف، فسجل جيوف هورست ثلاثة أهداف في نهائي كأس العالم 1966، بينما سجل زين الدين زيدان هدفين في نهائي كأس العالم 1998 وهدف في نهائي كأس العالم 2006.
أكثر اللاعبين تسجيلاً لهاتريك في مباراة واحدة هو المجري ساندور كوشيتش في كأس العالم لكرة القدم 1954، والفرنسي جاست فونتين في كأس العالم لكرة القدم 1958، والألماني جيرد مولر في كأس العالم لكرة القدم 1970، والإرجنتيني غابرييل باتيستوتا في كأس العالم لكرة القدم 1994 وكأس العالم لكرة القدم 1998. اللاعبون الذين سجلوا هدفاً على الأقل في كل مباراة في كأس العالم هم الأوروغوياني أليسيدس غيغيا في كأس العالم لكرة القدم 1950 عندما سجل أربعة أهداف في أربع مباريات، والفرنسي جاست فونتين من منتخب فرنسا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1958، والبرازيلي جارزينيو في كأس العالم لكرة القدم 1970 عندما سجل سبعة أهداف في ست مباريات.

أصغر اللاعبين تسجيلا للأهداف هو الإيرلندي الشمالي نورمان ويتسايد، حيث كان عمره 17 سنة و 41 يوماً في مباراة منتخب بلاده ضد منتخب يوغوسلافيا في كأس العالم لكرة القدم 1982. بينما يعتبر البرازيلي بيليه أصغر اللاعبين سناً تسجيلا للأهداف في نهائي كأس العالم، حيث كان عمره 17 سنة و 249 يوما في مباراة منتخب بلاده ضد منتخب السويد في نهائي كأس العالم لكرة القدم 1958. أكبر اللاعبين سناً تسجيلا للأهداف، هو الكاميروني روجيه ميلا، الذي سجل هدفا في مباراة منتخب بلاده ضد منتخب روسيا في كأس العالم لكرة القدم 1990، وكان عمره 42 سنة و 39 يوما. بينما أكبراللاعبين تسجيلا للأهداف في نهائي كأس العالم، هو السويدي نيلس ليدهولم، حيث سجل هدفا في مباراة منتخب بلاده ضد منتخب البرازيل في نهائي كأس العالم لكرة القدم 1958، وكان عمره 35 سنة 263 يوما.
أسرع هدف في تاريخ كأس العالم أحرزه التركي هاكان شوكور بعد مرور 11 ثانية، في مباراة منتخب بلاده مع منتخب كوريا الجنوبية ضمن مباراة تحديد صاحب المركز الثالث في كأس العالم 2002. بينما أسرع هدف في نهائي كأس العالم سجله الهولندي يوهان نيسكينز بعد مرور 90 ثانية، في مباراة منتخب بلاده ضد منتخب ألمانيا لكرة القدم في نهائي كأس العالم لكرة القدم 1974.

أكثر حراس المرمى الذين شاركوا في مباريات ولم يسجل في مرماهم أي هدف هما الإنجليزي بيتر شيلتون (1982 - 1990)، والفرنسي فابيان بارتيز (1998 - 2006)، بواقع 10 مباريات. بينما يمتلك الإيطالي فالتر زينغا الرقم القياسي في أكبر عدد من الدقائق التي لعبها حارس مرمى دون أن يسجّل في مرماه هدف، بواقع 517 دقيقة في كأس العالم لكرة القدم 1990. أقل حراس المرمى الذين فازوا في البطولة ودخلت أهداف في مرماهم هم الفرنسي فابيان بارتيز في كأس العالم لكرة القدم 1998، والإيطالي جانلويجي بوفون في كأس العالم لكرة القدم 2006 بعدما انقذ 40 هجمة على مرماه، والإسياني ايكر كاسياس في كأس العالم لكرة القدم 2010، حيت لم يدخل مرماهم سوى هدفين فقط.

أسرع لاعب تم طرده في كأس العالم هو خوسيه باتيستا من منتخب أوروغواي لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1986 بعد 56 ثانية فقط. بينما يتشارك كل من الفرنسي زين الدين زيدان والبرازيلي كافو في أنهما أكثر اللاعبين حصولاً على بطاقات في كأس العالم، حيث حصل زين الدين زيدان على (6 بطاقات، 1998 - 2006)، بينما حصل كافو (6 بطاقات، 1994 - 2006). أكثر اللاعبين حصولاً على بطاقات حمراء هما وزين الدين زيدان من منتخب فرنسا لكرة القدم، و ريغوبرت سونغ من منتخب الكاميرون لكرة القدم، حيث حصلا على كرتين أحمرين. في جهة أخرى فإن الكاميروني ريغوبرت سونغ هو أصغر لاعب حصل على بطاقة حمراء في تاريخ كأس العالم لكرة القدم حيث كان يبلغ من العمر 17 عاماً.

أكثر اللاعبين فوزاً بلقب كأس العالم لكرة القدم هو البرازيلي بيليه والذي فاز بها 3 مرات أعوام (1958 و1962 و 1970). وهو نفسه أصغر اللاعبين تحقيقاً لبطولة كأس العالم عندما حقق كأس العالم لكرة القدم 1958، و كان عمره 17 سنة و 249 يوما. بينما يعتبر الإيطالي دينو زوف أكبر اللاعبين تحقيقاً لبطولة كأس العالم حيث كان عمره 40 سنة في كأس العالم لكرة القدم 1982.
اللاعبان الوحيدان اللذان شاركا في 5 نهائيات هما الألماني لوثار ماثيوس (1982–1998) و المكسيكي أنتونيو كارباخال (1950–1966)، و يعتبر الألماني لوثار ماثيوس أكثر اللاعبين خوضاً للمباريات بواقع 25 لقاءً. من جهة أخرى يعتبر البرازيلي كافو اللاعب الوحيد الذي خاض 3 نهائيات، ففاز باللقب في 1994، وحل وصيفاً في 1998، و فاز باللقب مرة أخرى 2002.

يعتبر اللاعب لويس مونتي الوحيد الذي خاض نهائيي كأس عالم لبلدين مختلفين. فخسر أول نهائي مع منتخب الأرجنتين في عام نهائي 1930، وفاز بالنهائي الثاني مع منتخب إيطاليا في نهائي 1934. أول اخوين شاركا في النهائيات، هما الفرنسيان لوسيان لوران وجان لوران عندما خاضا المباراة الافتتاحية في النسخة الاولى عام 1930 ضد منتخب المكسيك. من جهة أخرى، استطاع الأخوان الألمانيان فريتز فالتر و اوتمار فالتر الفوز بكأس العالم 1954، و الأخوان الإنجليزيان بوبي تشارلتون و جاك تشارلتون الفوز بكأس العالم 1966.

يعتبر الإيطالي فيتوريو بوتسو الأكثر نجاحاً بتاريخ البطولة، فهو الوحيد الذي فاز بلقبين متاليين في 1934 و1938 مع منتخب إيطاليا. بينما يعتبر البرازيلي ماريو زاغالو الأنجح على الإطلاق بعد فوزه بلقب البطولة 4 مرات، مرتين كلاعب مع منتخب البرازيل في عامي 1958 و1962 وكمدرب لهم في عام 1970، وكمساعد مدرب في 1994. ولا يشارك أحدٌ ماريو زاغالو الرقم إلا الألماني فرانز بيكنباور الذي حقق لقب البطولة مرتين، الأولى كلاعب في عام 1974 وكمدرب في 1990.
يعتبر الألماني هيلموت شون أكثر المدربين مشاركة في كأس العالم، حيث قاد منتخب ألمانيا لكرة القدم بين عامي 1966 و1978، وهو أيضاً أكثر المدربين فوزاً بواقع 16 انتصاراً. أما بالنسبة للإنتصارات المتتالية فهو من نصيب البرازيلي لويس فيليب سكولاري، حيث فاز في 11 مباراة متتالية مع منتخبي البرازيل في 2002 والبرتغال 2006.

أما أكثر المدربين مشاركة فهو البرازيلي كارلوس ألبرتو بيريرا الذي درب ستة منتخبات هم منتخب الكويت في عام 1982، منتخب الإمارات في عام 1990، و فاز باللقب مع منتخب البرازيل في عام 1994، و منتخب السعودية في عام 1998, و منتخب البرازيل في عام 2006 و منتخب جنوب إفريقيا في عام 2010. يليه بورا ميليتونوفتش و الذي درب خمسة منتخبات هم : منتخب المكسيك في عام 1986 ومنتخب كوستاريكا في عام 1990 ومنتخب أمريكا في عام 1994 ومنتخب نيجيريا في عام 1998، ومنتخب الصين في عام 2002.

أصغر مدرب شارك في كأس العالم هو الأرجنتيني خوان خوسيه تراموتولا مدرب منتخب الأرجنتين في كأس العالم لكرة القدم 1930، حيث كان عمره 27 سنة و 267 يوم. بينما أكبرهم هو الألماني أوتو ريهاجل مدرب منتخب اليونان في كأس العالم لكرة القدم 2002، حيث كان عمره 71 سنة و 317 يوم.



</doc>
<doc id="30611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30611" title="عادل فهمي">
عادل فهمي

د. عادل فهمي (مايو 1941 - 13 ديسمبر 2002) من العلماء المؤسسين لعلوم الكمبيوتر وتكنولوجيا المعلومات في العالم العربي منذ بداية الثمانينات.

الدكتور عادل فهمي هو أحد رواد المؤسسات التعليمية النوعية لتعليم الكمبيوتر (الحاسوب) في مصر والعالم العربي، في زمن لم يكن الكمبيوتر إلا آله للالعاب الإلكترونية أو اختراعا لا يعلم أو يهتم به الكثير. وقد ساهم في إزالة ذلك الحاجز الذي أحدثه وجود الكمبيوتر بين عامة الناس والتقدم العلمي والتكنولوجي بإعداده وتقديمه لبرنامج عالم الكومبيوتر الذي أذيع في التليفزيون المصري في نهاية الثمانينات ثم أعيد بثه في عام 1990.

ولد الدكتور عادل في الإسكندرية عام 1941 لأب استشهد في البحرية المصرية. نشأ في أسرة أدبية وعلمية في نفس الوقت، حيث خاله الاديب الكبير يحيي حقي وخاله أيضا كبير مفتشي الرياضيات في مصر العالم إسماعيل حقي برقوق الذي حببه في الرياضيات. حصل الدكتورعادل علي بكالوريوس الهندسة من جامعة الإسكندرية وصدر أمر بتعيينه بالمركز القومي للبحوث. ثم حصل علي ماجستير في الرياضيات ثم ماجستير في الإحصاء من المعهد القومي للإحصاء، وفي رحلة سفرة إلي الخارج التي امتدت من 1972 حتي 1983، حصل علي الماجستير في الرياضيات البحته من جامعة مانشستر بإنجلترا، ثم علي دكتوراه في علوم الكومبيوتر من نفس الجامعة، وكان من أوائل المصريين الذين حصلوا علي هذه الدرجة. وتقديرا لجهوده العلمية حصل الدكتور عادل علي زمالة الجمعية الملكية بلندن. وفي العراق كان أستاذا للكمبيوتر ونظم المعلومات بجامعة السليمانية بشمال العراق. وعند عودته إلي مصر في أغسطس 1983 عمل أستاذا للرياضيات بالجامعة الأمريكية في القاهرة، ثم انشأ المعهد الثقافي لدراسات الكمبيوتر الذي كان من أوائل مراكز التدريب لتكنولوجيا المعلومات في مصر والعالم العربي. عمل الدكتور عادل مستشارا علميا لشركة صخر رائدة البرمجيات العربية في الثمانينات. كما شارك في إنشاء معامل للحاسب الآلي بالمدارس وتنظيم فعاليات لنشر الوعي بالتكنولوجيا بين الشباب في بداية التسعينيات.

قدّم عادل فهمي أول برنامج تليفزيوني تعليمي للكمبيوتر في العالم العربي وهو برنامج (عالم الكومبيوتر) الذي أعده وقدمه في التليفزيون المصري والإذاعة في نهايات الثمنينات (88-89).وقد شارك الدكتور عادل أيضا في إنشاء معمل بحوث نظم المعلومات والحاسبات بالمركز القومي للبحوث والذي أصبح رئيسا له بعد ذلك، حيث كان أصغر رئيسا لقسم بالمركز. عين الدكتور عادل فهمي مستشارا لوزير التعليم وشارك بوضع أول مناهج لتدريس الكومبيوتر وهو عضوا بلجنة تطوير التعليم الفني.

أما بالنسبة لجهوده في تعريب الكمبيوتر، فقد كان الدكتور عادل بحكم عمله في شركة صخر معاصرا لإعداد أول مصحف إلكتروني عربي، كما قام بمحاولات جيدة في تعريب أنظمة الحاسب والتعرف علي الحروف العربية OCR. نشر للدكتور عادل أكثر من 15 مؤلفا في علوم الكمبيوتر وتكنولوجيا المعلومات.

شغل الدكتور عادل منصب مساعد الأمين العام لاتحاد الطلبة العرب بلندن في فترة سفرة، وقد التقي بالرئيس أنور السادات في عدة لقاءات جمعت بينه وبين ممثلي الطلاب بالخارج. بجانب مجموعة مؤلفاته في الكومبيوتر، كان الدكتور عادل فهمي يجمع بين هوايات أخرى، حيث عمل صحفيا بمجلتي روزاليوسف وآخر ساعة في عام 1972 وذلك قبل سفره. اُسند اليه الاشراف في مجلة آخر ساعة علي باب الموسيقي الجاز التي كانت منتشرة في هذا الوقت. أطلق عليه جميل عارف لقب "صحفي من تحت السلاح"، عندما استطاع أن يجري أول حوار صحفي مع الاديب الكبير توفيق الحكيم الذي كان في فترة انقطاع تامة عن الأحاديث الصحفية. وقد جمع الدكتور عادل كل هذه المقالات في كتاب "جاز نهاوند وسيكاه". كما قام بتأليف كتاب "أصل السلالم الموسيقية وتطورها " والتي شرح فيها بالأساليب الرياضية البحته مشتقات السلالم والمقامات الموسيقية في الموسيقي الغربية والشرقية.

توفي الدكتور عادل فهمي في القاهرة 13 ديسمبر 2002.



</doc>
<doc id="30614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30614" title="أوسيلتاميفير">
أوسيلتاميفير

أوسيلتاميفير Oseltamivir هو مضاد للفيروسات، مانع للنيورامينيديز يستخدم في علاج والوقاية من انفلونزا "أ" وانفلونزا "ب". وكان أوسيلتاميفير أول مانع للنيورامينيديز فعال عن طريق الفم يتم إنتاجه بصفة تجارية. قامت شركة جلعاد ساينس بتطوير هذا الدواء، وتقوم بتسويقه شركة هوفمان - لا روش تحت الاسم التجاري تاميفلو هو المصل الواقي من أنفلونزا الطيور.

شركة روش السويسرية لصناعة الأدوية تشتري 90% من المحصول الصيني من الينسون النجمي لإنتاج المادة الفعالة، حامض الشيكيميك، لمصل تاميفلو المضاد لأنفلونزا الطيور.

يستعمل الأوسيلتاميفير لمعالجة البالغين، المراهقين، وو الأطفال بعمر أكبر من سنة، على أن تكون أعراض الإنفلونزا قد ظهرت منذ يوم واحد أَو اثنان على أقصى تقدير. يستعمل الأوسيلتاميفير أيضا لتقليل فرصةِ الإصابة بالإنفلونزا لدى الأفراد الأكبر من 13 عام والذين لديهم احتمابة عالية للإصابة بالإنفلونزا بسبب قضائهم وقتا مع شخص مصاب بالإنفلونزا. الأوسيلتاميفير يمكن أن يقلّل إحتاملية الإصابة بالإنفلونزا إذا ما تفشّت الإنفلونزا في المجتمع المحيط.

أمان وتأثير الأوسيلتاميفير لم يدرس لدى الأفراد المصابين بحالات القلب المزمنة، أمراض الرئة، الفشل الكلوي، أو لدى الأفراد في حالة صحية حرجة.








</doc>
<doc id="30624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30624" title="أدرنة">
أدرنة

أدرنة إحدى مدن تركيا في أقليم تراقيا، وتقع في أقصى الجهة الشمالية الغربية من الجزء الأوروبي للجمهورية التركية، بالقرب من حدود بلغاريا واليونان حيث تبعد عن حدود اليونان 7 كم، وبلغاريا 20 كم، كما يمر بها نهر ماريتزا، وكان اسمها قبل حكم العثمانيين أدريانوپل.

أسس الامبراطور الرومانى (هادريان) مدينة أدرنة في القرن الثاني الميلادي، ولكن بعد ذلك سقطت الرومان وأصبحت مدينة يونانية وبعد ذلك سيطر عليها العثمانيون في سنة 1362م وصارت عاصمتهم من 1365 م إلى 1453 م والآن هي عاصمة المحافظة التي تسمى أيضا بنفس الاسم.

يُقدّر عدد سكانها -حسب إحصائية 2012- بحوالي 148 ألف نسمة. ومن أشهر مبانيها المسجد الذي بناه السلطان سليم الثاني في 1575م، وكان من تصميم المعماري الشهير سنان آغا ومناراته هي أعلى المنارات في تركيا ويبلغ ارتفاع كلٍّ منها 70.1 مترا، كما يوجد فيها قنصليات بلغاريا، وألمانيا، واليونان، ورومانيا وسلوفاكيا وكذلك تقع فيها جامعة تركيا، وهي أقليمية وهناك جاليات يهودية.

شهدت أدرنة والمناطق المجاورة لها ما لا يقل عن 16 معركة حاسمة عبر العصور من أبرزهما معركتان هائلتان أولهما بين ليسيستوس وكونستنتان إمبراطور الرومان فهزم الأول شر هزيمة سنة 373 م أما المعركة الثانية فكانت سنة 387 م حيث هزم الإمبراطور فالان الروماني في حربه مع القوط ولقي حتفه.

استولى على مدينة أدرنة السلطان مراد الأول من يد اليونان سنة 1370 م وقد احتلها الروس سنة 1829 م إلى 1878 م وعقدا بينهما شروطاً للصلح قضت بتنازل الدولة العثمانية لروسيا عن مصب نهر الدانوب وباعترافها باستقلال اليونان وتناوب على حكمها عدة دول من ضمنها روسيا مرتين في القرن التاسع عشر وبلغاريا في 1912 م.

تعرضت المدينة إلى الدمار في عام 1905 من جراء الحريق، وفي عام 1905 كان فيها حوالي 80،000 نسمة، منهم 30،000 من المسلمين ( الأتراك وبعض الألبان والغجر والشركس) ؛ 22،000 الإغريق ؛ 10،000 البلغار ؛ 4،000 الأرمن ؛ 12،000 اليهود ؛ و 2،000 من العرقيات الدينية الأخرى.

تحتوي المدينة على 11 كنيسة منها اثنتين بلغارتين و9 يونانية.

يعتمد اقتصاد أدرنة بشكل كبير على الزراعة، ويمارس 73٪ من السكان العمل في أعمال الصيد والزراعة، وهناك الكثير من المنتجات التي تزرع في المناطق المنخفضة وذات الإنتاجية الزراعية المتوسطة، وقد وضعت لزراعة المحاصيل الحقلية الكثير من الاستثمارات. وتنتشر زراعة الذرة وبنجر السكر وعباد الشمس والبطيخ والطماطم والباذنجان والعنب. وقد تقدمت الزراعة في المنطقة على مدى العقد الماضي،
كما تتمتع المنطقة بمقومات سياحية وذلك لوجود العديد من الأماكن السياحية التاريخية والطبيعية مما جعل السياحة تصبح أحد المكونات الرئيسية للنمو الاقتصادي للمدينة في السنوات الأخيرة.



</doc>
<doc id="30627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30627" title="فرحات عباس">
فرحات عباس

زعيم وطني ورجل سياسي جزائري، مؤسس الاتحاد الديمقراطي للبيان الجزائري، عضو جبهة التحرير الوطني إبان حرب التحرير الجزائرية، أول رئيس الحكومة الجزائرية المؤقتة للجمهورية الجزائرية من 1958 إلى 1961، تم إنتخابه عند استقلال الجزائر رئيسا للمجلس الوطني التشريعي ليكون أول رئيس دولة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ،.توفي 23 ديسمبر 1985.

ولد فرحات عباس مكي يوم الخميس 24 أوت 1899 بدوار الشحنة الواقعة بمنطقة بني عافر الجبلية ،وهي منطقة فقيرة ومعزولة، تابعة إداريا لبلدية الطاهير المختلطة بولاية جيجل بالجزائر.

فتح الطفل فرحات عباس عينيه في أسرة كثيرة العدد ومحافظة تتكون من اثني عشر فردا، سبع بنات وخمسة ذكورا. وتميزت أسرة فرحات عباس بأا متماسكة ومحافظة فإلى جانب الأب والأم والأخوة كانت تضم كذالك الجد والجدة وقد شكلت الجدة والجد حجر الأساس في بناء هرم الأسرة ، وكان والده سعيد بن احمد عباس وأمه معزة مسعودة بنت علي ، وهم من وسط فلاحي متوسط الحال ونستدل في ذلك عند رجوعنا إلى مصنف فرحات عباس ليل ا لاستعمار حيث يتحدث عن طفولته قائلا : " إنني من سلالة فلاحية لئن كان أبي وأخواتي موظفين فقد وقع ذلك عرضا في حياتهم، لقد ترعرعت وسط فلاحي أولائك الفلاحين الذين لا ينال الفقر من شجاعتهم ولا من انفاتهم ، نشأت في دوار وضيع من بلدية متوحشة جرداء أين قضيت طفولتي كلها وأنا في نعومة أظافري في وسط مجتمع وضيع وساذج لكنه كريم".، ويسترسل فرحات عباس في حديثه عن أصوله وكيف كان مصير عائلته من جراء الهجمة الاستعمارية التي كانت تهدف إلى تفكيك ملكية الأهالي الجزائريين المسلمين واستبدالها بفئة جديدة أطلق عليها اصطلاحات المعمرين (les colons) ، 

إن القضاء على ثورة المقراني 1871 وما نتج عنها من انعكاسات خطيرة على المجتمع الجزائري كإصدار السلطات الاستعمارية جملة من القرارات الجائرة والمراسيم التشريعية التي أدت إلى مصادرة الأراضي الزراعية وتغريم المجموعة الريفية التي شاركت أو تعاطفت مع ثورة المقراني ومن نتائجها الوخيمة على السكان هو إعدام الكثير من الناس في إطار العقوبات الجماعية المسلطة على الجزائريين بالإضافة إلى الإعدامات الفورية ونفي الزعامات الوطنية إلى المستعمرات الفرنسية فيما وراء البحار، وكان جد فرحات عباس المدعو احمد بن الضاوي(*) الذي شارك في ثورة المقراني رفقة قبيلة بني عمران قد تعرض هو الأخر كغيره من الجزائريين إلى مصادرة أملاكه وأراضيه الزراعية ليتحول بعدها إلى فلاح صغير ومعدوم ،

إ ، كان والد فرحات عباس السعيد بن احمد فقيرا لكنه استطاع مع مرور الوقت أن ينتقل من وضعه كفلاح معدوم الحال إلى تاجر محترم له مكانة اجتماعية محترمة بمنطقة الشحنة وكان له ذلك بعد تعرفه على أحد المعمرين الذي كان يدعى: المستشار العام لمدينة جيجل الذي اشترك معه في تجارة المواشي مما مكن أب فرحات عباس من شراء أراضى زراعية وتأجير أخرى في منطقة الطاهير،

كما ارتقى في السلم الاجتماعي حتى أصبح قايد (*) في دوار بني عافر . ويتحدث فرحات عباس كثيرا عن علاقته بوالده التي شابها كثيرا من التناقض في الأفكار فسادها في أحيانا كثيرة شيء من التوتر إلى درجة القطيعة أحيانا خاصة فيما يتعلق بمعاملته للفلاحين غير القادرين على دفع ما عليهم من ضرائب في نهاية موسم الحصاد، وفي هذا السياق يروي عباس بشيء من التفاصيل ذلك المشهد وهو طفل صغير عندما يأتي جباة الضرائب إلى دواره فيقول:" إن مشهد جمع الضرائب هو إحدى ذكريات الطفولة التي لا تزال في ذاكرتي كنت أتردد على المدرسة القرآنية بدون أحذية مرتديا جلابية أشبه أبناء الفلاحين وكانت إحدى أكبر لحظات سعادتي عندما أرى كل سنة في منتصف سبتمبر قدوم الخز ناجي (*) مرفوقا بحرسه وقد جاء البلدة لجمع الضرائب ، كانوا يمكثون عندنا طيلة عشرة أيام وكان من المثير أن أشاهد هؤلاء الفرنسيين ولكن هناك مشاهد أخرى مأساوية فتحت عليها عيناي ا ،كنت أرى الفلاحين الفقراء الذين لا يملكون أي شيء لتسديد ضرائبهم ،كانوا يجلسون لساعات طويلة تحت الشمس عقابا لهم وكانت أياديهم مكبلة وكنت أسال رئيس المشتة عن أسباب عقوبتهم فكان يفسر لي ذلك قائلا أن والدك ليس قاسيا معهم مقارنة بقياد آخرين، وكان يحدث أن اسرق من والدي الأموال وأعطيها لهؤلاء الفلاحين".

رغم أن علاقة الطفل فرحات عباس بوالده كانت متوترة ومتناقضة منذ البداية ، فكان العكس من ذلك كانت علاقته بجدته التي كان مرتبطا بها كثيرا وكانت حكايتها خاصة حول دخول الفرنسيين إلى الجزائر والمقاومة البطولية التي قابل بها الشعب الجزائري الاستعمار وخاصة (قبيلة بني عمران) التي ينتمي إليها فرحات عباس ، فشكلت بذلك الجدة حجر الأساس في التماسك العائلي وخاصة دعوتها المتكررة للتمسك بالدين الإسلامي وعدم الذوبان في دين الرومي لان ذلك يعد جريمة يعاقب عليها الله ، فالحديث عن التماسك الديني هو الذي دفع العائلة إلى إدخال أبنائها إلى المدارس القرآنية أو الكتاب ،وكان فرحات عباس من هؤلاء الأبناء حيث التحق بالمدرسة القرآنية وسنه الثامنة لتلقي مبا دئ القران وذلك للتحصين والمحافظة على القيم الإسلامية خوفا من الذوبان في دين الغزاة ،فتردد فرحات عباس على الكتاب لفترة محدودة غير أنها كانت مفيدة تركت بصماتها الواضحة في فكر الطفل فرحات عباس ، ويمكن أن نستشف ذلك من خلال الرجوع إلى مصنفاته التي كان يصف فيها معلميه في الكتاب ومنهم على وجه الخصوص الشيخ : بوكفوس ، الذى يصفه بالرجل الفاضل والمستقيم التريه، حيث تعلم في المدرسة القرانية مبادىء اللغة العربية لان كان مشواره السياسي فيما بعد يثبت انه كان ضعيفا فيها ، غير انه تميز بين أترابه في تلك الفترة بسرعة الحفظ والبديهة وكانت سعادته عندما يعود إلى البيت ويعرض على آمه ما حفظ من آيات قرآنية ، أما والده فكان رجل آمي لكنه متحمس لإرسال أبنائه للتعليم وخاصة الذكور منهم إلى المدارس الفرنسية وكان يقول لأبنائه في كثير من الأحيان أن أحسن ارث اتركه لكم هو العلم الذي لا يستطيع أن ينتزعه منكم .

زاول فرحات عباس تعليمه الابتدائي في مسقط رأسه، والثانوي في مدينة سكيكدة ، وقام بالخدمة العسكرية فيما بين عامي 1921 و1923 ثم انتقل للعاصمة لإكمال تعليمه الجامعي وتخرج بشهادة عليا في الصيدلة عام 1931،
فتح صيدلية في سطيف سنة 1932. وكان خلال فترته الطلابية نشطا حيث ترأس جمعية طلبة شمال أفريقيا المسلمين بالجزائر من 1927 إلب1931 بعد أن كان نائب رئيس الحمعية بين عامي 1926-1927 ،

كان قريبا من حرمة الشبان الجزائريين التي تكونت عام 1908 وفي عام 1930 أصدر مجموعة مقالاته الصحفية في كتيب عنوانه "الشاب الجزائري" وفيه عبر عن أفكاره الإصلاحية والتجديدية . 

فرحات عباس ثقافته فرنسية ولم يتحدث العربية قط. ومثلما كان هناك دولة-مدينة فإن فرحات عباس كان دولة-شخص. 

لم تكن له قاعدة ثابتة من المعتقدات أو الأتباع، إلا أن مثابرته وتكيفه السريع مع المتغيرات المستجدة جعلت منه قوة لا يمكن للكيانات السياسية تجاهلها عند التعامل مع القضية الجزائرية.

عرف فرحات عباس بانفتاحه السياسي والفكري، حيث تحول خلال حياته السياسية التي تمتد على أكثر من ثلاثين سنة، من فكرة الاندماج إلى الفكرة الاستقلالية، ومن الإصلاحية إلى الثورية، 

ففي عام 1936 كتب في جريدة الوفاق الفرنسية مقالا شهيرا تحت عنوان 'فرنسا هي أنا'، أكد فيه دعوته إلى الاندماج مع فرنسا، مستنكرا وجود الأمة الجزائرية، حيث قال: "لو كنت قد اكتشفت أمة جزائرية لكنت وطنيا ولم أخجل من جريمتي، فلن أموت من أجل الوطن الجزائري، لأن هذا الوطن غير موجود، لقد بحثت عنه في التاريخ فلم أجده وسألت عنه الأحياء والأموات وزرت المقابر دون جدوى".

وكان قبل ذلك قد انضم إلى فيدرالية النواب المسلمين الجزائريين التي أسسها الدكتور بن جلول عام 1930 والتي كانت تهدف إلى جعل الجزائر مقاطعة فرنسية .

خلال الحرب العالمية الثانية ودخول الجيش الأمريكي الجزائر في 8 نوفمبر 1942. إتصل فرحات عباس بروبرت ميرفي، المبعوث الشخصي للرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت إلى شمال أفريقيا ليطلب منه تقرير مصير المنطقة بعد الحرب.

في 20 نوفمبر 1942، أرسل فرحات عباس ومجموعة من الجزائريين برسالة إلى قوات الحلفاء يرحبون بهم ويعرضون "باسم شعب الجزائر القيام بتضحيات بشرية ومادية، بشروط، لدعم الحلفاء حتى يتحقق النصر الكامل على دول المحور". 
بتاريخ 22 ديسمبر 1942 وجه فرحات عباس رسالة إلى السلطات الفرنسية وإلى الحلفاء طالب فيها بإدخال إصلاحات جذرية على الأوضاع العامة التي يعيشها الشعب الجزائري، وصياغة دستور جديد للجزائر، ضمن الاتحاد الفرنسي،

أصدر في فيفري 1943 بيان الشعب الجزائري وأعلن في مارس 1944 عن تأسيس حزب حركة أحباب البيان والحرية، بهدف الدعاية لفكرة الأمة الجزائرية .

إثر مجازر 8 ماي 1945 حل حزبه وألقي القبض عليه ولم يطلق سراحه إلا في عام 1946 بعد صدور قانون العفو العام على المساجين السياسيين،

أسس بعد ذلك حزب الاتحاد الديمقراطي للبيان الجزائري، وأصدر نداء أدان فيه بشدة ما اقترفته فرنسا من مجازر رهيبة في 8 ماي 1945، وعبّر فيه عن أهداف ومبادئ حزبه التي لخصها في " تكوين دولة جزائرية مستقلة داخل الاتحاد" .

بعد أن اندلعت الثورة الجزائرية في 1 نوفمبر 1954، كتب فرحات عباس في صحيفة الجمهورية العدد 46 بتاريخ 12 نوفمبر 1954: "إن موقفنا واضح ومن دون أي التباس. إننا سنبقي مقتنعين بأن العنف لا يساوي شيئا". ولكنه ما لبث أن غير موقفه تماما،

إذ قام في أفريل 1956 بحل حزبه وانضم إلى صفوف حزب جبهة التحرير الوطني وكان قبل ذلك قد توجه إلى القاهرة ليلتقي بقادة الثورة ومن بينهم أحمد بن بلة، 

وفي صائفة 1956 قام بجولة دعائية للثورة الجزائرية في أقطار أمريكا اللاتينية كما زار عدة عواصم عالمية أخرى، من بينها بيكين وموسكو عام 1960.

بعد مؤتمر الصومام عين عضوا في المجلس الوطني للثورة الجزائرية، وقاد وفد الجزائر في مؤتمر طنجة المنعقد بين 27 و30 أفريل 1958 الذي حضرته القيادات المغاربية، 

ثم عين رئيسا للحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية في 19 سبتمبر 1958 واستمر على رأسها إلى أوت 1961 ليحل محله بن يوسف بن خدة،بعد أن اشتدت خلافاته مع القيادة العامة لجيش التحرير . وبعد حصول الجزائر على استقلالها في 5 جويلية 1962، 

انتظمت يوم 26 سبتمبر انتخابات المجلس الوطني، نجح فيها فرحات عباس، وانتخب رئيسا للمجلس غير أنه ما لبث أن قدم استقالته في 13 سبتمبر 1963 نتيجة خلافه مع بن بلة حول السياسة المتبعة، فرفت من جبهة التحرير الوطني وسجن بأدرار بالجنوب الجزائري ولم يطلق سراحه إلا في شهر ماي 1965،

استقال فرحات عباس من رئاسة "الجمعية الوطنية الجزائرية" سنة في 14 أكتوبر 1963 تعبيرا عن معارضته لمشروع الدستور الذي اعدته جبهة التحرير الوطني.

انسحب من الحياة السياسية . لكنه ما لبث أن أمضى في مارس 1976 على "نداء إلى الشعب الجزائري" منددا بالحكم الفردي وبالميثاق الوطني الذي صاغه هواري بومدين. 

وضع تحت الإقامة الجبرية إلى 13 جوان 1978.

توفي في 24 ديسمبر 1985 بالجزائر ودفن بمقبرة العالية بمربع الشهداء .






(*) - حسب الروایة الشفویة المتداولة أن كلمة بن الضاوي ھي كنیة كان یعرف بھا جد فرحات عباس ویرجع ھذا الاسم حسب الروایة ذاتھا إلى لون بشرتھ المائلة إلى الاسمرار.

(*) - القاید : كلمة تركیة تعني الوسیط بین الأھالي والسلطة العثمانیة، واستمرت هذه الكلمة حتى العهد الإستعمارى حيث استعملت بعض العائلات المیسورة كوسیط بین الأھالي والإدارة الإستعماریة .

(*) - الخزناجي : كلمة تركیة توارثھا الجزائریون حتى الفترة الكولونیالیة وتعنى مسؤول الضرائب او جامع الضرائب في كثير من الاحيان ولا تزال ھذه الكلمة تتداول على الألسن حتى وقتنا الحاضر.


</doc>
<doc id="30628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30628" title="المنيا (مدينة)">
المنيا (مدينة)

المنيا، مدينة مصرية تُلقب باسم "عروس الصعيد"، تقع في مصر الوسطى على الضفة الغربية لنهر النيل، والمدينة عاصمة محافظة المنيا وعاصمة مركز المنيا إدراياً. بلغ عدد سكانها 221,547 نسمة عام 2006، تبعد عن مدينة القاهرة مسافة 241 كيلومتراً جهة الجنوب، وعن مدينة أسيوط 125 كيلومتراً جهة الشمال.

ويتبع محافظة المنيا 9 مراكز هي من الشمال للجنوب:

خلال فترة ما قبل التاريخ (قبل 3100 قبل الميلاد)، وهي المنطقة التي تشمل المنيا الحديثة اليوم والأراضي المحيطة بها. وبقيت مستقلة عن الدولة حتى عصر مينا موحد قطرين مصر حوالي 3200 ق.م. في ذلك الوقت من توحيده، كانت مصر مقسمة إلى 42 أقليم. وكانت الإقليم 16 وتسمى أيضا اسم المها، وربما يرجع ذلك إلى انتشار المها، واحدة من أنواع الظباء التي تحول دون المنطقة.
ويرجع تسميتها الي ان كان اسمها في العصر الفرعوني مني بمعني (مرضعة فرعون) ثم سميت في العصر الإسلامي باسم منية ابن الخصيب لان تمني ان يحكمها حاكم اشتهر بالعدل يدعي ابن الخصيب ومع الوقت اختصر الناس الاسم ليصبح المنيا
وأيضا يقال ان الالمان عاشوا فترة بها فسموها بإسم المانيا لدولتهم خلال عام 1900-1960 ومع الوقت اصبحت المنيا.

كانت المنيا عاصمة لمصر عام 1390-1373ق0م حيث عاش إخناتون والجميلة نفرتيتي في قرية تل العمارنة بمركز ملوي مقر عبادة الإله آتون الذي يرمز إليه قرص الشمس 
اشتهرت محافظة المنيا بموقعها المتوسط بين الوجهين القبلي والبحري 
في العصر الفرعوني صدرت من المنيا أول دعوة للتوحيد في تاريخ البشرية نادى بها إخناتون 
في العصر اليوناني عبد فيها الإله تحوت اله الحكمة والمعرفة 
في العصرالقبطى بنيت فيها كنيسة السيدة العذراء متزا منة في الوقت مع بناء كنيسة القيامة في القدس 
في العصر الإسلامي تعطرت أرض البهنسا بالمنيا بدماء الشهداء من الصحابة الإجلاء وشرفت بآل البيت النبوي الشريف والقادة العظماء أمثال خالد بن الوليد وعمرو بن العاصي وبنى بها مسجد الحسن ابن الصالح ابن زين العابدين حفيد المصطفى صلى الله عليه وسلم 
شرفت محافظة المنيا بمصاهرة الرسول الكريم حيث تزوج من السيدة ماريا القبطية 
تقع بنى حسن على بعد ثلاثة وعشرين كيلومترا جنوب المنيا. وكانت بنى حسن جبانة الإقليم السادس عشر لمصر العليا.

يوجد بمدينة المنيا منطقة كهرباء مصر الوسطي و التابعة للشركة المصرية لنقل الكهرباء حيث المبني الاداري لرئاسة المنطقة بمنطقة المنيا الصناعية وبها محطات محولات بكل من ماقوسة وغرب المنيا(تلة)والجامعة والمنيا الجديدة والمنيا الصناعية وذلك علي الجهود 33 ك ف حتي 132 ك ف وذلك لإمداد شركة كهرباء مصر الوسطي لتوزيع الكهرباء بالطاقة اللازمة لتغذية المدينة علي الجهود 11 ك ف حيث مقر ادارة الشركة بالاخصاص

تعد المنيا من المحافظات الزارعه بالفعل لقصب السكر وبنجر السكر الذي يدخل في التصنيع في مصنع أبو قرقاص للسكر
ومحافظة المنيا هي الأولى في إنتاج محصول القمح والذرة الشامية بين محافظات مصر

وزراعة البطاطس 

من أهم المنشئات التي أعلن عنها حديثا:




</doc>
<doc id="30630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30630" title="سنان (توضيح)">
سنان (توضيح)







</doc>
<doc id="30632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30632" title="أبو قرقاص">
أبو قرقاص

مدينة أبو قرقاص هي إحدى مدن مركز أبو قرقاص، بمحافظة المنيا، بمصر، وتقع إلى الجنوب من مدينة المنيا أي تتوسط كلاً من مركز المنيا شمالاً ومركز ملوي جنوباً.

كما يعد مركز أبوقرقاص من أهم المراكز الموجودة بمحافظة المنيا.

إسطبل عنتر (أبو قرقاص) به 39 مقبرة منحوتة في الصخر بها الكثير من النقوش التي تسجل الحياة اليومية خلال الدولة الوسطى.

تضم أبوقرقاص ضمن معابدها معابد لصور المصريين القدماء حيث يمارسون الرياضة البدنية. وكذلك توجد آثار بني حسن وهى على الضفة الشرقية من النيل مقابل قرية أبوقرقاص البلد وبها مقابر من عهد أخناتون محفورة في أحجار الجبل الجيرية.

الطبيعة هناك جميلة جدا حيث من يقف في منطقة الآثار يرى سفح الجبل أسفله ثم مناطق صحراوية تتخللها أراضٍ زراعية خصبة ثم خلفها نهر النيل وترى على ضفته الأخرى المزارع ممتدة إلى نهاية البصر.

اختار "المجلس القومي للأمومة والطفولة المصري" بالتعاون مع البرنامج الإنمائي للأمم المتحدة ومنظمة اليونيسيف قرية "أبو قرقاص البلد" التابعة لمركز "أبو قرقاص" بمحافظة المنيا -300 كيلو متر جنوب القاهرة- والواقع جنوبها بمسافة 25 كم لإعلانها قرية خالية من "ختان الإناث"؛ وذلك من خلال توقيع بعض السكان فيها على "وثيقة" تنادي بمناهضة عادة "ختان الإناث" في 1-12-2005. وتلزم الوثيقة أهالي القرية بالالتزام بها.



</doc>
<doc id="30634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30634" title="مصالي الحاج">
مصالي الحاج

مصالي الحاج الملقب بـ "أبو الأمة" ولد بمدينة تلمسان في 16 مايو 1898، وتوفي بالعاصمة الفرنسية باريس في 3 جوان 1974، ودفن بمقبرة الشيخ السنوسي بمسقط رأسه. زعيم وطني جزائري كان واحد من المطالبين بالاستقلال عن فرنسا منذ العشرينات، وهو مؤسس حزب سياسي وطني نجم شمال إفريقيا الذي تحول إلى حزب الشعب الجزائري، ثم إلى حركة انتصار الحريات الديمقراطية وأخيرا حزب الحركة الوطنية الجزائرية.

تمسك بالنضال السياسي ومحضرا للنشاط المسلح. جند في الحرب العالمية الأولى ثم استقر في فرنسا حيث أسس عام 1926 مع إخوانه حزب نجم شمال أفريقيا ثم حزب الشعب الجزائري في 11 مارس 1937. سجن مرات عديدة في فرنسا والجزائر، كما نفي إلى برازافيل عام 1945 أسس في نوفمبر 1946 نادى باستقلال الجزائر منذ العشرينات، مات بفرنسا في 3 جوان 1974.

ولد أحمد مصالي الحاج في مدينة عين زعطوط بالرحيبة من أب إسكافي تركي الأصل، وكانت عائلته تشتغل في الحرف والفلاحة، 
وقد تلقى تكوينا يحترم التقاليد ومبادئ الدين الإسلامي وكان من الطريقة الدرقاوية . جند لأداء الخدمة العسكرية في الجيش الفرنسي عام 1918، وشارك في الحرب العالمية الأولى في الجيش الفرنسي ثم عاد إلي الجزائر عام 1921، حيث تلقى صعوبات في الحصول على العمل، فاضطر إلي العودة إلي فرنسا في أكتوبر 1925 وهو في سن الخامسة والعشرين . وهناك زاول بعض الأعمال في مصانع باريس، وبدأ نشاطه من خلال النقابات، واكتسب في هذه الفترة تجربة العمل السياسي مستفيدا من خبرات الإدارة والتنظيم والاتصال والقيادة. وفي هذه الفترة اقترب من الحزب الشيوعي الفرنسي .

في جوان عام 1926 أسس مصالي الحاج حزب نجم شمال أفريقيا، وتولى كتابته العامة وآلت إليه رئاسة الحزب في العام الموالي 1927، وكان حزب النجم مفتوحا أمام دول شمال إفريقيا الثلاثة، حتى تولى قيادته عدد من التونسيين من بينهم في العشرينات الشاذلي خير الله الذي شارك باسم الحزب في المؤتمر المضاد للامبريالية المنعقد في بروكسال عام 1927 . كما كانت مطالب حزب النجم تهم الأقطار الثلاثة تونس والجزائر والمغرب، مدافعا عن مصالح مسلمي شمال إفريقيا المادية والمعنوية والاجتماعية، وعلى رأس المطالب التي رفعها حزب نجم شمال إفريقيا الاستقلال الوطني لأول مرة عام 1927 ، ولذلك اعتبر مصالي الحاج رائدا للاستقلال. ونتيجة ذلك تعرض مصالي الحاج للسجن أكثر من مرة، وتم حل حزبه في نوفمبر 1929، قبيل بضعة أشهر من احتفال فرنسا بمائوية احتلالها للجزائر ، فتحول الكثير من أعضائه إلي العمل السري. وفي تلك الفترة وجه مصالي الحاج مذكرة إلى عصبة الأمم كشف فيها اعتمادا على الأرقام عن فشل الاستعمار الفرنسي في الجزائر، وقد قامت جريدة الحزب، "الأمة" بنشر هذه الوثيقة وفي عام 1933 أضيفت عبارة (المظفر) إلى اسم حزب النجم وعاد إلى النشاط من جديد وأصبح نشاطه يقترن مع نشاط مصالي الحاج.

في فيفري 1934 شارك النجم في المظاهرات المضادة للفاشية التي نظمتها القوى اليسارية والعمالية الفرنسية، وألقي على مصالي الحاج القبض يوم 1 نوفمبر من نفس السنة وحكم عليه بستة أشهر ، وقع حل الحزب ليسمى الاتحاد الوطني لمسلمي شمال إفريقيا وانتخب مصالي الحاج رئيسا له في فيفري 1935، ومثل أمام القضاء من جديد في ماي من نفس السنة، ثم فر إلى سويسرا حيث تعرف على شكيب أرسلان . وبعد أن صعدت الجبهة الشعبية إلى الحكم بفرنسا عام 1936، عاد مصالي الحاج إلى الجزائر في 2 أوت ليقوم بالدعاية لحزب النجم، ونتيجة القلق من تنامي نشاطه قامت السلطات الفرنسية بحله في 25 جانفي 1937 فأسس مصالي يوم 11 مارس 1937 حزب الشعب الجزائري الذي نشط فيما بين 1937 و1939. وقد تعرض مصالي الحاج للسجن مرة أخرى عام 1937 لمدة عامين وأطلق سراحه يوم 27 أوت 1939، وفي الشهر الموالي وقع حل حزب الشعب الجزائري وألقي عليه القبض من جديد وحوكم بست عشرة سنة أشغالا شاقة من قبل حكومة فيشي، وفي 23 أفريل 1943 وضع من قبل قوات الحلفاء تحت الإقامة الجبرية مع الوعد بإطلاق سراحه بعد شهرين . ولكن هذا لم يتم وفي عام 1944 ضم حزبه المحظور إلى حزب حركة أصدقاء البيان والحرية لفرحات عباس. وبعد مجزرة سطيف عام 1945 أسس مصالي الحاج عام 1946 حركة انتصار الحريات الديمقراطية التي قامت بتأطير نضال الشعب الجزائري، وحصلت خلال الانتخابات البلدية لعام 1948 على أغلبية الأصوات لكن وقع حلها هي الأخرى من قبل الحكومة الفرنسية. وفي هذا الحزب سيتلقى العديد من الشبان تكوينهم الوطني وسيفجرون الثورة الجزائرية.

عندما اندلعت الثورة المسلحة في 1 نوفمبر 1954 ضد الاستعمار الفرنسي، كان موقف مصالي الحاج معارضا للكفاح المسلح متمسكا بالعمل السياسي، وفي هذا الإطار أسس عام 1954 حزب الحركة الوطنية الجزائرية الذي كان الحزب الوحيد الذي لم ينخرط في الثورة وحصلت مواجهات دامية بين هذا الحزب وحزب جبهة التحرير الوطني سواء بالجزائر أو بفرنسا . وقد وضع مصالي الحاج في تلك الفترة تحت الإقامة الجبرية بأنغولام (Angoulême) شارنت (Charente) بفرنسا، وفقد شيئا فشيئا من تأثيره. وفي عام 1961 حاولت فرنسا الاستفادة من الانقسام داخل الوطنيين الجزائريين، بإشراك حزب حركة الوطنية الجزائرية في المفاوضات، إلا أن جبهة التحرير عارضت وتصاعدت التصفيات بين المنظمتين ، ولم يشارك مصالي في محادثات إيفيان وغادر الجزائر إلى المنطقة الباريسية إلى وفاته عام 1974 .

الجملة الشهيرة التي أطلقها مصالي الحاج "هذه الأرض الجزائر ليست للبيع".


</doc>
<doc id="30638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30638" title="ملوي">
ملوي

مَلّوي، مدينة مصرية، تتبع محافظة المنيا إدراياً، والمدينة عاصمة مركز ملوي.

يرجع أصل كلمة ملوي إلى كلمة "مرو" باللغة الهيروغليفية أو كلمة "مري" باللغة القبطية، وكلاهما يعني "مستودع الأشياء" ثم حرفت إلى ملوي.

يحتوي مركز ملوي على وحدة ادارية واحدة، هي مدينة ملوي، والتي تضم القرى التالية:

ملوي[عدل المصدر]
التعديلات المعلقة معروضة في هذه الصفحةهذه النسخة تحتوي على تعديلان معلقان، وسوف تنشر عندما يراجعها أحد المحررين، شكرا لك.

ملوي
صورة معبرة عن ملوي
متحف ملّوي
ملوي
علم 
ملوي
شعار
تقسيم إداري
البلد مصر[1]
المحافظة Flag of Minya Governorate.jpg محافظة المنيا
المسؤولون
خصائص جغرافية
إحداثيات 27.7317°N 30.8395°E
الارتفاع 52 متر[2] تعديل قيمة خاصية الارتفاع عن مستوى البحر (P2044) في ويكي بيانات
السكان
التعداد السكاني 139,929 (11 نوفمبر 2006)[3] تعديل قيمة خاصية عدد السكان (P1082) في ويكي بيانات
معلومات أخرى
التوقيت شرق خط الطول الرئيسي (+2 غرينيتش)
التوقيت الصيفي +3 غرينيتش
الرمز الهاتفي 86 (2+)
الرمز الجغرافي 352951 تعديل قيمة خاصية معرّف الاسم الجغرافي (P1566) في ويكي بيانات
موقع ملوي على خريطة مصر
ملوي
ملوي
تعديل طالع توثيق القالب
مَلّوي، مدينة مصرية، تتبع محافظة المنيا إدراياً، والمدينة عاصمة مركز ملوي.
محتويات [أخف] 
1 التسمية
1.1 التقسيمات الادارية
2 الاقتصاد
2.1 الزراعة
2.2 الصناعة
3 تنتشر في ملوي العديد من المصانع، مثل مصانع تشكيل بلاستيك، مصنع تشكيل معادن، مصنع الثلج، مضرب أرز، مصنع حلاوى طحينية، مصنع مكرونة، مصنع تحضير لحوم، مصنع طوب أسمنت، مصنع تدوير القمامة، مصنع العسل الأسود.
4 جغرافيا
4.1 الجبانة
4.2 لوحة حدود مدينة إخناتون
4.3 السراديب:
4.4 مقبرة پيتوزيريس
4.5 مقبرة إيزادورا
5 انظر أيضاً
6 مصادر
التسمية[عدل المصدر]
يرجع أصل كلمة ملوي إلى كلمة مرو باللغة الهيروغليفية أو كلمة مري باللغة القبطية، وكلاهما يعني مستودع الأشياء ثم حرفت إلى ملوي.
التقسيمات الادارية[عدل المصدر]
يحتوي مركز ملوي على وحدة ادارية واحدة، هي مدينة ملوي، والتي تضم القرى التالية:
أبو قلتة
أتقا
أم قمص
إبشادات
الأشمونين
البراجيل
البرشا
البركة
البياضية
الحرية
الدارة
الروضة
الريرمون
السواهجة
الشيخ حسين
الشيخ زياد
الشيخ شبيكة
الشيخ عبادة
العرين بحري
العرين قبلي
المحرص
المعصرة بحري
بني حافظ
بني خالد
بني روح
تندة
تونة الجبل
جلال الشرقية
دروة
دير أبو حنس
دير البرشا
ديروط أم نخلة
سنجرج
شعراوي
عزبة جلال
عزبة عبد الواحد
عزبة مصطفى حمدي
قصر هور
قلبا
قلندول
منشأة المغالقة
منشأة سيف النصر الشرقية
منشأة سيف النصر محمد
نجع مركب
نزلة العرين قبلي
نزلة تندة
نزلة تونة
نزلة حمزاوي
نزلة شرموخ
نواي
هور
الاقتصاد[عدل المصدر]
الزراعة[عدل المصدر]
أما عن النشاط الزراعى بمركز ملوي فتبلغ مساحة الأراضي الزراعية المزروعة في مدينة ملوي 4142 فدان، ومركز ملوي 62284.71 فدان.
وتشتهر ملوي ببعض المحاصيل الزراعية المتميزة القابلة للتصدير مثل محاصيل البصل – قصب السكر، مساحته 20203 فدان – قطن ومساحته 2158 فدان – ذرة شامية ومساحتها 32868 فدان – والموالح التى تبلغ مساحتها 1020 فدان.
الصناعة[عدل المصدر]
تنتشر في ملوي العديد من المصانع، مثل مصانع تشكيل بلاستيك، مصنع تشكيل معادن، مصنع الثلج، مضرب أرز، مصنع حلاوى طحينية، مصنع مكرونة، مصنع تحضير لحوم، مصنع طوب أسمنت، مصنع تدوير القمامة، مصنع العسل الأسود.[عدل المصدر]
جغرافيا[عدل المصدر]
مدينة ملوي من أهم مراكز محافظة المنيا وواحدة من أهم مدن الصعيد لكونها من أهم المراكز الاقتصادية والدينية تقع مدينة ملوى جنوب محافظة المنيا حيث يحدها من الشمال مركز أبو قرقاص ومن الجنوب مركز ديرمواس وتبعد مدينة ملوى عن القاهرة بمسافة 270 كم2 جنوباً وعن مدينة المنيا عاصمة الإقليم بمسافة 45 كم2 جنوباً، ت وتعداد وتبلغ مساحة المدينة حوالي(75739 ) فدانا كما يبلغ عدد سكانها حوالي (680751 ) ومدينة ملوى هي عاصمة المركز الإداري (مركز ملوى).
تقع مدينة ملوي حنوب محافظة المنيا، حيث يحدها من الشمال مركز أبو قرقاص، ومن الجنوب مركز ديرمواس،
ومن أهم العائلات التي استقرت في ملوي ( آل سيف النصر ) الذي ما تزال العزبة المسماة باسمهم قائمة إلى الآن وعلى عادة الأثرياء بناء القصور الفخمة والمساجد كان من أشهر أفراد هذه العائلة ( عرفان باشا سيف النصر)
معالم ملوى الاثرية:
ولقد كان من أهم أعمال هذا الرجل الخيرية تبرعه بقصره الخاص الواقع في أقصى غرب المدينة ليكون مستشفى لعلاج الفقراء والتي تحولت فيما بعد إلى المستشفى العام لمركز ومدينة ملوي والتي مازالت محتفظة من الداخل بكثير من تصميمها القديم وبعض حدائقها ؛ وعندما وهبها عبد المجيد باشا لعلاج الفقراء جعل لها وقف 100 فدان بمثابة مصدر تمويل للمستشفى ؛ كما بنى المدرسة الثانوية العسكرية بملوي .
درة القصور الأثرية بمدينة ملوي وأجمل مابني على التراث الأندلسي في هذه المدينة قصر (حياة النفوس ) هانم أخت عبد المجيد باشا وعرفان باشا وبنت سيف النصر باشا والتي كانت تمتلك ضيعة (الروضه) التي هي الآن قرية من قرى مركز ملوي ولكن للاسف هذا القصر كان له النصيب الأوفر من الإهمال حتى هدم تماما رغم روعته المعمارية والفنية وما تبقى منه لا يصلح حتى أن يطلق عليه (بقايا) .قصر”حياة النفوس” من أبرز معالم ملوى، ودرة القصور المتميزة بالمدينة، بني عام 1907 على التراث الأندلسي بالحمرة والجير والخشب، علي مساحة 700 متر، بشكل منحرف، يطل علي 4 شوارع منها 2 جانبي وشارعين رئيسيين وهو مسجل في قائمة التراث المعماري “معمار مميز” ممنوع من الهدم، ولم يتم تسجيله كأثر لعدم انضمامه للآثار، لأن إجراءات التسجيل تتطلب أن يعوض المالك الدولة بأموال بدل الأثر وهو ما لم يحدث، وذلك بحسب تأكيدات الدكتور رجب محمد عبد السلام مدير آثار مصر الوسطى الإسلامية بمحافظة المنيا، ويؤكد كل من: أسامة وديع مدير إدارة السياحة بديوان عام محافظة المنيا وحمادة زيدان بصالون ملوي الثقافي القصر، بأنه طراز معماري فريد لم يكن موجودا سوي في مدينة ملوي ودولة المغرب وتميزه القبة الكبيرة التي تعلوها تاج الملكة.
(قصر الادارة التعليمية ): تحول هذا القصر الى ادارة تعليمية لملوى.
( مسجد العرفانى) لصاحبة عرفان باشا سيف النصر صاحب أشهر مسجد في مدينة ملوي ؛ المسجد الذي يشتهر بأعمدته ومئذنته البديعة التصميم والذي يعتبر تحفة فنية ويعتبر أحد الآثار التي نجت من المذابح الأثرية بل على العكس أولته الوزارة الاهتمام .
مسجد اليوسفى هو أحد المساجد التي انشئت في عصر الدولة العثمانية في مصر .
(قصر عبد المجيد باشا ) هوواحدا من أجمل القصور والذي أنشئ في أوائل القرن العشرين على الطراز الفرنسي وكانت من أشهر مميزات معمار ذلك القصر التمثال المقام بأعلاه ل ( نسر ) طائر والذي مازال إلى الآن يمثل تحفة معمارية ممتازة لا ينقصها سوى الاهتمام .مساحة قصر عرفان باشا كانت تحتل كل المساحة المقام عليها شارع مارية القبطية وهو شارع خلف القصر ــ. وإن كانت رواية غير مقنعة لوجود الأربعة أبواب التي تحيط أسوار القصر إلى الآن ولم يكن القصر الوحيد إنما كان هناك قصر بشارع 26 يوليو أحد الشوارع الرئيسية بالمدينة ولكن تم هدمه الآن وأقيمت مكانه عمارة سكنية ــ وكان يملكه سيف النصر وزير العدل الأسبق.
مالك ذالك القصر وهو ( الفرنسى فورتنيه ماركو ) والذى اتي الي مصر هو واخوته الثلاث كما كانت عادة الكثير من الاجانب من كل جنسيه. وكان الخواجه كان يعين حراسا للارض من الفلاحين المصرين وكان يمتلك اراض كثيره وكان يعطى للفلاح 3 قراريط لكن ليسو متجاورين ولا يعلم سبب ذالك وكان فونتيه متزوج من سيده فرنسيه اسمها ( زنيتا ) وانجب ولدا وبنتا وبنى هذاا لقصر المهيب ليقيم فيه هو واسرته سنة 1906 ولكن بعد المصادرات ( التاميم ) صودر هذا القصر لحساب الحكومه وحول الى مستشفى حميات او كما هو معروف ب (المعزل ) وكان لذالك القصر حديقة غناء ومازالت تاتى من حدائقها باجود انواع من الفاكهة .ورغم ان القصر تم نهب جميع محتوياته الى ان الحاله المعماريه له ممتازه ولكنه تحول الى مخزن لادوية وزارة الصحة ايضا!!!!!!!
(جامع العسقلانى):
يرجع تاريخ هذا المسجد الى العصرالعثمانى انشأ فى الموافق 24ينايرسنة1797م كما مدونة عليه.
أنشئ في 23 يونيو1962 بالمنيا في عهد الرئيس الراحل جمال عبد الناصر ويشتمل على الآثار التي تمثل العصور المختلفة .تعد منطقة ملوي إحدى المناطق الأثرية الهامة فى مصر، حيث كانت هذه المنطقة مسرحا للحضارات الفرعونية والإغريقية والرومانية. ففى منطقتى الأشمونين وتونا الجبل ترك آباؤنا وأجدادنا آثار باقية على مر العصور. واعتزازا بالماضى وأمجاده وحفاظا على هذا التراث الخالد تم افتتاح متحف آثار ملوى الإقليمى فى 23 يوليو 1963 ليضم فى قاعاته الأربعة الآثار المستخرجة من مناطق تونا الجبل والأشمونين ومير، وليعتبر مرآة صادقة تعكس صورة ما كانت عليه هذه المنطقة فى العصرين اليونانى والرومانى وكذلك بعض القطع الأثرية من عصر الدولة القديمة وعصر العمارنة.ويتكون من طابقين بهما أربع قاعات عرضت بها الآثار الفرعونية واليونانية والرومانية والقبطية وآثار تونا الجبل والأشمونين وتل العمارنة وآثار مصر الوسطى.
(آثار الأشمونين ):
متحف في الهواء الطلق يضم تمثالين ضخمين للآله تحوت على شكل قرد بابون متضرعا للشمس، بالإضافة لمنحوتات حجرية أخرى. وترجع إلى عهد الدولة الحديثة.
بقايا معبد للإله تحوت من عهد رمسيس الثاني .
بقايا معبد من فيليب أرهيديس
السوق اليونانية المحاطة بمجموعة من الأعمدة من الجرانيت الأحمر ذات تيجان كورنثية وتوجد لافته حجرية تحدد تاريخ إنشاء السوق سنة 350 ق.م. فى عهد بطليموس الثاني وزوجته أرسينوي.
بقايا كنيسة على الطراز البازيليكى وأعمدتها من الجرانيت .
وهى اثار عبارة عن مقابر قردة البابون وطيور الإيبيس وبيضها وهى الحيوانات المقدسة للإله "تحوت"، إضافة إلى جبانة مدينة هيرموبوليس، ومقبرة الكاهن بيتوسريس الكاهن الأكبر للإله تحوت، والتي ترجع إلى عصر البطالمة.
الجبانة[عدل المصدر]
تمتد جبانة تونة الجبل حوالي 3 كم. وهي الجبانة المتأخرة لمدينة الأشمونين (عاصمة الإقليم 15 من أقاليم مصر العليا).
جبانة تونة الجبل أهمية خاصة، لأنها تبرز مظاهر التزاوج الفنى بين الفن المصري القديم والفن اليوناني، وتضم المنطقة الآثار التالية:
إحدى لوحات حدود مدينة إخناتون.
السراديب المنقورة في باطن الأرض، والمخصصة لدفن رمزى الإله: جحوتى (القرد، والطائر أبو منجل ).
مقبرة بيتوزيرس، الكاهن الأكبر للإله چحوتى.
المزارات الجنائزية والمقابر، وأهمها مقبرة إيزادورا.
الساقية الرومانية.
لوحة حدود مدينة إخناتون[عدل المصدر]
مدخل مقبرة بيتوزيريس.
واجهة مقبرة بيتوزيريس.
وهي أحسن لوحات حدود المدينة حفظاً، نحتت في أحد صخور المنطقة قبل مدخل جبانة تونة الجبل. صور عليها إخناتون ونفرتيتى وبناتهما يتعبدون للإله آتون، بالإضافة إلى النص المصاحب والمتكرر في كل اللوحات تقريباً. وأسفل اللوحة توجد أجزاء من تماثيل مجسمة لكل من إخناتون ونفرتيتى وبناتهما.
السراديب:[عدل المصدر]
السراديب، وهي ممرات محفورة في الصخر كانت مخصصة لدفن طيور أبو منجل المقدس، والقردة بعد تحنيطها.
مقبرة إيزادورا.
هي مجموعة ضخمة من الممرات المنقورة في الصخر، والتي كانت مخصصة لدفن طيور أبو منجل المقدسة، وكذلك القردة بعد تحنيطها. كانت المومياوات توضع في توابيت فخارية، أو خشبية أو حجرية. وتضمنت السطوح الخارجية لبعضها نصوصاً بالخط الديموطيقى.
تعددت وتنوعت أماكن دفن هذين الرمزين المقدسين للإله "دجحوتي"، والتي ترجع إلى أواخر التاريخ المصري القديم، وإن انتشرت إلى حد كبير في العصرين اليوناني والروماني، وتضم الجبانة بضع ملايين من المومياوات، بالإضافة إلى مقبرة أحد كهنة چحوتي، ويدعى "عنخ حور" والذي كان يشرف على تقديم القرابين ودفن المومياوات.
مقبرة پيتوزيريس[عدل المصدر]
وهي مقبرة فريدة في عمارتها وفنونها. فعمارتها تماثل عمارة المعابد المصرية في الدولة الحديثة، وفنونها جمعت بين الفنين المصري واليوناني في بعض الحالات، وفى حالات أخرى أبرزت الفن المصري بخصائصه الأصيلة، والفن اليوناني بخصائصه المميزة له.
كان "پيتوزيريس" الكاهن الأول للإله "چحوتي" سيد الأشمونين وقد أعد لنفسه ولوالده ولشقيقه هذه المقبرة، حيث دفنوا فيها جميعاً. وتزخر المقبرة بالعديد من المناظر الدنيوية، مثل الزراعة والحصاد، وجمع وعصر العنب، ورعى الطيور والحيوانات، والمنظر الشهير لبقرة تلد. هذا بالإضافة إلى مناظر الصناعات الحرفية المتعددة والدينية، مثل الجنازة ومقدمو القرابين، وعبادة الآلهة، وبعض فصول كتب الموتى.
مقبرة إيزادورا[عدل المصدر]
تضم المنطقة عشرات المزارات الجنائزية المتصلة بالمقابر والتى كان يستخدمها زوار الجبانة في المناسبات الدينية. يرجع أقدمها للأسرات المتأخرة من التاريخ المصري، وأكثرها للعصر البطلمي.
ومن أهم المقابر مقبرة إيزادورا، وهى فتاة عاشت فيما يبدو في القرن الثانى قبل الميلاد، وكانت قد غرقت وهى تعبر نهر النيل للقاء حبيبها. وقد رثاها والدها بمرثية شعرية كتبت باليونانية، وسجلت على جدران المقبرة. وتضم المقبرة مومياء، يذكر أنها مومياء إيزادورا.
(الشيخ عباده ): و كان اسمها زمان انطيونوبوليس و فيها بيت ماريه القبطيه.
انظر أيضاً

أما عن النشاط الزراعى بمركز ملوي فتبلغ مساحة الأراضي الزراعية المزروعة في مدينة ملوي 4142 فدان، ومركز ملوي 62284.71 فدان.

وتشتهر ملوي ببعض المحاصيل الزراعية المتميزة القابلة للتصدير مثل محاصيل البصل – قصب السكر، مساحته 20203 فدان – قطن ومساحته 2158 فدان – ذرة شامية ومساحتها 32868 فدان – والموالح التى تبلغ مساحتها 1020 فدان.

مدينة ملوي من أهم مراكز محافظة المنيا وواحدة من أهم مدن الصعيد لكونها من أهم المراكز الاقتصادية والدينية تقع مدينة ملوى جنوب محافظة المنيا حيث يحدها من الشمال مركز أبو قرقاص ومن الجنوب مركز ديرمواس وتبعد مدينة ملوى عن القاهرة بمسافة 270 كم2 جنوباً وعن مدينة المنيا عاصمة الإقليم بمسافة 45 كم2 جنوباً، ت وتعداد وتبلغ مساحة المدينة حوالي(75739 ) فدانا كما يبلغ عدد سكانها حوالي (680751 )  ومدينة ملوى هي عاصمة المركز الإداري (مركز ملوى).

تقع مدينة ملوي حنوب محافظة المنيا، حيث يحدها من الشمال مركز أبو قرقاص، ومن الجنوب مركز ديرمواس، 

ومن أهم العائلات التي استقرت في ملوي ( آل سيف النصر ) الذي ما تزال العزبة المسماة باسمهم قائمة إلى الآن وعلى عادة الأثرياء بناء القصور الفخمة والمساجد كان من أشهر أفراد هذه العائلة ( عرفان باشا سيف النصر)

معالم ملوى الاثرية:

ولقد كان من أهم أعمال هذا الرجل الخيرية تبرعه بقصره الخاص الواقع في أقصى غرب المدينة ليكون مستشفى لعلاج الفقراء والتي تحولت فيما بعد إلى المستشفى العام لمركز ومدينة ملوي والتي مازالت محتفظة من الداخل بكثير من تصميمها القديم وبعض حدائقها ؛ وعندما وهبها عبد المجيد باشا لعلاج الفقراء جعل لها وقف 100 فدان بمثابة مصدر تمويل للمستشفى ؛ كما بنى المدرسة الثانوية العسكرية بملوي .

درة القصور الأثرية بمدينة ملوي وأجمل مابني على التراث الأندلسي في هذه المدينة قصر (حياة النفوس ) هانم أخت عبد المجيد باشا وعرفان باشا وبنت سيف النصر باشا والتي كانت تمتلك ضيعة (الروضه) التي هي الآن قرية من قرى مركز ملوي ولكن للاسف هذا القصر كان له النصيب الأوفر من الإهمال حتى هدم تماما رغم روعته المعمارية والفنية وما تبقى منه لا يصلح حتى أن يطلق عليه (بقايا) .قصر”حياة النفوس” من أبرز معالم ملوى، ودرة القصور المتميزة بالمدينة، بني عام 1907 على التراث الأندلسي بالحمرة والجير والخشب، علي مساحة 700 متر، بشكل منحرف، يطل علي 4 شوارع منها 2 جانبي وشارعين رئيسيين وهو مسجل في قائمة التراث المعماري “معمار مميز” ممنوع من الهدم، ولم يتم تسجيله كأثر لعدم انضمامه للآثار، لأن إجراءات التسجيل تتطلب أن يعوض المالك الدولة بأموال بدل الأثر وهو ما لم يحدث، وذلك بحسب تأكيدات الدكتور رجب محمد عبد السلام مدير آثار مصر الوسطى الإسلامية بمحافظة المنيا، ويؤكد كل من: أسامة وديع مدير إدارة السياحة بديوان عام محافظة المنيا وحمادة زيدان بصالون ملوي الثقافي القصر، بأنه طراز معماري فريد لم يكن موجودا سوي في مدينة ملوي ودولة المغرب وتميزه القبة الكبيرة التي تعلوها تاج الملكة.

(قصر الادارة التعليمية ): تحول هذا القصر الى ادارة تعليمية لملوى.

(القصر الذى حول الى شركة الكهرباء) 

( مسجد العرفانى) لصاحبة عرفان باشا سيف النصر صاحب أشهر مسجد في مدينة ملوي ؛ المسجد الذي يشتهر بأعمدته ومئذنته البديعة التصميم والذي يعتبر تحفة فنية ويعتبر أحد الآثار التي نجت من المذابح الأثرية بل على العكس أولته الوزارة الاهتمام .

مسجد اليوسفى هو أحد المساجد التي انشئت في عصر الدولة العثمانية في مصر .

(قصر عبد المجيد باشا ) هوواحدا من أجمل القصور والذي أنشئ في أوائل القرن العشرين على الطراز الفرنسي وكانت من أشهر مميزات معمار ذلك القصر التمثال المقام بأعلاه ل ( نسر ) طائر والذي مازال إلى الآن يمثل تحفة معمارية ممتازة لا ينقصها سوى الاهتمام .مساحة قصر عرفان باشا كانت تحتل كل المساحة المقام عليها شارع مارية القبطية وهو شارع خلف القصر ــ. وإن كانت رواية غير مقنعة لوجود الأربعة أبواب التي تحيط أسوار القصر إلى الآن ولم يكن القصر الوحيد إنما كان هناك قصر بشارع 26 يوليو أحد الشوارع الرئيسية بالمدينة ولكن تم هدمه الآن وأقيمت مكانه عمارة سكنية ــ وكان يملكه سيف النصر وزير العدل الأسبق.

مالك ذالك القصر وهو ( الفرنسى فورتنيه ماركو ) والذى اتي الي مصر هو واخوته الثلاث كما كانت عادة الكثير من الاجانب من كل جنسيه. وكان الخواجه كان يعين حراسا للارض من الفلاحين المصرين وكان يمتلك اراض كثيره وكان يعطى للفلاح 3 قراريط لكن ليسو متجاورين ولا يعلم سبب ذالك وكان فونتيه متزوج من سيده فرنسيه اسمها ( زنيتا ) وانجب ولدا وبنتا وبنى هذاا لقصر المهيب ليقيم فيه هو واسرته سنة 1906 ولكن بعد المصادرات ( التاميم ) صودر هذا القصر لحساب الحكومه وحول الى مستشفى حميات او كما هو معروف ب (المعزل ) وكان لذالك القصر حديقة غناء ومازالت تاتى من حدائقها باجود انواع من الفاكهة .ورغم ان القصر تم نهب جميع محتوياته الى ان الحاله المعماريه له ممتازه ولكنه تحول الى مخزن لادوية وزارة الصحة ايضا!!!!!!!

(جامع العسقلانى):

يرجع تاريخ هذا المسجد الى العصرالعثمانى انشأ فى الموافق 24ينايرسنة1797م كما مدونة عليه.

أنشئ في 23 يونيو1962 بالمنيا في عهد الرئيس الراحل جمال عبد الناصر ويشتمل على الآثار التي تمثل العصور المختلفة .تعد منطقة ملوي إحدى المناطق الأثرية الهامة فى مصر، حيث كانت هذه المنطقة مسرحا للحضارات الفرعونية والإغريقية والرومانية. ففى منطقتى الأشمونين وتونا الجبل ترك آباؤنا وأجدادنا آثار باقية على مر العصور. واعتزازا بالماضى وأمجاده وحفاظا على هذا التراث الخالد تم افتتاح متحف آثار ملوى الإقليمى فى 23 يوليو 1963 ليضم فى قاعاته الأربعة الآثار المستخرجة من مناطق تونا الجبل والأشمونين ومير، وليعتبر مرآة صادقة تعكس صورة ما كانت عليه هذه المنطقة فى العصرين اليونانى والرومانى وكذلك بعض القطع الأثرية من عصر الدولة القديمة وعصر العمارنة.ويتكون من طابقين بهما أربع قاعات عرضت بها الآثار الفرعونية واليونانية والرومانية والقبطية وآثار تونا الجبل والأشمونين وتل العمارنة وآثار مصر الوسطى.

(آثار الأشمونين ):

متحف في الهواء الطلق يضم تمثالين ضخمين للآله تحوت على شكل قرد بابون متضرعا للشمس، بالإضافة لمنحوتات حجرية أخرى. وترجع إلى عهد الدولة الحديثة.

بقايا معبد للإله تحوت من عهد رمسيس الثاني .

بقايا معبد من فيليب أرهيديس

السوق اليونانية المحاطة بمجموعة من الأعمدة من الجرانيت الأحمر ذات تيجان كورنثية وتوجد لافته حجرية تحدد تاريخ إنشاء السوق سنة 350 ق.م. فى عهد بطليموس الثاني وزوجته أرسينوي.

بقايا كنيسة على الطراز البازيليكى وأعمدتها من الجرانيت .

وهى اثار عبارة عن مقابر قردة البابون وطيور الإيبيس وبيضها وهى الحيوانات المقدسة للإله "تحوت"، إضافة إلى جبانة مدينة هيرموبوليس، ومقبرة الكاهن بيتوسريس الكاهن الأكبر للإله تحوت، والتي ترجع إلى عصر البطالمة.

تمتد جبانة تونة الجبل حوالي 3 كم. وهي الجبانة المتأخرة لمدينة الأشمونين (عاصمة الإقليم 15 من أقاليم مصر العليا).

جبانة تونة الجبل أهمية خاصة، لأنها تبرز مظاهر التزاوج الفنى بين الفن المصري القديم والفن اليوناني، وتضم المنطقة الآثار التالية:

مدخل مقبرة بيتوزيريس.

واجهة مقبرة بيتوزيريس.

وهي أحسن لوحات حدود المدينة حفظاً، نحتت في أحد صخور المنطقة قبل مدخل جبانة تونة الجبل. صور عليها إخناتون ونفرتيتى وبناتهما يتعبدون للإله آتون، بالإضافة إلى النص المصاحب والمتكرر في كل اللوحات تقريباً. وأسفل اللوحة توجد أجزاء من تماثيل مجسمة لكل من إخناتون ونفرتيتى وبناتهما.

السراديب، وهي ممرات محفورة في الصخر كانت مخصصة لدفن طيور أبو منجل المقدس، والقردة بعد تحنيطها.

مقبرة إيزادورا.

هي مجموعة ضخمة من الممرات المنقورة في الصخر، والتي كانت مخصصة لدفن طيور أبو منجل المقدسة، وكذلك القردة بعد تحنيطها. كانت المومياوات توضع في توابيت فخارية، أو خشبية أو حجرية. وتضمنت السطوح الخارجية لبعضها نصوصاً بالخط الديموطيقى.

تعددت وتنوعت أماكن دفن هذين الرمزين المقدسين للإله "دجحوتي"، والتي ترجع إلى أواخر التاريخ المصري القديم، وإن انتشرت إلى حد كبير في العصرين اليوناني والروماني، وتضم الجبانة بضع ملايين من المومياوات، بالإضافة إلى مقبرة أحد كهنة چحوتي، ويدعى "عنخ حور" والذي كان يشرف على تقديم القرابين ودفن المومياوات.

وهي مقبرة فريدة في عمارتها وفنونها. فعمارتها تماثل عمارة المعابد المصرية في الدولة الحديثة، وفنونها جمعت بين الفنين المصري واليوناني في بعض الحالات، وفى حالات أخرى أبرزت الفن المصري بخصائصه الأصيلة، والفن اليوناني بخصائصه المميزة له.

كان "پيتوزيريس" الكاهن الأول للإله "چحوتي" سيد الأشمونين وقد أعد لنفسه ولوالده ولشقيقه هذه المقبرة، حيث دفنوا فيها جميعاً. وتزخر المقبرة بالعديد من المناظر الدنيوية، مثل الزراعة والحصاد، وجمع وعصر العنب، ورعى الطيور والحيوانات، والمنظر الشهير لبقرة تلد. هذا بالإضافة إلى مناظر الصناعات الحرفية المتعددة والدينية، مثل الجنازة ومقدمو القرابين، وعبادة الآلهة، وبعض فصول كتب الموتى.

تضم المنطقة عشرات المزارات الجنائزية المتصلة بالمقابر والتى كان يستخدمها زوار الجبانة في المناسبات الدينية. يرجع أقدمها للأسرات المتأخرة من التاريخ المصري، وأكثرها للعصر البطلمي.

ومن أهم المقابر مقبرة إيزادورا، وهى فتاة عاشت فيما يبدو في القرن الثانى قبل الميلاد، وكانت قد غرقت وهى تعبر نهر النيل للقاء حبيبها. وقد رثاها والدها بمرثية شعرية كتبت باليونانية، وسجلت على جدران المقبرة. وتضم المقبرة مومياء، يذكر أنها مومياء إيزادورا.

هي صهريج أو خزان مياه شيد تحت سطح الأرض بالطوب الأحمر. تبدو في شكل بئر أسطوانى يصل عمقه إلى حوالى 40 متراً، وهى أضخم خزان مياه من نوعه في مصر، شيد في العصر الروماني. ولابد أنه كانت هناك خزانات أخرى من عصور سابقة لتخزين المياه الضرورية لاستخدام العاملين في الجبانة والزوار ولمتطلبات التحنيط والقرابين والطقوس الجنائزية، ولكنه لم يكشف عنها بعد.

(الشيخ عباده ): و كان اسمها زمان انطيونوبوليس و فيها بيت ماريه القبطيه.
مع تحياتى / ياسر طه عبد الحكيم الدروى



</doc>
<doc id="30640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30640" title="دير مواس">
دير مواس

مدينة دير مواس هي إحدى مراكز محافظة المنيا.

مدينة ديرمواس تتميز بانها شهدت العديد من الأحداث السياسية خلال ثورة 1919 حيث قام أهالي ديرمواس في 18 مارس سنة 1919 بقطع خطوط السكة الحديدأمام مدينة ديرمواس وقتل عدد من ضباط الجيش الإنجليزي أبرزهم (بوب) وهو مفتش بمصلحة السجون الإنجليزية وبعدها قام الجيش الإنجليزي بالانتقام من أبناء ديرمواس بإعدام عدد منهم وسجن البعض الآخر ويوجد أمام مبني مجلس مدينة ديرمواس نصب تذكارى لهؤلاء الشهداء كما تم تخليد هذه الذكرى بأن أصبح ذلك اليوم 18 مارس من كل عام هو العيد القومي لمحافظة المنيا
وهى تتكون من مجموعه من العائلات.
عائلة أبو زيد الشهيد عبد الرحمن حسن العونه البلايله الرياينه الخضريه المكايدة المسايكه السلمانيه الطممة اولادابو قنديل الجوادات الي اخره

من ضمن اعلام هذه المدينه
المخرجه التلفزيونيه/نجوى غلاب

</doc>
<doc id="30642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30642" title="سمالوط">
سمالوط

مدينة سمالوط هي إحدى مراكز محافظة المنيا في مصر، وهي تقع علي بعد 25 كم شمال مدينة المنيا، ويعتقد أن السيدة مريم مكثت بها لبعض الوقت أثناء إقامتها في مصر. وأصل التسمية هي كلمة "سومالوت"؛ وتعني المياة الضحلة، وسميت بهذا الاسم من قبل البحارة النوبيون الذين كانوا يمرون بالمنطقة في ذروة فيضان النيل. ويتسم مركز سمالوط بأنه مركز زراعي، ويشتهر بزراعة المحاصيل التقليدية من حبوب وعنب وقطن.

يوجد بسمالوط دير السيدة العذراء، وتم بنائه في عهد الإمبراطورة هيلانة أم قسطنطين الأول عام 328 م، وأيضا منطقة البابين الفرعونية وتقع بقرية بني خالد ويرجع تاريخها إلى ما يقرب من أربعة آلاف سنة قبل الميلاد، ويعتقد أن بعض الأحجار التي بُنيت بها الأهرامات نُقلت من هذه المنطقة. ومن أهـم الآثار بها معبد حتحور، ومن ضمن الآثار هناك المسجد العتيق وهو من أقدم مساجد محافظة المنيا ويقع جنوب مدينة سمالوط وقد بني في عام 978 م، ويُسمى بأسماء عديدة منها مسجد الشيخ الجنيدي والمسجد ذو المئذنة المائلة. بالإضافة لبعض الكنائس والأديرة الأثرية.

يضم مركز سمالوط ثمان وحدات قروية محلية ويتبعها 54 تابع:



</doc>
<doc id="30645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30645" title="بني مزار">
بني مزار

بني مزار مدينة مصرية تتبع محافظة المنيا 
تقع على بعد 197 كم جنوب القاهرة. 
ويقال إن أصل اسمها هو "باب المزار"؛ لأنها كانت المدخل لزيارة منطقة البهنسا الشهيرة بكثرة المزارات.




يوجد في بني مزار العديد من الآثار الإسلامية والمسيحية وجارى عملية تطوير المعالم الأثرية بتكلفة مبدئية 9 مليون جنيه مثل :-


</doc>
<doc id="30646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30646" title="العدوة (المنيا)">
العدوة (المنيا)

العدوة هي أحد مدن ومراكز محافظة المنيا. وتقع على بعد 80 كم شمال غرب مدينة المنيا ويعتبر البوابة الغربية لمركز مغاغة تنقسم مدينة العدوة إلى منطقتين (منطقة شرق البحر اليوسفي – منطقة غرب البحر اليوسفى). يعمل 80% من مواطني مركز العدوة بالزراعة حيث تمثل الحرفة الرئيسية للسكان لجودة اراضيها وتوافر الترع والمصارف و10% من السكان يعملون بالتجارة و10% من السكان يعملون بحرف متنوعة.

الوحدة المحلية لمركز ومدينة العدوة يتبعها عدد 4 مجالس قروية وهي

ويوجد بها مقام الشيخ محمد العدوي ويرجع نسبه للاشراف وينتمي إلى عائلة الفقراء بالعدوه


</doc>
<doc id="30648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30648" title="مطاي">
مطاي

مطاي، مدينة مصرية تتبع محافظة المنيا.


</doc>
<doc id="30649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30649" title="مغاغة">
مغاغة

مدينة مغاغة هي أحد مراكز محافظة المنيا وتقع على الضفة الغربية لنهر النيل. تبعد المدينة عن محافظة المنيا بحوالي 70 كم على الضفة الغربية لنهر النيل، وعن مدينة بني سويف بما يقارب 60 كم. وتشتهر بحلج الأقطان ومصنع البصل وبعض المساحات الزراعية الكبيرة المستخدمة إما في زراعة الذرة أو القمح.

وتعتبر مدينة مغاغة من أكبر مراكز محافظة المنيا تعدادا للسكان وهي أول مراكز المنيا ويحدها من الشمال مركز الفشن ومن الجنوب مركز بنى مزار ومن الشرق نهر النيل وقريه شارونه ومن الغرب مركز العدوة. ويتكون المركز من ستة ( 6 ) قرى رئيسية وعدد 41 تابع. وتبلغ مساحة المركز 52,092 فدان تقريبا ويبلغ عدد سكان المركز حوالى 430,456 نسمة تقريبا وعدد سكان المدينة 81,787 نسمة تقريباً،

ومن أشهر ابنائها عميد الأدب العربي الدكتور طه حسين ويوجد شارع باسمه داخل المدينة، ويعقوب الشاروني الاديب المشهور.واللواء عبد الجواد احمد عبد الجواد مدير مصلحه السجون ومساعد وزير الداخليه. بالإضافة لبعض من نجوم كرة القدم مثل احمد حسن قائد المنتخب المصري.

وترجع تسميتها بذلك الاسم إلى أحد المصريين القدماء حيث كان يقطن بها وله بها عدة قصور هدمت في العصر الحديث ويوجد بها مجموعة قليلة من القصور وتقع على الضفة الغربية لنهر النيل.

تنقسم مغاغة إلى 

مجالس قروية 

نبذة عن مغاغة


</doc>
<doc id="30656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30656" title="علوم طبيعية">
علوم طبيعية

العلوم الطبيعية هي العلوم التي تهتم بدراسة النواحي الفيزيائية الطبيعية المادية غير البشرية لكافة الظواهر الموجودة على الأرض والكون المحيط بنا. يحاول العلم الطبيعي أن يشرح كيفية عمل العالم والظواهر الموجودة فيه عن وضع نظريات لسيرورات طبيعية ويحاول قدر الإمكان الابتعاد عن التفسيرات الغيبية (التي تسم الكثير من التفسيرات الدينية والغنوصية والروحية للعالم وظواهره). كما تستخدم كلمة علم طبيعي كتوجه بحثي يتبع منهجية علمية. في حين تحاول الفلسفة الطبيعية والعلوم الاجتماعية تطبيق هذه المنهجيات العلمية على مواضيع مختلفة.

تشكل العلوم الطبيعية أساسا للعلوم التطبيقية، لذلك كثيرا ما تصنفان معا كعلوم طبيعية تتميز عن العلوم الاجتماعية والإنسانيات، وعلوم الغيبيات والفنون وما إلى ذلك.

لا يمكن اعتبار الرياضيات جزءا من هذه العلوم الطبيعية، لكن صلة الرياضيات بهذه العلوم وثيقة جدا فهي تؤمن الكثير من الأدوات المفيدة لهذه العلوم، كما أن الرياضيات تستمد الكثير من أفكارها من دراسة الطبيعيات وكذلك لا يمكن اعتبار الفيزياء والكيمياء منها ولكن لها ارتياطات.


</doc>
<doc id="30657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30657" title="علوم فيزيائية">
علوم فيزيائية

العلوم الفيزيائية مصطلح واسع يشمل الكثير من فروع العلوم الطبيعية وهي الفروع التي تدرس الأنظمة غير الحية
، على عكس العلوم الحيوية البيولوجية. مع هذا فإن هذا المصطلح يخلق تمييزا غير مرغوب حيث أن العديد من فروع العلوم الفيزيائية تتداخل مع علم الأحياء لدراسة ظواهر حيوية.


</doc>
<doc id="30666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30666" title="علم البيئة">
علم البيئة

علم البيئة هو الدراسة العلمية لتوزع وتلاؤم الكائنات الحية مع بيئاتها المحيطة وكيف تتأثر هذه الكائنات بالعلاقات المتبادلة بين الأحياء كافة وبين بيئاتها المحيطة. بيئة الكائن الحي تتضمن الشروط والخواص الفيزيائية التي تشكل مجموع العوامل المحلية اللا أحيائية كالطقس والجيولوجيا (طبيعة الأرض)، إضافة للكائنات الحية الأخرى التي تشاركها موطنها البيئي (مقرها البيئي).

تعرف البيئة بأنها الوسط المحيط بالإنسان والذي يشمل كافة الموارد المادية وغير المادية البشرية وغير البشرية، إذا هي كل ما هو خارج عن كيان الإنسان كالهواء والماء والأرض والاطار الذي يمارس الإنسان فيه حياته.
وتعرف أيضا بوصفها تتكون من ثلاث منظومات:
1)المنظومة الأحيائية المسؤولة عن الموارد الأساسية للتنمية
2)المنظومة الصناعية وتشتمل على كل الإنشاءات التي صنعها الإنسان مثل المباني، الطرق، الجسور، وغير ذلك
3)المنظومة الاجتماعية التي تضم المؤسسات التي تنظم الحياة، والثقافة السائدة أيضا كل ذلك يتحكم في المنظومتين الأحيائية والصناعية.
علم البيئة أحد العلوم الطبيعية وبالتحديد أحد فروع علم الأحياء (الذي يدرس التفاعلات بين الكائنات الحية من نبات أو حيوان أو دقيقة بالمحيط الذي حولها)، والمصطلح مشتق من الأصل الإغريقي «أويكوس» أي ما يحيط بالشئ ويصبح مكاناً لمعيشته، ولوجيا أي العلم أو الدراسة أو المنطق أو القانون. فهي دراسة التفاعلات بين الكائنات الحية ومحيطها - «علم المسكن» أو «علم شروط الحياة».

اكتشفها عالم الأحياء الألماني ارنست هايكل، بالرغم من أن هنري ديفيد ثورو عرفها منذ 1852، ويبدو أنه استعملها لأول مرة بالفرنسية سنة 1874، في كتابه التشكيل العام للكائنات الحية، حيث هايكل ذكر هذه المصطلحات. كان مفهوم البيئة موضع الاستعمال في فرنسا من طرف الجغرافيون لمدرسة علم الأحداث الجغرافية(الحقائق الجغرافية)، خصوصا بول فيدال من بلاشي، الذي تابع عدا ذلك العمل الألماني خصوصا بعد عام1871، لاسيما فرايدريك راتزل، كانت الوقائع(الأحداث
الجغرافية) مقر تعاون بين الجغرافيين وعلماء النبات أمثال غاسطون وبونيي، لكن، التوجيه ألماركي الجديد المتخذ في فرنسا في ذلك الوقت تطور المفهوم أكثر عند الانكلوسكسون.

تحدد البيئة بدقة موضوع الدراسة المشار أعلاه، هناك مجموعتان متميزة، منها تجمع الكائنات الحية((biocénose، والمحيط الفيزيائي(biotope)، كلها تشكل النظام البيئي(الايكولوجي)،
تدرس البيئة تدفقات الطاقة والمادة(الشبكات الغذائية)التي تتوزع في نظام بيئي(كلمة اكتشفها تنسلي)، تشير البيئة إلى مجموعة متجانسة محلية، غابة، مروج، بركة، مسكن محلي.

النظام البيئي هو الوحدة البنائية الأساسية في علم البيئة، وهو عبارة عن مساحة من الطبيعة وما تحويه من مكونات حية وغير حية فالكائنات التي تعيش معا في بيئة تكون أو تشكل نظاما بيئيا محددا حيث يعتمد كل منها على الآخر، وعلى الظروف غير الحية المحيطة.

المجتمع الإحيائي هو المكون الحي من نظام بيئي معين. ويحوي على سلسلة من تجمعات الكائنات التي تعيش معا في حالة انسجام وتوافق.

التجمع الإحيائي هو مجموعة من الكائنات التي تنتمي إلى نوع واحد.

الموئل هو المكان أو السكن أو المحل الذي يحتوي الكائن الحي سواء كان منفردا أو في تجمع، وفيه ينموا الكائن ويمكن عزله منه وقد يكون على سبيل المثال قاع بحيرة أو تربة خصبة غنية بالدبال أو معدة وأمعاء بعض الثديات.

النمط الحياتي - بعكس المحل السكني - لا يرجع إلى مكان حقيقي لكائن ما ولكن يرتبط أو يعلق بعمل أو وظيفة تجمع معين داخل المجتمع، أي أنه يرسم ملامح لإطار بيئي لهذا التجمع من الكائنات، ويبدوا ارتباطه الوثيق مع الاحتياجات الغذائية والخواص الحركية والكفاءة البيوكيميائية والصفات النباتية ومدى المقاومة للظروف البيئية القاسية.

المجتمعات الناضجة (Climax Community) عندما يصل التجمعات داخل أي مجتمع إلى حالة التعاون والإتزان وحالة التغير تتوقف وتصل إلى حالة نضوج.

الغلاف الإحيائي هو مجموعة النظم البيئية الموجودة في العالم وهو يشمل طبقة رقيقة من الأرض التي تعيش فيها الكائنات المختلفة وجزء من الغلاف الهوائي وجزء من القشرة الأرضية وكل الغلاف المائي ويرتفع إلى 26 كم فوق سطح الأرض وإلى 12 كم تحت سطح التربة ويطلق عليه أحيانا الوسط البيولوجي.

الكائن الحيو يعتبر اصغر وحدة في المكونات الخمسة للبيئة

قررت الدول البحرية الكبرى كبريطانيا، إسبانيا والبرتغال استكشاف العالم في أواخر القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع عشر وذلك لتطوير التجارة البحرية مع الدول الأخرى، واستكشاف الموارد الطبيعية، ففي القرن الثامن عشر حدد 20الف نوع من النباتات أما في القرن التاسع عشر فحدد 40 ألف نوع، وفي اليوم الحالي فهي 400 ألف نوع.

و من أهم العلماء : المستكشف الألماني الكسندر فون هومبولت، وهذا الأخير.تنسب إليه أول دراسة فعلية للتفاعلات الموجودة بين الكائنات الحية وبيئتها، وعلاقة النباتات والمناخ المعاش فيه.

في سنة 1840، بين عدد كبير من النباتات، كما سعى إلى شرح التوزيع الجغرافي لها مستندا إلى المعطيات الجيولوجية.و له مؤلف شهير تحت عنوان – التجربة على جغرافية النباتات.([1850])

مفهوم تجمع الكائنات الحية عند شارل داروين والفريد ولآس : خلال عام [1850]، نشر عدلذي يتناول أصل النباتات

ادوارد سويس، هنري تشاندلر كويلس وفلاديمير فرند سكي:

خلال القرن التاسع عشر أثرت الأبحاث المعرفة خاصة في الكيمياء من طرف لاف وازي ودي سوسير، والذين درسا طبقة الازوت.
و بعد الملاحظة التي تفيد أن لا حياة إلا بتواجد ثلاث عناصر (أو لا حياة إلا في حدود ثلاث شروط)، وهي الغلاف الجوي، الغلاف المائي والتربة " القشرة الجيولوجية ".و اقترح الجيولوجي النمساوي ادوارد سويس مصطلح " المحيط الحيوي " في سنة 1875.
و خص بهذا المصطلح الأرض التي تحمل النباتات، الحيوانات والمعادن.

و في العشرينيات من القرن 20، حدد الجيولوجي الروسي فلاديمير فنوش فرند سكي مفهوم المحيط الحيوي في كتابه " المحيط الحيوي "1926، ووصف المبادئ الأساسية للدورة البيوكيميائية، حيث وصف المحيط الحيوي بأنه مجموع من الأنظمة البيئية.

في القرن الثامن عشر ازدادت الأضرار البيئية، حيث كثرت المستعمرات وبدأت إزالة الغابات.و في القرن التاسع عشر ومع بداية الثورة الصناعية كثر تأثير النشاط البشري على البيئة، وبدأ استخدام مصطلح الايكولوجيا منذ نهاية القرن التاسع عشر.

مفهوم النظام البيئي : آرثر تنسلي :

في القرن التاسع عشر، اعتبرت البيولوجيا الجغرافية التي تدرس أوساط الأنواع(العناصر)، علما مستقلا عن علم البيئة، والذي يبحث في أسباب تواجد الأنواع في مكان معين.

وأطلق عليه آرثر تنسلي اسم النظام البيئي في سنة 1935، يتركز النظام البيئي في التفاعل بين تجمع الكائنات الحية الوسط الذي تعيش فيه. ومن هنا فقد أصبح علم البيئة علما للأنظمة البيئية.

تبنى المربي الأحيائي المعروف اوجين اوديم مع أخيه هوارد اوديم مفهوم ارثر تنسلي للنظام البيئي، اعد اوجين اوديم كتابا نشر في 1953، والذي أنشأ أكثر من جيل من علماء الأحياء وعلماء البيئة في أمريكا الشمالية.

في أواخر القرن العشرين، قام هنري تيسيلر كويلس أحد مؤسسي دراسة "البيئة الدينامكية"،
« Indiana Dunes National Lakeshore » وهذا بعد دراسته للنجاحات البيئية للكثبان الرملية في الطرف الجنوبي في بحيرة ميشيقان. وجد كولس هنا إثباتات للنجاحات البيئية في النباتات والتربة مستندا على عمرها.

النجاح البيئي هو تقدم فبه يتطور التجمع الطبيعي من مستوى عضوي بسيط إلى مجمع جد معقد(على سبيل المثال : الرمال العارية، ثم يوضع العشب على الرمال، ثم يوضع العشب على بقيا عشب ميت، ثم توضع الأشجار على بقايا العشب).

البيئة الإنسانية هي جزء من علم البيئة والتي تدرس فضاء الإنسان والنشاطات المنظمة منه ومحيطه، وظهرت دراسة البيئة الإنسانية في سنة 1920 عن طريق انحراف دراسة تتابع النباتات في مدينة شيكاغو (بعد تسليط الضوء على التعاقب النباتي في مدينة شيكاغو)، وأصبح مجالا للدراسة في السبعينيات. فالإنسان هو مستعمر لكل القارات والعامل الرئيسي في البيئة، وقد عدل في البيئة بتطوير حياته/ التخطيط الحضري/ وطور طريقة الصيد، وكذلك النشاطات الزراعية والصناعية.

طورت هده الدراسة وأصبحت البيئة الإنسانية تدرس بفضل انثروبولوجيين، مهندسين، علماء الأحياء، علماء الديموغرافيا، علماء البيئة، مخططين وأطباء. قاد تطور علم البيئة الإنسانية إلى تخصيص جزء مهم للبيئة في التخطيط الإقليمي.

بالإضافة إلى ذلك، طبقت فلسفة البيئة في المجتمعات الإنسانية وطورت" البيأوية".
أصبحت البيئة الإنسانية في السنوات الأخيرة موضوع مهم للمتخصصين في النظرية التنظيمية."انان" و"فريمان"- البيئة السكانية للمنظمات(1977)، المجلة الأمريكية لعلم الاجتماع- مستندين على أن التجمعات لا يسعها إلا التكيف مع البيئة.في الحقيقة، البيئة تختار أو ترفض سكاناً ما. في كل البيئات المتوازنة، سيكون هناك تجمع وحيد(متماثل). ان النظرية التنظيمية كانت نظرية هامة عندما باشرت بتوضيح تنوع السكان وتغير طبيعتهم مع الوقت.

في سنة 1971، أصبحت الايكولوجيا جزءا أساسيا من السياسة العالمية، عندما شرعت اليونسكو في برنامج بحث سمي ب "الرجل والمحيط الحيوي" يهدف إلى توسيع المعرفة عن علاقة الإنسان بالطبيعة، وبعد سنوات تم تحديد مفهوم المحيط الحيوي.

في 1972، عقدت الأمم المتحدة أول مؤتمر للبيئة والإنسان في ستوكهولم، حضره رني ديبو مع خبراء آخرين، تولد عن هذا المؤتمر عبارة تفيد : "فكر عالميا واعمل محليا".ساهمت هذه الأحداث الأساسية التالية في تطوير مفهوم المحيط الحيوي وظهور مصطلح التنوع البيولوجي في الثمانينيات، هذا المصطلح طور في "قمة الأرض" في ريو دي جانيرو سنة 1992، فقد عرف المحيط الحيوي رسميا من طرف أكبر المنظمات الدولية وفيها عرف مخاطر الاستخفاف بالتنوع البيئي.

في عام 1997، اعترف دوليا بخطر الأنشطة الإنسانية على المحيط خاصة الغلاف الجوي، أسفر هذا المؤتمر عن برتوكول "كيوتو"، وقد سلط الضوء على أخطار الغازات في الاحتباس الحراري، فهو السبب الرئيسي لتغيير المناخ. في "كيوتو"تيقنت معظم أمم العالم أهمية النظر إلى البيئة بنظرة موحدة أو على نطاق عالمي، وأن تنظر في تأثير النشاطات السياسية على بيئة هذا الكوكب.

في أمريكا الشمالية، أولى كثير من العلماء أهمية كبيرة لاهتمامات الايكولوجيين خلال القرن العشرين، كجامعة"ميشيغان" بالولايات
بكندا. طور بيير دونسيرو (UQAM) المتحدة الأمريكية وجامعة كيبيك في مونتريال (1911-..)مواقف نظرية خاصة بالايكولوجيا العلمية، نشر عمله الرئيسي "بيوجيوغرافيا منظر ايكولوجي" والذي أشار فيه إلى أسس علم البيئة المحلية، وتعتبر الاتوايكولوجيا والايكولوجيا الجامعة الإنسان كعنصر مغير في البيئة.نشر في سنة 1972 كتاب فلسفي حول تعليق على الطبيعة.(Inscape and Landscape) عنوانه

تولد علم البيئة (الايكولوجيا) عن علم الأحياء والتي تختص بالكائنات الحية، وهناك عدة مستويات في البيولوجيا : البيولوجيا الجزئية، البيولوجيا الخلوية، البيولوجيا العضوية(على مستوى الأفراد والأعضاء)، دراسة السكان، دراسة التجمعات، الأنظمة البيئية والمحيط الحيوي.

و يضم علم البيئة هذه الأصناف الأخيرة، وهو علم شمولي يدرس علاقة كل عنصر مع الآخرين، وكذلك تطور العلاقات والتعديلات التي تؤثر في الوسط، الحيوانات والنباتات، وتوصف هذه العلاقات من المستوى الأصغر إلى العام والكلي.

ما يسمى بالايكولوجيا هو مجموعة من العلوم وتضم العديد من الأنواع قد تكون مستقلة عنها كالجيولوجيا، الكيمياء البيولوجية، بيديولوجيا والفيزياء...الخ.


يقصد بالزراعة البيئية، الزراعة التي تحترم النظم الايكولوجية (نوع الزراعة البيولوجية (، وتدمج أيضا الأبعاد الاقتصادية والاجتماعية وسياسية للحياة البشرية. ومن ثم فهو ليس من نهج تقني بحت، وإنما التوصل إلى حل شامل يقوم على الاعتراف بالمعارف والخبرات القطرية. استقلال الصناعة زيادتها في البلاد فتحاول تقليل الاستغلال ليتزامن مع الموارد الطبيعة.

ايكولوجيا المناظر الطبيعية هو التعبير الذي يعود إلى عام 1939. وردد لتوحيد نظرية الظهور (ايكولوجيا المناظر الطبيعية الإنكليزية، أو لاندسشافتسوكولوغيي غيووكولوغيي الألماني، Biogeography القريب، بل تهتم أكثر تحديدا على الجداول المعروفة ب "الأرض" (أو المناظر البيئية).

وقد بدأ فهمها في سنوات 1940-1950 وتواصل العمل على تطويرها. ويينس (1997) بين ثلاثة تيارات تاريخية ولدت في أوروبا وأمريكا الشمالية

علم البيئة التركيبي، أو رجل الذي يحمل مكانا هاما، بيئة تقليدية، حيث مستوى التنظيم أو الدراسة تصبح على نطاق أوسع (جدول المناظر الطبيعية)، فبيئة الفضاء تدرس بنية أو دينامكية المناظر الطبيعية الايكولوجية، و تأثيرها في الظواهر البيئية والعكس بالعكس (تيرنر، 1989).

تهتم ايكولوجيا (غلم بيئة) المناظر الطبيعية بالعالم المعاصر وبمكونات البيولوجية والفيزيائية والاجتماعية للمناظر الطبيعية. وتتفرع إلى تخصصات مثل الجيومورفولوجيا ودراسة هندسة المناظر الطبيعية، الايكولوجيا الاجتماعية، والجغرافيا، والعلوم. مراكز المعنية تغطي مجالات متنوعة كدراسة الآثار المترتبة على التنمية البشرية والمخاطر الايكولوجية، التنوع البيولوجي وتطوره، دون أن ننسى الدراسات الاستكشافية أو وضع استراتيجيات للتسيير، وترميم أو تركيب الأنواع والأراضي وقد تكون مقبولة اجتماعيا.

إنها أيضا مسألة مراقبة ومنها موقف مختلف الأطراف فيما يتعلق بالتغييرات في الساحة. ايكولوجيا المناظر الطبيعية وتسعى إلى تحديد عناصر شخصيه، والايكولوجية في العودة، من نفوذ ألمنظمة للفضاء، و وهي غير متجانسة على مستويات مختلفة في الجمع بين الفضاء الجغرافي والوظيفي للبيئة.

الايكولوجيا مهتمة بديناميكية التنوع البيولوجي على كل النطاقات المكانية والزمنية، ايكولوجيا المناظر الطبيعية مهتمة بصفة خاصة على نطاق متكامل بالمناظر الطبيعية، للقارة والكواكب، وتطور التضاريس تحت تأثير التفاعلات المعقدة بين العمليات الايكولوجية وتنظيم البنى المكانية) كالتي أصلها طبيعي أو المنتشرة (.أحيانا، عالم بيئة المناظر يركز على البنى)المعروفة ببيئة المناظر الطبيعية(، أما لدراستها فلابد من مقاييس التأهيل الايكولوجي.

طورت ايكولوجيا المناظر جانبا معتبرا (بحوث تطبيقية) خاصة خلال سنوات 1970-1980 من خلال بعض الإجراءات تكون مؤهلة أحيانا بنبوغ ايكولوجي. وعبر عرض أدوات، نماذج، مؤشرات، خرائط، التي تهدف على سبيل المثال إلى تحسين وتقييم جدوى وفعالية التدابير التعويضية أو التحفظية. تطورت هذه الأخيرة في غالب الأحيان بموجب التزامات قانونيه، ولخفض التأثيرات البيئية لمشاريع البنى التحتية الكبيرة أو التخطيط والتخطيط الإقليمي، أو من خلال عملية التأهيل البيئي للمواقع المتدهورة.

الايكولوجيا الجامعة هي دراسة البيئة في جدول المجال البيئي والمحيط الحيوي (مجموع الأوساط المشغولة من طرف الكائنات الحية).
و هذا العلم أكثر تعقيدا، لأنه من الصعب إبراز العلاقات القائمة داخل البيئة المعقدة.
و على المستوى الإجمالي فهو يدرس عدة معالم :

الدورات البيوجيوكيميائية :

دورات العناصر:

الايكولوجيا البشرية هو فرع من علم البيئة الذي يطبق على البشر، ومن الممكن تطبيق تعريف ارنست هايكل -1834-1919-على النوع البشري والنشاط المنظم من طرف هذا النوع ومحيطه.

ثم انه يقسم بيئة الحياة البشرية إلى مستويات مختلفة-على سبيل المثال من خلال دراسة الإنسان والنظم البيئية الحضرية-المدنية-، بينما كانت مهملة لفترة طويلة من طرف علماء البيئة، تعتبر البيئة البشرية الإنسان كعامل جديد، ادن فهي تدرس اثر نشاطه على محيطه، وفي المقابل اثر التعديلات على بيئيه وعلى الإنسان في حد ذاته-على سبيل المثال : عواقب كارثة تشيرونفيل على الصحة البشرية-.

هي بيئة السكان Démécologie

هذا الفرع الآليات التي تتحكم في تنظيم القوى العاملة من السكان وتوزيعها، ويهدف إلى قياس تفسير التغييرات في حجم وتركيبة السكان.
دراسة السكان في العديد من التطبيقات : معرفة متغيرات التنوع البيئي، مكافحة طفيليات الثقافات أو الناقلة للأمراض، وتسيير الصيد والعناية بسكان الأحياء المجهرية المستخدمة في مجال التكنولوجيا الاحيائية.

البيئة الحضرية :

الايكولوجيا الحضرية هي دراسة التفاعلات بين الكائنات الحية والمدنية وهذا المصطلح يستخدم للإشارة إلى دراسة المدينة، على سبيل المثال في تخطيط المدن. هذا المعنى يكون أحيانا أكثر تعقيدا، مشيرا إلى بيئية أعضاء يعيشون في منطقة حضرية تتمثل في حدائق خضراء عامة وحيوانات متوحشة.

البيئوية هو تيار فكري (اديولوجي أو فلسفي) يتضمن حركة البيئيين أو سياسة البيئة، وهو النشاط السياسي الذي يهدف إلى احترام المحيط وحمايته.

علم البيئة يميل إلى احترام التوازنات الطبيعية، فالبيأوية أو حركة البيئيين لها ثلاثة أصول أساسية، حيث تهدف إلى الحفاظ على الموارد الطبيعية، الحفاظ على الحياة البرية وتدعو إلى مكافحة التدهور الحاصل في وسط الحياة.

هذه الأطر الاجتماعية والسياسية تحتج على التدهور الطبيعي الذي يسببه الإنسان ولاسيما التلوث.

النظام البيئي :

في الايكولوجيا، يمثل النظام البيئي وحدة مكونة من تجمع الكائنات الحية ومحيطها الجيولوجي، متعلقة بالتربة والغلاف الجوي(الوسط)، فهي العناصر التي تشكل النظام البيئي وتطور شبكة من الترابط لتسمح بتطوير الحياة.

فالنظام البيئي هو التفاعل بين العوامل الحيوية وغير الحيوية. في النظام البيئي، يكمن دور التربة في توفير التنوع الملائم، حيث يكون ناقلا وواسطة لنقل المياه وغيرها من العناصر.

في 2005، بعد تقييم النظم البيئية للألفية عرف النظام البيئي على أنه دينامكية معقدة تتألف من نباتات، حيوانات، كائنات مجهريه والطبيعة الميتة بتفاعلها في وحدة لها وظيفتها.

العلاقة بين الغلاف الجوي والمجال الحيوي هي نفها ما بين التجمع والنظام البيئي.

التسمم البيئي هو الدراسة التي تربط بين البيئة وعلم السموم، والذي يدرس أثار ومخلفات سموم لعناصر من أصل واحد على النظم البيئية، أو عناصر من أصل واحد كالإنسان الذي يعدل في توزيع مختلف الأجزاء في المحيط الحيوي، وهي تركز على التلوث من حيث شدته ومدته.

البيئة هي كل ما يحيط بنا، كل من العناصر الطبيعية والاصطناعية فيها عائدات الحياة البشرية. مع أخطائه الحالية، والبيئة مصطلح يأخذ حاليا أكثر فأكثر بعدا عالميا.

إذا تصورنا البيئة(الاجتماعية والبيئية والسياسية..وهي المكان والوسك أو الحيز المكاني الدي تعيش فيه الكائنات الحية إنسان حيوان أو نبات توجد فيها مقومات العيش.) وبالتالي لابد من إدماج البعد العالمي، نفكر على نطاق عالمي.

في عصرنا الحالي، تعتبر البيئة مسألة تقسيم الإقليم يتم تنظيمها وهذا التصميم نابع من نهج بروميثيني تهدف إلى تأكيد هيمنة الإنسان على الطبيعة، ويبدو أسس ما يتلاءم مع الاحتياجات الاقتصادية والصناعية والتجارية والمالية في عصرنا هذا.

الانقراض في التاريخ العرقي هو اختفاء الأنواع، فانه واحد من الجوانب الرئيسية في تخفيض التنوع البيولوجي.و هذا يتبع سرعة تكاثر هذه الأنواع ونقص معدل الوفيات، وإذا تناقص عدد السكان كثيراً فتنخفض إلى الصفر.

فالانقراض يمكن أن ينجم عن عوامل طبيعية، فعدد كبير قد تسبب فيه البشر. والواقع أن الأنشطة البشرية تساهم في تسريع هذه الظاهرة.

تدرس الايكولوجيا في نظر علماء البيئة في العصر الحالي عدة مستويات : السكان(الأفراد من نفس النوع)، تجمع الكائنات الحية، النظام البيئي للمحيط الحيوي، معتبرين مستوي المحيط الحيوي في المرتبة الأولى.

يركز علماء البيئة النظر في الأرض ويقسمونها إلى ثلاثة أقسام : الغلاف المائي(ما يتعلق بالماء)، اليابسة(ما يتعلق بالتربة)و الغلاف الجوي(ما يتعلق بالهواء).

المحيط الحيوي هو جزء من الكوكب فبفضله تطورت الحياة، ويتعلق بطبقة سطحية جد رفيعة يبلغ عمقها 11000 متر تحت سطح البحر وترتفع إلى 15000 متر، فمعظم الكائنات الحية تعيش في منطقة ما بين – 100 متر و+ 100 متر.

يحتوي المحيط الحيوي كمية كبيرة من الكربون، النتروجين، الأكسجين وعناصر أخرى كالفسفور، الكالسيوم والبوتاسيوم وهذه العناصر جد مهمة للحياة.و يسمح كل من الأنظمة البيئية والمحيط الحيوي لهذه العناصر أن تكون معدنية وعضوية.

فالأنظمة البيئية مركزة على طاقة التربة أي الطاقة الكيميائية بفضل عملية التركيب الضوئي، هذه الأخيرة تنتج الأكسجين هذا الذي يسمح للكائنات المنتقلة(الثدييات) بتحليل السكر بتنفس الخلايا واستعانة بالماء وتنتج غاز الكربون والطاقة.

و كذلك فان نشاطات الكائنات الحية أصل مكونات جو الأرض، وتنتقل الغازات بفضل التيار الهوائي.

الماء هو أحد الضروريات وتعد المحيطات من أكبر الخزانات التي تخزن الماء وتؤمن الاستقرار الحراري والمناخي، وتنقل العناصر الكيميائية بفضل التيار المحيطي(المائي).

لفهم أفضل لعمل المحيط الحيوي والسلبيات المتعلقة بالنشاط الإنساني، أنشا علماء أمريكيون نموذج مصغر للمحيط الحيوي سموه المحيط الحيوي 2.

في الايكولوجيا، فالوسط الحيوي هو مجموعة من العناصر التي تميز خصائص معينة المتوسطة والموحدة التي تحوي النباتات والحيوانات.(مجمع الكائنات الحية الحيوانات والنباتات)

الوسط الحيوي + مجمع الكائنات الحية = خاصيات النظام البيئي. وهي دينامكيه تتجه نحو ذروة مؤقتة وهذا الأخير يتغير مع المناخ، معبرا عن الاستخدام الجديد للحيوية الجديدة وهكذا الحياة يمكن أن تزول بطريقة مجدية...ولكن على حساب الاستقرار السكاني والتنوع البيولوجي لهذه الأنواع. وقد أتى تنسلي بمصطلح الوسط الحيوي.

فلا ينبغي الخلط بين المصطلحين الوسط الحيوي والمناطق الحية، الذي هو مجموع من الأنظمة البيئية المتجانسة.
الظروف الايكولوجية الحيوية ذات طبيعة مختلفة :

الأساس الأول في علم البيئة هو أن كل عنصر له علاقة مستمرة مع محيطه. ويقال أن هناك نظام ايكولوجي حالما يكون هناك تفاعل دائم بين الأعضاء الوسط.

النظام الايكولوجي ينقسم إلى مجموعتين يتمثل في التجمع الذي تكونه كل كائنات حية والوسط المعروف باسم (الوسط الحيوي). داخل النظام الايكولوجي، للأنواع روابط.تبعية في الغذاء وبينهم وبين الوسط التي تعدل الطاقة والموضوع. في أحد العناصر.

مفهوم النظام البيئي هو نظري : انه متعدد الأحجام، هذا ما يعني انه يمكن أن ينطبق على أجزاء مختلفة من حجم الغلاف الجوي. أو بركة، مرج، أو شجرة ميتة. وحدة تخفيض حجم يسمى النظام البيئي ألمجهري. هذا ما يتعلق بأنواع استعمرت الحجارة. أي يمكن أن تكون غابة، والنظم الايكولوجية الكلية ومساحة المستجمع.

الأسئلة الرئيسية التي طرحت عالم في البيئة في وقت الدراسة للنظم الايكولوجية :

كثيرا ما تصنف بالرجوع إلى الحيوية. فتتكلم على :
يمكن أن تصنف بالرجوع إلى تجمع الكائنات الحية (على سبيل المثال، عندما نتكلم عن النظم الايكولوجية للغابات، أو النظام البيئي الإنساني).

ص== المناطق الحيوية ==

هي تجمعات في مناطق الجغرافية للنظم الايكولوجيه المناخية. تتمثل الحيوية في تشكيل متجانس على سطح كبير (مثلا، السهول أو مرج). في كل بقعة أي :الأماكن التي يمكن الحياة فيها (من أعلى الجبال إلى منطقة السطح تشكل المحيط الحيوي).

النظم الايكولوجية ليست بمعزل عن وبعضها البعض، بل مترابطة. على سبيل المثال، في المياه من أحد مع الآخرين عن طريق النهر أو الجدول.
يوضح الوسط السائل نظاما بيئيا. فبعض الأنواع كالسلمون والانقليس تنتقل من المياه العذبة إلى مياه البحر أي من نظام المياه العذبة إلى نظام المياه المالحة. هذه العلاقات الموجودة بين النظم الايكولوجية توضح مفهوم الاحيائيه.

فمناطق الحية موزعة من دائرة الاستواء باتجاه القطبين وفقا للمتوسط (المائية والأرضية، جبل) والمناخ (هذا التوزيع يظهر عموما في التحويلات من منطقة الباردة إلى الجافة. على سبيل المثال، يرى في البحر إلا النباتات المائية حيث يتغلغل الضوء) بينما يرى الصنوبريات أساسا في الجبال المتوسطة.

بل إن هذه التقسيمات بياني لكن بشكل عام، العرض والارتفاع يتيح تمثيل جيد لتوزيع التنوع البيولوجي الحيوي.و يظهرا لتنوع البيولوجي في الثروات الحيوانية والنباتية، فهي تتناقص من خط الاستواء (في البرازيل) إلى قطبين.

و بشكل آخر تمثل قسم المنطقة البيئية وهو ما يعرف اليوم بمناطق الحدود القارية والمناطق البيئية تنقسم في حد ذاتها إلى مقاطعات بيئية، مع تعريف عن مخططات لهما..

تحدث الأزمات البيئية عند وجود تغييرات في وسط نوع ما أو سكان يزعزع استمرار بقائها.

اصل الأزمات البيئية :

يمكن أن يكون للازمة البيئية أصل واحد أو أكثر، ويمكن أن تتعلق بالمحيط الذي تتدهور نوعيته نظرا لتطور العوامل البيئية الااحيائية. وكمثال، فان ارتفاع المتوسط الحراري في الشتاء يؤدي إلى اختفاء نوع مهم في المحيط، وبمعنى آخر فضرورة توفر درجة حرارة معتدلة لمدة معينة يسمح بفتح الازدهار.

نفس الشئ عند انخفاض الإشعاع الحراري يكون في أعقاب الانفجارات البركانية المتعددة أو تساقط النيازك، يمكن أن تحد الكتلة النباتية نظرا لانخفاض فعالية نشاط التمثيل الضوئي –انظر الافتراضات على الانقراض-.

يمكن أيضا أن تكون قضية البيئة التي أصبحت غير مواتية لبقاء الأنواع أو السكان بعد زيادة العناصر المفترسة.
على سبيل المثال يصنف الفيل الإفريقي كنوع مهدد بالانقراض بعد الصيد المكثف للاستفادة من العاج، في بداية القرن الحادي والعشرين انخفضت كمية الأسماك بسبب الصيد المكثف والذي تمارسه زوارق الصيد الصناعية.

و تصبح البيئة غير ملائمة للحياة عند ارتفاع المنافسة الداخلية بين نوعين أو خارجية بين أصلين من نفس النوع للسيطرة على المناطق أو مصادر التغذية.

الأنواع المنتشرة كالكوليبرا تاكسيفوليا المتواجدة في البحر الأبيض المتوسط تعرف اختفاء تدريجيا للأنواع المحلية.
و في الأخير، يمكن أن يصبح الوضع غير مناسب لحياة الأنواع أو السكان إذا كان هناك ارتفاع متزايد لعدد الأفراد وهذا ما يوجد ضغطاً على محيط حياتهم.

الكارثة البيئية هي نتيجة لظاهرة صائبة (تصيب) مع سلامة الكل أو جزء أو أكثر من النظام البيئي، وهذا هو السبب في تسميتها كارثة بيئية.

بعض الكوارث ذات الأصل البشري، على سبيل المثال، ذوبان القبة الجليدية الناتج عن الاحترار الكروي (الاحترار المناخي)، البقع النفطية في البحر، خراب المواطن مغرة إلى فقدان التنوع البيولوجي مع اختفاء آلاف الأنواع من الحيوانات والنباتات.

ممكن أن تأتي الكوارث فجأة، بالضبط مؤرخة، ٍ حتى وإذا كانت التأثيرات خطيرة والحسية خلال سنوات أو عشرينيات على سبيل المثال البقع النفطية. ممكن أن تكون بعض الكوارث الطبيعية نتيجة لأعمال تجرى في عشرينيات أو أكثر لكن من بين النتائج المهمة على سبيل المثال ثقب طبقة الأزون. هذه الطبقة مهمة جدا للحماية من الأشعة الفوق البنفسجية وللظروف المعيشية.

الأحداث المستهدفة والمحددة :

التجربة النووية كاستل برافوا 1954 مع الإشعاعات المنتشرة التي اشتاحت منطقة الأرخبيليات (رونغولاب) بالقرب من جزيرة بيكيني.


يدعى أيضا الاحترار الجوي بالاحترار العالمي وفي الانجلوفونية، بالاحترار الكلي، وهو ظاهرة الارتفاع لمتوسط درجة حرلاىرارة الجوي قرب سطح الأرض والمحيطات، على الصعيد العالمي وعلى مدى عدة سنوات، يطلق هذا المصطلح في معناها العام على التغيير المناخي الملاحظ منذ ما يقارب الخمسة وعشرين سنة، أي مع نهاية القرن العشرين.

فيما بعد النتائج المباشرة، الفيزيائية والمناخية، للاحتباس الحراري، التي ستؤثر على النظم البيولوجية لمجموع المستوطنات البشرية، هذه الاضرارالفيزيائية والبيولوجية سيكون لها صدى كبير، التعقيد الشديد للنظم البيولوجية، اقتصادية واجتماعية متأثرة باالإحتباس العالمي لا تسمح بالقيام بتنبؤات كمية لأجل النمذجة الفيزيائية للأرض.




</doc>
<doc id="30674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30674" title="طلال بن عبد الله بن حسين">
طلال بن عبد الله بن حسين

طلال بن عبد الله بن حسين الهاشمي (26 فبراير 1909 - 7 يوليو 1972)، ثاني ملوك المملكة الأردنية الهاشمية بالفترة من 20 يوليو 1951 إلى 11 أغسطس 1952

درس في أكاديمية ساندهرست العسكرية الملكية وتخرج منها عام 1939. تولى العرش بعد اغتيال والده الملك عبد الله في القدس في عملية نجى منها ابنه الأكبر الأمير الحسين بأعجوبة، وعمل خلال فترة حكمه على تلطيف العلاقات المحتقنة مع مصر. جدته وهي الأميرة صالحة بنت غرم الشهري سعودية الجنسية والدها الأمير الفارس غرم الشهري الأزدي من أمراء منطقة عسير مدينة النماص بالمنطقة الجنوبية من السعودية وهم من نسل وسلالة الحَجر بن الهنوء بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان. وهو جد لقبيلة بني شهر حالية في السعودية تسكن المنطقة الجنوبية ارض الضباب مدينة النماص بمنطقة عسير وانتهت ولايته عندما أجبره البرلمان الأردني على التنحي عن العرش لأسباب صحية، وخلفه على العرش ابنه الحسين ولكنه لم يتسلم الحكم مباشرة لأنه لم يكن قد بلغ 18 من عمره بعد. قضى بقية حياته في إسطنبول. نشرت مذكراته في مجلة روز اليوسف عام 1965 وبعد وفاته بكتاب عام 1972.

في عام 1934 تزوج من الأميرة زين الشرف بنت جميل () وأنجبا:


</doc>
<doc id="30675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30675" title="منع الكحول">
منع الكحول

منع الكحول ("Prohibition of alcoholic beverages") هي أي من فترة من تاريخ دولة ما والتي كان فيها تصنيع أو نقل أو تصدير أو استيراد أي من المشروبات الكحولية ممنوعاً (غير قانوني).

تم منع الكحول في أمريكا بناء على التعديل الثامن عشر للدستور الأمريكي والذي اعتمد في 16 يناير 1919 م.
بدأ تنفيذ المنع في 16 يناير 1920 م وانتهى في 1933 م بناء على التعديل الحادي والعشرين للدستور الأمريكي.

تشريعات يقصد بها الحد من صناعة "المشروبات الكحولية" وبيعها وتنظيمها. وكان الحافز الرئيسي على إقرار هذه القوانين هو الحيلولة دون الإفراط في تعاطي المسكرات، كما تمثل هذا الحافز في بعض الأحيان في الرغبة في زيادة حصيلة الضرائب على الخمور، واشتراطات الحصول على الرخص. فعن طريق نظام الرخص تستطيع الدولة أن تمارس سلطة تنظيمية واسعة النطاق، بأن تلغي التراخيص الممنوحة في حالة الخروج على الاشتراطات المفروضة، وبأن تفرض قيوداً على منح التراخيص رغم أن هذا النظام قد يكون أحياناً عرضه للتأثر بالفساد السياسي. وقد طبق نظام منح التراخيص على أوسع مدى وبأكبر قدر من النجاح في بريطانيا منذ 1904، ويطبق نظام الرخص بالولايات المتحدة أيضاً حيث توجد اشتراطات تنظيمية عامة، وتحتفظ ولايات عديدة باحتكار تسويق الخمور بالتجزئة. ويسود نظام مماثل لهذا في معظم أنحاء كندا، وأصدرت السويد 1855 قانوناً للتراخيص استغلته مدينة جوتبرج 1865 لتفرض خطة عرفت باسم "نظام تراخيص جوتبرج" قضت على الأرباح الخاصة من بيع المشروبات الكحولية، ثم أقامت الحكومة احتكاراً شبه حكومي، تستولى بمقتضاه على جميع الأرباح التي تزيد على نسبة معينة. وتوجد بالنرويج وفنلندا أنظمة مماثلة لهذا النظام. وفي روسيا فرض احتكار حكومي على صنع الفودكا لأسباب تتعلق بصالح خزانة الدولة، ثم حظر المشروبات الكحولية في أثناء الحرب العالمية الثانية، وعند انتهائها عادت روسيا إلى تطبيق احتكار الدولة. وفي فرنسا وغيرها من بلاد أوروبا اللاتينية – حيث يمثل إنتاج النبيذ إحدى الصناعات الهامة - تفرض الحكومة القليل من القيود. وفي فرنسا حظرت صناعة مشروب "الابسنت" وبيعه. وقد وضعت قوانين لتنظيم وبيع الخمر في جميع البلاد الإسلامية والعربية.


</doc>
<doc id="30676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30676" title="هندسة زراعية">
هندسة زراعية

الهندسة الزراعية هي تطبيقات هندسية في مجالات الزراعة وتعد جزء من علوم الهندسة وتتفرع إلى عدة مجالات منها الإنتاج الزراعي ومنها إدارة الموارد الطبيعية، والمهندسون الزراعيون يطبّقون معرفة ومهارات هندستهم لحلّ مشاكل تتعلّق بالإنتاج الزراعي المستمر ، ويؤدون أعمال التصميم الزراعي وتصميم الآليات والأجهزة الزراعية و يؤدّون مهام التخطيط، والإشراف ويديرون إنتاج خطط كخطط معامل الألبان المتدفّقة والريّ والتصريف ويطوّرون الطرق لحفظ التربة والماء، كذلك يعمل المهندسون الزراعيون على تقدير التأثيرات البيئية ويترجمون نتائج البحث ويطبّقون الممارسات ذات العلاقة. وبعض الخاصيّات تتضمّن النظام الكهربائي وآليات تصميم التراكيب وعلم البيئة والغذاء وتحسين ومعالجة المنتج الزراعي.

وتنقسم لعدة أقسام منها:-



</doc>
<doc id="30681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30681" title="فاروق الباز">
فاروق الباز

فاروق الباز ولد في 2 يناير 1938 في مدينة السنبلاوين وهو عالم مصري أمريكي عمل في وكالة ناسا للمساعدة في التخطيط للاستكشاف الجيولوجي للقمر، كاختيار مواقع الهبوط لبعثات أبولو و تدريب رواد الفضاء على اختيار عينات مناسبة من تربة القمر وإحضارها إلى الأرض للتحليل والدراسة .

ولد في حضن أسرة بسيطة الحال في قرية طوخ الأقلام من مدينة السنبلاوين محافظة الدقهلية 

حصل على شهادة بكالوريوس (كيمياء - جيولوجيا) في عام 1958 م من جامعة عين شمس بمصر. ثم نال شهادة الماجستير في الجيولوجيا عام 1961 م من معهد المناجم وعلم الفلزات بميسوري .

حصل على عضوية جمعية سيجما كاي (Sigma Xi) العلمية، كما نال شهادة الدكتوراه في عام 1964م وتخصص في الجيولوجيا الاقتصادية.

درس في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا واستكشف كثيرا جيولوجيا الأرض وزار أغلب المناجم في الولايات المتحدة الأميركية 

يشغل الدكتور فاروق الباز منصب مدير مركز تطبيقات الاستشعار عن بعد في جامعة بوسطن في بوسطن بالولايات المتحدة الأمريكية.

كان قبل ذلك نائبا للرئيس للعلم والتكنولوجيا في مؤسسة آيتك لأجهزة التصوير بمدينة لكسنجتون، بولاية
ماساتشوستس.

منذ عام 1973 إلى أن التحق بمؤسسة آيتك عام 1982، قام الدكتور الباز بتأسيس وإدارة مركز دراسات الأرض والكواكب في المتحف الوطني للجو والفضاء بمعهد سميثونيان بواشنطن عاصمة الولايات المتحدة الأمريكية. 
وعمل بالإضافة إلى ذلك مستشارا علميا للرئيس السادات ما بين 1978 – 1981.

منذ عام 1967 إلى عام 1972 عمل الدكتور فاروق الباز بمعامل بلّ بواشنطن كمشرف على التخطيط للدراسات القمرية واستكشاف سطح القمر.

وفي خلال هذه السنوات، اشترك في تقييم برنامج الوكالة الوطنية للطيران والفضاء "ناسا" للرحلات المدارية للقمر. بالإضافة إلى عضويته في المجموعات العلمية التدعمية لإعداد مهمات رحلات أبولو على سطح القمر. كما كان رئيساً لفريق تدريبات رواد الفضاء في العلوم عامة وتصوير القمر خاصة.

شغل منصب رئيس أبحاث التجارب الخاصة بالمراقبات الأرضية من الفضاء والتصوير وذلك في مشروع الرحلة الفضائية المشتركة أبولو – سويوز في عام 1975.

قام الدكتور الباز بتدريس علم الجيولوجيا في جامعات:

في عام 1966 عمل في التنقيب عن النفط في خليج السويس بقسم التنقيب في شركة بان أمريكان وذلك قبل التحاقه بمعامل بل في عام 1967.

خلال الأعوام بين 1967 و 1973 عمل على اختيار 16 منطقة مميزة على القمر لهبوط رواد الفضاء عليها بغرض الحصول على أكبر مكسب علمي عن التكوين الجيولوجي للقمر ومعرفة تاريخ تكوين القمر وعلاقة تكوين القمر بتكوين الأرض. خلال تلك الفترة عمل مباشرة مع رواد فضاء كثيرين مثل ديك جوردن DicK Gordon وماتنجلي Mattingly وجيم لوفل Lovell وألفريد هايز Haise وستوارت روزا Stu Rooza وميتشل Mitchell وكذلك ألان شيبارد Shepard، وأعدهم الإعداد العلمي السليم للقيام بمهمتهم على القمر وكانوا يسمونه الملك "The King".

في عام 1973 م عمل كرئيس الملاحظة الكونية والتصوير في مشروع أبولّو - سويوز Apollo- soyuz الذي قام بأول مهمة أمريكية سوفييتية في تموز 1975 م.

في عام 1986 انضم إلى جامعة بوسطن، في مركز الاستشعار عن بعد باستخدام تكنولوجيا الفضاء في مجالات الجيولوجيا والجغرافيا، وقد طور نظام استخدام الاستشعار عن بعد في اكتشاف بعض الآثار المصرية.

قام فاروق الباز برعاية عمل رواد الفضاء من وجهة جيولوجيا القمر في إطار برنامج أبولو خلال السنوات 1967 حتي 1972. وكان خلال تلك السنوات الست سكرتير لجنة اختيار مواقع الهبوط على القمر ورئيسا لمجموعة تدريب الرواد. تخصص تدريبه لرواد الفضاء في انتقاء عينات مناسبة من أحجار القمر وتربته ، بغرض إحضارها إلى الأرض لتحليلها ودراستها . وحاز إعجاب رواد الفضاء العاملين معه حيث كان يتميز بشرح يسهل فهمه وشيق في نفس الوقت. مما يشهد له ماقاله رائد الفضاء لبعثة ابولو 15 ألفريد وردن أثناء وجوده في مدار حول القمر حيث كان يقود مركبة الفضاء، قال : " أتذكر شرح "الملك " للقمر - وهو اسم فاروق المتداول في ناسا - أشعر كما لو كنت هنا من قبل !"

كما كان فاروق الباز يرافق أعضاء مجموعة ناسا عند لقائهم بالصحفيين للإعلام عن نتائج رحلات أبولو. وكانت قدرته على تبسيط التعبيرات العلمية الدقيقة في اللأوساط الإعلامية محط تقديرهم، وكثيرا ما كانوا ينشرون بعضا من كلماته.

تميزت رحلة أبولو 15 بتطوير وتحسينات متعددة لمركبة الفضاء و العربة القمرية حتى أن الرواد وكل العاملين في ناسا قلقين على نجاح الرحلة. فأشار الباز إليهم بأن يأخذوا معهم سورة الفاتحة لتحميهم ويكون الله معهم ، وكانوا متعلقين بالحصول على أي شيء يستبشرون به ويطمئنهم على أداء رحلتهم والعودة بسلام إلى الأرض. وفعلا قام فاروق الباز بطبع سورة الفاتحة على ورقة في بيته ، وقام هو وبناته بتسجيل أسمائهم على الورقة أيضا ، ليس هذا فقط بل قام مع بناته بالصلاة يوم انطلاق الرحلة والدعاء بأن تتم رحلة الرواد على خير . ثم قام بحفظ سورة الفاتحة في حافظة من البلاستيك وسلمها لألفريد وردن وكان الرواد شاكرين له. والحمد لله تمت الرحلة بسلام .

كتب د. الباز 12 كتابا، منها أبولو فوق القمر، الصحراء والأراضي الجافة، حرب الخليج والبيئة، أطلس لصور الأقمار الصناعية للكويت، ممر التعمير في الصحراء الغربية بمصر. يشارك في المجلس الاستشاري لعدة مجلات علمية عالمية. كتب مقالات عديدة، وتمت لقاءات كثيرة عن قصة حياته وصلت إلى الأربعين، منها "النجوم المصرية في السماء"، "من الأهرام إلى القمر"، "الفتى الفلاح فوق القمر"، وغيرها.

انتخب د. الباز كعضو، أو مبعوث أو رئيس لما يقرب من 40 من المعاهد والمجالس واللجان، منها انتخابه مبعوثا لأكاديمية العالم الثالث للعلوم TWAS عام 1985 م، وأصبح من مجلسها الاستشاري عام 1997 م، وعضوا في مجلس العلوم والتكنولوجيا الفضائية، ورئيسا لمؤسسة الحفاظ على الآثار المصرية، وعضوا في المركز الدولي للفيزياء الأكاديمية في اليونسكو، مبعوث الأكاديمية الأفريقية للعلوم، زميل الأكاديمية الإسلامية للعلوم بباكستان، وعضوا مؤسسا في الأكاديمية العربية للعلوم بلبنان، ورئيسا للجمعية العربية لأبحاث الصحراء.

حصل د. الباز على ما يقرب من 31 جائزة، منها: جائزة إنجاز أبولو، الميدالية المميزة للعلوم، جائزة تدريب فريق العمل من ناسا، جائزة فريق علم القمريات، جائزة فريق العمل في مشروع أبولو الأمريكي السوفييتي، جائزة ميريت من الدرجة الأولى من الرئيس أنور السادات، جائزة الباب الذهبي من المعهد الدولي في بوسطن، الابن المميز من محافظة الدقهلية، وقد سميت مدرسته الابتدائية باسمه، وهو ضمن مجلس أمناء الجمعية الجيولوجية في أمريكا، المركز المصري للدراسات الاقتصادية، مجلس العلاقات المصرية الأمريكية. وقد أنشأت الجمعية الجيولوجية في أمريكا جائزة سنوية باسمه أطلق عليها "جائزة فاروق الباز لأبحاث الصحراء".

تبلغ أوراق د. الباز العلمية المنشورة إلى ما يقرب من 540 ورقة علمية، سواء قام بها وحيدا أو بمشاركة
آخرين، ويشرف على العديد من رسائل الدكتوراه.

جال د. فاروق العالم شرقا وغربا، وحاضر في العديد من المراكز البحثية والجامعات، أحب الرحلات الكشفية، وجمع العينات الصخرية منذ الصغر. هو شقيق أسامة الباز.

حاز فاروق الباز على العديد من الجوائز العلمية من أمريكا ومن جامعات وهيئات علمية كثيرة حول العالم ، ومن ضمنها :




</doc>
<doc id="30686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30686" title="ري (زراعة)">
ري (زراعة)

هندسة الري والصرف الزراعي -وتسمى اختصارا بهندسة الري- هي العلم الذي يهتم بتزويد المساحات الزراعية بالمياه اللازمة للاستخدامات الزراعية بطريقة محسوبة بدقة على أساس المناخ والطبوغرافيا وطبيعة التربة (درجة الحامضية، تدرج الحبيبات،...). وإمداد التربة بالماء يحافظ علي محتوى الرطوبة اللازم لنمو النبات، ويغسل التربة من الأملاح الزائدة، للحفاظ علي تركيز ملوحة مقبول في منطقة جذور النبات. (يمكن زراعة الأراضي المالحة بالأرز، الذي يحتاج لكميات مياه كبيرة فيتم في نفس الوقت غسل التربة من الأملاح).

الري هو عملية إمداد التربة بالمياه تحت عدة قواعد وشروط


وهناك طرق أخرى جديدة ولكنها ليست منتشرة بصورة كبيرة في الوطن العربي

ينقسم الماء المستخدم في عملية الري إلى الأقسام التالية:





</doc>
<doc id="30692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30692" title="ري بالرش">
ري بالرش

الري بالرش يستخدم هذا النوع من الري لسقي الأراضي الزراعية عن طريق استخدام مرشات ناثرات المياه على شكل مطر اصطناعي يمكن تقسيم شبكات الري بالرذاذ أو الرش إلى عدة مجموعات :
1- حسب طريقة الرش (رذاذ وضباب)-2- حسب طريقة العمل : (ثابته، نصف متحركة ومتحركة، نقالة) حسب مدى الرش (بعيده المدى تزيد عن 25 م ،بين 12-18 م، قصيرة المى أق من 8 م (Minisprinkle) يوجد أيضا شبكات الري العملاقة (المحورية Pivot) وهي متحركة مركبة على هيكل معدني متحرك على طول القطعة المزروعة تكمل دورتها الحركية حسب برنامج مؤقت مسبقاً.
مميزات الري بالرش:

1-إمكانية تقليل فقد المياه بالجريان السطحي وحت ونحر التربة إلى أقل حد ممكن.

2-يمكن استخدام مصدر مياه ذو تصاريف مستمرة وصغيرة بكفاءة عالية.

3-يمكن استخدام هذا النظام في الأراضي التي يوجد بها طبقات صماء قريبة من السطح.

4-يمكن إضافة المياه بكميات بسيطة وعلى فترات متقاربة بكفاءة عالية.

5-يمكن ري الأرضي غير المستوية السطح وذات طبوغرافية صعبة.

6-سهولة استخدام الميكنة الزراعية بكفاءة عالية مما يوفر في الأيدي العاملة.

7-يمكن تقليل استخدام الأيدي العاملة إلى أقل حد ممكن وأيضاً استخدام أيدي عاملة غير مدربة جيداً وذلك في نظام الري بالرش الثابت.

8-يمكن استعمالها في الأراضي المتوسطة والعالية النفاذية حيث تزيد معدلات التسرب ويصعب حال اتباع طرق الري السطحي التحكم في توزيع مياه الري مما يتسبب عنه فقد نسبة كبيرة من مياه الري بالتسرب العميق بعيداً عن متناول المجموع الجذري.

9-يمكن التحكم في توزيع ماء الري توزيعاً متجانساً في قطاع التربة دون التأثر بخواص التربة أو طبوغرافيتها كما يمكن التحكم في كمية المياه المضافة إلى التربة بحيث لا تزيد الماء الأرضي مما يؤدي إلى ارتفاع مستواه في الأراضي الحساسة أو التي تعاني من مشكلة صرف.

10-لا يتسبب منها فقد للعناصر الغذائية في قطاع التربة نتيجة للتسرب العميق الذي يصاحب طرق الري السطحي أو نتيجة للجريان السطحي عند الري السطحي على الميول الشديدة وهذا في حالة التصميم والتنفيذ الجيد للنظام.

11-يعمل الري كملطف لحرارة الجو المرتفعة فتحمي بذلك النباتات التي تتساقط أزهارها أو ثمارها نتيجة لارتفاع درجة الحرارة كما في الحمضيات والعنب.

12-نظام الري بالرش يوفر في مساحة الأرض المزروعة حيث تشغل المساقي والمصارف في حال الري السطحي ما يقارب من 10-12% من المساحة الكلية.

13-تحت الظروف الباردة حيث تتأثر النباتات بالصقيع فإن الري بالرش يحد من خطورة هذا الأثر حيث تنفرد طاقة حرارة مقدارها (80) سعراً حرارياً تقريباً لكل غرام ماء يتحول من الحالة السائلة إلى الحالة المتجمدة فتعمل هذه الطاقة على موازنة ما يفقده النبات من حرارة الجو المحيط به والأكثر منه برودة.


</doc>
<doc id="30702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30702" title="ري بالتنقيط">
ري بالتنقيط

الري بالتنقيط هي إحدى وسائل ري وسقي الأشجار والنباتات من خلال تأمين أقل كمية كافية من الماء للنبات بدون هدر وتشبع المنطقة المحيطة يذهب هدرا.كذلك يمكن استخدام هذه الطريقة من الري في ري الأشجار وبالتالي سيكون حينها الري موضعي (Local) أي نروي (نرطب) جزأ محدداً من المساحة المخصصة لكل شجرة ولعمق محدد بحيث نقلل من عمليات الهدر وبالتالي الحفاظ على المياه لري مساحات أكبر وبشكل مقنن.




</doc>
<doc id="30703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30703" title="سبتة">
سبتة

سبتة هي مدينة مغربية محتلة من طرف إسبانيا تقع مقابل لمضيق جبل طارق، تحدها من الشمال والجنوب والشرق البحر الأبيض المتوسط. يبلغ عدد سكان سبتة 82.376 نسمة (وفقاً لإحصائيات التعداد السكاني المؤرخ 1 يناير 2011)، وتبلغ مساحتها 19 كم مربع (معدل الكثافة السكانية 4.240,52 نسمة/كم²). يتألف سكانها من المسيحيين والمسلمين، مع وجود أقلية يهودية وهندوسية. وقد أصبحت المنطقة منذ عام 1995 تتمتع بصيغة الحكم الذاتي داخل إسبانيا بقرار البرلمان الإسباني عام 1995. في أقصى طرف المدينة تمتد شبه جزيرة ألمينة، وتضم أراضيها جزيرة سانتاكا

يرجع أصل اسم سبتة إلى عصر روما القديمة حيث أطلقوا على جبال المدينة بالاسم (Septem Fratres)، بمعنى (الإخوة السبعة) ومع التطور تغيرت التسمية (Ceuta <Seuta <Septɘ <Septem) حتى صارت بالإسبانية: (ثيوتا = Ceuta).

تعتبر المملكة المغربية ومنذ استقلالها، سبتة جزء لا يتجزء من التراب المغربي. وترفض الاعتراف بشرعية الحكم الإسباني على مدينتي سبتة ومليلية والجزر الجعفرية . يتمتع سكان سبتة من أصل مغربي بحقوق كاملة داخل المغرب كباقي المغاربة. يطالب المغرب إسبانيا بالدخول في مفاوضات مباشرة معها لأجل استرجاعهما، كما يعتبرهما إحدى أواخر معاقل الاستعمار في إفريقيا، غير أن المنطقة لم تصنفها الأمم المتحدة ضمن المناطق المحتلة والواجب تحريرها.

هي عبارة عن شبه جزيرة مطلَّة على حوض البحر الأبْيض المتوسّط، تقع في أقصى الشمال الغربي لإفريقيا، يُحيطُ بِها مياه بحر الأبيض المتوسط من الجهات الثلاث الشمالية، والشرقية، والجنوبية، وتحدها من الغرب والجنوب الغربي مملكة المغرب، يفصلها عن إسبانيا مسافة 26 كيلومتر، وتبلغ مساحتها 19 كيلومتر، وطولها من الشرق إلى الغرب 1.000 م، ومن الشمال إلى الجنوب 1.500 م.

تقع مدينة سبتة في شمال غرب إفريقيا، مجاوراً لإقليم الريف في المملكة المغربية. من مدينة سبتة تبدأ سلسلة أطلس الريف التي تمتد بحذاء ساحل البحر المتوسط على شكل قوس كبيرة. وتتمتع سهول الريف التي تقع فيها مدينة سبتة بمناخ متوسطي معتدل تزيد أمطاره على 600 ملم في السنة.

تشغل مدينة سبتة جيباً من ساحل المملكة المغربية تقدر مساحته بنحو 20 كم² عند مدخل البحر المتوسط على مضيق جبل طارق. وتبعد مدينة سبتة نحو 26 كم جنوب جبل طارق، وهي بذلك أقرب ميناء إفريقي إلى أوروبا. وتمتد المدينة فوق أرض مرتفعة مؤلفة من سبع ذرى عند نهاية برزخ ضيق، أعلاها جبل سيدي موسى (ارتفاع: 842 متر). وقد أقيمت سبتة مكان مستعمرة فينيقية وعرفت قديماً باسم إبيلا، وكان ينظر إليها أسطورياً على أنها أحد أعمدة هرقل.

يتميز سبتة بمناخ متوسطي، بدرجات الحرارة معتدلة وعدم انتظام هطول الأمطار. ساهم في ذلك عاملان مهمان:

يبلغ المتوسط السنوي لدرجات الحرارة في سبتة 16,6 درجة مئوية، تسجل أعلى درجات الحرارة في شهر يوليو بينما تسجل أدنى درجات الحرارة في شهر يناير/فبراير، كما أن معدل سقوط الأمطار فيها يزيد عن الـ 600 ملم في السنة، ومعدل الرطوبة 84%.

يتوفر سبتة ما يقارب 500 نوع من النباتات، أغلبها نباتات متوسطية (نسبة إلى البحر الأبيض المتوسط)، منها: أشجار الصنوبر، أشجار البلوط الفليني (تنتمي إلى فصيلة أشجار السنديان)، أشجار الكينا، أشجار الطلح، شجرة التنين (أو شجرة دراكو)، شجرة فيكس بنجامينا (Ficus Benjamina)، نبات الآس، نبات الأَثل الأفريقي (جنس نباتي من الفصيلة الطرفاوية)، القُرّيضة أو القَسْتُوس (جنس نباتي يتبع الفصيلة القريضية)، الزرود ضيق الأوراق) نوع نباتي يتبع جنس الزرود من الفصيلة الزيتونية)، نبات الصبار.

تتمتع مدينة سبتة بطبيعة غنية ومتنوعة على الرغم من صغر مساحتها، حيث أنها تحتوي على أنواع قليلة من الحيوانات الإفريقية غير موجودة على شبه الجزيرة الإيبيرية منها: ضفدع شمال إفريقيا الأخضر، سحلية شمال إفريقيا، الدفان البربري والدفان الأطلسي.

تتكون البيئة الحيوانية في سبتة على 5 أنواع من البرمائيات، 18 نوعاً من الزواحف و 17 نوعاً من الثدييات: الجرذ المجعد البربري، زغبة الحدائق الإفريقية، النيص الأفريقي، (ملاحظة: هذه الأنواع الثلاثة تنفرد بوجودها في شمال أفريقيا دون غيرها).

أما بالنسبة للطيور فقد تم تسجيل ما يقارب من 40 نوع: اللقلق الأبيض، اللقلق الأسود، طائر الصرارة (أو عقاب الثعابين)، الحدأة السوداء، العقاب المسيرة، أبو شودة (أو هارير مونتاجو)، صقر العسل الحوام، اليؤيؤ (أو شويهين).

يـجدر بالذكر أن في سبتة نوعان من الخـنافس غـمدية الأجنحـة: (Chasmatopterus zonatus) و(Euserica cambeloi)، حيث تنفرد هاتان الفصيلتان بوجودهما في مدينة سبتة فقط، دون غيرها في العالم.


ينص الفصل الخامس من الأحكام الانتقالية للدستور الإسباني المؤرخ سنة 1978 ما يلي:

وقد أصبحت المنطقة تتمتع بصيغة للحكم الذاتي داخل إسبانيا بقرار البرلمان الإسباني عام 1995، وهي صيغة لا تتضمن إقامة برلمان مستقل، بل جمعية ثم مجلساً للحكومة ورئيساً، ويحمل النواب الـ25 في الجمعية صفة مستشارين.

منذ أواخر عام 2005، يجري إصلاح النظام الأساسي للحكم الذاتي للمدينة، لتتولى مسؤوليات أكبر، وبهذه الطريقة تتغير تسمية المدينة لتصبح (منطقة سبتة ذاتية الحكم) بدلا من (مدينة سبتة ذاتية الحكم)، كباقي مناطق ال17 في إسبانيا.



بعد احتلال الإسبان للأندلس، أطلق الفاتيكان دعوة للسيطرة على الساحل المتوسطي للمغرب، وقامت البرتغال بالسيطرة على الساحل الأطلسي. وقد تعددت المحاولات التاريخية للمغرب لاستعادة المنطقة، منها محاولة المولى إسماعيل في القرن السادس عشر الميلادي حيث حاصر المغاربة مدينة سبتة 33 سنة دون أن يتمكنوا من استعادتها، ثم محاولة السلطان محمد بن عبد الله عام 1774 م محاصرة مدينة مليلية من غير جدوى. وتبقى أبرز المحاولات المعاصرة هي ثورة محمد بن عبد الكريم الخطابي والحروب التي خاضها بين عامي 1921 و1926 ضد القوات الإسبانية في شمال المغرب.

تتميز المدينة بمينائها حيث يعتبر همزة وصل بين إسبانيا ومدينة سبتة تتميز بكثرة الزهور في أنهجها ولقد زارها الملك خوان كارلوس في أبريل 2007 م ليؤكد للمغاربة إسبانية المدينة وأنها أولوية وطنية عليا ولا يمكن لإسبانيا التفريط فيها، حيث يمكن من سبتة مراقبة المهاجرين الغير الشرعيين ويمكن للإسبان السيطرة على 85% من مساحة المياه الإقليمية بين المغرب ومملكة إسبانيا بحر البرهان.




يعتبر موقع سبتة الجغرافي مهم جداً من ناحية التجارة والحركة التجارية والعسكرية نظراً لموقعها الإستراتيجي في مضيق جبل طارق، حيث أنه يصل بين مياه البحر الأبيض المتوسط بمياه المحيط الأطلسي. العملة الرسمية المستخدمة في سبتة هي اليورو وتعتبر سبتة جزء من منطقة ضريبية منخفضة بالنسبة للضرائب الإسبانية، والتي من شأنها تشجيع الحركة التجارية في المدينة. يعتبر قطاع الصيد البحري وقطاع الخدمات أهم ركائز اقتصاد سبتة.

تعتبر سبتة واحدة من مينائين إسبانيين علي الساحل الشمالي الأفريقي جنب إلي جنب معا مليلية، وتستخدم بشكل واسع كموانئ نفطية ومراكز صيد ويعتمد اقتصاد سبتة بشكل رئيسي علي الميناء وتجارة التجزئة وتتميز المدينة بأستقبالها أعداد كبيرة يومياً من العبارات أغلبها من إسبانيا وتتوقف السفن السياحية في سبتة للتسوق في أسواق المدينة ومطاعمها الجميلة، سبتة مدينة صغيرة وتتميز بوجود خدمة حافلات تغطي معظم أنحاء المدينة.

يقع مطار سبتة الصغير للهلكوبترات في منطقة ميناء المدينة ما بين ذراع المرفئ الغربي وبين ميناء الصيد على بعد نصف كيلومتر شمال وسط المدينة.

هذا المطار هو الأول من نوعه في إسبانيا والهدف هو تأمين الاتصالات بالمدينة عن طريق الطيران وتوفير خدمة لطلبات المرور الجوي المتواجدة حالياً. اتصال سريع بشبه الجزيرة الإسبانية هو عامل رئيسي لتنمية الاقتصاد في سبتة.

المطار يتواجد في ميناء سبتة ما بين الرصيف الغربي وميناء بواخر صيد السمك فوق رقعة قد أخذت من البحر في شمال المدينة المنشآت التي في هذا الميناء هي ساحة لصف أو لتوقف الطائرات الهوائية المروحية ومبنى محطة من طابقين أي دورين ومحطة كهرباء ومبنى لخدمات النجاة ولإطفاء الحرائق.

لقد كانت فكرة إنشاء اتصال جوي منظم مع شبه الجزيرة فكرة قديمة الدراسة من قبل حكومة سبتة أمام المصاعب الطارئة في الأحوال الجوية الصعبة في مضيق جبل طارق والتي تمنع التنقل في مراكب المواصلات والتي تصل بين سبتة والجزيرة لأسباب جغرافية مثل الصفات الجبلية كان من المستحيل تحديد موقع للمطار حول مدينة سبتة والحل لهذه المشكلة هو إنشاء مطار للهليكوبتر. لكي يتم هذا المشروع كان من الضروري إيجاد منطقة ملائمة وهذه كانت نقطة غيرة سهلة للغاية لأنه لا يوجد أراضي كثيرة متوفرة في المدينة بالإضافة إلى أن هناك مناطق عسكرية هامة متواجدة في المنطقة.
وأخيراً فقد قرر البناء في ميناء سبتة لذا فإن المنشاءات الجديدة كانت مجاورة لوسط المدينة وبهذه الحالة فقد وفرت على شركات الطيران والمسافرين التنقل لقرب المنطقة منهم. لحين ذلك الوقت وبما أن مطار الهليكوبتر العسكري لم يكن لديه منطقة للتسجيل والشحن فإن المسافرين كانو مجبورين على التسجيل في جهة مهيئة خصيصاً في الميناء وبعد ذلك يتم نقلهم بسيارات خاصة إلى المنشاءات العسكرية للصعود للطائرة.

بالإضافة إلى الصحف اليومية الوطنية، هناك نوعان من الصحف المحلية في سبتة:

بالإضافة إلى القنوات الرسمية والمتخصصة في إسبانيا، هناك في سبتة محطتان محليتان:







</doc>
<doc id="30715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30715" title="احتلال">
احتلال

الاحتلال العسكري هو عملية استيلاء جيش دولة ما على جميع أو بعض أراضي دولة أخرى خلال فترة غزو أو حرب أو بعد تلك الحرب.وهو من أحد اشكال الاستعمار واكثرها وضوحا وقدماً واكثرها اثارةً للشعوب المستعمرة.






</doc>
<doc id="30720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30720" title="بوميات">
بوميات

البوم طائرٌ جارحٌ يَنشَطُ بصورةٍ رئيسيةٍ ليلاً. وهو يستعينُ بحاسةِ سمعِهِ القويّةِ وعينيهِ الكبيرتينِ اللتينِ توفرانِ رؤيةً ليليةً جيدةً، في اصطيادِ الفئرانِ والأرانبِ وغيرها من الحيوانات الصغيرة. للبوم ريشٌ ناعمٌ يسمحُ له بطيرانٍ صامتٍ فلا ينكشف أمره. ولبعضِ أنواعِهِ نَعيقٌ يَسهُلُ تمييزُهُ. البومة السمراء لم تكن توجدُ إلا في الغابات. اليومَ، نجدهُا أيضاً في المدن، حيث تصطادُ الفئرانَ والجرذان. في النَّهارِ، تستريحُ على الأشجارِ وفي الحدائقِ. يعيشُ بوم الجحور ومَوْطِنُهُ أميركا الشمالية وأميركا الجنوبية في جُحورٍ أرضيةٍ. وهو يحفرُ الجُحرَ بنفسهِ أو يستعيرُ جُحراً هجرهُ حيوانٌ آخرُ، مثلُ السُّلحفاةِ الأميركيّةِ. بوم الهامة، أو بوم الحظائر، يُعشِّشُ في المَباني، أو في تجاويفِ الأشجارِ أو في عُشِّ صقرٍ مهجورٍ. رأسُ بومِ الهامةِ المستديرُ يُساعدهُ على سماع الفريسة. وحين يصطاد البومُ فريسةً يحمِلُها إلى فراخِهِ في العُشِّ. بإمكانِ البومِ أن يُديرَ رأسَهُ في حركةٍ شبهِ دائريةٍ عندما يُنصِتُ إلى الأصواتِ حوله. يعيشُ البوم الثلجي، أو الأبيضُ، في القطب ويُعشِّشُ على الأرض، ويقتَاتُ بصورةٍ رئيسيةٍ نوعاً من القوارضِ اسمُهُ اللاّموسُ

طائر يكثر ظهوره بالليل ويسكن الخراب، ويُضرب به المثل في الشؤم وقُبح الصورة والصوت ويضرب المثل في البوم أيضا للحكمة في حضارات أخرى. (يستوي فيه المذكر والمؤنث). (ج) بُومٌ. (جج) أَبْوَامٌ. البَوّام: يُقال: بُومٌ بَوَّامٌ: صَوّاتٌ

في استطاعة أي شخص أن يميز البومة من الوهلة الأولى برأسها الكبير العريض، وبطوق الريش الذي يحيط بعينيها وهو يشبه صحن الفنجان. هذا الطوق يعرف بالقرص الوجهي، وهو يعكس الصوت نحو فتحتي أذن البومة. وفي بعض الأنواع يكون القرص الوجهي وفتحتا الأذن كبيرين جدًا.

تختلف عيون البومة عن عيون الطيور الأخرى في كبر حجمها وفي اتجاه كلتا العينين إلى الأمام حيث تتمكن من رؤية الأشياء بكلتا العينين في نفس الوقت، أي رؤية مزدوجة مثل الإنسان ولكنها لاتستطيع تحريك عينها وبذلك يجب عليها تحريك رأسها لمتابعة الأجسام المتحركة. وللبومة أهداب طويلة على جفونها العليا، وتستطيع أن تغلق بها عينيها. وعيون البومة تكسبها مظهر الوقار والحكمة، واعتبرت البومة رمزًا للحكمة منذ أمد بعيد. واعتقد قدماء الإغريق أن البومة مقدسة للإلاهة أثينا، إلاهة الحكمة لديهم. وفي حقيقة الأمر فإن طيور القيق الأزرق والغربان وغربان الزيتون وطيورًا عديدة أخرى أكثر ذكاءً من البوم.

للبوم أجسام قصيرة وسميكة وقوية كما أن لديها مناقير خطافية وأرجلاً قوية مزودة بمخالب حادة تدعى براثن، ولدى بعض البوم خُصَلٌ من الريش على رأسها، غالبًا ما يطلق عليها آذان أو قرون وغالبًا ماتجعل تلك الطيور تبدو أكبر من حجمها الحقيقي. ولون ريش البوم أربد مُعْتِمٌ ليوافق بيئته ونشاطه الليلي.

وهي من الطيور بمعظم أنحاء العالم، الليلية، الجارحة، تشبه الصقور، أقدامها كبيرة قوية، ومناقيرها معقوفة ومخالبها طويلة حادة، وعيونها مكيفة للإبصار في الظلام، تقدر على الرؤية نهاراً، ولكنها تقضي النهار نائمة بالكهوف أو بجذوع الأشجار، وريشها ناعم منفوش، وطيرانها لا يكاد يسمع، وهي طيور تتمتع بميزة في عالم الطيور، فهي تتميز بحاسة البصر القوية ليلاً ويبدو ذلك جلياً واضحاً من كبر حجم أعينها الحادة الثاقبة، وهي تتغذى بشكل عام على الفئران والقوارض والحشرات، فهي بذلك استحقت لقب منظف البيئة وصديقة الفلاح, بل وتعتبر البومه هي الطائر الوحيد الذي يستطيع النظر بكلتا عينيه الي هدف واحد، لذا فلكي ترى من حولها تدير رأسها بزاوية تصل إلى 270 درجة, إضافة الي تميزها الشديد في الرؤية الليلية تلك الميزة التي لا يضاهيها فيها سوى القطط.
عند غروب الشمس، تكُفُّ معظم الطيور عن النشاط وتلوذُ لقضاءِ اللّيل. في هذا الوقت، يهمّ البوم بالبحثِ عن طعام. هذه المُفترِسات الحَذِرة تُعاينُ فرائِسها مستخدمةً النَّظر والسَّمع النامِيين إلى حدّ أقصى. وما إن تحدِّدُ فريسةً، حتّى تَمسِكُ بها بمَخالبِها الحادّة. البعضُ يَكتَفي بفرائس صغيرة، مثل فراش اللّيل؛ وتستطيع الأكبَر، مثل البومة القرناء، اصطياد حيوان بحجم الأيّل. وإن كان معظمُ البوم ليليّاً، فإنّ بعضَه يَصطادُ نَهاراً، مثل البومة البيضاء، التي تعيش في المناطق القُطبيّة الشماليّة حيثُ الظُّلمة ليست كاملةً أبداً في الصيف. 
لإنجاح هُجومَها، على طيور البوم تحديد فريستَها بدقّة مُتناهية. البعضُ، مثل الهامَة، تُحدِدُ الحيوانات الصغيرة بالسَّمع فقط؛ إنما معظم البوم يرصد فريسته بالنَّظر والسَّمع معاً. ويُساهمُ شكلُ الوجه في تسليك الأصوات نحو الأُذنين اللّتين يَختَلِفُ تكوينُهما الداخليّ حَجماً ومَوقِعاً. وتسمحُ هذه الميزةُ للطائر بتحديد مَصدرِ الصوت بدقّةٍ خارقة.
بَدلاً من أن تكون كرويّة مثل العين البشرية، لعين البوم شكلٌ قِمعيّ والجُزء الواسع منها موجودٌ داخِل الجُمجُمة. وبالتالي لا تستطيع الدوران في المَحجِر. لكنّ حركَة الرأس اللاّفتة، تُعوِّضُ عن هذا العَجز على نحوٍ واسِع، إذ يَستطيعُ الطائر إدارة رأسه أكثَر من 180 دَرجة. 
بعد القبض على الفريسة وقَتلَِها، تحمِلُها طيور البوم إلى شجرة لالتِهامِها. وبفضل اتّساع مِنقارِها، يستطيع معظمها ابتلاع الفئران والطيور الصغيرة دفعةً واحدة. أمّا الَفرائِس الأكبَر فتُقطّعُها بالمنقارِ المَعقوف والمَخالِب القويّة. في إفريقية، تغتذي مستسمكة پل بسمك الكراكي والأبراميس والصِّلور وتَبتَلِعُها من رأسِها. وفي قائِمة طعامِها أيضاً. الضَّفادِع والسَّرطانات.
لا تَمضَغُ طيور البوم طعامها إنّما تبتلعه غالباً دفعةً واحدة. وهي تلفظُ كلَّ ما لا يُهضَم، في شكلِ كرات صغيرة مُلبّدة تَدعى كُبّة الطَّرح. وتُمَثّلُ هذه الأخيرة لائحةً لما ابتُلِع، إذ يُمكِننا بِفضلِها تحديدُ كلِّ الفَضلات. إلى اليمين، تَدُلُّ المُبّة المُجزّأة إلى بقايا فأرة حقل.
خلال النَّهار، البومة المتوارية المطوَّقة هذه تَجثُم في شَجرةٍ حيث يُموِّهُها لونُ ريشها. إذا دنا دخيلٌ قريباً جدّاً، تَفتَحُ عينيها واسعاً. وتهسّ.بعض البوم يَجثُم في الحدائق وحتّى في منتزهات المدن، لكن بفضلِ تمويهها الممتاز تندر ملاحظة الناس لها.

والشائع بين الناس أن البوم قادر على الرؤية في الظلام التام، وهذا غير صحيح، فلا بد من وجود الضوء حتى يتمكن من الرؤية. والحقيقة، أن البوم قادر على الرؤية في الضوء الشحيح، فعيناه المتَّسعتان تستطيعان التقاط أوهن الآشعة الضوئية.
وقد اكتشف العلماء، مؤخَّراً، أمراً عجيباً في الإمكانات السمعية لدى طائر البوم، فقد لاحظوا أن العين تقع في مركز دائرة متَّسعة، تشبه طبق فنجان القهوة؛ واتضح لهم أن لهذا الطبق حساسية فائقة في استقبال أضعف الأصوات، وتجميعها، وتوصيلها إلى الأذن. فإذا أضفنا هذا إلى الإمكانات الخاصة للأذن ذاتها، كجهاز متقدِّم يمكنه التعرُّف على أدقِّ الأصوات، اكتملت للبوم أدواته كصيَّاد ماهر؛ فإذا سمعت البومة صوت حركة فريستها، ورصدت عيناها موقعها، فإنها تنقضُّ، في لمح البصر، كأحدث طائرة حربية، لتخطف الحيوان، سيئ الحظ، بين مخالبها. ولكي يكتمل عنصر المفاجأة، فإن البومة، وهي تداهم ضحيتها، لا يصدر عنها صوت يثير الانتباه؛ إذ أن ريش جناحيها ناعم جداً، يضرب الهواء في ليونة، فلا يكون للجناحين المرفرفين صوتٌ يُسمع. وبالإضافة إلى ذلك، فإن البومة لا تحتاج
لأن تضرب الهواء، أو لأن ترفرف، بجناحيها كثيراً؛ فالجناحان كبيران بما فيه الكفاية، حتى أنهما يستطيعان أن يحملا الجسم بسهولة، فترى البومة تحوِّم وتناور في الهواء،بانسيابية بديعة، كما لو كانت طائرة شراعية.

يستطيع البوم الطيران بسرعة معقولة، ويُخْفي ريشه صوت الحفيف الذي عادة ماتحدثه الطيور في طيرانها، وعليه فإن البوم لايُسْمَعُ له أي صوت في طيرانه مما يمكنه من الانقضاض على فريسته دون أن تدري به. تستطيع بعض أنواع البوم الرؤية جيدًا خلال النهار مما يمكنها من الصيد جيدًا كما في الليل، وبعضها الآخر لا يرى ولا يصطاد إلاّ ليلاً فقط، وتعتمد أنواع أخرى من البوم ذي السمع المرهف على السمع أكثر من اعتمادها على النظر في القنص، ويمكن لتلك الأنواع تمييز طرائدها من الفئران وفئران الحقول والثدييات الصغيرة الأخرى واصطيادها في الظلام الدامس اعتمادًا على الحفيف الذي تحدثه الفئران في جريها خلال أوراق الأشجار في أرض الغابة.

يتغذى البوم أساسًا بالثدييات، حيث يصطاد البوم الأكبر حجمًا، الأرانب والسَّناجب، بينما يصطاد الأصغر حجما، كثيرًا من الفئران والجرذان وكثيرًا من الزَّبابة (حيوان يشبه الفأر). يصطاد البوم عادة فرائسه حية ولكنه أحيانًا يحمل الحيوانات التي قُتلت لتوها على قارعة الطريق بواسطة السيارات، كما يصطاد بعض البوم الطيور والحشرات أيضًا. وكذلك يصطاد بعض أنواع البوم السمك من المياه الضحلة. يمزق البوم ـ مثل الباز ـ فرائسه الكبيرة إلى قطع صغيرة يأكلها، ويبتلع الطرائد الصغيرة بكاملها، ثم بعد ذلك يلفظ قطع العظام والفراء والقشور والريش التي لايستطيع هضمها، في أعشاشه ومهاجعه.

يعتبر البوم من أكثر الطيور المفيدة للفلاحين حيث تخلصهم من القوارض التي تضر المزروعات مثل فئران الحقل والجرذان وكذلك الأرانب، ونادرًا ماتصطاد الدواجن لأنها غالبًا ماتكون نائمة في بيوتها عند نشاط البوم الليلي.

لايبني البوم أعشاشًا متقنة الصنع، ولكن أغلب أعشاشه هي أعشاش الباز أو الغربان المهجورة، أو هي تجاويف في الأشجار والكهوف أو جحور تحت الأرض، أو حظائر الحبوب والأعلاف أو المنازل المهجورة. تضع غالبية إناث البوم حوالي ثلاث أو أربع بيضات بينما يضع بعضها بيضة واحدة، وهذا هو الحد الأدنى، ويضع بعضها 12 بيضة، وهذا هو الحد الأقصى. بيض البوم تقريبًا مستدير الشكل ولونه أبيض تعلوه صفرة أو زرقة.

يتعاون ذكور البوم وإناثه في حضن البيض وفي العناية بالصغار. يكسو جسم صغار البوم زغب أبيض كثيف، وتمكث الصغار في العش مدة تتراوح بين 10 و 12 أسبوعًا، ويدافع الأب والأم عن العش وقد يؤذيان بعض الناس أحيانًا ببراثنهما.

ينتشر البوم في أماكن كثيرة من بقاع العالم خاصة في الأرياف والغابات ذات الأشجار العالية والدروب الصعبة، وحتى يوجد البوم الأبيض في المناطق القطبية.

فإذا انتهى البوم من صيد طعامه، وشبع، لا يجد حرجاً في أن يملأ الدنيا ضجيجاً

بأصوات النعيق التي تصدر عنه، والتي يشتهر بها؛ فالبوم - والحق يُقال - طائر ثرثار،

ما إن يلتقي منه اثنان حتى يشتبكان في حديث لا يكاد ينتهي!

ومن الخصال غير الحميدة في البوم، أنه كسول، فيما يختصُّ بإنشاء مسكنه؛ فهو يفضِّلُ المساكن الجاهزة؛ فهو يراقب طيور "العقعق"، و"أبو زريق"، حتى تغادر أعشاشها، فيحلُّ بها، محتلاًّ!. وثمة نوع يعيش في أمريكا الشمالية، ويسمَّى بوم الجحور، لا يهنأ له عيش إلاَّ في جحور محفورة في الأرض؛ ولكنه لا يحفرها بنفسه - ولا يستطيع - وإنما يسكن الجحور التي تحفرها الكلاب البريَّة، ثم تهجرها. إن البوم، الذي يبدو مزعجاً ومثيراً لمخاوفنا، طائر يعرف المشاعر الأبوية، ويقدِّس الحياة الأُسريَّة؛ ولا ينقطع الأبوان عن رعاية الصغار وإطعامهم وتعليمهم 
أُصول الطيران والقنص، حتى يطمئنَّا إلى اكتسابهم المهارات الأساسية، التي تعينهم على الانطلاق في الحياة، مستقلِّين، ومعتمدين على أنفسهم.

هو ريش ناعم جدا.. رمادي يميل الي الأبيض علي الظهر والي الأبيض والأصفر علي البطن.. ويتحول هذا الريش من زغب الي ريش حقيقي عندما يبلغ عمر البومة شهر ونصف.

لدى البومة خاصية فريدة ألا وهي الطيران الهادئ، فلا تحدث أجنحتها صوتاً أثناء الطيران، حتى لا تهرب الفئران والقوارض الحذرة بطبعها.
و هي تستطيع الطيران عند عمر 6 أو 7 شهور.

تُوجد فصيلتان من البوم: فصيلة بوم الحظائر وفصيلة البوم الحقيقي. هناك 10 أنواع من فصيلة بوم الحظائر تعيش في معظم الأماكن عدا المناطق الباردة، وعليه فهي واسعة الانتشار حيث يمتد مدى توزيعها الجغرافي بين خطي العرض 40 ْ شمالاً وجنوبًا من المناطق الشمالية الغربية لقارة أوروبا وجنوبًا حتى حافة قارة أمريكا الجنوبية، ويصل طول بومة الحظائر الشائعة إلى حوالي 46 سم، وهي غالبًا ماتبني أعشاشها في الكهوف أو في تجاويف الأشجار، أو في الأماكن المظلمة في حظائر الحبوب والأعلاف، ومن هنا نشأ اسم هذا البوم، بوم الحظائر. ويشجع الفلاحون في بعض المناطق الأوروبية بوم الحظائر لإقامة أعشاشه في حظائرهم وذلك بعمل باب خاص في تلك الحظائر يُعرف بباب البوم يسمح بحرية الدخول والخروج. أما البوم الصغير الحجم فيميل لاصطياد الحشرات لغذائه.

وتصنف إلى فصيلتين: تشمل إحداهما البومة المصاصة (يشبه وجهها القلب)، والثانية بقية الأنواع، تفتك البومة بالقوارض والآفات الحشرية. أشهر البوم الموجود بمصر: أم قويق (أثيني نوكتوا)، لونها بني منقط، والبوم المصاصة (تيتو ألبا)، ذهبية بيضاء منقطة. والبعفة (بوبو بوبو)، تستوطن الصحراء، لها ريش فوق رأسها كالقرنين.

عَرف العلماء حوالي 145 نوعًا من البوم. وتعيش البومة في كل مكان من المناطق المدارية، والمعتدلة، وشبه القطبية من العالم، وتوجد أيضًا في العديد من جزر المحيطات.

تعتبر البومة العفريتة، أو البومة القزمة، التي تعيش في مناطق جنوبي غربي الولايات المتحدة الأمريكية، وغربي المكسيك، أصغر أنواع البوم، حيث يبلغ طولها حوالي 15 سم. وأكبر أنواع البوم البومة الرمادية العظمى، التي تعيش في غابات كندا وألاسكا النائية ويمتد مداها الجغرافي شمالاً إلى أقصى حد يمكن أن تنمو فيه أشجار. ويبلغ طولها 75 سم، ويتراوح طول جناحيها المنفردين بين 137 و152 سم.

و يوجد 200 نوع من البوميات على كوكب الأرض البومة القزمة هي أصغر أنواع البوم حيث يبلغ ارتفاعها 12 سم والبومة العقاب البوراسية هي أكبر البومات إذ يبلغ علوها 71 سم ومن أنواع البومات أيضا البومة الثلجية التي تعيش في أمريكا الشمالية وهي واحدة من أكبر الطيور التي تعيش في هذه المنطقة وهي بيضاء وعليها بقع بيضاء متفرقة قليلة ولها رأس مستدير ومنقار أسود وعيون صفراء وأقدام مكسوة بالريش الكثيف وهناك البومة الكبيرة ذات القرون يوجد خصل شعر كبيرة على رأسها على شكل قرون ويعرف هذا النوع من البوم بالأبوام النعابة والأبوام الهررة والنمور المجنحة وتتغير ألوانها من البني المحمر إلى الرمادي أو الأسود والأبيض لها عيون كبيرة برتقالية أو صفراء اللون وهي تعيش في بيئات متنوعة تشمل الأراضي الشجرية والغابات وعلى طول الشعاب الصخرية الساحلية والأودية الضيقة وتوجد في وسط وشمال وجنوب أمريكا.

يعيش البوم الحفار الأمريكي في السهول المكشوفة وفي قارة أمريكا الشمالية. غالبًا مايعشش هذا النوع من البوم في جحور حيوانات كلاب البراري المهجورة. وكلاب البراري ليست كلابًا ولكنها من القوارض الكبيرة الحجم. لدى البوم الحفّار أرجل طويلة تساعده على الحركة فوق الأرض، وتمكنه من الرؤية جيدًا أثناء النهار، ويقتات أساسًا الحشرات، ويشمل غذاؤه الثدييات أيضًا، خاصة صغار كلاب البراري، ولدى هذا النوع من البوم صوت يشبه صوت اصطكاك الأسنان.

أما البوم السماك فهي من الطيور القوية أيضًا ولديها مناقير ضخمة قوية وأرجل غير مغطاة بالريش وأقدام مكسية بحراشف خشنة تساعدها على المسك بإحكام على فرائسها من الأسماك، وتعيش أنواع عديدة من هذا النوع في قارتي إفريقيا وآسيا. وهي تصطاد أساسًا ليلاً.

كانت البومة(تاووكت) تحظى بأهمية كبرى لدى الفراعنة وكانت طائر رمسيس 2 المفضل، لكن ذات يوم ضربته بجناحها في وجهه وكادت تفقأ عينه فغضب عليها وصار ناقما عليها.

يعد البوم في المشرق نذيراً بالشؤم, فهو يقيم على الأشجار الكبيرة العالية وفي الأماكن الخربة التي لا يرتادها الإنسان كثيراً، وربما لم يشاهدها الكثيرون، وتصدر صياحاً حزينا قد يخيف الناس في الليالي المظلمة، ولذلك فقد اعتبرها الناس فألاً سيئاً ونذير شؤم.

وفي أوروبا وأمريكا أيضا يرمز بالبومة إلى الحكمة، حيث تمجد الاساطير اليونانية البومة وتحيط من حولها هالة من الحكمة.



</doc>
<doc id="30721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30721" title="محمد مستجاب">
محمد مستجاب

محمد مستجاب (1938 ـ 26 يونيو 2005) أديب مصري معاصر، كتب القصة القصيرة والرواية والمقال الأدبي، تميزت أعماله بالاستخدام الراقي لمفردات اللغة وصياغة إبداعاته في جو يختلط فيه الحلم مع الأسطورة في واقعية ساخرة.

ولد محمد مستجاب عام 1938 في مركز ديروط بمحافظة أسيوط، وعمل في الستينات في مشروع بناء "السد العالي" في مدينة أسوان وثقف نفسه بنفسه بعد أن توقف دراسيا عند مستوى شهادة الثانوية. ثم التحق بمعهد الفنون الجميلة ولكن لم يكمل دراسته بالمعهد. عمل بضعة أشهر في العراق وبعد عودته إلى مصر عمل في مجمع اللغة العربية وأحيل إلى التقاعد بعد بلوغه سن الستين عام 1998.

نشر أول قصة قصيرة وكانت بعنوان "الوصية الحادية عشرة" في مجلة الهلال في أغسطس 1969، وقد جذب إليه الأنظار بقوة، وأخذ بعد ذلك ينشر قصصه المتميزة في مجلات عدة.

صدرت روايته الأولى "من التاريخ السري لنعمان عبد الحافظ" عام 1983 التي حصل عنها على جائزة الدولة التشجيعية عام 1984 وترجمت إلى أكثر من لغة. تلتها مجموعته القصصية الأولى "ديروط الشريف" عام 1984. ثم أصدر عدة مجموعات قصصية منها "القصص الأخرى" عام 1995 ثم "قصص قصيرة" عام 1999، ثم "قيام وانهيار آل مستجاب" عام 1999 التي أعيد طبعها ثلاث مرات بعد ذلك. ثم "الحزن يميل للممازحة" عام 1998 وأعيد طبعها أيضاً عدة مرات. ثم أصدر روايتين هما "إنه الرابع من آل مستجاب" عام 2002 و"اللهو الخفي" التي صدرت قبل شهرين من وفاته.وحولت إحدى قصصه إلى فيلم سينمائي عنوانه (الفاس في الراس) بطولة عزت العلايلي وليلى علوي، واشترك مع المخرج وحيد مخيمر في كتابة السيناريو والحوار لهذا الفيلم الذي ساعد رضوان الكاشف في إخراجه وتم عرضه في 27 ديسمبر 1992.


توفي يوم السادس والعشرين من يونيو 2005م عن 67 عاما بعد أن اصيب بفشل كبدي.

محمد مستجاب.. من النبش إلى النقش

محمد.. الرائع الرابع من آل مستجاب

مستجاب الأوحد


</doc>
<doc id="30722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30722" title="غني (توضيح)">
غني (توضيح)

كلمة غني تدل على الوفرة في الشيء وتستعمل مضافة إلى كلمات أخرى للتعبير عن معاني مختلفة


</doc>
<doc id="30723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30723" title="صندوق العروس">
صندوق العروس

صندوق العروس هو شيء من التراث دأبت أمهاتنا وجداتنا على توفره في جهازها عندما تنتقل إلى بيت عريسها.

هو صندوق خشبي كبير نسبيا ليسع ويحوي جهازها من ثياب وعباءات وأغطية للمفروشات أضافة إلى مجوهراتها ومقتنياتها من تحف شخصية وكل ما هو ثمين لديها.

يزين الصندوق بمسامير معدنية أو فضية وربما يكون الصندوق مغلف بالصدف أو بالعاج.



</doc>
<doc id="30725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30725" title="معجم الغني">
معجم الغني

معجم الغني هو معجم عربي يحتوي على تعريف ل 30,000 مادة ومصطلح بوجود أكثر من 195,000 كلمة مشتقة فيه. من صفات القاموس أنه مرتب ألفبائيا، بالإضافة إلى أنه يحدد الكلمات العربية الأصل من الكلمات الدخيلة والمعربة.
وهو من تأليف الدكتور عبد الغني أبو العزم.

اتبع المعجم منهجية معتمدة في القواميس أحادية اللغة الأوروبية مثل لو روبير.
وقال أبو العزم أنه يجب على المعجماني (المعجماتي، القاموسي) عدم اختلاق تعابير في القاموس، وأن معظم المعاجم العربية الحديثة تهتم بالمواد القديمة أكثر من المعاصرة التي يعد تسجيلها من مهام المعاجم، وأن عليها مواكبة تطور اللغة. ورتب معجمه حسب النطق، وقال اعتمد على مدونة اللغة الحديثة واهتم بمؤلفات الكاتبات من النساء.


</doc>
<doc id="30727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30727" title="قادش (توضيح)">
قادش (توضيح)

هل كنت تقصد:

أم كنت تقصد:


</doc>
<doc id="30735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30735" title="تأميم">
تأميم

التأميم هو نقل ملكية قطاع معين إلى ملكية الدولة أي تحويله إلى القطاع العام. وهي مرحلة تمر بها الدولة المستقلة عادة في إطار عملية نقل الملكية وإرساء قواعد السيادة بحيث تقوم الدولة بإرجاع ملكية ما يراد تأميمه إلى نفسها.






تاميم شركة الاتصالات جيزي بعد ان كان للمجمع الروسي فمبلكوم حصة فيه بنسبة 51 بالمئة يوم 18 أبريل 2014.










2011 : أممت الحكومة الليتوانية بنك سنوراس.








</doc>
<doc id="30737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30737" title="سلمان رشدي">
سلمان رشدي

غريموس تعتبر الرواية الأولى لسلمان رشدي ولكنها لم تحظ بأي اهتمام أو شهرة. الرواية التي اخذت الحيز الواسع من الشهرة والتقدير هي روايته الثانية أطفال منتصف الليل وبها دخل سلمان رشدي تاريخ الأدب وتعتبر اليوم أحد أهم اعماله الأدبية. علماء الأدب الإنجليزي أشاروا إلى أن رواية طفل منتصف الليل أثرت بشكل كبير على شكل الأدب الهندي-الإنكليزي وتطوره خلال العقود القادمة.

بعد هذا النجاح جاء سلمان رشدي برواية جديدة بعنوان عيب وبعد هذه الرواية أصدر عمل جديد بني على تجربة شخصية وهو ابتسامة جكوار ثم تأتي اعمال أخرى كثيرة. وفي الفترة الأخيرة ظهر سلمان رشدي في دور قصير في فيلم بريدجيت جونز دايري مع رينية زيلويغر.

هو الابن الوحيد لأنيس أحمد رشدي، محامي خريج جامعة كامبردج تحول إلى رجل اعمال، ونيجين بهات، مدرسة. ولد رشدي في مومباي بالهند. تلقى تعليمه في مدرسة كاتدرائية جون كونن في مومباي، قبل أن ينتقل إلى مدرسة الرجبي الداخلية في انكلترا، ومن ثم درس دراسته الجامعية في الكلية الملكية، في جامعة كامبردج حيث درس التاريخ. عمل لدى اثنين من وكالات الإعلان (اوجلفي& ماثر وآير باركر) قبل أن يتفرغ للكتابة.

تزوج رشدي أريعة مرات، أول زوجاته كانت كلارسيا لوارد من الفترة 1976 إلى 1987 وانجب منها ابنه زافار. زوجته الثانية هي ماريان ويجينز الروائية الأمريكية حيث تزوجا في عام 1988 وتم الطلاق في عام 1993. زوجته الثالثة (من 1997 إلى 2004) كانت إليزابيث ويست، انجبا ابن يدعا ميلان. في عام 2004 تزوج من الممثلة الهندية الأمريكية والموديل بادما لاكشمي. انتهى الزواج في 2 يوليو 2007 حيث صرحت لاكشمي ان نهاية الزواج كات نتيجة لرغبتها هي. في الصحافة البوليودية، كان هناك حديث في 2008 عن علاقة بينه وبين الموديل الهندية ريا سين التي كانت صديقته، وفي رد على ما جاء في وسائل الاعلام قالت ريا في تصريح لها "اعتقد حينما تكون سلمان رشدي، من المؤكد ان تصاب بالملل من الناس الذين دائما ما يتكلمون معك عن الأدب".

في عام 1999، خضع سلمان لعملية "تصحيح وتر" حيث -حسبما صرح- كان يعاني من صعوبة متزايدة في فتح عينيه. وقال" لو لم اخضع لهذه العملية لما تمكنت من فتح عيني نهائيا".


ارتكز سلمان رشدي في كتاب آيات شيطانية على الإساءة لرسول المسلمين محمد وما ساعده في ذلك هو ما كان سبب الضجة في الرواية وهو ذكره لرواية في كتاب البخاري تعرف بحديث الغرانيق. وإن لم يذكر الغرانيق في الرواية الصحيحة في كتاب البخاري
1021 أخبرنا عبد الواحد المليحي، أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا مسدد، حدثنا عبد الوارث، حدثنا أيوب عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي - - : سجد بالنجم وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس.

نشر رواية آيات شيطانية سبتمبر سنة 1988 أدى إلى ضجة كبيرة في دول العالم الإسلامي لان الكتاب تعرض لشخص الرسول محمد بالاسفاف استناداً إلى بعض روايات صحيح البخاري. اسم الكتاب يشير إلى عادة إسلامية في الكتاب قام حسبها الرسول محمد (ماهوند في الكتاب) بإضافة آيات في القرآن لتبرير وجود آلهة ثلاث كانوا مقدسين في مكة حينها. حسب الرواية فان الرسول محمد قام بحذف وتغيير هذه الايات بتبرير بأن الشيطان نطق على لسانه هذه الايات. وهذا ما أثار الغضب في العالم الإسلامي الامر الذي أدى إلى منع ترجمة وبيع الكتاب في اللغة العربية.

في الرابع عشر من شهر فبراير 1989 صدرت فتوى بهدر دم المؤلف سلمان رشدي عن قائد الثورة الإيرانية آية الله الخميني من خلال راديو طهران الذي قال فيه أن يجب إعدام سلمان رشدي وأن الكتاب هو كتاب ملحد للإسلام.

في الثالث من شهر أغسطس 1989 فشلت محاولة لاغتياله بواسطة كتاب مفخخ، حاول تمريره عنصر من حزب الله يدعى مصطفى مازح.
انفجر الكتاب بشكل مبكر مما أدى إلى مقتل الأخير وتدمير طابقين من فندق بادينغتون.

ولهذا السبب عاش سلمان رشدي مختفيا على الانظار والحياة العامة لمدة 10 سنوات.

في الفترة اللاحقة لهذه الفتوى تلت موجه كبيرة من الهجمات والتهديدات دور الطباعة والنشر والترجمة والكثير من المترجمين واصحاب دور الطباعة تعرضوا للتهديد أو القتل على أيدي جماعات إسلامية. والكثير من المكتبات حرقت أو تم تفجيرها. أقيمت مسابقات بين بعض المجاميع لإحراق أكبر عدد ممكن من هذا الكتاب.

وأعلن رجل الدين الإيراني أحمد خاتمي، في عام 2007، أنّ الفتوى بهدر دم الكاتب البريطاني سلمان رشدي، التي أصدرها الإمام الخميني في العام 1989 بسبب كتابه «آيات شيطانية»، لا تزال سارية، مؤكداً أنها «غير قابلة للتعديل»

في يونيو 2007 منحته ملكة بريطانيا لقب "فارس" مما أثار ضجة جديدة في العالم الإسلامي. أدى ذلك إلى توجيه الانتقادات من بعض الدول الإسلامية لهذا الحدث حيث اعتبرته إيران "ضد الإسلام" أما في باكستان فقد أدان المجلس الوطني الباكستاني هذا القرار وطالب بريطانيا بسحب هذا التكريم فورا وقام اعضاء مجلس العلماء بمنح أسامة بن لادن لقب "سيف الله".



</doc>
<doc id="30740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30740" title="قائمة مستشفيات الكويت">
قائمة مستشفيات الكويت

القائمة التالية تضمن أسماء مستشفيات في دولة الكويت ومكان وجودها:


</doc>
<doc id="30744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30744" title="غي دي لوزينيان">
غي دي لوزينيان

غي دي لوزينيان (1150 - 1194) فارس فرنسي أصبح، عن طريق زواجه من الأميرة سيبيلا أخت الملك بلدوين الرابع ملكاً على مملكة بيت المقدس. قاد جيشه في معركة حطين عام 1187 م التي انتهت بهزيمته وأسره وتحرير صلاح الدين الأيوبي لمدينة القدس. وبعدها أطلق صلاح الدين سراحه بشرط أن يرجع إلى فرنسا فاستقر في قبرص وأسس فيها حكما لعائلته.

بعد وفاة بلدوين الخامس توّج بطريرك القدس سيبيلا ملكة على مملكة بيت المقدس وقامت بدورها بوضع التاج على رأس زوجها غي دي لوزينيان.
دعا ريموند الثالث البارونات إلى تتويج إيزابيلا وزوجها همثري ومن ثم الزحف إلى القدس والاستيلاء عليها، لكن همثري آثر السلامة، وهرب ليلاً إلى القدس، وقدم يمين الولاء إلى سيبيلا وزوجها غي دي لوزينيان.

عزم غي دي لوزينيان على حشد جيش ومهاجمة طبريا لإرغام ريموند الثالث على تقديم يمين الولاء له، لذلك قام ريموند الثالث بمراسلة صلاح الدين الايوبي ووضع نفسه تحت حمايته، فأرسل صلاح الدين قوة عسكرية إلى طبريا، وكانت هذه فرصة ممتازة لصلاح الدين لدراسة أوضاع المنطقة لأنه كان قد اقترب من توحيد بلاد الشام والجزيرة العربية ومصر ويستعد لمحاربة الصليبين.

كان أرناط صاحب الكرك قد أرسل أسطولاً عبر البحر الأحمر(عام 579هـ/ 1183م) لمهاجمة المدينة المنورة ونبش قبر الرسول عليه الصلاة والسلام والتوجه من هناك إلى مكة المكرمة في موسم الحج لقتل الحجاج وتدمير الكعبة، فكلف صلاح الدين أخاه العادل بتعقب أسطول الصليبين وتدميره فتمّ له ذلك.

وبعد تتويج غي دي لوزينيان هاجم أرناط قافلة متوجهة من مصر إلى دمشق فنهبها وأسر إحدى قريبات صلاح الدين لذلك حشد صلاح الدين قواته في صيف (سنة 583هـ / 1187م) وتوجه نحو طبريا وانتصر على الصليبين في الناصرة.

وإثر انتصار صلاح الدين على الصليبين في الناصرة تصالحوا جميعا للوقوف في وجه صلاح الدين، لكن صلاح الدين انتصر عليهم جميعاً في معركة حطين، وأسر الملك غي دي لوزينيان وأرناط وهرب ريموند الثالث إلى طرابلس.

أطلق صلاح الدين سراح غي دي لوزينيان بشرط أن يغادر إلى فرنسا فاستقر في قبرص وأسس فيها حكما لعائلته.

حروب الفرنجة


</doc>
<doc id="30766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30766" title="ويليام والاس">
ويليام والاس

سير وليام والاس (1270 - 23 أغسطس 1305 م) أحد الفرسان الذين قادوا الاسكتلنديين ضد إنجلترا حتى مقتله. اختلفت حوله الآراء فمن قائل إنه مجرم حرب وهمجي ومن قائل إنه أحد الثوار الأبطال الذين ضحوا في سبيل بلادهم.

لا يعرف الكثير عن حياة والاس لكنه كان ابن مالك أراضي صغير في رينفرو يدعى مالكوم والاس، وفي عام 1296 قام الملك إدوارد الأول من إنكلترا بالإطاحة بملك اسكتلندا جون من باليول وسجنه وأعلن نفسه الحاكم على البلاد مما أثار غضب الناس.

في مايو 1297 وهي السنة التي ذكر فيها والاس لأول مرة قام هو ورجاله بإحراق لانارك وقتل المأمور الإنكليزي ليقوم بعدها بتنظيم رجال من العامة وملاك الأراضي الصغار فهاجموا حصنا إنكليزيا بين نهري فورث وتاي، وفي 11 سبتمبر 1297 تجابه والاس مع جون دي وارين إيرل سوري في ستيرلينغ وفيها كان الجيش الإنكليزي يفوق نظيره عدديا لكن كان عليهم عبور جسر ضيق فأصبحوا هدفا سهلا لوالاس ورجاله فاحتل قلعة ستيرلينغ وأصبحت اسكتلندا حرة لبعض الوقت، ثم قام في أكتوبر بمهاجمة شمال إنكلترا وخرب المناطق بين نورث ثمبرلاند وكمبرلاند.

بعد أن رجع في بداية ديسمبر تم إعطاؤه لقب فارس وحامي البلاد وحاكم البلاد، لكن العديد من النبلاء أعطوه دعما شحيحا، وكان عليه أن يواجه إدوارد والذي كان في حملة في فرنسا وقد رجع بعدها للبلاد في مارس 1298.

وفي 3 يوليو قام بغزو اسكتلندا، وفي 22 يوليو تمت هزيمة والاس ورماحيه وفرسانه في فالكيرك، ورغم أن إدوارد فشل في إخماد الثورة قبل عودته كانت سمعة والاس قد تحطمت فاستقال من منصبه وأتي بدله روبرت بروس وسير جون كومين الأحمر.مع العلم انه تعرض للخيانةوتمت خيانته في المعركة من قبل النبلاء الاسكتلنديين وروبرت بروس .

هناك دلائل على أن والاس ذهب إلى فرنسا عام 1299 حيث تقول بعض المصادر أنه كان محاربا منفردا ولكن في خريف تلك السنة انقطعت أخباره لأربع سنوات ورغم استسلام النبلاء لإدوارد استمر الإنكليز يطاردون والاس بلا هوادة حتى اعتقل قرب غلاسكو في 5 أغسطس 1305.

عندما ألقوا القبض على وليام والاس، أُخِذَ إلى إنجلترا، حيث تم إعدامه بعد تعذيبه، حيث عذبوه حتى يطلب الرحمة فقاموا بشنقه، وإنزاله قبل أن يختنق، ثم قاموا بشده عن طريق ربط قدميه بحصانين، ويديه بحصانين آخرين، ثم قاموا بخصيه وإخراج أحشائه من بطنه، وقاموا بحرقها أمامه، ولكنه لم يركع طلباً للرحمه، وفضَّلَ أن يُعْدَم من أجل الحرية. فقاموا بقطع رأسه، وتعليقها على جسر لندن، وتم توزيع الأطراف منفصلة، في نيو كاسل وبرويك، وستيرلينغ، وأبردين، حتى يكون عبرةً.

أغلب الحكايات عنه (ومنها ما أخذ منه الفيلم) غير مدون في التاريخ ولكنه على الأغلب من اختراع الذاكرة الشعبية وأهمها ما أورده الشاعر هاري الأعمى حول جسمه وقوته الهائلين وبراعته في القتال وكيف أنه أصبح طريدا في الغابات بعد أن انتقم من المأمور الذي قتل حبيبته.

كتب السير جيم فيرغوسون عام 1938 كتابا اسمه "وليام والاس حامي اسكتلندا".

أنتج وأخرج ولعب دور البطولة الممثل الأمريكي الشهير ميل غبسون في فيلم القلب الشجاع الذي روى قصة والاس من منظور معادي للإنجليز حيث صُور على أنه شخصية بطولية ووطنية



</doc>
<doc id="30785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30785" title="جوهر (ولاية)">
جوهر (ولاية)

جوهـُر دار التعظيم (بالجاوي: "جوهور"، وبالملايو: "Johor") هي إقليم ماليزي. و تعد أحد أكثر الإقليمات تطورا. يحد جوهر فهغ إلى الشمال، ملقا و نكري سمبيلن في الشمال الغربي و مضيق جوهر في الجنوب.
العاصمة ومقر العرش السلطاني هي جوهر بهرو.


</doc>
<doc id="30788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30788" title="سلاغور">
سلاغور

سلاغور دار الإحسان (بالجاوي: "سلاڠور"بالملايو:سلاغور, تعداد سكانها 4.1 مليون) هي واحدة من 13 إقليم في ماليزيا.

سلاغور واحدة من أغنى الولايات في ماليزيا، وتشتهر هذه الولاية بوجود مدن الملاهى الكبيرة مثل ملاهى صنواى لاجون وهي مدينة الألعاب المائية الرئيسية في ماليزيا ويوجد فندق صنواى لاجون أيضا وهو من فئة 5 نجوم، أيضا مدينة ملاهى ماينز وندر لاند وهي مدينة ملاهى ليلية تابعة لمجموعة Mines التي تمتلك فندق الخيول الذهبية وفندق بالاس بيتش ريسورت وسوق ماينز ومدينة ملاهى ماينز


</doc>
<doc id="30789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30789" title="ري بالغمر">
ري بالغمر

الري السطحي أو الري بالغمر هو غمر (إغراق) القطعة الزراعية بالمياه المأخوذة من الترع وينتشر في المناطق التي يكثر بها الماء قرب الأنهار ويسمى أيضا ري بالغمر وتاثر الرياح علي الري السطحي (علي حسب شدة الرياح).
ثم يسيل على شكل طبقة سطحية تروي التربة التي تمر عليها ومن عيوبها أنها تؤدي إلى ضياع نسبة كبيرة من الماء الذي لايستفيد منه النبات


</doc>
<doc id="30790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30790" title="منطقة الحدود الشمالية">
منطقة الحدود الشمالية

منطقة الحدود الشمالية هي المنطقة الواقعة في شمال المملكة العربية السعودية ويحدها العراق من الجهة الشمالية. وعاصمتها هي مدينة عرعر ومساحتها 127 ألف وعدد سكانها 320 ألف نسمة.

ويوجد بها كثير من الوديان والسهول مثل وادي عرعر ووادي أبا القور والهلالي ووادي بدنة والتلال والجبال مثل قارة معطان وتلول الشامي والمركوز والخفيس كما تنتشر الرياض بالمنطقة أيضاً التي تنمو فيها الأعشاب الطبيعية.تتميز مدينة عرعر بموقعها الأستراتيجي.فهي تقع على مثلث دولي من جهة الشمال العراق وتركيا ودول أوروبا ومن جهة الغرب الأردن وسوريا ولبنان ومن جهة الشرق دول الخليج العربي.

أسست معظم المدن الكبرى من قبل شركة التابلاين حيث تم بناء محطات الضخ التابعة للشركة ثم تبعها انشاء مجمعات سكنية صغيرة تابعة لعمال الشركة، وقد توسعت هذه المجمعات وتم بناء معظم المرافق الاساسية من مستشفيات ومدارس ودوائر حكومية مصغرة ، وكان ذلك بدايةً في عهد الأمير محمد بن أحمد بن محمد السديري مؤسس مدينة عرعر ورفحاء وطريف


هجره السلمانيه
هجره لوقه
هجره الايديه
هجره نعيجيان
هجره العجرميه
هجره ال علي
هجره ام رضمه
هجره دغليب الوجعان
هجره اعيوج
هجره رغوه

منذ مدة تم إكتشاف الفوسفات و الغاز في طريف وتحديدا في حزم الجلاميد ويعد من أكبر احتياطيات العالم،وتعمل الحكومة السعودية حاليا على استثماره، برصدها (26) مليار ريال لأنشاء مدينة صناعية في حزم الجلاميد.

أقتربت السعودية من إنشاء سكة حديد تربط الحدود الشمالية بالمنطقة الشرقية وبالعاصمة الرياض ،مما سيجعل المنطقة في حالة إزدهار إقتصادي من جراء نقل الفوسفات ، وسيسهل على السكان التنقل من وإلى المحافظات البعيدة.

تقع في منطقة الحدود الشمالية العديد من المواقع الأثرية التي تعود إلى عصور ما قبل الإسلام ، في عرعر وطريف التي تقع فيها الأساسات الجدارية من قصر دوقرة، وفي رفحاء التي كانت محطة للحجيج،والمواقع الأثرية في لينة .
في فصل الربيع تتحول الأرض في الحدود الشمالية إلى بساط أخضر وتنتشر فيها النباتات العطرية و الكمأة ، وتكون الأجواء مناسبة للتخييم ، والصيد و القنص وبالذات لمحبي الصقور.

== اللباس الشعبي =
لأصول أبناء مدينة عرعر الإسلامية العربية الخليجية السعودية:
للرجال الثوب الطويل ( الدشداشة ) للصيف الأبيض المنسوج من القطن و للشتاء الألوان الغامقة الحجرية و المنسوج من الصوف ويزداد عليه عند البرودة الشديدة حسب الذوق و الحاجة إلى ثلاث أشهر ألبسه من المكون الثقافي التاريخي ألا وهي أولاً القميص المصنوع من فراء الحيوانات و أشهرها الأرانب البرية وقد تكون بأكمام كاملة أو نصف أو بدونها و تسمى ( الصديري ) وأشهرها المصنوع في سوريا و يلبسها غالباً الشباب و الأطفال ، ثانياً العباءة الخفيفة المحاكة من وبر الجمال و له ألوان مختلفة بدرجات ألوان الوبر الطبيعي وله درجات من الزينه للفخامة و الرونق و يسمى ( البشت ) ويلبسها الرجال و الغالية منها لأصحاب المقام ، ثالثاً العباءة الثقيلة المصنوعة من فراء و جلود الحيوانات من الداخل و بعض خيوط الصوف و الوبر من الخارج فتكون أكثرها دفئا و حماية من برد الشمال القرص و اجواء الطبيعة الصحراوية لمدينة عرعر و تسمى ( الفروة ) و يلبسهاالكل و غطاء الرأس المكون من قطعتين رداء الرأس للصيف الأبيض المسمى ( الغترة ) و للشتاء المنقوش باللونين الأحمر و الأبيض وكلاهما محاك من القطن المسمى ( الشماغ ) وفوقهما قطعة من صوف الماعز الأسود مغزولة على شكل لفتان دائريتان مرتبطتان مع بعض لتثبيت ( الغترة أو الشماغ ) تسمى ب( العقال ) وجمعها ( عُقْل ) و أما للأقدام فكان سابقاً لبس الحذاء المستوي قريباً الى الأرض بألوان زخرفة مختلفة مصنوعة من الجلد المدبوغ و يمكن استخدامه كصندل يسمى ( النعل النجدية )
للنساء أثواب طويلة متخافلة الألوان و النقشات بحسب الذوق الخاص لكل سيدة و فتاة و عند الخروج من المنزل يزداد اللباس لمكونين أساسين و هما الأول العباءة الخفيفة ذات اللون الأسود من جميع انواع الأقمشة و تكسو بها جميع جسدها من أعلاه إلى أسفله و الثاني غطاء الرأس الخفيف الأسود لتغطي جميع أجزاء الرأس حسب المبادئ الإسلامية و العادات العربية الأصيلة مع للنساء الحق الكامل في ارتداء ما طاب لها من لباس و مجوهرات و زينه في هذه الحدود الشرعية و الأدبية و على ذلك للصيف لهن لباسهن المرغوب من أنفسهن و للشتاء لعن لباسهن المحبوب لنفعهن .

يعتمد سكان المنطقة في أطباقهم على الموارد المحلية مثل الألبان والسمن ،ويعتبر السكان اللبن و التمر طعاما رئسيا،بالأضافة إلى الكمأة و الحيوانات الصحراوية مثل الضب والأرانب البرية والطيور، ومن أشهر الأطباق (المليحي والمرقوق والمطازيز والوشيق)

تم إقامة مدينة رياضية في عرعر ،وتقع المدينة الرياضية على مساحة (332.290) متر، وتحتوي المدينة على صالة ألعاب بمساحة تبلغ (2110) متراً ، مخصصة لألعاب كرة اليد و كرة السلة و كرة الطائرة ، وبها كراسي مدرجات تتسع لعدد (723) متفرجاً، وتشتمل المدينة الرياضية على استاد رياضي تبلغ مساحته (42.140) متراً مربعاً ويحتوي على كراسي مدرجات تتسع لعدد (5.650) متفرجاً.

يقام في الحدود الشمالية دوري تشرف عليه الرعاية العامة لرعاية الشباب،والدوري لأندية الدرجة الثالثة،ومن أبرز الأندية في الحدود الشمالية نادي عرعر (بطل الدوري) ويعد النادي من أقدم الأندية في المنطقة إذ يعود تاريخ إنشائه إلى عام 1396هـ، الموافق 1976.



</doc>
<doc id="30794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30794" title="منطقة الجوف">
منطقة الجوف

منطقة الجوف هي إحدى مناطق المملكة العربية السعودية وتقع في شمال غرب المملكة العربية السعودية على الحدود مع المملكة الأردنية الهاشمية. تعتبر المنطقة من أقدم مناطق الاستيطان في شبه الجزيرة العربية حيث عثر بها على مواقع استيطان تعود لفترة العصر الحجري القديم وللحضارة الأشولينية واستمر الاستطيان فيها عبر العصر النحاسي وتكونت بها مملكة عرفت باسم مملكة قيدار (مملكة دومة الجندل وأيضاً مملكة أدوماتو) والتي كانت في تمرد ونزاع مع الدولة الأشورية للاستقلال وهي الفترة التي ظهر فيها اسم العرب في النصوص التاريخية. لاحقاً نشأت مملكة مسيحية تحت حكم قبيلة بني كلب واستمرت حتى وصول الإسلام وضمها إلى الأراضي الإسلامية، ومن ثم سيطرت قبيلة طيء بفروعها على المنطقة وما حولها. مع بداية العصر الحديث ونشأة الدولة السعودية الثالثة كانت الجوف موقع صراع بين أسرة الرشيد وأسرة الشعلان ولكن المنطقة خضعت في النهاية لحكم الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود ضمن خطته لتوحيد المناطق.

تعتبر منطقة الجوف من أخصب المناطق في المملكة العربية السعودية، ويعتبر مركز بسيطاء - أحد مراكز الجوف التابعة لمحافظة طبرجل - "سلة غذاء المملكة" بسبب تنوع المزروعات فيها، حيث أن الموقع الجغرافي للمنطقة وكونها ذات مناخٍ معتدلٍ صيفاً بالإضافة إلى خصوبة التربة ووفرة المياه الجوفية وعذوبتها ساعدها في حصولها على هذا اللقب. اشتهرت المنطقة بزراعة أشجار الزيتون حيث تقوم الجوف بإنتاج ما يقارب 67% من الإنتاج المحلي لزيت الزيتون في المملكة. تشتهر المنطقة أيضاً بزراعة أشجار النخيل، حيث تنتج المنطقة قرابة 150 ألف طنٍ من التمور سنوياً. تنتج المنطقة بالإضافة لما سبق الفواكه والخضروات والقمح والشعير.

الجوف من الأرض هو ما اتسع واطمأن فصار كالجوف، وهو أوسع من الشعب تسيل فيه التلاع والأودية، وقد استخدمت كلمة الجوف للدلالة على أكثر من موضع في شبه الجزيرة العربية منها محافظة الجوف اليمنية الواقعة بين محافظة مأرب ومحافظة حضرموت في اليمن من جهة ومنطقة نجران في السعودية من جهة أخرى، كما استخدمت الكلمة أيضاً للدلالة على مواضع في اليمامة وديار سعد، وتحمل العديد من المناطق اسم الجوف مثل جوف آل معمر في منطقة عسير، وجوف بني هاجر في المنطقة الشرقية.

منطقة الجوف كانت تعرف سابقاً باسم جوف آل عمرو وهم بطن من قبيلة طيء كان يسكن بها، كما عرفت أيضاً باسم جوف السرحان وهو وادٍ يمتد من الطرف الشمالي الغربي لصحراء النفود الكبير حتى يصل إلى شرق الأردن. تستخدم كلمة الجوف محلياً للإشارة إلى مدينة دومة الجندل.

دلَّت المكتشفات الأثرية في المنطقة على أنها كانت مسكونة منذ القدم، حيث اكتشفت إدارة الآثار والمتاحف موقعاً في سنة 1977 بالقرب من مركز الشويحطية (الموقع 201-49) والذي يعود للعصر الحجري القديم، وفي سنة 1985 قام الفريق الأثري بإشراف نورمان هويلن (Norman Whalen) بدراسة الموقع وتبين أن بقربه 16 موقعاً وأن أغلبها يعود إلى الفترة الآشولية الأولى. في سنة 1970 قام فريدريك وينيت (Frederick Winnett) ووليام ريد (William Reed) بنشر كتاب ضم نتائج زيارتهم لآثار أعمدة الرجاجيل في سنة 1966. الموقع ضم العديد من الأدوات الحجرية والكسر الفخارية التي استخدمت لتحديد تاريخ الموقع، حيث أن الموقع يعود لحضارة العصر النحاسي خلال الألف الرابع قبل الميلاد، كما عثر بالقرب منه على مجموعة من المدافن الركامية. عثر أيضاً على مجموعة من الدوائر الحجرية وعلى أدوات حجرية في موقع جبل ماقل ويعود بعضها إلى العصر النحاسي. عثر أيضاً على قريتين أثريتين تحمل الأولى الاسم "موقع 201 - 54" والأخرى اسم "موقع 201 - 56" وهذين الموقعين يعودان لذات الفترة وهي العصر النحاسي. أخيراً فقد عثر على العديد من المواقع على حافة صحراء النفود وأهمها هي الموقع 201 - 60 والموقع 201 - 61 وهي تعود للعصر الحجري المتوسط.

للمنطقة أهمية استراتيجية لسيطرتها على طريق البخور والذي يمر من الجنوب إلى الشمال ثم إلى بلاد الرافدين، ولذلك كانت مطمعاً للدولة الأشورية. اعتبر الأشوريون سكانها الذين شكلوا مملكة قيدار تهديداً لها ولحدودها بسبب تحالف قادتها الدائم مع أعدائهم ومحاولتهم التمرد ودعم المتمردين؛ حيث ظهرت أول إشارة للعرب في عهد شلمنصر الثالث (858 قبل الميلاد ~ 824 قبل الميلاد) في نُصب وضع في سنة 853 قبل الميلاد للإشارة إلى معركة قرقور والتي هزم فيها الملك جندبو وقوات الهجانة وعددها 1000 مع بقية الملوك الأحد عشر الذين شكلوا تحالفاً ضد الدولة الأشورية. لاحقاً في عهد تغلث فلاسر الثالث (745 قبل الميلاد ~ 727 قبل الميلاد) كانت الملكة زبيبة ملكة العرب ضمن قائمة الملوك الذين دفعوا الإتاوة وسجلت أسماؤهم في السجلات. لاحقاً تمردت الملكة شمسي على تغلث فلاسر الثالث وخانت العهد الذي بينهم وتحالفت مع ملك دمشق، ولذلك أعلن تغلث فلاسر الثالث الحرب على الملكة واستطاع أن يهزمها ويقتل 9400 من المحاربين ويأسر أكثر من ألف من شعبها وينهب 30 ألف جمل و20 ألفاً من الأغنام و خمسة آلاف كيس من التوابل واضطرها للهرب إلى عمق الصحراء للنجاة بحياتها. أدركت الملكة شمسي ما حل بها وأحضرت معها الجمال والنوق وذهبت إلى الملك وأعلنت الطاعة له، فأعادها تغلث فلاسر الثالث إلى الحكم وعين عليها مسؤولاً ليراقبها ومعه 10 آلاف جندي.

في عهد سنحاريب (705 قبل الميلاد ~ 681 قبل الميلاد) قامت الملكة يثيعة بدعم مردوخ أبلا إيدينا الثاني للدفاع عن بابل من جيش الدولة الأشورية وأرسلت أخاها ليشارك في المعركة الواقعة في مدينة كيش في سنة 703 قبل الميلاد. لاحقاً جهز سنحاريب حملة أخرى قضت على الملكة تلهونة التي خلفت الملكة يثيعة، حيث قام في سنة 688 قبل الميلاد بمهاجمة جيشها ثم اللحاق بها بعد هروبها إلى دومة الجندل وأسرها مع الأميرة تبوعة ونهب معبوداتها وأخذهم أجمعين إلى نينوى. لاحقاً في عهد آسرحدون (681 قبل الميلاد ~ 669 قبل الميلاد) أشارت النصوص الأشورية أن حزائيل الذي هرب مع الملكة تلهونة أصبح حاكماً على العرب وأتى إلى نينوى مع العديد من الهدايا وقبل قدمي الملك وتوسل له أن يعيد آلهة دومة الجندل، حيث قبل آسرحدون بهذا الأمر وعين الأميرة تبوعة ملكة مع حزائيل. بعد وفاة حزائيل أصبح ابنه يثع ملكاً لكنه واجه ثورة طالبت بالاستقلال عن الدولة الأشورية خصوصاً مع زيادة الإتاوات المفروضة، ولكن الثورة أخمدت على يد الجيش الأشوري.

لاحقاً تمرد الملك يثع على آسرحدون بعد انشغال الأخير في محاولة فتح مصر وهزيمة الفرعون طهارقة. قام جيش سنحاريب بهزيمة يثع وأخذ آلهته مرة أخرى لكن يثع هرب. مات سنحاريب وتولى بعده آشوربانيبال (668 قبل الميلاد ~ 627 قبل الميلاد) فعاد يثع وتوسل إلى آشوربانيبال وأقسم بالولاء له وما أن عادت الآلهة إلى يثع حتى رفض دفع الأتاوات وجمع العرب وتمرد على الدولة الأشورية مجدداً فأرسل إليه آشوربانيبال جيشاً هزمه وأتباعه واضطر يثع للهروب مجدداً. بعد ذلك تمردت عطية زوجة يثع ملكة العرب ومعها عمولادي الملك الجديد الذي هاجم الدولة الأشورية لكنه هزم وأسر على يد الملك كامش ملك مؤاب وأُخذ إلى نينوى مع الملكة عطية التي هزمها آشوربانيبال وعاقبهما.

قام آشوربانيبال بعد أن هزم العرب بتعيين أب يثع بن تعري ملكاً وفرض عليه إتاوة سنوية، لكن أب يثع انضم إلى تمرد شمش شوم أوكين شقيق آشوربانيبال الأكبر وملك بابل وحاول أب يثع أن يدخل بجيشه إلى بابل لكن قوات آشوربانيبال المرابطة قامت بهزيمته واضطر للهرب. عاد أب يثع إلى نينوى وطلب السماح من الملك فعينه مجدداً ملكاً على العرب ولكن أب يثع تمرد مجدداً بمعونة يثع بن حزائيل الملك السابق لقيدار، وهذه المرة شن آشوربانيبال حملة كبرى ضد مملكة قيدار استطاع خلالها أن يأسر أغلب الجيش ثم تتبع الهاربين فمنع منهم الماء فمات بعضهم عطشاً واستسلم البعض الآخر.

مع سقوط الدولة الأشورية ونشأت الإمبراطورية البابلية الحديثة بدا أن علاقة العرب الذين سكنوا المنطقة مع الدولة الجديدة كانت علاقة سلمية لانعدام الغزوات والغارات مع أن نبوخذ نصر الثاني (605 قبل الميلاد ~ 562 قبل الميلاد) قام بعدة غارات على قبائل عربية في السنة السادسة من حكمه إلا أنه لا يوجد دليل على كون هذه القبائل قد سكنت في هذه المنطقة. لاحقاً تغيرت سياسة الدولة البابلية من السلم إلى الاحتلال حيث سيطر نبو نيد (556 قبل الميلاد ~ 539 قبل الميلاد) على أراضٍ تشمل تيماء، ودادان، وخيبر، ويثرب وتقع إلى الجنوب من دومة الجندل أهم مدن مملكة قيدار سابقاً. ذكر ستيفن سكميد (Stephan G. Schmid) ومايكل موتُن (Michel Mouton) أن من المحتمل أن مملكة قيدار تعاونت مع نبو نيد للقضاء على مملكة تيماء في الجنوب. لم تستمر الدولة البابلية طويلاً بعد نبو نيد فاستولى عليها كورش الكبير ملك الأخمينيين (550 قبل الميلاد ~ 529 قبل الميلاد) إلا أن المنطقة لم تخضع لسلطة الفرس أبداً حسبما قاله المؤرخ اليوناني هيرودوت.

حكمت مملكة قيدار منطقة واسعة بعد النصف الثاني من القرن الخامس قبل الميلاد، وهذه المناطق شملت جنوب فلسطين إلى تل الدوير، وشبه جزيرة سيناء، والمناطق الجنوبية من شرق الأردن، وجنوباً إلى الحجاز. لاحقاً يذكر الكتاب المقدس وهيرودوت أن جشم العربي كان ممن عادى النبي نحميا في إعادة بناء أسوار القدس في سنة 445 قبل الميلاد. اكتشفت في مدينة بيت أتوم في غرب سيناء أوانٍ فضية عليها اسم الملك قينو بن جشم ملك قيدار والذي قدم قرباناً إلى اللات، ويعتقد أنه ابن الملك جشم المذكور في العهد القديم. بعد احتلال الإسكندر لمدينة غزة في سنة 332 قبل الميلاد بدأ اسم مملكة قيدار بالاختفاء ليظهر بدلاً منها اسم مملكة الأنباط وقد بدأوا بالسيطرة على طريق البخور. لاحقاً فقد الأنباط سيطرتهم على التجارة البحرية في البحر الأحمر واتجهوا إلى توسيع ملكهم في الأراضي الجنوبية فعادت دومة الجندل مجدداً إلى الواجهة لأنها ربطت بين الجرهاء وبين البتراء العاصمة ومدينة بصرى. عُثر في العديد من المواقع في المنطقة على نقوش أثرية تعود إلى عهد عدة ملوك مثل الحارث الرابع، والملك مالك الثاني، والملك رب أيل الثاني،

في سنة 106 بعد الميلاد توفي الملك رب أيل الثاني واستولى الإمبراطور تراجان على أرض الأنباط وضمها تحت اسم المقاطعة العربية، وتكون مدينة دومة الجندل جزءاً من الليمس العربي. اعتبر العديد من الكتاب أن ضم المملكة حدث بشكل سلمي إلا أن نقوشاً عديدة أشارت لاحقاً إلى أن مقاومة نبطية حدثت بالفعل. هذه المقاومة تجلت بقتل الملك مالك الثالث، وهو ملك خلف رب أيل الثاني، لثلاث مئة روماني. لاحقاً يبدو أن هذه المناطق تعرضت للهجوم خلال أزمة القرن الثالث من قبل مملكة تدمر حيث أن زنوبيا (الزباء) حاولت أن تستولي على قلعة مارد في دومة الجندل ولم تستطع، فقالت: . استمرت دومة الجندل لاحقاً كمركز من مراكز العرب خلال عهد الدولة البيزنطية حيث كان بها سوق دومة الجندل أحد أسواق العرب في الجاهلية. قبل ظهور الإسلام في المنطقة كانت دومة الجندل تابعة إلى حكم قبيلة كلب، ثم إلى الملك الأكيدر بن عبد الملك النصراني ملك مملكة كندة من قبيلة السكون.

كان أول ذكر للجوف في شهر ربيع الأول من السنة الخامسة للهجرة عندما غزا الرسول محمد مدينة دومة الجندل لإخافة القبائل القاطنة بها، فسار بألف من المسلمين حتى وصل إليها فهاجم الماشية وهرب سكان المدينة فأقام الرسول فيها أياماً ثم عاد إلى المدينة. في السنة التالية أرسل الرسول سرية بقيادة عبد الرحمن بن عوف إلى دومة الجندل مجدداً ويبدو أن حاكمها في ذلك الوقت كان الأصبغ بن عمرو الكلبي فدعاه عبد الرحمن بن عوف إلى الإسلام فأسلموا وتزوج عبد الرحمن من تماضر ابنة الملك. لاحقاً أرسل الرسول خالداً بن الوليد لإحضار الأكيدر أثناء غزوة تبوك فكمن له خالد حتى نزل من الحصن وأحضره إلى الرسول فحقن دمه وصالحه على الجزية وخلى سبيله.

واجه أبو بكر الصديق عندما تولى الخلافة حروب الردة وكان ممن ارتد سكان دومة الجندل والأعراب من حولها، وفي سنة 12 للهجرة سار خالد بن الوليد إليهم بعد معركة عين التمر فلما وصل خبره إلى الأكيدر بن عبد الملك والجودي بن ربيعة وكانا قائدين للناس فاختلفا. رأى الأكيدر قوة جيش المسلمين فخرج من دومة الجندل فأرسل إليه خالد بن الوليد من قتله. حاصر المسلمون المدينة من جهتين. كانت الأولى بقيادة خالد بن الوليد والثانية بقيادة عياض بن غنم. أما أهل دومة الجندل فكانوا بقيادة الجودي بن ربيعة وانقسم الأعراب لقسمين. هُزم جيش دومة الجندل والأعراب وأسر القادة وهرب الأعراب مع بقية الجيش إلى الحصن وأغلقوه. ظل خالد بن الوليد في دومة الجندل حتى غلب أهلها واقتلع باب الحصن ثم عاد إلى الحيرة. لاحقاً لا تذكر المنطقة إلا في إشارات مقتضبة منها أن امرأ القيس بن الأصبغ الكلبي كان والياً للمنطقة في عهد عمر بن الخطاب حتى معركة القادسية ومن بعده عياض بن غنم، وفي عهد عثمان بن عفان أصبح مروان بن الحكم والياً عليها قبل أن يصبح كاتباً في المدينة، وفي عهد علي بن أبي طالب وقع التحكيم بينه وبين معاوية بن أبي سفيان في دومة الجندل ثم انقطع ذكرها حتى القرن الرابع الهجري.

في القرن الرابع الهجري قويت شوكة قبيلة طيء في المنطقة وأصبحت الصحراء تعرف باسم رمل بحتر (تعرف باسم صحراء النفود الكبير في وقتنا الحالي)، وأصبحت المنطقة تعرف بشكل عام باسم جوف آل عمرو، وبحتر وآل عمرو هما من قبيلة طيء. بعد القرن السابع الهجري سيطر آل الفضل من قبيلة طيء على المنطقة وقوي نفوذهم فيها إلى القرن التاسع الهجري. انحسر نفوذ آل الفضل في المنطقة ونشأ حلف جديد من عشائر طيء وهو حلف بني لام وبني نبهان وبدأ هؤلاء بمهاجمة طريق الحج الشامي وطريق الحج المصري، وتزايدت هجماتهم حتى أجبر شيخهم الدولةَ العثمانية في سنة 927 للهجرة (1521 للميلاد) على دفع مخصص لهم.

وصلت دعوة محمد بن عبد الوهاب ونفوذ الدولة السعودية الأولى إلى الجوف في عهد الإمام عبد العزيز بن محمد بن سعود وبالتحديد في سنة 1208 للهجرة (سنة 1793 للميلاد). حيث ذكر ابن بشر أن الإمام عبد العزيز أرسل إليها جيشاً من أهل الوشم والقصيم وجبل شمر فاستولوا على ثلاثة بلدان وحاصروا الباقين وقتل العديد من سكان الجوف وحوصر البقية حتى بايعوا للدولة. في عهد الإمام سعود الكبير بن عبد العزيز ظلت الدولة مسيطرة على المنطقة والتي كانت تشكل مع جبل شمر أمارة واحدة بقيادة محمد بن عبد المحسن بن فايز بن علي. في سنة 1254 للهجرة (1838 للميلاد) قامت قوات عبد الله بن علي الرشيد بقيادة شقيقه عبيد بمهاجمة الجوف بقوة تبلغ 3000 رجل وأجبر الأهالي على دفع الزكاة ولكنه لم يترك حاكماً أو ممثلاً له هناك. في سنة 1269 للهجرة (1853 للميلاد) قام طلال بن عبد الله الرشيد بإرسال جيش بقيادة عمه عبيد وشقيقه متعب وفي غضون سنتين كانت المنطقة تابعة لأسرة الرشيد والتي تتبع بدورها اسمياً إلى الدولة السعودية الثانية.

في سنة 1286 للهجرة (1869 - 1870 للميلاد) حاول سطام بن حمد بن نايف الشعلان أن يزيل سلطة محمد بن عبد الله الرشيد من المنطقة فتراسل في دمشق مع الدولة العثمانية فاختير حسين بك الشركسي قائمقام للمنطقة وتوجه بجيش صغير وصل إلى دومة الجندل. هذا الأمر لم يعجب محمد الرشيد فأتى بجيشه للمدينة وطلب من العثمانيين أن يغادروا فوراً، وقد حاول أهل الجوف إبعاد حسين بك خصوصاً بعد المبالغ الباهضة التي فرضها عليهم فاضطر للمغادرة في نهاية المطاف. لاحقاً في سنة 1309 للهجرة (1891 للميلاد) فضل أهل الجوف أن يدخلوا تحت الحماية العثمانية على أن يظلوا تحت سلطة محمد الرشيد فتراسلوا مع السلطان عبد الحميد الثاني والذي أرسل فيلقاً بقيادة محمد سعيد باشا والذي التقى بجيش الرشيد ولكن لم تدر بينهم أي حرب فعلية، حيث طلب محمد سعيد باشا من أهل الجوف أن يقدموا مبالغ كبيرة مقابل حمايتهم لكنهم رفضوا فعاد.

في محرم 1326 للهجرة (يناير 1909 للميلاد) امتد نفوذ نوري بن هزاع الشعلان إلى المنطقة مجدداً وعين ابنه نواف بن نوري الشعلان حاكماً عليها. قرر أهل الجوف التخلص من حكم أسرة الشعلان فأرسل رجاء بن مويشير من سكاكا إلى أخيه حمد بن مويشير والي القريات فجمعوا الأسلحة وقتل عامر المشورب والي الجوف واستعاد سعود بن عبد العزيز الرشيد سيطرته على المنطقة لكن أهل الجوف اتصلوا بسلطان نجد عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود فأرسل جيشاً بقيادة عساف الحسين في سنة 1341 للهجرة (1922 للميلاد) فوصل إليها واستلم الحكم من سلطان بن نواف الشعلان لتصبح جزءاً من الدولة السعودية الثالثة.

قام محسن الشعلان ابن عم النوري بالتنازل عن منطقة القريات (قريات الملح) وهي آخر جزء متبق من منطقة الجوف، تنازل عنها لصالح الدولة السعودية فعُيِّن عليها ابن بطاح أحد أتباع عبد الله التميمي أمير الجوف، ولكن إمارة شرق الأردن رفضت هذا الأمر ورأت أنها أحق بحكم منطقة القريات فصعدت الأمر مع الدولة السعودية بمطالبتها بإقامة منطقة حياد بين الدولتين وانسحاب السعوديين من الحجاز وإعادة أسرة الرشيد في حائل وآل عائض في عسير إلى الحكم وهو ما رفضته السعودية وردت عليه بأن زحفت قواتها على القرى الأردنية حتى وصلت إلى اليادودة في سوريا وحينئذ تدخلت بريطانيا بقصف القوات السعودية وإجبارها على الانسحاب والعودة للمحاورات وهو ما تم حيث اتفقت الدولة السعودية مع بريطانيا التي تمثل شرق الأردن على إعطاء منطقة القريات للسعودية وحماية التجارة السعودية مع سوريا، وقد عرفت هذه الاتفاقية باسم اتفاقية حداء. كانت منطقة القريات تعرف بعد ضم الحجاز باسم "إمارة القريات ومفتشية سلاح الحدود الشمالية". في نهاية سنة 1349 للهجرة (1931 للميلاد) عين الملك عبد العزيز للمرة الثانية تركي بن أحمد السديري أميراً على الجوف فقام بنقل العاصمة من دومة الجندل إلى سكاكا. من أهم الأحداث التي مرت على الجوف في هذه الفترة هي احتماء سلطان الأطرش قائد الثورة السورية الكبرى في منطقة الجوف من سنة 1927 للميلاد إلى 1932 للميلاد.

في سنة 1358 للهجرة انتقلت الإدارات الحكومية لمنطقة القريات من قرية كاف إلى قرية النبك (والتي أصبحت تعرف لاحقاً باسم مدينة القريات). في سنة 1376 للهجرة (1957 للميلاد) أُسُّست طبرجل بعد استقرار جزء من قبيلة الشرارات بالمنطقة، ثم وقعت المملكة العربية السعودية اتفاقية مع المملكة الأردنية والتي عرفت باسم اتفاقية عمان في سنة 1965 لتعيين الحدود في شمال الحجاز وتأكيد الاتفاقية السابقة. في 28 شعبان 1412 للهجرة (1991 للميلاد) صدر نظام المناطق في عهد الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود فدمجت منطقة القريات مع منطقة الجوف ومنطقة تبوك. كما نشأ عن النظام تشكيل مجلس المنطقة المكون من 33 عضواً عشرون منهم من أهالي المنطقة والبقية من موظفي الدولة.

يعتبر النمو السكاني في منطقة الجوف مرتفعاً بشكل عام حيث يبلغ عدد السكان وفقاً لتعداد سنة 1431 للهجرة (2010 للميلاد) قرابة 440,009 نسمة تقريباً.

منطقة الجوف تقع في شمال غرب المملكة، وتحدها ثلاث مناطق سعودية إدارية وهي منطقة الحدود الشمالية من الشمال والشرق، ومنطقة حائل من الجنوب الشرقي، ومنطقة تبوك من الجنوب الغربي، ودولة واحدة هي المملكة الأردنية الهاشمية من الشمال والشمال الغربي.
توجد بالمنطقة العديد من الحرات والهضاب والجبال ومن بينها: 

تقع في منطقة الجوف صحراء النفود الكبير والتي كانت تسمى سابقاً برمل عالج وتمتد من الجوف في غربها إلى حائل في شرقها ومساحتها 64,630 كم تقريباً.

توجد بالمنطقة الكثير من الأودية القصيرة والكبيرة ولكن أشهرها هو وادي السرحان وهو أهم أودية الجوف وطوله 180 كم وله أهمية في الزراعة في المنطقة، ولكن يقع فيها عدة أودية أخرى مهمة مثل وادي فجر ويبلغ طول الوادي 135 كم ويصب في وادي السرحان، ووادي الأعيلي وهو أكبر أودية حرة الحرة ومن روافد وادي السرحان. كما توجد أودية أخرى مثل: وادي الشويحطية، ووادي المرير، ووادي حصيدة، ووادي باعر، ووادي الصفا، ووادي حدرج، ووادي المعي، ووادي الباير.

ومن غير الأودية، توجد خباري أشهرها خباري الأمحاص وهي أرض تتجمع فيها مياه الأمطار وتنبت فيها بعض النباتات وتقع في بادية الحماد،، والعديد من السبخات وأشهرها سبخة حضوضاء والتي تقع بالقرب من العيساوية ومساحتها 540 كم وبذلك تكون أكبر سِباخ المملكة.

تشتهر الجوف أيضاً ببحيرة دومة الجندل وترتفع 585 متراً فوق سطح البحر، وتبلغ مساحتها مليون ومئة ألف متر مربع.

تقع منطقة الجوف ضمن حزام الضغط المرتفع شبه المداري، مما يجعل الرياح من الأمور المؤثرة في المنطقة. تهب في فصل الشتاء الرياح الشمالية الشرقية الجافة مما يجعل طقس الجوف مستقراً وبارداً في هذا الفصل. الموقع الفلكي للمنطقة قد يتسبب بنشوء جبهات هوائية نتيجة اصطدام الرياح الشمالية الشرقية الجافة بالرياح الجنوبية الغربية الرطبة متسببة بهطول الأمطار. يعتبر التأثير البحري على المنطقة محدوداً لأن الموقع الجغرافي للمنطقة بعيد عن البحر الأحمر، وبحر العرب، والخليج العربي والرياح التي تمر من خلالها لن تساعد في هطول الأمطار، ويعتبر البحر الأبيض المتوسط أكثر البحار تأثيراً على المنطقة.

تعتبر المنطقة من أبرد المناطق السعودية في الشتاء حيث تصل درجة الحرارة نهاراً في شهر يناير إلى 15 درجة فقط وتنخفض إلى درجتين في المساء، وقد تصل إلى ما دون الصفر. في الصيف تبلغ درجات الحرارة 40 درجة مئوية في نهاير يوليو وفي الليل تنخفض إلى 19 درجة في شمال المنطقة و23 في جنوبها. درجات الحرارة المرتفعة والمنخفضة تؤثر سلباً على المنطقة في فقدان المياه وذبول النباتات أو تكون الصقيع وتلف المحصولات الزراعية.

تسقط الأمطار في المنطقة في الأغلب بين شهر أكتوبر وشهر مايو في فصلي الخريف والشتاء وتقل في باقي فترات السنة، ويبلغ معدل كمية الأمطار السنوية قرابة 80 مم. الأمطار متذبذبة حيث تسقط في إحدى السنوات بشكل كبير ولكن لا يسقط إلا القليل في سنة أخرى. ولكن بشكل عام فإنها عند هطولها يصاحبها تكون للبرد والريح القوية والعواصف الرعدية والسيول الجارفة. هذا التذبذب والعوامل المتغيرة تضر بالمنطقة واقتصادها القائم على الزراعة.

تقسم المنطقة إلى مقر الإمارة الواقع في محافظة سكاكا، ومحافظتين من فئة (ألف) هما ومحافظة القريات ومحافظة دومة الجندل، ومحافظة من فئة (باء) هي محافظة طبرجل. تقسم هذه المحافظات بدورها إلى مراكز تابعة لها، ويبلغ عدد المراكز في منطقة الجوف 33 مركزاً موزعة بين المحافظات الأربعة. هذه المراكز هي:

منذ دخول المنطقة لحكم الدولة السعودية الثالثة فقد حكمها 11 أمير كان منهم تركي بن أحمد السديري والذي حكم لفترتين مختلفتين، وهم:
تتابع على منطقة القريات تسعة أمراء منذ تنازل محسن الشعلان عنها وحتى ضمها إلى منطقة الجوف وهم:

ترتبط المنطقة مع العاصمة الرياض بطريق يبلغ طوله 1309 كم ويمر من مدينة سكاكا عبر مدينة عرعر وصولاً إليها، وترتبط أيضاً بمدينة جدة على ساحل البحر الأحمر عبر مدينة دومة الجندل ومدينة المدينة المنورة بطريق يبلغ طوله 1258 كم، كما ترتبط مراكز المحافظات في المنطقة ببعضها البعض. يوجد بالمنطقة مطاران الأول في مدينة سكاكا ويعرف باسم مطار الجوف المحلي (AJF / OESK) ويقع المطار الآخر في مدينة القريات ويعرف باسم مطار القريات المحلي (URY / OEGT)، ومن المخطط أن ترتبط المنطقة أيضاً مع باقي مناطق المملكة بشبكة خطوط حديدية ضمن قطار الشمال الجنوب (سار) والذي يربط العاصمة الرياض بمدن سكاكا والقريات والحديثة ومزارع بسيطاء.

كغيرها من مناطق المملكة كان التعليم محصوراً في بداية الأمر على الكتاتيب الموجودة في المساجد والتي تدرس القرآن واللغة العربية ويُستخدم فيها ألواح الخشب وأعواد الأثل للكتابة، وفي سنة 1362 للهجرة افتتحت أول مدرسة نظامية في المنطقة وهي المدرسة الأميرية في مدينة سكاكا وتضم فصلاً واحداً ومدرساً واحداً، وفي سنة 1364 للهجرة افتتحت مدرسة عمر بن الخطاب في مدينة دومة الجندل وثم تتابع افتتاح المدارس النظامية.

في سنة 1369 للهجرة قدمت منطقة الجوف مع منطقة القريات ومنطقة تبوك طلباً للملك عبد العزيز بمنح مكافأة مالية لكل طالب، ووافق الملك على الطلب. لاحقاً مع زيادة أعداد المدارس أسندت مهمة الإشراف عليها إلى تعليم منطقة المدينة المنورة ثم إلى تعليم الدمام ثم أنشئت في سنة 1377 للهجرة "مكتب التفتيش المركزي" للربط بين الجوف والدمام، وفي سنة 1388 للهجرة تحول مكتب التفتيش المركزي إلى "مكتب تعليم" خاص بالمنطقة ثم إلى "مكتب إشراف تعليمي" وأخيراً في سنة 1398 للهجرة إلى "إدارة تعليم".

افتتحت أول مدرسة للبنات في المنطقة في سنة 1382 للهجرة وفي سنة 1401 للهجرة نشأت كلية التربية للبنات، وفي سنة 1402 للهجرة نشأ المعهد الصحي للتمريض وأصبحت "مندوبية تعليم البنات" إدارة مستقلة باسم "إدارة تعليم البنات بالجوف". في السنة التالية نشأ المعهد الصحي للبنين، وفي سنة 1423 للهجرة نشأت كلية العلوم للبنين. في سنة 1426 للهجرة نشأت جامعة الجوف.

بني المستشفى المركزي في سكاكا (مستشفى عبد الرحمن السديري) في سنة 1385 للهجرة (1965 للميلاد) ليكون أول مستشفى في المنطقة، وقد كان هذا المستشفى مختصاً بالأمراض الصدرية بسبب انتشار مرض الدرن والمعروف أيضاً باسم السل آنذاك في المنطقة، ومع زيادة الحاجة السكانية للمستشفيات فقد أنشئ مستشفى الملك فيصل بالقريات، ومركز التشخيص والولادة بدومة الجندل في سنة 1395 للهجرة، ومركز الإسعاف والولادة بطبرجل. في سنة 1404 للهجرة أنشئ مستشفى الصحة النفسية، وفي سنة 1405 للهجرة أنشئ المستشفى العام في القريات، وفي الأول من رجب 1406 للهجرة استحدثت إدارة الشؤون الصحية بالجوف بعد أن كانت تابعة لمديرية الشؤون الصحية بصحة الشمال في مدينة عرعر، وفي سنة 1425 للهجرة أصبح يتبع للمديرية سبعة مستشفيات و29 مركزاً صحياً. في السنة اللاحقة أنشئ مستشفى صوير العام، وفي سنة 1433 للهجرة أنشى مستشفى أبو عجرم العام.

تعتبر الزراعة الحرفة الأساسية لسكان المنطقة سابقاً، وقد وصف الرحالة الأجانب المحاصيل الزراعية في الجوف أثناء مرورهم بها. من الرحالة الذين أشاروا إلى المحصولات الزراعية هو الرحالة الفنلندي جورج أوغست فالين (Yrjö Aukusti Wallin) والذي ذكر أن أشجار النخيل والتين والمشمش والبرتقال والعنب تزرع في المنطقة، وهو ما أشار إليه الرحالة ويليام بالغريف أيضاً وقد أضاف أن التمر هو المحصول الوحيد الذي يباع في خارج المنطقة. في العصر الحديث ذكر عبد الرحمن بن أحمد السديري أمير منطقة الجوف أن الزيتون والتفاح والكمثرى والرمان والقمح والشعير تزرع بالمنطقة.

أدخلت الآلات الزراعية إلى المنطقة في سنة 1368 للهجرة، وأنشِئ فرع لوزارة الزراعة في سنة 1379 للهجرة ثم قامت الأمارة بتوزيع الأراضي الزراعية على المواطنين حيث بلغ عدد المزارع الموزعة 7500 مزرعة. تشتهر المنطقة الآن بزراعة شجرة الزيتون وأصبحت تنتج 67% من زيت الزيتون في المملكة العربية السعودية، وقد بدأت زراعة الزيتون في سنة 1392 للهجرة وأصبحت تزرع بكثافة ابتداء من سنة 1408 للهجرة. في سنة 1437 للهجرة (2016 للميلاد) بلغ عدد أشجار الزيتون 15 مليون شجرة تنتج ما بين 30 و40 ألف طن من زيتون المائدة وثلاثة إلى أربعة آلاف طن من زيت الزيتون وبلغ عدد معاصر الزيتون 23 معصرة.

من أهم المشكلات التي تواجه الزراعة هي مشكلة استنزاف المياه الجوفية في ظل تزايد أعداد المشاريع الزراعية وبالأخص في مشروع مزارع بسيطا والمساحات المزروعة حيث بلغت المساحة المزروعة 428 ألف هكتار.

قامت وزارة الزراعة والمياه في سنة 1402 للهجرة الموافق 1982 للميلاد (الاسم السابق للوزارة آنذاك) ببدء أعمال مشروع مركز تنمية المراعي وتحسينها للمحافظة على الثروة الحيوانية في منطقة الجوف بالتعاون مع الفاو، وضم المركز عدة أقسام تعمل على إدارة المراعي وصيانة التربة، وإدارة الإنتاج وصحة الحيوان. قامت الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها بإنشاء عدة محميات لحماية حيوانات ونباتات المنطقة.

وفقاً لاحصائيات سنة 1426 للهجرة الموافق 2005 للميلاد فإن منطقة الجوف ضمت 1,569,733 رأساً من الضأن و1,740 رأس من البقر، و7,398 رأس من الإبل، و88,845 رأس من المعز، و2,791,227 طير داجن، وكانت المنطقة تضم 6 مشاريع لتربية الدجاج، و4 مشاريع لإنتاج بيض المائدة، و3 مشاريع متخصصة في تربية وتسمين الضأن.

قبل قيام الدولة السعودية كانت الصناعة في المنطقة تتمثل في المنتجات الحرفية، مثل: صناعة الجلود كحزام الخيل وأغمدة السلاح وقرب الماء، والصناعات الخوصية كالأقفاص والأواني والسلال والمراوح، والصناعات الخشبية كالأبواب وبعض أدوات الزراعة، والصناعات الحجرية كالرحى والمجرشة والمهباش، والصناعات الصوفية كفرش النوم والسجاد والعباءة الجوفية. كانت الصناعة قبل سنة 1390 للهجرة (1970 للميلاد) محدودة للغاية، ولكنها أخذت في التزايد فقد افتتحت العديد من الورش الصناعية والتي بلغ عددها في سنة 1418 للهجرة قرابة 200 ورشة، وبلغ عدد المصانع 20 مصنعاً في السنة التي تليها وبلغت استثماراتها 112 مليون ريال آنذاك وارتفع الاستثمار إلى 220 مليون ريال في سنة 1425 للهجرة (2004 للميلاد). اختص 12 مصنع بصناعة المواد الغذائية والمشروبات، ثم 4 مصانع للصناعات الكيماوية والبلاستيكية، و4 مصانع لصناعة مواد البناء والصيني والخزف والزجاج.

المساهمة الصناعية في المنطقة ضعيفة حيث أن عدد المصانع في المنطقة لا يمثل إلا 0.53% من المصانع في المملكة العربية السعودية، وعدد العمال بها لا يمثل إلا 0.23% من عدد العمال في المصانع الأخرى، ورأس المال المستثمر لا يمثل إلا 0.08% من رأس المال المستثمر في باقي المصانع. تعتبر المشروعات الصناعية في المنطقة في أغلبها مشروعات فردية محدودة التمويل، وجميعها وطنية في غياب الاستثمار الأجنبي، ويقتصر معظم النشاط الصناعي على صناعة المواد الغذائية والمشروبات تاركاً الاعتماد على الثروات والإمكانات في المنطقة.

قامت وزارة البترول والثروة المعدنية (تسمى الآن وزارة الطاقة والصناعة والثروة المعدنية) بدراسات استكشافية وتنقيبية للمنطقة حددت على إثرها وجود العديد من الخامات، مثل: الصلصال الموجود في منطقتي جال عجربة والظيلية والذي يدخل في صناعة مواد البناء، ورمل السيليكا الموجود في منطقتي المليح واللجة وعلى امتداد طريق تبوك وجنوب شرقي سكاكا، والسيليكا يدخل في صناعة الزجاج، ويوجد بأشكاله على شكل المرو، والأوبال، والكالسيدوني. توجد بالمنطقة أيضاً صخور البازلت الموجودة في حرة الحرة، وتدخل في صناعة الأسمنت البوزلاني، وتحتوي المنطقة أيضاً على صخور الحجر الجيري الموجود في وادي التربة وغرب جبل العبد، وصخور الدولوميت الموجود على امتداد طريق سكاكا عرعر، ومعدن الفوسفات الموجود في حرة الحرة، والملح الموجود في وادي السرحان وحظوظاء وكاف وإثرة.

قديماً كانت التجارة في المنطقة تعتمد على نظام المقايضة وتبادل السلع حسب احتياجات الفرد، وعانت المنطقة في سنة 1356 للهجرة (1937 للميلاد) وحتى سنة 1365 للهجرة (1945 للميلاد) لسببين وهما قلة الواردات لضعف الموارد المالية للسكان، وبسبب الحرب العالمية الثانية التي سببت أزمة اقتصادية لعدد من دول العالم.

مع تطور الدولة ونشأة الغرف التجارية، وزيادة السجلات والتراخيص وتأمين مستلزمات الحياة الأساسية للسكان وتطوير مصادر الدخل لدى السكان، نتيجة للتطور فقد ازدادت أعداد الأسواق، والمجمعات التجارية، والمؤسسات الفردية والشركات والتي بلغ عددها 6191 مؤسسة وشركة في منطقة الجوف، ومن أهم الأنشطة التجارية في المنطقة في القطاع التجاري هي تجارة الجملة والتجزئة في المواد الغذائية، والأدوات الكهربائية والصحية، والأقمشة والملابس.

بسبب موقعها الجغرافي في شمال غرب المملكة العربية السعودية فإن جزءاً كبيراً من التجارة البرية يمر من خلال منفذ الحديثة أحد أهم المنافذ التجارية للملكة لكونه من أكبر وأهم المنافذ في منطقة الشرق الأوسط حيث يربط دول مجلس التعاون الخليجي مع الأردن ودول الشام ومصر وتركيا ومنها إلى الدول الأوربية. يوجد للمنطقة فرع لوزارة التجارة والاستثمار يقوم بإصدار التراخيص للشركات والمؤسسات، ومكافحة الغش التجاري، ومطابقة المواصفات، ومراقبة الأسواق لحماية المستهلك.

الغطاء النباتي يعتبر ضعيفاً في العديد من المواقع، ومن أهم النباتات التي تشكل الغطاء: الخزامى، والسدر، والسمح، والفقع، والخبيزة، والربلة، والمهاة، والرقمة، والشيح، والقيصوم، والبعيثران، ، والمحروت، والأقحوان، والصفارة، والرمث، والغضى، والأرطى، والأثل والطرفاء، والعاذر، والعرفج، والسعدان، والرغل، والروثة، والبسباس، والكيسوم، والجهق، ، والسليح، والقليقلان، والحوى، ولسان الثور، والثعلوق، والبحلاء، والطوط، والكراث، والبابونج، والنفل، والزعتر، والدباغية، وشقائق النعمان، والنصي، والرتم، والعوسج، واللويزة.

ساهمت البيئة الصحراوية والجبلية في منطقة الجوف أن يتواجد بها العديد من الثدييات، حيث يوجد بالمنطقة خمسة أنواع من رتبة شفعية الحافر وهي المها العربي، وغزال الريم، وغزال الأدمي، والغزال العفري، والوعل النوبي، وهذه الأنواع تعد من أندر الأنواع في المنطقة بسبب الصيد الجائر الذي تعرضت له في القرن العشرين مما أدى إلى اختفائها من كل أو أغلب مواطنها الطبيعية. يوجد بالمنطقة أيضاً سبعة أنواع من رتبة اللواحم وهي الذئب العربي، والثعلب الأحمر، وثعلب الرمال، وغرير العسل، والضبع المخطط، والقط الرملي، والقط البري. أعداد هذه الأنواع في تناقص مستمر لأنها تعتبر مصدر تهديد للمواشي وسكان البادية. أخيراً تعيش في المنطقة عشرة أنواع تتبع لأربع رتب كلها من آكلة الحشرات، وهي القنفذ الأثيوبي من رتبة قنفذيات الشكل، وأرنب الصحراء البري من رتبة أرنبيات الشكل، والوبر الصخري من رتبة الوبريات، وأخيراً رتبة القوارض والتي يتبع لها 7 أنواع هي عضل جيسمان، وعضل واغنر، والجرذ الليبي، وجرذ سندوفال، والجربوع الصغير، وجربوع الفرات، والنيص.

أول من كتب عن طيور المنطقة كان جون فيلبي وذلك في سنة 1923، وكان أهم ما ذكره هو أن النعام العربي كان يربى في مدينة دومة الجندل ويتواجد بشكل طبيعي في وادي السرحان. تتابعت الدراسات على المنطقة لتسجيل الطيور فكانت دراسة رتشارد ماينرزهاغن في سنة 1954 ثم دراسة أرثر غرين في 1983، ثم دراسة قامت بها الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية، ثم دراسة قام بها عالم الطيور البريطاني مايكل جينيغز في 1995. تعتبر محمية حرة الحرة وبحيرة دومة الجندل أهم منطقتين في الجوف بالنسبة للطيور حيث أن الأولى توفر حماية للطيور بسبب صعوبة وصول البشر إليها وصيدها، والثانية تعتبر منطقة رطبة تتوافد عليها الطيور فقد سجل فيها خلال أحد المسوح في تسعينات القرن العشرين أكثر من 10 آلاف طائر في فصل الشتاء. تعاني الطيور في المنطقة بسبب الصيد الجائر، واختفاء المناطق الطبيعية، وتأثرها باستهلاك البشر غير المنظم للمياه الجوفية. يسكن في المنطقة العديد من الطيور، وتعتبر منطقة عبور للطيور في هجرتها ولكن مع ذلك لم يسجل فيها سوى 170 نوعاً مهاجراً فقط.

توجد في منطقة الجوف رتبة واحدة من الرتب الأربعة للزواحف وهي رتبة الحرشفيات، ويعيش فيها تحديداً قرابة اثنان وعشرون نوعاً من تحت رتبة السحالي، وتسعة أنواع من تحت رتبة الثعابين. تتواجد أغلب هذه الأنواع بأعداد جيدة في مواطنها الطبيعية لكن الضب قد يواجه خطر الانقراض بسبب الصيد الجائر الذي يتعرض له، وبالإضافة إلى الضب فإن الثعبان الأنيق، والثعبان شبيه القط، والصل الأسود تتواجد بأعداد قليلة في موطنها الأصلي، أما الثعبان الصخري فإن أعداده متوسطة في أماكن انتشاره.

تعتبر بيئة المملكة بيئة غنية بأنواع كثيرة من مفصليات الأرجل، ويعيش في منطقة الجوف العديد منها والتي تصنف في عدة طوائف مثل طائفة العنكبيات وتتبع لها عدة رتب مثل رتبة العناكب، ورتبة المغتزلات، ورتبة العقربيات، ورتبة القراد والحلم. أيضاً توجد طوائف أخرى مثل طائفة ذوات المئة رجل ويوجد في الجوف نوع واحد هو أم أربعة وأربعين المتقلبة (Scolopendra mirabilis)، وأيضاً طائفة الحشرات وتتبع لها رتبة الصراصير، ورتبة مستقيمة الأجنحة، ورتبة متساوية الأجنحة، ورتبة متشابهة الأجنحة، ورتبة نصفية الأجنحة، ورتبة الخنافس، ورتبة حرشفية الأجنحة، ورتبة غشائية الأجنحة، ورتبة ذوات الجناحين. هذه الحشرات قد تعتبر مؤذية للمحاصيل الزراعية ومزعجة للسكان وفي الأغلب يُتخلص منها.

بالمنطقة العديد من المواقع الأثرية التي تعود للعصور الحجرية ثم النحاسية وتمتد عبر عهد مملكة قيدار والأنباط والنفوذ الروماني لنصل إلى عهد صدر الإسلام وما تبعه من عصور الدولتين الأموية والعباسية ثم العهد العثماني وحكم أسرة الشعلان ثم الدولة السعودية. اكتشف في هذه المواقع مستطونات ومدافن وفخاريات ونقوش ثمودية ونبطية ورومانية بالإضافة لنقوش عربية من فترات إسلامية مختلفة.

تضم منطقة الجوف متحفاً واحداً عاماً هو متحف الجوف ويقع في محافظة دومة الجندل بالقرب من المنطقة الأثرية وتبلغ مساحته الحالية 3600 م، كما تضم المحافظة العديد من المتاحف الخاصة مثل متحف النويصر للتراث والذي يتكون من صالتين والعديد من الغرف التي تضم سوقاً شعبية ويضم العديد من المسكوكات القديمة والصناعات المحلية وأدوات الزراعة، ومتحف الوذيمان والذي يعرض الصناعات المحلية وأدوات الحرب والصوفيات، ومتحف نواف الراشد والذي يعرض أدوات الطبخ والسقيا والأواني الفخارية والمصنوعات الجلدية وبعض الأسلحة. تتواجد بالمدن الأخرى متاحف مثل متحف الشجرة للتراث الواقع في محافظة القريات والذي تتسوطه شجرة كبيرة يحيط بها خيمة تراثية ومبنى مقسوم إلى ثلاثة أجزاء تعرض المطبوعات القديمة والمحنطات والمصنوعات المحلية، وفي مدينة سكاكا يوجد متحف ناصر قادر العروج للتراث والذي يعرض العديد من القطع الأثرية وأدوات القهوة والضيافة ومجموعة من أدوات الحرب والأسلحة وبعض المصنوعات الجلدية وأدوات الزراعة والمنزل.

بالجوف العديد من المهرجانات التي يرتبط أغلبها بما اختصت به المنطقة من مزروعات فمن أشهر المهرجانات التي تقام في الجوف هو مهرجان الزيتون والذي بلغ عدد زائريه قرابة 95 ألف شخص، ومهرجان تمور الجوف والذي ضم 84 معرضاً للتمور في المنطقة، بالإضافة إلى مهرجان الفاكهة. من المهرجانات التراثية التي تقام في المنطقة مهرجان السدو وهو يساهم في إبقاء ونشر حرفة صناعة السدو في المنطقة، كما يساهم في دعم الأسر المنتجة، بالإضافة إلى مهرجان مقيض طبرجل للهجن الداعم لرياضة سباق الهجن، ومهرجان طبرجل لإحياء التراث والذي زاره قرابة 20 ألف شخص. تقام أيضاً في الجوف العديد من المهرجانات الصيفية كغيرها من المناطق في المملكة العربية السعودية.

تزخر المنطقة بالعديد من المأكولات الخاصة فيها وتشترك مع منطقة حائل بالعديد من المأكولات بسبب قربها منها. من المأكولات الخاصة بالمنطقة هي "البكيلة" والتي تصنع بخلط تمر الجوف المعروف باسم الحلوة بنبتة السمح بعد تحميص حبوبها التي تعرف باسم الصبيب والسمن الطبيعي، كما تستخدم نبتة السمح لتعجن ثم يصنع منها خبز السمح. من مخبوزات الجوف أيضاً "المقشوش" والذي يشبه القرصان وقد يضاف إليه الخضروات لصنع "المشورب"، أو يقطع ويضاف إليه السمن لصنع "الخميعاء" والتي قد تصنع أيضاً باستخدام الخبز المعروف باسم "المصلي". من المأكولات التي تشتهر بها منطقة الجوف أيضاً "التطماج" والذي يصنع بخلط الفقع والحمص واللوبياء والجريش ثم تنقع في الماء ليوم كامل ثم تطبخ ويرش عليها طحين السمح ويصب عليها السمن، ومن المأكولات أيضاً "الوشيق" وهو شرائح اللحم المجفف والمملح، و"الكبسة" والتي تصنع من أرز التمن الأحمر. تشتهر المنطقة أيضاً بطبق "المنغطة" وهي تصنع بخلط التمر مع السمن وتسخينه على النار، و"الجبرق" وهو ورق العنب. من المأكولات التي تشترك فيها الجوف مع حائل أكلة "الجريش" وأكلة "المرقوق".

نشأت في المنطقة ستة أندية لكرة القدم وهي:




</doc>
<doc id="30796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30796" title="منطقة المدينة المنورة">
منطقة المدينة المنورة

منطقة المدينة المنورة هي إحدى المناطق الإدارية بالمملكة العربية السعودية ومقر إمارتها المدينة المنورة ويتولى إمارتها الأمير فيصل بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود وتأتي في المرتبة الثالثة من حيث المساحة، والخامسة من حيث عدد السكان. ومن أشهر أماكنها الحرم النبوي الشريف والمساجد المشهورة في المدينة مثل، مسجد القبلتين ومسجد قباء، ومقبرة بقيع الغرقد أو البقيع كما في يسميه الناس اليوم، هذه المقبرة التي تضم الكثير من آل بيت النبي (ص) والصحابة مثل : (الامام الحسن المجتبى عليه السلام والامام زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام والامام محمد الباقر بن الامام علي السجاد عليه السلام والامام جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليه السلام ) ومرقد السيدة الصابرة والمضحية زوجة الامام علي عليه السلام فاطمة بنت حزام المسماة ( ام البنين) لتضحيتها باولادها الاربعة في سبيل الله مع اخاهم وامام زمانهم الحسين بن على بن ابي طالب عليه السلام في كربلاء.ومن الصحابة المدفونين ايضا : عثمان بن عفان وزوجة النبي أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر الصديق والعديد من أصحابه .

الهجرة النبوية

فتحت المدينة المنورة بدون قتال صباح السبت 19 جمادى الأولى سنة 1344 هـ وكان الملك عبد العزيز حريصا على الا يقتحم المدينة والا يدخلها جنوده ولو فتحت أبوابها إلا بعد مراجعته.
وكان عبد العزيز قد تلقى في أثناء حصاره لجدة رسالة من أمير المدينة (الشريف شحات) يعرض اليه تسليم المدينة بشرط ان يأمن اهلها وموظفوها
على ارواحهم واموالهم, وألا يستلمها إلا أحد من افراد الأسرة السعودية فأجابهم عبد العزيز بالقبول وأمر إبنه الأمير محمد ان يسير إلى المدينة في يوم 23 ربيع الأول عام 1344 هـ.
وعلى اسوار المدينة عرض الأمير محمد بن عبد العزيز ماهو قادم لأجله فأبت قيادة الحامية التسليم بعدها شدد الأمير محمد الحصار على المدينة
بدون قتال عملا باوامر والده إلى ان تلقى صباح الجمعة 18 جمادى الأولى كتابا من القائد عزت ورئيس ديوان الامارة يطلب ملاقاته. 
فارسل لاستقبالهما وفاوضاه على التسليم بشرط اعلان العفو العام وفي صباح اليوم التالي سلمت التاسع عشر من جمادى الأولى 1344 هـ سلمت
المدينة المنورة.

أنشئت الإمارة عام 1351 هـ بعد توحيد المملكة العربية السعودية وتتبع لوزارة الداخلية السعودية


where is Alsudiariyتولى إمارة منطقة المدينة المنورة بدءاً من عهد المؤسس الملك عبد العزيز آل سعود "ي" الأمراء الآتية أسماؤهم:

الأمير فيصل بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود من 2 ربيع الأول 1434 هـ إلى يومنا هذا

يبلغ عدد محافظات إمارة المدينة ست محافظات، تقدم تقارير عن عملها للمقر الرئيس للإمارة، فيما يصل عدد مراكز الإمارة إلى 77 مركزاً، 44 منها من الفئة (أ) و33 من الفئة (ب).


تقع منطقة المدينة المنورة في غرب المملكة العربية السعودية ما بين درجات الطول 36°39′ شرقاً ودرجات العرض 28°24′ شمالاً.

مزايا منطقة المدينة المنورة

لمنطقة المدينة المنورة شأن متميز لعدة اعتبارات استراتيجية ودينية واقتصادية محلية وإقليمية وعالمية.
يقدم النص التالي عرضاً تحليلياً شافياً للمزايا التي حبا الله منطقة المدينة المنورة بها، مزايا جعلتها تحتل هذا الموقع الرائد والمتصدر في المملكة والعالم.
القيمة الدينية لمنطقة المدينة المنورة

تكتسب المنطقة أهميتها الدينية من وجود المدينة المنورة، حيث المسجد النبوي الشريف الذي يؤمه ملايين الزائرين كل سنة من جميع بقاع العالم، وهذه سمة تنفرد بها المنطقة في العالم الإسلامي وفي العالم ككل, ووجود جسد النبي الطاهر في المدينة المنورة وبجواره صاحبيه أبو بكر وعمر ما, والكثير الكثير من الصحابة وآل البيت رضوان الله عليهم مدفونون في المدينة المنورة مما يكسبها قدسيةً في قلوب المسلمين بمختلف مذاهبهم ولغاتهم.

كما أن أفضلية منطقة المدينة المنورة تمتد لتشمل العديد من العناصر، مثل: التراب والزرع والصاع والمد والشجر والصيد في حدود الحرم.
للإشارة، فإن النبي حث على السكن بالمدينة المنورة منذ أن حل بها مهاجراً منذ ما يزيد على أربعة عشر قرناً من الزمان.
كل هذه المزايا تجعل منطقة المدينة المنورة منطقة مهمة ومنفردة.
قيمة موقع منطقة المدينة المنورة

تتمثل قيمة موقع منطقة المدينة المنورة في وجودها في وسط العالم الإسلامي بالإقليم الغربي من المملكة العربية السعودية.
منذ القديم وقبل الإسلام، كان لموقع المدينة المنورة على طريق القوافل الدولي القديم (طريق البخور) الذي يربط جنوب الجزيرة العربية ببلاد الشام قيمة خاصة، نظراً لوفرة المنابع المائية به وخصوبة تربته وتوفره على حصانة طبيعية.

بعد توطن الإسلام بالمنطقة وانتشاره خلال ربع قرن من الزمان، تغيرت أهمية موقع المدينة من محطة تجارية إلى عاصمة سياسية لدولة مترامية الأطراف تمتد من بلاد فارس شرقاً حتى مصر غرباً.
فقدت المدينة المنورة وظيفتها السياسية عاصمة للدولة الإسلامية إثر نهاية عصر الخلفاء الراشدين، وانتقال العاصمة إلى الكوفة ثم دمشق ثم بغداد، إلا أنها ظلت محتفظة بقيمتها الدينية لكونها البقعة المقدسة التي يشد المسلمون إليها الرحال لزيارة مسجد الرسول، حيث قبره الشريف وقبري صاحبيه أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب ما.
من الإنجازات التي أكدت القيمة الإستراتيجية لموقع المدينة المنورة بناء الدولة العثمانية لخط سكة حديدي يربط المدينة المنورة ببلاد الشام سنة 1326 هـ، نتج عن هذا المشروع انتعاش اقتصادي وسهولة في الاتصال بالعالم الخارجي، غير أن خط السكة الحديدي ما لبث أن تعرض للتخريب خلال الحرب العالمية الأولى سنة 1332 هـ.

مع قيام المملكة العربية السعودية عام 1351 هـ، بدأ الازدهار والتطور يعم من جديد منطقة المدينة المنورة، أسهم في حدوث هذا الازدهار الموقـع الجغرافي الاستراتيجي للمنطقة، والسياسة الحكيمة التي سنتها الدولة السعودية؛ حيث استثمرت مبالغ مالية هائلة لإنجاز مشاريع التنمية خاصة في المدينة المنورة، وبالفعل كان لهذه المدينة حصة الأسد في خطط التنمية التي نفذت خلال العقود الماضية.

من العوامل الأخرى التي تساهم في إبراز قيمة الموقع الجغرافي لمنطقة المدينة المنورة ارتباطها بباقي مناطق المملكة بعدد مــن محاور الطرق الإقليمية، إذ تحتل المدينة المنورة المرتبة الأولى بين جميع مدن المملكة في هذا الصدد.

تربط محاور الحركة الإقليمية المدينة المنورة بالمناطق الموجودة داخل المملكة وبالدول المجاورة مثل: الأردن وسوريا وتركيا ومصر ودول الخليج العربي، كما أن وجود المدينة المنورة بالقرب من مكة المكرمة يعزز من قيمة موقعها، إذ ترتبط هاتان المدينتان المقدستان منذ بزوغ فجر الإسلام بشكل وثيق ببعضهما البعض.

= المساحة =
تبلغ مساحة منطقة المدينة المنورة حوالي (589.000 كم²)

بلغ عدد سكان منطقة المدينة المنورة حسب إحصاء عام 2004 م حوالي 1.2 مليون نسمة.

يسود منطقة المدينة المنورة في أغلب الأوقات مناخ يتميز بالحرارة الشديدة والجفاف في فصل الصيف والبرد القارس في فصل الشتاء.

قال : ((أُمرتُ بقرية تأكل القرى يقولون يثرب وهي المدينة))

وقال: ((إن الإيمانَ ليأرز إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها))

وقال: ((ليعودَنًّ كل إيمان إلى المدينة حتى يكون كل إيمان بالمدينة))

وقال : ((من استطاع أن يموت بالمدينة فليفعل, فإني أشفع لمن مات بها))

وقال : ((من مات بالمدينة كنت له شهيدًا أو شفيعًا يوم القيامة))

صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم

تحتل منطقة المدينة المنورة مكانة متميزة في الاقتصاد السعودي، إذ تتركز بها العديد من الأنشطة الاقتصادية خاصة الأنشطة الصناعية، فالمدينة المنورة مركز أساس من مراكز الصناعات المتوسطة والصغيرة في المملكة، كما تعتبر ينبع مركزاً للصناعات الثقيلة.

يأتي التعدين على رأس الأنشطة التي أبرزت القيمة الاقتصادية لمنطقة المدينة المنورة، حيث يوجد بالمنطقة واحد من أهم مناجم الذهب بالمملكة. إلى ذلك تمثل المدينة المنورة أحد أكبر المراكز التجارية في المملكة، ويعود السبب في ذلك إلى وجود المسجد النبوي الشريف الذي يؤمه ملايين الزائرين، خاصة في موسمي الحج والعمرة؛ مما ينتج عنه رواج تجاري قوي تستفيد منه المنطقة والمملكة ككل.
بجانب التعدين تزدهر بمنطقة المدينة المنورة العديد من الأنشطة الاقتصادية الأساس من زراعة، وتربية ماشية، وصيد أسماك، وسياحة، وتنقيب عن موارد الطاقة.




</doc>
<doc id="30798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30798" title="منطقة حائل">
منطقة حائل

منطقة حائل هي إحدى المناطق الإدارية بالمملكة العربية السعودية ومقر إمارتها مدينة حائل. تقع شمال غرب المملكة وتحتل المنطقة الترتيب السابع من ناحية المساحة حيث تبلغ مساحتها 120,000 , والثامنة من ناحية السكان على مستوى المملكة حيث يبلغ عدد سكان المنطقة حوالي 600 ألف نسمة. تنقسم إدارياً إلى 8 محافظات بالإضافة لنطاق إمارة حائل، وتشتهر منطقة حائل بالجبلين أجا وسلمى وبالرمز التاريخي للجود والكرم حاتم الطائي.

تقع منطقة حائل في منتصف الجزء الشمالي الغربي من المملكة العربية السعودية بين خطى طول 52" 26' 39º و42" 22' 44º شرقاً، ودائرتي عرض 34" 16' 25º و16" 53' 28º شمالاً، ويحدها من الشمال منطقتي الحدود الشمالية والجوف ومن الجنوب منطقتي المدينة المنورة والقصيم ومن الشرق منطقة القصيم ومن الغرب منطقتي المدينة المنورة وتبوك، وليس لمنطقة حائل منفذ على البحر إلا من خلال المناطق المجاورة لها.

تقدر المساحة الكلية لمنطقة حائل بحوالي 120,000, أي ما يعادل 6.1% من مجمل مساحة المملكة، وتحتل بذلك المرتبة السابعة من ناحية المساحة حسب مساحة المناطق. وتمتد منطقة حائل لمسافة حوالي 400 كم من الشمال إلى الجنوب وحوالي 500 كم من الشرق إلى الغرب. أما إجمالي عدد سكان المنطقة حسب آخر إحصائية (عام 1431هـ/2010م) فقد بلغ حوالي 600 ألف نسمة، لتأخذ المنطقة المرتبة الثامنة من ناحية السكان حسب سكان المناطق على مستوى المملكة.

ويذكر جواد علي أن: "الفرس وبني إرم ونصوص التلمود اليهودي عرفوا العرب بتسمية أخرى هي: طييعا - طيعا - طيايا - طياية. ويقول علي: "والكلمتان من أصل واحد، هو (طيء) اسم القبيلة العربية المعروفة. وقد كانت في أيام تدوين التلمود من أقوى وأشهر القبائل العربية، حتى غلب اسمها سائر أسماء القبائل، فأطلق على كل عربي، كائنًا ما كان، وقد شاعت هذه التسمية قرب الميلاد، وانتشرت في القرون الأولى للميلاد، كما يتبين ذلك من الموارد السريانية والموارد اليهودية".
وذكر ياقوت الحموي اسم مكان أسماه (جش إرم)، قال إنه: "اسم جبل عند (أجا) أحد جَبَليْ طيء، أملس الأعلى، سهل ترعاه الإبل، وفي ذروته مساكن لعاد وإرم، فيه صور منحوتة من الصخر". وعاد وإرم أمم من العرب البائدة.
وأعلن باحث في عام 2002 م عن اكتشافه لـ 122 نصاً ثمودياً تعود للقرنين الثامن والسابع قبل الميلاد في مدينة جبة (100 كلم شمال حائل).

يأتي ذكر حائل أو الجبلين في معظم كتب الباحثين القدامى العرب باسم (جبلي طيء)، وهذا الاسم لم تكتسبه المنطقة إلا بعد استيطان قبيلة طيء فيها، وأما من سكنها قبلهم من العرب فيذكر عقيل القويعي مؤلف "أخبار ومسائل في أخبار منطقة حائل"،: " إن الاستيطان بتلك المنطقة ثابت في معظم المصادر، حيث ذكر أن منطقة حائل سكنتها قبائل عربية قبل طيء على النحو التالي:

حكام منطقة حائل عبر التأريخ:




دارت في المنطقة ومن أجلها معارك عديدة، منها معارك بين قبيلة شمر وبني سنبس من طئ وبينهم وبين بني صخر وبني لام والفضول وعنزة مثل معركة عصفر عام 1432م، ومعركة ضفرة ومعركة أبرق الشيوخ وغيرها أما في القرنين التاسع عشر والعشرين، فمن أشهر المعارك التي خاضها شمر أهالي حائل:

أشهر معركة في التاريخ الحديث للجزيرة العربية وقعت في 17 مارس 1901، ودارت بين قبيلة شمر بقيادة عبد العزيز المتعب الرشيد من جهة،و مبارك الصباح وأهل الكويت وآل سعود وال مهنا أمراء بريده وال سليم أمراء عنيزه وقبيلة حرب وقحطان وبني رشيد و 15 قبيلة من كبار قبائل الجزيرة العربية من جهة أخرى. وانتهت بنصر ساحق لعبد العزيز الرشيد على جيوش التحالف. انظر مقال رئيس: معركة الصريف

وقعت في عام 1845 بين سرية من جيش بن رشيد وبين أهالي عنيزة بعد أن هاجموا مجموعات من الإبل تابعة لأهالي حائل، وانتهت المعركة بانتصار أهالي عنيزة وذبح جميع افراد السرية.

من أشهر المعارك التي وقعت بين أهالي القصيم بقيادة حسن ال مهنا أمير بريده وبين محمد بن رشيد ومعه قبائل حرب وشمر وعنزة والظفير، وقعت عام 1891 على عهد محمد العبد الله الرشيد، وانتهت بانتصار جيش محمد بن رشيد، وكانت آخر معركة يقوم بها أهالي القصيم، إذ تم بعدها تعيين فهد القويعي من حائل حاكماً عاماً على القصيم.

وتتعدد أنواع التضاريس الجغرافية في منطقة حائل، ففيها الجبال والسهال والأودية والصحاري الرملية وكذلك أراضي صخور الحرّة. وأهم المعالم الجغرافية:

مناخ حائل قاري ترتفع فيه الحرارة صيفًا وتنخفض شتاءً.

تضم منطقة حائل 14 مدينة بالإضافة إلى إمارة حائل عاصمة المنطقة:

تتعدد الآثار في منطقة حائل من حيث تاريخها، وإجمالا تعتبر المنطقة من أغنى المناطق السعودية بالآثار، وفيها نقوش تاريخية لعصور مختلفة، وأهم مناطق الآثار فيها هي:

وهناك أيضاً مناطق أركان، المعلق، السبعان، الماوية، توارن، الشملي، جبة، وغمرة، و(لينة)وجميعها تضم نقوشا ومقابر وحجارة تحوي كتابات مختلفة.

تعتبر محطات طريق الحج من أهم الآثار عن العصور الإسلامية ومنطقة حائل واحدة من أهم وأكبر هذه المحطات حيث كان يمر بها طريق الحج العراقي القادم من الكوفة إلى مكة المكرمة "درب زبيدة"، ومن محطات هذه الطريق ومدنها في منطقة حائل: (المجاشعية) ويقال لها الخزيمية و(بدع والخضراء) والأجفر، والخوير، وفيد، وسميراء، البعايث، وفيد من أكبر مدن طريق الحج في منطقة حائل حيث كانت ولاية من ولايات الدولة الإسلامية منذ أن أسند الرسول محمد ولايتها إلى زيد الخيل (الخير) في سنة 10 للهجرة، وبها الكثير من الآثار.

سكن حاتم الطائي: اسمها قرية توارن تقع في الشمال الغربي من مدينة حائل وتبعد عن مدينة حائل قرابة 48 كيلو
وهي تقع في الجهة الشمالية من جبال أجاء وطريق الذهاب إليها مزفلت حتي قرية توارن الحديث حيث أنه تم أخراج أهل القرية من القرية القديمة ومنحهم مخطط جديد على نفس طريق الحفير والقرية القديمة تقع بالجهة الجنوبية من القرية الحديثة والطريق إليها ليس مزفلت والمسافة قرابة 8 كيلو
قرية توارن القديمة تحيطها الجبال من جميع الجهات ولها مدخل واحد من الجهة الشمالية فقط ويتفرع من الجبال المحيطة بها عدة شعاب ويكثر فيها مزارع النخيل القديمة وكذلك شجر الطلح وتشتهر قرية توارن بعذوبة المياه


امرؤ القيس:

زهير بن أبي سلمى:

طرفة بن العبد:

كانت قبيلة طيء التي تسكن منطقة حائل تدين بالمسيحية إلى جانب أقلية تدين بالوثنية، وأرسل الرسول محمد إليها علي بن أبي طالب، وتمكن من غزو القبيلة وأسر بعض أفرادها ونسائها وقام بكسر الصنم الذي كان يعبده الوثنيون في طيء واسمه (فلس) وكان عدي بن حاتم الطائي هو أمير القبيلة قد تمكن من الذهاب إلى الشام وكان يدين بالمسيحية أما أخته سفانة بنت حاتم فقد كانت ضمن السبايا وعرفت بنفسها عند الرسول محمد فأمر بإطلاقها واصفاً أباها حاتم الطائي بأنه "كان يحب مكارم الأخلاق". وأسلم عدي بن حاتم قبل وفاة الرسول بفترة قليلة بعد أن اسلمت أخته سفانة، وأرسله أبو بكر إلى طيء و بني أسد فأسلمتا على يده سلميا، رغم أن خالد بن الوليد كان يتهيأ لغزوهما بالسلاح إلا ان عدي طلب منه التأخر حتى يحادث القبيلتين. وبعد مقتل الخليفة عثمان بن عفان انضم عدي بن حاتم وقبيلة طيء إلى علي بن أبي طالب في حرب الصحابة في صفين والجمل.


قال عنها بلجريف:

". من هنا يظهر جبل شمر بشكل عام، عندما نقارنه بالمناطق الأخرى المحيطة به، قاصيها ودانيها، يظهر وكأنه قطعة من النقود، جرى سكّها حديثاً، تتلألأ بكل نقائها وبريقها، بين كومة من العملات المكررة والمشوهة. كانت المسافة الزمنية التي تفصل الشمس عن أفق الغروب، قرابة الساعتين، عندما دخلنا الشِّعب الضيق المنحني، إلى أن وصلنا طرفه الآخر، وهنا وجدنا أنفسنا على حافة سهل كبير، يصل طوله وعرضه إلى عدة أميال ومحاط من جميع الأجناب، بمتاريس أو استحكامات جبلية عالية، في حين كانت تقع مدينة حائل أمامنا، على بعد مسيرة ربع ساعة. وأوحت لنا المدينة بشئ من المعاصرة، بل وبشئ آخر من قبيل الأناقة غير المعتادة، التي طالعتنا من قبل في القرى التي مررنا عليها، ولكن الواضح، أن حائل، كانت مدينة بمعنى الكلمة، فضلاً عن أن مساحتها كانت تتسع لحوالي ثلاثمائة ألف نسمة أو ما يزيد على ذلك، ولو أن شوارعها ومنازلها كانت متجاورة وقريبة من بعضها مثل شوارع كل من بروكسل وباريس ومع ذلك فإن عدد سكان حائل، لايزيد، في واقع الأمر، على عشرين أو أثنين وعشرين ألفاً، وذلك بفضل البساتين والساحات الكبيرة التي تدخل ضمن الأسوار الخارجية للمدينة. ".

وقال عنها أويتنج:

". وبعد أن تجاوزنا مرتفعاً رملياً صغيراً انتقلنا إلى طبيعة مختلفة تماماً حيث سرنا وسط سهل خصب من الرمل ترعى فيه أعداد كثيرة من الإبل، مما يعني دخولنا في منطقة الجبل، وهذه التسمية تطلق على تلك المساحة الواقعة بين النفود شمالاً والقصيم جنوباً، وتعتبر هذه المنطقة من أفضل المناطق مناخاً، مما يجعلها أكثر مناطق شبه الجزيرة العربية خصوبة واخضراراً. قبل دخولنا في الممر الجبلي خيّمنا لتناول العشاء تحت مجموعة من شجر الطلح، ولقد أدى منظر المرتفع الخصب والمواشي التي ترعى فيه، وكذلك أشجار البرية وروعة الواجهة الجبلية خلف المنظر. لقد أدى ذلك إلى إضفاء حالة من الرضا الشديد على محيانا.".

وقال عنها والن: "

وقالت عنها الليدي آن بلنت:
" تعني بلعبة التلفونات، اللعبة التي يشترك فيها أكثر من شخص ويتناقلون من خلالها عبارة معينة يهمس بها كل واحد في أذن الثاني، ويرون إن كانت العبارة التي وصلت إلى الشخص الأخير، هي ذاتها التي قالها الشخص الأول أم لا ".
" عقدة، بلدة وسط جبال أجا، الدخول إليها يتم عبر منحنيات ضيقة وسط الجبال، وتحيط بها سلاسل جبلية ضخمة من ثلاث جهات، ولها مدخل ضيق محصّن. تبعد البلدة عن وسط المدينة مسافة 15 كلم تقريباً، وقد وصلها الآن التمدد السكني، وتعتبر حاليا واحدة من المزارات السياحية الممتازة".

في 1432-2011 دخلت حائل موسوعة " جينيس " للأرقام القياسية في أكبر لوحة في العالم تحمل (أسماء الله الحسنى) تحمل أسماء الله باللغتين العربية والإنجليزية وكانت بفكرة وإعداد أ. سمية الرشيدي

فيما كانت المنطقة تعج بعدد من الفنون الشعبية والأغاني المختلفة، منها:


تشتهر حائل بأنواع متعددة من الرياضات المرتبطة بطبيعة المنطقة، كرياضة تسلق جبال أجا التي تتوفر بها أماكن مناسبة لهواة التسلق، كما تكثر في حائل رياضة الصيد في مواسم متعددة من السنة، وتحظى كرة القدم بشعبية واسعة حيث يوجد فريقان هما الجبلين والطائي ويملكان الشعبية ألأكبر في المنطقة، يعد النادي الطائي الأكبر بالمنطقة وصاحب الشعبية الأولى بالمنطقة والشمال فهو نادي انتج العديد من المواهب كـ عبد الله الدعيع ومحمد الدعيع
كما يوجد مدينة رياضية كبيرة اسمها مدينة الامير عبد العزيز بن مساعد " أول حاكم في حائل من الأسرة الحاكمة الحالية " وتقع وسط مدينة حائل.


تعتبر الزراعة والسياحة والصناعات الأولية هما مصدر دخل الفرد في المنطقة

تقع منطقة حائل في وسط القسم الشمالي من المملكة، حيث تقع في موقع متوسط بين مناطق، الحدود الشمالية، والجوف، وتبوك، والقصيم، والمدينة المنورة، هذا الموقع يمثل ميزة نسبية أو ميزة موقعية هامة وتجعل حائل في مدى إمكانية الوصول للدول العربية والإسلامية الواقعة شمال المملكة وترتبط جنوبا بالمدينة المنورة، ومكة المكرمة، علاقات الربط السابقة بين منطقة حائل وجيرانها من الشرق والشمال والجنوب تجعل منها موقع إستراتيجي اقتصاديا واجتماعيا، ليس على مستوى إقليم شمال المملكة فقط بل يمتد تأثيرها إلى جميع مناطق المملكة وما وراءها سواء دول الخليج أو دول الشرق الأوسط وجنوب أوروبا شمالا وغربا حتى المغرب العربي، هذا وتبلغ مساحة منطقة حائل 118.2 ألف كم2 تمثل حوالي 6% من إجمالي مساحة المملكة والتي تبلغ حوالي 2.25 مليون كم2 وهي مساحة كبيرة نسبيا بل شاسعة وتشكل مورد أرض عظيم مثالي للإعمار بمجموعة كبيرة من الأنشطة الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والعمرانية، وهذا الحيز المكاني الكبير يحتوى على قدر كبير من الموارد مثل:


وعموما فإن مورد الأرض في منطقة حائل يمتاز بميزة نسبية إضافية وهي اعتدال المناخ وخاصة في فصل الصيف، نظرا لارتفاعها عن سطح البحر وهو ما يساعد على العمل والإنتاج دون شعور بالإجهاد، وهذا الحيز المكاني أيضا يمتاز بغنى طبيعي من جبال وسهول ووديان وآبار وأرض زراعية خضراء وأرض النفود الصفراء، وهو ما يضيف أنشطة سياحية متنوعة.

وتعتبر حائل بكونها الأولى على مستوى العالم العربي في إنتاج البطاطس (46% من الإجمالي) و50% من إجمالي تصدير القمح، فيما تدور مشاريع عدة تسعى من خلالها المنطقة لتغطية الاحتياج المحلي من القمح

والخضراوات والفواكه، التي تعتبر من أساسيات السوق الغذائية في السعودية

حيث توجد شركة حائل الزراعية " هادكو " وهي المورد للمملكة والخليج حيث من أهم صادراتها القمح والبرسيم والذرة وعدد كبير من الفواكه والخضار بالإضافة للدواجن.
شهدت منطقة حائل حركة كثيفة في المجال السياحي حيث يقام فيها رالي حائل الدولي وعدد من المهرجانات والأسواق العامة

كما ساهم الجو النقي في المنطقة بجذب السُياح إلى المنطقة حيث توجد أماكن تراثية من أشهرها قلعة أعيرف السياحة في حائل كمايوجد في المحافظات عدد من الأماكن التراثية.

من مميزات مدينة حائل هو موقعها ألأستراتيجي حيث يمر فوق اجوائها أكثر من 100 شركة طيران عالمية شهرياً

حيث تُقدر إيرادات السياحة 50 مليون في عام 1432 / 2011

يوجد خام البوكسيت في هضبة الزبيرة " في منطقة حائل " وعلى امتداد حوالي 105 كم وترتفع الهضبة من (1-10 أمتار)، ويوجد الخام على شكل عدسات في الصخور ويبلغ احتياطي الخام حوالي 200 مليون طن، والاحتياطي في الأعماق يبلغ حوالي 126 مليون طن ويستخدم خام البوكسيت في صناعة الألمنيوم ويصل تركيز الخام في الصخور إلى حوالي 58% وتبلغ نسبة السيلكا حوالي 5.5%.

خام الكاولين أو الصلصال يتمتع بدرجة مرونة مرتفعة مما يجعل تشكيله سهلاً وهو يوجد فوق خام البوكسيت في هضبة الزبيرة، ويستخدم خام الصلصال في صناعة الخزف والحراريات والورق والمبيدات الحشرية.

يوجد خام المغنزايت في منقطة ضرغط وهو نوعية جيدة، اكتشف خام المغنزايت عام 1962 م ويستخدم خام المغنزايت في استخلاص المغنسيوم وصناعة الحراريات.

توجد في منطقة حائل مدينة صناعية وتم إنشاء المدينة الصناعية بحائل عام 1423 هـ الموافق 2003 م بمساحة 800 ألف متر مربع كمرحلة أولى،

ويتوفر بقرب المدينة الصناعية المواد الأولية الداخلة بالصناعة كالصناعات الغذائية والصناعات المعدنية الإضافية وخاصة مثل البوكسيت، الجبس، المغنيسيوم بالإضافة لوجود مصانع لصناعات الخفيفة مثل المناديل ويوجد مصنع للمياه. فيما تتوفر شبكة طرق سريعة وسكة الحديد التي تربط المنطقة بالمناطق الأخرى

ومن مميزات وجود المدينة الصناعية في مدينة حائل التي تتجمع المزايا التنافسية في قطاعين: التعدين والتموين والنقل وتمتلك حائل مواد معدنية إضافية وخاصة البوكسيت، السيليكا، التنجستين، الزنك، الجبس، المغنيسيوم، أحجار الزينة بالإضافة إلى موقع المنطقة كوسط بالنسبة لشبكة الطرق وسكة الحديد.

يوجد في مدينة حائل أكبر منتزه في الشمال وهو منتزه المغواة حيث أفتتح في عام 2006 تقريباً وحديقة المُسمى البيئية أكبر حديقة بيئية في الشرق الأوسط " ستنتهي في 2015 تقريباً". بالإضافة لمنتزه السمراء ومنتزه السلام ومنتزه الامير سعود ومنتزه مشار الصحراوي . ومنتزهات اخرى في جميع محافظات منطقة حائل

يوجد في مدينة حائل مستشفي عام يضم 208 سرير، إضافة إلى قسم خاص للأطفال يضم 70 سريرًا، مع قسم للعلاج الطبيعي، وقسم للولادة، وعيادات خارجية. كما يوجد مستشفي الملك خالد - به 200 سرير. ويوجد عدد من المستشفيات الحكومية في بعض من محافظات المنطقة وتوجد أكبر دار رعاية أيتام في العالم " تم افتتاحها في 2011 " في مدينة حائل

تعتبر التعليم من أولويات حكومة خادم الحرمين الشريفين - حفظه الله - حيث توجد جامعة حائل وعدد كبير من المدارس الخاصة والحكومية لجميع طبقات التعليم.

يوجد في منطقة حائل طرق رئيسية وشوارع فرعية في المدن والمحافظات ومن أشهر هذه الطرق:

يوجد في منطقة حائل مطار حائل الأقليمي "

ويعتبر مطار حائل الأقليمي أكثر المطارات الشمالية إزدحاماً وحركة جوية في البلاد. حيث بلغة الحركة الجوية في عام 2010 ما يقارب 22,000 شخص .

يمر خط سِكة حديد الشمال - الجنوب، بمنطقة حائل حيث توجد محطة نقل الركاب وتقع شمال شرق مدينة حائل حيث سيتم الاستعانة بهذا القطار لتوصيل البضائع لعدد من المناطق الشمالية. وكذلك نقل الركاب ويعتزم انشاء محطة كبيرة عند حي الجثامية



</doc>
<doc id="30800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30800" title="منطقة جازان">
منطقة جازان

منطقة جازان هي إحدى المناطق الإدارية التابعة للمملكة العربية السعودية، تقع بجنوب غرب المملكة وتطل على البحر الأحمر. ويوجد بها ميناء جازان ثالث موانئ المملكة على ساحل البحر الأحمر من حيث السعة. عاصمة المنطقة الإدارية هي مدينة جازان، وتضم المنطقة عدد من المحافظات والمراكز الإدارية التابعة لها المتوزعة في قسميها الشرقي في المرتفعات الجبلية والغربي الساحلي، حيث تمتاز بتنوعها البيئي والمناخي وتعتبر البوابة الرئيسية لجزر فرسان. وقد كانت المنطقة تعرف سابقاً بإسم المخلاف السليماني وبها آثار يرجع تاريخها إلى 8000 سنة قبل الميلاد. وتعد منطقة جازان أحد المنافذ البرية التي تربط السعودية بالجمهورية اليمنية كونها تحدها من الجهة الجنوبية والجنوبية الشرقية. كما تعد منطقة جازان إحدى أهم المناطق الزراعية في المملكة حيث تتنوع محاصيلها، ومن أشهر هذه المحاصيل المانجو وكذلك البابايا وعدد من المحاصيل الزراعية الأخرى. وتعتبر منطقة جازان ثاني أصغر مناطق المملكة مساحة بعد منطقة الباحة، حيث تقدر مساحتها بنحو 13.457 كم، ويقدر عدد سكانها بحوالي 1,365,110 نسمة حسب إحصائية عام 2010 م، وهي بذلك تعتبر أكثر مناطق السعودية كثافة سكانية بالنسبة للمساحة.

عرفت منطقة جازان الحالية في العهد الجاهلي ثم الإسلامي حتى العصر الحديث بكونها مخلافا والمِخْلاف هو الكَوْة والكورة كل صُقع يشتمل على عدة قرى لها قصبة أو مدينة أو نهر؛ يجمع باسمه تلك القرى. وعن إشتقاقه يقول ياقوت الحموي (ت 626 هـ): لم أسمع في اشتقاقه شيئاً، لكنه يؤكد أن التسمية ناتجة عن تخلف القبائل في بعض النواحي واستقرارهم بها. فإذا استقرت القبيلة في ناحية ما سموها مخلافاً لتخلفها في تلك الناحية، وسموا المخلاف باسم أب تلك القبيلة. جاء في حديث معاذ: (من تحول من خلاف إلى مخلاف فعُشره وصدقته إلى مخلاف عشيرته الأول، وإذا حال عليه الحول). وعليه فالمخلاف كلمة تطلق على المنطقة المتعددة القرى يجمع بينها في الغالب مدينة تكون مرجعاً ويكون اسمها جامعاً لتلك القرى. كما يكون معناه أيضاً: المنطقة أو الناحية التي تخلفت بها قبيلة ما، ولتخلفها واستقرارها بها، عرفت تلك المنطقة أو الناحية بالمخلاف وسمي المخلاف أب تلك القبيلة: كمخلاف حَكَم ومخلاف هَمَدان. والمخلاف تسمية مألوفة في جنوب الجزيرة العربية و تهامة واليمامة، بل وفي البصرة و الكوفة أيضاً. وأشهر تلك الأسماء هي:

هو نسبه إلى قبيلة الحكم بن سعد العشيرة إحدى قبائل مذحج ، وقاعدته مدينة الخصُوف على عدوة وادي خُلب ' والشَّرجة ساحله (مرساه). وملوكه من حكم آل عبد الجدَ في الجاهلية ثم الإسلام. حدوده : يمتد هذا المخلاف من وادي صبياء شمالاً إلى أودية عبس جنوباً. قال الهمداني (ت بعد 344 هـ) وهو يعدد أودية تهامة: "يتلوه (أي وادي مور) وادايا بني عبس من حكم، ووادي حيران وخذلان" وهذه الأودية جنوب حرض، ضمن أراضي الجمهورية اليمنية حالياً. وبذلك فإن الحدود القديمة لمخلاف حكم تجاوزت حرض أو (الشرجة) لتشمل عبس.

وهو مخلاف عظيم وتغر جميل وسـاحل جليل، وأحد أسـواق العرب. مـلوكه من بني طرف وكانوا موالي بني مخزوم. حدوده تمتد من وادي صبيا جنوباً إلى وادي حمضة شمالاً غير أن الأقدمين لم تكن إشارتهم إلى وادي حمضة على أنه نهاية مخلاف عثر بل إلى أن الوادي من عثر والحدود الإدارية لمنطقة جازان من الناحية الشمالية تمتد إلى ما وراء حمضة والقحمة لتصل إلى وادي ذهبان (شمال القحمة)، لأن قبيلة المنجحة التي تتبع للقحمة تمتد منازلهم إلى الضفة الجنوبية لوادي ذهبان، لتبدأ من ضفته الشمالية قبيلة بني هلال التابعة للبرك.

وهذه التسمية الأكثر شهرة من التسميتين السابقتين (حكم وعثر) ليس في تاريخ المنطقة فحسب، بل في كافة كتب التاريخ المعنية بجنوب الجزيرة العربية. حيث أن تسمية مخلاف حكم وكذلك تسمية مخلاف عثر انتهيا في النصف الأخير من القرن الرابع الهجري بتوحيدهما في إطار سياسي واحد عًرف بـ (المخلاف السليماني).
ومبدأ تلك الشهرة يرجع إلى النصف الأخير من القرن الرابع الهجري، إذ تمكن السلطان الشهير سليمان بن طرف الحكمي سنة 373 هـ ولأول مرة في تاريخ المنطقة من توحيد المخلافين (حكم ـ وعثر) في مخلاف واحد كبير، يمتد من الأطراف الجنوبية لمخلاف حكم (جنوب أودية عبس بن ثواب الحكمي) جنوباً، إلى آخر حدود مخلاف عثر على ضفاف وادي ذهبان عند بلدة البرك شمالاً.
لكنه مالبث أن مد نفوذه إلى الشمال حتى تخوم وادي حلي شمالاً. ونُسب المخلاف الموحد فيما بعد إلى مؤسسه المذكور فعرف بالمخلاف السليماني ورغم قصر مدة حكم هذا السلطان التي لا تزيد كثيراً عن عشرين سنة ـ ورغم تواري أسرته عن مسرح الأحداث السياسية بعد وفاته فإن اسم المخلاف السليماني استمر اسم شهرته للمنطقة حتى منتصف القرن الرابع عشر الهجري أي عشرة قرون كاملة.

أخذ يلوح في أفق المنطقة تسمية أخرى، ما تزال تتردد على مسامع العامة والخاصة حتى أصبحت التسمية الأقرب في الخطاب والكتاب في الوقت الذي أخذت فيه التسمية التاريخية تتلاشى شيئاً فشيئاً حتى باتت التسمية 'المخلاف السليماني' غير معروفة الدلالة إلا لذوي الاهتمام والمطالعات التاريخية، تلك التسمية هي جَـازَان وتردد اسم جازان بهذا اللفظ، على الأقل منذ بداية التاريخ الإسلامي على صفحات كثير من المصادر التاريخية والأدبية، كما تردد على صفحات كتب الحديث والتراجم إلا أن نجم شهرته تأثر تألقاً وأقولاً تبعاً لقوة تأثيره في الحديث السياسي. 
وربما ساهمت المراكز السياسية بمسمياتها المنوه عنها آنفاً في بُعد هذا الاسم عن مسرح الإعلام السياسي، لشغل تلك المسميات مساحة كبيرة منه ومع ذلك تمكن اسم جازان بين وقت وآخر من تحقيق الحضور الإعلامي المناسب أبتداء بجازان الوادي، ومروراً بجازان الداخلية، ثم جازان البندر (الساحلية) وانتهاء بجازان المقاطعة ثم جازان المنطقة الإدارية.

وفيما يلي رصد مرحلي لاسم جازان منذ بداية ظهوره ودلالاته المختلفة عبر العصور التاريخية المتعاقبة حتى العصر الحاضر:
وفيه تردنا أقدم إشارة صريحة تحمل اسم جازان بهذا اللفظ، حيث أقطع الخليفة الأموي سليمان بن عبد الملك (ت 99 هـ) الشاعر أبا دهبل الجمحي القرشي (126) أرضاً بمنطقة الدارسة جازان. 
تشير المصـادر إلـى أن علاقة الشاعر بالمنطقة ربمـا بدأت منذ إمارة عبد الله بن الزبير التي قامت بين 63 هـ و 73 هـ حيث ولَّى الأخيرُ الشاعر عملاً في جنوب الجزيرة العربية، وربما يكون هذا العمل منطقة الدراسة جازان. وأن سليمان أعدها له. 
ويرجح د. الزيلعي أن الشاعر مكث زمناً ليس بالقصير في منطقة جازان بدليل ورود كثير من أمكنتها في شعره بما فيها جـازان.
حيث يقول: 
وفيه عاش الإمام يحي بن آدم بن سليمان مولى بني أمية، وألف كتابه المعروف: الخراج وأورد فيه عن رسول الله حديثاً هذا نصه:
أن عبد الله بن حرملة المدلجي الكناني أن رجلا قال لرسول الله "يا رسول الله إني أحب الجهاد والهجرة وأنا في مال لا يصلحه غيري". فقال له رسول الله : 
إلا أن كتب الحديث وكتب جرح وتعديل الرجال أشارت إلى ضعف الحديث لأسباب أهمها أنه عن طريق إبراهيم بن أبي يحيى وهو: أبو أسحاق إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى سمعان الأسلمي المدني المتوفى بالمدينة سنة 184 هـ.

رغم الاهتمام العثماني بالمدن الساحلية إلا أن ذلك الاهتمام كان يتفاوت من مدينة إلى أخرى فلم يحظ بندر جازان بما حظيت به المدن الساحلية الكبرى كبندر جدة مثلاُ. حتى الدول المحلية التي قامت في المخلاف السليماني بعد دخول العثمانين إلى المنطقة انصرفت إلى المدن الداخلية تتخذ منها عواصم لها وتزيد في الاهتمام بها. كدولة أحمد بن غالب (1102 ـ 1105 هـ) وعاصمته أبو عريش وجازان (القديمة). ودولة آل خيرات (1141 ـ إلى ما بعد 1284 هـ) وعاصمتهم أبو عريش ودولة الأدارسة (1326 ـ 1351 هـ) وعاصمتهم صبيا مما جعل بندر جازان محدود الأهمية، لا تتجاوز أهميته كمرسى لوادي جازان وإن بنى بعض أمراء تلك الدولة قلاعاً فيه.

وظل بندر جازان كذلك حتى دخلت المنطقة تحت الحماية السعودية بموجب معاهدة مكة عام 1345 هـ بين الملك عبد العزيز آل سعود والإمام الحسن الادريسي. ثم تم ضمها إلى مقاطعات ' مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها ' على أثر برقية رفعها الإمام الإدريسي للملك عبد العزيز آل سعود عام 1349 هـ (الموافق لعام 1930 م) وبذلك أصبحت جازان وما حولها جزءاً من البلاد السعودية. فاتخذت الدولة السعودية مقراً لأول مندوب لها وهو صالح بن عبد الواحد بجـازان البحر. 
وبعد ثورة الأدارسة وفرارهم إلى الجبال اليمنية في أواخر عام 1351 هـ شهدت المنطقة انتعاشاً في مجال التنظيم الإداري والعمراني فأصبحت العاصمة الإدارية لعموم المنطقة، والمقر الدائم لأميرها. كما أصبحت الثغر الوحيد الذي تطل منه منطقة جازان على خطوط الملاحة البحرية الإقليمية والعالمية بعد أن أغلقت بقية الثغور والمراسي التي كانت مفتوحة على طول شواطئ المنطقة.

في شهر نوفمبر من العام 2009 م قام مسلحون حوثيون بالتسلل عبر الحدود اليمنية إلى جبل دخان بالجزء الواقع في مركز الخوبة الحدودي التابع لمحافظة الحرث بمنطقة جازان، وقد تم كشف تحركهم عن طريق قوات حرس الحدود السعودي وجرت اشتباكات بين الطرفين التي امتدت إلى القرية الحدودية بسبب عددهم الكبير وعلى إثر ذلك تمت عملية إخلاء للسكان السعوديين واليمنين من قرى الشريط الحدودي، وقد تحركت ألوية من القوات البرية الملكية السعودية إضافة إلى القوات البحرية الملكية السعودية كما تم إرسال طائرات حربية تابعة إلى القوات الجوية الملكية السعودية التي قصفت المواقع التي يتمركز فيها المسلحون الحوثيون. وفي عام 2010 م أعلن المسلحون انسحابهم بسبب القصف الجوي والمدفعي.

عاصفة الحزم هي عملية عسكرية سعودية، بمشاركة تحالف دولي مكون من عشر دول ضد الحوثيين والقوات الموالية للحوثيون وعلي عبد الله صالح. بدأت في الساعة الثانية صباحا بتوقيت السعودية من يوم الخميس 5 جمادى الثانية 1436 هـ - 26 مارس 2015[32]، وذلك عندما قامت القوات الجوية الملكية السعودية بقصف جوي كثيف على المواقع التابعة لمليشيا الحوثي والقوات التابعة لصالح في اليمن. تم فيها السيطرة على أجواء اليمن وتدمير الدفاعات الجوية ونظم الاتصالات العسكرية خلال الساعة الأولى من العملية. وأعلنت السعودية بأن الأجواء اليمنية منطقة محظورة. وحذرت من الاقتراب من الموانئ اليمنية. وكانت السعودية وعلى لسان ووزير دفاعها قد حذرت قبل شن عمليات عاصفة الحزم من عواقب التحرك نحو عدن. وجاء ذلك بعد طلب تقدم به الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي لإيقاف الحوثيين الذين بدأوا هجوماً واسعاً على المحافظات الجنوبية، وأصبحوا على وشك الاستيلاء على مدينة عدن، التي انتقل اليها الرئيس هادي بعد انقلاب الحوثيون.وأعلنت دعمها السياسي والعسكري للعمليات العسكرية وعن ترتيبات تجريها مع دول الخليج للمشاركة في العمليات ضد الحوثيين، وبدأت أول الضربات الجوية للطيران السعودي على مطار صنعاء وقاعدة الديلمي الجوية ومقر قيادة القوات الجوية التي كان الحوثيون قد سيطروا عليها وعينوا قائداً لها منهم، وأعلنت السعودية بأن الأجواء اليمنية منطقة محظورة، وهو ما أُعتبره حزب المؤتمر عدواناً على اليمن وتقوم القوات البر ية الملكية السعودية وحرس الحدود السعودي بتأمين حدود منطقة جازان ونجران وعسير وهناك عمليات عسكرية من قصف مدفعي وصاروخي تتم من الحدود السعودية في منطقة جازان ونجران وعسير.
أنشئت إمارة منطقة جازان عام 1351 هـ أثناء توحيد المملكة العربية السعودية وتتبع الإمارة لوزارة الداخلية السعودية. مقر الامارة كان في مدينة أبي عريش قديما, ثم تم نقله إلى مدينة جازان وهي الآن تعد العاصمة الإدارية للمنطقة. والأمير الحالي للمنطقة هو صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن ناصر بن عبد العزيز آل سعود.

تنقسم منطقة جازان إلى 16 محافظة بالإضافة إلى المنطقة المحيطة بمدينة جازان، وهي:

تقع منطقة جازان في الجزء الجنوبي الغربي من المملكة العربية السعودية بيـن خطي طول (42 ْ - 43 ْ) شرقاً ودائرتي عرض (16 ْ - 17 ْ) شمالاً، ويحدها من الشمال والشرق منطقة عسير ومن الغرب البحر الأحمر بطول ساحلي نحو 330 كم، ومن الجنوب والجنوب الشرقي الجمهورية اليمنية، كما يبلغ العمق المتوسط للمنطقة من الشرق إلى الغرب نحو 100 كم.
وتعتبر هذه المنطقة همزة وصل بين التجارة البرية والبحرية للمنطقة الجنوبية إذ ان بها ميناء جازان ثالث موانئ المملكة من حيث السعة وتعتبر البوابة الرئيسية لواردات الجزء الجنوبي الغربي من المملكة وهي محطة استراحة للحجيج القادمين من اليمن بحكم موقعها على الطريق الذي يربط بين اليمن ومكة المكرمة.

وتبلغ المساحة الإجمالية لمنطقة جازان نحو 13.457 ألف كم بخلاف ما يقارب 80 جزيرة بالبحر الأحمر أشهرها جزيرة فرسان، حيث تبلغ مساحة هذه الجزر نحو 702 كم، وتمثل هذه المساحة للمنطقة ما يقارب 0.7 % من مساحة المملكة العربية السعودية، وهي بذلك تعتبر من أصغر مناطق المملكة مساحة بعد منطقة الباحة.

يقدر عدد سكان المنطقة بحوالي 1.4 مليون نسمة.

يتأثر مناخ منطقة جازان بحركة الرياح الاستوائية ويتنوع لتنوع مظاهر السطح والخصائص الجغرافية للمنطقة، فإن مناخ السهل الساحلى معتدل شتاء وحار رطب صيفا، وتنخفض درجة الحرارة تدريجيا بإتجاه الجبال، وينتج عن ذلك هطول الأمطار، وترتفع درجة الحرارة خلال الفترة من شهر يونيو إلى شهر سبتمبر، ويتراوح متوسط درجات الحرارة بين 25 درجة مئوية في شهر يناير و35 درجة مئوية في شهر يونيو، وقد بلغت أقصى درجه حرارة 41 درجة، وأدنى درجة حرارة 18 , وتتزايد الرطوبة النسبية من اتجاه الجزء الشرقي للسهول إلى ناحية الغرب، ويتراوح معدل الرطوبة النسبية بين 61% في شهر يوليو إلى 79% في شهر ديسمبر، وبلغ الحد الأقصى للرطوبة النسبية 99% والحد الأدنى 27%.

كما تهب الرياح الشمالية الغربية على جازان من شهر مايو إلى شهر سبتمبر، وتهب الرياح الموسمية في شهري يونيو وأغسطس وتكون محملة بالعواصف الرملية مشكلة ظاهرة الغبرة، وتبلغ سرعة الرياح الموسمية في المنطقة حوالي 26 كم/ ساعة كمتوسط سنوي، إلا أن الفترة التي تتميز بزيادة سرعة الرياح تقع خلال الصيف، حيث ترتفع إلى ما يزيد على 30 كم/ ساعة خلال الأشهر مايو ويونيو وأغسطس وسبتمبر.

وتهطل الأمطار في المنطقة في فصل الصيف خلال شهور يوليو وأغسطس وسبتمبر، حيث تحقق نسبة 47% من الهطول السنوى في جبال فيفاء ونحو 52% في أبو عريش ونحو 76% في صبيا ونحو 71% في هروب ونحو 61% في عتود ويتراوح تساقط الأمطار بين 100 إلى 450 مليمترا حسب ارتفاع الموقع، وتكون هذه الأمطار غالبا كثيفة وغزيرة، وتولد سيول ضخمة ومفاجئة نتيجة سقوط الأمطار على المناطق الجبلية وانحدارها الحاد تجاه الساحل، حيث مسارات الأودية الرئيسة بالمنطقة غالباً ما تتجه من الشرق إلى الغرب باتجاه ساحل البحر الأحمر ‏ .


تتوفر بالمنطقة عدد من المستشفيات والمراكز الصحية التي تخدم المواطنين والمقيمين منها وهي تختلف من ناحية السعة السريرية:




من وسائل النقل المتوفرة بالمنطقة:

كما أن هنالك العديد من المواقع الأثرية في القطاع الجبلي وهي تتنوع ما بين القلاع والقرى الأثرية، من القلاع هنالك قلعة الخطم وقلعة الموفا وقلعة منصية وقلعة الثوعية وقلعة النبعة. ومن القرى فهناك المسيجد والولجة وقيار والمزدرب والبهرة ومنصية. كما أن هنالك العديد من المواقع الأثرية الأخرى التي تتوزع في باقي محافظات المنطقة.


كما أن منطقة جازان تنفرد بوجود العيون الحارة التي يرتادها السياح والزوار للعلاج من بعض الأمراض الجلدية وأمراض المفاصل حيث توجد في المنطقة ثلاث مناطق للعيون الحارة هي:

هي عبارة عن أرخبيل من الجزر ويقع هذا الأرخبيل إلى الغرب من منطقة جازان بحوالي أربعين كيلومتراً، ويوجد بالأرخبيل عدد كبير من الجزر وتختلف من حيث المساحة، أكبر هذه الجزر هي جزيرة فرسان. كما يوجد هناك عدد من المعالم التي تصف المراحل التاريخية التي مرت بها. كما تتميز أيضاً بسواحلها النظيفة وبحارها الغنية بالمرجان وعدد كبير من المخلوقات والأسماك البحرية والتي من ضمنها أسماك الحريد حيث يقام مهرجان في كل سنة لاصطياد هذا النوع من الأسماك تحت مسمى "مهرجان الحريد السياحي".

هو مهرجان سياحي يقام في فصل الشتاء ينظمه مجلس التنمية السياحية بالمنطقة بالتعاون مع الهيئة العامة للسياحة والآثار تحت مسمى «جازان الفل مشتى الكل» ويشتمل على العديد من البرامج والانشطة والفعاليات والعروض المسرحية ويهدف إلى إبراز تراث المنطقة الشعبي الزاخر وتقديمه كمنتج سياحي من خلال قرية جازان التراثية الواقعة في كورنيش جازان الجنوبي التي باتت معلما حضاريا من معالم المنطقة.




</doc>
<doc id="30803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30803" title="منطقة مكة المكرمة">
منطقة مكة المكرمة

منطقة مكة المكرمة هي إحدى المناطق الإدارية بالمملكة العربية السعودية ومقر إمارتها مدينة مكة المكرمة ويتولى إمارتها الأمير خالد بن فيصل بن عبد العزيز آل سعود وتعد منطقة مكة المكرمة أكثر مناطق المملكة سكاناً، إذ يقطنها نحو 25.5 % من مجمل سكان المملكة وتشتهر مكة بـ الكعبة المشرفة والتي يزورها سنويا ما يفوق 20 مليون زائر منهم حجاج و معتمرين و سائحين .

يبلغ عدد سكان منطقة مكة المكرمة قرابة 7 مليون نسمة.

إمارة منطقة مكة المكرمة أنشئت عام 1344هـ أثناء توحيد المملكة العربية السعودية وتتبع الإمارة لوزارة الداخلية السعودية ومقرها الآن هو مكة المكرمة.


تتألف المنطقة من ست عشرة محافظة بالإضافة إلى أمانة العاصمة المقدسة المسؤولة عن إدارة مدينة مكة. والمحافظات هي:




</doc>
<doc id="30811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30811" title="جرار (توضيح)">
جرار (توضيح)


</doc>
<doc id="30817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30817" title="البلقاء (محافظة)">
البلقاء (محافظة)

محافظة البلقاء، إحدى أقدم محافظات الأردن. في العصر العثماني، امتدت البلقاء لتضم عمان، الزرقاء، مأدبا، والسلط.
أما مدينة السلط فهي حاضرة البلقاء وعاصمتها التي أنجبت الكثير من الكتاب والساسة والعلماء عبر التاريخ منهم قاضي دمشق السلطي.

تضم البلقاء عدد كبير من المدن الأشبه بالبلدات والقرى منها:

تشير البيانات الديموغرافية للتعداد الوطني الأردني لعام 2004 إلى أن محافظة البلقاء كان يبلغ عدد سكانها 349,580. وتشير تقديرات السكان لعام 2009 إلى 409,500.





</doc>
<doc id="30818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30818" title="الطفيلة (محافظة)">
الطفيلة (محافظة)

محافظة الطفيلة هي إحدى محافظات الأردن في القطاع الغربي من المملكة. تحدها من الشمال محافظة الكرك ومن الشرق والجنوب محافظة معان ومحافظة العقبة. توجد فيها أحد أهم وأروع محميات الشرق الأوسط وهي محمية ضانا. تقع المحافظة في الجهة الغربية من الأردن، عاصمة المحافظة هي مدينة الطفيلة. وتبعد عن العاصمة عمان حوالي 180 كيلومتر. وتعد الطفيلة من أقدم المناطق المأهولة بالسكان، حيث تعاقبت عليها الأمم المختلفة : ابتداء بالأدوميين ثم خضعت المنطقة لحكم الأنباط إلى أن جاء الرومان إلى المنطقة وأما اسمها السابق كان دي تفلوس وتعني ام الكروم ثم خضعت للحكم الإسلامي بعد معركة مؤتة و معركة اليرموك.



بموجب المادة 11 من نظام التقسيمات الإدارية الصادر عن وزارة الداخلية والمعدل عام 2000، تنقسم محافظة الطفيلة إلى ثلاثة ألوية:

تشير البيانات الديموغرافية للتعداد الوطني الأردني لعام 2004 إلى أن محافظة الطفيلة كان يبلغ عدد سكانها 81،000. وتشير تقديرات السكان لعام 2010 إلى حوالي 85،600. ومن المقرر عقد التعداد الوطني القادم في عام 2014.

يوجد بمحافظة الطفيلة جامعة واحدة وهي جامعة الطفيلة التقنية.

وتقوم هذه الجامعة الحديثة العهد بتدريس التخصصات التالية:
الهندسة بكافة تفرعاتها 
العلوم بكافة أنواعها
العلوم الإدارية والمحاسبة
الفنون بأنواعها واشكالها
تكنولوجيا مجتمعية وغيرها من التخصصات التربوية
تم اختيار الطفيلة اتكون مدينة الثقافة الأردنية لعام 2014
يوجد بالطفيلة العديد من الجمعيات الثقافية والتي تهدف الى نشر الثقافة وتعمل على احياء النشاطات الثقافية و الإجتماعية 
ان الطفيلة هي ذات موارد طبيعية متميزة لكن لم يتم استغلالها بعد بشكل كامل ومن أهم المعادن فيها: النحاس ويقدر الاحتياطي المعروف من المعدن النقي بحوالي مليون طن متري. أما المنغنيز، فيقدر الاحتياطي المعروف منه بحوالي نصف مليون طن متري.
و الطفيلة غنية بالمعادن والصخور الصناعية، الأمر الذي دعا بعدد من كبريات الشركات الأردنية إلى استغلال بعض هذه الموارد، مثل شركة مناجم الفوسفات الأردنية التي تصنع خامات الفوسفات في منطقة الحسا،، و شركة مصانع الإسمنت الأردنية لإنتاج مادة الإسمنت في مصنع الرشادية.
وتحتوي ايضا على الحجر الجيري والصلصال ومن الصخور الصناعية المتوفرة في المحافظة فهي الصخر الزيتي في منطقة جرف الدراويش، والبيرلايت بالقرب من الحسا، والدولومايت بالقرب من الرشادية، والجبص في منطقة جبل مليح بالقرب من الطفيلة، والفلدسبار.

يوجد بعض المصانع فيها لصناعة بعض المواد الغذائية مصنع الحبيب لصناعة المنسوجات، ومصنع الألبان، ومصنع العصائر وتجفيف الفواكه، ومصنع تلبيس الأحجار.


</doc>
<doc id="30819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30819" title="مادبا (محافظة)">
مادبا (محافظة)

محافظة مادبا هي إحدى محافظة الأردن. وتضم داخلها العديد من المعالم الأثرية والطبيعية. تقع المحافظة جنوب العاصمة عمان على بعد 33 كم.

عاصمة المحافظة مدينة مادبا، وتشتهر بالفسيفساء والكنائس القديمة ولعل أشهرها كنيسة الخارطة (الروم الأرثوذكس) وكنيسة الرسل وكذلك جبل نيبو. وهي منطقة زراعية خصبة محاطة بعدة جامعات لعل أشهرها الجامعة الألمانية والجامعةالأمريكية وجامعة الزيتونة وجامعة الإسراء وجامعة البتراء وكينغز أكاديمي.

يقطن مادبا عدد من العشائر ومن أهم هذه العشائر المسيحية الرئيسية العزيزات، المعايعة، الكرادشة والحدادين التي قامت بإنشاء مدينة مادبا الحديثة عام 1880 على إثر نزوحها من مدينة الكرك بعد خلافات مع بعض العشائر هناك حيث ما زال يحكم في المدينة القانون العشائري القديم بالإضافة إلى القانون المدني، يوجد فيها جبل نيبو الذي يطل على البحر الميت أخفض منطقة في العالم.. يوجد في المحافظة مخيم للاجئين الفلسطينيين تدعمه وكالة غوث وتشغيل اللاجئين وتدعمهم الحكومة الأردنية (الأونروا) التابعة للأمم المتحدة.

بلغ عدد سكان المحافظة حوالي 152،900 في عام 1994.

بلدة مادبا موغلة في القدم، لها تاريخ طويل، إذ ذكرت في التوراة حوالي عام 1300 ق. م وفي الانجيل على انها المدينة المؤابية (ميديا) وبعد ذلك أصبحت مأدبا بلدة العموريين بين ذبيان وحسبان وذكرت على المسلة الحجرية المؤابية التي أقامها الملك المؤابي ميشع سنه 850 ق. م سكن العمونيين هذه المدينة في حوالي 100 ق. م ثم استقر فيها الأنباط، ومكثوا فيها حقباً طويلة ثم احتلها الرومان الذين هبطوا فيها بلدة ريفية مثل جرش، وقد بلغت اوج ازدهارها في عهد الدولة البيزنطية، كما اكتشفت فيها بعض الآثار الأموية.

تشتهر بلدة مأدبا بأرضية الفسيفساء النادرة التي تعود إلى العهد البيزنطي في كنيسة الروم الاذروذكس وفيها أقدم خريطة اصلية للأرض المقدسة، وتعود إلى سنة 560 م حيث بلغت فنون صناعة الفسيفساء ذروة الروعة و الاتقان بين القرنين الثاني والسادس للميلاد.



</doc>
<doc id="30820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30820" title="العقبة (محافظة)">
العقبة (محافظة)

محافظة العقبة هي إحدى المحافظات الأردنية وتقع في أقصى الجزء الجنوبي من المملكة الأردنية الهاشمية، عاصمة الأقليم ومدينتها الرئيسية هي مدينة العقبة، وهي المنفذ البحري الوحيد للأردن حيث تقع على خليج العقبة الذي يشكل الفرع الشرقي للبحر الأحمر.

تتميز محافظة العقبة بجوها الحار جدا في الصيف والمعتدل في الشتاء وتمثل عصبا حيويا للأقتصاد الأردني حيث تحوي على مقارّ ومصانع لكبرى الشركات الأردنية بالأضافة إلى كونها محورا سياحيا مهما ونقطة انطلاق لخطوط السياحة الداخلية والخارجية.

كانت حدود محافظة العقبة تتشارك والحدود السعودية ببضعة كيلومترات فقط، ولكن في عام 1965 تم الاتفاق بين الأردن والسعودية على أن تأخذ السعودية 6000 كم من الأراضي الصحراوية الداخلية الأردنية مقابل 12 كم على الساحل في المنطقة القريبة من العقبة.
أصبحت الآن منطقة اقتصادية حرة


</doc>
<doc id="30823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30823" title="أربيل (محافظة)">
أربيل (محافظة)

محافظة أربيل (بالكردية: Hewlêr هه‌ولێر) إحدى المحافظات الواقعة في شمال العراق. كانت مدينة أربيل عاصمة لمنطقة الحكم الذاتي الذي منح للأكراد حسب بيان 11 آذار الذي اعترفت الحكومة العراقية بموجبه بالحكم الذاتي للأكراد عام 1970م. وتعتبر في الوقت الحالي عاصمة أقليم كردستان العراق الذي تشكل في أعقاب حرب الخليج الأولى عام 1991.

وتقع محافظة أربيل في شمال العراق تحدها من الشمال تركيا ومن الشرق إيران وتبلغ مساحتها (13165) كم مربع وتقع المحافظة ضمن السهول ذات مناخ انتقالي بين البحر المتوسط والمناخ الصحراوي وتتميز بالبرودة الشديدة وانخفاض معدل الرطوبة وأعتبرت اربيل العاصمة الصيفية للعراق في زمن النظام السابق، وذلك لأهميتها التاريخية عبر العصور ولكونها مركزا ثقافيا وحضاريا موثرا في شمال العراق

يعود تاريخ بناء مدينة أربيل إلى أكثر من 7 الآف عام، ولا يعرف بالضبط من بناها، ويعود أصل تسميتها التاريخية على ما يرجح اما إلى السومريين أو إلى تسمية الآشوريين للمدينة "أربا ايلو" أي "أربعة آلهة" لأنه كان يوجد على القلعة معبد فيه أربع الهة، وهي كتابة وجدت في المدونات الآشورية ، وحدثت معركة (كوكميلا) الفاصلة بين الاسكندر المقدوني والملك الفارسي دارا الثالث، ويعتقد أن المعركة حدثت أمام قلعة أربيل في شمالي المدينة بـكيلومترين، وعاش فيها ملوك كبار مثل صلاح الدين الأيوبي وكانت في العهد الآشوري مركزا للعبادة، وكان الآشوريين يقدسون أربيل. ووصل المسلمون العرب إلى أربيل وما يجاورها في زمن خلافة عمر بن الخطاب في عام 32 هـ بقيادة عتبة بن فرقد ويوجد في ضواحي اربيل أكثر من 110 تلا" وموقعا اثريا يرجع تاريخها إلى عصور موغلة في القدم في العصر الحجري وحتى بداية العصر الإسلامي ومن أهم المعالم الأثرية قلعة اربيل وتل قاليجاغاو (المنارة) يعتقد أنها بنيت في عصر الأتابك (مظفرالدين كوكبورو) المشهور بسلطان مظفر وهو زوج رابعة اخت القائد صلاح الدين الأيوبي.

تتالف محافظة أربيل حسب التقسيم الإداري من 7 أقضية تتبعها إحدى عشرة ناحية. والأقضية الخمسة هي:

تحتوي أربيل على الكثير من المساجد ومن أشهر مساجدها جامع جليل الخياط، وجامع المنارة، وجامع حاج جودت رفعت الاسعدي.

يذكر إحصاء أجرته سلطات الانتداب البريطاني قبل إبريل/نيسان عام 1920م أن مجموع سكان لواء أربيل (محافظة أربيل حالياً) كان 106 ألف نسمة. ويوجد بها مختلف الطوائف من مسلمين ومسيحيين غيرها.

في محافظة أربيل عدد من المصايف الجميلة من أبرزها شقلاوة، صلاح الدين، جنديان، بيخال، ملكان، دلوبة، هيران وحاج عمران وجومان .


</doc>
<doc id="30824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30824" title="محافظة البصرة">
محافظة البصرة

محافظة البصرة محافظة عراقية تقع في اقصى جنوب العراق، ومركزها مدينة البصرة وهي ثاني أكبر محافظة بالعراق من حيث عدد السكان، تحدها الكويت والمملكة العربية السعودية من الجنوب، وإيران من الشرق وتشترك بحدود محلية مع كل من محافظتي ذي قار وميسان شمالاً، ومحافظة المثنى غرباً. وتعتبر محافظة البصرة ميناء العراق الأوحد، ومنفذهُ البحري الرئيسي إلى الخليج العربي، كما تزخر المحافظة بحقول النفط الغنية ومنها حقل الرميلة وحقول الشعيبة، وبحكم موقعها إذ تقع في سهول وادي الرافدين الخصبة، فأنها تعتبر من المراكز الرئيسية لزراعة الرز، والشعير، والحنطة، والدخن، كما تشتهر بتربية قطعان الماشية. وتقع على أرض متباينة التضاريس بين سهل وجبل وهضاب وصحراء. وتبلغ مساحتها 19,070 كم، وعدد سكانها نحو 3,800,200 نسمة (حسب أحصائات 2009).
وتحتوي محافظة البصرة على ميناء أم قصر ويجري حاليا إنشاء ميناء الفاو ليكون ذو طاقة أستيعاب أكبر ويتماشى مع متطلبات التطور الاقتصادي.

كانت البصرة امارة تابعة للدولة الساسانية وكانت تسمى امارة ميشان وتضم بلدة ميشان وبلدة الأبلة وبعض الحصون، وكانت من أهم الثغور وعليها القائد الفارسي هرمز.

كانت إمارة ميشان ضمن فتح العراق فهاجمها المسلمون بقيادة قطبة بن قتادة في زمن الخليفة أبو بكر وفي زمن الخليفة عمر بن الخطاب، هاجمها عتبة بن غزوان المازني بعد أن ارسله سعد بن ابي وقاص لاتمام الفتح الإسلامي بعد معركة القادسية فدخلها وغنم المغانم العظيمة في سنة 14 هجرية. واستاذن عتبة الخليفة عمر بن الخطاب في بناء المسجد ودار للامارة من القصب غرب نهر الفرات لكي لا يمنعه النهر عن المدينة ومكة وبنى الناس دورهم حولها.
وكانت البصرة أول مدينة تبنى بعد الفتح الاسلامي، وتم بناء مدينة الكوفة بعدها وسميتا المصرين أو البصرين في عهد الخليفة عمر بن الخطاب.

ووقعت في مدينة البصرة موقعة الجمل بين علي بن ابي طالب من جهة وبين طلحة والزبير وعائشة بنت ابي بكر أخرى في الخامس من شوال سنة 36 هـ.

تتبع محافظة البصرة 7 أقضية:

يبلغ عدد سكان محافظة البصرة أكثر من 4 مليون نسمة يسكن حوالي نصفهم في مدينة البصرة وحسب الاقضية:

وتعتبر محافظة البصرة ثاني أهم محافظة في العراق وذلك لانها تعد شريان العراق من ناحية الثروة النفطية والغذائية وأيضاً تعتبر مدينة سياحية وذلك بما تحتويه من آثار وأضرحة دينية ومقامات منها جامع خطوة الإمام علي وجامع الكواز في المشراق، وجامع المقام في منطقة العشار، وقريب منهما كان هناك معبد قديم لليهود وحالياً يستخدم مخزن، وفي منطقة الزبير يوجد مرقد ومسجد طلحة بن عبيد الله وضريح الصحابي الزبير بن العوام، وعدد كثير من المساجد والأضرحة والمراقد الأثرية، ومحافظة البصرة ذات تنوع سكاني حيث تحتوي على خليط متنوع من مختلف الأديان والمذاهب فتحتوي على أقليات دينية مثل ديانة الصابئة المندائية وكذلك المسيحية حيث توجد عدة مذاهب مثل السريان الكاثوليك والسريان الأرثوذكس والانجيليين الأرمن والمسيحيين اللاتين والكلدانيين

وفي مدينة البصرة قضاء الزبير وهو أحد أكبر أقضية محافظة البصرة ويعد مركز للأراضي الزراعية ولمجموعة النواحي القريبة منها (سفوان، خور الزبير، أم قصر، البرجسية)، وكذلك يحتوي قضاء الزبير على حقل نفطي، يسمى حقل الزبير النفطي.

تعد محافظة البصرة من المدن المهمة من الناحية العلمية والأدبية فقد أخرجت هذه المحافظة العديد من العلماء والأدباء والفقهاء، ومنهم العلامة الجاحظ صاحب كتاب البخلاء ورسائل التربيع والتدوير، والأديب اللغوي الخليل بن أحمد الفراهيدي أحد أئمة اللغة والأدب ويرجع إليه الفضل في تأسيس علم العروض ووضع أول معجم عربي، وله ريادته في اللغة العربية والنحو وعلم الموسيقى والرياضة، وكذلك تلميذه سيبويه، ومن شعرائها بدر شاكر السياب وغيره، كما أنجبت عالم البصريات والفيزياء الحسن بن الهيثم، والزاهد العالم الحسن البصري، وواضع أصول التنقيط في الكتابة أبو الأسود الدؤلي، ومفسر الأحلام الشهير محمد بن سيرين، وإمام أهل الحديث في زمانهِ ومحدث البصرة أبو داود السجستاني، وغيرهم كثير.

تشتهر محافظة البصرة بالعديد من المناطق السياحية التي منها وأهمها شط العرب الذي هو ناتج من التقاء النهرين العظيمين دجلة والفرات وأيضا تشتهر بمناطقها السياحية الدينية حيث يوجد في البصرة الكثير من الجوامع والمراقد والأضرحة التي يمكن ان تساهم في تطوير السياحة إذا ما تم الاعتناء بها بشكل صحيح ومنها:

o جامع باب سليمان في قضاء أبي الخصيب، في قرية سليمان.

o مرقد ومسجد طلحة بن عبيد الله.

o ومرقد وضريح الزبير بن العوام.

o مرقد الإمام الحسن البصري.

o جامع المقام في العشار.

O جامع الكواز في المشراق.

o جامع البصرة الكبير.

o مرقد الشيخ محمد بن سيرين مفسر الأحلام.
o جامع علي بن موسى الرضا في المشراق.

وأيضا السياحة التراثية والتي تتكون من بعض المباني القديمة التي تسمى بالشناشيل وهي بيوت لتجار البصرة قبل حوالي 300 عام، والسياحة الثقافية مشهورة فيها حيث يجري في البصرة مهرجان أدبي وشعري هو مهرجان المربد والذي يمتد تاريخه إلى 1400 عام، وأيضا تشتهر بمطاعمها ذات الصيت الواسع التي يقف في مقدمتها مطعم أبو ستار لصاحبها الحاج أبو ستار حيث اشتهر هذا المطعم الشعبي بالصيت الواسع وأيضا مطاعم عدة وأماكن للراحة ومناطق كثيرة والتي اشتهر أهلها بطيبة قلوبهم ونشامتهم وتقاليدهم.

حسب موقع بوابة المعلومات حول العراق في القسم المخصص عن الوضع الإنساني في البصرة فان نتيجة نسب الأملاح العالية في المصادر المائية المحلية داخل البصرة، تواجه البصرة مشكلة كبيرة في إمكانية الحصول على مياه الشرب الآمنة، ففي معظم الأحيان لا يصلح استخدام مياه الشبكة العامة لغير أغراض الاستحمام والتنظيف. أما مياه الشرب فعادةً ما يتم شراؤها من صهاريج المياه أو الأسواق التي تحظى بإمدادات من منشآت بتروكيميائية تستخدم تكنولوجيا التناضح العكسي للتخلص من الأملاح الزائدة. وتسجل محافظة البصرة أداءً حسناً وفق مؤشرات البنية التحتية الأخرى إذ تعدّ إمكانية الوصول إلى خدمات الصرف الصحي والحصول على الكهرباء أعلى بكثير من المعدل الوطني في كافة أنحاء المحافظة.


</doc>
<doc id="30825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30825" title="دهوك (محافظة)">
دهوك (محافظة)

دهوك أحد المحافظات العراقية الواقعة في إقليم كردستان العراق في شمال البلاد الذي تم تشكيله على أعقاب حرب الخليج الثانية في ظل منطقة حظر الطيران التي شكلتها الولايات المتحدة والمملكة المتحدة. مركز المحافظة هي مدينة دهوك.

تقع محافظة دهوك في أقصى شمال غرب العراق في منطقة كردستان، وهي من المحافظات ذات الأهمية من الناحية التاريخية والجغرافية، حيث ان الآثار والمنحوتات المكتشفة في تلالها وكهوفها تدل على أهميتها التاريخية فضلا عن موقعها الجغرافي المتميز وذلك لوقوعها على حدود دولتين إضافة إلى مرور خط مواصلات دولي استراتيجي فيها يربط العراق بتركيا والعالم الخارجي، وكذلك مرور خط انبوب النفط المار من مدينة كركوك إلى تركيا في زاويتها الشمالية الغربية، وكذلك تتميز محافظة دهوك بتضاريسها المتنوعة من جبال شاهقة وبالغة الوعورة والتعقيد، وتشكل الحدود السياسية مع الجمهورية التركية بالإضافة إلى السهول الفسيحة والغنية بمواردها الزراعية والتي تشكل المنطقة الجنوبية للمحافظة.

اكتسبت دهوك أهمية كبيرة خلال سنوات الحصار الاقتصادي على العراق الذي فرض على اعقاب حرب الخليج الثانية حيث كانت هذه المحافظة معبراً تجارياً لأنها تقع على الحدود مع تركيا.

ويسكن في محافظة دهوك عدة قوميات من العرب والتركمان والأكراد وبمختلف الأديان فمنهم المسلمين والمسيحيين، ومنهم الآشوريين والكلدانيين والسريان والإيزيديين. في عام 2014، عندما احتل تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) محافظتي نينوى وصلاح الدين، استقبلت محافظة دهوك أكثر من ثلاث مائة ألف لاجئ ونازح من مختلف القوميات من محافظات العراق كافة.

تحيط الجبال بمدينة دهوك من ثلاث جهات حيث يقع الجبل الأبيض في شمالها وجبل زاوا في الجنوب ومام سين في الشرق أما من الجهة الغربية فتنفتح على سهل سيميل الزراعي، ويوجد في دهوك كثير من المواقع الآثارية ومنها كهف جار ستين الواقع في جبل بمنطقة سد دهوك وتوجد فيها أكثر من 15 موقع أثرى آخر.

وتشتهر مدينة دهوك بكثرة بساتينها وفاكهتها المشهورة، ولقد توسعت المدينة عمرانيا في خلال العقود الماضية باتجاه بقية المحافظات.

وتقطن محافظة دهوك عدة عشائر كردية ومنها عشيرة الدوسكي، التي تعتبر قسم من أراضي مدينة دهوك من الأراضي الزراعية التابعة لها، وعشيرة المزوري، وعشيرة الزيباري، وعشيرة البرواري التي تعد من العشائر العريقة والمحافظة على عاداتها وتقاليدها الموروثة من اسلافهم والمتميزة بزيهم التقليدي وكذلك عشيرة الكوجر وهناك عشائر أخرى.

تحتوي مدينة دهوك على الكثير من المساجد والمراقد والأضرحة التراثية والأثرية ومنها:


</doc>
<doc id="30827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30827" title="ذي قار (محافظة)">
ذي قار (محافظة)

محافظة ذي قار إحدى المحافظات العراقية وسميت نسبة لمعركة ذي قار الشهيرة بين الفرس والعرب قبل الإسلام التي وقعت فيها. يقدر عدد سكان المحافظة بأكثر من مليونين وهم ذو غالبية شيعية إضافة إلى أقليات من المسلمين السنة والصابئة، كما تضم العديد من القبائل العربية من البدو والحضر إضافة إلى تواجد عرب الاهوار في منطقة الأهوار وأقلية كردية.

في بداية تأسيسها عرفت باسم لواء المنتفك ( المنتفج باللهجة الجنوبية ) ثم في العهد الجمهوري أصبح اسمها لواء الناصرية، وفي سنة 1969 بدل اسمها إلى محافظة ذي قار عندما قام حزب البعث في تلك الفترة بتغيير أسماء المحافظات العراقية فصار اسم محافظة الناصرية هو محافظة ذي قار نسبة إلى الواقعة التاريخية التي حدثت بين العرب والفرس قبل الإسلام في هذه البقعة الجغرافية والتي كان فيها عيون ماء عذبة تسمى عيون ذي قار. والدلائل التاريخية تشير إلى أن هذا الاسم موجود لهذه المنطقة منذ القدم. وفي بداية التأسيس كانت الصحراء الجنوبية للعراق تقع ضمن هذه المحافظة إلا أنه في سنة 1970 أضيفت الصحراء إلى محافظة المثنى - ومركزها السماوة - التي تأسست حديثاً.
تضم المحافظة تجمعات ومواقع أثرية تعود إلى (5000) سنة مضت وتوجد فيها مدينة أور القديمة، وهي الأرض التي كانت يسكنها السومريون والاكديون وغيرهم والتي ولد فيها إبراهيم الخليل، والناصرية من المحافظات العراقية التي أخرجت أدباء ووزراء والعديد من المطربين.ويعتبر ابناءها مصدر نشأة الافكار القومية والشيوعية . ومن مدنها الشطرة، البطحاء (والتي حدثت فيها معركة ذي قار وتسمى ببطحاء ذي قار) والرفاعي، سوق الشيوخ، الغراف، قلعة سكر،الجبايش،ناحية الفجر.

سميت ذي قار: لانها تحتوي في ارضها مادة القار فسميت ذات القار،ولكثرة استعمال القار في أبنيتها، وليس كما يذكر نسبة إلى معركة ذي قار فالمعركة أخذت اسمها من المنطقة وليس العكس فهي بلاد سومر في العصور القديمة، وواسط أيام الدولة الأموية، ثم البطائح في العصر العباسي، فالمنتفق في العهد العثماني نسبة إلى المنتفق بن عامر بن عقيل بن كعيب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.

تحتوي محافظة ذي قار في العراق على عدد كبير من الجوامع والمراقد والمساجد التراثية والأثرية القديمة والتي يرجع تاريخ بناؤها إلى عهد الدولة العثمانية، وأدناه قائمة بأسماء عدد منها:



يذكر إحصاء أجرته السلطات قبل إبريل/نيسان عام 1920م أن مجموع سكان لواء المنتفك (محافظة ذي قار حالياً) هو نسمة. وقد توزع السكان وفقاً للمجموعات الدينية التالية:



محافظات العراق

ناحية الفجر


</doc>
<doc id="30828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30828" title="داخل حسن جريو">
داخل حسن جريو

الدكتور داخل حسن جريو حاصل على دكتوراه في مجال الهندسة الإلكترونية من جامعة برونيل البريطانية عام 1972، يشغل حالياً منصب رئيس الأكاديمية العراقية ، تولى رئاسة جامعة البصرة ، الجامعة التكنولوجية في بغداد ، وهيئة المعاهد الفنية. 

له الكثير من المؤلفات والترجمات والمشاركات العلمية، نال عدة جوائز علمية. ويعتبر العراقي الأول الذي نال شهادة الدكتوراة في مجال هندسة النظم والكمبيوتر.



</doc>
<doc id="30829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30829" title="السليمانية (محافظة)">
السليمانية (محافظة)

محافظة السليمانية تقع في الشمال الشرقي للعراق، يحدها من الشرق، الحدود الإيرانية، ومن الجنوب محافظة ديالى، ومن الغرب محافظة كركوك الغنية بالنفط، ومن الشمال الحدود الإيرانية ومحافظة أربيل. 
وهناك اختلاف على سبب التسمية فيعتقد البعض إنه تم العثور أثناء الحفر لبناء المدينة، على خاتم نُقش عليه اسم سليمان غير أن الباشا الباباني، بلغ سليمان باشا، والي بغداد آنذاك، بأن التسمية كانت نسبة إليه أي إلى السلطان العثماني بينما يعتقد البعض الآخر ان إبراهيم باشا بابان سمى المدينة نسبة إلى والده سليمان باشا. 
تضم السليمانية عدة أقضية، من أهمها قضاء بينجوين الحدودي، والذي يعتبر منفذا إلى إيران، وقضاء جمجمال، وغيرها. وتوجد مصايف في المحافظة، منها مصايف أحمدآوا، وسرجنار، ودوكان، ومنطقة سرتك، وكونماسي، وجبل ازمر الشهير في المدينة. وغيرها. وفي المحافظة أيضا سدان كبيران بنيا في عقد الخمسينات من القرن الماضي، وهما سد دوكان وسد دربنديخان، ولقد أشتهرت بالمسجد الكبير الذي يقع وسط المدينة (مركزها)، وفيه ضريح الشيخ محمود الحفيد، وضريح كاك أحمد الشيخ. وأشتهرت كذلك بسمتها الثقافية، حيث تضم جامعة من أكبر الجامعات بإقليم كردستان العراق وهي جامعة السليمانية وتعتبر السليمانية مصيف لما بها من مصايف كثيرة وبلد واعد للسياحة.

ومن أهم المشاهير في مجال الفن والثقافة هم پيره ميرد شيركو بيكه س و محموي و نالي و احمد سالار و انورقرداغي و كريم كابان و علي جولا و فواد مجيد مسري و بديعة دارتاش و قادرديلان و كه زال احمد وغيرهم

قضاء بينجوين أحد أقضية محافظة السليمانية ويقع على بعد 96 كم من مدينة السليمانية، قرب الحدود الإيرانية. ويحتل بينجوين موقعاً استراتيجيا لكونه أحد المنافذ الحدودية المهمة بين إقليم كوردستان وإيران، كما يشتهر بتوفر كميات كبيرة من المعادن مثل الحديد وأحجار المرمر على جبالها فضلاً عن المواقع الأثرية التي تعود إلى آلاف السنين مثل (قلعة كجي) وغيرها.

يتمتع بينجوين بمناخ معتدل ومناظر خلابة وينابيع المياه الكثيرة، بحيث يمكن الاستفادة منها كأحد المواقع السياحية المهمة.

ويشتهر بينجوين بالزراعة ولاسيما الفواكة، وكذلك رعي المواشي، لكثرة المراعي فيها.وكذلك الكثير من الاقظية الأخرى مثل قضاء قره داغ وقلعة دزة وكلار ورانية وقره هنجير وباني مه قان وجمجمال وتانيال.

. كما تعرض في عام 1963 إلى الحرق إبان ثورة أيلول.

وفي عام 1946 تعرض بينجوين إلى هزة أرضية قوية أدى إلى تدميره بالكامل.وتوجد في محافظة السليمانية الكثير من العشائر الكوردية أهمها عشائر الجاف والزنكنة والقرداغي والسنكاوي والطالباني والزند..وتعد عشيرة الجاف من أكبر العشائر الكوردية في محافظة السليمانية ويمتد أهل الجاف من مدينة كلار جنوب المحافظة إلى مدينة سيد صادق...و تطورت هذه المدينة في العصر الحاضر وتعد من أهم مدن كوردستان العراق.

يذكر إحصاء أجرته سلطات الانتداب البريطاني قبل أبريل/نيسان عام 1920م أن مجموع سكان لواء السليمانية (محافظة السليمانية حالياً) كان 155 ألف نسمة. وقد توزع السكان وفقاً للمجموعات الدينية التالية:
لكن حسب احصائية تعداد السكان في عام 1996 اعتبرت بمرتبة ثالث أكبر محافظة في العراق ويتواجد فيها حوالي 2 مليون نسمة تقريبا . 

نسبة مطر سنويا 900 ملم ودرجة الحرارة في شتاء (10)-(-7)وفى شهر كانون الثاني إلى اواخر شباط يشهد نزل من ثلج لكن في الصيف ترتفع درجة الحرارة حتى 39 درجة مؤية

تقع على ارتفاع 845 م من مستوى بحر طوق لمدينة بالجبال

المصايف والاماكن السياحية الموسميه:
1. رشوان.
2. جناروك.
3. قشقولي.
4. زيوي.
5. كونه ماسي.
6. سرسير.
7. خيوته.
8. بليكان.
9. سبحان آغا.
10. سرنار.
11. ازمر ودباشان وكويجه.
12. أحمد آوا.
13. عبابيلي.
14. جاوك.
15. دربنديخان.
16. دوكان.
17. طويله.
18. بياره.
19. خورمال.
20. كولان.
21. شيخ فرخ ورشوان.
22. بيتواته.
23. قرداغ.
24. جمي ريزان.

تحتوي محافظة السليمانية على كثير من المساجد والأضرحة الأثرية التراثية القديمة ومنها:

تقسم السليمانية إدارياً إلى الاقضية والنواحي التالية


</doc>
<doc id="30830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30830" title="صلاح الدين (محافظة)">
صلاح الدين (محافظة)

محافظة صلاح الدين أحد المحافظات العراقية الواقعة وسط العراق ، ذاع صيتها بسبب مدينة تكريت التي تقع ضمن حدود المحافظة والتي كان مسقط راس صلاح الدين الأيوبي وصدام حسين.

تعتبر محافظة صلاح الدين من الأماكن التاريخية العريقة ابتداء من بدء الحضارة، وقد استمر تاريخها مارا بكافة العصور التاريخية التي عرفها العراق القديم وحتى عصر ما قبل الإسلام. سميت المحافظة بهذا الاسم نسبة إلى صلاح الدين الايوبي الذي ولد على ترابها في مدينة تكريت والذي حرر القدس وتجاور محافظة صلاح الدين شمال بغداد ويتبعها من الاقضية ومدن تكريت والدور وسامراء وبلد والضلوعية والإسحاقي ويثرب والطوز والدجيل والشرقاط وبيجي وآمرلي وسليمان بيك وينكجة والتاجي والضلوعية و ناحية العلم والمعتصم والصينية والزوية.

تشتهر محافظة صلاح الدين بوجود مرقدي الأمامين العسكريين في سامراء والمأذنة الملوية و(الجمعة العباسي) وقصر العاشق وقصر الخلاقة العباسية وجامع أبو دلف ومن الآثار مدينة اشور التاريخية وتقع في الشرقاط على نهر دجلة وتطل من جهة الشمال على سهل فسيح في نهايته مدينة الشرقاط الحالية وسور تكريت ودير الراهبات من الكنائس والواقعة على جانبي نهر دجلة في مدينة تكريت والقبة الصليبية وتقع شمال مدينة سامراء الحالية قرب قصر العاشق.

في يوم 27 تشرين الأول عام 2011 صوت مجلس محافظة صلاح الدين على جعل المحافظة إقليماً فيدرالياً وتم الموافقة على رفع هذا الطلب إلى الحكومة المركزية في بغداد لأجل إتمام القضايا القانونية والرسمية لإعلان المحافظة إقليماً .

أعلنت الحكومة العراقية إصدارها مقترحاً رفع إلى مجلس النواب العراقي بتحويل قضاء طوز خورماتو إلى محافظة. كما طالب بعض السياسيين بتحويل قرية الدجيل ومدينة بلد لمحافظة بينما طالب آخرون بضمها لمحافظة بغداد.

عدد السكان الإقضية (المناطق الإدارية) لمحافظة صلاح الدين حسب تقديرات منظمة الأمم المتحدة عام 2003م.


بعد احداث الموصل 2014 وسرعة الانهيار للجيش العراقي تقهقر الجيش العراقي في مدن محافظة صلاح الدين وترك الجنود سلاحهم وعرباتهم العسكرية ودباباتهم وهربوا بإتجاه محافظة كركوك حيث تتواجد القوات الكردستانية وسيطر مسلحو داعش على المدن.

تمكنت قوات الأمن العراقية بإسناد من مقاتلي الحشد الشعبي والعشائر السنية من تحرير ما يقارب 95% من أراضي محافظة صلاح الدين من ايدي تنظيم داعش

من المدن والاقضية التي تم تحريرها :






وذكرت قوات الأمن العراقية , انه نم تحرير جميع مدن محافظة صلاح الدين لتعلن المحافظة محررة بالكامل في عام 2016م .



</doc>
