<doc id="50546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50546" title="إيه سي ميلان">
إيه سي ميلان

رابطة ميلان المحدودة لكرة القدم ()، وغالباً ما يعرف اختصاراً باسم إيه سي ميلان أو الميلان فقط، هو نادي كرة قدم إيطالي محترف، تأسس بتاريخ 16 ديسمبر 1899 بمدينة ميلانو في إقليم لومبارديا في إيطاليا، على يد الإنجليزي هيربرت كيلبن. يعرف الفريق بلونيه الأسود الأحمر، ويشتهر في إيطاليا بلقب "الروسونيري" (بالإيطالية: Rossoneri) (بالعربية: الأحمر و الأسود). ويلعب الفريق حاليّاً في دوري الدرجة الأولى الإيطالي لكرة القدم.

يُعتبر إيه سي ميلان من أنجح الأندية في العالم حيث حصد 18 لقباً على مستوى القارة الأوروبية وعلى مستوى العالم متساوياً مع بوكا جونيورز، حيث حقق الميلان لقب دوري أبطال أوروبا 7 مرات، متأخراً عن ريال مدريد بأربعة القاب، وفاز بلقب كأس العالم للأندية، أو كما كان يُسمّى قديماً "كأس الإنتركونتيننتال"، 4 مرات متملكاً الرقم القياسي، وقد حصد الرقم القياسي أيضاً في الفوز بلقب كأس السوبر الأوروبي، حيث فاز به 5 مرات، بينما فاز مرتين بلقب كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس ليصبح اجمالي بطولاته القارية 18 و الآكثر فوزاً بالألقاب القارية في العالم، متساوي مع ريال مدريد (18 لقب ).أما من ناحية التصنيف الأوربي فيحتل المرتبة الثالثة عشر على مستوى الفرق الأوروبية، وفقاً لتصنيف الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، معتمدا على النتائج التي حققها في المسابقات الأوروبية في السنوات الخمس الأخيرة.

وإذا كان إيه سي ميلان الأول عالمياً فهو يأتي الثاني في إيطاليا بعد يوفنتوس، حيث استطاع حصد لقب الدوري الإيطالي 18 مرة. وكذلك فاز الفريق بكأس إيطاليا خمس مرات وبكأس السوبر الإيطالي سبع مرات. ومع هذا، فقد هبط إيه سي ميلان إلى دوري الدرجة الثانية (serie B) ، أولها عام 1980 بأمر من المحكمة على خلفية فضيحة التلاعب في نتائج المباريات - التي أطلق عليها "" - والثانية على أرض الملعب عام 1982.

كان إيه سي ميلان يُعد الفريق الوحيد الذي استطاع أن يحصد المراكز الثلاثة الأولى في سباق الحصول على الكرة الذهبية في عاميّ 1988 و1989، وقد كان بطل هذا السباق هو ماركو فان باستن قبل أن يتمكن فريق برشلونة من تحقيق الانجاز ذاته في سنة 2010. يُعتبر إيه سي ميلان أكثر الفرق الإيطالية جماهيريةً والخامس أوروبياً وفقاً لبحوث أجرتها صحيفة لا ريبوبليكا إيطالية في شهر أغسطس من عام 2007.

ومن ناحية أخرى يُعتبر إيه سي ميلان عضواً مؤسساً في مجموعة جي-14 للأندية القيادية الأوروبية، التي تم إلغاؤها حاليّا واستبدلت برابطة الأندية الأوروبية. بحسب تقرير مجلة فوربس المعروف باسم قائمة فوربس لأغنى أندية كرة القدم في العالم, يُعتبر إيه سي ميلان عاشر أغنى نادي كرة قدم من حيث القيمة، والثاني في إيطاليا، حيث بلغت قيمته السوقية في 2015 مبلغ 775 مليون دولار أمريكي. أيضا يحتل إيه سي ميلان المركز التاسع في ترتيب قائمة أغلى 10 علامات في كرة القدم بقيمه تبلغ 204 مليون يورو، أيضاً أحتل إيه سي ميلان المركز الرابع عشر من حيث الإيرادات في الإحصائية السنوية المعروفة باسم قائمة لأغنى أندية كرة القدم في العالم التي تنشرها شركة ديلويت توش توهماتسو، بعدما بلغت قيمة إيراداتة 199,1 مليون يورو لموسم 2014-15.

يلعب نادي إيه سي ميلان كل مبارياته الرسمية في ملعب سان سيرو ، فهو ملعب كرة القدم الرئيسي في مدينة ميلانو الإيطالية، ويعتبر من أجمل ملاعب العالم وأكثرها استيعابا للجماهير حيث تصل طاقته الإستيعابية إلى 80,074 متفرج. سمي الملعب على اسم الأسطورة الكروية الإيطالية جوزيبي مياتسا والذي لعب لناديي مدينة ميلانو. يعتبر نادي إنتر ميلان العدو اللدود و الغريم التقليدي لنادي إيه سي ميلان، فيجمع بينهما أشهر ديربي في العالم يسمى بـديربي ميلانو ( يسمى أيضا ديربي ديلا مادونينا و ديربي الغضب)، فهو يمثل ديربي بين فريقين حصدوا 10 بطولات دوري أبطال أوروبا، و 36 بطولة دوري محلي. أقيم أول لقاء بين الفريقين بتاريخ 18 أكتوبر 1908، وانتهى بفوز إيه سي ميلان بنتيجة 2-1.

ظلّ منصب رئيس النادي شاغراً منذ 8 مايو/أيار 2008، بعد أن قدّم سيلفيو برلسكوني استقالته ليتولى رئاسة الحكومة الإيطالية، أما نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي الحالي للنادي فهو أدريانو غالياني. لكن في 2013 و بعد خروج سيلفيو برلسكوني من الحكومة الإيطالية، رجع مرة أخرى رئيساً للنادي. أصبح نادي إيه سي ميلان شركة من ضمن مجموعة من الشركات التابعة لمجموعة فينينفيست الإستثمارية منذ عام 1986. ففي 2013، نشر التقرير الصادر عن شركة فينينفيست الإستثمارية مفادها أن الشركة تملك 99.92973% من قيمة الفريق،

تأسس إيه سي ميلان بتاريخ 16 ديسمبر/كانون الأول 1899 على يد ثلاثة إنجليز هم: هيربرت كيلبن، ألفريد إدواردز، و ديفيد أليسون حيث كانوا قد اتفقوا على إنشاء فريق كرة قدم، وفي البداية تم تسمية النادي باسم "نادي ميلان للكريكت وكرة القدم"، وبعد مرور شهر من تأسيس الفريق و اختيار ديفيد أليسون كأول قائد في تاريخ الفريق، انضم النادي في 15 يناير 1900 إلى الإتحاد الإيطالي لكرة القدم. كانت أول مباراة لنادي إيه سي ميلان أمام نادي ميديولانوم، أحد فرق مدينة ميلانو، وذلك في تاريخ 11 مارس/آذار 1900، وقد انتهت بنتيجة 3-0 لمصلحة ميلان، بعدما سجل ديفيد أليسون الهدف الأول في المباراة و أول هدف في تاريخ إيه سي ميلان. 

وفي 15 أبريل 1900 خاض إيه سي ميلان أول مباراة رسمية أمام نادي اف سي تورينيزي في الدوري الإيطالي، وخسرها بنتيجة 0-3 ليخرج من تلك البطولة،ولم تؤثر هذه النتيجة على عزيمة الفريق، على الرغم من أن نادي اف سي تورينيزي كان يُعتبر من أقوى الفرق في تلك الفترة. وكانت هذه الخسارة الدافع لنادي إيه سي ميلان لتحقيق مفاجأة كبرى في الموسم الذي تلاه، حيث استطاع أن يفوز ببطولة الدوري الإيطالي بعدما انتصر في المباراة النهائية على نادي جنوى حامل اللقب والمهيمن على البطولة بنتيجة 3-0 وبأهداف كل من هيربرت كيلبن وهدفي نيجريتي .

في موسم عام 1905 تم تغيير اسم النادي إلى "نادي ميلان لكرة القدم"، حيث أصبح اهتمام النادي كله منصباً فقط على لعب الكرة، وفي موسم عام 1906 تعادل نادي ميلان مع نادي يوفنتوس في النقاط، فأقيمت مباراة فاصلة في مدينة تورينو لتحديد البطل، وقد انتهت بالتعادل السلبي. وفي مباراة العودة في ميلانو، استطاع ميلان أن يفوز بهدفين مقابل لا شيء ليحرز لقب الدوري الإيطالي للمرة الثانية في تاريخه. وواصل النادي نجاحاته بعد تلك الفترة، ففي عام 1907 حافظ على لقب الدوري الإيطالي، بعد أن تغلبه على فريقي تورينو وأندريا.

كان فتيل الانقسام في نادي ميلان لكرة القدم هو معارضة البعض مشاركة اللاعبين الأجانب مع الأندية، ففي موسم 1908 عارض العديد من الأندية الإيطالية هذا الأمر، لذا قرر الإتحاد الإيطالي لكرة القدم أن يمنع مشاركة اللاعبين الأجانب في الدوري، مما استدعى بعض الأندية البارزة مثل تورينو وجنوة وميلان إلى مقاطعة الدوري، إلا أن بعض إداريي ميلان كانوا مع القائلين بمنع اللاعبين الأجانب من اللعب في الدوري، فانشقت مجموعة عن النادي وأسست نادي أطلقت عليه اسم "إنتر ميلان". أقيم أول لقاء بين الفريقين في 18 أكتوبر/تشرين الأول 1908، وانتهى بفوز إيه سي ميلان بنتيجة 2-1. 
وفي السنوات الست السابقة للحرب العالمية الأولى، هبط مستوى النادي كثيراً، ولم يستطع الوصول للأدوار النهائية إلا في عام 1915 عندما حقق المركز الرابع وهو أكبر إنجاز له في تلك الفترة. استمر مستوى ميلان بالهبوط في الفترة اللاحقة على الحرب، حيث خرج من الدور نصف النهائي ثلاث مرات متتالية في أوائل عقد العشرينات، وكان أفضل إنجاز له في تلك الفترة، الوصول للأدوار النهائية في عاميّ 1927 و1928.

تم استحداث بطولة الدوري الإيطالي خلال عقد الثلاثينات من القرن العشرين، وشارك 18 فريقاً في النسخة الأولى منها، وكانت الطموحات كبيرة في تلك الفترة أملاً في أن يتحسن مستوى الميلان، إلا أن أول موسم بقي سيئا حيث احتل النادي المركز الحادي عشر في الدوري، وازداد الأمر سوءا في البطولة التي تلتها حيث حصل على المركز الثاني عشر، وظل على هذه الحالة حتى تم إيقاف بطولة الدوري الإيطالي في عام 1942 بسبب الحرب العالمية الثانية. كانت إيطاليا خاضعة للحكم الفاشي في فترة الثلاثينات، ولم يكن الحاكم "بينيتو موسوليني" مولعا باسم نادي ميلان الذي كان يدل على أصول الاسم الإنجليزية، فتم تغييره إلى "نادي ميلانو لكرة القدم"، ولم يتوقف الأمر عند هذا الحد، فقد أمر موسوليني بتغيير زي الفريق إلى زي أبيض اللون يتوسطه عمودان، أحمر وأسود، واستمر الفريق يرتدي هذا الزي حتى نهاية الحرب.

عاد جوفاني تراباتوني لرئاسة الميلان خلال عقد الأربعينات من القرن العشرين، فتغير مستوى الفريق بشكل ملحوظ، حيث حصل على المركز الثالث في عام 1945، وعلى المركز الرابع عام 1946 بعد أن حقق 19 فوزاً، وفي عام 1947 حل الفريق في المركز الثاني خلف نادي تورينو بفارق خمسة نقاط، ويُعد هذا الموسم الأطول في تاريخ الدوري الإيطالي، حيث أقيم في 42 جولة، وفي عام 1948 استقطب نادي إيه سي ميلان الثلاثي السويدي: "غونار نوردال"، "نيلس ليدهولم"، و"غونار غرين"، الذين قادوا السويد للفوز في ذهبية أولمبياد 1948، وحل ميلان في المركز الثالث في ذلك الموسم بعد أن قدم عروضاً كبيرة. وفي موسم 1949 احتل الفريق المركز الثاني أيضاً خلف يوفنتوس بفارق خمس نقاط.

وحصل "غونار نوردال" على لقب هدّاف الدوري برصيد 35 هدفاً. وكان فوز إيه سي ميلان بلقب الدوري الإيطالي مرتقباً بسبب تحقيقه نتائج طيبة في المواسم الماضية، وهذا ما جعل الفريق يفوز بلقب الدوري للمرة الرابعة في موسم 1950\1951 قبل نهاية الدوري بجولتين متقدماً على إنتر ميلان، وكان ميلان قد حقق 26 فوزاً في ذلك الموسم وسجّل عددا كبيرا من الأهداف بلغ 118 هدفاً، وأصبح نوردال هدافاً للدوري للمرة الثانية. وفي موسم 1951\1952 حصل نادي إيه سي ميلان على المركز الثاني خلف نادي يوفنتوس، وفي موسم 1952\1953 حلّ النادي ثالثاً بالرغم من تقديمه لنتائج جيدة وعروض ممتازة. وفي موسم 1954\1955 استطاع نادي إيه سي ميلان تحقيق لقبه الخامس، وقد رحل في هذه الفترة نجم الفريق "غونار نوردال"، الذي استطاع أن يحقق لقب هداف الدوري خمس مرات في ستة مواسم، إلى روما، وتمّ استبداله باللاعب الأورغياني "خوان ألبرتو سيكافينو" ليقود خط الوسط في الفريق. استطاع الميلان الفوز بالدوري للمرة السادسة في تاريخه في موسم 1956\1957، لكنه خسر نهائي دوري أبطال أوروبا أمام ريال مدريد مكتفياً بالوصافة. وفي موسم 1958\1959 فاز الميلان بلقب الدوري الإيطالي للمرة السابعة في تاريخه.

كانت فترة الخمسينات في تاريخ الميلان تؤكد بأن النادي قادم إلى المشاركات الأوروبية بقوة. وهذا ما حدث فعلاً في عهد الستينيات حيث استطاع الفريق الفوز ببطولة كأس الأندية الأوروبية البطلة مرتين. تعتبر الفترة سالفة الذكر بمثابة "فترة مدينة ميلانو".
حيث استطاع قطبي المدينة الفوز بالبطولة أربع مرات. وخلال هذا العهد ضم الفريق إلى صفوفه النجم البرازيلي الفائز بكأس العالم لكرة القدم لعام 1958 في السويد "جوزيه ألتافيني" خلفا لغونار نوردال، كما أتم الفريق إحدى أكثر الصفقات نجاحاً في تاريخه، عندما ضم "جاني ريفيرا"، من نادي ألساندريا بمبلغ قدرة 200 ألف دولار أمريكي. في موسم 1961\1962 استطاع الميلان الفوز بلقب الدوري للمرة الثامنة. وفي موسم 1962\1963 استطاع الظفر بأول بطولة أوروبية، وهي بطولة كأس الأندية الأوروبية البطلة، بعد أن فاز على نادي بنفيكا. وفاز بكأس إيطاليا عام 1966 قبل أن يعود إلى منصة التتويج في المواسم التي تلتها. لم يستغرق الميلان الكثير من الوقت ليُحقق بطولة الدوري التاسعة له في موسم 1967\1968، وفاز أيضاً ببطولة كأس الكؤوس الأوروبية. وعاد الميلان إلى الفوز بكأس الأندية الأوروبية البطلة للمرة الثانية، وهذه المرة أمام نادي أياكس أمستردام الهولندي في موسم 1969/1968.

تعتبر فترة السبعينات من تاريخ الميلان من أهدأ الفترات، حيث لم يستطع أن يفوز بالدوري، وحقق بطولة كأس إيطاليا ثلاث مرات، وتلاها فوزه في كأس الكؤوس الأوروبية للمرة الثانية في تاريخه. في بداية عقد السبعينيات، استمر نيريو روكو بحصد الألقاب ففاز بكأس إيطاليا للمرة الثانية في موسم 1971\1972، وحافظ على هذا اللقب وفاز بالكأس للمرة الرابعة في تاريخ النادي، كما حصل على كأس الكؤوس الأوروبية في الموسم الأخير له، أي في موسم 1972\1973. لم يستطع نادي إيه سي ميلان الفوز ببطولة الدوري الإيطالي لكنه اكتفى بالحصول على المركز الثاني لثلاثة مواسم متتالية في أعوام 1970، 1971، و1972، إلا أن هذه المراكز لم تثر إعجاب الجماهير التي كانت تطالب الفريق بالفوز بالدوري، فرحل المدرب الشهير "نيريو روكو" عن النادي، فتعاقد الأخير مع أكثر من مدرب، حتى أتى "جوفاني تراباتوني" في نهاية موسم 1975، وهي فترة تُعد من أسوأ الفترات في تاريخ الميلان، حيث انخفض مستوى العديد من اللاعبين، وتقدم "جاني ريفيرا" بالسن ومن ثم اعتزل.

عاد "نيريو روكو" إلى الفريق في موسم 1976\1977، وقاده إلى الفوز بكأس إيطاليا على حساب غريمة التقليدي إنتر ميلان بهدفين مقابل لا شيء، ولكنه لم يحقق نتائج طيبة في الدوري. بعد ذلك قاد "غونار نوردال"، الذي كان يشغل منصب مساعد المدرب "نيريو روكو" بعد اعتزاله، قاد الفريق، وفي أول موسم حقق مع ميلان المركز الرابع في الدوري الإيطالي، ومع قدوم لاعبين جدد مثل فابيو كابيلو، وبروز لاعبين شباب مثل الأسطورة فرانكو باريزي، استطاع ميلان الفوز بلقب الدوري للمرة العاشرة في موسم 1978\1979 بعد غياب طويل، وكانت هذه البطولة هي مسك الختام بالنسبة "لجاني ريفيرا" الذي اعتزل اللعب بعد أن ساعد الميلان للفوز بلقب الدوري العاشر، ولكن بعد هذا الفوز الأخير، وبالتحديد في نهاية موسم 1980/1979، ظهرت فضيحة سُميت بفضيحة "توتونيرو"، وهي فضيحة الرشاوى بين اللاعبين، فأسقط الإتحاد الإيطالي لكرة القدم نادي إي سي ميلان مع نادي لاتسيو إلى الدرجة الثانية بعد اكتشاف تورط بعض لاعبي لاتسيو ورئيس ميلان "فيليس كولومبو" والحارس "إنريكو ألبرتوسي" في الفضيحة.

عاد إيه سي ميلان إلى الدرجة الأولى سريعاً، ولكن المشاكل لم تبتعد عنه، حيث كان العديد من النجوم قد ابتعد عن الفريق، ولذلك عاد إلى الدرجة الثانية في موسم 1981/1982 بعد حلوله بالمركز الرابع عشر في الدوري الإيطالي، ومما زاد الطين بلة أيضاً، هروب رئيس الميلان "جيوسيبي فارينا" بما تبقى من خزينة النادي. وفي نهاية عام 1985 تقدم رجل الأعمال المشهور "سيلفيو برلسكوني" بعرض لشراء نادي إيه سي ميلان، وقد كان يطمح إلى إعادته إلى مصاف الأندية الكبرى، وفي مارس 1986 أتم برلسكوني شراء النادي بالكامل، وقال بعدها كلمته المشهورة: ، وبدأ بوضع خطط مستقبلية لتحقيق أهدافه، ودعم الفريق بعدد من اللاعبين الشباب، أمثال "روبيرتو دونادوني" من أتالانتا و"كارلو أنشيلوتي" من روما و"فيليبو غالي" من نادي فيورنتينا، ومع وجود "فرانكو باريزي" و"دانييلي مسارو" و"ماورو تاسوتي" و"ألساندرو كوستاكورتا" والشاب "باولو مالديني"، استطاع برلسكوني تشكيل فريق قوي قادر على منافسة الفرق الكبرى.

توقع الجميع في تلك الفترة أن يكون لإي سي ميلان شكل جديد، ولكن الفريق خيّب الآمال، وحل بالمركز الخامس بالرغم من حصول لاعبه "بييترو باولو فيرديس" على لقب الهداف. وأراد برلسكوني أن يكون فريقه أقوى مما هو عليه، فظفر بالنجم الهولندي "ماركو فان باستن" بعد منافسة عنيفة مع ريال مدريد وبرشلونة، وضم أيضا الهولندي الآخر "رود خوليت"، وعيّن المدرب "أريغو ساكي" بدلا من "نيلس ليدهولم"، وقد كان نتاج ذلك فوز الميلان ببطولة الدوري للمرة الحادية عشر بعد غياب دام لعشر مواسم، وذلك في موسم 1987\1988. فاز الميلان بعد ذلك بكأس السوبر الإيطالي للمرة الأولى، كما استطاع "رود خوليت" الفوز بجوائز فردية كان أهمها الكرة الذهبية، وجوائز مجلة وورد سوكر.

شارك الميلان في دوري أبطال أوروبا في موسم 1988\1989، واستطاع أن يتأهل إلى نهائي البطولة بعد أن سحق ريال مدريد في السان سيرو بخمسة أهداف مقابل لا شيء، والتقى بعدها مع ستيوا بوخارست الروماني الذي خسر بأربعة أهداف مقابل لا شيء، وكان قد سجل الأهدف كل من "ماركو فان باستن" و"رود خوليت" بواقع هدفين لكل منهما، واكمل ميلان مشواره الأوروبي وفاز ببطولة كأس السوبر الأوروبي للمرة الأولى في تاريخه بعد فوزه على نادي برشلونة بهدفين لواحد، ولم يكتفي الميلان بهذا بل فاز بلقب كأس الإنتركونتيننتال للمرة الثانية في تاريخه بعدما هزمه لأتليتكو ناسيونال الكولمبي بهدف دون رد. وفي الموسم الذي تلا هذا، حافظ الميلان على لقب دوري أبطال أوروبا للعام الثاني على التوالي وهزم بنفيكا بهدف للا شيء سجله الهولندي "فرانك ريكارد"، ولم يمر هذان اللقبان مرور الكرام على "ماركو فان باستن" فقد استطاع حصد الكرة الذهبية مرتين على التوالي في عاميّ 1988 و1989. وبعد هذا العهد، بدأ عصر الميلان الذهبي.

في بداية التسعينات، لحق الهولندي "فرانك ريكارد" بزميليه الآخرين "ماركو فان باستن" و"رود غوليت" في نادي ميلان، وفي أول موسم له، أي موسم 1990\1991، قاد الفريق إلى الفوز بدوري أبطال أوروبا للعام الثاني على التوالي، بعد أن سجل الهدف الوحيد في مرمى نادي بنفيكا ليفوز الميلان ببطولة الدوري المذكور للمرة الرابعة. ولم يكتفي الفريق بهذا، بل فاز أيضا بكأس السوبر الأوروبي بعد الفوز على سامبدوريا، لتكون هذه المرة الثانية في تاريخ النادي التي يفوز فيها بهذا الكأس، وفاز أيضا بكأس الإنتركونتيننتال للمرة الثالثة في تاريخه بعد الفوز على أوليمبيا أسونسيون الباراغواياني.
وفي عام 1991 ابتعد المدرب "أريغو ساكي" عن تدريب الميلان، فقاد الفريق لاعبه السابق "فابيو كابيلو"، إلى الفوز بالدوري الإيطالي في موسم 1991\1992 وموسمي 1992\1993 و1993\1994، وفي هذه الفترة ظهر العديد من اللاعبين الشباب الذين بدأوا بتثبيت أنفسهم في الفريق، مثل الإيطالي "ديميتريو ألبرتيني" والفرنسي "مارسيل ديساييه" والكرواتي "زفونيمير بوبان" والمونتينيغري "ديجان سافسيسافيتش". وكان أيضا لكأس السوبر الإيطالي نصيب من ألقاب الميلان ففاز فيها في أعوام 1992، 1993، و1994.
واصل إيه سي ميلان حضوره الأوروبي، حيث وصل إلى نهائي دوري أبطال أوروبا لثلاث سنوات متتالية، محققا اللقب في موسم 1993/1994 أمام نادي برشلونة بقيادة الهولندي "يوهان كرويف"، بأربعة أهداف مقابل لا شيء.، صُدم العالم من النتيجة النهائية للمباراة، فأغلب المؤشرات كانت تشير إلى خسارة ميلان للبطولة. خاصة بعد 4 لاعبين أساسيين بسبب الإصابة وهم: هداف الفريق ماركو فان باستن، و جيانلويجي لينتيني صاحب أٌغلى صفق انتقالة بالعالم أنذاك، قائد الفريق فرانكو باريزي و المدافع أليساندرو كوستاكورتا. علاوة على تم إقصاء كل من براين لاودروب، فلورين رادوسيو و جان بيير بابان بسبب قوانين الفيفا آنذاك بعد إشراك أكثر من ثلاث لاعبين أجانب. فكان عدد الغيابات 7 لاعبين منهم خمسة أساسيين. ولم يضيع ميلان فرصة الفوز بكأس السوبر الأوروبي للمرة الثالثة في تاريخه بعدما تغلب على آرسنال بهدفين نظيفين. وفي ظل هذه الإنجازات الجماعية، لم يغب عن الميلان الألقاب الفردية، ففاز "ماركو فان باستن" بعدّة ألقاب بعد الموسم الرائع - موسم 1991\1992 - أهمها الكرة الذهبية وجائزة أفضل لاعب في العالم، وجائزة مجلة وورد سوكر الإنجليزية.

وفي موسم 1994/1995 حل الميلان في المركز الرابع، الأمر الذي اعتبر مخيباً للآمال، وفي الموسم الذي تلاه ومع وجود الإيطالي "روبرتو باجيو"، وأفضل لاعب في العالم في عام 1995 الليبيري "جورج وياه" والكرواتي "زفونيمير بوبان" والمدافع الرائع والحاصل على جائزة مجلة وورد سوكر "باولو مالديني"، استطاع الميلان الفوز بلقب الدوري الإيطالي في موسم 1995/96 للمرة الخامسة عشرة في تاريخه، وكانت هذه هي البطولة الأخيرة "لفابيو كابيلو" مع الفريق، حيث تركه، وتوجه إلى ريال مدريد.
وتولى المدرب "أوسكار تاباريز" تدريب الميلان، إلا أن تراجع الفريق في البطولات المحلية أدى إلى إقالته وإسناد المهمة إلى "أريغو ساكي"، الذي لم يستطع انتشال الفريق من حالة الهوان، فحلّ في المركز الحادي عشر في الدوري، وفي الموسم الذي تلاه عاد "فابيو كابيلو" إلى تدريب الميلان، ولكنه حل في المركز العاشر في الدوري الإيطالي، وفي موسم 1998-1999، تم تعيين "ألبيرتو زاكيروني" لتدريب الفريق، بعدما قدم من أودينيزي، ومعه الهداف الألماني الشهير "أوليفر بيرهوف" هداف الدوري في الموسم السابق، ليُشكّل مع "جورج وياه" والبرازيلي "ليوناردو" مثلث هجومي ممتاز، مما مكن الفريق من أن يفوز بلقب الدوري الإيطالي في ذلك الموسم.

كانت بداية الألفية عكس ما تمنته الجماهير، فبعد الظفر بالنجم الأوكراني "أندريه شيفشينكو" بعد صراع مع عدد من الأندية الأوروبية، فشل المدرب التركي "فاتح تيريم" في قيادة الميلان بنجاح، حيث احتل الفريق المركز السادس، مما أجبر "سيلفيو برلوسكوني" على الدخول في الميركاتو الصيفي بقوة، حيث تعاقد مع كثير من النجوم. فبعد رحيل "أوليفر بيرهوف" و"جورج وياه"، ظفر الميلان بخدمات لاعب نادي يوفنتوس الدولي الإيطالي "فيليبو إنزاغي" والإيطالي "أندريا بيرلو" والهولندي "كلارنس سيدورف" من نادي إنتر ميلان، وضم البرازيلي "ريفالدو" من برشلونة وحصل على خدمات نجم نادي فيورنتينا البرتغالي "روي كوستا"، وضم المدافع الإيطالي ألساندرو نيستا من نادي لاتسيو. عاد الفريق ليصبح من أقوى الفرق مجددا تحت قيادة لاعب الفريق السابق "كارلو أنشيلوتي"، فبعد موسم أول احتل فيه المركز الثالث، استطاع أن يفوز بدوري أبطال أوروبا في موسم 2002/2003 بعد أن تغلب على نادي يوفنتوس في المباراة النهائية،، وتلا ذلك الفوز بـ كأس إيطاليا أمام روما للمرة الخامسة في تاريخه وكأس السوبر الأوروبي بعد الفوز على نادي بورتو البرتغالي. وفي موسم 2003/2004 حصل ميلان على النجم البرازيلي الصاعد كاكا، وفي أول مواسمه قاد الفريق إلى الفوز ببطولة الدوري الإيطالي لموسم 2003-04 للمرة السابعة عشر في تاريخه، ثم الفوز بكأس السوبر الإيطالي للمرة الخامسة. وعلى الصعيد الفردي حصد النجم الأوكراني "أندريه شيفشينكو" على جائزة الكرة الذهبية.

وفي الموسم التالي، تأهل الفريق إلى المباراة النهائية لدوري أبطال أوروبا للمرة الثانية خلال 3 سنين وواجه نادي ليفربول الإنجليزي، وتقدم عليهم في الشوط الأول بنتيجة 3-0، وسجل الأهداف كل من "باولو مالديني" و"هرنان كريسبو"، الذي سجّل هدفين. ولكن خلال فترة 6 دقائق استطاع نادي ليفربول أن يحول خسارته إلى تعادل بنتيجة 3-3، واتجهت المباراة إلى ركلات الجزاء الترجيحية وخسر نادي إيه سي ميلان فيها بنتيجة 3-2.

كان عام 2006 كئيباً على الفريق، فبعد أن حل ثانياً في الدوري الإيطالي بثمانية وعشرين فوزاً، اتُهم بضلوعه في فضيحة الكالتشيوبولي، وتم خصم 30 نقطة من رصيده، فأصبح الفريق في المركز الثالث، وتوج نادي إنتر ميلان بلقب بطل الدوري. أما على المستوى الأوروبي، فلم يتجاوز الميلان الدور نصف النهائي بعد أن خسر ضد نادي برشلونة الذي توج بلقب البطولة فيما بعد.

وفي موسم 2006/2007، عانى نادي إيه سي ميلان من بداية صعبة في الدوري الإيطالي، وخصوصاً بعد انتقال "أندريه شيفشينكو" إلى نادي تشيلسي الإنجليزي، وبدايته اللعب في الدوري وقد خُصم منه 8 نقاط، وقد وصل ترتيب الفريق في القسم الأول في بعض الأحيان إلى المركز السابع عشر، وفي الانتقالات الشتوية، ظفر النادي بجهود لاعبين كانوا مفيدين له في مثل هذا الوقت وهم: "ماسيمو أودو" من نادي لاتسيو و"رونالدو" من ريال مدريد، وبدأت نتائج الفريق بالتحسن، وفي بطولة دوري أبطال أوروبا استطاع الفريق بلوغ المباراة النهائية، التي جرت أمام نادي ليفربول الإنجليزي، وكأن التاريخ يعيد نفسه، ولكن في هذه المرة استطاع نادي إيه ي سي ميلان أن يفوز بنتيجة 2-1 بفضل هدفي "فيليبو إنزاغي"، ليحصل على بطولة دوري أبطال أوروبا للمرة السابعة في تاريخه. وبعد ذلك استطاع النادي العريق الفوز على نادي إشبيلية في السوبر الأوروبي بثلاثة اهداف لهدف، الأمر الذي أهله لكأس العالم للأندية ليلاقي بوكا جونيورز في النهائي، حيث فاز عليه بأربع أهداف لهدفين.

عاد النادي في الموسم التالي بهمة عالية بعد فوز كاكا بالعديد من الجوائز، كجائزة أفضل لاعب في أوروبا،الكرة الذهبية،جائزة أفضل لاعب في العالم، وجائزة مجلة وورد سوكر، الأمر الذي رفع الفريق من المراتب قبل الأخيرة إلى المركز الخامس ومكّنه من منافسة فيورنتينا والتقدم عليه بعد الفوز بمباراة الديربي، لكن فريق فيورنتينا عاد وحصل على المركز الرابع. ومما زاد الطين بلة أن الميلان خرج من دور الستة عشر في دوري أبطال أوروبا على يد آرسنال، ليُصبح الأخير أول فريق إنجليزي يفوز على الميلان في عقر داره. تم الاستغناء عن خدمات المدرب "كارلو أنشيلوتي"، بعد مواسم حافلة مليئة بالإنجازات الأوروبية والمحلية. ومر الميلان بسنة أخرى بعيدة عن البطولات يقيادة المدرب الشاب "ليوناردو أرواخو"، ، ما لبث أن أقيل وتعيين المدرب ماسيميليانو أليغري الذي قاد الميلان موسم 2010-11 إلى لقب الدوري الثامن عشر بعد 7 سنوات بعيدة عن الألقاب المحلية. وفي موسم 2012–13 من دوري أبطال أوروبا، فاز النادي على برشلونة بنتيجة 2–0 في مرحلة خروج المغلوب. فشل النادي في التأهل للمنافسات الأوروبية بداية من سنة 2014، فما كان من شركة النادي فينينفيست القابضة إلا أن وقعت عقدًا مبدئيًا مع رجل الأعمال التايلندي بي تايتشبول تبيعه بمقتضاه 48% من أسهم النادي مقابل 480 مليون يورو بحلول سنة 2015، غير أن الاتفاقية تداعت في نهاية المطاف. وفي 5 أغسطس 2016 تم التوصل إلى اتفاق مبدئي جديد مع شركة صينية هي شركة تشانغ شينغ المحدودة لإدارة الاستثمارات الرياضية الصينوأوروبية ، وبمقتضى الاتفاق باعت فينينفيست 99.93% من أسهم النادي لقاء 520 مليون يورو إلى جانب ديونها البالغة 220 مليون يورو. وبهذا لم يبق في أيدي مالكي الأسهم الآخرون سوى 0.07% من إجمالي أسهم النادي. بتاريخ 12 أغسطس 2016 أعلنت مجموعة جيلين يونغدا أن الشركة ستساهم بثلاثمائة مليون رنمينبي في صندوق الشراكة الاستثمارية المحدودة في الرياضة الصينوأوروبية على أن تكون شريكًا صغيرًا مع شركة تشانغ شينغ سالفة الذكر. كان من المزعم أن يستحصل صندوق الشراكة المذكور على رأس مال قدره 4.5 مليارات رمينبي، وكانت شركة تشانغ شينغ نفسها قد دفعت مبلغ 100 مليون رمينبي للصندوق. في آخر المطاف تلقت فينينفيست مبلغ 15 مليون يورو تلاها 85 مليون آخرون بتاريخ 5 و6 أغسطس 2016 كجزء من تطبيق العقد المبدئي بينها وبين تشانغ شينغ.

كازا ميلان ، وتعني بيت ميلان حيث كازا تعني . وهو مقر نادي إيه سي ميلان الإيطالي، انتقل إليه في 19 مايو 2014 قادماً من مقره القديم في شارع فيا توراتي بمدينة ميلانو. وهو مكان متعدد الخصائص يتوفر على متحف يعرض إنجازات الفريق ومحلات لتسويق العلامة التجارية الخاصة بالنادي ومقاهي ومطاعم.

بداية الفكرة كانت من باربارا بيرلسكوني نائب رئيس ميلان، و ابنة السياسي مالك إيه سي ميلان الإيطالي سيلفيو برلسكوني، من أجل زيادة دخل النادي و من أجل بداية مشروع ميلان الجديد، والمتمثل ببناء مقر جديد للنادي بجوار الملعب الجديد. ولهذا تم اختيار أرض مساحتها 25،000 متر مربع، في ساحة جينو فالي. و أؤكلت مهمة تصميم المبنى للمهندس المعماري الإيطالي فابيو نوفمبر سالنتو. بلغت تكاليف البناء ما يقارب 10 مليون يورو، مع 2 مليون يورو تكلفة الإيجار السنوية، للمبنى الذي صمم من الداخل بواسطة شركة بوندو الهندسية، وتعود ملكية المبنى لشركة فيتوريا للتأمين.

في 6 أكتوبر 2013 انتقلت إدارة ميلان من مقرها القديم الواقع في شارع فيا توراتي في مدينة ميلانو، إلى المقر الجديد. وأعلن عن كازا ميلان في 2 أبريل 2014، وافتتح رسميا 19 مايو 2014، وافتتح للزوار في 27 مايو 2014. في 10 يوليو 2014 تم عرض قميص النادي الذي خاض به موسم 2014-2015. وفي اليوم التالي، كشفت شركة أودي للسيارات عن السلسة الثالثة لسيارة أودي تي تي.

ستاد جوزيبي مياتسا أو "سان سيرو"، كما يُطلق عليه عُشاق إيه سي ميلان، هو الملعب الرئيسي في مدينة ميلانو الإيطالية ويلعب عليه قطبي المدينة: إنتر ميلانو وإي سي ميلان. ويعتبر من أجمل ملاعب العالم وأكثرها استيعابا للجماهير حيث تصل طاقته الإستيعابية إلى 80,074 متفرج. سمي الملعب على اسم الأسطورة الكروية الإيطالية جوزيبي مياتسا والذي لعب للناديين.

بدأ إنشاء الملعب سنة 1925، وتحمّل رئيس إيه سي ميلان وقتها، "بييرو بيريلي"، كلفة إنشائه. صُمم الملعب على يد المهندس المعماري "أوليسي ستاكيني" وأشرف على التشييد المهندس المدني "ألبيرتو كوجيني". وسُمي باسم سان سيرو نسبة إلى اسم الكنيسة الموجودة في نفس الحي، وصُمم على طراز الملاعب الإنجليزية، حيث تميز بوجود أربع مدرجات قريبة منه وأجنحة رئيسية غُطيت بستائر، وكان قادراً على استيعاب 35,000 شخص. افتُتح المعلب يوم 19 سبتمبر 1926 بمبارة قوية بين قطبي المدينة انتهت لصالح الإنتر بنتيجة 6-3. بينما لعب منتخب إيطاليا لكرة القدم أولى لقاءاته يوم 20 فبراير 1927 أمام منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم وانتهت بالتعادل الإيجابي 2-2. وكان الملعب وقتها يخص نادي إي سي ميلان فقط بينما كان يلعب إنتر ميلان في ملعبه القديم "Civica".

وفي عام 1935 تمّ توسيع الملعب ليستوعب 55,000 متفرج، وفي نفس العام بيع الملعب إلى بلدية ميلانو. وفي عام 1940 تم البدء في ترميمه ليصل حجم الطاقة الاستيعابية له إلى 125,000 متفرج، الأمر الذي جعله الملعب الأكبر في العالم، وتم الانتهاء من الترميم في عام 1947. ومن الجدير بالذكر أن أشهر مباراة استضافها الملعب آنذاك هي مباراة في الدوري الإيطالي جمعت بين قطبي مدينة ميلانو: إيه سي ميلان وإنتر ميلان، وانتهت بنتيجة 6-5 لصالح الإنتر.
عام 1949، قرر الإنتر أن يُشارك إيه سي ميلان في ملعب سان سيرو وذلك قبل أن تُنشأ طبقة ثانية في المدرجات عام 1955 خافضةَ الطاقة الاستيعابية للملعب إلى 90,000 متفرج، ليكون بذلك أحد أكبر ملاعب أوروبا. في عام 1979 قرر مجلس بلدية ميلان بموافقة الإنتر وإيه سي ميلان تغيير مسمى الملعب إلى "جوزيبي مياتسا" الأسطورة الإيطالية ورمز نادي الإنتر في الثلاثينات والأربعينات والذي انتقل للميلان في آخر مواسمه قبل أن يعود مرة أخرى للإنتر.

لكن على رغم من ذلك، ما زالت جماهير الميلان تطلق على الملعب اسم سان سيرو، وذلك لأن "جوزيبي مياتسا" شارك في مباريات الإنتر بشكل أكبر ويُتعبر رمزا من رموزه. وقبل عام 1990، أي عندما استضافت إيطاليا نهائيات كأس العالم لعام 1990، تمّ تجديد الملعب بإضافة طبقة ثالثة للجماهير، كما تمّ إجراء بعض التعديلات في السقف والجوانب لتصل طاقة الملعب الاستيعابية لقرابة 85,500 شخص وليكون بهذا تحفة معمارية دائما ما تتفاخر بها جماهير أندية ميلانو.

مركز ميلانيللو الرياضي أنشأ في 1961 وهو مركز تدريبات نادي إيه سي ميلان الإيطالي، يُعد حاليا أفضل مركز تدريب كروي في العالم لما يحتويه من تجهيزات تقنية وطبية على أعلى مستوى ممكن مما يجعلها وجهه لكثير من الفرق الإيطالية والأوروبية والمنتخب الإيطالي بطبيعة الحال. فيما يلي أهم النقاط الخاصة بتلك القلعة الميلانية:

صاحب فكرة إنشاء الميلانيلو الرئيس "أندريا ريزولي" هو عام 1961. و استمرت أعمال بناء الميلانيلو لعامين كاملين وافتتح في 1963. و بعد تولي الملياردير الإيطالي "سيلفيو برلسكوني" رئاسة النادي عام 1986، أولى اهتماما كبيرا بالميلانيلو، حتى يوفر المناخ المناسب لنجوم ومدربي الفريق.
يقع الميلانيللو على تلة يصل ارتفاعها إلى 300 متر عن سطح الأرض وتبعد 50 كيلومتراً عن مدينة ميلانو، حيث تقع بالقرب من قرية "فيراسي"، ويمكن الوصول لها بسهولة عبر الطريق السريع. . القفص هو أحد ملاعب الميلانيللو وهو صغير الحجم لكنه يمتاز بوجود حائط حوله بطول 2.3 أمتار وفوقه سياج بطول 2.5 أمتار، ويمتاز ذلك الملعب بأن الكرة لا تتوقف ابدا داخله، وذلك بهدف زيادة سرعة اللاعبين وسرعة اتخاذهم للقرار.

من ناحية الإمكانيات، يضم الميلانيللو طريق بطول 1200 متر تمر بين الاشجار، مخصصة لممارسة تمارين الجري وركوب الدراجات بهدف تأهيل المصابين ورفع مستوى اللياقة البدنية.. ويضم أيضا مختبر الميلان للقياسات البدنية ويُعد المختبر الأول في العالم في مجال قياس معدلات اللياقة البدنية للاعبين وقياسات أخرى في عالم كرة القدم بحيث يتمكن المدرب من معرفة متى يمكن أن يعود اللاعب المصاب بشكل محدد، وكم ستكون قوة تسديدته. ويستقبل المختبر عينات للاعبين من مختلف الأندية الأوروبية.

مختبر إيه سي ميلان (بالإنجليزية:Milan Lab) هو مختبر الأبحاث الرياضية لنادي إيه سي ميلان. افتتح المركز في يوليو 2002 ويقع في الميلانيللو، وهو مجهز بأفضل المعدات التقنية والتكنولوجية ويعمل على إعداد اللاعبين من الناحية الجسدية ومن الناحية النفسية أيضا.

كان الهدف الأسمى من وراء إنشاء المختبر، هو التأثير بقوة على نتائج فرق كرة القدم بنادي الميلان الإيطالي حيث أن البحوث والدراسات التي تُجرى به تُطوّع تماما لخدمة الفريق سواء في مجال اعداد اللاعبين أو تأهيل المصابين أو منع اصابتهم، وفي نفس الوقت فهو يوفر معلومات كاملة للجهاز الفني والإداري في الميلان مما يساعده على اتخاذ القرارات الخاصة بالفريق واللاعبين مثل متى يمكن اتخاذ القرار السليم بعودة اللاعبين من الإصابة، وضم اللاعبين الجدد. إنّ الغرض الرئيسي من مختبر ميلان هو حماية اللاعبين، فإن صحة وعافية اللاعبين هي الميزة الأكثر ثمناً لأي فريق كرة قدم، والفريق الذي يلعب على الملعب بشكل جيد ورائع وخالي من الإصابات العنيفة لابد أن تتوفر لديه هذه الميزة.

مركز بيبينو فيسمارا ، هو الملعب الرسمي إيه سي ميلان بريميفيرا. أنشا في عام 1982 يقع في جنوب مدينة ميلانو بالقرب من حي غراتوزوليو، ويمثل أحد أهم البنيات التحتية الرياضية المختصة بكرة القدم بمدينة ميلانو. المركز يتواجد داخل مجال طبيعي أخضر بمساحة 230 ألف متر مربع وقد أنشئ كتذكار لجوزيبي فيسمارا مؤسس "كريديتو أرتيجانو" ولاستكمال أحد مشاريعه، بهدف تفعيل الأنشطة الرياضية والتربوية للشباب.يستقبل مركز فيسمارا جميع الفرق المنتمية إلى صغار الميلان ليتدرب فريق الشبان بالميلانيللو.

منذ إعلان الإنجليزي هيربرت كيلبن تأسيس نادي إيه سي ميلان، كانت ولا تزال ألونه هي الأحمر والأسود، فالأسود يمثل الخوف المزروع في قلب المنافس، والأحمر يمثل اللهب. وبسبب القمصان الحمراء والسراويل السوداء اكتسب الميلان لقب "الروسونيري" (بالإيطالية: Rossoneri) أي الأحمر والأسود. أما الزيان الاحتياطيان فيحملا اللونين الأبيض والأسود. من جهة أخرى يُعتبر الزي الأبيض جالب للحظ لدى جماهير الميلان، فقد فاز الفريق بستة نهائيات من أصل ثمانية (حيث خسر من أياكس وليفربول) في مسابقة دوري أبطال أوروبا بينما فاز بنهائي واحد من أصل ثلاثة في نفس المسابقة، بالزي الأسود والأحمر.

أول قمصان صممها مؤسس الميلان وقائده حينها، هيربرت كيلبن، كانت عبارة عن قمصان من الصوف مخططة بخطوط سوداء تتخللها خطوط حمراء وسروال أبيض وجوارب سوداء، وفي يسار القميص وُضع شعار مدينة ميلانو. قبل الحرب العالمية الأولى، أصبحت الخطوط السوداء قليلة العدد، وسمح الإتحاد الإيطالي باتخاذ زي آخر احتياطي فاختار الفريق اللون الأبيض ذو الخطين الأسود والأحمر.

تم إزالة شعار مدينة ميلانو في العشرينات وظهرت الياقة المقصوصة على شكل حرف "V"، وأيضا ازداد عرض الخطوط السوداء والحمراء بشكل أكبر من ذي قبل، إلا أنه تم ارجاع شعار المدينة بسبب أوامر الديكتاتور الإيطالي "موسوليني". كانت الملابس الاحتياطية عبارة عن قميص أبيض اللون مع خطين أسود وأحمر عرضيين في مستوى نهاية الصدر. كما شهدت فترة الثلاثينات قميصاً احتياطياً يطغى اللون الأحمر على أغلب أجزائه عدا الجزء العلوي الذي كان أبيض اللون.

في موسم 1946/1945 اختفى شعار المدينة مرة أخرى ولكن هذه المرة نهائيا، وأصبح القميص الأول أحمر تماما مع خط أسود عرضي بمستوى أسفل الصدر، وتقلّص أيضا عدد الخطوط السوداء ليصبح ثلاثة، يُضاف إليهما خطين أحمرين. أما في الخمسينات فلم تكن التغييرات كبيرة، فعدى عن إضافة شعار الدوري الإيطالي بعد الفوز باللقب، لم يحصل أي تغيير ذو أهمية للزي. وفي الستينات، اختفى الخطين الأحمر والأسود من على القميص الأبيض الاحتياطي للميلان لكن الياقة بقيت حمراء وسوداء كما هي. وفي السبعينات عادت خطوط قميص الميلان الأول للتقارب مجدداً وزاد عددها لكن الياقات اختفت تماماً، ومع الاسكوديتو العاشر في عام 1979 أضيفت النجمة الذهبية الخاصة بالفرق التي احرزت 10 ألقاب اسكوديتو للقميص، كما بدأ الاتجاه في السبعينيات إلى القمصان البلاستيكة بدلاً عن الصوفية.

في الثمانينات عدات الخطوط الحمراء والسوداء مرة أخرى إلى التباعد، وتم إضافة أسماء اللاعبين على القمصان بدأ من موسم 1981/1980، إلا أن سقوط الفريق للدرجة الثانية شكّل عقبة كبيرة في وجه الفكرة، وبعد رجوعة مجددا لدوري الدرجة الأولى، تمّ إضافة أسماء اللاعبين مرة أخرى والشركة الراعية "Pooh" المنتجة لملابس الجينز. أما القميص الأبيض فظل على هذا اللون أغلب فترة الثمانينات لكن تم إضافة الخطوط السوداء والحمراء بأوضاع وأحجام مختلفة بشكل متقطع، كما أضيفت للقميص الاحتياطي.

في التسعينيات أضيف قميص ثالث، كان في أغلب الفترة قميصا أسودا، ومثله السروال والجوارب. أضيف للقميص الأسود في أواخر التسعينات خطوط حمراء بينما شهد منتصف هذه الحقبة قمصانا صفراء وزرقاء بدلاً من السوداء. في الفترة الممتدة بين عاميّ 1990 و2000، صممت شركة أديداس، الراعي التقني للميلان، قميصاً أساسياً مغايرا للقميص الأول المعتاد وقتها، بمناسبة مئوية النادي، الذي كان يُستخدم في مباريات دوري الأبطال. كان القميص مشابهاً تماماً لأول قميص صمم للفريق، حيث كان مكوناً من خطوط سوداء وحمراء كثيرة العدد ومتقاربة مع شعار مدينة ميلانو بدلاً من شعار النادي. بينما وُضع شعار الميلان على الكم الأيمن للقميص وعلى الأيسر شعار الاسكوديتو، أما القميص الثاني فكان ذهبي اللون والثالث كان أزرقا.

قبل بداية موسم 2001/2000، أضيف وسام اليويفا الفخري، المُسمّى بوسام اليويفا الشرفي ، الممنوح للأندية الفائزة بدوري الأبطال 5 أو 3 مرات متتالية لقميص الميلان. وفي موسمي 2002/2001 و2003/2002 صممت شركة أديداس قميص الميلان من طبقتين. ومنذ موسم 2004/2003 حتى الآن لم يتغير شكل القميص الأساسي كثيراً. كذلك بقي القميص الاحتياطي على لونه الأبيض بنما اختلف لون القميص الثالث في كل موسم فقط بين الفضي والعاجي والأسود الذي استقر النادي عليه في آخر موسمين.

ومنذ البدء بطولة كأس العالم لأندية كرة القدم بدلا من كأس الإنتركونتيننتال، قام الفيفا بمنح الفريق الفائز وسام شرفي، المُسمّى يوسام أبطال العالم للأندية ، و قد وضع ميلان الشعار على قمصانه منذ 2007 بعدما فاز بالبطولة التي أقيمت في اليابان حيث حقق البطولة بفوزه على بوكا جونيورز بنتيجة 4-2.

لسنين عدة لعب الحراس بقميص أسود بياقة حمراء، وأكتاف حمراء أيضاً في بعض المواسم، كما لعب حراس المرمى بقمصان زرقاء وخضراء، حتى أتى عام 1970 حين أصبح القميص أصفر طيلة فترة كبيرة. في نهاية الثمانينات أصبح لون القميص أخضر مائل للأزرق، وفي التسعينات تعددت الوان القميص بشكل كبير حيث لعب حراس المرمى بقمصان خضراء، سوداء زرقاء، رمادية، سوداء صفراء، صفراء، سوداء حمراء، حمراء سوداء، وأيضاً خضراء سوداء.

"آخر تحديث في 1 سبتمبر 2016" 


فيما يلي قائمة بأشهر اللاعبين.






هناك 26 لاعبا من قائمة أفضل 125 لاعب كرة قدم حي والذين اختارهم بيليه وهم:

كان للميلان العديد من الرؤساء على مدار تاريخه، وكان بعضهم ممن يملكون النادي، في حين أن البعض الآخر كان من الرؤساء الفخريون. وهنا قائمة كاملة:




</doc>
<doc id="50556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50556" title="كأس ليبرتادوريس">
كأس ليبرتادوريس

) هي بطولة كرة قدم دولية سنوية تقام للأندية في قارة أمريكا الجنوبية، رغم أن البطولة قد شاركت فيها الأندية المتميزة من المكسيك في السنوات الأخيرة. ينظم البطولة "اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم" (CONMEBOL) الذي يقع مقره الرئيسي في أسونسيون، الباراغواي.

اسم البطولة يعد إجلالاً لقواد حروب الاستقلال التي كانت موجودة في أمريكا اللاتينية أمثال سيمون بوليفار و بيدرو الأول.. وهي تعتبر حالياً من أقوى البطولات، وذات هيبة مماثلة لبطولة دوري أبطال أوروبا. الاسم الحالي للبطولة هو كوبا تويوتا ليبرتادوريس (Copa Toyota Libertadores).



</doc>
<doc id="50569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50569" title="فيصل الدويش">
فيصل الدويش

فيصل بن سلطان بن الحميدي الدويش (1882 - 3 أكتوبر 1931) هو شيخ قبيلة مطير وأحد قادة حركة الإخوان الثلاثه كما أنه أمير بلدة الأرطاوية، تولى الشيخة في حياة والده سلطان الدويش واستقر في بلدة الأرطاوية عام 1915 وشارك في الكثير من معارك تأسيس المملكة العربية السعودية بجانب الملك عبدالعزيز وترأس بعضها.

ولد فيصل الدويش عام 1882 في الصمان. ووالده هو سلطان بن الحميدي الدويش شيخ مطير ووالدته هي الشقحاء بنت حزام بن حثلين إبنة شيخ العجمان، وقد ورث عن أمه وخواله آل حثلين بعض صفاتهم فهو أبيض اللون شديد البياض وواسع العينين ذو ملامح جذابة.

شارك مع قوات الأمير عبد العزيز آل سعود في معركة روضة مهنا عام 1906 على رأس قبيلة مطير. وفي عام 1907 أغارت قوات عبد العزيز آل سعود ومعه قبائل عتيبه على فيصل الدويش ومعه 40 فارس من علوى من مطير قرب المجمعة فحدثت مناوشات بين الطرفين وانسحب كلاهما بعد ذلك .

وفي نفس العام انضم فيصل الدويش ونايف بن هذال بن بصيص لقوات سلطان بن حمود آل رشيد ومحمد بن عبد الله آل مهنا أباالخيل أمير بريدة في معركة الطرفية.

تأسست أول هجرة للاخوان في منطقة الأرطاوية في بداية عام 1911 الموافق 1329 وسكنتها بادية مطير. واميرها الحالي مسير بن سلطان الدويش

وبعد معركة جراب عام 1915 نزل فيصل الدويش الأرطاوية وترك حياة البادية وإزداد حجم البلدة بنزول عدد كبير من مطير حتى أصبح مجموع المقاتلين عام 1926 الذين يخرجون من الهجرة 2,000 رجل.

شارك في العديد من حروب تأسيس المملكة العربية السعودية بدءاً من معركة روضة مهنا ومعركة جراب ومعركة حمض ومعركة الجهراء ومعركة النيصية وحصار حائل وحصار المدينة المنورة حتى غزوات الإخوان في العراق. وحظي بمكانه سامية لدى ابن سعود، وأصبح من أبرز قادته ويذكر حافظ وهبة المستشار السياسي في ديوان الملك عبد العزيز عن فيصل الدويش مانصه:

"كان حينما يقدم على الرياض يصحبه نحو 150 رجلا مسلحاً يدخلها كقائد كبير وكرجل عظيم له منزله عظمى في نفوس أهل الرياض وعلمائها إذا جلس لايجلس إلا بجوار ابن سعود يعتبره الملك صديق قديم وقائد من قوّاده العظام."

قاد الإخوان في هجومهم على الجهراء في 10 أكتوبر عام 1920 واستولى على الجهراء وحاصر باقي قوات الشيخ سالم المبارك الصباح في القصر الأحمر مدة يومين وانتهى الحصار بالصلح بين الطرفين على أن تنسحب قوات الإخوان عن الجهراء.

وكتب محمد بن عثيمين من شعار نجد قصيدة بعد معركة الجهراء في مدح فيصل الدويش والإخوان قال فيها : 

في صيف عام 1921 أصدر عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود أمره إلى فيصل الدويش ومحسن الفرم بمحاصرة حائل حتى يجيئه بنفسه فمضى الدويش والفرم بـ 2,000 رجل من الإخوان إلى حائل ونزل عند ياطب فأقام فيها 4 أيام فخرج إليه محمد بن طلال آل رشيد يريد الجثامية وهي على مسيرة 3 ساعات من أسوار حائل فسارع فيصل الدويش إلى أحتلالها دون أن يستولي على الحصن فاشتبك معه.

وكان عبد العزيز آل سعود قد سار بعده بـ 10,000 مقاتل وعدة مدافع ووصل إليهم في 8 سبتمبر فعلم بالقتال فأرسل إبنه سعود لنجدته بالخيل إلا أن ابن رشيد تراجع إلى حائل.

تقدم جيش عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود إلى حائل وفرض عليها حصاراً إلى أن استسلمت طوعاً في 2 نوفمبر بعد 55 يوماً من الحصار.

في ربيع عام 1922 أمر عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود فيصل الدويش بأن يخيم في الحفر لحماية عشائر نجد من الغزوات، فنزل الإخوان الحفر وعسكروا فيها. وكان كل من لزام أبا الذراع من الظفير وابن طوالة من شمر بالقرب من الدويش فشن الدويش هجوماً عليهم فغلبهم وغنم أموالهم فهبت هجانة يوسف بك سعدون لنجدتهم إلا نهم كسروا ودخل الإخوان إلى أبي الغار في 11 مارس ونهبوها ثم تتبعوا هجانة يوسف السعدون في شقراء شرق أبي الغار فقتلوا أغلبها. خيم فيصل الدويش في تلك الناحية عدة أيام فضج العراق بأجمعة وأرسلت القوات البريطانية الطائرات لضربهم فرجع الإخوان إلى الأرطاوية.

تحرك الدويش في 25 ديسمبر 1924 بصحبته 6,500 مقاتل من الإخوان و800 خيّال لغزو بادية العراق فغزا بعض القبائل العراقية في جو هدية وقتل في الهجوم جميع أفراد عشيرة آل غليظ والزياد في جو هدية ولاحقت طائرات السلاح الجوي الملكي البريطاني الإخوان وألقت القنابل علي فلولهم دون تحقيق أصابات مؤكدة 

خلال الحرب النجدية الحجازية أصدر الملك عبد العزيز أمره للشيخ محسن الفرم والنشمي بحصار المدينة المنورة عام 1925 وخلال الحصار خشي أهلها من التسليم له فأرسلوا إلى عبد العزيز آل سعود ليبعث لهم أحداً يسلمون له المدينة فبعث إليهم محمد بن عبد العزيز آل سعود فدخلها ورجع الدويش إلى الأرطاوية.

بعد انتهاء الحرب الحجازية ورجوع الإخوان إلى نجد بنشوة النصر أرادوا أستكمال الفتوحات في العراق مما دفع الملك عبد العزيز آل سعود للتصدي لهم وكان الإخوان ينظرون إلى غزواتهم في العراق على انها جهاد. وكان كل من فيصل الدويش وسلطان بن بجاد وضيدان بن حثلين قد اجتمعوا في بلدة الأرطاوية في 1926م، حيث تعاهدوا فيه على نصرة دين الله ومواصلة الجهاد في العراق 

اصطدم الإخوان بقيادة فيصل الدويش وسلطان بن بجاد مع عبد العزيز آل سعود في روضة السبلة في 29 مارس 1929، فهزموا أمام جيش الملك وأصيب الدويش بجروح بالغة ونقل إلى الأرطاوية أما سلطان بن بجاد فهرب إلى هجرة الغطغط. وبعد المعركة تقدم عبد العزيز فنزل بالقرب من الأرطاوية، وتبين له من جروح الدويش انه على وشك الموت فعفى عنه. أما سلطان بن بجاد فقد طمع بعفو الملك بعد أن عفى عن الدويش فاستسلم طوعاً لعبد العزيز في شقراء ولكن الملك قبض عليه وأرسله مكبلا وحبسه في الرياض. 
تمردت قبيلة العجمان بعد مقتل أميرها ضيدان بن حثلين، فانضم فيصل الدويش مع الإخوان إلى التمرد يوم 19 يونيو 1929 / 11 محرم 1348 هـ وكان قد تعافى من جراحه بالأرطاوية ولم يعلن عن ثورته إلا بعد أن جمع خمسة آلاف رجل من مطير وعجمان وعتيبة ومئة ألف جمل، ووصل إلى الحدود الكويتية على بعد ثمانين ميلا. ثم أرسل ابنه عبد العزيز سرا بهدف إقناع الشيخ أحمد الجابر الصباح بالانضمام إلى التمرد مقابل ارجاع الأراضي التي اقتطعت في عهد الشيخ سالم، وقد رفض أحمد الجابر العرض بعد تحذيرات بريطانيا من مساندة المتمردين
وفي 2 أغسطس قام الدويش بشن غارة ناجحة في القاعية على قوة من قبيلتي سبيع والسهول تتبعهم سرية من قوات الملك عبد العزيز وعلى الرغم من عدم الاستيلاء على جمال الا انها أدت إلى تراجع قوات عبد العزيز آل سعود إلى الرياض 

وبعدها في 5 أغسطس هاجم محمد الوذين من العجمان قافلة للأمير سعود ابن الملك ودمر 14 سيارة من سيارات النقل. وأرسل بعدها فيصل الدويش ابنه عبد العزيز الدويش يصحبه 700 مقاتل في غزوة انطلقت في 15 أغسطس 1929 لغزو قبائل شمر والعمارات تمكنوا من خلالها على الأستيلاء على جمال كثيرة بالإضافة إلى استيلائهم على قافلة سعودية تنقل ما مقدارة 10 ألاف ريال من الزكاة كانت متوجة إلى مدينة حائل. وفي 22 أغسطس / 16 ربيع الأول 1348 هـ انتقل فيصل الدويش إلى حفر الباطن حيث تمكن من استمالة فرع بريه الكبير من قبيلة مطير، فحملوا خيامهم وعددها ثمانمئة خيمة وساروا نحو الإحساء وانضموا إلى الثوار، وبعدها بأسابيع حاول قسم من البرية دخول بادية الكويت وخيموا في الجهراء ولكن سرعان ما أخرجوا منها. وفي 30 أغسطس / 24 ربيع الأول اضطر فيصل الدويش وفي حاجته لمراع جديدة للأعداد الضخمة من الجمال والأغنام من دخول الكويت من جهة الجنوب وأقام معسكرا ضخما حول آبار الصبيحية، وقدرت أعداد المقاتلة بحوالي خمسة آلاف مقاتل وألفي خيمة ومئة ألف جمل. وحاول اقناع المندوب السامي الذي طلب منه الخروج من الكويت فورا انه ليس على خلاف مع البريطانيين، وأنه وقبيلته كانوا في السابق من رعايا الكويت ويريدون العودة إلى ولائهم القديم، وأنهم يعانون شحا كبيرا في الأغذية والمؤن، فاعطيت له مهلة يومين مع التعهد بالخروج خلال اليومين بعد أن يمتار فوافق على ذلك.

تمكن ابن جلوي من جمع قواته لقطع خط الرجعة على الإخوان ونشبت معركة عند آبار أم الرضمة في 10 سبتمبر، وقتل عبد العزيز الدويش بالمعركة وغالبية من معه. ولكن تمكن فيصل الدويش من الانتصار على قبيلة العوازم حلفاء ابن سعود في نقير يوم 2 جمادى الأول 1348 هـ / 5 أكتوبر 1929، واستولى على ثمانية آلاف جمل وحاز على ثلاثة أرباع الإحساء، ولكن هذا النصر طغت عليه انباء نصر عبد العزيز ابن سعود على عتيبه وابعادهم عن الثورة.

كان استسلام عتيبة وبني عبد الله من مطير في القصيم انتكاسة للإخوان. فتمكنت القوات السعودية من التقدم باتجاه الحفر فدخل الإخوان إلى الكويت صوب الجهراء. فمنعتهم القوات البريطانية من الدخول ورفضت طلبا من الدويش بمنع القبائل العراقية من مهاجمة النساء والمؤن في غيابه، مما يعني أنها قد تشجع على مثل تلك الأعمال. فوجد الدويش نفسه أنه من المستحيل القيام بأي عمل ضد القوات السعودية. ولم يأت يوم 10 نوفمبر 1929 / 8 جمادى الآخر 1348 هـ حتى تراجع الثوار إلى هضبة قرعة على بعد سبعين أو ثمانين ميلا عن الحدود الكويتية. ثم بدأت طلائع جيش ابن سعود بالتوافد ابتداء من يوم 18 ديسمبر، وفي نفس الوقت بدأ اعداد الثوار الموجودة بالباطن حتى الرقعي بالتقلص، وأخذ زعماء الثوار ينتقلون إلى معسكر ابن سعود أو ينتقلون بهدوء إلى الجنوب، وارسل فيصل الدويش إلى البريطانيين يطلب التسليم ومعرفة شروطها.

توقف عبد العزيز عند الحدود السياسية للكويت جرت بعدها مفاوضات بين قادة الاخوان وبريطانيا انتهت باستسلام غير المشروط إلى قائد السلاح الجوي الملكي البريطاني السير تشارلز ستيوارت.
استسلم قادة الإخوان بالجهراء في 10 يناير 1930 إلى قائد السلاح الجوي الملكي البريطاني وهم كل من فيصل الدويش ونايف بن حثلين وجاسر ابن صاهود بن لامي ونقلوا إلى البصرة.

وفي 25 يناير وبعد لقاء حضره كل من المتعمد البريطاني في الخليج وقائد سلاح الجو البريطاني تشارلز ستيوارت بممثلين عن الملك عبد العزيز آل سعود في خباري وضحى بموافقة بريطانيا على تسليم كل من فيصل الدويش ونايف بن حثلين وابن لامي على شرط الإبقاء على حياتهم، وترحيل باقي الإخوان الموجودين في الكويت إلى نجد.

توفي في سجن الرياض في العام 1350 هـ 3 أكتوبر 1931 بتمدد الأوعية الدموية للقلب.

زوجات الشيخ فيصل الدويش


</doc>
<doc id="50571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50571" title="محمد حسين هيثم">
محمد حسين هيثم

محمد حسين هيثم (8 نوفمبر 1958 - 2 مارس 2007) شاعر يمني من أعلام قصيدة التفعيلة في اليمن.

ولد في مدينة الشيخ عثمان في عدن، إنضم إلى المدرسة سنة 1965, لينهي الثانوية العامة في عام 1978. تخرج من قسم الفلسفة، كلية التربية العليا في جامعة عدن عام 1983.

عمل بمهنة الصحافة في خلال فترة دراسته الجامعية, وبعد التخرج تم تعينه في القسم الثقافي في صحيفة الثوري. في عام 1990 عمل في مركز الدراسات والبحوث اليمني,بوظيفة باحث في دائرة الدراسات اللغوية والأدبية.

شغل منصب أمين عام اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين، وكان عضواً في المكتب التنفيذي للإتحاد، بالإضافة إلى ترؤسه تحرير عدد من المجلات الأدبية في اليمن. وعند وفاته كان يشغل منصب نائب رئيس مركز الدراسات والبحوث اليمني.

ينتمي محمد هيثم شعرياً إلى جيل سبعينيات القرن العشرين، حيث يتداخل الهم الذاتي بالهم العربي العام، ويستخدم الرمزية فيه.

له ستة دواوين هي:
وديوان شعري باللهجة الشعبية بعنوان: حاز بحزيك.


</doc>
<doc id="50573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50573" title="تغريبة بني هلال">
تغريبة بني هلال

السيرة الهلالية هي إحدى السير الشعبية العربية، وهي عبارة عن ملحمة طويلة تغطي مرحلة تاريخية كبيرة في حياة بني هلال المعروفة بهجرة بني هلال، وتمتد لتشمل تغريبة بني هلال وخروجهم إلى تونس. هي السيرة الأقرب إلى ذاكرة الناس، والأكثر رسوخًا في الذاكرة الجمعية. وتبلغ نحو مليون بيت شعر. وإن أضفى عليها الخيال الشعبي ثوبًا فضفاضًا باعد بين الأحداث وبين واقعها، وبالغ في رسم الشخصيات.

ومن السيرة الهلالية تتفرع قصص كثيرة مثل قصة الأمير أبو زيد الهلالي وقصص أخته شيحة المشهورة بالدهاء والاحتيال، وسيرة الأمير ذياب بن غانم الهلالي، وقصة زهرة ومرعي. وغيرها من السير المتراصة التي تشكل في مجموعها ما يعرف بسيرة بني هلال. والسير الشعبية هي من أهم مصادر الثقافة في أرياف البلاد العربية، وخصوصًا إذا ما أخذنا في الاعتبار نسب الأمية المرتفعة. ويسمى المهتم بالسيرة الهلالية بالمضروب بالسيرة. ومنهم الشاعر الشعبي عبد الرحمن الأبنودي. هذه القصة الغنية بالشخصيات والأحداث والمواقف، تضفي على الأدب الشعبي لونًا خاصًا يمثل الحياة الاجتماعية والفكرية التي كان يعيشها الإنسان العربي في تلك الفترة من الزمن.

بنو هلال قبيلة عربية تغلب عليها الفاطميون بعد عدائها لهم فنقلوها إلى صعيد مصر أول مرة ثم بدا لهم أن يتخلصوا منها نهائيا ومن أعدائهم في المغرب فسمحوا لها ولأحلافها بعبور النيل. وهكذا بدأت ملحمة دامت عدة قرون وكان ذلك عام 1149م.

قبائل هلال، وسليم، ودريد، والأثبج، ورياح، قد هاجرت من نجد من منتصف القرن الخامس الهجري، واستمرت موجات الزحف لما يقرب عن قرن. وقد استطاع عبد المؤمن بن علي قائد امبراطورية الموحدين الأمازيغية التصدي لها بعد أن وطن بعضها واستعان ببعضها على بعض.

وأصل الأمر أن هذا الزحف قد تم بتدبير الوزير اليازوري وزير الخليفة الفاطمي في مصر، والذي منح المعز بن باديس حاكم أفريقية عام 435 هـ لقب "شرف الدولة"، وبدلا من أن ينحاز "المعز" بعد هذه المنحة للخليفة الفاطمي، انحاز لعامة شعبه الذين قاموا بثورة ضد أصحاب المذهب الشيعي الإسماعيلي، وبالفعل أمام الثورة الشعبية نادى المعز بإتباع مذهب الإمام مالك وخطب في المساجد للخليفة العباسي القائم بأمر الله، واعترف له الأخير باستقلال المغرب تحت إمرته.

جن جنون الخليفة الفاطمي في مصر، مما يحتسبه نصرا للخليفة العباسي السني في بغداد، فأشار عليه الوزير اليازوري بتحريض قبائل نجد بالزحف على تونس، فكان ما كان. وتصدى لهذا الزحف المعز بجيش مؤلف من قبيلتي زناتة وصنهاجة، ويقال أن هروب زناتة بعد بطولات المعز هو ما حسم الأمر للغازين.

لكن السيرة لا تذكر شيئا عن الشيعي والسني والخليفة الفاطمي والعباسي، بل تقدم مبررا أخلاقيا لهذا الغزو، وإن نوهت ولو بشكل متوار على ما حدث، ففي السيرة أن "زناتة" أو الزناتي خليفة وحلفاءه قد طمعوا في أرض يحكمها الأمير "عزيز الدين بن الملك جبر القريشي"، فاستولوا عليها بالخداع، فاستعان الشريف القريشي بأبناء عمومته من قبائل نجد، ليردوا الحق السليب لأصحابه الأشراف.

السيرة الهلالية تضم خمسة كتب، الكتاب الأول هو خضرة الشريفة ويتناول مأساة رزق بن نايل جرامون بن عامر بن هلال قائد الهلاليين وفارسهم وأميرهم، الذي تُعجب "خضرة" بخلقه وشهامته وفروسيته رغم أن فارق العمر بينهما 45 عامًا. والكتاب الثاني هو "أبو زيد في أرض العلامات" حيث أتمت خضرة خمس سنوات تحيا في منازل "الزحلان" في كنف الملك فاضل بن بيسم.

ويسرد هذا الكتاب ما حدث لأبي زيد في بلاد الرحلان من علو المجد والشأن وفي "مقتل السلطان سرحان" وهو الكتاب الثالث يتخفى أبو زيد في ملابس شاعر رباب ويدخل قصر حنظل بعد أن عرفت نساء بني هلال حقيقته وتكتشف عجاجة ابنة السلطان حنظل حقيقة الفارس الهلالي فتبلغ أباها الذي يعتقل غريم بني عقيل. ليقيد بالسلاسل ويلقي به في السجن انتظارًا لشنقه.

أما الكتاب الرابع (فرس جابر العقيلي) وكيف خاض أبو زيد الأهوال ليعود بالفرس التي حكت عنها الأجيال، وفيه يحتال الدرويش لدخول جناح الأميرة ليلضم لها عقدًا، ويقرأ لها الطالع وتكاد جارته أن تكتشف تسلله والهدف منه، لكنه يقنعها بدروشته وفقره وبالرشوة أيضًا، بأن أسئلته عن "الخيمة المتبوعة" إنما هي من قبيل الفضول. وفي الكتاب الخامس (أبو زيد وعالية العقيلية) وكيف أسرت أبو زيد بجمالها وكيف ناضل إلى أن اقترن بها وفيه ليلة وداع البطل لعالية العقيلية حيث أولمت الولائم ووجهت الدعوة لحراس فرس والدها الملك (السلطان) جابر العقيلي، ووضعت في المنان مخدرًا قويًا لينام الحراس كي يتمكن أبو زيد من امتطاء الفرس والانطلاق إلى خارج المدينة.

يتمحور موضوع السيرة الهلالية عن التجربة الحياتية للحلف الهلالي المكون من قبائل نجد المقاتلة والمدافعة عن قيم الأمة وشرفها. وكعادة الملاحم، هي تستنهض الأمم بذكر أمجادها العسكرية، وبطولات القادة الذين أنجبتهم أرضها في السلم والحرب. وتعيد السيرة الشعبية تاريخ الأمة وتفسره بطريقة فنية حسب معتقدات البسطاء.

"هلال" الجد البعيد الذي تنتسب له القبيلة المحاربة قبيلة "بني هلال" هو أحد رجال الإسلام الذين أبلوا أحسن البلاء في الدفاع عن الرسول في غزوة تبوك - هذا ما تذكره السيرة وإن كان غير صحيح - فاستحق بذلك التمجيد، ونال نسله فخر البطولة وشرف الفروسية. وفي اللحظة التي تبدأ فيها السيرة، يكون فارس بني هلال المغوار هو "رزق بن نايل بن جرامون بن عامر بن هلال"، حامي حمي الحلف الهلالي.

وعبر ملابسات معينة يتزوج "رزق" من "خضرة الشريفة" ابنة الأمير "قرضة الشريف" حامي الحرمين وحامل مفتاح الروضة الشريفة، وينجب منها "أبو زيد الهلالي سلامة"، ليكون بذلك جامعا لطرفي المجد، فهو بذلك شريف من نسل النبي يأخذ ويرث من ناحية أمه الحكمة والعلم، ومن ناحية أبيه مجد البطولة وعنفوان الفروسية.

ولكن ينكر رزق نسب ابنه أبو زيد ويتهم أمه خضرة بالزنا وطردها من مضارب القبيلة وابنها لم يتجاوز 7 أيام، فتربيه أمه على الفروسية من صغره بعد أن تلجأ لحاكم مدينة العلامات الملك فاضل الزحلاني وتظهر على أبوزيد علامات النبوغ وهو طفل صغير، ويستطيع في طفولته أن يخوض صراعا مع بنى عقيل أعداء أهله بنى هلال، حتى يستعين مشرف العقيلي على أبوزيد بعدد من فرسان بنى هلال ومنهم عم أبوزيد الأمير عسقل الذي سأهم في طرد خضرة الشريفة من مضارب الهلالية ويحارب أبوزيد فرسان الهلالية ويقتل عمه الظالم عسقل ويأتي لأمه بحقها بعد أن يعنف أباه الأمير رزق بن نايل ويحكم على بنى هلال أن تعود أمه خضرة الشريفة على بساط من حرير تأكيدا لبراءتها.

ويعود أبوزيد إلى أهله بنى هلال ليصبح فارسها المغوار وليقاتل العدو الأجنبي اليونانيين الذين هاجموا الأراضي العربية، وتتوالى مغامرات أبوزيد الهلالي ويخوض تغريبة طويلة مع بنى هلال عندما يرحلون غربا بحثا عن المرعى بعد ثمان سنوات من الجفاف لتتوالى فصول سيرته ليرحل إلى تونس ومعه أبناء الأمير حسن مرعى ويحيى ويونس وتتوالى القصص الفرعية من مقتل مرعى وحب يونس لعزيزة والصدام الكبير بين أبوزيد وحاكم تونس خليفة الزناتي أو حسب الرواية الشعبية الزناتي خليفة وتقوم الحرب بين بنى هلال وحلفائهم قبائل الزغابة من جهة وبين بنى قابس بزعامة خليفة الزناتي وأشجع فرسانه المسمى بالعلام من جهة أخرى بعد أن رفض الزناتي أن يحصل بنو هلال على المرعى في أراضيه، لينال جزاءه مقتولا على يد دياب بن غانم كما تنبأت سعدى الزناتي.

و "التغريبة" هي موجة هجرة كبيرة قامت بها قبائل من نجد مخترقة مصر عابرة إلى شمال أفريقيا، بعد ما مر بهذه الأرض من مجاعة أهلكت الجميع. واستوطنت تلك القبائل أرض تونس، بعد أن زحفت إليها تسوق رجالها ونساءها.

تحمل أي سيرة عادة اسم البطل، مثل سيرة عنترة بن شداد، سيرة الأمير سيف بن ذي يزن، أو سيرة الظاهر بيبرس، أو سيرة ذات الهمة، لكننا لا نجد هذا الأمر في السيرة الهلالية، يختلف البطل حسب المنطقة الجغرافية، ففي شرق الوطن العربي بطل السيرة هو أبو زيد الهلالي سلامة. في بلاد المغرب يصبح الزناتي خليفة. أما في الجنوب فهو ذياب بن غانم.

يختلف منظور السيرة حسب زاوية النظر، الرواية في الشرق بطلها أبو زيد الهلالي سلامة، الفارس الأسود، الذي تتهم أمه في شرفها لسواده وهي التي دعت الله أن يهبها غلاما يماثل الطائر الأسود القوي الذي رأته واختارته. في بلاد المغرب الزناتي يظهر أقوى وأروع آيات البطولة، ثم المقاومة بعد الاحتلال، وهو نموذج البطل الشعبي المناضل في السيرة. فالروايتان لا تقللان أبدا من قدر بطولة البطل الآخر، مع الاحتفاظ بكونه العدو. بل إن الرواية المغربية تعطي أبا زيد من الأوصاف والمقدرة والبطولة ما تجعله لا يهزم البشر فحسب بل الجان كذلك. كما أن الرواية الشرقية تعطي الزناتي من أبيات المدح في مآثره وشجاعته وجسارته ما يفوق الأخرى، كذلك فإن كلا البطلين لا ينكران قيمة الآخر، بل يكيلان المديح لبطولة الآخر.

الرواية الثالثة في الجنوب تنتصر لـذياب بن غانم. فذياب بن غانم هلالي، من الزغابة، وزغب هي قبيلة من قبائل بني هلال ويعود نسبها إلى زغبـة بن أبي ربيعـة بن نهيك بن هـلال بن عامـر بن صعصعـه ،وذياب مع قوته وعنفوانه يحاول دائما الاستيلاء على السلطة في غيبة أبي زيد الذي يردعه، وهو نفس ما يفعله في تونس مع "الزناتي"، لكن رواية الجنوب لا تراه رمز الخسة والبطش، بل تراه البطل المناوئ، هو ليس من السادة والأكابر، وليس من بيت الحكم، لكنه الأمل الذي يمكن للصاعد من أسفل إذا ما أجتهد أن يناله فيكون بذلك قد نال ما يستحق.

رواة سيرة بني هلال الشعبية هم من العامة والذين لا يقرءون ولا يكتبون في غالب الأمر، وإنما تناقلونها خلفًا عن سلف. ولو قمنا بمقارنة بين ما بقي من أحداث هذه السيرة الشعبية في الذاكرة الجماعية وبين ما تتداول في الأسواق من كتب السيرة الهلالية لوجدنا إنهما يشتركان في شخوص وأبطال تلك السيرة الشعبية والخطوط العريضة لتلك السيرة، ولكنهما يختلفان في الكثير من التفاصيل الخاصة بها.

كان الراوي أو الحكواتي يحكي تفاصيل أخبارها وبطولات فرسانها وشجاعة شخصيّاتها، فتملأ نفوسهم بالعزّة والأنفة، مغتبطين بنصر هؤلاء الأبطال على أعدائهم، في كلّ حلّ وترحال، أو لقاء في ساحات القتال. الشعب العربي كان ولا يزال شديد التمسك بسيرة بني هلال كثير الإقبال على مطالعتها، يجعلها حديث لياليه، ويمجد أبطالها ويتعصب لهم ويرى فيهم آماله ومثله العليا، ولا شك أن شخصية أخيل اليوناني وأوروما الهندي أو رستم الفارسي هي بالنسبة إلى قومه كشخصية أبي زيد الهلالي بالنسبة إلى العرب.

يحكي الراوي سيرة بني هلال التي شكلت جزءًا كبيرًا من الذاكرة الشعبية، بما زخرت به من أحداث، وبما حملته من صفات بطولية ومن صفات الكرم والشجاعة والمروءة والأخلاق الحميدة وتلك الأخلاق والشيم العربية التي تحلّى بها أبطال تلك الحكايات، فكان النصر دائمًا للخير وأصحابه والهزيمة والفشل دائمًا للشر وأعوانه:

يطلق لفظ مضروب بالسيرة على المهتم بالسيرة الهلالية سواء بالحفظ أو الجمع أو الرواية، وهي أحد السير التي توارثتها الأجيال جيلاً بعد جيل.
انظر: شعراء السيرة الهلالية




</doc>
<doc id="50576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50576" title="الحارث بن عباد">
الحارث بن عباد

الحارث بن عباد بن ضبيعة البكري (ت 50 ق.هـ / 570 م)، أبو منذر المعروف بلقب فارس النعامة، من أهل العراق. أحد شعراء الطبقة الثانية. كان حاكما للعرب.، اعتزل حرب البسوس مع قومه وقبائل من بكر كيشكر وقيس وعجل، ثم شارك فيها بعد قتل المهلهل لابنه جبير فقتل امرئ القيس بن أبان التغلبي وجز ناصية أبي ليلى المهلهل في يوم تحلاق اللمم بين بكر وتغلب.

فجمع الحارث بن عباد قومه وبكر بن وائل لمواجهة تغلب وفي يوم تحلاق اللمم أسر الحارث بن عباد المهلهل عدي بن ربيعة وهو لا يعرفه فقال له: "دلني على عدي وأخلي عنك"، فقال له عدي: "عليك العهد بذلك إن دللتك عليه"، قال: "نعم"، قال: "فأنا عدي"، فجز ناصيته وتركه وقال فيه: 

وألى الحارث ألا يصالح بني تغلب حتى تكلمه الأرض، فلما كثرت وقائعه في تغلب ورأوا أنهم لا يستيطعون حربه حفروا سرباً تحت الأرض وأدخلوا فيه رجلاً وقالوا له: إذا مر بك الحارث فغن بهذا البيت:
فلما مر الحارث به قال الرجل هذا البيت، فأمسك الحارث عن حربهم واصطلحت قبيلتا بكر وتغلب وانتهت حرب البسوس.

تم تمثيل شخصية الحارث بن في مسلسل الزير سالم الذي أخرجه المخرج السوري حاتم علي، ولعب فيه دورَ الحارث بن عباد الممثلُ خالد تاجا.



</doc>
<doc id="50577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50577" title="الأحوص">
الأحوص

عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عاصم بن ثابت الأنصاري، من شعراء العصر الأموي، توفي ب دمشق سنة 105 هـ/723 م، من بني ضبيعة، لقب بالأحوص لضيق في عينه، شاعر إسلامي أموي هجّاء، صافي الديباجة، من طبقة جميل بن معمر ونصيب، وكان معاصرا لجرير والفرزدق. من سكان المدينة، وفد على الوليد بن عبد الملك في دمشق الشام فأكرمه ثم بلغه عنه ما ساءه من سيرته فرده إلى المدينة وأمر بجلده فجلد ونفي إلى دهلك وهي جزيرة بين اليمن والحبشة، كان بنو أمية ينفون إليها من يسخطون عليه.

بقي بها إلى ما بعد وفاة عمر بن عبد العزيز وأطلقه يزيد بن عبد الملك، فقدم دمشق وعاش بها بقية حياته وكان حماد الراوية يقدمه في النسيب على شعراء زمنه.

من شعره:


</doc>
<doc id="50585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50585" title="طاجيك">
طاجيك

الطاجيك أو الطاجك (بالفارسية: تاجيک) مجموعة عرقية تعد من المجموعات الآسيوية الرئيسية في وسط آسيا، وتتواجد بشكل رئيسي في دول: أفغانستان، طاجيكستان، باكستان، أوزبكستان، إيران والصين.

من الشعوب الآرية ، يتحدث اغلبية الطاجيك لغة طاجيكية _ لغة درية، استقروا في وسط آسيا، كما استقر قسم في الصين والهند إبان الفتح الإسلامي.
والطاجيك اخوة "للافغان والفرس والكرد" من الناحية العرقية فهم من الاقوام الايرانية الشرقية.

الطاجيك هم الشعب الوحيد في الجمهوريات السوفييتية الآسيوية السابقة الذي يتحدث الطاجيكية وليس إحدى اللغات التركية.

ليس جميع الطاجيك يتحدثون لغتهم ، فالطاجيك في الصين يتحدثون اللغة الباميرية الايرانية الشرقية.

تاريخيا اسم الطاجيك اطلق على البدو والعرب وكلمة الطاجيك ذاتها تنحدر من كلمة طاي/طيء قبيلة عربية بدوية .


</doc>
<doc id="50593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50593" title="حسان بن النعمان">
حسان بن النعمان

حسان بن النعمان الأزدي الغسَّاني، هو حسّان بن النعمان بن عديّ بن بكر بن مغيث بن عمرو بن مزيقيا بن عامر بن الأزد، المُلقَّب الشيخ الأمين قائد الفتوحات في إفريقية.ولد حسان بن النعمان في الشام، وأسلم عند الفتح الإسلامي للشام مع أهله. حفظ القرآن والسنة النبوية وأتقن العلوم الفقهية، وروى عن عمر بن الخطاب، وكانت وفاته سنة 86 هـ.

أقام بالقيروان فجدد بناء مسجدها ودون الدواوين وولى الولاة.


</doc>
<doc id="50594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50594" title="يونس بن عبيد">
يونس بن عبيد

هو أبو عبد الله يونس بن عبيد بن دينار العبدي، من حُفَّاظ الحديث الثِّقات ولد يونس في نهاية القرن الأول الهجري، وتُوفي يونس سنة 139 هـ أو 140 هـ.


</doc>
<doc id="50595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50595" title="إياس بن معاوية المزني">
إياس بن معاوية المزني

وُلِد إياس بن معاوية بن قُرِّةَ المزني سنة 46 للهجرة في منطقة اليمامة في نجد، وانتقل مع أسرته إلى البصرة، وبها نشأ وتعلَّم، وتردَّد على دمشق في يفاعته، وأخذ عمن أدركهم من بقايا الصحابة الكرام وجِلَّة التابعين، ولقد ظهرت على اياس المزني أماراتُ الذكاء منذ نعومة أظفاره، وأكبَّ هذا الفتى على العلم، ونهل منه ما شاء اللهُ أن ينهل، حتى بلغ منه مبلغا جعل الشيوخَ، يخضعون له، ويأتمُّون به، ويتتلمذون على يديه على الرغم من صغر سنه، والعالم شيخ ولو كان حدَثًا، والجاهل حدثٌ ولو كان شيخا، وذات مرة زار عبد الملك بن مروان البصرة قبل أنْ يَليَ الخلافة، فرأى إياسا وكان يومئذٍ فتًى يافعا، لم ينبت شاربُه بعد، ورأى خلفه أربعةً من القراء من ذوي اللحى بطيالستهم الخضر، وهو يتقدَّمهم، فقال عبد الملك : أُفٍّ لأصحاب هذه اللحى، أمَا فيهم شيخٌ يتقدَّمهم، فقدَّموا هذا الغلام، ثم التفت إلى إياس، وقال : يا غلام كم سنُّك ؟ - أي ازدراءً له - فقال : أيها الأمير سني أطال بقاءَ الأمير كسنِّ أسامة بن زيد حين ولاَّه رسولُ الله جيشا فيهم أبو بكر وعمر، فقال له عبد الملك : تقدَّم يا فتى تقدَّم - أي علمُك قدَّمك - بارك الله فيك

وشاعت أخبارُ ذكاء إياس، وذاعت وصار الناسُ يأتونه من كل حدب وصوب، ويلقون بين يديه ما يعترضهم من مشكلات في العلم والدين.

لما ولِيَ القضاءَ جاءه رجلان يتقاضيان عنده، فادَّعى أحدُهما أنه أودع عند صاحبه مالا، فلما طلبه منه جحده، فسأل إياسُ الرجلَ المدَّعَى عليه عن أمر الوديعة فأنكرها، وقال : إن كانت لصاحبي بيِّنة فليأتِ بها، وإلا فليس له عليَّ إلا اليمين، لا يوجد بيِّنة، فلما خاف إياسٌ أن يأكل الرجلُ المالَ بيمينه التفت إلى المودِع، وقال له : في أيِّ مكان أودعته المالَ ؟ أي أعطيته، قال : في مكان كذا، قال : وماذا يوجد في ذلك المكان ؟ قال : شجرة كبيرة جلسنا تحتها، وتناولنا الطعام معًا في ظلِّها، ولما هممنا بالانصراف دفعتُ إليه المالَ، فقال له إياسٌ : انطلِق إلى المكان الذي فيه الشجرة فلعلَّك إذا أتيتها ذكَّرتك أين وضعت مالك، ونبَّهتْك إلى ما فعلته به، فجعل المدَّعي يذهب إلى الشجرة، وأوهمَ المتَّهم أنه بريء، اذهب أيها الرجل إلى الشجرة فلعلك نسيت المالَ هناك، هذا بريء، قال : ثم عُد إليَّ لتخبرني بما رأيت، فانطلق الرجل إلى المكان، وقال إياس للمدَّعى عليه : اجلس إلى أن يجيء صاحبُك، فجلس، ثم التفت إياس إلى من عنده من المتقاضين، وطفـق يقضي بينهم، وهو يرقب الرجل بطرفٍ خفيٍّ، حتى إذا رآه قد سكن - ارتاحت نفسُه وكأنه صار بريئا، واطمأن، التفت إليه وسأله على عجل : أتقدِّر أن صاحبك قد بلغ الموضع الذي أعطاك فيه المال ؟ هل تقدِّر أنه وصل إليه ؟ قال له : لا إنه بعيد من هنا، فقال له إياس : يا عدوَّ الله تجحد المالَ، وتعرف المكان الذي أخذته فيه، تركه ينسى، وتركه يطمئن، وسأله فجأة، صاحبك وصل إلى الشجرة في تقديرك ؟ إلى المكان الذي أخذت فيه المالَ، هل وصل إليه صاحبُك، لا المكان بعيد، لا يزال في الطريق، واللهِ إنك لخائن، فبُهِت الرجل، وأقرَّ بخيانته، فحبسه حتى جاء صاحبُه، وأمره بردِّ وديعته إليه.

ومن أخبار فطنته وذكائه أيضاً انه كان في الكوفة رجل يظهر للناس الصلاح، ويبدي لهم الورع والتقى ... حتى كثر الثناء عليه ، واتخذه بعض الناس أمينا لهم يأتمنونه على مالهم اذا سافروا ...
ويجعلونه وصيا على اولادهم إذا احسوا بدنو الاجل .
فأتاه رجل واستودعه مالاً ، ولما احتاج الرجل ماله طلبه منه فانكره .
فمضى إلى إلياس وشكا له الرجل ، فقال للمشتكي :
أعلم صاحبك انك تريد ان تأتيني ؟
قال : كلا
فقال له : انصرف وعد الي غداً..
ثم ارسل إلياس إلى الرجل المؤتمن ، وقال له :
لقد اجتمع لدي مال كثير لايتام لا كافل لهم ، وقد رأيت ان اودعه لديك ، وان اجعلك وصياً عليهم ، فهل منزلك حصين ووقاك متسع ؟
فقال : نعم ايها القاضي
فقال : تعال إلي بعد غدٍ ، واعد موضعاً للمال ..
وأحضر معك حمالين يحملونه ..
وفي اليوم التالي جاء الرجل المشتكي ، فقال له إياس :إنطلق إلى صاحبك واطلب منه المال ، فإن انكره فقل له :أشكوك الي القاضي .
فاتاه الرجل فطلب منه ماله ، فامتنع عن إعطائه له وجحده.
فقال له : إذن اشكوك إلى القاضي.
فلما سمع ذلك منه دفع اليه المال ، وطيب خاطره .
فرجع الرجل إلى إياس وقال : لقد اعطاني صاحبي حقي وجزاك الله خيراً.
ثم جاء الرجل المؤتمن إلى الياس في موعده ومعه الحمالون ، فزجره واشهره وقال له : بئس الرجل أنت يا عدو الله ، لقد جعلت الدين مصيدة للدنيا. 
ًورُوِي أن دهقانا أتى مجلسه, فقال : ‏( يا أبا وائلة، ما تقول في المسكِر؟ قال : حرام، قال : ما
وجهُ حرمته؟ أقنعني، وهو لا يزيد عن كونه ثمرا وماءً, غُلِيا على النار فصار خمرًا، وكل ذلك
مباح لا شيءَ فيه، فلماذا هو حرام؟ فقال إياسُ : أفرغتَ من قولك يا دهقانُ، أم بقيَ لديك ما
تقوله؟ قال : بل فرغتُ، قال : لو أخذتُ كفًّا من ماء وضربتُك به, أكان يوجعك؟ قال : لا، قال : لو
أخذتُ كفًّا من تراب وضربتُك به, أكان يوجعك؟ قال : لا، قال : لو أخذتُ كفًّا من تِبنْ فضربتك به,
أكان يوجعك؟ قال : لا، قال : لو أخذت الترابَ، ثم طرحتُ عليه تبنا، وصببتُ فوقه الماءَ، ثم
مزجتهما مزجا، ثم جعلتُ الكتلة في الشمس حتى يبست، ثم ضربتك به، أكان يوجعك؟ قال :
وقد تقتلني به، قال : هكذا شأنُ الخمر، فهو حينما جُمِعَت أجزاؤه خُمِّر فأصبح حراما، كما أن
الماء و التراب والتبن لو ضربتك به لا تُؤذى، أما إذا جمعتُ هذه العناصر الثلاثة، ويبَّستها في
الشمس, فأصبحت كتلةً قاسية، ورميتُك به, قال : قد تقتلني، قال : هكذا الخمر ‏)

بلغ إياسُ بن معاوية السادسة والسبعين من عمره، ورأى نفسَه وأباه في المنام راكبين على فرسين، فجريا معًا، فلم يسبق أباه، ولم يسبقه أبوه، وكان والدُه قد مات عن ستٍّ وسبعين سنة. وفي ذات ليلة، أوى إياسٌ إلى فراشه، وقال لأهله : أتدرون أيَّةُ ليلة هذه ؟ قالوا : كلا، قال : في هذه الليلة استكمل أبي عمرَه، فلما أصبح وجدوه ميِّتا، لهذا النبيُّ الكريم كان يقول، كما في حديث أبو هريرة قَالَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذَا أَوَى أَحَدُكُمْ إِلَى فِرَاشِهِ فَلْيَنْفُضْ فِرَاشَهُ بِدَاخِلَةِ إِزَارِهِ فَإِنَّهُ لَا يَدْرِي مَا خَلَفَهُ عَلَيْهِ ثُمَّ يَقُولُ بِاسْمِكَ رَبِّ وَضَعْتُ جَنْبِي وَبِكَ أَرْفَعُهُ إِنْ أَمْسَكْتَ نَفْسِي فَارْحَمْهَا وَإِنْ أَرْسَلْتَهَا فَاحْفَظْهَا بِمَا تَحْفَظُ بِهِ عِبَادَكَ الصَّالِحِينَ * (و. 46 هـ) قاضي البصرة.



</doc>
<doc id="50596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50596" title="رجاء بن حيوة">
رجاء بن حيوة

رجاء بن حيوة الكندي ابن جرول وقيل : ابن جزل، وقيل: ابن جندل أبو نصر الكندي الأزدي، ويقال: الفلسطيني ، الفقيه، من جلة التابعين، ولجده جرول بن الأحنف صحبة فيما قيل يكنى بأبي المقدام , فقيه و خطاط اشتهر بأنه أحد المهندسين الاثنين الذين أشرفا على تفاصيل الزخارف والنقوش الإسلامية داخل قبة الصخرة في القدس ولد رجاء في بيسان في فلسطين و عاش فيها و كان ملازما للخليفة عمر بن عبد العزيز و لم يصاحب خليفة بعد وفاته قال أبو نعيم الأصبهاني: "ومنهم الفقيه المفهم المطعام مشير الخلفاء والأمراء رجاء بن حيوة أبو المقدام عينه عبد الملك بن مروان وزيرا و مستشارا بعد أن ذاع صيته بين العلماء , و كان من مستشاري سليمان بن عبد الملك و ممن أشار عليه بتولية عمر بن عبد العزيز من بعده 

ولد رجاء في بيسان في فلسطين لعائلة مسيحية من نصارى فلسطين. شهد أبوه حيوة فتح فلسطين و خطبة عمر بن الخطاب في أهلها بعد تسلمه مفاتيح القدس و أسلم هو و عائلته و كان وقتها ابن خمسة عشر عاما تتلمذ على يد الصحابي معاذ بن جبل 

حدث رجاء عن معاذ بن جبل، وأبي الدرداء، وعبادة بن الصامت، وطائفة ،أرسل عن هؤلاء وعن غيرهم. وروى أيضا عن عبد الله بن عمرو، ومعاوية بن أبي سفيان، وأبي سعيد الخدري، وجابر بن عبد الله البجلي، وأبي أمامة الباهلي، ومحمود بن الربيع، وأم الدرداء، وعبد الملك بن مروان، وأبيه حيوة، وأبي إدريس، وخلق كثير .

حدث عنه: مكحول، والزهري، وقتادة، وعبد الملك بن عمير، وإبراهيم بن أبي عبلة، وابن عون، وحميد الطويل، وأشعث بن أبي الشعثاء، ومحمد بن عجلان، ومحمد بن جحادة، وعروة بن رويم، ورجاء بن أبي سلمة، وثور بن يزيد، وآخرون .



قال الإمام ابن كثير : ولما أراد عبد الملك عمارة بيت المقدس وجه إليه بالأموال والعمال، ووكل بالعمل رجاء بن حيوة ويزيد بن سلام مولاه وجمع الصناع من أطراف البلاد وأرسلهم إلى بيت المقدس ،وأرسل إليه بالأموال الجزيلة الكثيرة، وأمر رجاء بن حيوة ويزيد أن يفرغا الأموال إفراغاً، ولا يتوقفا فيه؛ فبثوا النفقات وأكثروا، فبنوا القبة فجاءت من أحسن البناء، وفرشاها بالرخام الملون، وعملا للقبة جلالين أحدهما: من اليود الأحمر للشتاء ،وآخر: من أدم للصيف وحفا القبة بأنواع الستور، وأقاما لها سدنة، وخداماً بأنواع الطيب والمسك والعنبر والماورد والزعفران، ويعملون منه غالية ويبخرون القبة والمسجد من الليل ،وجعل فيها من قناديل الذهب والفضة والسلاسل الذهب والفضة شيئاً كثيراً، وجعل فيها العود القمارى المغلف بالمسك وفرشاها والمسجد بأنواع البسط الملونة وكانوا إذا أطلقوا البخور شم من مسافة بعيدة. 
وكان إذا رجع الرجل من بيت المقدس إلى بلاده توجد منه رائحة المسك والطيب والبخور أياماً ويعرف أنه قد أقبل من بيت المقدس وأنه دخل الصخرة ،وكان فيه من السدنة والقوم القائمين بأمره خلق كثير ،ولم يكن يومئذ على وجه الأرض بناء أحسن ولا أبهى من قبة صخرة بيت المقدس بحيث إن الناس التهوا بها عن الكعبة والحج وبحيث كانوا لا يلتفتون في موسم الحج وغيره إلى غير المسير إلى بيت المقدس. 
وافتتن الناس بذلك افتناناً عظيماً، وأتوه من كل مكان وقد عملوا فيه من الإشارات والعلامات المكذوبة شيئاً كثيراً مما في الآخرة فصوروا فيه صورة الصراط وباب الجنة وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ووادى جهنم وكذلك في أبوابه ومواضع منه فاغتر الناس بذلك وإلى زماننا.
وبالجملة أن صخرة بيت المقدس لما فرغ من بنائها لم يكن لها نظير على وجه الأرض، وقد كان فيها من الفصوص والجواهر والفسيفساء وغير ذلك شى ء كثير وأنواع باهرة، ولما فرغ رجاء بن حيوة، ويزيد بن سلام من عمارتها على أكمل الوجوه فضل من المال الذي أنفقاه على ذلك ستمائة ألف مثقال، وقيل ثلاثمائة ألف مثقال، فكتبا إلى عبد الملك يخبرانه بذلك، فكتب إليهما قد وهبته منكما فكتبا إليه إنا لو استطعنا لزدنا في عمارة هذا المسجد من حلى نسائنا، فكتب إليهما إذ أبيتما أن تقبلاه فأفرغاه على القبة والأبواب فما كان أحد يستطيع أن يتأمل القبة مما عليها من الذهب القديم والحديث، فلما كان في خلافة أبى جعفر المنصور قدم بيت المقدس في سنة أربعين ومائة فوجد المسجد خراباً فأمر أن يقلع ذلك الذهب والصفائح التي على القبة والأبواب وأن يعمروا بها ما تشعت في المسجد ففعلوا ذلك وكان المسجد طويلاً فأمر أن يؤخذ من طوله ويزداد في عرضه ولما أكمل البناء كتب على القبة مما يلى الباب القبلى أمر ببنائه بعد تشعيثه أمير المؤمنين عبد الملك سنة اثنتين وستين من الهجرة النبوية وكان طول المسجد من القبلة إلى الشمال سبعمائة وخمسة وستون ذراعاً وعرضه أربعمائة وستون ذراعاً.

لو لم يكن لرجاء بن حيوة موقف غير موقفه الذي أشار به على سليمان بن عبد الملك بولاية عمر بن عبد العزيز لكفاه، فقد كان صادقًا في نصيحته له، يروى عن رجاء بن حيوة أنه قال: لما ثقل سليمان بن عبد الملك رآني عمر في الدار أخرج وأدخل وأتردد فدعاني فقال لي: يا رجاء، أذكرك الله والإسلام أن لاتذكرني لأمير المؤمنين أو تشير بي عليه إن استشارك فوالله ما أقوى على هذا الأمر فأنشدك الله إلا صرفت أمير المؤمنين عني فانتهرته وقلت: إنك لحريص على الخلافة لتطمع أن أشير عليه بك فاستحيا ودخلت فقال لي سليمان: يا رجاء من ترى لهذا الأمر وإلى من ترى أن أعهد؟ قلت: يا أمير المؤمنين، اتق الله فإنك قادم على الله، وسائلك عن هذا الأمر وما صنعت فيه قال: فمن ترى؟ فقلت: عمر بن عبد العزيز قال: كيف أصنع بعهد أمير المؤمنين عبد الملك إلى الوليد وإلي في ابني عاتكة أيهما بقي؟ قلت: تجعلهما من بعده قال: أصبت ووفقت جئني بصحيفة فأتيته بصحيفة فكتب عهد عمر ويزيد من بعده وختمها، ثم دعوت رجالاً فدخلوا عليه فقال لهم: إني قد عهدت عهدي في هذه الصحيفة ودفعتها إلى رجاء وأمرته أمري وهو في الصحيفة اشهدوا واختموا الصحيفة؛ فختموا عليها وخرجوا فلم يلبث سليمان أن مات؛ فكففت النساء عن الصياح وخرجت إلى الناس فقالوا: يا رجاء، كيف أمير المؤمنين؟ قلت: تعلمون منذ اشتكى أسكن منه الساعة قالوا: لله الحمد فقلت: ألستم تعلمون أن هذا عهد أمير المؤمنين وتشهدون عليه؟ قالوا: بلى قلت: أفترضون به؟ قال هشام: إن كان فيه رجل من ولد عبد الملك وإلا فلا، قلت: فإن فيه رجلا من ولد عبد الملك قال: فنعم إذا، قال: فدخلت فمكثت ساعة ثم قلت: للنساء اصرخن، وخرجت فقرأت الكتاب والناس مجتمعون.

قال ابن حبان في مشاهيره: «كان من عباد أهل الشام وزهادهم وفقهاء التابعين وعلمائهم مات سنة اثنتي عشرة ومائة للهجرة».


</doc>
<doc id="50597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50597" title="عطاء بن أبي رباح">
عطاء بن أبي رباح

أبو محمد عطاء بن أبي رباح أسلم بن صفوان (27 هـ-114 هـ) هو فقيه و عالم حديث،وهو من أهم الفقهاء والتابعين في القرن الأول والثاني الهجري ،وهو من أصول نوبية. 
أخذ عن عائشة (رضى الله عنها)وأبو هريرة وأم سلمة وأم هانئ وابن عباس وعبد الله بن عمرو وابن عمر وجابر وابن الزبير و معاوية وأبي سعيد وعدة من الصحابة ومن التابعين، حدث عن عبيد بن عمير ومجاهد و عروة وابن الحنفية وغيرهم كثير. وأخذ عنه الأوزاعي وابن جريج وأبو حنيفة والليث. وحدث عنه مجاهد بن جبر، وأبو إسحاق السبيعي، وعمرو بن دينار، وقتادة، وعمرو بن شعيب، والأعمش، وأيوب السختياني، ويحيى بن أبي كثير، وكثير غيرهم.

الإمام شيخ الإسلام مفتي الحرم أبو محمد القرشي مولاهم المكي يقال ولاؤه لبني جمح كان من مولدي الجند ونشأ بمكة ولد في .ولد عطاء بن أبي رباح في الجند إحدى ضواحي مدينة تعز وتتبع المناطق الوسطى لليمن أثناء خلافة عثمان وهي نفس المدينة التي مكث فيها معاذ بن جبل عندما أرسله المصطفى عليه أفضل الصلاة وأزكى التسليم لنشر تعاليم الإسلام والعمل على دعوة أهل اليمن. نشأ بمكة، وتعلم من علمائها.
حدث عن عائشة وأم سلمة وأم هانئ وأبي هريرة وابن عباس وحكيم بن حزام ورافع بن خديج وزيد بن أرقم وزيد بن خالد الجهني وصفوان بن أمية وابن الزبير وعبد الله بن عمرو وابن عمر وجابر ومعاوية وأبي سعيد وعدة من الصحابة.

وأرسل عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن أبي بكر وعتاب بن أسيد وعثمان بن عفان والفضل بن عباس وطائفة، وحدث أيضا عن عبيد بن عمير ويوسف بن ماهك وسالم بن شوال وصفوان بن يعلى بن أمية ومجاهد وعروة وابن الحنفية وعدة حتى إنه ينزل إلى أبي الزبير المكي وابن أبي مليكة وعبد الكريم أبي أمية البصري.

وكان من أوعية العلم حدث عنه مجاهد بن جبر وأبو إسحاق السبيعي وأبو الزبير وعمرو ابن دينار والقدماء والزهري وقتادة وعمرو بن شعيب ومالك بن دينار والحكم بن عتيبة وسلمة بن كهيل والأعمش وأيوب السختياني ومطر الوراق ومنصور بن زاذان ومنصور بن المعتمر ويحيى بن أبي كثير وخلق من صغار التابعين وأبو حنيفة وجرير بن حازم ويونس بن عبيد وأسامة بن زيد الليثي وإسماعيل بن مسلم المكي والأسود بن شيبان وأيوب بن موسى الفقيه وأيوب بن عتبة اليمامي وبديل بن ميسرة وبرد بن سنان وجعفر بن برقان وجعفر الصادق وحبيب بن الشهيد وحجاج بن أرطاة وحسين المعلم وخصيف الجزري ورباح بن أبي معروف المكي ورقبة ابن مصقلة والزبير بن خريق وزيد بن أبي أنيسة وطلحة بن عمرو المكي وعباد بن منصور الناجي وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين وعبد الله بن أبي نجيح وعبد الله بن المؤمل المخزومي والأوزاعي وعبد الملك بن أبي سليمان وابن جريج وعبد الواحد بن سليم البصري وعبد الوهّاب بن بخت وعبيد الله بن عمر وعثمان بن الأسود وعسل بن سفيان وعطاء الخراساني وعفير بن معدان وعقبة بن عبد الله الأصم وعكرمة بن عمار وعلي بن الحكم وعمارة بن ثوبان وعمارة بن ميمون وعمر بن سعيد بن أبي حسين وعمر بن قيس سندل وفطر بن خليفة وقيس بن سعد وكثير ابن شنظير والليث بن سعد ومبارك بن حسان وابن إسحاق ومحمد بن جحادة ومحمد بن سعيد الطائفي ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ومحمد بن عبيد الله العرزمي ومسلم البطين ومعقل بن عبيد الله الجزري ومغيرة بن زياد الموصلي وموسى بن نافع أبو شهاب الكوفي وهمام بن يحيى وعبد الله بن لهيعة ويزيد بن إبراهيم التستري وأبو عمرو بن العلاء وأبو المليح الرقي وأمم سواهم.

توفي في مكة في عام 114 هـ.
قال الهيثم وأبو المليح الرقي وأحمد وأبو عمر الضرير وغيرهم مات عطاء سنة أربع عشرة ومئة وقال يحيى القطان سنة أربع أو خمس عشرة وقال ابن جريج وابن عيينة والواقدي وأبو نعيم والفلاس سنة خمس عشرة ومئة وقال الواقدي عاش ثمانيا وثمانين سنة وقال شباب مات سنة سبع عشرة فهذا خطأ وابن جريج وابن عيينة أعلم بذلك وقد كان بمكة مع عطاء من أئمة التابعين مجاهد وطاووس وعبيد بن عمير الليثي وابن أبي مليكة وعمرو بن دينار وأبو الزبير المكي وآخرون.



</doc>
<doc id="50606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50606" title="شهور سريانية">
شهور سريانية

شهور سريانية أو شهور رافدية هي تقويم شمسي مؤلف من 12 شهرًا أصولها في اللغة الأرامية، دخلت اللغة العربية من خلال اللغة السريانية، ثم تم تعريبها حيث أصبحت ترد بكثرة في الكتب العربية القديمة. كانت مستعملة في كل أرجاء الوطن العربي إلى أن استبدلتها بعض الدول العربية بالأشهر الإنجليزية مثل مصر أو بالأشهر الفرنسية في المغرب العربي. هذا التقويم هو المعتمد رسميًا في دول المشرق العربي (سوريا وفلسطين والأردن ولبنان والعراق). وهي كالآتي:
(0): طول كل شهر من الشهور القبطية 30 يوما تضاف إليها 5 أيام في السنة البسيطة و6 أيام في السنة الكبيسة .. وتسمى تلك الأيام أيام النسيء

(1): تم تعريب أسماء الشهور الرومانية عن اللاتينية بالأندلس عندما دخلها العرب .. تستعمل هذه الأسماء أساسا في المغرب

(2): تم تعريب أسماء الشهور الرومانية عن الفرنسية في الجزائر بعد الإستعمار الفرنسي لها.. تستعمل هذه الأسماء في الجزائر و في تونس أيضاً

(3): في المشرق العربي يسمى هذا الشهر: مايو

(4): في المشرق العربي يسمى هذا الشهر: يوليو

(5): في المشرق العربي يسمى هذا الشهر: أغسطس

(6): في المشرق العربي يسمى هذا الشهر: سبتمبر

(7): في المشرق العربي يسمى هذا الشهر: نوفمبر

(8): في المشرق العربي يسمى هذا الشهر: ديسمبر

ارتبطت هذه الأشهر بالأمثال الشعبية المتعلقة بمواسم الزراعة والحصاد والأمطار والطقس، ومن هذه الأمثال:



</doc>
<doc id="50608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50608" title="جتك+">
جتك+

جتك+ (GTK+) تم تطويره في البداية كمكتبة رسوميات لبرنامج جنو لمعالجة الصور ثم تطور ليصبح أحد أشهر مكتبة رسوميات لنظام النوفذة إكس.

تم إنشاء جي تي كي + عام 1997 من قبل سبينسر كيمبل، بيتر ماتيس، وجوش ماكدونالد الذين كانوا اعضاء في شركة اكسبرمنتال كومبيوتنغ فاسيليتي (XCF) في جامعة كاليفورنيا، بيركلي. مرخص تحت رخصة جنو العمومية الصغرى، وبهذا يكون جتك+ برنامج حر مفتوح المصدر ويشكل جزء من مشروع جنو.


</doc>
<doc id="50613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50613" title="يونس شلبي">
يونس شلبي

يونس شلبي (31 مايو 1941 - 12 نوفمبر 2007)، ممثل مصري. ولد في ميدان الطمهي بالمنصوره. درس بالمعهد العالي للفنون المسرحية بالقاهرة. جذب الانتباه بدور منصور في المسرحية الشهيرة مدرسة المشاغبين مع سعيد صالح وأحمد زكي و عادل إمام.

قدم يونس شخصية الفتى الاهوج غير الناضج عقليا في كثير من مسرحياته ومنها العيال كبرت وحاول تفهم يا زكي. شارك يونس بأدوار صغيرة في نحو 77 فيلما سينمائيا وقام ببطولة عدد قليل من الأفلام التي يعتبرها سينمائيون ذات طابع تجاري قليل القيمة فنيا ومنها (العسكري شبراوي) و(ريا وسكينة) و(مغاوري في الكلية) و(سفاح كرموز) و(الشاويش حسن) و(عليش دخل الجيش) و(رجل في سجن النساء). لكن أدواره الأكثر أهمية في رأي النقاد كانت في أفلام قام ببطولتها اخرون ومنها (الكرنك) و(شفيقة ومتولي) للمخرج علي بدرخان و(احنا بتوع الاتوبيس) للمخرج الراحل حسين كمال. كان آخر أدواره في فيلم (أمير الظلام) عام 2002.

كما شارك في أكثر من 20 مسلسلا تلفزيونيا منها (عيون) و(الستات ما يعملوش كده) و(أنا اللي أستاهل) إضافة إلى (بوجي وطمطم) وهو مسلسل للاطفال قدم على مدى سنوات في شهر رمضان. قل نشاطه الفني بسبب المرض وذلك لحين وفاته في 12 نوفمبر 2007 عن 66 عاما.

توفي يونس شلبي في 12 نوفمبر 2007 بأزمة تنفسية حادة. كان يونس شلبي أجرى أكثر من عملية لزراعة شرايين في ساقه وأخرى جراحة قلب مفتوح وكان الأطباء قد أجروا تغيير ثلاثة شرايين في القلب حتي توفي ودفن في
مقابر العيسوي بالمنصوره في مصر

وكانت رحلة علاج يونس شلبي قد بدأت في السعودية حيث أجرى جراحة في القلب وقد أجريت الجراحة بنجاح، إلا أنه ما لبث أن تعرض لظروف صحية صعبة وزاد من متاعب الفنان الكبير ارتفاع نسبة السكر في الدم.

كانت زوجة الفنان المصري الكوميدي اشتكت من تجاهل نقابة الممثلين لأزمة زوجها الذي واجه حالة حرجة وطالبت آنذاك بعلاجه على نفقة الدولة أسوة بجميع الفنانين. وكانت أسرته اضطرت إلى بيع آخر ما يملك في بلدته بالدقهليه. مسقط رأسه للأنفاق على تكاليف علاجه، قبل أن تتكفل وزارة الصحة بها. اشتكى يونس شلبي في وقت سابق ومن فوق سرير المرض تجاهل الفنانين لمرضه والظروف الصعبة التي يمر بها، مشيرا إلى أن عددا قليلا منهم يتصل هاتفيا للاطمئنان عليه .


وهي كانت آخر مسرحية للفنان يونس شلبي (أبو عمر) رحمة الله عليه

بالاضافة إلى مسلسله الاذاعي


</doc>
<doc id="50625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50625" title="عبور الزهرة">
عبور الزهرة

عبور الزهرة هي الظاهرة الفلكية التي يُسَبِّبُها مرور كوكب الزهرة بين الشمس والأرض، فيبدو كنقطة سوداءٍ صغيرةٍ عابرةً قُرصَ الشمس. يُقَاسُ هذا العبور وأمثاله عادةً بالسَّاعات، وقد بلَغَ طول العبور الذي جرى عام 2004م وكذلك عبور سنة 2012م حوالي ستّ ساعات. يُشبِه العبور الكسوف الذي يُسبِّبُه مرور القمر بين الأرض والشمس، ومع أن كوكب الزهرة أكبر من القمر بأربع مرات تقريباً، إلا أنَّ عامل المسافة التي تفصله عن الأرض يجعله يبدو صغيراً للعيان. لقد ساهمت عمليات الرصد التي تابعت عبور الزهرة في حساب المسافة بين الشمس والأرض باستخدام قانون اختلاف المنظر. يحدث كثيراً عبور آخر مشابه لعبور الزهرة هو عبور عطارد، لكنه صعب الرصد لأنّ عطارد أصغر حجماً من الزهرة وأقرب منه إلى الشمس، ومن ثم أبعد عن الأرض.

يُعتَبَر عبورُ الزّهرة أحد أكثر الظَّواهر الفلكيَّة الدَّوريَّة نُدرَة، إذ يتكرَّر في دورة مدَّتها 243 سنة، بزوجٍ من عبورين تفصل بينهما 8 سنوات، ثم زوجٌ آخر بعد 121.5 سنة، يليه آخر بعد 105.5 سنوات. قبل عبور عام 2004 كان آخر زوج عبور وقع هو عبورا عامي 1874 و1882، وبعد أن انقضى عبور عام 2012 سيكون زوج العبور القادم في عامي 2117 و2125م (عبوران تفصل بينهما 8 سنوات)، ثم سَتَمرُّ 121.5 سنة ليحصل زوجٌ جديد وهكذا تتكرَّر الدورة.

كان يوهانس كيبلر أوَّل من تَنَبَّأ بحدوث عبور الزهرة، وتوقَّع أن يكون العبور الأقرب إلى زمنه في عام 1631م، لكن أحداً لم يرصده، ذلك أن توقعات كيبلر لم تكن دقيقةً بما يكفي، فهو لم يعلم أنّ العبور لن يكون مرئياً من معظم أرجاء قارَّة أوروبا.

أُجْرِيَ أوَّل رصدٍ معروفٍ في التَّاريخ لعبورٍ للزهرة قرب مدينة بريستون في إنكلترا على يد الفلكي جيرمي هوروكس من منزله هناك، في 4 ديسمبر 1639م، كما أنَّ صديقه وليام كريباتري رصد العبور نفسه من سالفورد قرب مانشستر في الآن ذاته. وبعد أن استمرَّ هوروكس في رصد السماء معظم النهار من دون جدوى، حالَفَه الحظ حين انقشعت الغيوم قليلاً وكشفت الشمس ليتمكَّن من رصد العبور مدَّة نصفِ ساعةٍ إبان الغروب، لكن لم تُنْشَر نتائج رصده حتى عام 1666، بعد مدة من وفاته.

في العام 1761 توقَّع ميخائيل لومونسوف بناءً على نتائج رصده لعبورٍ ذلك العام، أنَّ لكوكب الزهرة غلافاً جوياً. وفي ذلك الوقت تقدَّم العالم الفلكي إدموند هالي باقتراح فذّ للاستفادة من العبور في حساب بعد الشمس عن الأرض وحجهما. وتمَّ رصد العبور من مختلف مناطق العالم. لكن لم يكن من الممكن تحديد اللحظة التي يُلامِس فيها ظلّ الزّهرة قرصَ الشَّمس أو يغادره، وذلك بسبب تأثير ظاهرة الدمعة السوداء.

كون مدار كوكب الزهرة منحرفاً بمقدار 3.4ْ عن مدار الأرض فهو عادة ما يمرّ بالقرب من الشمس، مقترناً معها اقتراناً داخلياً (والمقصود بهذا المصطلح هو وقوع الأرض والزهرة والشمس على خط واحد). وأما العبور فيحدث عندما يقترن الزهرة مع الشمس عند العقدة الصاعدة، وهي النقطة التي يتقاطع فيها مدار الزهرة مع مدار الأرض من المنظور الأفقي (بالأحرى، مع سهل النظام الشمسي). وعلى الرغم من أن الفرق بين زاويتي المدارين هو 3.4ْ فحسب، فيمكن أن تبلغ المسافة بين الزهرة والشمس في سماء الأرض 9.6ْ خلال الاقترانات الداخلية. وبما أن قطر الشمس الزاوي يبلغ نصف درجة تقريباً فمن الممكن أن تصل المسافة بين الزهرة والشمس في السماء خلال اقتران عاديّ إلى 18 قطراً شمسياً.

يحدث عبور الزهرة في دورات تتكرّر مرة كل 243 سنة، وتتألف من عبورين متتالين تفصل بينهما 8 سنوات فحسب، ثم يتبعهما بعد فاصل زمني مقداره 121.5 سنة زوج آخر من عبورين تفصل بينهما ثمانية سنوات أيضاً، وأخيراً يأتي زوج العبور الثالث بعد فاصل زمني آخر يبلغ 105.5 سنوات، قبل أن تتكرّر دورة الـ243 عاماً مرة أخرى. ويرجع سبب هذا الرقم إلى أن 243 سنة فلكية أرضية (وهي دورة مدتها أطول بقليل من السنة المدارية، إذ تأخذ 365.25636 يوماً) تأخذ 88757.3 يوماً، فيما أن 395 سنة فلكية زهرية (والتي يبلغ طولها 224.701 يوماً أرضياً) تأخذ 88756.9 يوماً أيضاً. وهكذا فإن كوكبي الأرض والزهرة يعودان تقريباً بعد هذه المدة إلى نفس المواقع التي كانا فيها قبل 243 سنة، وهي فترة تعادل 152 دورة مدارية للزهرة.

لكن على الرغم من ذلك فنتيجة للفرق البسيط بين فترتي دورتي الأرض والزهرة فإن نمط السنوات الـ105.5 والـ8 والـ121.5 والـ8 ليس السيناريو الوحيد الممكن خلال دورة الـ243 سنة. فعلى سبيل المثال، كان نمط دورة العبور قبل سنة 1518م هو 8 سنوات ثم 113.5 ثم 8 سنوات يتبعها فاصل 121.5 سنة (أي أن فاصل الـ105.5 سنوات تغير إلى 113.5)، كما أن فاصل السنوات الثمانية بين كل عبورين في زوج واحد يبلغ 121.5 سنة قبل عام 546م. بالنسبة لنمط العبور الحالي فهو سيستمرّ ثمانية قرون أخرى حتى عام 2846، عندما يحلّ محله نمط جديد من 105.5 سنوات فـ129.5 فـ8. وعموماً تظل دورة الـ243 سنة مستقرة نسبياً ككل، لكن عدد مرات العبور خلالها والفواصل الزمنية بينها تختلف مع الوقت.

رصد الفلكيون المصريون والبابليون والهنود والإغريق والصينيون القدماء كوكب الزهرة وسجّلوا حركاته. وقد ظنّ الفلكيون الإغريق أن ظهور الزهرة أثناء الشروق والغروب كان يُمثل جرمين سماويَّين مختلفين، فأطلقوا على الأول اسم 
"«هيسبيروس»" نجمة الصّباح والثاني "«فوسفوروس»" نجمة المساء (ولو أن الفضل يُنسَب إلى فيثاغوروس في إدراك كونهما جرماً واحداً). كما كانت شعوب الأمريكتين القديمة - وخصوصاً المايا - تولي هذا الكوكب اهتماماً كبيراً، وقد أطلقت عليه اسم "«نوه إك»" (أي «النجم العظيم»). لكن على الرغم من ذلك فما من أدلّة على أن أياً من هذه الأمم عرفت بحدث عبور الزهرة أو رصدته. ومع أن المايا خصوصاً رسموا وخططوا دورة كوكب الزهرة الكاملة ودرسوها بدقة، فلم يعرفوا شيئاً عن عبوره.

بغض النظر عن ندرة هذا الحدث الكبيرة، فإن السبب الأصلي وراء الاهتمام العلميّ اتجاهه كان في إمكانية استغلاله لقياس المسافة بين الأرض والشمس، ومن ثم حجم النظام الشمسي كله اعتماداً على مبدأ التزيح وقانون كبلر الثالث في الحركة الكوكبية. وقد كانت تتمثّل طريقة هذا القياس في عمل قياسات دقيقة بداية للاختلافات الزمنية البسيطة في أوقات رصد العبور بين نقاط متباعدة على سطح الكرة الأرضية، ومن ثم تستخدم المسافة بين هذه المواقع كحجر أساس لحساب المسافة بين الشمس والزهرة عبر التثليت.

ومع أن الفلكيين كانوا قادرين بحلول القرن السابع عشر على إعطاء قياسات تقريبية للمسافات بين الكواكب والشمس بناءً على المسافة بينها وبين الأرض، فإنهم لم يستطيعوا تحديد هذه المسافات بدقة قاطعة.

كان العالم الفلكي يوهانس كبلر في سنة 1627 أول شخص يتنبأ بعبور لكوكب الزهرة، إذ تنبأ بعبور سنة 1631. غير أن الطريقة التي اتّبعها في إجراء حساباته لم تكن دقيقة كفاية ليدرك أن العبور لم يكن مرئياً في قارة أوروبا، ونتيجة لذلك لم يستطع أحد رصد الحدث.

أول رصد معروف لعبور لكوكب الزهرة كان في 4 ديسمبر سنة 1639 (24 نوفمبر حسب التقويم اليولياني) على يد الفلكيّ جيريمياه هوروكس، الذي رصده من منزله في قرية متش هول الواقعة قرب مدينة برستون بإنكلترا. كما رصد صديقه "وليام كرابتري" العبور في الآن ذاته من ضاحية براوتون قرب مدينة مانشستر. وكان كبلر قد تنبأ بعبوري سنتي 1631 و1761، غير أن عبور سنة 1639 فاته. فقام هورّوكس بتصحيح حساباته لمدار الزهرة، وتوصّل إلى أن العبور يحدث في أزواج تفصل بين كل عبورين فيها مدة 8 سنوات، ومن ثم تمكّن من التنبؤ بعبور 1639. وقد تمكن هوروكس من تحديد أن وقت العبور سيبدأ في الساعة الثالثة ظهراً، غير أنه لم يكن متأكداً من التوقيت الدقيق. ولرصد الحدث استخدم تلسكوباً بسيطاً وجَّهه نحو الشمس، ثم وضع تحت عينيّته ورقة، بحيث تسقط عليها صورة الشمس («الرصد بالإسقاط»)، مما يمكنه من رؤيتها بسهولة ودون تعريض عينيه للخطر. وقد تمكّن أخيراً بعد أن قضى اليوم كله في الرصد من رؤية العبور عندما انقشعت السحب قليلاً في الساعة 3:15 ظهراً، أي قبل الغروب بنصف ساعة فحسب. وقد مكَّنَ هذا الرصد هوروكس من إعطاء تخمين جيد لحجم كوكب الزهرة، بالإضافة إلى تقدير المسافة بين الأرض والشمس، التي توصَّل إلى أنها حوالي 95.6 مليون كيلومتر (0.639 و.ف)، أي ما يعادل ثلثي المسافة الحقيقية تقريباً التي تبلغ 149.6 ميلون كيلومتر، غير أنه كان الرقم الأكثر دقة على الإطلاق آنذاك. لكن على الرغم من ذلك كله فإن نتائج أرصاد هوروكس لم تُنشَر حتى سنة 1661، أي بعد موته بفترة ليست بالقليلة.

توقع الرياضياتي السويدي جيمس غريغوري في سنة 1663 بكتابه "«Optica Promota»" أن رصد عبور لكوكب عطارد من على نقاط متباعدة على سطح الأرض يمكن أن يستخدم لحساب تزيح الشمس، ومن ثمّ بعدها عن كوكب الأرض. وقد رصد الفلكي اليافع إدموند هالي عبوراً لعطارد في سنة 1676 من سانت هيلينا بناءً على ذلك، على أمل أن يستطيع قياس المسافة بين الأرض والشمس، غير أنه أحبطَ عندما علم أنه لم يُجرَ سوى رصد واحد في بقعة أخرى من العالم للعبور غير رصده، ولذلك فلم يرتح للنتيجة التي توصل إليها بخصوص التزيح الشمسيّ (والتي بلغت 45 ثانية قوسية)، إذ اعتقد أنها لم تكن دقيقة نظراً إلى قلة أرصاد العبور التي اعتمد عليها القياس. لكن في سنة 1678 توقّع أنه من الممكن الحصول على قياسات أدقّ في حال اعتُمِدَ على عبور لكوكب الزهرة بدلاً من عطارد، غير أن العبور التالي لم يكن ليأتي قبل سنة 1761. توفيَّ هالي في سنة 1742، لكن عبور سنة 1761 جاء مختلفاً عن سابقيه، إذ أرسلت بعثات عديدة إلى أنحاء مختلفة من العالم لإجراء قياسات وأرصاد دقيقة للعبور، بهدف إجراء الحسابات التي أراد هالي العمل عليها قبل ذلك دون نتيجة، وقد كانت تلك من حالات التعاون العالميّ المبكرة في المجال العلمي. وقد شملت جنسيّات العلماء الذين رصدوا هذا العبور فلكيين بريطانيين ونمساويّين وفرنسيين، ارتحلوا إلى بقاع مختلفة من العالم، منها صربيا والنرويج ومدغشقر. ومعظمهم لم يتمكّنوا من سوى من رصد جزء يسير من العبور، وأما أنجح الأرصاد فقد تمت على يدي الفلكيَّين جيريمياه دكسون وتشارلز ماسون في رأس الرجاء الصالح.

تنبّأ الفلكيّ الروسي ميخائيل لومونوسوف بوجود غلاف الزهرة الجوي منذ أواسط القرن الثامن عشر، بناءً على أرصاده لعبور سنة 1761 من مرقب سانت بطرسبرغ. وقد تمكّن من ذلك بملاحظته انكسار أشعة الشمس بجوار الكوكب أثناء رصده العبور، واستنتج من ذلك أنه لا يمكن سوى لانكسار الأشعة عبر غلاف جوي تفسير ظهور حلقة من الضوء حول جزء من كوكب الزهرة لم يلامس قرص الشمس بعد خلال المرحلة الأولية من العبور.

أما في أيام عبور الزهرة سنة 1769 فقد ارتحل الفلكيّون والعلماء لرصد الحدث من خليج هدسون في كندا وسان جوس دل كابو في المكسيك حتى إسكندنافيا والنرويج، فضلاً عن جزيرة تاهيتي في المحيط الهادئ، عندما رُصدَ الحدث من هناك خلال بعثة القبطان جيمس كوك الأولى، ولا زال يُعرَف الموقع الذي رصد فيه العبور هناك بـ«نقطة الزهرة». وفي روسيا، دعت الإمبراطورة كاترين العظمى الفلكي التشيكي كريستيان ماير لرصد العبور في سانت بطرسبرغ مع الفلكي أندريس يوهان لكسل، كما توزّع ثمانية أعضاء آخرون في الأكاديمية الروسية للعلوم على مواقع أخرى في أنحاء الإمبراطورية الروسية لرصد الحدث. وأما في الولايات المتحدة فقد أقامت الجمعية الفلسفية الأمريكية في فيلادلفيا ثلاثة مراصد مؤقتة وعيّنت لجنة لتنسيق رصد جماعيّ للعبور. وقد دوّنت نتائج الأرصاد الثلاثة في المجلد الأول من مجلة علمية تصدرها الجمعية، نشرت في سنة 1771. لكن لم تنجح جميع المحاولات الرصدية و مع ذلك، فعلى سبيل المثال قضى الفلكي الفرنسي غويملا لي غنتل ثمانية سنوات يرتحل محاولاً رصد العبورين، غير أنه فشل فشلاً ذريعاً، وقد خسر أملاكه نتيجة لذلك بعد أن أعلنَ أنه ميت.

لكن واجهت الفلكيين الذين كانوا يحاولون إجراء القياسات المشكلة، إذ لم يكن من الممكن تحديد التوقيت الدقيق الذي يبدأ وينتهي فيه العبور نتيجة ظاهرة «تأثير الدمعة السوداء». وقد اعتقد طويلاً أن هذا التأثير كان ناجماً عن غلاف الزهرة الجوي السميك، كما أدى ذلك إلى اعتباره أول دليل حقيقيّ على امتلاك الزهرة غلافاً جوياً. غير أن الدراسات الحديثة أثبتت أنه ليس سوى تأثير بصريّ سببه تشويه اضطراب الغلاف الجوي الأرضيّ لصورة كوكب الزهرة في السماء، أو أحياناً أيضاً بسبب رداءة أدوات الرصد.

حسب الفلكي جيروم لالاند في سنة 1771 اعتماداً على معلومات استقاها من عبوري سنتي 1761 و1769 مقدار المسافة بين الأرض والشمس، وحدّده بـ153 مليون كيلومتر. غير أن دقة القياس كانت أقلّ مما تمناه بسبب تأثير الدمعة السوداء، غير أنه يظلّ تقدماً كبيراً عن حسابات هوروكس في القرن السابع عشر.

مكّنت أرصاد عبوري سنتي 1874 و1882 الفلكيين من عمل قياسات إضافية والحصول على دقة أكبر لحسابات المسافة بين الأرض والشمس. وقد أرسلت عدّة بعثات علمية إلى جزر كيرغولين لرصد عبور سنة 1874 في حينه. جمع الفلكي الأمريكي سيمون نيوكوب في أواخر القرن التاسع عشر معلومات من آخر أربعة أحداث عبور (فيه وفي القرن السابق)، وتوصّل من دراسته لها إلى رقم 149.59 مليون كيلومتر (مع هامش خطأ ±0.31 مليون كيلومتر). لكن بالتقنيات الحديثة اليوم كالقياس عن بعد وإرسال المسابير الفضائية أصبح من الممكن قياس المسافات في النظام الشمسي بهامش خطأ يبلغ حوالي ±30 متراً، ومن ثم فلم تعد هناك حاجة لقياسات التزيح تلك.

كان عبور الزهرة في 8 يونيو سنة 2004 العبور الأول منذ سنة 1882، وأول حدث من هذا النوع في العصر الحديث. ومن الجدير بالذكر أن الحدث تزامن آنذاك مع مرور محطة الفضاء الدولية أربع مرات أمام قرص الشمس خلال ساعاته الستة من 8:15 صباحاً وحتى 2:20 ظهراً، مما سمح للراصدين بمراقبة كلا الحدثين معاً.

كان الحدث مرئياً من أنحاء كثيرة من العالم، مثل قارات أفريقيا وآسيا وأوروبا ومعظم أمريكا الشمالية والوطن العربي. وقد شاركت بالرصد بعض المراصد العربية، مثل «المعهد القومي للبحوث الفلكية والجيوفيزيائية» في مصر. وقد جذبَ الحدث الكثير من الهواة والجماهير آنذاك في مختلف أنحاء العالم. وقد عبر الزهرة في سنة 2004 الطرف الجنوبي من الشمس، على عكس سنة 2012 التي سيعبر فيها الطرف الشمالي.

كان موعد عبور الزهرة الأخير في يومي 5 و6 يونيو من سنة 2012، وهو ثاني عبور في هذا القرن، ولن يحدث أي عبور آخر مماثل له حتى سنة 2117. شوهد الحدث في هذه المرة من أغلب أنحاء العالم المأهولة، بما في ذلك كل قارات آسيا وأستراليا وأمريكا الشمالية والغالبية العظمى من أوروبا، غير أنه لم يكن مرئياً في معظم أمريكا الجنوبية (عدى شمالها وشمالها الغربي) وغرب وجنوب أفريقيا، بالإضافة إلى أنه لم يُرَى على الإطلاق في كامل أنتاركتيكا تقريباً. ولكنه كان مرئياً في أغلب أنحاء الوطن العربي، باستثناء المغرب وموريتانيا وأجزاء من الجزائر.

لا يمكن أن يحدث عبور للزهرة في الدورة الحالية سوى في شهري ديسمبر ويونيو، غير أن موعد العبور يختلف بمقدار يومين بين كل دورتي 243 سنة، ولذلك فإن هذين الشهرين سيتغيران خلال بضعة آلاف من السنين. ويحدث العبور عادة في أزواج تفصل بينها 8 سنوات، وتكون تواريخها بالأيام والشهور نفسها تقريباً، وذلك ناجم عن أن ثمانية سنوات أرضية تعادل في طولها تقريباً 13 سنة زهرية، لذلك فإن الكوكبين يعودان بعد هذه الفترة تقريباً إلى نفس المواقع التي كانا فيها قبل ثمانية سنوات. لكن مع ذلك فإن تزامن دورتي السنوات الأرضية والزهرية هاتين ليس دقيقاً كفاية لحدوث عبور ثالث (الزهرة يصل إلى موقعه المداريّ السَّابق قبل الأرض بـ22 ساعة)، فلا يأتي لذلك أكثر من عبورين متتالين في فترة قصيرة كهذه. قليلاً ما يحدث عبور مستقلّ خارج الأزواج المعتادة، وآخر عبور غير زوجيّ للزهرة كان في سنة 1396، وأما القادم فسيكون في سنة 3089.

وفيما يلي قائمة في الألفية الماضية ونصف الألفية القادمة (اضغط هنا لقائمة كاملة من وكالة ناسا لكل أحداث عبور الزهرة بين سنتي 2,000 ق.م و4,000م):

يحدث أحياناً أن يتزامن عبور لكوكب الزهرة أمام الشمس مع آخر لكوكب عطارد في الآن نفسه، غير أنها ظاهرة نادرة لأقصى الحدود. آخر مرة حدث مثل هذا الأمر كانت في 22 سبتمبر سنة 373,173 ق.م، أي خلال العصر الحجري القديم قبل 400 ألف سنة تقريباً من الآن، ولن يتكرّر مجدداً حتى 26 يوليو سنة 69,163م، ثم الرابع عشر من ديسمبر سنة 224,508م. أما تزامن عبور الزهرة مع كسوف فهو ممكن في عصرنا الحاضر، لكنه يظلّ نادراً جداً، إذ لن يحدث شيء من هذا النوع حتى 5 أبريل سنة 15,232م، وأما آخر مرة تزامن فيها عبور للزهرة مع كسوف فكانت في 1 من نوفمبر سنة 15,607 ق.م. لكن من الجدير بالذكر أن عبور الزهرة في 3 يونيو سنة 1769 تبعه كسوف في اليوم التالي.

تحدث أربع تلامسات (احتكاكات) بين الزهرة والشمس خلال العبور، وهو مصطلح يُطلَق على اللحظة التي تتلامس فيها حافة قرص الزهرة مع حافة قرص الشمس في نقطة ما:

كان يهتم الفلكيون دائماً بحدث عبور الزهرة نظراً إلى إمكانية استغلاله لقياس المسافة بين الأرض والشمس، ومن ثم حجم النظام الشمسي كله اعتماداً على مبدأ التزيح وقانون كبلر الثالث في الحركة الكوكبية. وقد كانت تتمثّل طريقة هذا القياس في عمل قياسات دقيقة بداية للاختلافات الزمنية البسيطة في أوقات رصد العبور بين نقاط متباعدة على سطح الكرة الأرضية، ومن ثم تستخدم المسافة بين هذه المواقع كحجر أساس لحساب المسافة بين الشمس والزهرة عبر التثليت. لكن بالتقنيات الحديثة اليوم كالقياس عن بعد وإرسال المسابير الفضائية أصبح من الممكن قياس المسافات في النظام الشمسي بهامش خطأ يبلغ حوالي ±30 متراً، ومن ثم فلم تعد هناك حاجة لقياسات التزيح تلك.

أولى العلماء اهتماماً خاصاً لعبور الزهرة سنة 2004، إذ كانت هناك محاولات آنذاك للاستفادة من حجب الزهرة جزءاً من أشعة الشمس أثناء مروره أمامها لاختبار بعض التقنيات التي يودّون استخدامها في البحث عن الكواكب خارج النظام الشمسي.. فالطرق الحالية المُستَخدمة في البحث عن الكواكب حول النجوم الأخرى محصورة في حالات معيَّنة، هي الكواكب الضخمة (الشبيهة بالمشتري، لا بالأرض) التي لديها جاذبية قوية كفاية لتحريك النجوم التي تدور حولها، مما يُمكّن الفلكيين من اكتشافها مستخدمين تقنيات تأثير دوبلر والحركة الخاصة لملاحظة تغيرات السرعة الشعاعية، وتنطبق هذه الحالة على الكواكب ذات الكتلة المقاربة للمشتري أو نبتون التي تملك مدارات قريبة جداً من نجومها، وأما العبور فيمكن خلاله كشف مرور أجرام أمام النجوم عبر قياس التغير في قوة ضوء النجم، ويمكن العثور على كواكب أصغر بهذه التقنية.. لكن مع ذلك فالأمر يتطلّب قياسات بالغة الدقة، فعلى سبيل المثال لا يحجب الزهرة من ضوء الشمس عند مروره أمامها سوى ما يعادل 0.001 قدر ظاهري تقريباً (علماً أن قدر الشمس الظاهري يتجاوز -20)، وسيكون الأمر مشابهاً أيضاً مع النجوم والكواكب الأخرى.

أكثر طرق مشاهدة عبور الزهرة أماناً هي في إسقاط صورة الشمس على سطح (ورقة، لوح، إلخ..) باستخدام تلسكوب أو منظار، وذلك ببساطة بتوجيه التلسكوب أو المنظار نحو الشمس - دون النظر عبره -، ثم وضع السطح تحت عينيّته (العدسة التي يُنظَر منها خلاله)، لكن يجب ألا يكون السطح عاكساً كثيراً ويفضل أن يكون بلا شوائب لتظهر صورة قرص الشمس بوضوح.

كما يُمكن النظر إلى العبور مباشرة في حال استخدام معدات رصد خاصة، مثل نظارات الكسوف للنظر المباشر إلى الشمس (انتبه إلى أن نظارات الكسوف والنظارات الشمسية ليسا شيئاً واحداً)، أو الفلاتر الشمسية التي يمكن تركيبها على التلسكوب ومراقبة الشمس عبره بأمان (أدوات فلكية خاصة وظيفتها تمرير جزء يسير من ضوء الشمس وحجب 99.99% منه).

لكن نظراً إلى صغر حجم قرص الزهرة الشديد فإن رؤيته لن تكون سهلة مع نظارات الكسوف فقط دون وسيلة تكبير. وأما طريقة استخدام شريط فلم أبيض وأسود التي كان يُنصَح بها بالسابق فإنها لا تُعَد آمنة اليوم، إذ أن أي ثقب صغير في الفلم قد يُمرّر كمية ضارة جداً من الأشعة فوق البنفسجية. أما في حال النظر مباشرة إلى الشمس دون أي وسيلة حماية فقد يكون ذلك كفيلاً بإتلاف شبكية العين، مسبباً إما عمى مؤقتاً أو دائماً.




</doc>
<doc id="50626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50626" title="سباق سيارات">
سباق سيارات

سباق السيارات هي رياضة سباقية للسيارات، وإحدى أكثر سباقات السيارات شعبية. سباق العربات تشمل أيضاً سباق الدراجات النارية، وسباقات الزوارق، والسباقات الجوية. تعتبر سباقات السيارات من أكثر الرياضات مشاهدة حالياً، كما أن عوائدها المالية ليست بقليلة.

بدأت سباقات السيارات مباشرة بعدما اخترعت السيارات التي تعمل على البنزين. نظمت أول مسابقة للسيارات في عام 1894 مجلة "لو بيتي جورنال" (Le Petit Journal) الفرنسية، وقد كان امتحاناً لمشاهدة السيارة الأفضل أداء. في العام التالي أقيم في فرنسا أول سباق حقيقي من باريس إلى بوردو. أول سباق دولي كان كأس غوردون بينيت. وكان الفائز في هذا السباق السائق إميل ليفاسور, وأكمل السباق بقطعه1،178 كيلومتر (732 ميل) في 48 ساعة و 47 دقيقة.
وكانت العادة ان اقيم حلبة للسباق في مدينة نيس في فرنسا عام 1897. ومنها انطلقت حلبات السباق في العديد من الدول وأصبح بعدها السباق يقوم بين دول وشركات تصنيع السيارات وليس بين الأفراد. 
وبدأت السباقات تسعى للفوز في كائس غوردون.وقام أول سباق في الولايات المتحدة يوم 28 نوفمبر عام 1895.م في مدينة شيكاغو، وامتد السباق على بعد 54.36 ميل(87.48 كم)على امتداد شمال بحيرة لإيفانستون من الجانب الجنوبي لمدينة شيكاغو في ولاية إلينوي. وقد فاز بالسباق فرانك دوريا.

هناك العديد من الأنواع لسباقات السيارات منها:


في كثير من سباقات السيارات تسنخدم الأعلام والشارات التي ترافق السباق، ودورها إعطاء الإشارات التي تستخدم عن انطلاق الرالي أو عند الوقوف أو لايعطاء تعليمات بنهاية السباق وبدايته.



</doc>
<doc id="50628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50628" title="الحرب الأهلية الإسبانية">
الحرب الأهلية الإسبانية

الحرب الأهلية الإسبانية (بالإسبانية: "Guerra Civil Española")، وتدعى كذلك الحرب الأهلية كاختصار في إسبانيا (بالإسبانية: "Guerra Civil") أو الحرب (بالإسبانية: "La Guerra")، استمرت من 1936 إلى 1939 وكانت حربا بين الجمهوريين، الموالين للديمقراطية، والجمهورية الإسبانية الثانية ذات الاتجاه اليساري، والوطنيين، وهي مجموعة فلانخية تحت قيادة الجنرال فرانسيسكو فرانكو. على الرغم من أنها صورت كصراع بين الديمقراطية والفاشية، فإن التاريخ يصفها بالضبط كصراع بين الثورة اليسارية والثورة المضادة اليمينية. في الأخير، فاز الوطنيون، وحكم فرانكو إسبانيا في 36 سنة التالية، من أبريل 1939 حتى وفاته في نوفمبر 1975.

بدأت الحرب بعد إعلان المعارضة ("برونونسيامينتو") من قبل مجموعة من جنرالات القوات المسلحة الجمهورية الإسبانية، تحت قيادة خوسيه سانخورخو، ضد الحكومة اليسارية المنتخبة في الجمهورية الإسبانية الثانية، والتي كانت في ذلك الوقت تحت قيادة الرئيس مانويل أزانيا. دعم الوطنيون من قبل عدد من المجموعات المحافظة، وتشمل "الاتحاد الإسباني لحق الحكم الذاتي"، الملكيين مثل الكارليون (الكاثوليك) المتشددون دينيا، والفلانخيون، وهي جماعة فاشية. قتل سانخورخو في حادث طائرة عندما حاول العودة من منفاه في البرتغال، وهكذا، أصبح فرانكو زعيم الوطنيين.

كان الانقلاب بدعم من وحدات عسكرية في المغرب الإسباني، بنبلونة، برجية، سرقسطة، بلد الوليد، قادس، قرطبة وإشبيلية. ومع ذلك، فقد كانت الوحدات المتمردة في مدن هامة —مثل مدريد، برشلونة، فالنسيا، بلباو وملقة— غير قادرة على تحقيق أهدافها، وظلت هذه المدن تحت سيطرة الحكومة. اقتتل الوطنيون والحكومة الجمهورية للسيطرة على البلاد. حصلت القوات الوطنية (المتمردين) على ذخيرة وجنود من ألمانيا النازية وإيطاليا الفاشية، بينما قدم الاتحاد السوفيتي الشيوعي والمكسيك الاشتراكية الدعم للطرف الجمهوري (الموالين).



</doc>
<doc id="50639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50639" title="سباق الخيل">
سباق الخيل

سباق الخيل هي رياضة فروسية تمارس منذ قرون عديدة. تعتبر ممارسة سباقات المركبات التي تقودها الخيول في الإمبراطورية الرومانية السابقة أحد الأمثلة المبكرة لذلك. يختلف أسلوب السباق ومسافاته وأنواع الأحداث فيه بشكل كبير من دولة إلى أخرى. تعرض العديد من البلدان أنواعاً مختلفة من سباقات الخيل. إلى جانب الجوائز الموزعة للفائزين في السباق، تمارس في بعض الدول قمار ورهان للسباقات.

المسافة الكاملة التي تجريها الخيل في سباق جراند ناشيونال في انيتري هي 7٫2 كم، وفي إبسوم ديربي 4٫2 كم وفي كلا السباقين فيها حواجز على مسافات غير متساوية.

أما سباق الكنتاكي ديربي وسباق كأس دبي العالمي الأغنى في العالم فمسافتهما كيلومتران 2 فهي من نوع سباقات الأرض المنبسطة .

لعبة سباق الخيل


</doc>
<doc id="50644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50644" title="سباق الدراجات النارية">
سباق الدراجات النارية

سباق الدرجات النارية هي سباقات متعلقة بالدراجات النارية. تنظم السباقات بواسطة "اتحاد سباقات الدراجات النارية الدولي" (FIM) الذي يمثل 90 دولة مقسمة على ستة اتحادات قارية.

بسبب وجود فروق كثيرة بين أنواع الدراجات النارية، توجد العديد من السباقات لها، أبرزها:


أشهر التصنيفات ضمن سباقات الحلبات هي:


</doc>
<doc id="50649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50649" title="أبو الفيض الكتاني">
أبو الفيض الكتاني

محمد عبد الكبير بن محمد والمشهور ب أبو الفيض الكتاني وبمحمد الكتاني (ولد في ربيع الأول 1290 هـ 1873م، فاس - 13 ربيع الثاني 1327 هـ 1909م، سلا) فقيه متفلسف متصوف وشاعر من أهل فاس بالمغرب. مؤسس الطريقة الكتانية، ومعارض للوجود الفرنسي في المغرب. ترك من المؤلفات ما يزيد على ثلاثمائة كتاب، طبع منها حوالي 27 مؤلفا، كما ترك شعرا يغلب عليه الطابع الصوفي الفلسفي والعشقي.
والده هو العلامة عبد الكبير الكتاني الملقب بـ"جبل السنة"، وجده ،هو الشيخ أبو المفاخر الكتاني، ووالدته هي فضيلة بنت إدريس الكتانية؛ وهي من عالمات الفقه والسلوك. دخل الكتاب لتعلم القرآن، فحفظه وهو صغير. وأعطاه والده وردًا قبل احتلامه؛ وهو: سبعون ألفًا من الإسم المفرد "الله"، وستون ألفا من اسم رسول الله: -سيدنا محمد -. في كل يوم. والتحق بالقرويين وببعض مدارس فاس، فأخذ العلم عن كبار علماء زمانه. ظهرت عليه أمارات النبوغ مبكرا، فتولى التدريس وهو مازال شابا، ومارس الدعوة متنقلا بين مدن المغرب من فاس إلى الرباط وسلا مرورا بزرهون ومكناس وغيرها من مدن المغرب.

رحل إلى مراكش عام 1314 هـ لتوضيح موقفه للسلطان عبد العزيز، بعدما أشاع عنه خصومه بين الناس الانحراف عن العقيدة ومحاولة الانقلاب على السلطة، فبرأه السلطان من تهمة الانقلاب، وأحال قضية انحراف العقيدة إلى نظر العلماء، فكان الاتفاق على أن تكون بينه وبينهم مناظرة، استمرت عدة أشهر، انتهت بتبرئته مما نسب إليه، وأصبح بعد هذه المناظرة مستشارا للسلطان مولاي عبد العزيز. وأقام فيها زمنًا ثم أذن له بالرجوع إلى فاس فعاد.
سنة 1321 هـ حج إلى المشرق، حيث تعرف إلى الدعوات الإصلاحية السائدة آنذاك أيام الدولة العثمانية، والتقى زمرة واسعة من علماء الشرق، كالخديوي عباس باشا في القاهرة، والتقى بشريف مكة المكرمة، الشريف عون، كما زار الحجاز والشام، والتقى بكبار علمائها وزعمائها. وزار أثناء عودته من المشرق مدينتي مرسيليا ونابولي، ووقف على مدى تقدم أوروبا الصناعي والاقتصادي والاجتماعي.

ولما عاد إلى المغرب، طالب بمجموعة من الإصلاحات السياسية الكفيلة بمحاربة الاستعمار، ودعا إلى الجهاد وطرد المعمرين من البلاد، وألف رسائل عديدة تدعو لمقاومة المحتل. وشارك والده في هذه الحركة الجهادية، وحضر معه مؤتمر القبائل المغربية بمكناس عام 1326 هـ، الذي ألف وأصلح فيه الشيخ أبو الفيض بين قبائل المغرب، واتفقوا على جهاد المستعمر الفرنسي والإسباني.

تم خلع السلطان عبد العزيز لموقفه المتهاون أمام المحتل الفرنسي، فأراد أهل فاس عقد البيعة للسلطان عبد الحفيظ تولى الكتانى إملاء الشروط وفيها تقييد السلطان بالشورى.

رفض الكتاني قتال عبد العزيز وأتباعه. وتورع عن ضرب المسلمين بالمسلمين، زيادة كما استنكر على السلطان عبد الحفيظ ما قام به من اعتقال لأنصار السلطان المخلوع عبد العزيز بمكناس، والتنكيل بهم، واستصفاء أموالهم، ورفض شفاعته فيهم. وقد طلب الكتاني من السلطان مرارا تطبيق شروط البيعة، وراسله في ذلك مراسلات كثيرة، وحذره والأمة من مخاطر تردي المغرب في مهاوي الاستعمار. كما أفتى بوجوب مجاهدة المستعمر، ودعا إلى سد طريق زعير على الجيش الفرنسي بقوة السلاح، وأهدر دم الخونة واعتبر قتلهم جهادا أكبر.

حقد السلطان عليه فساءت حاله وضاقت معيشته فخرج من فاس سنة (1327هـ) قاصدًا بلاد البربر فأرسل السلطان في أثره فرقة عسكرية ألقت القبض عليه وعقدت مناظرة بين الكتاني وبين السلطان يعضده جملة من العلماء دامت نصف ساعة ثم لم يلبث أن اعتقل وسجن هو ومن كان معه حتى النساء والصبيان.

وفي عشية السبت 17 ربيع الأول 1327 هـ / 1909م أمر السلطان عبد الحفيظ بجلد الشيخ ألفي جلدة في ساحة سجنه بقصر أبي الخصيصات قرب والده وولده وشقيقه عبد الحي الكتاني. فنفذ فيه ربع العدد المذكور. وكان يردد أثناء الضرب " اللهم إن كان هذا في رضاك فزدني منه". ثم لم يلبث إلا قليلا حتى توفي ـ متأثرا بما لحقه ـ صبيحة يوم الثلاثاء 13 ربيع الثاني من نفس السنة في سلا. ولم يناهز عمره السنة السابعة والثلاثين. وأخفي خبر وفاته عن الناس، ودفن بتكتم شديد، ثم طمس قبره حتى لا يبقى للجريمة أثر.

ثبت أن السلطان عبد الحفيظ ندم على فعلته مع الشيخ وعلى تسليمه المغرب لفرنسا، وقام بإعلان توبته وتجديد إيمانه بين يدي الشيخ محمد بن جعفر الكتاني أمام القبر النبوي. وأخبر الأستاذ عبد المنعم بن عبد العزيز بن الصديق، أن السلطان عبد الحفيظ سعى إلى لقاء جده سيدي محمد بن الصديق مرات كثيرة. فأبى لقاءه، وما قبل توبته. وخبر ذلك مبسوط في "سبحة العقيق" لأحمد الغماري، وهو مخطوط موجود بالخزانة العامة بالرباط.

ترك أبو الفيض الكتاني مؤلفات تزيد على ثلاثمائة كتاب، طبع منها حوالي 27 مؤلفا; كما ترك شعرا يغلب عليه الطابع الصوفي الفلسفي والعشقي، جمعه الدكتور إسماعيل المساوي في ديوان ضمنه حوالي 3400 بيتا في أطروحة للدكتوراه نوقشت بجامعة مراكش سنة 2001.




</doc>
<doc id="50652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50652" title="أحمد بن سعيد البوسعيدي">
أحمد بن سعيد البوسعيدي

أحمد بن سعيد بن أحمد بن محمد بن عبدالمجيد بن سعيد بن مبارك آل بوسعيد الملقب بالمتوكل على الله (ت. 1196 هـ / 1782)، مؤسس الدولة البوسعيدية المعاصرة في سلطنة عمان.

لا توجد معلومات

من بلدة أدم بعمان أيام دولة اليعاربة، بدأ حياته كتاجر، حيث امتهن هذه الحرفة كغيره من أهل ادم، وأصبح أحد أغنى التجار في صحار وغيرها. عندما عظم شأنه بين التجار عينه الأمام سيف بن سلطان، من الدولة اليعربية، واليا على صحار.
وكان من قادة سيف بن سلطان فأعجبته سيرته فولاه على "صحار"، ثم جعله سيف دولته، وفوض إليه الأمور كلها. وعندما صارت القيادة إلى سلطان بن مرشد استقر أحمد في صحار، ثم مات سلطان بن مرشد عنده في صحار سنة (1155هـ) أثناء حربه مع الفرس وكانوا قد توغلوا في الديار العمانية، فقام أحمد بمقاتلة العجم وأجلاهم عن "عُمان" وقتل كثيرًا منهم بمكيدة صنعها لهم، فخضعت له البلاد، وأحبه أهلها فانتقل إليه ملك اليعاربة.
البرج الحديث، في قلعة الرستاق، بني في عهد الإمام أحمد بن سعيد، ويبلغ ارتفاعه 11 مترا ونصف المتر، وعليه ثمانون مثلثا تجميلياً.
بعد مدة إنقلب علماء وأمراء اليعاربة على سيف بن سلطان، وبايعوا بلعرب بن حمير، فإضطر سيف إلى الإستعانة بالفرس. بقي أحمد بن سعيد في حصنه محايداً إلى أن وصلت له قوات الفرس، حيث قاموا بقصف الحصن بالمدافع إلا أنه تمكن من الصمود إلى أن رحلت قوات الفرس، فقام البوسعيدي بالسيطرة على بركاء وولى عليها خلفان بن محمد السعيدي، وانسحب إلى صحار.
بيت النعمان، في ولاية بركاء، بمنطقة الباطنة. بناه الإمام سيف بن سلطان اليعربي. واتخذ الإمام أحمد بن سعيد البوسعيدي بيت النعمان استراحة له إثناء رحلاته.
في يوم السبت الموافق 8 ديسمبر 1753، قام بالتوجه إلى نزوى حيث قتل الإمام بلعرب بن حمير ومحمد بن ناصر الغافري وقتل معهم خلقاً كثيراً. عندها قام حبيب بن سالم البوسعيدي بالمناداة به إماما خلفا لبلعرب، وأصبح مسيطرا على معظم منطقة عمان.
قام ببناء قوة بحرية ضخمة، ووضع ابنه هلال قائداً لها، وتمكن من السيطرة على ميناء الفاو العراقي، وأجبر العثمانيون على دفع رسوم حماية على سفنهم في الخليج.

عندما تولى السيد سلطان بن أحمد السلطة في مسقط عام 1792م بعد وفاة ابن اخيه السيد حمد بن سعيد كان أخوه الإمام سعيد بن أحمد لا يزال قائما بالإمامة في الرستاق حتى وفاته عام 1821م ولكن السلطة الفعلية كانت في يد السيد سلطان بن أحمد حيث انتقل الحكم الفعلي من الرستاق في الداخل إلى مسقط على الساحل وأصبح لحكومة مسقط منذ ذلك الوقت مجال كبير في علاقتها مع الدول الأجنبية حيث اتخذها مقرا وعاصمة لإدارة شئون البلاد.

عمل السيد سلطان بن أحمد بن سعيد على استتباب الأمن والنظام في عمان بعد ان استولى على القلاع والحصون وأخضعها لسيطرته, وبعد ان استتب الأمن في البلاد وجه اهتمامه إلى الخارج بفتح أقاليم جديدة ولحماية حدود عمان من الغزو الأجنبي.

رأى السيد سلطان انه صاحب الحق في تأمين الملاحة في منطقة الخليج العربي والمحافظة على الأمن فيها وذلك لتأمين بلاده من الغزو لا سيما وان سلطنة عمان تشرف على سواحل طويلة تمتد ألاف الكيلومترات ولديها أسطول ضخم يعزز من مقدرتها العسكرية.

وفي عام 1798م سيطر السيد سلطان على الموقف في المنطقة بأسرها لا سيما بعد صدور مرسوم من الحكومة الفارسية أجاز ضم ميناء " بندر عباس" و" جوادر" و" شهبار" إلى حكومة السيد سلطان بن أحمد الذي اخضع جزيرتي " قشم" و" هرمز" و وضع فيها الحاميات العمانية لتأمين السفن التجارية المارة بمضيق هرمز من والى الخليج العربي.

ونتيجة للعلاقات الطيبة بين السيد سلطان والحكومة الفارسية, قام القواسم بأعمال سلب ونهب للسفن العمانية المارة في منطقة الخليج العربي وغيرها من السفن التجارية الأخرى. ففي عام 1800م شن السيد سلطان عدة حملات ضد من يقومون بالقرصنة البحرية في الخليج العربي فتمكن من تطهير المنطقة.

كانت البحرين خاضعة للنفوذ الفارسي حتى عام 1783م حين تمكن رجال قبيلة العتوب من طردهم. غير ان الفرس عادوا من جديد وتمكنوا من السيطرة عليها وذلك للاستفادة من ثروة البحرين من عوائد اللؤلؤ الطبيعي, عندها استنجد العتوب بالسيد سلطان الذي أرسل من فوره ولده " سالما" على رأس حملة بحرية تمكنت من إنهاء الغزو الفارسي وتوقيع اتفاقية بين الطرفين تمتعت البحرين بمقتضاها بالحماية العمانية اذا ما تعرضت لأي غزو خارجي.

كانت لفرنسا وهولندا وبريطانيا مصالح تجارية في بحار الشرق لا سيما في بحر العرب والخليج العربي, وكانت كل من هذه الدول تتودد إلى حكومة مسقط املآ في الوصول إلى اتفاق معها لحماية سفنها و اتخاذ مسقط مركزا للحفاظ على المصالح التجارية لتلك الدول.

وبعد دراسة الموقف بجميع جوانبه و أبعاده. فقد أتخذ السيد سلطان موقفا وسطا لا سيما بين فرنسا وبريطانيا حتى تبقى عمان بعيدة عن المخاطر والصراعات الدولية التي كانت تهدد العالم في ذلك الوقت.




</doc>
<doc id="50654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50654" title="أحمد الطهطاوي">
أحمد الطهطاوي

أحمد الطهطاوي واسمه الكامل أحمد رافع بن محمد بن عبد العزيز بن رافع الحسين القاسمى الطهطاوى هو فقيه حنفي عارف بالتفسير والأدب.

ولد بطهطا بمصر سنة 1275 هـ/1859م. توفى بالقاهرة سنة 1355 هـ- 1936م.


</doc>
<doc id="50657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50657" title="أحمد دهمان">
أحمد دهمان

أحمد بن خالد بن مصطفى دهمان من رجال التربية والتعليم في سوريا. ولد بدمشق سنة (1260هـ-1844 وتوفي فيها سنة (1345هـ- 1927).

انتهى إليه علم القراءات في أيامه، وكان ينعت شيخ القراء وعرف بين أهل دمشق بعلمة وحسن قرائته للقرآن الكريم، اشترك في شبابه مع الشيخ عيد السفرجلاني، فأنشأ مدرسة أهلية لتعليم العربية والرياضيات. ابنه هو المؤرخ محمد أحمد دهمان (1317 - 1409 هـ / 1899 - 1988 م).

وكانت هذه المدرسة أول نموذج لخروج التعليم الابتدائى من طريقة الكتاتيب القديمة إلى الطريقة الحديثة. له عدة مؤلفات في علم القراءات ورسم المصحف منها: 


</doc>
<doc id="50658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50658" title="أحمد رضا">
أحمد رضا

أحمد رضا بن إبراهيم بن حسين بن يوسف بن محمد رضا العاملى، أبو العلاء بهاء الدين، من علماء اللغة والأدب، وكان شاعرًا ومن طلائع العاملين للقضايا القومية والوطنية في بلاد الشام.
ولد في النبطية "من بلاد جبل عامل" بلبنان سنة (1289 هـ - 1872م)، عندما أصبح في السادسة أدخله أبوه كتاتيب النبطية، فتعلم التجويد وأصول الحساب وقواعد الإملاء، ثم انتقل إلى أنصار فدرس في مدرستها العلمية أصول النحو والصرف، ومنها شرح الألفية لابن الناظم أحد علماء العربية.
في عام 1884 توفي والده، مما أدى إلى انقطاعه عن الدراسة، واستمر الأمر على حاله حتى نزل في بلدته السيد محمد آل إبراهيم فقرأ عليه شرح المختصر لسعد الدين التفتزاني، وشرح التهذيب وايساغوجي في المنطق، ورسائل ابن سينا في الطبيعيات.

وفي عام 1891 درّس في المدرسة الحميدية – التي أسسها العلامة السيد حسن آل مكي – علم المنطق والنحو والصرف والبيان. وتلقى من رئيس المدرسة المذكور دروس الكلام والفقه الاستدلالي والأصول.

أكثر من المطالعة والأخذ عن الشيوخ على الطريقة الأزهرية الأولى، ومارس التدريس والتجارة.
وله مقالات وقصائد واشتهر بذلك كله، وعهد إليه المجمع العلمي بدمشق بتصنيف معجم يجمع بين مفردات اللغة قديمها ومحدثها، وما وضعه مجمع دمشق أول مجمع للغة العربية، وأقر استعماله من كلمات ومصطلحات فألف في خلال اثنى عشر عامًا كتابًا سماه "متن اللغة العربية" في خمسة مجلدات، وله مؤلفات منها: "رد العامى إلى الفصيح" في اللغة، و"الدروس الفقهية" في مذهب الشيعة، و"رسالة الخط" في تاريخ الكتابة العربية، و"الوافى بالكفاية والعمدة" شرح به كفاية المتحفظ لابن الأجدابى، ونظمه المسمى بالعمدة لمحمد بن أحمد الطبري،

حاول الاتحاديون في تركيا القضاء على روح الدعوة إلى الإصلاح في البلاد العربية سنة 1915م، فنصبوا المشانق في سوريا ولبنان، وكان الشيخ أحمد رضا من أوائل المتعلقين، ولبث نحو شهرين يحاكم في ديوان الحرب العسكري المعقود في عالية بلبنان. أفرج عنه هو وبعض زملائه فأقام في بلده عاكفًا على كتبه.

كما أنه أحد مؤسسي جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية، وعضو جمعية الاتحاد والترقي (استقال منها بعد مدة وجيزة).
وكان عضواً حاضراً في المؤتمرات الفكرية والسياسية العربية.

بعد الاحتلال الفرنسي عقب الحرب العالمية الأولى أوذى من قبل الفرنسيين حيث أنه كان من المعرضين بشدة لهم، وكان يطالب بانضمام جبل عامل إلى حكومة فيصل في دمشق.

أصيب بحجر طائش أثناء مظاهرة انتخابية في النبطية، فحمل إلى منزله فلم يكد يصل حتى فارق الحياة سنة 1372 هـ - 1953م.
للباحث المصري محمد سماحة محمد رزق عوض رسالة ماجستير بعنوان (الشيخ أحمد رضا العاملي لغوياً) وهي مطبوعة في دار الفارابي ببيروت 2009 م، كذلك فإن للدكتور فايز ترحيني كتاب بعنوان (الشيخ أحمد رضا والفكر العاملي)


</doc>
<doc id="50663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50663" title="خنافس">
خنافس

الخنافس أو غمديات الأجنحة (الاسم العلمي:Coleoptera) من اليونانية (κολεός = koleos = غمد) + (πτερόν = pteron = جناح). هي من الحشرات تتبع داخليات الأجنحة من الجناحيات. أنواعها المعرفة، كثيرة جدا، تصل 400000، إذ أن 40% من الحشرات المعرفة، هي خنافس، وبعبارة أخرى ،هي أكثر الأنواع ،التي تم وصفها وتعريفها، في مملكة الحيوان بنسبة تقارب 30% من أشكال الحياة المعرفة ،إذ تقدر الأنواع المعرفة ،وغير المعرفة، بأعداد، تتراوح بين 5-8 مليون نوع. 
وحتى اليوم، لا زالت تكتشف وتعرف أنواع جديدة من حين لآخر هذا فضلا عن الأنواع التي وجدت من المستحاثات المتحجرة . 
تعيش الخنافس في معظم البيئات ،من الحقول ،إلى الغابات والصحاري ،وحتى داخل أكياس القمح والارز المخزنة، لكن الملاحظ ،أنه لم يسجل لها تواجد، في المناطق القطبية ،أو البحر.تتغذى الخنافس على النباتات والفطريات واللافقاريات وقضم الأشجار الحية والميتة من الداخل. كذلك بعض أنواعها مفترسة، تتغذى على التهام بعض الهوام، وعلى صغار الطيور والثدييات وبعض الأنواع تعد آفة منزلية وزراعية تقضم الاثاث من الداخل وتهلك الزرع والمحصول والموادالمخزنة، مثل خنفساء البطاطا وخنفساء سوسة القطن الأمريكية وخنفساء الدقيق (triblium). وبعضها الآخر يعد مفيد كالخنافس الأرضية وخنافس أبي العيد إذ انها تتغذى على الحشرات واليرقات والهوام الضارة، وهي بذلك تؤدي دور مهم في المقاومة البيولوجية.

ذوات الجناح الغمدي (coleoptera) تسمية أطلقها في الأصل، الفيلسوف اليوناني أرسطو وهي تسمية مركبة، تعني أجنحة محمية بغطاء ،وهي تصف رتبة من الحشرات ،يعتقد بأنها، ذات سلف مشترك أحادي العرق وتجمعها خاصية، التطور كامل.الخنافس لها أحجام متفاوتة، تتراوح بين ،0.3 مم إلى 14 مم ،وهذا لا يشمل الخنافس الاستوائية ،أو خنفساءجالوت،التي تعتبر حشرة ضخمةٍ. يحمل رأس الخنفساء قرن استشعار تستخدمه بشكل أساسي، في الشم ،سيما في أوقات التزاوج، بالإضافة إلى ،تحسس البيئة المحيطة، ولها زوج من الأعين ،كل عين مفصلة ،على شكل عوينات صغيرة مركبة ،فمها كلابي الشكل ،فكها العلوي أكبر من السفلي ،مناسب لقضم الطعام. الخنافس متشابهة ،في المبنى التشريحي ،وان كان بها أعضاء وزوائد، تختلف في المظهر والوظيفة، ومثل الكثير من الحشرات، جسمها، مقسم لثلاثة أقسام، القسم الامامي (prothorax)،قابل للحركة، أما القسمان الأوسط والخلفي، فهي متصلة بدون قابلية للحركة، القسم الأوسط يحمل غطاء الأجنحة القشري ،والقسم الخلفي يحمل اجنحة غشائية شفافة ،عند الطيران يرتفع الجنيحان القشريان، فتتحرر أجنحة الطيران الغشائية للخارج، لتتمكن الحشرة من الطيران ،وعند الهبوط تطوي اجنحة طيرانها، تحت الجنيحان القشريان ،وتغلق أجنحتها الغمدية عليهما ،بعض أنواع الخنافس مثل الخنافس من عائلة Carabidae شذت عن هذه القاعدة ،فإما إنها بدون أجنحة ،أو أن ،جنيحاتها القشرية التصقت ،ولم تعد قادرة على الطيران الخنفساء لها بطن على هيئة درع صدري له عدة حلقات من الأسفل وصولا لفتحة عضو التناسل أرجلها الستة مفصلية وترتبط بالخنفساء من الصدر من خلال تجاويف تسمح لها بحرية الحركة.

تتكاثر الخنافس بتطور كامل * وتضع الأنثى الواحدة ،عشرات، مئات، أو آلاف البيوض ،خلال حياتها، وفي كل مرة، تحرص الخنفساء ،على وضع بيضها في المكان المناسب ،الذي يوفر لليرقةالغذاء عند التفقع من البيض، ومثال على ذلك خنفساء، الطحين وخنفساء البطاطا والخنفساء كيرقة، تتناول القسم الأكبر من الغذاء خلال دورة حياة الخنفساء ،إذ تميل اليرقات للأكل بشراهة ،عند تفقع البيوض وخروجها، بعضها تتغذى خارجيا على أوراق النبات، والبعض الآخر تتغذى على مصادر الغذاء من بطن التربة، أو داخل النبات ،كذلك تتغذى اليرقات ،في بعض الأنواع على الافتراس ،كما تفعل الحشرة البالغة ،فترة استمرار الخنفساء في طور اليرقة ،يختلف من نوع لآخر، إذ تتراوح بين فترات قصيرة ،وفترات طويلة ،قد تبلغ سنوات، في بعض الأنواع.يرقات الخنافس ،تختلف عن بقية يرقات الحشرات ،في مظهرها الصلب ،ورأسها القاتم، مع وجود حواف للمضغ في الفم ،وفتحات تنفس على طول الجسم، وكما يختلف البالغين في المظهر، تختلف اليرقات عن بعضها البعض، سيما بين عائلات الخنافس ،والبعض من عائلات الخنافس، يكون ليرقاتها أطراف دقيقة تبدو كالأرجل، إلا أنها لا تستخدمها، والبعض من أنواع الخنافس ،تحتاج يرقاتها لعائل تلتصق به وتعيش معه، مثل خنفساء السوس ،والخنافس من عائلة meloidea. تدخل اليرقة في طور التعذر (عذراء) داخل ورقة ،أو شجرة معيلة، أو دحية تحت الأرض وفي بعض العائلات ،تفرز مادة تتشرنق داخلها ،تستمر فترة التعذر أسبوعين أو أكثر ومن ثم تخرج كحشرة كاملة .

تظهر الخنافس أثناء التزاوج، سلوك بالغ التعقيد، إذ تعتبر الرائحة جزء مهم في عملية التزاوج، وفي بعض الأنواع مثل فصيلة nicrophorus حيث تتصارع الإناث، ويغادر المغلوبين تباعا، ولايبقى إلا الخنفساء القوي، لضمان التناسل مع الأقوى، كما تقوم بعض الذكور أحيانا، بتحديد منطقة نفوذ صغيرة، وتقوم بالدفاع عنها بشراسة، ضد الذكور من المتطفلين، إذ تتواجد على رأس بعض الذكور، قرون وحواف حادة، مما يعطيها هيئة أكبر من الاناث، علما بأن بعض أنواع الخنافس تعتبر من أضخم أنواع الحشرات.

غالباً ما تكون فترة التزاوج قصيرة، لكن في بعض الأنواع تستمر عملية التسافد لساعات، تنتقل خلالها الحيوانات المنوية، إلى الإناث، ومن ثم يخصب البيض ويتم وضعه، وتختلف في ذلك الخنافس تبعا للنوع، فبعضها تقوم بوضعه في إطار ورقة نبات، والبعض الأنواع تقوم ببناء طوية خيطية على ورقة نبات، ومن ثم تضع فيها البيوض، وتكون بذلك محمية أكثر، ومنها ما يحفر دحية تحت السماد أو بالقرب من الروث، كالجعل الذي يضع بيوضه في البراز، ثم يقوم بتكويره على شكل كرة صغيرة ومن ثم يقوم بدحرجتها، بأرجله الخلفية إلى جحره، وبذلك، يضمن الغذاء ليرقاته عند تفقع بيوضها .

تمتلك الخنافس ويرقاتها، العديد من الإستراتيجات ،لتجنب ان تصبح، فريسة من قبل أعدائها الطبيعيين ،وبعض الطفيليات، وهي إستراتيجيات ،تشمل التمويه والتقليد ،السمية، الهرب ،أوالدفاع، عملية التموية لديها، مرتبطة باستخدام الألوان، والتماثل مع البيئة، وهي الطريقة ،الأكثر شيوعا، المستخدمة من قبل ،بعض الحشرات ،ومنها، عائلات الخنافس، سيما التي تتغذى منها على الغطاء النباتي والخشب، مثل خنافس الأوراق والخشب ،فيصعب على العين ملاحظتها، فتبدو كقطعة خشب مهملة، أو كجزء من شجرة.

رغم تنوع ووفرة الطعام ،الخنافس قادرة على استغلال مصادر واسعة ومتنوعة من الطعام المناسب لمحيطها ،التي تتواجد فيه ،وبعضها تتغذى بشكل عام ،على النبات والحيوان ،وأخرى متخصصة ،في أكل طعام معين، والعديد من أنواع الخنافس، تتغذى على الورق ،مثل خنافس الأوراق والخنافس طويلات القرون، وخنافس السوس تتغذى على نوع واحد من النبات، الخنفساء الرواغة والخنافس الأرضية من عائلة staphylinidaeهي في الأساس ،من المفترسات، وهي تلتقط وتستهلك العديد من الهوام المفصلية ،والضحايا صغيرة الحجم ،مثل دود الأرض والحلزونات في حين أن معظم الخنافس المفترسة ،هي غير متخصصة ،في افتراس كائنات بعينها ،وقلة منها ،هي التي تستهلك وتفضل ضحايا معينة ،كذلك بعض الأنواع ،من عائلة coprophaousتتغذى على المواد الأولية المتحللة ،أو المتعفنة ،مثل الروث .

الخنافس تتكيف مع بيئتها ،بطرق كثيرة ،تتناسب مع المحيط الذي تعيش فيه ،فجسمها عموما له غطاء قشري، قاسي ،من الكيتين ،أملس في بعضها ،وقشري ذا نتوءات حادة، في بعضها الآخر ،وهذه البنية القشرية، تحميها من الحرارة ،ومن أعداءها، ويجعلها تتلاءم مع أي بيئة على الأرض ،حتى في اشد الصحاري جفافا، كذلك أرجلها لها زوائد شعرية ونتوءات تساعدها على التشبث ،و مع هذه الخواص العامة، هناك عائلات من الخنافس، لها قدرات خاصة ومحددة للتكيف مع بيئتها، فخنافس الماءمن عائلة Dytiscidae أرجلها تحورت بشكل يلائم العيش بالقرب من المياة ،وتستطيع تخزين الهواء بين البطن والجنيحات ،لتتنفسه حين الغطس ،والخنافس من عائلة Hydrophilidae لها شعيرات ،تبقي طبقة من الهواء ،تحت جسمهاعندما تغوص في الماء، في حين تستطيع الخنفساء دوارة whirligig beetles * العوم والسير على الماء ،كما تقوم بصنع فقاعة هواء بقرونها ،لتتنفس منها حين الغطس ،وخنسفاء الجعل ،قد استطالت سيقانها الخلفية، لتستخدمهما ،في دحرجة كرة البراز.

يعتقد بعض العلماء، أن الخنفساء الحديثة، بدأت قبل 140 مليون عام، لكن البحوث الحديثة التي جرت عام 2007أظهرت تاريخ إحاثي، يرجع إلى العصر برمي في حقبة الباليوزوي أي حوالي 265 إلى 300 مليون سنة .
الأربعة الموجودة ما دون رتبة الخنافس 

تعتبر بعض الأنواع من الخنافس ،آفات زراعية تلحق الاذى بالنبات وبالمحصول على حد سواء،
سيما طور اليرقة، ف خنفساء سوسة القطن الأمريكية، تلتهم براعم القطن والزهور، محدثة اضرار فادحة ،على الصعيد الزراعي والصناعي، وخنفساء البطاطا ،تلتهم براعم واوراق البطاطا، وسوسة النخيل الحمراء تعيش في جذع شجرة النخيل وتتخذها مسكنا ومعيل، فتضع بيوضها ،التي سرعان ما تفقص ،وتبدأ في التحرك داخل لب النخلة ،محدثة فيه جحور كثيرة، قد تؤدي، لهلاك النخلة، وخنفساء خلايا النحل aethina tumidaالتي تستوطن في الخلية، وتفسد العسل ،وتسبب هرب النحل ،وكذا خنفساء القمح وخنفساء الأرز ،التي هي أيضا تحدث أضرار زراعية، إذا لم تقاوم كما يجب *.مع ذلك يجب التذكر، أن بعض الأنواع من الخنافس، تؤدي دور مهم في الحياة النباتية، مثل نقل حبوب اللقاح وافتراس بعض الهوام الضارة بالمزروعات، كما تفعل الدعسوقة التي تتغذي على المن بل ويقوم بعضها بتسميد الأرض ،كما يفعل الجعل ،عندمايدس كرات الروث ،تحت سطح الأرض .

على الرغم، من نفور الكثيرين ،من حشرة الخنفساء، بما تثيره، في نفوسهم، من اشمئزاز وتقزز، مثل جعل الروث ،والخنفساء الأسود ،أو الجعران، الذي كثيرا ما يلاحظ ،وهو يدرج ،داخل المنازل، إلا أن الكثير من أنواعها، تعتبر لدى البعض جميلة، سيما بألوانها القزحية اللامعة، ونقاطها متعددة الألوان، لذلك ليس غريبا ،ان يقوم البعض، في الغرب والشرق ،بجمع هذه الحشرات ،كهواية، وليس غريبا ان يصنع مهندسي السيارات سيارة انسيابة تشبه الخنفساء وفي الحضارات القديمة ،اعتبرت في مصر القديمة مقدسة، بل وتفائلوا بوجودها في منازلهم، ولا عجب في ذلك ،إذ وجدت الكثير من المنحوتات على هيئة خنفس، وكذا كثير من النقوش والرسوم .





</doc>
<doc id="50664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50664" title="قرن استشعار">
قرن استشعار

قرنا الاستشعار أو الزبانيان (بالإنجليزية: Antenna) هما زوجان من الزوائد اللذان يقعان في المناطق الأمامية من أجساد مفصليات الأرجل. يعطيها قرن الاستشعار معلومات عن طريق الشم عن العالم الخارجي لأنها مبطنة بأعصاب شم حساسة ليمكنها التعرف علي الطعام والفورمونات (بالإنجليزية: Pheromones)، وهي عبارة عن جزيئات يتم إفرازها، حيث لها أهميتها الجنسية لجذب الحشرات للتزاوج ولاسيما النمل ونحل العسل، ومن خلالها يمكن لهما تمييز رفقائهما من الأجانب الدخلاء وتبادل المعرفة بينهما عن مصادر الطعام والخطر، بينما الناموسة من خلال قرني استشعارهما يمكنها تمييز الروائح والأصوات معاً، ويمكن لفراشة دودة القز التعرف على فورمونات الأنثى من على بعد عدة أميال.

تختلف قرون الاستشعار اختلافًا عظيمًا في الشكل من حشرة إلى أخرى. ومنها على سبيل المثال الأنواع التالية:


</doc>
<doc id="50668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50668" title="حرير">
حرير

الحرير هو ألياف بروتينية طبيعية قابلة للنسج على شكل منسوجات. ونحصل على الحرير من شرانق دودة القز.

ويعد العمل في مجالات إنتاج الحرير من الأنشطة الاقتصادية الزراعية الصناعية التي تحقق عائدًا مجزياً، كما أن العمل في مشروعات إنتاج الحرير يتيح الفرصة لجذب فئات جديدة، لاسيما شباب الخريجين والأسر المنتجة والمرأة الريفية، لإقامة مشروعات صغيرة ، بهدف زيادة عدد المربين من جهة وزيادة الإنتاج وتحسين جودته من جهة أخرى، بالإضافة إلى توفير فرص العمل.

تمر صناعة الحرير بمرحلتين رئيسيتين:

يعود اكتشاف الحرير للعام/2700/ ق.م عندما حاول الإمبراطور الصيني هو أنجدي معرفة سبب تلف أشجار التوت الخاصة به في حديقته فاكتشفت زوجته وجود ديدان بيضاء تقوم بأكل أوراق التوت وتعزل شرانق لامعة. ثم قامت الزوجة بإسقاط الشرنقة في الماء الساخن المُعد للشاي صدفة ثم قامت باللعب بالشرنقة عندما كانت في الماء فلاحظت خيوطا رفيعة تتشابك وتتفكك من الشرنقة فبدأت بسحبت الخيط من الشرنقة. وهكذا كانت بداية اكتشاف الحرير عندما اقنعت الإمبراطورة زوجها بمنحها مجموعة من أشجار هذه الفاكهة حيث يمكنها تربية الآلاف من ديدان الحرير التي تنتج تلك الشرانق الجميلة. الإمبراطورة زيلتش قامت بعد ذلك بابتكار بكرات الحرير التي تجمع هذه الخيوط معا لتنتج خيطا سميكا وقويا حتى تمكنت من نسجها. وفي حوالي العام 1000 قبل الميلاد عرفت الصين صناعة الحرير قبل أي دولة أخرى.


الحرير من أقوى الألياف الطبيعية، اذ ان خيطه أقوى من شعيرة فولاذية للقطر ذاته ، وله مرونة عالية عند شده، ويستعيد أبعاده الاصلية عند إزالة قوة الشد المؤثرة عليه. الحرير يسمى ملك الألياف لأن بريقه الطبيعي لا يتوافر الا في القليل من الألياف الأخرى. يمتص الحرير الرطوبة ويحتفظ بمقدار 30% رطوبة بدون أن يبدو عليه البلل ومقدار الرطوبة.
و له القدرة على احتمال درجات الحرارة العالية، حتى يمكن تسخينه حتى درجة حرارة 140 درجة مئوية بدون أن يتحلل ويبدأ بالتحلل عند درجة حرارة 170 درجة مئوية.

الملابس الحريرية خفيفة الوزن جدا وأدفأ من الملابس المصنوعة من القطن أوالكتان أو الحرير الصناعي ويمكن كي الحرير بسهولة فهو مقاوم للانكماش.

تهدف تربية دودة الحرير إلي إنتاج الشرانق والتي بدورها تستخدم لإنتاج الحرير الخام الهدف الثاني تستخدم لإنتاج البيض في هذه الحالة يتم تربية عدد من السلالات المختلفة من دودة الحرير بعد ذلك يتم التهجين لإنتاج هجن دودة الحرير 
دودة الحرير مخلوق رقيق جداً لها أربع أطوار رئيسية هي البيضة واليرقة والعذراء والفراشة ما يقوم به المربيي هو تربية الطور اليرقي وهو عبارة عن خمسة أعمار بفصل بينهما أربع إنسلاخات تقوم اليرقة فيه بتغيير الجلد وتمتنع خلال هذه الفترة عن التغذية ، في غضون 4 - 5 أسابيع تقوم بغزل الشرنقة وتتحول إلي طور العذراء.
تحتاج عابة البيض التي تزن 12 جرام (20000 إلي 24000 بيضة) إلي 20 - 24 متر مربع وكذلك تحتاج إلي 550 - 600 كيلو جرام من أوراق التوت وتتوفر تلك الكمية في عدد 6 - 8 شجرات من التوت عمرها أكبر من 10 سنوات وتكون تلك الأشجار منزرعة علي ضفاف الترع وجوانت الطرق وفي حالة زراعة الحقول فيجب تحديد متوسط إنتاج الشجرة من أوراق التوت وبالتالي يتم التعرف علي كمية الأوراق التي ينتجها الحقل ةتختلف علي حسب عمر الحقل ونوع التربة والعناية بالنباتات والتسميد والري.





</doc>
<doc id="50669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50669" title="دودة القز">
دودة القز

دودة القز ، تقوم بتصنيع خيوط الحرير التي ينسج منها الحرير الطبيعي.
يسميها العلماء : ملكة الأنسجة بلا منازع.

اسم عام يطلق على اليرقة المنتجة للحرير والتي تنتمي لفصائل متعددة من الفراشات. وتكون فراشة دودة القز البالغة عادة صفراء اللون أو مائلة بين الصفرة والبياض وهي ذات جسم سميك به شعر ولها جناح يبلغ طوله حوالي 3.8 سم (حوالي 1.5 بوصة). وتمتلك الفراشة البالغة فمًا بدائيًّا، وهي لا تأكل أثناء فترة بلوغها القصيرة الأمد، وبالنسبة لأنثى الفراشة فهي تموت بعد وضع البيض مباشرة، بينما يعيش الذكر لفترة قصيرة بعد ذلك.
وتضع أنثى الفراشة من 300 إلى 400 بيضة تميل إلى اللون الأزرق في المرة الواحدة، ويثبت البيض بسطح مستوٍ عن طريق مادة صمغية تفرزها الأنثى. أما اليرقة، والتي تفقس في الفترة الممتدة من نهاية فصل الشتاء وبداية فصل الربيع، فيبلغ طولها حوالي 0.6 سم (حوالي 0.25 بوصة). وتتغذى اليرقات على أوراق نبات التوت الأبيض أو ورق البرتقال أو السيج أو ورق الخس. وتنتج يرقات دود القز التي تعيش على أوراق التوت أجود أنواع الحرير. ويبلغ طول اليرقات البالغة 7.5 سم (حوالي 3 بوصات) ويكون لونها رماديًّا يميل إلى الاصفرار أو رماديًّا غامقًا.

تمر الحشرة بعدّة أطوار على النحو التالي:

تضع الفراشة (300-400) بيضة مرّة واحدة .

لاتفقس البيوض بعد وضعها بأيام كما هو حال عدد كبير من الحشرات، بل تبقى في حالة سبات إلى حين حلول فصل الربيع وهو الوقت الذي تبدأ فيه أوراق شجرة التوت بالنمو، وتخرج منها اليرقات، ويصل طولها إلى 7،5 سم، بعد ستّة أسابيع.

تنسج اليرقة حولها شرنقة من الحرير، وتعيش خاملة داخلها مدة أسبوعين، وتتحوّل إلى فراشة.

تخرج الفراشة من الشرنقة، فتعيش مدّة قصيرة تضع خلالها البيض ثم تموت.

ولمّا كانت عمليّة خروج الفراشة من الشرنقة تؤدي إلى تمزّقها، وبالتالي إلى تقطّع الخيط الحريري الذي يبلغ طوله (300 ـ 900) متر، لذلك يعمد المربون إلى قتل الفراشة داخل الشرنقة وذلك بإحدى الطرق التالية:

اليرقات التي تتغذى على ورق التوت الأبيض تعطي أجود أنواع الحرير، ويمكن أن تتغذى اليرقات على ورق الخس أو ورق البرتقال .

ويقدم ورق التوت أربع مرّات في اليوم، على شكل شرائح يتم فرمها بالسكين أو بواسطة فرّامات آليّة، ويزداد حجم هذه الشرائح مع ازدياد عمر اليرقات، وتزداد كميّة وجبة العشاء .

لليرقة خمسة أعمار يتخللها أربع مرّات صيام، بين كل عمرين مرّة، تمتنع فيها اليرقات عن الطعام وعن الحركة، وتستغرق فترة الصيام كلّ مرّة (24 ـ 48) ساعة .

يلاحظ أنّه بعد كل فترة صيام ينسلخ جلد اليرقة، حيث يتكوّن جلد جديد أكبر حجماً ليتلاءم مع ازدياد حجم اليرقة .

يوجد بفم دود القز زوج من الغدد اللعابية التي يطلق عليها غدد الحرير وتستخدم في إنتاج الشرانق. وتقوم الغدد الحريرية بإفراز سائل صاف لزج يخرج من خلال فتحات تسمى المغازل، وعندما يخرج السائل ويحتك بالهواء فإنه يتصلب، ويتحدد سمك خيط الحرير الذي يتم إنتاجه من خلال قطر المغزل.

بعد الفقس بحوالي ستة أسابيع تتوقف دودة القز عن الطعام وتبدأ في نسج الشرانق. ويبلغ طول النسيج الواحد الذي يكوّن الشرنقة من 300 إلى 900 متر. ثم تصبح دودة القز خاملة لمدة تصل إلى حوالي أسبوعين، وإذا ما تركت لاستكمال فترة الخمول، فإنها تصبح فراشة بالغة.
وعند إنتاج الحرير لأغراض تجارية يسمح لعدد كاف من الفراشات البالغة فقط أن تخرج من الشرنقة لضمان استمرار النوع؛ لأنها أثناء خروجها من الشرنقة تحطمها بحيث لا يصبح لها أي استخدام تجاري.
ثم يتم قتل معظم دود القز بالحرارة إما بغمسه في الماء المغلي أو بتجفيفه في الأفران. وأكثر أنواع دود القز المعروفة هي يرقة فراشة دودة القز المنزلية المعروفة والتي تسمى بومبيكس موري وهي من فصيلة بومبي سيديا.

يستخدم الحرير الطبيعي على نطاق واسع في صناعة المنسوجات الفاخرة، والمطرّزات، والخيوط الجراحيّة، ومظلاّت الطائرات، وهو سائل لزج تفرزه دودة القز، ثم يتصلّب بملامسة الهواء ويصبح خيط الحرير المعروف.

الحرير الطبيعي نوعان : حرير مزروع أو مستزرع وحرير بري

ينتج الحرير الطبيعي دود الحرير الذي يربى على ورق التوت ،ويمكن غالبًا استزراع الحرير بصورة تجارية ، وتنتج معظم أنواع الحرير الفاخر من دود زاحف أو يساريع أو يرقات عثة تسمى دود القز ,

يسمى التوسة ويستخرج من دود الحرير الذي يتغذى بأوراق البلوط ,وتنمو هذه الديدان إلى أحجام كبيرة خصوصًا في الصين والهند ،ويصعب تبييض حرير التوسة لأن لونه الطبيعي بني أو أصفر غامق ،كما أنه أقل لمعانًا من الحرير الطبيعي ، ويستخدم حرير التوسة نسيج حشو في المنسوجات، ويخلط غالبًا مع ألياف أخرى ,

تتغذى على ورق التوت. بحيث تتطلب تغذية دودة الحرير قدرًا كبيرًا من العناية والصبر.
ويعامل منتجو الحرير دود القز بنفس الحرص الذي يعاملون به الأطفال حديثي الولادة، ويقومون بتربيته عند درجات حرارة محددة تتم بدرجة فائقة من التحكم، ويحمونه من البعوض والذباب وباقي الحشرات




</doc>
<doc id="50673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50673" title="مملكة أوسان">
مملكة أوسان

استمرت هذه الدولة في ازدهارها حتى اتسعت مطامع مملكة سبأ في أواخر عهود المكربين، وقام بين الدولتين مناوشات تناوبت الإنتصارات بين الطرفين، حتى عهد الحاكم السبئي الملك "كرب إيل وتر" أول من تلقب بلقب "ملك دولة سبأ" في حوالي القرن السابع ق.م، وقام هذا الملك بتدمير مدن أوسان واحتلالها لفترة طويلة.

وقد اختلف الباحثين في بداية هذه الدولة وفي نهايتها، فبينما يرى فيلبي أن أول ما ظهرت الملكية في أوسان كان حوالي عام 230 ق م، وقد ظلت قائمة حتى حوالي عام 115 ق م . ويرى هومل في النقش الذي سجل انتصارات "كرب إيل وتر" على ملك أوسان، دليل على أن ظهور مملكة أوسان كان في القرن الخامس ق.م . وأما نهاية أوسان فيرى "البرايت" أنها استمرت حتى قبيل الميلاد بفترة قليلة. ومن المدن الهامة في دولة أوسان مدينة مسورة العاصمة، ومرخا وخلة والسقية وأم ناب، فضلاً عن ميناء عدن والذي كان الميناء الرئيسي للدولة.

عرفت مملكة أوسان كدولة من خلال نقش النصر الذي سجله المكرب - الملك السبئي كرب إل وتر في معبد الوعول في مدينة صرواح، وتقع أراضي أوسان في المنطقة الواقعة بين وادي بيحان وعدن. وتدل الشواهد الأثرية والنقشية على أن مركز أوسان كان في وادي مرخة وامتدت سيطرتها جنوباً إلى البحر العربي وخليج عدن.

لا تعرف حتى الآن البدايات الأولى لظهور المملكة، ومن خلال النقوش الأوسانية القليلة التي تم العثور عليها يمكن القول أن حكام أوسان اتخذوا لقب مكرب ثم لقب ملك، ووفق أحدث الدراسات العلمية فقد كانت أوسان موجودة منذ القرن العاشر قبل الميلاد، وحققت ازدهاراً ملحوظاً في القرن الثامن قبل الميلاد، مما دفع ملوكها إلى توسيع نطاق سيطرتهم على حساب جيرانهم في قتبان وحضرموت، وفي القرن السابع ق. م تعرضت لهجوم كاسح من القوات السبئية بقيادة المكرب - الملك كرب إل وتر مكرب سبأ، حيث قتل ملك أوسان (مرتع) وتم تدمير معابدها والقصر الملكي (مسور) ووزعت أراضيها بين مملكة سبأ وحلفائها القتبانيين والحضارمة، وخضع الجزء الأكبر من أراضيها لسيطرة القتبانيين.

وفي ظروف غامضة ظهرت مملكة أوسان من جديد في القرن الثاني ق.م تقريباً، وخلال تلك الفترة حكم خمسة من الملوك فقط، تم العثور على تماثيل لبعضهم، ثم اختفت من جديد في بداية القرن الأول قبل الميلاد تقريباً دون معرفة ملابسات ظهورها واختفائها.

كانت هجر يهر مركزاً لحضارة كبيرة وغنية بشكل مدهش متأثرة بـ الحضارة الهلينية، بمعابد وقصور محاطة بالمساكن المبنية من الطين المحروق، وموقع محتمل لسوق كبير، ومكان لاستراحة القوافل المسافرة. وأحرز الملوك الأوسانيون امتيازات كبيرة، وسلطة دينية على شعبهم، كما أنهم تأثروا بالنموذج اليوناني في الهيئة.
و امتد نفوذ أوسان إلى إفريقيا والهند حيث كان الساحل الإفريقي يسمى بالساحل الأوساني، وكانت أوسان من أكثر ممالك العرب الجنوبيون نفوذاً حيث أن مملكة اوسان الإمبراطورية الغير عسكرية سيطرت على طول سواحل غرب الهند وشرق أفريقيا وكانت علاقات مملكة اوسان السياسية والتجارية في الخارج أكثر منها في الداخل ووصلت تجارتها مع الإغريق في البهارات والأعشاب وتجارة الطين المحروق الذي كان الإغريق يستخدمونه في بناء الآلهة وقد احتفظ الاوسانيين بأسرار رياح البحر الأحمر في الإبحار إلى شبة جزيرة سيناء التي كانت ملتقى طرق التجارة بين الإغريق ،كان الأوسانيين يطمحون لسيطرة على سيناء وبناء قصر ملكي جديد في وادي العريش ،على الرغم أنهم لم يكونوا أهل حرب.

لم يكون شعب أوسان شعباً مؤمناُ بالقوة والحرب مما جعل دمار مدينة هجر يهر في القرن الأول قبل الميلاد من قبل الملك السبئي سهلاً ولم يتبقى أحد من بنى أوسان في المملكة المدمرة إلأ من هربوا إلى عدن والحبشة طبقاً للنصوص السبأية التي تتحدث عن النصر بصيغ تقر بأهميته للسبئيين.



</doc>
<doc id="50674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50674" title="ملائكة وشياطين">
ملائكة وشياطين

"هذه المقالة عن رواية ملائكة وشياطين. لرؤية مقالة حول الفيلم انظر ملائكة وشياطين (فيلم) ".

رواية ملائكة وشياطين " هي ثاني روايات المؤلف الأمريكي دان براون في عام 2000، وأثارت ضجة إشكالية كغيرها من روايات دان براون التي تتجلى فيها نظرية المؤامرة.

تتحدث هذه الرواية عن العداء بين العلم والدين ممثلين بمركز سرن للأبحاث والفاتيكان. وعن تآمر المؤسسة الدينية عبر التاريخ.

تُرجمت هذه الرواية إلى العربية كغيرها من روايات دان براون بعد نجاح روايته شيفرة دا فينشي.

هذه الرواية هي مغامرة البروفيسور روبرت لانغدون بطل رواية شيفرة دا فينشي - الأولى، والتي قادته إلى متاهات وأقبية الفاتيكان بحثاً عن حقيقة تنظيم سري قديم يُعتقد أنه نشأ لمعاداة الكنيسة ويُسمى المتنورون "، حيث يعتقد أن مجموعة المستنيرين انبعثت من التراب لتنتقم من الكنيسة عبر تدمير الفاتيكان.

تبدأ الرواية بمقتل عالم يدعى ليوناردو فيترا ووشم شعار المستنيرين على صدره، ثم تتوالى الأحداث ليلة اختيار البابا الجديد، فيعم الذعر العالم إثر عمليات القتل المروعة للكرادلة الأربعة المرشحين لمنصب البابا، ونقش أحد رموز العناصر الأربعة على صدر كل منهم، وصولاً إلى ماسة المستنيرين الكاملة.

أحد الطلاب: "قتل الناس الأبرياء؟"
"خطأ، ليس الموت سوى منتج جانبي للإرهاب".
"عرض القوة؟"
"كلا، فهذه أضعف طريقة للإقناع"
"إيقاع الرعب والذعر في النفوس؟".
"صحيح.. إن الهدف من الإرهاب هو وبكل بساط إيقاع الرعب والهول في النفوس، فالخوف يُضعف الإيمان ويقوّض أسسه، إنه يضعف العدو من الداخل، مسببا بالتالي هلع واضطراب العامة. دوّنوا هذا.. ليس الإرهاب تعبيرا عن الغضب، إنما هو كناية عن سلاح سياسي. أزيحوا الستار عن الواجهة الكاذبة والزائفة التي تختبئ وراءها الحكومات زاعمة أنها معصومة عن الخطأ، وأن نجاحها مؤكد، وسوف ترون كيف أنكم بالتالي تزعزعون إيمان شعوبها بها". حيث اننان قد وصلنا في النهاية إلى شيئين يجب علينا ان نصدقهم فوالله ان الخوف موجود بيننا في كل مكان في المنزل والمدرسه والجامعه والمستشفي الا ببيت الله فعلينا جميعا ان نلتزم بيت الله فان به مغفره وحفظ من الشياطين

"زعزعة الإيمان؟"
كيف ستكون ردود فعل الناس في العالم عندما يرون رجال الدين يموتون ميتة الكلاب؟ إن كان إيمان الكاهن لم ينجّه من قوى الشيطان فما هو الأمل الذي بقي لدينا نحن عامة الناس؟

الإيمان لا يحميكم، الطب والأكياس الهوائية تحميكم، استثمروا إيمانكم في شيء ذو نتائج حقيقية وملموسة، متى كانت المرة الأخيرة التي سار فيها أحدهم على الماء؟ تنتمي العجائب الحديثة إلى العلم.. الكمبيوتر واللقاحات والمحطات الفضائية، وحتى عجيبة الخلق الإلهية.. مادة من لا شيء.. العلم هو لله




</doc>
<doc id="50675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50675" title="تاجر البندقية">
تاجر البندقية

تاجر البندقية ، وهي إحدى أشهر مسرحيات الكاتب الإنجليزي ويليام شكسبير، وقد حظيت بدراسة مستمرة من النقاد العالميين، ومعاداة من قبل التوجه الرسمي لليهود بسبب شخصية حول تاجر شاب من إيطاليا) يدعى أنطونيو، ينتظر مراكبه لتأتي إليه بمال، لكنه يحتاج للمال من أجل صديقه بسانيو الذي يحبه كثيراً لأن بسانيو أراد التزوج من امرأة .
و في المسرحية خيوط أخرى تتحدث عن عداء المسيحيين لليهود، وعن الحب والثروة، والعزلة، والرغبة في الانتقام.
أنتجت هذه المسرحية مرات كثيرة، وكان آخر إنتاج لها فيلم تاجر البندقية من بطولة آل باتشينو.

المكان

في مدينة فينيسا "البندقية" في إيطاليا، كان اليهودي الجشع"شيلوك" قد جمع ثروة طائلة من المال الحرام.فقد كان يقرض الناس بالربا الفاحش، وكانت مدينة البندقية في ذلك الوقت من أشهر المدن التجارية، ويعيش فيها تجار كثيرون من المسيحيين. من بينهم تاجر شاب اسمه"انطونيو".

"انطونيو" شخص ذو قلب طيب كريم..ولا يبخل على كل من يلجأ إليه للاقتراض دون ان يحصل من المقترض على ربا او فائدة لذلك فاليهودي "شيلوك"يكرهه ويضمر له الشر بالرغم مما كان يبديه له من نفاق واحترام مفتعل. وفي اي مكان كان يلتقي فيه "انطونيو"و"شيلوك"كان "انطونيو"يعنفه ويوبخه، بل ويبصق عليه ويتهمه بقسوة القلب والاستغلال.وكان اليهودي يتحمل هذه المهانه، وفي الوقت نفسه كان يتحين أيه فرصة تسنح له للانتقام من "انطونيو".

وكان جميع اهالي "البندقية"يحبون "انطونيو" ويحترمونه لما عرف عنه من كرم وشجاعة ،كما كان له أصدقاء كثيرون يعزهم ويعزونه..ولكن أقرب الاصدقاء وأعزهم على قلب "انطونيو"كان صديقا شابا اسمه"بسانيو"..وهو نبيل من طبقة نبلاء البندقية، إلا أنه كان صاحب ثروة بسيطة ،أضاعها وبددها بالاسراف الشديد على مظاهر حياته..وكلما كان يحتاج إلى المزيد من النقود ليصرفها، كان يلجأ إلى صديقة "انطونيو" الذي كان لا يبخل عليه أبدا ويعاملة بكل كرم يليق به كصديق من أعز اصدقائه.

وفي احدى الايام قال"بسانيو" لصديقه "انطونيو" إنه مقبل على الزواج من فتاة ثرية ورثت عن أبيها ممتلكات وثروة كبيرة..وإنه يحتاج إلى ثلاثة آلاف من الجنيهات حتى يبدو مظهره أمامها كعريس يليق بها. ولكن "انطونيو" لم يكن يمتلك هذا المبلغ في ذلك الوقت..كان ينتظر سفنه القادمة المحملة بالبضائع التي يمكن أن يبيعها عند وصولها..ولكي يلبي "انطونيو" طلب صديقه العزيز، قرر أن يقترض هذا المبلغ من اليهودي "شيلوك"..على أن يرد له هذا الدين وفوائده فور وصول سفنه المحملة بالبضائع.

وذهب الصديقان إلى "شيلوك" وطلب "انطونيو" منه أن يقرضه مبلغ ثلاثه آلاف من الجنيهات بأي نسبة فائدة يطلبها، مع وعد بأن يرد اليه القرض وفوائدة عند وصول السفن في موعد قريب، عندها سنحت الفرصة التي كان يتحينها اليهودي "شيلوك" للتاجر "انطونيو"، ودارت في ذهن اليهودي أفكار الشر والأذى والانتقام...وظل يفكر طويلا فيما عساه يصنعه بهذا التاجر الذي يعطي للناس نقودابلا فائدة:هذا التاجر الذي يكرهني ويكره شعبنا اليهودي كله..إنه يسبني ويلعنني ويسمني بالكافر..وبالكلب الأزعر..ويبصق على عباءتي كلما رآني..وها هي الفرصة قد سنحت أمامي لكي انتقم..وإذا لم اغتنم هذه الفرصة فلن يغفر لي ذلك أهلي وعشيرتي من اليهود الآخرين..

قال "شيلوك"وهو يخفي الحقد والكراهية في قلبه:يا "انطونيو" كثيرا ما شتمتني ولعنتني وركلتني بقدمك كما لو أني كلب من الكلاب..وهأنتذا جئتني وتطلب مني أن أساعدك بثلاثة آلاف من الجنيهات..فهل تظن يا سيدي أن كلبا يمكنه أن يقدم لك مثل هذا القرض..؟!
فقال "انطونيو"بشجاعه:حتى لو اقرضتني هذه النقود، فسوف أظل أدعوك كلبا وأركلك بقدمي وأبصق عليك وعلى عباءتك..اقرضني هذه النقود وافرض وزد عليها ما شئت من فوائد تطمع فيها..وسوف يكون لك الحق في أن تفرض على ما شئت من عقاب إذا لم أردها إليك في الوقت المتفق عليه.
وعندئذ قال "شيلوك"بكل خبث ودهاء إنه على استعداد أن يقدم لانطونيو هذا القرض بدون فوائد على الإطلاق.ولكن بشرط واحد:هو ان يذهبا معا إلى المحامي ،وان يوقع "انطونيو"على عقد- يبدو كما لو كان مزاحا-، يتيح لليهودي "شيلوك"أن يقطع رطلا من اللحم، ومن اي جزء يختاره "شيلوك" من جسم "انطونيو"؛ إذا عجز هذا الأخير عن رد الالاف الثلاثة من الجنيهات التي اقترضها، في الموعد المحدد!

وحاول "بسيانو"ان يثني صديقه"انطونيو" عن توقيع هذا العقد اليهودي الماكر...ولكن "انطونيو" صمم على التوقيع دون خوف...لأن سفنه وبضائعه ستصل قبل أن يحل موعد السداد بمدة كافية...ولن تكون هناك فرصة امام "شيلوك"لتنفيذ هذا المزاح...
وهكذا وقع "انطونيو" على العقد...!


</doc>
<doc id="50677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50677" title="الصراع العربي الإسرائيلي">
الصراع العربي الإسرائيلي

الصراع العربي الإسرائيلي (بالعبرية : הסכסוך הישראלי ערבי) هو اسم يشير لمجمل الأزمات السياسية والإنسانية للسكان المحليين في فلسطين مع دولة إسرائيل، والنزاعات الإقليمية للكيانات والدول المجاورة ووعموم الدول والكيانات العربية مع إسرائيل. حيث طرحت الأمم المتحدة إنشاء دولة لليهود في نهاية الأربعينات في فلسطين وهي منطقة يسكنها فلسطينيون عرب كانت تقع حتى ذلك الحين تحت الإنتداب البريطاني وتشكل مقصدا لهجرة حركة قوميّة يهودية (الحركة الصهيونية)، ويحيط بها 4 دول عربية - لبنان وسوريا والأردن ومصر. سعت هذه الحركة لإنشاء دولة لها في حرب طردت فيها سكان فلسطين الموجودين في أرضها وأوجدت دولة إسرائيل بإعلان الإستقلال لحظة انسحاب البريطانيين عام 1948، وأدى هذا الوجود إلى صدام مستمر وحروب متكررة بين إسرائيل وذلك المحيط العربي.

يطلق البعض على هذا الصراع اسم نزاع الشرق الأوسط ليشير إلى تركزه في منطقة الشرق الأوسط لكن هذا المصطلح غامض قليلا بسبب وجود عدة صراعات في منطقة الشرق الأوسط لكن النزاع العربي الإسرائيلي يبقى الأساسي والمركزي بينها. هذا الصراع يرتبط عضويا بموضوع الصراع الفلسطيني الإسرائيلي فقضيته المحورية وسببه الأساسي هو إقامة دولة قومية دينية لليهود على أرض فلسطين.

يعتبر من قبل الكثير من المحللين والسياسين العرب سبب أزمة هذه المنطقة وتوترها.بالرغم من أن هذا الصراع يحدث ضمن منطقة جغرافية صغيرة نسبيا، إلا أنه يحظى باهتمام سياسي وإعلامي كبير نظرا لتورط العديد من الأطراف الدولية فيه وغالبا ما تكون الدول العظمى في العالم منخرطة فيه نظرا لتمركزه في منطقة حساسة من العالم وارتباطه بقضايا إشكالية تشكل ذروة أزمات للعالم المعاصر : مثل الصراع بين الشرق والغرب، علاقة الأديان مع بعضها : اليهودية والمسيحية والإسلام، علاقات العرب مع الغرب وأهمية النفط العربي للدول الغربية، أهمية وحساسية القضية اليهودية في الحضارة الغربية خصوصا بعد الحرب العالمية الثانية والهولوكوست اليهودي وقضايا معاداة السامية وقوى ضغط اللوبيات اليهودية في العالم الغربي. على الصعيد العربي يعتبر الكثير من المفكرين والمناظرين العرب وحتى السياسيين أن قضية النزاع العربي الإسرائيلي هي القضية والأزمة المركزية في المنطقة وكثيرا ما يربطها بعض المفكرين بقضايا النهضة العربية وقضايا الأنظمة الشمولية وضعف الديمقراطيات في العالم العربي. الكثير من الأمور السياسية والاقتصادية وأزمات حقوق الإنسان وقمع الحريات السياسية في دول الجوار الإسرائيلي يربطها سياسيو هذه الأنظمة بالصراع العربي الإسرائيلي وعدم السماح لمن يدعوهم "الخونة" بالتعامل مع إسرائيل "العدو الأكبر للعرب".

يتفرع عن هذه القضية موضوع أساسي يطرح من قبل العديد من الحكومات الغربية وعلى رأسها حكومة الولايات المتحدة الأمريكية وهي قضية السلام، فمنذ توقيع الرئيس المصري أنور السادات لاتفاقية كامب ديفيد ثم اتفاقية أوسلو بين منظمة التحرير الفلسطينية بقيادة ياسر عرفات ورئيس وزراء إسرائيل المغتال إسحاق رابين ثم اتفاقية وادي عربة بين الأردن وإسرائيل نشأ استقطاب جديد بين الأنظمة العربية بين بعضها، كما حصل تباعد واضح بين بعض الأنظمة العربية التي ترى أن السلام قد يكون مفيد مرحليا للعرب في ظل انعدام توازن القوى وبين الكثير من الجماهير العربية التي لا تقبل التسوية مع إسرائيل أو ما يختصر في الثقافة الرائجة بـ "اليهود".

أول معركة شاملة بين العرب والكيان الإسرائيلي كانت حرب عام 1948، وشاركت فيها من الطرف العربي جيوش الدول العربية المجاورة لإسرائيل بالإضافة لما كان يعرف بجيش الإنقاذ العربي، بالإضافة أيضاً لآلاف المتطوعين من البلاد العربية والإسلامية، وأشهر هؤلاء المتطوعين مجموعات الإخوان المسلمين. أما من الطرف الأسرائيلي فقد شاركت قوات المنظمات الصهيونية المختلفة التي كانت قد تأسست ودعمت في فترة الاحتلال البريطاني لفلسطين، قبل إعلان قيام دولة إسرائيل عام 1948.

كانت نتيجة هذه الحرب المباشرة هزيمة العرب ووقوع كارثة التهجير الفلسطيني وتشريد الشعب الفلسطيني وتحول أكثريته إلى لاجئين. وأهم أسباب هزيمة الطرف العربي الصراعات العربية العربية التي منعت من التنسيق الحقيقي، وتبعية قيادات الجيوش العربية لدول أجنبية، إضافة للدعم الغربي للدولة الصهيونية الناشئة.



في صبيحة يوم 13 تشرين الثاني 1966 حشد اللواء المدرع الإسرائيلي السابع قواته على الحدود الأردنية دخلت منه قوة بقيادة العقيد يواف شاهام من 400 مقاتل محمولين في عربات نصف مجنزرة و20 دبابة وانقسمت إلى قوتين. اتجهت القوة الأساسية إلى قرية السموع والأخرى ذهبت باتجاه آخر بقصد التضليل. وتصدت لها كتيبة صلاح الدين الأيوبي التابعة للواء المشاة حطين من الجيش الأردني يقودها العقيد الركن بهجت المحيسن. تذرعت إسرائيل بوجود قواعد للمقاومة الفلسطينية في السموع. ودمرت أكثر من 150 منشأة مدنية منهم 120 منزلا بصورة تدمير شامل. أصطدمت بهم القوة الأردنية في قتال شرس. اضطرتهم في نهاية ذلك اليوم للإنسحاب كما استطاعت حماية خروج الأهالي من القرية بأقل الخسائر الممكنة بالأرواح المدنية.

قتل العقيد الإسرائلي، وجرح قائد اللواء الأردني أثناء احتدام القتال.
اختلفت الآراء حول الأسباب الفعلية لهذه المعركة التي تعتبر الأكبر بعد العدوان الثلاثي على مصر، ولكن أجمع المحللون أنها كانت تمهيدا لحرب 1967.


يدعوها الإسرائيليون "حرب الأيام الستة"، في وسائل الإعلام العربية يطلق عليها ببساطة "النكسة" أو "حرب 5 حزيران". حسب العديد من المصادر، فإن الحرب قد اشتعلت بسبب معلومات استخباراتية مضللة قدمتها الاستخبارات السوفيتية للرئيس المصري جمال عبد الناصر بهدف الضغط على مصر لشراء المزيد من الأسلحة الروسية، مفادها نية إسرائيل الهجوم على سوريا. ونتيجة لذلك، أعلن جمال عبد الناصر حالة الطوارئ وأطلق التهديدات والوعود. في المقابل قامت إسرائيل، بإعلان حالة الطورائ تحسباً للهجوم المصري المحتمل. لكن الاستعداد الإسرائيلي للحرب وخطة الهجوم على الدول العربية أثناء الحرب توضح استعداد إسرائيل المسبق ونيتها دخول الحرب مع الدول العربية التي تهدد الوجود الإسرائيلي. بدأًت المعارك في 5 حزيران 1967 بهجوم مفاجئ شنته القوات الجوية الإسرائيلية على المطارات العسكرية المصرية، حيث حلقت المقاتلات الإسرائيلية على مستوى منخفض لتفادي التقاطها من قبل الرادارات المصرية. حققت الهجمة أهدافها، وتم تحييد القوات الجوية المصرية مما سمح للقوات البرية الإسرائيلية بالتغول في شبه جزيرة سيناء مدعومة بالغطاء الجوي. انسحب الجيش المصري بشكل غير منظم مما كبد الجيش المصري المزيد من الخسائر. احتلت إسرائيل قطاع غزة وشبه جزيرة سيناء والضفة الغربية وهضبة الجولان في سوريا. خلال 6 أيام ضاعفت إسرائيل مساحتها إلى 4 أضعاف بسبب أخطاء سياسية وعسكرية لدى الأنظمة العربية.


هي معركة بين الجيش الأردني والفدائيين ضد الجيش الإسرائيلي من جهة أخرى في 21 آذار 1968 .

انتصر الفدائيون والجيش الأردني تحت قيادة العميد الركن مشهور حديثة في ذلك الوقت في هذه المعركة انتصارا مدويا حيث قتل من الأسرائليين 250 جنديا وجرح 450 في اقل من 15 ساعة وشهدت العاصمة عمّان جنازير الدبابات الإسرائيلية المحترقة مسحوبة بعربات وبداخلها جنود إسرائيليون قتلوا أثناء المعركة.

بدأت المعركة عندما دخلت القوات الإسرائيلية الأراضي الأردنية للقضاء على المقاومة الفلسطينية واحتلال تلال البلقاء ولكنها صدمت بالمقاومة العنيفة من المدفعية الأردنية وبعد 10 ساعات من القتال طالب الأسرائيليون ولأول مره بالتاريخ بوقف إطلاق النار لكن الملك الحسين بن طلال رفض ذلك إلى حين خروج جميع القوات الغازية.

وبعد انقضاء 15 ساعة اضطر الإسرائيليون للإنسحاب مهزومين في أول انتصار لجيش عربي على إسرائيل وبعد عدة أشهر على الهزيمة النكراء في عام 1967.
وجد الجيش الأردني بعد انتهاء المعارك وثائق تدل ان الإسرائيليين كانو ينون احتلال مناطق واسعه في شرق الأردن كما افادت الوثائق ان وزير الدفاع الأسرائيلي موشيه دايان كان ينوي دعوة الصحافة الإسرائيلية للاجتماع معه على إحدى تلال البلقاء بعد انتهاء الأجتياح.


هي حرب دارت بين مصر وسوريا من جهة والكيان الصهيونى من جهة أخرى في عام 1973 م. وتلقى الجيش الإسرائيلي ضربة قاسية في هذه الحرب حيث تم اختراق خط عسكري أساسي في شبه جزيرة سيناء وهو خط بارليف . وكان النجاح المصري ساحقا حتى 20 كم شرق القناة، وكان الرئيس المصري أنور السادات يعمل بشكل شخصي ومقرب مع قيادة الجيش السوري على التخطيط لهذه الحرب اما في سوريا فقد تقدمت القوات السورية حتي القنيطرة في الجولان إلا ان الهدوء بعد عدة ايام من الحرب على الجبهة المصرية جعل 80%من القوات الإسرائيلية تنتقل للجبهة السورية مما حدا بالجيش السوري للأنسحاب من معظم المناطق التي حررها ولا يُنسى أيضا دور الملك فيصل بن عبد العزيز والرئيس الجزائري هواري بومدين بقطع النفط على أمريكا وكل الدول التي تدعم الكيان الصهيوني إذ تزعم دول أوبك والخليج المصدرة للنفط كما ساهم في إمداد الجيش المصري والسوري بالأموال وتحريك صفقات السلاح للدولتين وأرسل بعض كتائب الجيش السعودي المدرب لسيناء والجولان للمساهمة في المجهود الحربي.


قام الرئيس المصري محمد أنور السادات بإستغلال نتائج حرب تشرين الأول وبعد مبادرته بزيارة القدس في تشرين الثاني 1977 ،وقعت مصر وإسرائيل اتفاقيات كامب ديفيد في أيلول 1978 برعاية الولايات المتحدة الأمريكية والتي وضعت إطار للسلام بين البلدين ،تبعها معاهدة السلام في 26 آذار 1979.


شهدت العلاقات الأردنية الإسرائيلية تطورا ملحوظا مع مطلع السبعينات ،واستمرت في التحسن شيئا فشيئا إلى أن تم توقيع معاهدة السلام بين الأردن وإسرائيل في سنة 1994.


أن ألأردن قام باجراء معاهدة السلام في اطار عملية السلام التي كانت تجري على كل المسارات : المسار السوري، المسار الفلسطيني .. واستطاع الأردن بوساطة أمريكية أن يستعيد معظم حقوقه المستلبة من أرض وموارد ماء.

ودارت هذه الحرب بين الجيش الإسرائيلي وتنظيم حزب الله اللبناني ودارت مجريات هذه حرب في صيف عام 2006م اثر قيام حزب الله بعملية تدعى (الوعد الصادق) عندما قامت عناصره باختطاف جنديين إسرائيليين على الحدود اللبنانية الفلسطينية المحتلة وقد أظهر حزب الله في هذه الحرب أسلحة هرّبت إليه من إيران عن طريق سورية متطورة نسبياً، كذلك قام الحزب بضرب بعض المواقع في إسرائيل كان أهمها مدينة حيفا وكانت الخسائر الاقتصادية كبيرة يوميأعلى الكيان الصهيوني وفق إعترافاته، بينما ألحقت الهجمات الإسرائيلية خسائر كبيرة في البنية التحتية للبنان وجنوبه بشكل عام والضاحية الجنوبية لبيروت بشكلٍ خاص ومكثف إذ أن إسرائيل لم تقصف أي منطقة أخرى بنفس القوة والكثافة التي قصفت بها الجنوب والضاحية وهما مركزا الثقل الشيعي في لبنان.


في اواخر عام 2008 وبعد حصار دام أكثر من ستة أشهر من قبل إسرائيل شن الجيش الإسرائيلي هجوم وحشي مغاير للإنسانية على قطاع غزة بحجة تدمير حركة حماس
فبدأ بالقصف الجوي والبحري الكثيف على قطاع غزة لتدمير القطاع حتى تجبر المقاومة على الاستسلام وتجريدها من الأسلحة وبعد عدة أيام قتل نزار ريان أحد أكبر قادة حركة حماس وقتلت أفراد أسرته الثمانية،وبعد
عدة أيام بدأ الهجوم الإسرائيلي البري وعاد القتل إلى القطاع وتمكنت حركة حماس من قتل اللواء المسوؤل عن لواء غولاني أقوى الألوية الأسرائيلية وطوال 22 يوم لم تستطع القوات الإسرائيلية القضاء على حركات المقاومة في القطاع.


في منتصف شهر نوفمبر من العام 2012 أقدم سلاح الجو الإسرائيلي على اغتيال رئيس أركان كتائب الشهيد عز الدين القسام في غزة أحمد الجعبري، وتلا هذا الاغتيال رد من المقاومة الفلسطينية بالصواريخ على المستوطنات الصهيونية أعقبه هجوم مكثف شنه الجيش الإسرائيلي على قطاع غزة بهدف وقف الصواريخ وقد استمر القصف الجوي الكثيف على قطاع غزة لمدة أسبوع دون أن تتوقف راجمات المقاومة الفلسطينية عن السقوط على البلدات الصهيونية.
وقد شهدت هذه الحرب التي سمتها كتائب القسام معركة "حجارة السجيل" وسماها العدو الصهيوني عملية "عمود السحاب"، شهدت قصف المقاومة الفلسطينية لمدن تل أبيب والقدس المحتلتين لأول مرة منذ عقود. 





</doc>
<doc id="50690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50690" title="محمية المها العربي">
محمية المها العربي

تقع محمية المها العربي بين الصحراء الوسطى والجبال الساحلية وهي مناطق جغرافية حيوية في سلطنة عمان، حيث أن الضباب الموسمي وقطرات الندى تلعب دوراً في تشكيل بيئة الصحراء وتسمح بنمو بعض النباتات المستوطنة، وهي التي كان يتغذى عليها المها العربي في البرية حتى عام 1972 وكذلك عند إعادة تدشينه عام 1982.

تعد المحمية الطبيعية، موطناً للكثير من أنواع الحياة الفطرية، بما فيها المها العربي(ORYX LEUCORYX) التي أعيدت إلى موطنها الطبيعي في عام 1982، وقد أعلنت كأول محمية طبيعية في السلطنة، بتاريخ 18/1/1994 بموجب المرسوم السلطاني السامي رقم4/94، إضافة إلى اختيار اليونسكو لها في عام 1994م، لتصبح ضمن مواقع التراث الطبيعي العالمي. وقد حظي برنامج إعادة توطين المها برعاية شخصية من السلطان قابوس بن سعيد، الذي قرر في عام 1974 إعادة المها العربية إلى موطنها الأصلي. وفي عام 1980م، وصلت المجموعة الأولى من الحيوانات إلى السلطنة، وبعدها بعامين، تم إطلاق أول قطيع من المها، حيث جرى إكثارها في الأسر، لترتع بحرية تامة، في بيئاتها الطبيعية، بعد عشر سنوات انقضت على إبادتها من البراري.

أصبحت المحمية أول موقع تشطبه منظمة الامم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة (اليونيسكو) من قائمتها للتراث العالمي، بعد قرار الحكومة خفض مساحة المحمية بنسبة 90 في المائة وبسبب أعمال الصيد غير المشروعة وتدهور البيئة التي تعيش فيها المها.




</doc>
<doc id="50691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50691" title="هربرت هوفر">
هربرت هوفر

كان هربرت كلارك هوفر (10 أغسطس 1874 - 20 أكتوبر 1964) الرئيس الحادي والثلاثون للولايات المتحدة مهندس مناجم ناجح، إدارياً وإنسانياً. مَثَل مكونات حركة التأثير لمناطق التطوير، مجادلاً الحلول التقنية شبه الهندسية لكل المشاكل الاجتماعية والاقتصادية، لكنه فشل في حل مشكلة الكساد الكبير الذي بدأ في رئاسته.

هو و ويليام هوارد تافت الرئيسان الوحيدان حتى الآن اللذان جاءا إلى السلطة بدون أن يخوضا أي انتخابات أو تكون لهما خلفية عسكرية. كما أنه آخر من تولى الرئاسة من الوزراء حتى الآن.
وُلد هوفر لعائلة من الكويكر تتحدر من أصول ألمانية وسويسرية في ويست برانش بولاية آيوا، فكان أول رئيس أمريكي يولد غرب نهر الميسيسيبي. والده, جيسسى هوفر (1849-1880) كان حداد و مالك لمتجر ادوات زراعية. والدته هيلدا رانزن (1849-1884) ولدت في نورويتش، أونتاريو من اصول إنجليزية و ايرلندية.
توفي كلا والديه بينما كان صغيراً، إذ توفي والده جيسي هوفر في 1880 ووالدته هلدا ماينثورن في 1884.
في 1885 ذهب بيرت هوفر ابن الحادية عشرة إلى نيوبرغ في ولاية أوريغون ليصبح تحت وصاية خاله جون ماينثورن وهو طبيب وصاحب عقارات يتذكره هوفر كـ "رجل قاسٍ في ظاهر الأمر، لكن ككل الكويكرز لطيف في العمق".

في سن مبكرة كان هوفر معتمداً وطموحاً. "طموح صباي كان أن أكون قادراً على كسب عيشي بنفسي بدون مساعدة من أي كان." كما قال مرة. 
كصبي موظف شركة خاله للأراضي أتقن مسك الدفاتر والطباعة بينما ذهب إلى مدرسة أعمال أيضاً في المساء. وبفضل معلمة مدرسة هي الآنسة جين غراي انفتحت عينا الصبي على روايات تشارلز ديكنز وسير والتر سكوت. ديفيد كوبرفيلد قصة صبي آخر يتيم قدم إلى العالم ليعيش بمواهبه الخاصة بقيت المفضلة لدى الصبي طوال حياته.

في خريف 1891 كان هوفر عضواً في الفصل الأول للطلاب في جامعة ليلاند ستانفورد الابن الجديدة في كاليفورنيا. مقضياً وقتاً أكبر خارج الفصل من الوقت داخله، أدار هوفر فرق البيسبول وكرة القدم، بدأ مغسلة، وأدار وكالة محاضرات، متفقاً مع طلاب آخرين من خلفيات أقل ثراء ضد أثرياء الحرم المدللين.
تخصص هوفر في الجيولوجيا ودرس مع البروفيسور جون كاسبر برانر الذي حصل له على وظيفة صيفية في رسم خرائط جبال أوزارك في أركانساس وكولورادو. وفي مختبر برانر قابل لو هنري وهي ابنة مصرفي ولدت في واترلو في آيوا في 1874. وكانت لو تشاطر رفيقها من آيوا الطبيعة المستقلة والمنطلقة.

بعد تخرجه من جامعة ستانفورد في 1895 بدرجة في الجيولوجيا كان هوفر غير قادر على إيجاد وظيفة كمهندس مناجم، لذا عمل كموظف في شركة استشارة سان فرانسيسكو التي تخص لويس جانين، وأعجب جانين بهوفر بحيث أنه أوصى به كمهندس ليعمل مع شركة المناجم البريطانية بيويك ومويرينغ ليعمل في أستراليا.
وصل هوفر إلى ألباني في مايو 1897، وأمضى سنة ونصف ينظم خطط تطوير العمل، يرتب ويعد المعدات، ويختبر المناطق الجديدة. حتى أنه كان يذهب إلى المناجم البعيدة على ظهر الجمل الذي دعاه "خلقاً أقل إبداعية من الحصان." وفي واحدة من رحلاته عثر على منجم يدعى أبناء غواليا، أوصى شركته بشراءه، ومع الزمن أثبت هذا المنجم أنه واحد من أغنى مناجم الذهب في العالم.
و بعد أقل من عامين في أستراليا عرضت الشركة على هوفر منصباً لتطوير مناجم الفحم في الصين، وبعمل في اليد عرض هوفر الزواج على لو هنري.
سافر هوفر إلى الصين عن طريق الولايات المتحدة، وتزوج لو هنري في غرفة جلوس والديها في كالفورنيا، ليرزقا فيما بعد بطفلين هما هربرت الابن وألان.
وصل آل هوفر إلى الصين في مارس 1899 وسرعان ما انغمس هربرت في مهمة معقدة لموازنة اهتمامات شركته بتطوير مناجم الفحم ومطالبات الموظفين المحليين بتحديد مصادر جديدة للذهب. هوفر، فتعب من جمع المال، وتفرغ للأعمال الإنسانية، فأحرز قبولاً واسعاً، وحصل على نفوذ كبير، ثم اختار الاشتغال بالسياسة، فأصبح وزير التجارة في عهد وارن هاردنج ودعم حملة كوليدج، ثم ترشح هو نفسه للانتخابات الرئاسية الأمريكية عام 1928، وفاز ضد المرشح الديمقراطي آل سميث.
حين توفي في 20 أكتوبر 1964 متجاوزاً التسعين سنة، كان قد حصل على رقمين قياسيين:


</doc>
<doc id="50692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50692" title="طريق اللبان">
طريق اللبان

ساهمت أشجار اللبان في وادي دوكة وآثار الواحات في الشصر وموانئ خور روري والبليد في ازدهار تجارة اللبان في المنطقة لعدة قرون، والتي كانت تعتبر واحدة من أنشط أنواع التجارة في العصور القديمة والعصور الوسطى.

تعتبر الشصر وخور روري من المواقع الهامة في طريق اللبان ويمكن مشاهدتها في محافظة ظفار وهي مفتوحة للجميع. كما أن موقع البليد هو أحد المواقع الأثرية الهامة وتجري به عمليات الترميم والتطوير حالياً ويمكن مشاهدته فقط من الطريق العام.

الموقع : محافظة ظفار ولاية صلالة على الشريط الساحلي بين الدهاليز والحافة. تم الكشف عن الجامع الكبير وهو عبارة عن بناء يحتوي على 144 عموداً تشكل 12 صفاً من الأعمدة بالإضافة إلى ملحقات المسجد والقلعة التي كانت سابقاً قصراً لحاكم المدينة وعدد من الأبراج الدائرية.
البليد (جزء من طريق اللبان)
أهم ميناء على بحر العرب قديما

يعود تاريخ مدينة البليد إلى أكثر من 2000 عام قبل الميلاد كما أن بعض الأبحاث الأثرية تؤكد أن ازدهار المدينة يرجع إلى العصر الحديدي.
كما نشطت المدينة في العصور الإسلامية كما وصفها كل من الرحالة ماركو بولو وابن بطوطة على أنها أكثر المدن ازدهارا وواحدة من أكبر الموانئ الرئيسية على المحيط الهندي مما جعلها مركزا تجاريا مزدهرا لتصدير اللبان إلى الصين وروما. وقد تم اكتشاف موقع المدينة للمرة الأولى من قبل بترام توماس عام 1930 بينما بدأت التنقيبات فيها للمرة الأولى عام 1952، وفي عام 1977 قامت وزارة التراث والثقافة بتنفيذ برنامج مسح لموقع البليد، ثم قام مكتب مستشار السلطان قابوس للشؤون الثقافية بتنفيذ برنامج شامل للترميم وتطوير الموقع والذي هو عبارة عن مجموعة من المعالم الأثرية تغطي مساحة مستطيلة تصل إلى 64 هكتارا يحيط بها جدار عال من ناحية الشرق والشمال وخندق صغير من ناحية الغرب. ويحتوي الجدار على أربع بوابات، وقد كانت المدينة مقسمة قديماً إلى ثلاثة أقسام رئيسية (تجاري وسكني وخدمي) بالإضافة إلى مسجد وحصن في الجهة الغربية. وقد تم تسجيل موقع مدينة البليد في منظمة اليونسكو كأحد مواقع التراث العالمي في عام 2000.

المسجد الصغير: يعد هذا المسجد الذي كشف عنه جزئياً عام (1999) م واحد من مجموعة مساجد صغيرة تبلغ الخمسين مسجداً، كانت تزخر بها مدينة البليد وتبدو أهم ملامح هذه المساجد في مواقعها المرتفع، وأماكن الوضوء ،والمآذن المربعة الشكل، والأعمدة الحجرية المتوازية لدعم السقف المسطح عن طريق الأقواس، والمحراب التقليدي في اتجاه القبلة.

مسجد صغير آخر: تم الكشف عن هذا المسجد عام (2001) م، ويتخذ شكله المعماري من تصميم شبه مربع لا تتعدى أطوال جانبه عشرة أمتار، ولا يحتوي على مئذنة شأنه شأن بقية المساجد الصغيرة، وفي الوسط تشاهد الأعمدة الدائرية المحطمة، التي كانت تدعم السقف، ومداخله سدت في فترات متأخرة.

مبان غريبة: كشفت الحفريات التي تمت في عام (1979) م عن مبان غريبة تنتمي إلى فترتين تاريخيتين مختلفتين، تميزت مباني الفترة الأولى بالصلابة والتناسق والشكل المستطيل، والتي يرجح أنها مساجد، استخدم في بنائها أحجار مربعة وضعت فوق طبقة كلسية.أما البناء العلوي للمرحلة الثانية فلا ينم عن تقنية تشابه المرحلة الأولى حيث يوجد برجان دائريان ملتفان في هذا البناء والذي يعتقد بأنه جزء من سور المدينة في أوائل نشأتها أي ما قبل التوسع في الجهة الشرقية.

مسجد المقبرة: يتميز هذا المسجد بارتفاعه عن قلب المدينة، وتوجد بداخله ستة أعمدة أسطوانية كدعامة للسقف المسطح، وفي الجهة الشرقية منه مكان للوضوء، وفيه بئران تكسوهما حجارة مستطيلة الشكل، وأحواض منحوتة من الحجر، ويحيط به مقبرة بمساحة 1،5 هكتاراً تضم مايزيد عن ألف قبر، ويمكن ملاحظة الأشكال المختلفة لشواهد هذه القبو.

مسجد على أنقاض منزل من العصر الحديدي: في عام (2001) م عثر على هذا المسجد النموذجي المتقاطع، التي يحتوي على عدت تجاويف لأعمدة، وأرضية مبلطة بالحجارة، وكشفت الحفريات التي تمت أسفل الأرضية عن وجود مسجد أكثر قدماً، كما عثر تحت المسجد على جدران لمنزل قديم يرجع تاريخه إلى العصر الحديدي المتأخر.

الجامع الكبير:يعود تاريخ هذا الجامع إلى القرن الرابع الهجري / العاشر ميلادي، ويشير حجمه البالغ 1732 متراً مربعاً إلى ثراء

حصن البليد: يمثل هذا الركام الهائل بقايا حصن البليد، حيث يرتفع (13) متراً، مع ثلاثة أبراج دائرية على الزوايا، إضافة إلى عدة أبراج أخرى نصف دائرية، وتمثل المنطقة المنخفضة في منتصف الحصن بقايا الفناء الكبير، وهو فناء ذو سطح مفتوح محاط بغرف من كل الجوانب، ويعتقد أن حصن البليد يتألف من أكثر من أربعة طوابق، وكان يستخدم مسكناً للسلطان ومركزاً للحكم أيضاً، وقد أظهرت الحفريات في عام (2002 و 2003) م عدة غرف متتالية، إضافة إلى بوابة صغيرة.
وقد لاحظ الرحالة الذين زاروا حصن البليد مثل ابن بطوطة عام (1329)م أن الحصن كان بناءً ضخماً بارزاً يراه القادم للمدينة من مسافة كبيرة.وقد بنيت معظم الغرف (التي تم الكشف عنها في الحصن) بالأسلوب الظفاري التقليدي، وقد استخدم في بنائها الخشب والحجارة معاً، وفي المرحلة الأخيرة للحصن لعبت الغرف المقسمة عامل دعم للحصن، وزادت من ضخامة حجم البناء، ولا تزال الحفريات مستمرة على طول الواجهة الشمالية للحصن

سور المدينة: وإلى الشمال الغربي من الحصن هناك بقايا سور المدينة القديمة، وتشير هذه الضخامة المعمارية إلى أن السور كان يستخدم وقاية من الأمطار الموسمية التي تغمر جبال ظفار.ويمثل سور المدينة (بأبراجه البارزة والمتعددة) أحد الظواهر المعمارية للمدينة، وقد أعيد بناؤه ثلاثة مرات للأغراض الدفاعية، ويمكن مشاهدة هذا السور في معظم إنحاء المدينة القديمة.

برج سور مدينة البليد: كشفت اعمال التنقيب عام (1999) م عن وجود برج غير مالوف بالقرب من المرفأ الشمالي القديم، مشيد على زواية قائمة في يمين الجدار، على العكس من أبراج السور الأخرى التي تتخذ الشكل النصف الدائري، كما تدل الممرات الداخلية في البرج على إنه كان يخدم التحصين الدفاعي للمدينة.

تقع مدينة سمهرم في الجهة الشرقية لمدينة طاقة والتي تبعد حوالي 30 كم عن مدينة صلالة وتعرف محلياً بخور روري ، وكان ميناء سمهرم من أهم الموانئ المشهورة في جنوب شرق الجزيرة العربية في تجارة اللبان منذ أقدم العصور التاريخية

أنظر المقال الأصلي : خور روري

الموقع : محافظة ظفار نيابة شصر الطرف الجنوبي من صحراء الربع الخالي ويبعد عن مدينة صلالة 170 كلم ناحية الشمال. وقد أشارت الدلائل إلى أن الموقع كان مأهولاً بالسكان منذ العصر الحجري.

أنظر المقال الأصلي : الشصر

الموقع : محافظة ظفار منطقة نجد على المنحدرات الشمالية للمحافظة ويبعد حوالي 25 كلم إلى الشمال من مدينة صلالة. ويعتبر وادي دوكة نموذجاً للمناطق الت تنمو فيها شجرة اللبان.



</doc>
<doc id="50694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50694" title="أحمد طبارة">
أحمد طبارة

أحمد بن حسن بن محيي الدين طبارة. (1288هـ = 1871م- 16 مايو 1916) صحفي من بيروت وأحد أعضاء جمعية بيروت الإصلاحية.

أسس صحيفة الاتحاد العثماني، ثم جريدة الإصلاح. حضر المؤتمر العربي الأول، وهو مؤتمر دعت له فرنسا لتوفير الشرعية للمطالبة بانسحاب العثمانيين من البلاد العربية، وذلك في عام 1913م وكان طبارة من أشد المناهضين للوجود العثماني في بلاد الشام،

في 30 يونيو 1913م اجتمع مع وزير الخارجية الفرنسي ج بييشون، ضمن وفد رأسه شكرى غانم، وصدر بعد ذلك الاجتماع بيان شكر لفرنسا بسبب عطفها واهتمامها بقضايا لبنان السياسية والاجتماعية وطلب الباين من فرنسا مد يد العون لإزالة ما بقي من الدولة العثمانية والمساهمة في التحرير من سلطة الباب العالي وتحقيق مطالب الإصلاح.

لدى عودته اتّهم بالعمالة للفرنسين. إلا أنه لم يثبت عليه أي أمر إلى أن قام فليب زلزل وهو مترجم القنصلية الفرنسية بإعطاء جمال باشا، والي الولايات السورية العثمانية، جميع المراسلات التي دارت وقتها بين الجمعيات العربية، وفرنسا، كان هذا الأمر كافيا للحكم على طبارة بالإعدام شنقاً في أحد ميادين بيروت.


</doc>
<doc id="50700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50700" title="المواقع الأثرية في بات والخطم والعين">
المواقع الأثرية في بات والخطم والعين

تقع المواقع التاريخية في بات والخطم والعين في سلطنة عمان بمنطقة الظاهرة القريبة من حدود دولة الإمارات العربية المتحدة ، وتعتبر من المواقع الأثرية والتاريخية التي يعود تاريخها إلى القرن الثالث قبل الميلاد. هذه المواقع يطلق عليها ( مقابر خلية النحل) وتقع إلى الشرق من عبري وهي مفتوحة للجمهور على مدار العام.

الموقع : منطقة الظاهرة شرق ولاية عبري

سنة الإعلان: يعتبر ثاني موقع يتم إدراجه ضمن قائمة التراث العالمي في سلطنة عمان كمحمية ثقافية في عام 1988.

وقد اكتشف الموقع عام 1972 وهو عبارة عن قبور من طراز أم النار في الجزء الجنوبي ، وفي الجزء الشمالي قبور خلايا النحل التي ترجع إلى الألف الثالث قبل الميلاد كما تم الكشف عن أبراج مراقبة وحراسة.



</doc>
<doc id="50702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50702" title="أحمد بن إدريس الفاسي">
أحمد بن إدريس الفاسي

هو السيد أحمد بن إدريس العرائشي اليملحي العلمي الحسنى أبو العباس الحسيني، أحد أعلام التصوف في بلاد المغرب (1172 هـ / 1758م - 1253 هـ / 1837م).

ولد بميسور (من قرى فاس بالمغرب) سنة (1172هـ - 1758م). تعلم بفاس وقرأ الفقه والتفسير والحديث، وأسس الطريقة الإدريسية المعروفة أيضا بالطريقة الأحمدية، وانتقل إلى مكة سنة (1214 هـ) فأقام نحو ثلاثين سنة، ثم رحل إلى المخلاف السليماني سنة (1246هـ) فعاش ودفن في "صبيا"، وقام أحد مريديه واسمه السيد إبراهيم بن الشيخ السيد صالح الرشيدي بجمع بعض كلامه وآرائه ومروياته في كتاب سماه "العقد النفيس"، وجمع أيضًا "مجموعة الأحزاب والأوراد".

تتلمذ على يد الشيخ عبد المجيد المجديرى ثم أراد السفر فقال انتظر حتى استأذن لك شيخى " يقصد الشيخ عبد الوهاب التازى رضى الله عنه وكان رجلا خامل الذكر كثير الصمت.فلم يأذن له فقال السيد احمد لشيخه المجديرى " اجمعنى به اجمعه برسول الله " ثم لزم الشيخ عبد الوهاب التازى رضى الله عنهم حتى توفى الشيخ التازى وقد سلك السيد أحمد الطريقة الناصريه الشاذليه ثم سافر إلى مصر ودخل الأسكندريه ثم إلى صعيد مصر وله ثم سافر إلى مكة ومكث هناك فترة تتلمذ على يديه كثير من العلماء 
ثم عاد إلى مصر وبقى بها مده وله في صعيد مصر ذريه من ولده الامام عبد العال ثم استقر بـ صبيا ومات دفن هناك.




توفى في "صبيا" بالمخلاف السليماني سنة (1253هـ - 1837م).



</doc>
<doc id="50703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50703" title="ابن الأسير">
ابن الأسير

هو يوسف بن عبد القادر بن محمد الحسينى، الأزهرى، من بنى الأسير. كاتب، فقيه، شاعر. ولد في صيدا عام (1232هـ) وانتقل إلى دمشق سنة (1247هـ)، ثم عاد إلى صيدا فتعاطى التجارة، وتوجه إلى الأزهر بمصر فأقام سبع سنين، ورجع إلى بلده، ثم قصد طرابلس، فأقام ثلاث سنوات، تولى في خلالها رئاسة كتاب محكمتها الشرعية، وأخذ العربية عنه بعض المستشرقين، ومنهم الدكتور "فان ديك"، ثم تولى منصب الإفتاء في عكا، وعين مدعيًا عامًا مدة أربع سنين في جبل لبنان، وسافر إلى الأستانة فتولى رئاسة تصحيح الكتب في نظارة المعارف، وتدريس العربية في "دار المعلمين"، وعاد إلى بيروت فكان معاونًا لقاضيها ومدرسًا في بعض مدارسها، كمدرسة الحكمة والكلية الأميركية. ونشر أبحاثًا كثيرة في الصحف، وتولى رياسة التحرير بجريدتى "ثمرات الفنون"، و"لسان الحال" مدة، وكانت له منزلة رفيعة في أيامه، والأسير لقب جد له كان الإفرنج قد أسروه بمالطة.

ومن كتبه "رائض الفرائض"، و"شرح أطواق الذهب"، "وإرشاد الورى"، و"رد الشهم للسهم" في الرد على السهم الصائب لسعيد الشرتونى، و"سيف النصر" قصة، ديوان شعر.
وتوفي ببيروت عام ( 1307 هـ- 1889 م ).


</doc>
<doc id="50716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50716" title="قائمة قلاع وحصون عمان">
قائمة قلاع وحصون عمان

أخذت القلاع والحصون والأبراج والأسوار دوراً أساسياً في استقرار عمان وتوفير الحماية الأمنية للبلد، وكانت القلاع والحصون بمثابة نقاط التقاء سياسية واجتماعية ودينية قديماً. تنتشر القلاع والحصون في مختلف أرجاء السلطنة، وبسبب الموقع الجغرافي لمحافظة مسقط فقد كانت القلاع فيها أكثر من الحصون والأبراج والأسوار.



</doc>
<doc id="50729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50729" title="عبد المجيد (اسم)">
عبد المجيد (اسم)

عبد المجيد اسم مذكر معطى ويعني خادم المجيد (اسم من أسماء الله الحسنى)، والمجيد يعني كثير المجد والعالي السامي، وقد سمي به العديد من الأشخاص منهم:


</doc>
<doc id="50736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50736" title="أبطال الديجيتال">
أبطال الديجيتال

أبطال الديجيتال والمُسماة في الإصدار الأصلي بديجيمون ، سلسلة أنمي ومانغا يابانية تحكي عن العالم الرقمي، وعوالم البرمجة عن طريق مجموعة من الأطفال الذين يحاولون إنقاذ العالم الرقمي من الفيروسات والمعتدين في إطار حكاية خيالية معقدة تمزج الواقع بالعلم بالأسطورة.

أُصدر حتى الآن سبعة سلاسل أنمي، ستةٌ منها على شكل مُسلسل مُتتابع الحلقات، وأما الإصدار السابع فكان على شكل سلسلة أفلام، بالإضافة إلى أفلام أخرى ومطبوعات وألعاب فيديو.

دُبلجت سلسلة الديجيمون إلى العربية في أربعة سلاسل، إضافةً إلى قسم من السلسلة السادسة حيث دُبلجت 30 حلقة من أصل 79 من السلسلة السادسة، السلسلتان الأوليان منها متصلتان، والبقيّة منفصلة تماماً، في الفكرة والأسلوب والتوجه.
شارة البداية في الجزئين الأول والثاني من غناء الفنانة السورية سونيا بيطار،شارة الجزء الثالث من غناء الفنانة عنان الخياط اما شارة الجزء الرابع فهي من اداء الفنانة رشا رزق .
تجسد هذه المغامرات الصراع بين الشر والخير ويظهر روح التعاون بين الأصدقاء لتحقيق الهدف المنشود وهو سيادة الخير وزوال الشر ،ويظهر العقبات التي تواجه كل من ينشد الخير وكيف التغلب على هذه العقبات بالتمسك بالإرادة النقية في دحض الشرور وبمعاونة أنصار الخير.

الجديد في هذا المسلسل الكرتوني هو أسلوب القصة الممزوج بالحداثة والعصرية التي وصل إليها الإنسان ،حيث تنطلق الحيوانات القوية من أجهزة إلكترونية بصورة رقمية تتمثل في أضواء ساطعة لتتجسد في جسم مخلوق غريب الشكل قوي البنية في معظم الأحوال ليقف في وجه الشر المحدق.

ربما يجوز أن نسمي السلسلة الأولى سلسلة الانبهار، ففيها كان الأبطال مندهشين بكل شيء، وفيها تعرضوا للمفارقات الأولى للعالم الرقمي، مثل البرامج الفيروسية، واختلاف الزمن الرقمي عن الزمن الواقعي، وأعطال البرمجة الابتدائية التي تعلموها، والاتصال بقاعدة البيانات، واستدعاء مرافقيهم، ثم إنقاذ أنفسهم من الرقمنة.

تُسمى السلسلة بشكلٍ عام ديجيمون وتعني هذه الكلمة الوحوش الرقميّة؛ لإنها ناتج جمع كلمتيّ Digital والتي تعني رقميّ وكلمة Monsters والتي تعنيّ الوحوش الرقميّة، ولكُل جُزء من الأجزاء اسمٌ خاص به، أما في الدبلجة العربية فقد تغيّرت الأسماء.

<onlyinclude>

أبطال الديجيتال الجزء الأول باليابانية:デジモン・アドベンチャー، أبطال السلسلة الأولى سبعة، أضيف إليهم في مرحلة متقدمة من السلسلة البطل الثامن، وهم:

مرت ثلاث سنوات على المغامرة التي عاشها أبطال الديجيتال في السلسلة الأولى وقد انضم إليهم أربع أبطال جدد وبقي وسيم وهند من الشخصيات الرئيسة في الجزء الثاني:

لم تتشابه السلسلة الثالثة بالسلسلتين الأولى والثانية إلا بالاسم 



</doc>
<doc id="50750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50750" title="الرابح الأكبر">
الرابح الأكبر

الرابح الأكبر هو أحد برامج تلفزيون الواقع حيث عرض لأول مرة في يوم السبت 29 إبريل 2006 على قناة ام بي سي 1. البرنامج مقتبس من النسخة الأمريكية له "" (الخاسر الأكبر)، يرتكز البرنامج على وجود مدربين وأخصائية تغذية لمساعدة المشتركين على خسارة أوزانهم الزائدة. عرض إلى الآن 4 مواسم من البرنامج باشتراك 58 مشترك من 14 دولة عربية

يبدأ البرنامج بوجود عدد من المشتركين من مختلف الدول العربية الذين يعانون من مشكلة الوزن الزائد. يقسم المشتركين إلى فريقين أحمر وأزرق ليتنافسوا ضد بعضهم. الفريق الذي يخسر أقل نسبة وزن يضطر إلى استبعاد أحد أعضائه كل أسبوع يترك البرنامج مشترك واحد بناءً على التصويت ضده من قبل باقي أعضاء الفريق حتى يتبقى ثلاث مشتركين ليتنافسوا ضد بعضهم في النهائيات والفائز بالجائزة الكبرى 250,000 ريال سعودي هو الذي يكون خسر النسبة الأكبر من وزنه. وبعدها تبقى المنافسة الأخرى بين المشتركين المستبعدين على الفوز بالجائزة الثانية 50,000 ريال سعودي.

هدف البرنامج الأساسي هو تحويل المشتركين أصحاب الأوزان الزائدة والغير قادرين على ممارسة الرياضة إلى أشخاص أصحاب أجسام صحية ورشيقة بمساعدة مدرب ومدربة رياضة وأخصائية تغذية

قدمت المذيعة كارولينا دي أوليفيرا البرنامج في جميع مواسمه الأربع. كما كانت أخصائية التغذية باسكال سعد تساعد المشتركين في كل المواسم الأربع على تعليمهم طرق التغذية الصحية السليمة كما كانت المشرفة على برنامجهم الغذائي. أما بالنسبة للمدربين ففقي الموسم الأول دربت الفريق الأحمر المدربة زينة حابى ودرب الفريق الأزرق المدرب هاني أبو النجا واستمر إلى الموسم الثاني ليدرب الفريق الأحمر وأما الفريق الأزرق فدربته المدربة باتسي صليبا. في الموسم الثالث دربت المدربة لينا رحمة الفريق الأزرق والمدرب نور خطاب الفريق الأحمر وفي الموسم الرابع تابع المدربان لينا ونور تدريب المشتركين

تنافس 14 مشترك من 9 دول عربية قسم المشتركين إلى الفريق الأحمر بقيادة المدربة زينة حابي والفريق الأزرق بقيادة المدرب هاني أبو النجا وفي نهاية البرنامج فاز عبد الله حمد من الأردن بلقب البرنامج و250.000 ريال سعودي وفي حلقة اللقاء فاز وليد جاسم من العراق بـ 50.000 ريال سعودي
تنافس أيضا في هذا الموسم 14 مشترك من 10 دول عربية وفي هذا الموسم قسم المشتركين إلى الفريق الأحمر بقيادة المدرب هاني أبو النجا وكان جميع أعضاء الفريق من النساء والفريق الأزرق بقيادة المدربة باتسي صليبا وكان جميع أعضاء الفريق من الرجال فاز بلقب الرابح الأكبر وليد حميد من الإمارات و250.000 ريال سعودي وفي حلقة اللقاء فازت سالمة الحبشي من السعودية بـ 50.000 ريال سعودي
و كما سائر المواسم السابقة تنافس 14 مشترك من 10 دول عربية وقسم المشتركين إلى الفريق الأحمر بقيادة المدرب نور خطاب والفريق الأزرق بقيادة المدربة لينا رحمة. فاز في هذا الموسم بلقب الرابح الأكبر محمد مزبودي من لبنان كما حصل على 250.000 ريال سعودي وفي حلقة اللقاء فاز حسن الراوي من العراق بـ 50.000 ريال سعودي
في الموسم الرابع وعلى خلاف باقي المواسم اشترك في البرنامج 8 ثنائيات من 6 دول عربية من هذه الثنائيات من هم متزوجان، أختان، أخان، أخ وأخته، زميلان، صديقان وغريبتان. فاز في الموسم الرابح بلقب الرابح الأكبر و250,000 ريال سعودي كريم عبد الله من مصر وفي حلقة اللقاء فاز السوري عروة القره بـ 50,000 ريال سعودي وعلى لأول مرة في تاريخ البرنامج فازت صاحبة المركز الثاني مرح القره من سوريا بـ 30,000 ريال سعودي وصاحب المركز الثالث عبد العزيز ششه من السعودية بـ 20,000 ريال سعودي.



</doc>
<doc id="50751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50751" title="كارولينا دي أوليفيرا">
كارولينا دي أوليفيرا

كارولينا باشيكو دي أوليفيرا (بالبرتغالية Carolina Pacheco De Oliveira) إعلامية، مقدمة برامج وممثلة.

من مواليد 16 تشرين الثاني 1976 من أب برازيلي وأم سورية، حاصلة على شهادات جامعية في دراسة الأدب الإنكليزي. كما تحمل درجة الماجستير D.E.S.S في تصميم الأزياء والفنون الجميلة من جامعة ليون لوميير بفرنسا.وهي حائزة على ميدالية فضية في الرسم من نيو دلهي في مسابقة عالمية للناشئين، وشهادة من مسابقة Fabriano من إيطاليا.

احتلّت مكانة مهمّة بين مقدمي البرامج في مجموعة ام بي سي وفي العالم العربي، عملت في مجال تقديم البرامج، إعداد وإنتاج البرامج التلفزيونية.

ناشطة في ميادين اجتماعية وإنسانية عديدة. وعينت في العام 2004 سفيرة لـ"منظمة الشريط الأحمر" لمكافحة داء نقص المناعة المكتسبة الإيدز/السيدا في شمال أفريقيا والشرق الأوسط.

دخلت كارولينا مجال تقديم البرامج في العام 1997 وتنقلت بين عدد من المحطات التلفزيونية الفضائية والمحلية. إذ تعتبر كارولينا من الإعلاميات المتمرسات في المهنة، لها باع طويل في المجالين الإعلامي والإعلاني. وكانت أول من قام بإعداد وتقديم وإنتاج برنامج متعلقة بالموضة، وهذا النوع من البرامج كان سبب شهرتها ونجاحها.

أبرز أعمالها:

برنامج "سينما في أسبوع": يختصر أبرز أحداث وأخبار وإصدارات الفن السابع في العالم.

المشاركة ببرنامج "ديو المشاهير" الغنائي الذي عُرِضَ عبر محطتي LBCI و CBC، وقدّمت الشيك لصالح مركز سرطان الأطفال Saint Judes.


الإنتهاء من تصوير برنامج تلفزيون الواقع – قيد الإنتاج


</doc>
<doc id="50753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50753" title="مجزرة جنين">
مجزرة جنين

مجزرة جنين هو اسم يطلق على عملية التوغل التي قام بها الجيش الإسرائيلي في جنين في الفترة من 1 إلى 12 أبريل/نيسان 2002. وتشير مصادر الحكومة الإسرائيلية وقوع معركة شديدة في جنين، مما اضطر جنود الجيش الإسرائيلي إلى القتال بين المنازل. بينما تشير مصادر السلطة الفلسطينية ومنظمات حقوق الإنسان ومنظمات دولية أخرى أن القوات الإسرائيلية أثناء إدارة عملياتها في مخيم اللاجئين قامت بارتكاب أعمال القتل العشوائي، واستخدام الدروع البشرية، والاستخدام غير المتناسب للقوة، وعمليات الاعتقال التعسفي والتعذيب، ومنع العلاج الطبي والمساعدة الطبية .

وقد كانت هذه العملية ضمن عملية اجتياح شاملة للضفة الغربية، أعقبت تنفيذ عملية تفجير في فندق في مدينة نتانيا، وقد هدفت عملية الاجتياح القضاء على المجموعات الفلسطينية المسلحة التي كانت تقاوم الاحتلال، وكانت جنين وبلدة نابلس القديمة مسرحاً لأشرس المعارك التي دارت خلال الاجتياح، حيث قرر مجموعة من المقاتلين الفلسطينيين محاربة القوات الإسرائيلية حتى الموت، الأمر الذي أدى إلى وقوع خسائر جسيمة في صفوف القوات الإسرائيلية، ومن ثم قامت باجتياح مخيم جنين في محاولة للقضاء على المجموعات المقاتلة حيث تم قتل واعتقال الكثير منهم، كما قامت القوات الإسرائيلية بعمليات تنكيل وقتل بحق السكان - حسب المصادر الفلسطينية ومعظم المصادر الأخبارية العالمية المحايدة والجمعيات الدولية أدى إلى سقوط العشرات، فيما حملت إسرائيل المقاتلين الفلسطينيين مسؤولية تعريض حياة المدنيين للخطر..

وقد قتل في هذه المعركة بحسب تقرير الأمم المتحدة 58 فلسطينيا ، واعترف الجانب الإسرائيلي بمقتل 23 من جنودة قتل منهم 14 في يوم واحد 12 منهم في كمين للمقاتلين الفلسطينيين الذين يقولون ان العدد أكبر من ذلك بكثير، حيث يصل العدد المتوقع إلى 55 حسب شهود العيان، ومن الذين شهدوا المعركة واكدوا على وقوعها: لجنة حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة، منظمة العفو الدولية، تيري رود لارسن - منسق الأمم المتحدة في الشرق الأوسط، الوفد البرلماني الحزبي الأوروبي، ووفد (الأدباء والمفكرين العالميين) الذي يمثل (البرلمان العالمي للكتاب). وهو وفد يضم شخصيات ثقافية وأدبية عالمية مثل: الروائي الأمريكي راسل بانكس، ورئيس البرلمان العالمي للكتاب وول سوينكا، الحائز جائزة نوبل للآداب، ورئيس البرلمان السابق البرتغالي خوسيه ساراماغو، الحائز - كذلك - جائزة نوبل للآداب، وبي داوو الصيني وهو أحد مؤسسي برلمان الكتاب، والشاعر والروائي برايتن برايتناخ (جنوب أفريقيا)، وكرستيان سالمون (فرنسا)، وفيشنزو كونولو (إيطاليا)، وخوان غويتسولو (إسبانيا).

ومن ضمن روايات الشهود المحايدين على هذه المعركة، قال خوسيه ساراماغو بعد زيارته للمخيم ابّان المعركة: «كل ما اعتقدت أنني أملكه من معلومات عن الأوضاع في فلسطين قد تحطم، فالمعلومات والصور شيء، والواقع شيء آخر، يجب أن تضع قدمك على الأرض لتعرف حقاً ما الذي جرى هنا.. يجب قرع أجراس العالم بأسره لكي يعلم.. ان ما يحدث هنا جريمة يجب أن تتوقف.. لا توجد أفران غاز هنا، ولكن القتل لا يتم فقط من خلال أفران الغاز. هناك أشياء تم فعلها من الجانب الإسرائيلي تحمل نفس أعمال النازي أوشفيتس. انها أمور لا تغتفر يتعرض لها الشعب الفلسطيني».

وقال راسل بانكس رئيس البرلمان العالمي للكتاب : «ان الساعات التي قضيتها في فلسطين حتى الآن حفرت في ذاكرتي مشاهد لن أنساها أبداً.. عندما اجتزنا الحاجز أحسست بأن الباب أغلق خلفي واني في سجن. إن جميع أعضاء الوفد متأكدون أنه سيتم اتهامهم بـ (اللاسامية) خصوصاً في الولايات المتحدة. لكن هذا لا يخيفنا. يجب أن نرفض هذا النوع من (الإرهاب الثقافي) الذي يدعي أن توجيه الانتقادات للجرائم الإسرائيلية ضد الفلسطينيين هو نوع من معاداة السامية».

أما خوان غويتسولو فقد قال: «كيف يفسر حق الدفاع عن النفس بأنه إرهاب، والإرهاب دفاع عن النفس!! إني أستطيع أن أعدد دولاً تمارس الإرهاب، وإسرائيل هي احدى هذه الدول. يجب أن نخرج أنفسنا من الكليشهات، وألا نساوي بين القاتل والضحية، بين القوة المحتلة والشعب الذي يرزح تحت الاحتلال ويقاومه. ونحن ممثلو شعوبنا غير المنتخبين. وعلينا أن ننقل بأمانة ما تشاهده أعيننا، وتحسه قلوبنا».

وعلى لسان تيري رود لارسن منسق الأمم المتحدة في الشرق الأوسط: ان الوضع في مخيم جنين للاجئين الفلسطينيين مذهل ومروع لدرجة لا تصدق، إن الروائح الكريهة المنبعثة من الجثث المتحللة تحوم في أنحاء المخيم، يبدو كما لو أنه (أي المخيم) تعرض لزلزال، شاهدت فلسطينيين يخرجون جثثا من بين حطام المباني المنهارة، منها جثة لصبي في الثانية عشرة من عمره، أنا متأكد بأنه لم تجر عمليات بحث وإنقاذ فعلية.
أعد أكثر من فيلم سينمائي ووثائقي لتصوير المعركة وايصالها للعالم مثل فيلم (جينينغراد) وفيلم () للمخرج محمد بكري.



</doc>
<doc id="50775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50775" title="شكري القوتلي">
شكري القوتلي

شكري القوتلي (21 تشرين الأول / أكتوبر 1891 - 30 حزيران / يونيو 1967) رئيس الجمهورية السورية الأولى بين 1943 - 1949 ثمّ 1955 - 1958؛ وزعيم سياسي نشط في الكتلة الوطنية ثم في الحزب الوطني. بداية نشاطه السياسي كانت في مقارعة السلطات القائمة أواخر سوريا العثمانية، ثم الانتداب الفرنسي، وشارك الثورة السورية الكبرى فنفي إلى أرواد وحكم بالإعدام ثم لجأ إلى السعودية، حيث استمرّ في مقارعة الانتداب، ومجمل أحكام الإعدام التي حصل عليها ثلاثة غير أنه نجا منها.

شارك في حكومة الكتلة الوطنية الأولى عام 1936 بمنصب وزير الدفاع، قبل أن يسطع اسمه مرشحًا خلافة الأتاسي في رئاسة الكتلة، وهو ما أوصله إلى سدة الرئاسة عام 1943؛ وقد استطاع الفوز بمنصب الرئاسة مجددًا عام 1955. نالت سوريا في عهده استقلالها التام، وعرف بميوله القومية العربية، ومعارضته الوحدة السورية وحلف بغداد، والتقارب مع جمال عبد الناصر الذي أفضى إلى قيام الجمهورية العربية المتحدة، غدا فيها القوتلي متمتعًا بلقب «المواطن الأول».

اعتبر القوتلي ذو شعبية، وعرف بقدراته على جمع توافق معظم القوى السياسية حول شخصه، وبينما تركزت شعبيته في دمشق، كانت معارضته القوية في حلب؛ كما عرف عن كراهية رجال الجيش له؛ إضافة لكونه أول من عدل الدستور لأجله. اتهم بتقويض النظام الديموقراطي في سوريا، من خلال قبوله بتعديل الدستور ليتمكن من الترشح لولاية ثانية عام 1948، فضلاً عن الأزمات الحكومية وتحميل الجيش مسؤولية الهزيمة في حرب فلسطين ما أدى إلى انقلاب حسني الزعيم عام 1949، وتسليم البلاد لعبد الناصر الموصوف بالشمولية وإقصاء التعددية السياسية عام 1958، رغم أن الخطوات الثلاث كانت مدعومة شعبيًا. إلى جانب ذلك كانت عضوًا في المنتدى الأدبي. عند وفاته في بيروت عام 1967، نقل جثمانه إلى سوريا لكنّ قيادة انقلاب الثامن من آذار رفضت القيام بجنازة رسمية له.

بدأ القوتلي نشاطه السياسي باكرًا كمؤيد للكتلة الوطنية، ثم أحد أركانها، في وجه الدولة العثمانية ثم الانتداب الفرنسي على سوريا، واضطر للهرب إلى البلدان المجاورة نتيجة أحكام بالإعدام صدرت بحقه خلال فترة الانتداب لاسيّما الثورة السورية الكبرى، والتي برز خلالها كأحد الزعماء الوطنيين، واشتهر بخلافه مع عبد الرحمن الشهبندر. توالى خلال رئاسة شكري القوتلي، أربعة عشر حكومة، وستة رؤساء للحكومات، وعلى الرغم من كون الدستور السوري لاسيّما دستور 1950 قد قلّص من صلاحيات رئيس الجمهورية، وجعل من السلطة التنفيذية بيد رئيس الحكومة والحكومة، إلا أن القوتلي كان ذو تدخل في شؤون الحكومة وموجهًا للوزراء خلافًا لصلاحياته. فرغم كون النظام برلماني أساسًا، إلا أن القرار كان "يصنع في القصر الجمهوري، لا في مجلس الوزراء، خلال سنوات سلطته". المؤرخ محمد كرد علي، يقول بأن القوتلي كان يضغط على رئيس الحكومة في اختيار وزراء بعينهم، وأنه كان يحرص على نسج علاقات قوية مع مختلف الأطراف، وإقامة صداقة شخصية مع الوزراء. بعض أصدقاء القوتلي حسب شهادة كرد علي، رشحوا لمناصب وزارية نظرًا لعلاقته الشخصية معهم. الأمر ذاته يورده يوسف الحكيم، فعلى سبيل المثال عيّن عادل العظمة "صديق القوتلي الحميم" مديرًا عامًا لوزارة الداخلية عام 1943 بعيد انتخاب القوتلي لولاية أولى، رغم استقراره في الأردن منذ 1920، بموافقة سعد الله الجابري رئيس الوزارة.

هذه العلاقة الجيدة - الشخصية أساسًا، لعبت دورًا هامًا في جعل القوتلي يترشح لولاية ثانية ويفوز بأغلبية أصوات النواب رغم عدم تحقيق حزبه للغالبية، خلال الانتخابات الرئاسية لعام 1956؛ وسوى ذلك، استطاع القوتلي تمرير قانون في البرلمان يجعل المخصصات المالية لرئيس الجمهورية غير مسائل عن طرق إنفاقها من قبل البرلمان. على صعيد العلاقات الداخلية ضمن الحزب، فقد شكل القوتلي مع سعد الله الجابري وفارس الخوري ما أسمته الصحافة "الأقطاب الثلاثة" أو "ثلاثي الحكم"، فبينما تفرّد القوتلي بالرئاسة، تتالى الجابري والخوري على رئاستي مجلس النواب والحكومة؛ هذا "الثلاثي" أدى إلى خروج عدد من القيادات التاريخية من الحزب، أمثال هاشم الأتاسي الذي تقارب مع حزب الشعب، وجميل مردم بك الذي ترشح في الانتخابات اللاحقة لانتخابات 1947 بوصفه مستقلاً.

بعد وفاة الجابري عام 1947 وتقاعد الخوري في الخمسينات، بات القوتلي "القطب الأكبر" داخل الحزب الوطني، وهو الاسم الذي اتخذته بقايا الكتلة عند إعادة تنظيمها؛ وظلّ على الدوام رئيس الحزب والمسيطر على الجناح الأكبر فيه والداعم له والذي عرف باسم "جناح القوتلي". جناح القوتلي، كان داعمًا للقومية العربية والنموذج الناصري، ما جعله متحالفًا مع أحزاب مثل الحزب التعاوني الاشتراكي وحزب البعث العربي الاشتراكي. وجهت انتقادات للقوتلي تتعلق بالفساد وبيع مناصب الدولة، ووصف بأنه "قوي الثقة بشركائه وزملائه أو شديد الضعف والعجز عن إخضاعهم"؛ كما انتقد في قضية تعديل الدستور لتمرير انتخابه لمرة ثانية.

ولد شكري القوتلي في دمشق عام 1891 من عائلة ثرية وكبيرة ذات أصل كردي، والده هو محمود القوتلي أما والدته المنحدرة بدورها من عائلة دمشقية ثرية هي ناجية محمد عطا القدسي. ثروة آل القوتلي جاءت أساسًا من العمل في إدارة الأراضي الزراعية والتجارة أسوة بالعديد من العائلات الدمشقية. تلقى القوتلي علومه الابتدائية في مدرسة الآباء اللعازريين، وانتقل منها إلى مدرسة عنبر ليتم دراسته الثانوية، ثم انتقل إلى الكلية الشاهانيّة في إسطنبول حيث نال درجة الليسانس في العلوم السياسية عام 1912؛ وخلال دراسته فيها أطلق عليه زملائه لقب "الجمل" لصبره وتحمله؛ كما وصف بالكرم والإسراف، وحسب محمد كرد علي فقد بدد جزءًا كبيرًا من ثروته في دعم القضايا الوطنية.

بدأ القوتلي حياته السياسية باكرًا عام 1910 وله من العمر عشرون عامًا بانضمامه إلى الجمعية العربية الفتاة التي دعت إلى تحرير العرب ووحدتهم ورفض سياسة التتريك، وفي الوقت ذاته انضم إلى المنتدى الأدبي. خلال الثورة العربية الكبرى ضمن الحرب العالمية الأولى، لجأ الحاكم العسكري على سوريا جمال باشا "السفاح" إلى اعتقالات واسعة في صفوف مجموعات المثقفين السوريين البارزين، وكان القوتلي من بين المعتقلين؛ أودع القوتلي في سجن خان الباشا في دمشق حيث تعرض للتعذيب والتنكيل لحضه على الاعتراف بأسرار الحركة القوميّة، وحاول القوتلي الانتحار عن طريق قطع شريان الوريد كي لا يفش بأي معلومات، كما كتب بدمه رسالة إلى جمال باشا؛ ولم يطلق سراحه إلا بعد ورود رسالة من فيصل بن الحسين لجمال باشا، هدد فيها بالانتقام الفوري من الأتراك.

بعد سقوط سوريا العثمانية، شكل القوتلي مع الشخصيات العامة حزب الاستقلال العربي. ودعم حكم المملكة السورية العربية، وفي عهد الحكومة الأولى عيّنه رئيس الوزراء علي رضا الركابي بمنصب مدير دائرة مراسلات رئيس الوزراء، واتجه الملك فيصل الأول لتعيينه واليًا على دمشق، غير أن ذلك لم يحصل؛ فبنتيجة معركة ميسلون، كان القوتلي ضمن ستين شخصية أحيلوا للمحكمة العسكرية الفرنسية، التي أنشأها هنري غورو، بعد حلّه المملكة، وبعد محاكمة قصيرة، كان القوتلي بين أربعًا وثلاثين شخصًا حكم عليهم بالإعدام؛ غير أنّ معظمهم ومن بينهم القوتلي نفسه غادروا البلاد، وجرت المحاكمات غيابيًا.

مكث القوتلي في المنفى بين فلسطين ومصر وأوربا مناصرًا للقضية السورية حتى عام 1924 حين تمكن من العودة إلى دمشق. وبعد عام في أغسطس 1925 انطلقت الثورة السورية الكبرى فكان القوتلي من أوائل من دعمهما، وانتقل مع عدد من القادة الوطنيين إلى السويداء، وشارك في الاجتماع الذي عقد للمناداة بسلطان باشا الأطرش قائدًا عامًا للثورة السورية الكبرى، والتي طالبت بوحدة البلاد، والاعتراف باستقلالها، والشروع بتنظيم انتخابات جمعية تأسيسيّة تضع دستورًا للبلاد يحقق سيادة الأمّة والحرية والمساواة والإخاء لجميع السوريين. وفي 26 أغسطس ألقي القبض على القوتلي وعدد من الزعماء الوطنيين بينهم عبد الرحمن الشهبندر وجميل مردم بك وآخرين، ونفوا إلى جزيرة أرواد. وبعد إطلاق سراحه، غادر القوتلي البلاد من جديد لصدور حكم آخر بالإعدام عليه.

خلال مرحلة اشتداد الثورة وامتدادها إلى دمشق وحمص وحماه، نظم القوتلي من المنفى حملة تبرعات مالية وعينية شملت الأسلحة أيضًا للمناطق الثائرة، وذلك بالتعاون مع المغتربين السوريين. قبل الثورة، كانت القوى الوطنية المعادية للانتداب تقسم إلى مجموعتين، هما الاستقلاليين والشعبيين؛ وبعد خمود الثورة عاد التقسيم السبق للظهور، وكان كلا الطرفان قد سُميّا "الوطنيين" خلالها. تحلّق الاستقلاليون حول شكري القوتلي، والشعبيون حول عبد الرحمن الشهنبدر، وبلغت المنافسة بين الفريقين حد التراشق بالتهم كالعمالة لبريطانيا والفساد المالي والسيطرة على ما يرسله المغتربون لدعم الثورة في الداخل؛ وقد تناقلت الصحف والأوساط الشعبية أخبار هذه الاتهامات، التي ساعدت بشكل أو بآخر تعزيز شعبية القوتلي. في 16 فبراير 1926، صدر عفو عام عن جميع الجرائم المرتكبة خلال الثورة، واستثنت منها سبعين شخصية منهم شكري القوتلي وعدد من القادة الوطنيين. وقد جاء العفو بعد بداية حكم تاج الدين الحسني وقبل موعد انتخابات الجمعية التأسيسيّة، التي تمت أخيرًا عام 1928، والتي سبقها في العام نفسه تشكيل الكتلة الوطنية التي كان القوتلي أحد أركانها، رغم بقاءه خارج البلاد.

خلال مرحلة كتابة الدستور السوري دعم القوتلي إعادة النظام الملكي إلى سوريا، سواءً من خلال مبايعة الملك فيصل بن الحسين من جديد، أو أحد أولاده، أو أحد أعضاء الأسرة المالكة السعودية من أبناء الملك عبد العزيز، إلا أنه فشل في تحقيق ذلك. كان القوتلي قد استقر في السعودية منذ عام 1926 وتوثقت علاقته مع الإدارة السعودية، وبحسب أنيس الصائغ، فإن رغبة الملك فيصل السعود بملك سوريا أمر شائع ومعروف آنذاك، إلا أن القوتلي قد نفى أن تكون صداقته مع الأمير فيصل تحمل في طياتها أي بعد سياسي، كما أعرب في وقت لاحق عن تمسكه بالنظام الجمهوري. وحسب باتريك سيل، فإنّ «صداقة القوتلي مع البيت الملكي السعودي ذات أثر حاسم في عمله»، وهي صلة تقوّت بعد عمل عدد من أفراد أسرة القوتلي في التجارة داخل المملكة.

في عام 1930 أسقط حكم الإعدام عن القوتلي، واستطاع العودة إلى سوريا، وشارك في مؤتمر القدس عام 1932، وكان من قادة الإضراب الستيني عام 1936، وترأس الكتلة الوطنية خلال غياب الأتاسي في باريس مع الوفد المرافق لإجراء المفاوضات حول اتفاق الاستقلال؛ ثم شارك في الانتخابات النيابية التي حصلت بعد التوصل للاتفاق، وفاز بمعقد عن دمشق، وشغل منصب نائب رئيس المجلس عن تلك الدورة. وبشكل عام فقد أفضت الانتخابات لفوز الكتلة الوطنية الساحق، انتخب على إثرها هاشم الأتاسي رئيسًا للجمهورية وشكل جميل مردم بك الحكومة التي شغل فيها القوتلي منصب وزير الدفاع وكذلك منصب وزير المالية؛ تعتبر هذه الحكومة الأولى للبلاد السورية الموحدة كما هي عليه اليوم.

في 3 فبراير 1937 كلّف مردم بك، وزير الدفاع القوتلي تسيير شؤون رئاسة الوزراء أثناء غيابه للمفاوضات مرة أخرى في فرنسا، وساءت في أعقاب عودته سمعة الحكومة بعد تأخر إقرار المعاهدة مع فرنسا من جهة، وشيوع أنباء عن فصل لواء إسكندرون وضمه إلى تركيا من جهة ثانية. وفي 15 يناير 1938 سافر القوتلي إلى السعودية لأداء مناسك الحج، ولدى عودته تفاقمت الخلافات مع جميل مردم بك، وكذلك السخط على السياسة الفرنسية وردة فعل الحكومة اتجاهها، فاستقال في 22 مارس 1938، وبرر استقالته بكونها «لأسباب صحيّة».

في عام 1939 استقال الأتاسي وعلّق العمل بالدستور، وكلّف بهيج الخطيب رئاسة الجمهورية؛ وفي 7 يونيو 1940 اغتيل عبد الرحمن الشهبندر في دمشق، الخصم الصلد للكتلة الوطنية، وقد حضر القوتلي الجنزاة واتجه نحو قبر "خصمه" حيث دعا جميع السوريين إلى التوحد والتضامن والعمل يدًا واحدة، رغم ذلك فقد اتهم أربعة من قادة الكتلة الوطنية باغتياله ومن بينهم القوتلي، فهرب القادة الأربعة إلى العراق ثم إلى السعودية، لعدم ثقتهم بالحكم العراقي آنذاك. خلال تواجده في بغداد، انخرط القوتلي في «لجنة التعاون مع ألمانيا» تحت رئاسة أمين الحسيني خلال الحرب العالمية الثانية وضمت في عضويتها عراقيين وفلسطينيين وسعوديين وكان القوتلي السوري الوحيد فيها، وكانت نشاطاتها الأساسية ممالئة للنازية ومعاداة للسامية. ومن ثمّ ظهرت براءة الكتلة من حادثة الاغتيال فعاد القوتلي من جديد إلى سوريا مع رفاقه، غير أن القضية ساهمت في نمو شعبية القوتلي بشكل كبير، وخولته قيادة الكتلة الوطنية في المرحلة اللاحقة، لاسيّما بعد دوره القيادي في احتجاجات 1941، حيث قاد سلسلة مظاهرات حاشدة، ثم تولى مفاوضة المندوب الفرنسي نيابة عن جماهير المحتجين، وقال أن مطالب الشعب هي إقالة وزارة الخطيب، والتصديق على معاهدة 1936، وإصدار عفو عام، وإلغاء رقابة الصحف، والعمل على معالجة الآثار الاقتصادية للحرب العالمية الثانية. خلال الاحتجاجات، حضرت السلطات الفرنسية "المؤتمر السياسي السوري الشامل" الذي كان القوتلي قد دعا لعقده في دمشق؛ وفي 15 مارس 1941 استقال الخطيب بناءً على طلب المندوب الفرنسي، غير أن سائر طلبات الكتلة لم تتحقق. بعد خمود الاحتجاجات، سافر القوتلي إلى سويسرا كمنفى اختياري حتى ربيع 1942، حين عاد في ظل حكم الشيخ التاج، وبعد وفاة هذا الأخير في يناير 1943، اقترح المندوب الفرنسي على القوتلي ثم الأتاسي رئاسة حكومة مؤقتة، غير أنهما رفضا العرض فشكلها عطا الأيوبي. ترأس القوتلي خلال الحرب أيضًا لجنة جمع التبرعات لدعم العراقيين خلال انقلاب رشيد عالي الكيلاني ضد الإنكليز، والحكم الهاشمي في العراق.

نودي بسوريا المستقلة عام 1941، ونظمت الانتخابات النيابية عام 1943 وفازت بها الكتلة الوطنية فوزًا ساحقًا. خلال لقاء خاص في حمص ضم هاشم الأتاسي وفارس الخوري وشكري القوتلي، اتفق على ترشيح القوتلي لمنصب الرئاسة نظرًا لتقدم الأتاسي في السن، والمسؤوليات الخطيرة خلال مرحلة استلام السلطة من فرنسا. وافق الأتاسي، زعيم الكتلة الوطنية على ترشيح القوتلي، الذي فاز بما يشبه الإجماع في 17 أغسطس 1943 بمنصب رئيس الجمهورية. بعد ثمانية أيام فقط من اعتلائه سدة الرئاسة، أرسل القوتلي بالاتفاق مع بشارة الخوري ورياض الصلح رئيسي الجمهورية والحكومة في لبنان، وثيقة مكتوبة إلى الممثلية الفرنسية للمطالبة بتفعيل الاستقلال، ذلك يتم بإلغاء اعتبار الفرنسية لغة رسمية، وتحويل "الممثلية الفرنسية" إلى بعثة دبلوماسية عادية، وإلغاء المادة 116 من الدستور السوري، التي جعلت من صك الانتداب مادة فوق دستورية. غير أن الممثلية الفرنسية بعد اجتماع استثنائي عقد مع شارل ديغول في الجزائر، رفضت الاقتراح، ودعت للتفاوض حول اتفاقية جديدة شبيهة بمعاهدة العام 1936. ولن يتم إلغاء المادة 116 من الدستور إلا ما بعد الجلاء عام 1946. أول أعمال الرئيس الجديد أيضًا، كانت إيفاد رئيس الوزراء سعد الله الجابري، ووزير الخارجية جميل مردم بك إلى مصر بناءً على دعوة النحاس باشا، لعقد اجتماع عربي مشترك، كان من الخطوات التمهيدية لقيام الجامعة العربية.

قامت الحكومات السورية المتعاقبة خلال عهد القوتلي، بعدة خطوات بارزة، أهمها محاربة غلاء المعيشة والتضخم الذي رافق الحرب العالمية الثانية، والتضامن مع لبنان الذي اعتقل فيه رئيس الجمهورية المنتخب بشارة الخوري ورئيس الوزارة رياض الصلح، واستلام إدارة المصالح المشتركة وطنيًا بدلاً من الانتداب، وتشمل المصالح المشتركة، الأمن العام والجمارك والسكك الحديدية وشؤون العشائر ومراقبة المطبوعات ووسائل الإعلام والشركات ذات الامتياز، وعقد أول اتفاق تسليح في تاريخ البلاد الحديث مع بريطانيا لتسليح الشرطة السورية بالبنادق والمصفحات، ورغم نقل المصالح المدنية للحكومة السورية، فإن المصالح العسكرية ظلت خاضعة لفرنسا. قامت الحكومة أيضًا بإعلان الحرب على ألمانيا واليابان في 26 فبراير 1945، وشاركت في مؤتمر سان فرانسيسكو في 31 مارس 1945 والذي مهد لتأسيس الأمم المتحدة؛ وكذلك شاركت في لقاء الإسكندرية يوم 7 أكتوبر 1944، والذي مهد لتأسيس جامعة الدول العربية في 22 مارس 1945. وإلى جانب سعد الله الجابري الذي عهد إليه بتشكيل حكومة عهد القوتلي الأولى في 17 أغسطس 1943، فإنّ القوتلي عيّن فارس الخوري رئيسًا للوزراء منذ 14 أكتوبر 1944.

في 26 مايو 1945 رفض البرلمان ثلاث اتفاقيات مع فرنسا لمخالفتها مصالح البلاد، وشهدت دمشق في أعقاب جلسة مجلس النواب مظاهرات حاشدة تدعم مقررات النواب وتطالب بإنهاء الانتداب بكافة صوره، وأعقب هذه المظاهرات إضراب طلاب المدارس والمعاهد والجامعات، ولم تتوقف المظاهرات والأعمال المعبرة عن النقمة على الانتداب كإحراق الكتب الفرنسية في الأيام التالية. أنزلت قوات فرنسيّة سنغاليّة في دمشق، واحتلت ساحات العاصمة. وفي 29 مايو، قبيل موعد جلسة البرلمان، قصفت دمشق بالمدافع الثقيلة، واستهدف القصف أحياءً سكنية. فضلاً عن الاعتداء على مجلس النواب وقتل ثلاثين شرطيًا من حامية المجلس واحتلال المبنى؛ وكذلك احتلال قلعة دمشق التي اتخذها الفرنسيون مقرًا لعملياتهم.

لجأ القوتلي إلى قصر خالد العظم في سوق ساروجة، في حين غادر سعد الله الجابري رئيس مجلس النواب إلى بيروت بسيارة بطريرك روسيا والذي كان يزور البلاد؛ أما رئيس الوزارة الخوري فكان في زيارة رسميّة إلى الولايات المتحدة. في 31 مايو 1945، تدخلت بريطانيا وأوقفت القصف الفرنسي، غير أن المظاهرات وتخريب المصالح الفرنسية كان قد امتدّ ليشمل المدن السورية الأخرى أكبرها في حمص وحلب واللاذقيّة. دعت بريطانيا إلى مفاوضات ثلاثية في لندن؛ وبنتيجة المفاوضات الثلاثية، رفعت القضية إلى مجلس الأمن الدولي الذي أقرّ في فبراير 1946 إنهاء الانتداب رسميًا وجلاء القوات الفرنسية عن كافة الأراضي السورية، وهو ما تم في 17 أبريل 1946، الذي غدا اليوم الوطني لسوريا.

كان الولاء لوحدة سوريا الكبرى منذ أن أقيمت المملكة السورية العربية، أحد المواضيع التي واجهت النظام الجمهوري الناشئ في البلاد، وغدا أكثر جدية وشعبية منذ 1947 حين تبناه الملك عبد الله الأول على أساس وحدة التاج الهاشمي. وقد شكل المشروع الذي عارضه القوميون العرب، ومنهم القوتلي، أحد مضامين السياسة العربية في تلك المرحلة فبينما دعمت مصر والسعودية الاستقلال، دعمت العراق والأردن الوحدة تحت التاج الهاشمي؛ وهو ما تردد صداه في الحياة الحزبية السورية، وقد كان لهذا الصراع الآيديولوجي تأثير بالغ على المشاعر الوطنية. قال القوتلي للحكومة في جلسة عقدتها بناءً على طلبه ومخصصة لشجب مشروع سوريا الكبرى علانية: "يجب الاحتجاج بالإجماع، على المشروع الذي يخفي وراءه المطامع الفردية والمخططات الصهيونية، والارتباطات التي تهدد استقلال سوريا، وسيادتها، ونظامها الجمهوري".

واجهت سوريا ونظامها بعد الاستقلال تحديات خطيرة، تمثلت بالأزمات الاقتصادية، إذ ارتفعت تكلفة المعيشة 500% عن عام 1939، وجلاء الفرنسيين أفضى إلى جعل جميع العمال في القواعد والمصالح الفرنسية عاطلين عن العمل؛ ودعم الحكومة للنظام الإقطاعي رغم كونه جائرًا بحق الفلاحين، دفع أعدادًا متزايدة منهم لترك الريف باتجاه المدن، ما أدى إلى التضخم وازدياد الفقر والبطالة. وسوى ذلك، فإن تكاليف التمثيل الخارجي والأمن الداخلي وبناء الجيش، قد أثر سلبًا على التنمية الاقتصادية من جهة وأدى إلى رفع الضرائب على الدخل من جهة ثانية.

كما أن سيطرة الكتلة الوطنية على مجلس النواب والحكومة، قد جعل أي رقابة على العمل الحكومي شبه مستحيل؛ واتهمت الصحافة القوتلي ورئيس وزرائه الجابري بتعيين وترقية مقربين منهم في المناصب الحساسة؛ كما أن اتهامات بالفساد طالت أركان الكتلة الوطنية وأدائها الحكومي. حتى الحريات السياسية نفسها، مرر القوتلي عددًا من التشريعات التي وصفت بكونها «ذات نفس ديكتاتوري» ومنها قانون الطوارئ، وقانون حظر الجمعيات الأجنبية، وقانون ترخيص الأحزاب، وقانون مراقبة الصحف والمطبوعات المكتبات ودور السينما والمسارح، وإمكانية إغلاق أيضاً منها واعتقال أصحابها في حال مسّ هيبة الدولة أو الجيش أو أثر سلبًا على علاقات سوريا مع الدول الأخرى؛ وعلى سبيل المثال فإن انتقاد "صحيفة النضال" لوزير الداخلية صبري العسلي أدى لإغلاقها بعد أيام قليلة. كذلك، فقد مرر القوتلي، قرار إعدام سلمان المرشد مؤسس الطائفة المرشدية. كذلك فإن القوتلي اعتبر مسؤولا عن أحداث السويداء الفاشلة لكسر نفوذ آل الأطرش، والتي انتهت بفشل "الشعبيين" المدعومين من القوتلي.

في أواخر 1946، أجريت انتخابات فرعية ونقابية أجريت في حلب، أفضت إلى خسارة مرشحي الكتلة الوطنية المدعومين من القوتلي، ما يفسر حالة السخط الشعبي على أداء حكومته. تزامن ذلك، مع تزايد الانشقاقات عن الكتلة، وتشكيل حزب الشعب بقيادة ناظم القدسي ورشدي الكيخيا والذي اعتبر أكبر حزب معارض للكتلة الوطنية ونظام القوتلي، إلى جانب كون نقابات العمال التي تكاثر تشكيلها خلال تلك الفترة عارضت القوتلي أساسًا. أثر تراجع شعبية الكتلة سلبًا على العلاقة بين القوتلي ورئيس الوزراء سعد الله الجابري مع تزايد الانتقادات له حتى من داخل الكتلة نفسها، فاستقال في 23 ديسمبر، وكلف جميل مردم بك تشكيل الحكومة، فجاءت حكومة وحدة وطنية قبيل الانتخابات. بعد استقالة الجابري من الحكومة، استقال أيضًا من الكتلة الوطنية، وألّف حزبًا خاصًا به أسماه الحزب الجمهوري العربي.

تعتبر الانتخابات النيابية التي جرت في يوليو 1947 هامة في التاريخ السوري؛ فللمرة الأولى اتجه الناخبون على أساس مطالب اجتماعية - اقتصادية وليس على أساس سياسي متمثل بمقارعة الانتداب. كما أنها أول انتخابات تجري على أساس نظام الدرجة الواجدة بدلاً من نظام الدرجتين، تحت ضغط الشارع، إذ كانت الكتلة الوطنية والتي تزايدت الانشقاقات عنها، تسعى للحفاظ على نظام الدرجتين.

خسر القوتلي والحزب الوطني في حلب وحماه ونصف حمص، في حين فاز في دمشق - رغم قوّة التحالف المقام ضدّه والمتمثل باتحاد علماء الشام وحزب الشعب والقوى العمالية والاشتراكية - ودرعا والسويداء. النتيجة العامة كانت خسارة الكتلة الوطنية الأغلبية النيابيّة لكنها مكثت الحزب المتصدر بأربعة وعشرين نائبًا يليها حزب الشعب بعشرين نائبًا. وعلى الرغم من المصاعب التي واجهها في التأليف، فإن جميل مردم بك استطاع تشكيل حكومة جديدة بعد الانتخابات في 12 أكتوبر 1946 جمعت أعضاءً من حزب الشعب والحزب الوطني.

بعد الانتخابات النيابية، بحث تعديل الدستور بهدف انتخاب الرئيس من الشعب مباشرة بدلاً من المجلس النيابي، غير أن المشروع قد أجهض؛ خلال الدورة الاستثنائية ذاتها وافق 89 نائب على تعديل المادة 68 من الدستور والتي تحدد ولاية الرئيس بدورة واحدة، على أن يعود له الحق بالترشح بعد مضي ولاية كاملة أخرى. وأقرّ التعديل رسميًا في 30 مارس 1948. التبرير جاء، بأنه مع تصاعد قضية فلسطين فإنه يجب تجنب رئيس وإدارة جديدة لتتمكن البلاد من التفرغ لموجهة الخطر المحدق بفلسطين؛ ومن جهة ثانية دافع بعض النواب أن القوتلي هو الشخص الأجدر لقيادة تلك المرحلة؛ في حين وجد البعض أن القوتلي استطاع رسم علاقات جيدة مع جميع الدول العربية، في حين أن انتخاب رئيس جديد، قد يسبب انقسامات بين محوري السعودية - مصر من جهة والعراق - الأردن من جهة ثانية، ما ينعكس سلبًا على الوضع الداخلي. رجح هذا الرأي، مدعومًا بوفاة سعد الله الجابري كبير معارضي تعديل الدستور لترشح القوتلي وأكثر رجال الكتلة شعبية في حلب، وانتخب القوتلي في 18 أبريل 1948 على أن تبدأ ولايته الثانية في 17 أغسطس 1948. وبرأي باتريك سيل، فإن التعديل الدستوري الذي أجراه القوتلي لتمديد حكمه، أعاق حركة الإصلاح حين كان ذلك ممكنًا، وأسهم في انهيار النظام البرلماني السوري - بانقلاب الزعيم - بعد أربعة أشهر شهرًا.

منذ صدور القرار الدولي بتقسيم فلسطين في نوفمبر 1947، كانت فلسطين القضية الأولى في الشارع السوري. رفعت الضرائب، وأعلنت حالة الطوارئ، واستقال عدد من الضباط لتشكيل جيش التحرير العربي؛ وفي فبراير 1948 وقع القوتلي اتفاقية التعاون السياسي والعسكري العربي، وكان مؤتمر بلودان قد انعقد برئاسته في سبتمبر 1946؛ وفي 11 مايو 1948 عقد اجتماع الجامعة العربية على مستوى القمّة في دمشق، وأعطى القوتلي الأمر بدخول الجيش السوري إلى فلسطين في 16 مايو، أي بعد يوم من إعلان دولة إسرائيل، واعتبر جميل مردم بك رئيس الحكومة، أن النصر قادم خلال "بضع أيام".

في آخر مايو 1948 قبل القوتلي استقالة وزير الدفاع أحمد الشرباتي؛ لكنه رفض طلب 87 نائبًا بدعوة البرلمان لدورة استثنائيّة؛ وفي أغسطس خلال الهدنة الثانية بين العرب وإسرائيل، انتقل القوتلي إلى مقره الصيفي في الزبداني، وأدى القسم الثاني في 17 أغسطس، وعهد إلى جميل مردم بك تشكيل الحكومة. أخذت الحكومة تضيق على الحريات العامة، واعتقل ميشيل عفلق وعدد من القادة اليساريين، وخلال جلسة البرلمان لمناقشة بيان الحكومة حصلت معارك واشتباكات بالأيدي بين النواب. كما دعا القوتلي قادة الأحزاب والكتل السياسية إلى القصر الجمهوري للتباحث حول تشكيل حكومة وحدة وطنية لكنه فشل، تزامنًا حظر القوتلي الحزب الشيوعي السوري لعلاقة الاتحاد السوفياتي بإسرائيل، على الرغم من العلاقة الطبية التي جمعت القوتلي مع الشيوعيين خلال الأربعينات والتي ستعود خلال ولايته الثانية.

عمّت البلاد مظاهرات وإضرابات مع الذكرى السنوية الأولى لصدور قرار التقسيم، أدت إلى استقالة الحكومة وإعادة تفعيل حالة الطوارئ وإخضاع البلاد للأحكام العسكرية وإغلاق المدارس في 3 ديسمبر 1948؛ وبعد 12 يومًا من الأزمات الحكومية تمكّن خالد العظم من تشكيل حكومة القوتلي الأخيرة في عهده الأول.

لم تستطع حكومة خالد العظم حل الأزمة السياسية في البلاد، بل زادت الوضع سواءً بعد اتفاقية التابلاين والاتفاقية النقدية مع فرنسا، واللتين وصفتا بأنهما إمبرياليتان وممالئتان للغرب. برز اسم قائد الجيش حسني الزعيم كمنقذ للبلاد ومخلّص من الأزمة. ورسم الزعيم، بعد جلسة نيابية مغلقة تعرض فيها الجيش لانتقادات لاذعة، مع عدد من الضباط، لانقلاب عسكري من القنيطرة؛ ورغم أن القوتلي سمع بأنباء عن التخطيط للانقلاب، إلا أنه لم يعر القضية اهتمامًا.

فجر 30 مارس 1949، طوقت وحدة من الجيش القصر الجمهوري، واعتقلت القوتلي وكان حينها في المشفى يعالج من قرحة في المعدة ومرض في القلب، ونقلته قيادة الانقلاب إلى مشفى المزة العسكري، وأعلنت حال الطوارئ في البلاد وقيام قيادة الجيش بتحمل مسؤولية قيادة البلاد. في 6 أبريل، نشر كتاب استقالة القوتلي موجهًا للشعب السوري، وكان نصّ الاستقالة مكتوبًا بحط يد القوتلي نفسه منذ 30 مارس، بوساطة من فارس الخوري إذ كان القوتلي رافضًا الاستقالة وأصرّ على المقاومة «ما دامت في عروقي دماء». وقد ورد في وثائق دبلوماسية لسفارات غربية أن الولايات المتحدة وبريطانيا قد تدخلتا لمنع الزعيم من تصفية القوتلي. برر الزعيم انقلابه في البيان الأول، بأنّ القوتلي "سرق خزينة الدولة، وتواطئ على الفسادالذي أدى إلى تبذير الأموال العامة، وانتهاك القوانين وهدر مصالح الأمة". أطلق القوتلي في منتصف أبريل، وصودرت أملاكه وأملاك ابنه، ونفي إلى خارج البلاد فاختار الإسكندرية في مصر، مقرًا له. وقد قيل في رواية غير محققة، أن الزعيم أمر بأن يطاف بعيد الانقلاب، برئيس الجمهورية ورئيس الوزراء في مدينة دمشق داخل عربة مدرعة ليريا بنفسيهما الشعب وهو يبتهج في الشوارع بخلعهما.

بعد انقلاب الزعيم بفترة وجيزة، اتهمت الأردن القوتلي بمحاولة اغتيال الملك عبد الله الأول من خلال تجنيده أربع سوريين لزرع قنابل في طريق سيسلكها الموكب الملكي، رئيس المجموعة حسب السلطات الأردنية هو محمد هندي المفتش العام للشرطة السورية سابقًا والذي كان قد الاعتقال مع القوتلي لفترة قصيرة بعد الانقلاب؛ كما اتهم أمين الحسيني. أحيل القوتلي إلى المحاكمة غيابيًا غير أن القضاء صرف النظر عنه "لانعدام الأدلة" وكذلك الحسيني، أما المجموعة المؤلفة من أربعة أشخاص فقد أدينت، وبحسب أندرو راثميل فإنّ "المخابرات المصرية، قد تكون لعبت دورًا ما في التخطيط، نتيجة العلاقة الحميمة بين نظام القوتلي ومصر". بعد خلع الزعيم، وتشكيل حكومة الأتاسي على أساس الوحدة الوطنية، مثل الحزب الوطني بشكل ضعيف في الحكومة بحقيبة وزير الدولة، لاسيّما أنّ انقلاب احلناوي قام ضد التقارب المصري خلافًا للقوتلي والحزب الوطني عمومًا، وقد قاطع الحزب الوطني انتخابات الجمعية التأسيسية لكتابة دستور بناءً على طلب القوتلي. خلال تلك المرحلة سرت معلومات حول انقلاب عسكري مدعوم من أنصار القوتلي في القاهرة والرياض يؤسس لعودته إلى السلطة، بكل الأحوال فإن سرعة الانقلاب الثالث بقيادة أديب الشيشكلي، والصلة الطيبة له مع نظامي القاهرة والرياض قد دفع لتعليق المشروع.

خلال خطوات هاشم الأتاسي الوحدوية مع العراق تحت مشروع وحدة الهلال الخصيب، وجه القوتلي من منفاه في الإسكندرية خطابًا للشعب يعلن فيه معارضته لأي وحدة على أساس الهلال الخصيب؛ وبكل الأحوال فإن انقلاب أديب الشيشكلي قد أجهض المشروع. لم تكن علاقة القوتلي مع سلطة الشيشكلي جيدة، وبعد خلع الشيشكلي عام 1954، وجه القوتلي تهانيه للحكومة الجديدة والرئيس هاشم الأتاسي. في 9 أبريل 1954 زار وفد سوري مؤلف من رجال دين مسلمين ومسيحيين القوتلي ودعوه للعودة، فردّ خصومه بمظاهرات حاشدة في المدن السورية، فعاد يوم 7 أغسطس 1954 قبيل موعد الانتخابات الرئاسية عام 1955 أراد القوتلي العودة إلى سوريا، ونظم أنصاره وأنصار الحزب الوطني استقبالاً حاشدًا؛ ودعا لعقد مؤتمر في منزله يوم 3 سبتمبر غير أن المؤتمر المذكر لم يفض إلى نتائج هامة. ويذكر أنه بعد ثورة 1952 في مصر، غدا القوتلي من أنصار جمال عبد الناصر ومتأثرًا بفكره.

كانت نتائج الانتخابات التشريعية لعام 1954 صادمة بالنسبة للأحزاب التقليدية سواءً حزب الشعب أو الحزب الوطني برئاسة القوتلي. تراجع الحزب الوطني برئاسة القوتلي من المركز الثاني إلى المركز الثالث، وحافظ حزب الشعب على المركز الاول لكن تمثيله انخفض من 40% إلى 24% مقابل صعود قوى اليسار لاسيمّا حزب البعث، الذي حقق المركز الثاني.

هذا الواقع الشعبي دفع الأحزاب التقليدية الخاسرة في الانتخابات، وبشكل أخص الحزب الوطني، العدول عن سياستها والاقتراب من الناصريّة والدولة الاجتماعية وتدخل الدولة في الحياة الاقتصادية، كما دفعها للتعاون مع بعضها البعض نابذة خصومتها القديمة. هذا التعاون بين خاسري الانتخابات، دفعهما لترشيح شكري القوتلي، فتم انتخابه عام 1955 رئيسًا، وبحسب رأي المؤرخ غودرن توري، أثبت الحدث قصور النظام الديموقراطي السوري واعتماده على العلاقات العائلية والشخصية سيّما فيما يخصّ انتخابات رئيس الجمهورية. أول حكومة في ولاية القوتلي الثانية كانت برئاسة سعيد الغزي وشملت أعضاء من الحزب الوطني وحزب الشعب، أي الأحزاب التي خسرت في الانتخابات.

وقف القوتلي ضد حلف بغداد والتحالف التركي العراقي، وكان يريد اتفاقًا شبيهًا بحلف بغداد يعقد بين مصر والسعودية وسوريا؛ سياسة القوتلي العروبيّة قربته من حزب البعث ومكنته من كسب تأييد القوى القومية العربية، وبشكل خاص اكتسب البعث أهمية خاصة لارتفاع عدد الضباط المنتمين لفكرة. كذلك فإنّ اغتيال عدنان المالكي، وهو ضابط بعثي، على أيد أعضاء من الحزب السوري القومي الاجتماعي، شكل القضية الأساسية في السياسة السورية خلال عام 1955. قاد البعث حملة ضغوط على النظام، دفعت لاستصدار قرار بحل الحزب واعتقال قادته وفصل الضباط الممالئين له من الجيش، لاحقًا اكتشفت الحكومة - كما زعمت - مخططًا لانقلاب عسكري يقوم به قوميون سوريون بالتعاون مع السفارة الإمريكية، وبهدف إعادة أديب الشيشكلي إلى السلطة.

هذه الخطوة التي وصفها بعض المؤرخين أمثال توري بأنها كاذبة وملفقة، كان لها آثارًا عميقة على السياسة السورية والمزاج الشعبي: أولها الاقتراب من الفكر الناصري من بوابة القومية العربية، وثانيها «خلق عدو» ممثل بالإمبريالية العالمية التي تتزعمها الولايات المتحدة ما يدفع حكمًا للتحالف والتقارب من الاتحاد السوفياتي والكتلة الشرقية، وثالثها تحوّل المعارضة التي شكل البعث عمادها الرئيسي إلى ما يشبه حكومة ظل تسيّر قرارت القوتلي وحكومته.

أول ثمار هذا التحول، كان التوقيع على صفقة أسلحة ضخمة وبأسعار مخفضة مع تشيكوسلوفاكيا في يناير 1956؛ تبعتها في أكتوبر اتفاقية ثانية حول تبادل القطن والمنسوجات وزيت الزيتون مع بولندا، ثم تبادل العلاقات الدبلوماسية مع الصين ورومانيا وكلاهما واقعتان تحت حكم شيوعي - اشتراكي. على صعيد السياسة العسكرية، فإنّ 68% من الموازنة السورية لعام 1955 كانت مخصصة للجيش، وفي 20 أكتوبر 1955 حقق القوتلي أحد مشاريعه القديمة بتوقيع ميثاق الدفاع المشترك بينهما، والتي كان من بين بنودها إنشاء قيادة مشتركة للحرب ومجلس دفاع مشترك. في العام نفسه، أشهر القوتلي اتفاقًا للدفاع المشترك مع لبنان.

في 6 مارس 1956، كان القوتلي يعقد مع الملك حسين والملك سعود بن عبد العزيز وجمال عبد الناصر قمّة في عمان تبعتها قمة أخرى بين القوتلي والملك حسين في 11 أبريل 1956، نجح القوتلي فيها من تحييد الأردن عن حلف بغداد، وتوقيع اتفاق للتعاون العسكري بين البلدين في حال العدوان الإسرائيلي على أحدهما، لكنه فشل في إقناع القيادة الأردنية التحول نحو الكتلة الشرقية - الناصرية، وفضل تحالفه مع بريطانيا. وكمكافأة لجهود القوتلي، قدّم ناصر في 17 مايو مبلغًا ماليًا كبيرًا كتبرع للجيش السوري.

أراد القوتلي تحقيق تقارب بين الأحزاب السورية المختلفة ودعا إلى اجتماع لتوقيع «الميثاق الوطني» عام 1956 والذي جاءت أفكاره تعكس آراء تلك المرحلة برفض الإمبريالية والصهيونية والسلام مع إسرائيل، وتقوية الجيش والتسلّح الشعبي والتعاون الوثيق مع مصر والحياد الإيجابي في الحرب الباردة ومساعدة الأردن. شهدت تلك المرحلة انقلابًا هامًا في التحالفات، فالقوتلي الذي وصل إلى الرئاسة بتعاون الحزب الوطني - حزب الشعب، انقلب على حزب الشعب بشكل نهائي متعاونًا مع البعث. وعند استقالة الغزي من رئاسة الحكومة في يونيو 1956 كلّف القوتلي لطفي الحفار ثم عاد واعتذر نتيجة اعتراض البعث، فكلّف صبري العسلي، والذي استطاع تشكيل حكومة الوحدة الوطنية بناءً على رغبة القوتلي ذاته.

سرعان ما دبّ الخلاف بين القوتلي والبعث وحكومة الوحدة على خلفية قيام وزير الدفاع عبد الحسبي رسلان بفصل محمد شقير وعبد الحميد السراج وكلاهما من كبار ضباط الجيش، ما استدعى قيام البعث بضغوط لإعادتهما. الحكم النهائي في قضية المالكي صدر في الفترة ذاتها بإعدام ثلاثة من القوميين السوريين، غير أنه بموجب الدستور لا يمرّ حكم الإعدام دون توقيع الرئيس، والذي وجد نفسه في مأزق، فإن وقّع عاداه قسم من الجيش والقوى المعادية للناصرية، وإن لم يوقع عاداه قسم من الجيش والبعث وسائر حلفاؤه. وكلاهما طرفا حكومته، وكلاهما يهددان بانقلاب عسكري، أو حتى محاول اغتيال إذا اعترف عن الحزب السوري القومي اغتيال كبار معارضيه.

هدد البعث على خلفية القضية بالاستقالة، وهدد القوتلي أيضًا بالاستقالة، بل ذهب البعض أنه كتبها دون أن يوقعها، أخيرًا في 3 سبتمبر 1956 مرر القوتلي حكم الإعدام رميًا بالرصاص على اثنين من المدانين، في حين قضى الثالث حياته في السجن. فشل حكومة الوحدة، جاء بتشكيل جهة معارضة لحكم القوتلي، ضمت حركة التحرر العربي وحزب الشعب وبعض المستقلين. في 31 ديسمبر 1956 شكل صبري العسلي حكومته الثانية، واعتبرت أقوى من الأولى، وضمت البعث والوطني وكتلة خالد العظم.

كان من نتيجة العدوان الثلاثي على مصر وأزمة قناة السويس خلال فترة 1956 - 1957، نتائج بالغة الأثر على سوريا، فأعلنت حال الطوارئ بموجب اتفاقية الدفاع المشترك، وتفشت شعبية الناصرية، وهوجمت المصالح العراقية التي تمثل "الرجعية العربية"، وساءت العلاقات مع لبنان تحت حكم كميل شمعون. نهاية حكومة الوحدة الوطنية ولّد حكومة أكثر يسارية قائمة على تحالف البعث - القوتلي - العظم، ونصّ بيانها الحكومي للمرة الأولى على إقامة وحدة فيدرالية مع مصر.

خلال عام 1957 أعلن الرئيس الأمريكي آيزنهاور مشروعه الشهير الخاص بدعم دول الشرق الأوسط لمحاربة الشيوعية، غير أن حكومة العسلي رفضته. وكان القوتلي قام بين 30 أكتوبر و4 نوفمبر 1956 بأول زيارة لرئيس سوري للاتحاد السوفياتي أتبعت بأضخم سلسلة اتفاقات اقتصادية وعسكرية بين سوريا والكتلة الشرقية. أخذ الملك سعود ينعطف بعيدًا عن التحالف مع جمال عبد الناصر، وأراد القوتلي زعامة اليسار السوري متخطيًا البعث، فقام بالتعاون مع رئيس الوزارة وقائد الجيش، بنقل مئة من كبار الضباط المحسوبين على البعث من مواقعهم وعلى رأسهم عبد الحميد سراج الذي نقل إلى القاهرة ونبيه الصباغ الذي نقل إلى عمان. باستثناء السراج، رفض الضباط قرار نقلهم، ورفض كذلك خالد العظم وزير الدفاع المتحالف معهم، وأصدر مرسومًا بفضل قائد الجيش المحسوب على القوتلي؛ فتوترت العلاقة بين القوتلي وحليفيه البعث والعظم، ودخلت البلاد في أزمة سياسية عسكريّة، كانت وساطة مصريّة كافية بحلها.

في منتصف يونيو هاجم العظم القوتلي وصفه بأنه رجعي وعميل للإمبريالية ضمن انتقادات أخرى وجهت إلى ملكي السعودية والأردن، ما تسبب بأزمة دبلوماسية مع السعودية. وفي 13 أغسطس 1957، رفضت الحكومة عرضًا أمريكيًا بتقديم 400 مليون دولار، أي أربع أضعاف حجم موازنة الدولة السورية، مقابل السلام مع إسرائيل وكسر الحلف مع ناصر، كما أعلنت إذاعة دمشق في الوقت ذاته إحباط مؤامرة إمريكية للانقلاب على حكم القوتلي وأرسلت مصر قوات إلى سوريا وإلى ميناء اللاذقية في 11 سبتمبر بعد توتر العلاقات بين سوريا وتركيا، التي هددت بغزو سوريا نفسها وضم حلب، متهمة نظام القوتلي بتهديد الأمن القومي التركي من خلال تحالفه مع الاتحاد السوفياتي.

في أكتوبر 1957 بدأت المفاوضات حول الوحدة، وفي 9 ديسمبر 1957 طرح ميشيل عفلق تصوّر البعث للاتفاق مع مصر، وكانت المفاوضات سريعة للغاية، وأشبه بالاندماج بالنظام الناصري دون تعديل، فقبل القوتلي حل الأحزاب والتخلي عن اقتصاد السوق المفتوح وقيام نظام جمهوري رئاسي يمنح ناصر أغلب الصلاحيات؛ وفي 21 فبراير نظم استفتاء شعبي على الوحدة، فصدرت نتيجة بموافقة 99.80% من سوريا، ومن غير المستعبد حصول تلاعب كبير في الأصوات على يد صبري العسلي ليكون قريبًا من نتيجة مصر التي قبلت الوحدة بنسبة 99.99%؛ خصوصًا أن أغلبية حلب وأكثرية حمص كانتا ضد الوحدة ونحو 60 من أصل 140 نائبًا عارضوها. وفي اليوم التالي، أعلن القوتلي نتيجة الاستفتاء، متنازلاً عن الرئاسة بعد أن حاز من ناصر على لقب المواطن العربي الأول.

دافع القوتلي عن الجمهورية العربية المتحدة والتي وصفها خصومها بأنها «الانتداب المصري على سوريا». فكّ الجيش السوري بانقلاب في 28 سبتمبر 1961 علاقة سوريا بمصر، فانتقد القوتلي الخطوة. استلم حزب الشعب السلطة وانتخب ناظم القدسي رئيسًا. بعد انقلاب البعث في 8 مارس 1963 صودرت أملاك القوتلي وغادر إلى بيروت حيث اعتزل العمل السياسي، واستمرّ في دعم جمال عبد الناصر، ليموت بعد أيام من هزيمة العرب في حرب 1967. فنقل جثمانه إلى دمشق، وصليّ عليه في جنازة غير رسمية في الجامع الأموي، قبل أن يوارى الثرى في مقبرة باب صغير.

عولجت شخصية القوتلي في عدد من الأعمال الدرامية التلفزيونية منها حمام القيشاني والدوامة، كما صدرت عنه عدد من الأعمال التوثيقية المكتوبة منها كتاب «جهاد القوتلي»، وكذلك فقد سميت باسمه عدد من الشوارع والساحات أشهرها في دمشق وحمص وحلب واللاذقية.




</doc>
<doc id="50778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50778" title="فؤاد حجازي">
فؤاد حجازي

فؤاد حجازي اسم قد يشير إلى:



</doc>
<doc id="50798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50798" title="معركة ميسلون">
معركة ميسلون

معركة ميسلون هي معركة قامت بين قوات المتطوعين السوريين بقيادة وزير الحربية يوسف العظمة من جهة، والجيش الفرنسي، بقيادة هنري غورو من جهة أخرى في 24 يوليو/تموز 1920. دارت المعركة بين جيش من المتطوِّعين السوريين عدده 3000 مقاتل من جهة، وجيش فرنسي بقيادة الجنرال غورو قوامه 9000 جندي ومزود بطائرات ودبابات ومدافع وإمدادت من جهة أخرى. حُسمت نتيجة المعركة بسرعة، إذ قدر عدد الخسائر بين قوات المتطوعين السوريين بنحو 400 قتيل و1000 جريح، أما عدد قتلى الجيش الفرنسي فهو (حسب الأرقام الفرنسية) 42 قتيل و154 جريح. شارك في معركة ميسلون عدد من أعلام دمشق ، من أبرزهم محمد سعيد برهاني إمام وخطيب جامع التوبة في دمشق وشيخ الطريقة الشاذلية.

تلقى الأمير فيصل إنذار الجنرال غورو الفرنسي (وكان قد نزل على الساحل السوري) بوجوب فض الجيش العربي وتسليم السلطة الفرنسية السكك الحديدية وقبول تداول ورق النقد الفرنسي السوري وغير ذلك مما فيه القضاء على استقلال البلاد وثروتها، فتردد الملك فيصل ووزارته بين الرضى والإباء، ثم اتفق أكثرهم على التسليم، فأبرقوا إلى الجنرال غورو، وأوعز فيصل بفض الجيش. وعارض هذا بشدة وزير الحربية يوسف العظمة.

ولكن بينما كان الجيش العربي المرابط على الحدود يتراجع منفضاً (بأمر الملك فيصل) كان الجيش الفرنسي يتقدم (بأمر الجنرال غورو) ولما سئل هذا عن الأمر، أجاب بأن برقية فيصل بالموافقة على بنود الإنذار وصلت إليه بعد أن كانت المدة المضروبة (24 ساعة) قد انتهت. وعاد فيصل يستنجد بالوطنيين السوريين لتأليف جيش أهلي يقوم مقام الجيش المنفض في الدفاع عن البلاد، وتسارع شباب دمشق وشيوخها إلى ساحة القتال في ميسلون، وتقدم يوسف العظمة يقود جمهور المتطوعين على غير نظام، وإلى جانبهم عدد يسير من الضباط والجنود.
خرج يوسف العظمة بحوالي 3000 جندي إلى ميسلون مسلحين ب(بنادق إنجليزية)، ولم تضم قواته دبابات أو طائرات أو أسلحة ثقيلة، واشتبك مع القوات الفرنسية في صباح يوم 8 ذي القعدة 1338 هـ/24 تموز 1920م في معركة غير متكافئة، دامت ساعات، اشتركت فيها الطائرات الفرنسية والدبابات والمدافع الثقيلة.

وعلى الرغم من ذلك فقد استبسل المجاهدون في الدفاع. وكان يوسف قد جعل على رأس "وادي القرن" في طريق المهاجمين ألغاما خفية، فلما بلغ ميسلون ورأى العدو مقبلا أمر بإطلاقها، فلم تنفجر، فأسرع إليها يبحث، فإذا بأسلاكها قد قطعت. وقتل العظمة في معركة الكرامة التي كانت نتيجتها متوقعة خاضها دفاعًا عن شرفه العسكري وشرف بلاده، فانتهت حياته وحياة الدولة التي تولى الدفاع عنها.

جاء في الموسوعة التاريخية للدرر السنية: ذهب الوزير يوسف العظمة إلى ميسلون وأخذ يعد المعدات منتظرا ما وعد به من النجدات ولكن لم يزد عدد الجنود مع المتطوعين على الأربعة آلاف وكان القائم مقام جميل الألشي قد اطلع على الجيش في ميسلون وقام بتعريف الجيش الفرنسي على مواضع الضعف فيه وكان الفرق كبيرا جدا في العدد والعدة وبدأت المعركة التي استخدمت فيها الدبابات والطائرات وقاتل العظمة ومن معه ببسالة ولكن بوجود الخونة تحسم المعارك فقد قام رجل من المتطوعين مع بعض الفرسان بالوثوب على أحد المساير السورية من الخلف وفتحوا النار عليها ونهبوا السلاح منهم ورغم ذلك بقي العظمة يدير المعركة بإمكانيته المتوفرة حتى قضى نحبه بقذيفة إحدى الدبابات الفرنسية وذلك في السابع من ذي القعدة 1339 هـ / 24 تموز 1920 م ثم دامت المعركة ثماني ساعات انتهت بالقضاء على الجيش السوري المقاوم.

ولم يبق أمام الجيش الفرنسي ما يحول دون احتلال دمشق في اليوم نفسه، لكنه القائد المعجب بنصره آثر أن يدخل دمشق في اليوم التالي محيطاً نفسه بأكاليل النصر وسط جنوده وحشوده. ثم زار قبر صلاح الدين الأيوبي وقال في شماتة: "نحن قد عُدنا يا صلاح الدين". ويذكر المؤرخ سامي مبيض أن عدداً من الموارنة من جبل لبنان قد تطوعوا للقتال مع القوات الفرنسية لأنهم رفضوا الانضواء ضمن دولة ذات غالبية إسلامية.

بعد انسحاب الجيش البريطاني من سورية، واعتقال الفريق ياسين الهاشمي رئيس مجلس الشورى العسكري في حكومة الأمير فيصل، بدأت الحرب ضد القوات الفرنسية المتواجدة في الساحل السوري (بما يشمل ما أصبح يعرف بلبنان) والبقاع، وسميت تلك المناوشات بحرب العصابات ضد التواجد الفرنسي في تلك المناطق. وكانت ثورة الجولان الأولى في كانون الأول 1919 م، أكبر الهبات الشعبية ضد الجيش الفرنسي قبل معركة ميسلون، وعن دور الشيخ الثائر المجاهد الشيخ فواز باشا البركات الزعبي في هذه الثورة، هو انه :«عندما عرفت النوايا الفرنسية في سورية، بدأت حرب المجاهدين ضد التواجد الفرنسي في السواحل السورية، وأقوى هذه الفعاليات الشعبية هي ثورة الجولان بقيادة الأمير محمود الفاعور بني العباس التي قادها عسكريا اللواء علي خلقي الشرايري الضابط المنتدب من قبل الحكومة، وشارك بها المجاهد أحمد مريود، وكانت قوات هذه الثورة من إربد، وقد لعب الشيخ الثائر المجاهد فواز باشا البركات الزعبي دوره المميز فيها من خلال جمع الأسلحة لثوارها وتأمين عائلات الثوار بالمؤن. لم يكن فواز باشا البركات الزعبي زعيما عشائريا على حوران فحسب، بل كان قائدا سياسيا وعسكريا، خطط ونفذ لعشرات المعارك في العهدين العثماني والفرنسي، وتشهد له معارك درعا، وغزالة، وغباغب، ونوى، والدالية الغربية بالإضافة إلى معركة ميسلون الشهيرة.



</doc>
<doc id="50799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50799" title="ولاية بنزرت">
ولاية بنزرت

ولاية بنزرت هي إحدى ولايات الجمهورية التونسية الأربع والعشرين. وتقع شمالي البلاد وتبلغ مساحتها 3.685 كم² ويقطنها حوالي 568.219 ألف نسمة حسب احصائيات 2014. يقع مقر الولاية في مدينة بنزرت. ومن المدن والقرى التابعة لها : رأس الجبل،أوتيك، عوسجة، غار الملح، ماطر، منزل بورقيبة، منزل جميل، منزل عبد الرحمان، رفراف، جومين، غزالة، العالية، جرزونة، تينجة، سجنان ...

من أهم معالم الولاية:

يبعد مركز الولاية عن العاصمة 64 كلم, و تعد منطقة الرأس الأبيض التابعة لولاية بنزرت أعلى نقطة في القارة الإفريقية. يحدها االبحر الأبيض المتوسط بالشمال (250 كلم), و لاية باجة بالجنوب الغربي, و ولاية أريانة و ولاية منوبة بالجنوب الشرقي. مناخها معتدل و رطب و متوسط الحرارة فيها 22,8 درجة مائوية.

الأنشطة الاقتصادية بالمنطقة ترتكز أساسا على الأنشطة الزراعية, الصناعية و الصيد البحري. في المنطقة توجد 368 مؤسسة صناعية تشغل حوالي شخص, من بينها 248 مؤسسة توجه انتاجها بالكامل نحو التصدير. هذه المؤسسات تركز نشاطها أساسا نحو قطاعات النسيج, الجلود و الأحذية, الأغذية, الميكانيك و الالكتورنيك. 

في النشاط الزراعي تساهم الولاية بقرابة 40 % من ناتج البلاد من الخضروات. إنتاج اللحوم الحمراء يمثل 15 % من الناتج الوطني و إنتاج الحليب 18,4 % من الناتج الوطني.
مع 250 كلم من السواحل, ثلاث بحيرات طبيعية, خمسة موانئ للصيد البحري (سيدي مشرق, بنزرت, منزل عبد الرحمان, راس زبيب و غار الملح), تعتبر المنطقة من أغنى مناطق الصيد البحري بتونس: الأسطول البحري يتركب من 1403 وحدة منها 582 قارب مزود بمحرك, 745 قارب بالمجداف, 49 وحدة للصيد بالنار و 26 وحدة للصيد في المياه العميقة.

من بين ساكن, نجد شخص ينشط في المجال الزراعي و الصيد البحري (24,6 % ), الصناعة (25,3 %) و الخدمات (19,8 %)

ينشط في ولاية بنزرت العديد من الأندية الرياضية أبرزها النادي الرياضي البنزرتي الذي ينشط في الرابطة التونسية المحترفة الأولى لكرة القدم ويتمرن في ملعب 15 أكتوبر ويتسع لعشرين ألف متفرج. كما ينشط في الولاية أيضا:




</doc>
<doc id="50822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50822" title="فيليب العربي">
فيليب العربي

فيليب العربي أو ماركوس يوليوس فيلبس (بالإنجليزية: Marcus Julius Philippus)(204-249) إمبراطور روماني.
مسقط رأس فيليب كان في مستوطنة شهبا السورية بالقرب من مدينة بصرى التي تحول اسمها لاحقاً إلى فيليبوبولس نسبة إليه. وهو ابن مواطن روماني يدعى جوليوس مارينوس الذي أعلنه فيليب إلهاً في فترة حكمه. لقب بالعربي نسبة إلى مسقط رأسه في الولاية العربية الرومانية، وليس لكونه عربي. تزوج فيليب من مارتيا أوتا سيلا سيفيرا وأنجبت له مولوداً عرف باسم فيليب الثاني.

صعد نجمه في الجزء السوري من الإمبراطورية واستلم السلطة بوفاة جورديانوس الثالث، فعقد الصلح مع الساسانيين. أقام سنة 248 احتفالاً ضخماً بمناسبة مرور ألف عام على إنشاء مدينة روما. أرسل دقيوس إلى الدانوب لإخضاع فتنة اندلعت بين الجنود، فنادوا به إمبراطوراً وأرغموه على الزحف على إيطاليا. فقابلهم فيليب في فيرونا، وقتل في المعركة.

سمح فيليب للمسيحيين بحرية العبادة، لكن المرجح أنه لم يعتنق المسيحية، ولكن لا يمكن الإنكار أن المسيحيين عاشوا في عَهدِهِ التسامح الديني ومهد ليعتنق قسطنين المسيحية وتكون الدين الأول في الإمبراطورية الرومانية.

كان ابنه فيليب الثاني قد نما على أخلاق ومثل أبيه، فشاركه في الحكم عندما شب ونضج، حتى بدا اسم الابن مقترنا باسم الأب على نقود الإمبراطورية، كما أن زوجته مارينا سيفير ولعلها من أسرة سيبتيموس سيفيروس قد ساعدته في حكمه، وظهرت نقود تحمل صورتها تمجيداً وتكريماً لها.

أهتم ببناء مدينته شهبا وجعلها من الفخامة بالقدر الكبير وأصبحت من أهم مدن الإمبراطورية.



</doc>
<doc id="50834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50834" title="أحمد زكي باشا">
أحمد زكي باشا

أحمد زكي بن إبراهيم بن عبد الله النجار (1284 هـ / 1867م- 21 ربيع الأول 1353 هـ / 5 يوليو 1934م)، أحد أعيان النهضة الأدبية في مصر، ومن رواد إحياء التراث العربي الإسلامي، واشتهر في عصره بلقب شيخ العروبة. بالإضافة لجهوده الكبيرة في إحياء التراث العربي ونشره عمل في الترجمة والتأليف والبحث، كما شارك في مؤتمرات المستشرقين وعمل بالجامعة المصرية. يعد أول من استخدم مصطلح تحقيق على أغلفة الكتب العربية. أدخل علامات الترقيم في العربية، وعمل على اختصار عدد حروف الطباعة العربية، كما قام -بجهده وماله الخاص- بإنشاء مكتبة كانت من كبريات المكتبات في المشرق الإسلامي. وقد تأثر أحمد زكى باشا بحركات ثلاث سبقته؛ النهضة التي حمل لوائها رفاعة رافع الطهطاوى في مجال الترجمة، ونقل الآثار الأدبية والفكرية من اللغة الفرنسية إلى اللغة العربية، والنهضة التي قادها السيد جمال الدين الأفغاني في تحرير الفكر والإيمان بالشرق، والنهضة التي تصدر لها محمد عبده في تحرير الأسلوب العربي من التقليد، وتوجيه الكتابة إلى المضمون والهدف دون الاعتماد على المقدمات والسجع والزخارف أو المحسنات اللفظية.

ولد بالإسكندرية وتلقى تعليمه بالقاهرة، وتخرج في مدرسة الإدارة (كلية الحقوق الآن) سنة 1887 م. درس فن الترجمة وكان يجيد الفرنسيّة إجادة كبيرة فكان يكتب ويخطب بها، وكان يلم بالإنجليزية والإيطاليّة وله بعض المعرفة باللاتينيّة. وعمل مترجما في مجلس النظار (الوزراء)، وتدرج في المناصب حتى صار سكرتيرا لمجلس الوزراء سنة 1330 هـ/1911 م، وظل في منصبه هذا حتى أحيل إلى التقاعد بعد عشر سنوات. بعد أن نال إجازة الحقوق عام 1887 م، اتجه نشاطه إلى التحقيق والترجمة ساعده على ذلك أحواله المادية الجيدة فضلا عن اتصاله بدوائر الباحثين والمستشرقين في المجمع العلمي المصري والجمعية الجغرافية.

تقدم بمشروع لإحياء الأدب العربي إلى مجلس الوزراء، فأقره في جلسته التي ترأسها الخديوي عباس حلمي في 21 شوال 1328 هـ/24 أكتوبر 1910 م واعتمد مجلس الوزراء لهذا المشروع مبلغ 9,392 جنيها مصريا –وهو مبلغ كبير في ذلك الوقت- تحت إشراف المجلس الأعلى لدار الكتب المصرية. في هذا المشروع تمت طباعة العديد من الكتب بتحقيق أحمد زكي، مثل: نكت الهميان في نكت العميان للصلاح الصفدي، والأصنام للكلبي، والأدب الصغير لابن المقفع، والتاج في أخلاق الملوك المنسوب للجاحظ، والجزء الأول من كتاب مسالك الأبصار في ممالك الأمصار للعمري.

خلّف آثاراً علمية وأدبية كثيرة من مؤلفاته:

يمكن توزيع أعمال أحمد زكي العلميّة على ثلاثة ميادين:

قام أحمد زكي باشا أيضا بوضع رسائل صغيرة في جوانب مهمة، يصل عددها لثلاثين رسالة، عالجت موضوعات متفرقة مثل: "اختراع البارود والمدافع وما قاله العرب في ذلك"، و"الطيران في الإسلام"، و"سراديب الخلفاء الفاطميين". كما قام ببحوث بينت أن العرب هم أول من كشفوا منابع النيل، وأول من أثبتوا كروية الأرض قبل الأوربيين بثلاثة قرون، ونفى أن يكون رأس الحسين مدفونا في مصر، وأن يكون جوهر الصقلي والجبرتي مدفونين في الجامع الأزهر.

لخّص أنور الجندي في "كتابه أحمد زكى باشا الملقب بشيخ العروبة" حياته العلمية لثلاث مراحل:

من أهم ما قام به زكي باشا اختصاره حروف الطباعة العربية من 905 أشكال إلى 132 شكلا و46 علامة، وذلك بعد أن قام بنفسه بتجارب يومية في مطبعة بولاق في عملية استغرقت ثلاثة أشهر.

كان وزير المعارف أحمد حشمت في ذلك الوقت قد طلب من أحمد زكي باشا أن يقوم بإدخال علامات الترقيم على العربية ووضع أسسها وقواعدها، فوقف على ما وضعه علماء الغرب في هذا الشأن، واصطلح على تسمية هذا العمل بالترقيم؛ لأن هذه المادة تدل على العلامات والإشارات والنقوش التي توضع في الكتابة. وقد أتم عمله هذا في رسالة بعنوان الترقيم وعلاماته باللغة العربية، طبع سنة 1331 هـ/1911 م وقد قام بتحقيقه العلامة عبد الفتاح أبو غدة -.

يقول أحمد زكي عن سبب نقله علامات الترقيم للعربية:
وعلامات الترقيم التي نقلها أحمد زكى باشا بلفظها ورسمها:

قام أحمد زكي باشا بتكوين مكتبة علمية كبيرة، ساعده في ذلك وظيفته المرموقة في الحكومة، ورحلاته المتعددة، وبذله المال للحصول على كتب ومخطوطات. بدأ في تجميع كتب مكتبته وهو طالب مدرسي مما كان يشتريه من المكتبات المختلفة، ثم اشترى مكتبات علي باشا إبراهيم، والشيخ رضوان العفش، وحسن حسني باشا، بالإضافة إلى ما اقتناه في أثناء رحلاته إلى أوروبا والأستانة، واستطاع في إحدى رحلاته إليها أن يزور مكتبة سراي طوب قبو، وكانت مغلقة في وجه أي زائر لقرون عديدة، وأن يبقى بها أربعة أشهر كاملة نسخ منها عددا من الذخائر العربية.ولعل أبرز من مضى في هذا الاتجاه، أحمد تيمور باشا من مصر والشيخ طاهر الجزائري من دمشق ومحمد كرد علي من دمشق والأب انستاس ماري الكرملى بغداد, وهذا الأخير كانت له مكاتبات مع شيخ العروبة جمعت في كتاب رسائل الرافعي. وقد تفوق أحمد زكى باشا على جميع من ذكرنا في هذا المجال، أي نشر التراث والتنقيب عنه في مكتبات الشرق والغرب. وإذا كان معاصره تيمور باشا يملك أربعة آلاف فدان من أجود الأراضي الزراعية في مصر مما كان يعينه على دفع أى مبلغ يتطلبه الحصول على أى كتاب مهما ارتفع ثمنه، فإن أحمد زكى باشا كان أقل ثروة ،غير أنه كان أبعد يدا وأكثر جرأة في السفر والترحال والبحث، واسع الحيلة في الحصول على الكتب والمخطوطات وقد ساعده على ذلك أيضا، ظروف حياته الخاصة فلم ينشغل بولد، هذا إلى جانب وظيفته في مجلس النظار التي مكنت له فرصة السفر، وفوق ذلك كله اتصاله بدوائر الباحثين والمستشرقين في المجمع العلمي المصري والجمعية الجغرافية.

أحمد زكي الملقب بشيخ العروبة: حياته، آراؤه، آثاره، أنور الجندي، سلسلة أعلام العرب، وزراة الثقافة والإرشاد القومي، مصر، 1964 م.

توفاه الله في 2 يوليو 1934 إثر نزلة برد حادة.



</doc>
<doc id="50839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50839" title="تكون الحيوانات المنوية">
تكون الحيوانات المنوية

تكون الحيوانات المنوية أو تكون المني أو الإنطاف تمر عملية تكوين الحيوانات المنوية بأربعة مراحل هامة هي:

هذه المرحلة انقسام منصف أول للخلايا المنوية الأولية فتعطي خلايا منوية ثانوية التي تنقسم انقسام منصف تاني فتعطي طلائع منوية

تختزل فيها امهات المني الغداء فتتحول إلى خلايا منوية أولية(2n)

تحدث في هذه المرحلة عملية الانقسام الميوزي أول للخلايا المنوية الأولية (2ن) فتعطى خلايا منوية ثانوية (ن) التي تنقسم بدورها انقسام ميوزي ثان فتعطى طلائع منوية (ن). ويمكن في هذه المرحلة ملاحظة حدوث عملية اختزال في عدد الصبغيات إلى النصف.

وفيها تتحول الطلائع المنوية إلى حيوانات منوية.



</doc>
<doc id="50840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50840" title="أحمد عزت العابد">
أحمد عزت العابد

أحمد عزت باشا العابد (1271 هـ/1855م - 24 ربيع الأول 1343 هـ/15 أكتوبر 1924) سياسي سوري، في عهدالسلطان عبد الحميد الثاني .

ينتمي أحمد عزت العابد إلى عشيرة عربية تعرف بقبيلة الموالي، وهي ذات أصول عريقة تعود إلى قبيلة بكر بن وائل الحجازية. ولد في دمشق وبها نشأ وتعلم. تعلم على يد الشيخ أحمد عابدين، وعبد الرحمن الأسنوي وأحمد الشطي. أجاد التركية والفرنسية والإنجليزية في مدرستي الآباء اللعازرين والبطريركية ببيروت. اتصل بالعالم اللغوي المعروف ناصيف اليازجي، وأخذ عنه علوم المنطق والبلاغة.

بعد أن انتهى من أخذ العلم عين كاتبا في جهاز المخابرات العثمانية بسورية، وترقى حتى عين رئيسا لقلم المخابرات سنة 1290 هـ/1873 م. طلب منه رئاسة تحرير الجزأين العربي والتركي في جريدة سورية، وقام بعدها بإصدار جريدة خاصة به أسماها جريدة دمشق بتشجيع من والي سوريا أحمد جودت باشا. كان دائم الدفاع عن الدولة العثمانية في جريدته بالإضافة إلى كثرة افتخاره بمآثر العرب وفضائلهم فيها. أدت مشاغله وكثرة الأعمال الموكلة إليه إلى إيقافه الجريدة عام 1887 م.

ولي رئاسة محكمة الحقوق بسوريا عام 1878 م، وبعدها بعام عين رئيسا لجميع المحاكم في سوريا ولبنان وفلسطين، نظرا لكفاءته القانونية. رقي بعدها لمنصب مفتش عاما لمحاكم ولاية سلانيك عام 1884م، ثم نقل إلى عاصمة الخلافة رئيسا لمحكمة الاستئناف بها، ولم يمكث بهذا المنصب سوى شهرين حتى رقي رئيسا عاما لمحاكم التجارة الأهلية والمختلطة وظل في منصبه ستة أعوام عين بعدها سنة 1891 م عضوا لدائرة التنظيمات في مجلس شورى الدولة.

اشتهر العابد حتى وصلت شهرته السلطان عبد الحميد فانضم إلى بلاط عبد الحميد ككاتب خاص له. عهد إليه السلطان بعدها بعضوية اللجان المالية ووثق به حتى جعله صديقا خاصا له وأمين سره. قال عنه الخليفة عبد الحميد الثاني: .

لازم أحمد العابد السلطان عبد الحميد مدة قاربت ثلاثة عشر عاما قام فيها بأعمال عدة أبرزه إشرافه على إنشاء خط سكة حديد الحجاز من دمشق خيث انطلق الخط باتجاه الجزيرة العربية (الذي كان يرى البعض أنها فكرته) وكذلك تنفيذ خط التلغراف بين أزمير وبنغازي، والفكرة الأهم ربط دمشق كمركز للمنطقة ومنطلق للحجاج اللذين يتجمعون بدمشق وينطلقون إلى المدينة المنورة.

قام بترجمة العديد من الأعمال من التركية إلى العربية منها كتاب "حقوق الدول" لحسن فهمي باشا، والمجلد الأول من تاريخ جودت، وكتاب "الأحكام الشرعية في الأحوال الشخصية".

بعد خلع السلطان عبد الحميد من منصبه غادر أحمد العابد تركيا، وسافر إلى أوروبا وتنقل بين مدنها حتى استقر به المقام في القاهرة، وظل بها حتى وفاته.

يجدر بالذكر أن أحمد عزت العابد هو والد محمد علي العابد أول رئيس للجمهورية السورية.

تم تسليط الضوء عليه إعلامياً في سورية من خلال قائمة "فرسان الاقتصاد السوري وقادة مراحله، أبرز 15 مسؤولاً اقتصادياً في سورية الحديثة والمعاصرة" التي نشرتها مجلة الاقتصادي عام 2009 



</doc>
<doc id="50851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50851" title="قلعة نزوى">
قلعة نزوى

"تنفرد قلعة نزوى في عُمان بشكلها الدائري الضخم، وقد بناها الإمام سلطان بن سيف بن مالك اليعربي حوالي عام 1650 وترتبط القلعة بحصن ذي ممرات متاهية معقدة ويوجد بالقرب من مبنى القلعة والحصن سوق نزوى التقليدي الذي اشتهر بصناعاته الحرفية المزدهرة.
تقع في ولاية نزوى في محافظة الداخلية وتعتبر ضمن أقدم القلاع في سلطنة عمان حيث تنفرد بشكلها الدائري الضخم المطمور بالتراب، ارتفاعها 24 مترا قطرها الخارجي 43 متر والقطر الداخلي 39 مترا، بها سبعة آبار وفتحات متعددة لمرابطة المقاتلين المدافعين عن القلعة والمدينة خلال العصور القديمة، وبداخلها مواقع مختلفة للسجون حيث كانت مقرا للحكم وتنفيذ العقوبات ضد مرتكبي المخالفات والجرائم بأنواعها المتدرجة, بناها الإمام سلطان بن سيف بن مالك اليعربي عام 1650م والذي اشتهر بأنه الإمام الذي طرد البرتغاليين من عمان. وترتبط القلعة بحصن ذي ممرات متاهية معقدة. وقد استغرق بناء القلعة 12 عام، ويوجد بالقرب من مبنى القلعة والحصن سوق نزوى التقليدي الذي اشتهر بصناعاته الحرفية المزدهرة.

نص غليظ'نص غليظ* الدکتور:ادوارد، هندرسون، “ (ذکریات عن دولة الإمارات و سلطنة عمان) “، مطبعة موتیف ایت للنشر، مطبعة راشد، عجمان عام ۱۹۸۸ للميلاد. 



</doc>
<doc id="50853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50853" title="حصن جبرين">
حصن جبرين

حصن جبرين أو قصر جبرين أو قصر اليعربي هو أحد حصون بلدة جبرين بولاية بهلا، وهو عبارة عن بناء كبير مستطيل الشكل قام ببنائه بلعرب بن سلطان بن سيف اليعربي عام 1670م وهو مكون من ثلاثة أدوار ويحتوي على خمسة وخمسين غرفة، يبلغ طوله حوالي 43 متراً وعرضه 22 متراً ويبلغ طول سوره الشرقي حوالي 72 متراً ويخترق الحصن من الجنوب الغربي إلى الشمال الشرقي فلج جبرين الذي يمر بوسط الحصن ويوجد بالحصن ضريح الامام بلعرب بن سلطان بن سيف اليعربي وقد صمم الحصن ليكون قصراً لإقامة الامام، قامت وزارة السياحة والتراث بترميم الحصن وتأثيثه عام 1982م بغرض فتحه للزوار. كان حصن جبرين منطقة تجمع علمية ودينية وتخرج منه الكثير من العلماء والمشايخ.

الكتابات التي تحدثت عن الموقع أشارت إلى أنه كان مِلكاً لملوك النباهنة، وبعضها تنفي عنهم تملكهم له. لكن هذه الملكية صحيحة أو غير صحيحة لا يفصل بشأنها بشكل دقيق، ولا كيفية توارثها ولا الطريقة التي استولى عليها بلعرب قبل إمامته. كما أن الموقع غني بالماء. والأرض القابلة للاستصلاح الزراعي بشكل جيد. ولهذه الأسباب قد اختير هذا المكان.

بنى بلعرب بن سلطان بن سيف اليعربي الحصن خلال إمامة أبيه الامام سلطان بن سيف اليعربي، أراد بلعرب أن يكون له مقر وسكن خاص فاستأذن والده باختيار الأرض لذلك المقام. وقد قام باختيار محل إقامته بعيداً عن مركز الإمامة ووالده والتي كانت نزوى في ذلك الوقت، انقضى بعدها زمن الإمامة إلى أخيه، وبقي الحصن شاهد لعصر إمامه والده ودونت الأبيات على قبره لاحقاً:"أتـعبت نفسـي عـمــارة منزلــي زخـرفتــه وجعـلـتـه لي مسكناً""حتى وقفت على القبور فقال لي عقلي ستنقل من هناك إلى هن"وقيل أنه يقصد بـ"من هناك إلى هنا"، الأمكنة التي خضعت له في حله وترحاله، وربما أيضاً تلك الأمكنة العالية التي شهدت اللمسات الحانية لحياته من أعلى القصر إلى أسفله.

يتكشف من خلال الدراسات والأقوال الشفهية أن القصر اكتمل بناؤه سنة 1670م وتولى بلعرب الإمامة سنة 1668م، أي أن القصر اكتمل تشييده خلال فترة إمامة والده وبداية إمامته، أشارت إلى أن ظرف ذلك الزمان راجع إلى علو شأن الامامة اليعربية، وأعادت هذه المكانة إلى الامامة خيرات لا تحصى وأهوالا جعلت الأفراد يهتمون بالبناء والاستقرار والزراعة والانشغال بأمور حياتهم إضافة إلى مناهضة البرتغاليين وطردهم من عمان والخليج العربي، ومتابعة فلولهم إلى شرق أفريقيا والهند، جلب للدولة أموالا كثيرة ذكرها السالمي بقوله: إن الأموال كثرت في أيامه وأيام والده قبله. حتى كادت أن تفيض البيضاء والصفراء من أيدي الناس، وذلك لبركة العدل وفضل الجهاد. وقال أيضاً في إحدى فقرات كتابه تحفة الأعيان أن بلعرب أقام قصره من صلب ماله الخاص، فالبناء سبق تولي مسؤولية الامامة.

صمم الحصن على شكل مستطيل من الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي وتخترق التيارات الهوائية منافذ القصر من اتجاهاته الأربعة بحيث تشيع نسمات الهواء في عز الصيف.يخترق القصر من الشرق إلى الغرب مجرئ مائي صغير ويسمى بالفلج عند أهالي المنطقة، إضافة إلى وجود ثلاث آبار، اثنتان داخل القصر واحدة في الفناء الأول والأخرى في الفناء الثاني والثالثة ضمن السور المحيط به. يتكون القصر من خمسة أدوار ويحتوي على 55 غرفة، وينقسم إلى قسمين: الأول يرتفع لستة عشر متراً ويتألف من طابقين، ويرتفع القسم الثاني لاثنين وعشرين متراً ويتألف من ثلاثة طوابق، متوزعة فيهما غرف الحصن الخمس والخمسون، أهم هذه الغرف وأشهرها: غرفة الشمس والقمر التي كان الإمام يلتقي فيها بكبار الزائرين، للتباحث والتشاور معهم، وما يميز هذه الغرفة تلك الرموز الجميلة والكتابات الإسلامية التي تعلو سقفها وبشكل خاص رسم العين، كما أنها تحوي على 14 نافذة سبع نوافذ في الأعلى وسبع نوافذ في الأسفل، وهنا يكمن سر كون جو الغرفة بارداً طيلة العام حيث إن الهواء الحار أخف وزناً من الهواء البارد، فلذلك يدخل الهواء البارد من النوافذ السفلية ومن ثم يطرد الهواء الحار من الأعلى.

غرفة حماية الإمام: هي من الغرف الأخرى المميزة في هذا القصر، وقد بني بشكل يسمح لجنود الإمام بالاختباء تحتها لحمايته عندما يرغب الإمام بالاجتماع بأيّ شخص مشكوك بأمره, وتوجد في هذه الغرفة أربع مخابئ سرية متصلة تحت الغرفةيبعد الحصن عن مدينة بهلا بمحافظة الداخلية حوالي 20 كم. كما يضم القصر برجين مرتبطين به للحماية الخارجية كما توجد غرفة خاصة لخيل الإمام، ومخصص لها درج لهذا الفرض، اسمها درجة الخيل. وهي حين تتحرك ترج المكان والإمام عليها.

بُني القصر من الداخل على الطراز الهندسي الزخرفي من العماني والإسلامي وهو يحتوي على العديد من الزخارف والكتابات والنقوش وإضافةً لكونها مسألة جمالية فهي تحيي للمكان زمانه وحضوره وتكثر هذه الزخرفة بالقرب من الأماكن المحببة إلى الإمام خصوصاً القسم الثاني وبالقرب من قاعات نومه، الكتابات معظمها منقوشة على خشب الأبواب وأعلى الجدران في لوحات فوق الأبواب الداخلية والشبابيك الخارجية أو مرسومة بطلاء الألوان الرائعة على عارضات السقف. أما المواد المكتوبة عليها فهي الخشب المحفور والخشب المدموم وطلاء الجدران المدموم والجص المطبوخ والجص المنحوت، والنصوص والكتابات فهي آيات قرآنية في غالبها وأبيات شعرية في مديح الامام والقصر وخواطر وأقوال وحكم وكتابات عن التواريخ.

كان يعرب اليعربي يقرض الشعر وكثيرٌ من نظمه محفور بشكل بارز في أرجاء قصره ومن أبياته:"ولما بلوت الناس لم أر صاحبا        أخا ثقة في النائبات العظائم""وأبصرت فيهم في رخاء وشدة        فلم أر منهم غير كسب الدراهم""فإن كنت ذا يسر فحولك إنهم          مماليك أو عسر كأضغاث حالم"وكانت هذه الإشارات الشعرية بداية لاشتعال فتيل الفتنة بينه وبين أخيه سيف بن سلطان بن سيف، ومؤشر على تسرب السلطة من بين يديه إلى أخيه تلك المأساة التي أطاحت بشخصية أحبت العلم والعلماء وناهضة المستعسر البرتغالي وسارت على نهج الأب في التنمية.

بعد أن سيطر أخوه على الحصون والقلاع، بويع بالامامة مما اضطر يعرب في نهاية الأمر للدفاع عن نفسه في قصره جبرين. لما وجد يعرب أن وضعه العسكري ميؤوس منه، توفي بطريقة غامضة إلا أن بعض الدراسات والكتب تشير إلى انه كان يبتهل إلى الله طالباً الموت، فمات الامام في ليلته تلك.

فأصبح قصره بعدها قبره ودفن في قصره. استخدم قصره بعد رحيله من قبل بانيه وساكنيه من الخدم والعمال، فقل الاهتمام به واندثرت معه الكثير من جمالياته، ولم يعد صالحاً للسكن لعدم استعماله.

وفي عام 1976م قامت وزارة التراث في تنفيذ المرحلة الأولى لترميم القصر ثم أعقبتها الثانية والتي استمرت من عام 1991 إلى عام 1993م، حيث أعاد الترميم والعناية الخاصة به القصر إلى سابق أيامه الأولى، مع المحافظة التامة والكاملة على مقوماته دون تغيير، بالاضافة إلى الجهد الاستثنائي الذي بذلته الجهات الحكومية بعد الترميم بنقل المساكن الطينية لأهالي المنطقة المحيطة بالقصر إلى مسافة بعيدة وذلك حفاظا على هذا المعلم الحضاري الهام.

أشار الشيخ علي بن ناصر الريامي إلى قصر جبرين شعرياً بقوله:"الله أكبر من قصر علا وسما""وحصن عز بيبرين العلا رسما""أكرم بلا انه الصرح الذي ثبتت""أصوله وله فرع سما لسما""هو العماد على ذات العماد علا""مجدا وفخرا وما أبغي به إرما""تصاغرت عظمة الشهبا لعظمته""فما لها بعد رؤياه ترى عظما""لو كانت الجنة الفردوس يشبهها""شيء لقلنا هو الشبه الذي عظما""لم يخش ساكنه في طول مدته""غير الإله ولا عرب ولا عجما""لو سالم الموت ذد عز ومرتبة""لكان ساكنه منه لقد سلما"كما ذكر الدكتور أي دريكو:"فالجمالية العمرانية – الفنية للقصر كونه مبني في الأصل كمقر للسكن.. ملامحه الداخلية تحيل إلى انه شيد للراحة والاسترخاء والهدوء، لهذا تعكس تداخلات بنائه تلك الصفات في روعة التصميم ورقة ابداع العمل."




</doc>
<doc id="50855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50855" title="بيت الرديدة">
بيت الرديدة

حصن بيت الرديدة أحد الحصون القديمة في سلطنة عمان، والذي يعود تاريخه إلى القرن السابع عشر قام ببناء الحصن الإمام سلطان بن سيف اليعربي ثاني أئمة الدولة اليعربية الذي تولى الإمامة في الفترة(1059 هـ - 1090 هـ) الموافق (1649م - 1679م) وجدده ووسع فيه السيد محمد بن الإمام أحمد بن سعيد. يقع الحصن على بعد حوالي 24 كيلو متر من نزوى، في بداية وادي المعيدن ويجمع الحصن بين عناصر فن البناء المعماري الدفاعي، والمحلي التقليدي، وتخفي أجزاء جدرانه السميكة ذات الأبراج المشيدة من آجر الطين في داخلها معماراً أنيقاً يكشف عن أقواس متعددة النصوص وسقوف مطلية ونقوش من الجص متقنة ورائعة.




</doc>
<doc id="50863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50863" title="قلعة الرستاق">
قلعة الرستاق

قلعة الرستاق اسمها فارسي ويعني المنطقة الأمامية أو الواقعة على الحدود، وتعتبر أعلى قلاع سلطنة عُمان، حيث تقع على سفح جبال الحجر على حافة سهل الباطنة.
تاريخ البناء الأصلي مجهول ويقدر أن أول بناء له كان من قبل الفرس قبل الإسلام بأربعة قرون، في عهد كسرى انو شروان ابن قباذ. ثم أنشئت القلعة بصورتها الحالية على الخرائب الفارسية وذلك حوالي عام 1250.

شكل القلعة الأصلي كان عبارة عن برج مثلث الشكل وبارتفاع الجدارن ما يقرب 13مترا. لكن القلعة بشكلها الحالي عموما أعيد بناؤه على يد أول أئمة أسرة اليعاربة في الفترة من 1624-1649. وفي الفترة بين 1744-1936 تم بناء أبراج إضافية، فقد قام الامام أحمد بن سعيد البوسعيدي ببناء توسعة وأبراجا وتحصينات عدة، وفي سنة 1936 أضاف الإمام محمد بن عبد الله الخليلي حواجز وتحصينات دفاعية أخرى. أعيد ترميمها بشكل كامل عام 1999.

تتكون القلعة من طابقين رئيسيين وطابق أرضي، وتحتوي على غرف سكن ومخازن للأسلحة وغرفة استقبال وزانازين وبه عدة ابار ومسجد البياضه وضريح الامام سيف بن سلطان (قيد الأرض) وقد قامت الوزارة بترميم الحصن عام 1407هـ-1986م.

للقلعة أربعة أبراج رئيسية:

للقلعة أربعة بوابات:

كانت قلعة الرستاق تحتوي عشرة مدافع. أربعة في البرج الحديث، وثلاثة في برج الريح، والثلاث الأخرى في أسفل القلعة.




</doc>
<doc id="50864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50864" title="حصن الحزم">
حصن الحزم

حصن الحزم ، يقع في بلدة الحزم بولاية الرستاق في منطقة الباطنة بسلطنة عمان. يستفيد المعقل العسكري العظيم في الحزم فائدة قصوى من المعالم الدفاعية العمانية التقليدية مثل البوابة الخشبية الضخمة وأنفاق الهروب السرية والأبراج المحصنة وأبراج وفتحات المدافع في الطوابق العليا وهناك مساقط أعلى المدخل الرئيسي لصب الزيت أو عسل التمر المغلي على المهاجمين المندفعين.

بناه الإمام سلطان بن سيف اليعربي ابن الإمام سيف بن سلطان الملقب ب"قيد الأرض" عام 1123هـ –1711م، حيث اتخذ الحزم عاصمة له عندما انتقل اليها من الرستاق، وبها ضريح سلطان بن سيف اليعربي وضريح سيف بن سلطان الملقب(بقيد الأرض) الذي دفن بها، وتم ترميمه من قبل الـوزارة عام 1416هـ _ 1996.

ويمتاز الحصن – من الناحية المعمارية – بعدم وجود أية أخشاب في سقوفه، التي هي عقود مستديرة ثابتة على أسطوانات – أعمدة – كما لا يقل عرض الجدار الواحد – الحائط – عن ثلاثة أمتار. وللحصن عدة أبواب ضخمة لا تلتقي بممر واحد، وبه عدة مدافع أثرية برتغالية و أسبانية يصل مداها 70 كيلومترا. وهو يتميز بوجود عدة سلالم خاصة لصعود الخيل، بالإضافة إلى الممرات السرية التي يبلغ عرض كل منها مترين بارتفاع مترين آخرين، وهي ممرات تنتشر في الجهات الأربع للحصن لتخرج بعد ها إلى المدينة. كما يوجد في حصن الحزم عدد من الغرف التي كانت مستخدمة لتدريس القرآن الكريم والعلوم والمعارف الدينية، ويخترق الحصن فلج أو مياه متدفقة مساحة الحصن: الطول: 40م - العرض: 40م -المساحة الإجمالية: 1600 متر مربع...




</doc>
<doc id="50865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50865" title="بيت النعمان">
بيت النعمان

بيت النعمان يقع بولاية بركاء في منطقة الباطنة، وقد بناه الإمام سيف بن سلطان اليعربي الملقب بـ" قيد الأرض" يعتبر تشييد بيت النعمان أحد المنجزات الكثيرة للنهضة السياسية والاقتصادية التي شهدتها عمان في فترة إمامة اليعاربة.

لقد ظل هذا المعقل يستخدم كسكن لإستراحة المسافرين من 1624-1741 الشخصيات 
البارزة والأعيان وموقف لإحتفالات المحاربين حتى عقود قليلة خلت.




</doc>
<doc id="50867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50867" title="حصن بركاء">
حصن بركاء

حصن بركاء تقع وسط ولاية بركاء بمنطقة السوق وتبعد عن شاطئ خليج عُمان بساحل الباطنة ما لا يقل عن 1 كم، يبرز الحصن كبرج ثماني الزوايا وفي مؤخرة الحصن يوجد برجي مراقبة أعيد ترميمهما وقد كانا يشكلان قديماً جزءاً من سور المدينة الدفاعي.

يقع حصن بركاء على الشريط الساحلي لولاية بركاء، ويحيط به السوق القديم وسوق السمك وسوق الخضراوات التابع للولاية.

يتكون الحصن من عدة أبراج تتوزع على جميع زواياها بني بداخل الحصن مسجد للصلاة وفي الناحية الجنوبية الغربية برج للمراقبة، ثم يمتد البرج بجدار إلى الناحية الجنوبية الشرقية، وتم بناء برج آخر ليحمي تلك الناحية، حيث كان يوجد في الحصن في السابق برج آخر يطل في الناحية الشمالية الشرقية، وآخر يطل على الناحية الغربية.

وبهذا التوسع يكون الحصن قد استكمل بناؤه من الناحية الحربية والدفاعية، ويعد مقراً صالحاً للحكومة فقد كان الحصن سكن للوالي ومقراً للحكم في نفس الوقت، كما يوجد فيه غرفة للعدالة وقاعة للانتظار، وبرج في الناحية الشرقية الشمالية.

ويختلف مسار البوابة التي يدخل منها المواطنون القادمون لغرفة العدالة أو قاعة المحكمة عن البوابة التي يدخل منها القاضي أو الإمام، فتعتبر هذه الغرفة المرجعية الأولى في الحصن، حيث يتم فيها بحث جميع القضايا والأمور المتعلقة بشؤون الولاية وبحث القضايا الشرعية والقانونية وكذلك إصدار الأحكام. بجوار قاعة المحكمة يوجد جناح أسرة الإمام، الذي يتكون من ثلاث غرف وغرفة للاستقبال وبئر ماء تخدم أفراد العائلة والقائمين على خدمتهم، وفي أعلى الجناح توجد غرفة الإمام الخاصة التي تتكون من غرفتين ملتصقتين ببعضهما بعضاً ودورة مياه وهي أعلى نقطة في الحصن، وبذلك سميت القصبة لارتفاعها العالي.

وفي الناحية الغربية يوجد أقدم جزء في الحصن ويسمى قلعة الدفاع، وذلك لوجود مخازن الأسلحة والذخيرة والمخازن السرية وغرف التوقيف وغيرها ويوجد في البرج بئر ماء تخدم القائمين فيه.

تشير التقديرات إلى أنه تم بناء الحصن في منتصف القرن السابع عشر الميلادي وبُني على مرحلتين، كانت المرحلة الأولى في عهد سيف بن سلطان اليعربي، وأكمل بناؤه في المرحلة الثانية في عهد حمد بن سعيد بن أحمد بن سعيد البوسعيدي، حيث تم تغيير الواجهة الرئيسة للحصن بعد ان كانت البوابة متجهة نحو الجنوب لتتجه إلى الشمال وأضيفت مساحة كبيرة لتتفق مع المساحة السابقة.

من أهم الأحداث التاريخية التي وقعت في هذا الحصن مذبحة الفرس عام 1728م في فترة سيف بن سلطان بتخطيط السيد أحمد بن سعيد البوسعيدي إذ أن الأخير كان والياً على صُحار قبل أن تتم مبايعته بالإمامة، وكانت صُحار وساحل الباطنة ومسقط تحت الاحتلال الفارسي، وبعد مناوشات كبيرة بين العمانيين والفرس خصوصاً في صحار من قبل جنود السيد أحمد، انسحب الفرس من كامل أراضي صُحار وبركاء إلا أن مسقط ظلت تحت الاحتلال، فعين السيد أحمد خلفان بن محمد البوسعيدي والياً على بركاء، وأنشأ فيها ميناءً وعمل على تحويل كل الخطوط البحرية والتجارية إلى ميناء بركاء لتشديد الخناق على الفرس في مسقط، فما كان من الفرس إلا أن قرروا الانسحاب من مسقط، لكن قبل ذلك لابد لهم من زرع الفتنة لتضمن لهم العودة مستقبلاً، لكن السيد أحمد فطن لتلك الخطة، فقرر الرد على تلك الخطة بالحيلة إذ إنه أقام للفرس احتفالاً قبل رحيلهم من مسقط في حصن بركاء انتهى بمذبحة هرب فيها الباقون من الفرس بحراً ليمروا بفخ آخر في منطقة السوادي، بالقرب من الجبال إذ أشعلت السفن بالنيران، لينتهي بعدها الاحتلال الفارسي.

رُمم الحصن عام 1985م من قبل وزارة التراث والثقافة.



</doc>
<doc id="50868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50868" title="حصن السويق">
حصن السويق

حصن السويق، يقع بالقرب من شاطئ خليج عُمان ، يتميز حصن السويق بأبراجه المستديرة على ثلاث من زواياه ، بينما يكون الركن الرابع عبارة عن جدار واق مربع بني على غرار فن العمارة في الفترة ما قبل استخدام المدافع. وفي عام 1861م دافعت السيدة جوخة بنت محمد بن أحمد البوسعيدي، عن الحصن حين هاجمه آل سعد وذلك بعد أن اقتتل أخوها مع والي الرستاق فقتل كلاهما ، فقامت بصب الخل والعسل الحارين على الجنود إلا أن الحصن ما لبث أن سقط.




</doc>
<doc id="50869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50869" title="حصن المنترب">
حصن المنترب

حصن المنترب، يقع في المنترب، سلطنة عمان مطلاً على واحة خصبة
من النخيل على أطراف رمال الشرقية التي تمثل موطناً للحجريين المنترب، ومدن الواحات الأخرى خلال الفترة من شهر يونيو إلى سبتمبر من كل عام أثناء موسم الحصاد.




</doc>
<doc id="50870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50870" title="حصن السنيسلة">
حصن السنيسلة

يقف حصن السنيسلة شامخاً على هضبة مستديرة مطلاً على مدينة صور التي يمتهن أهلها ركوب البحر وبناء المراكب. ويقال أن تاريخ هذا الحصن المهيمن والمصمم على طراز أصلي مربع بأبراجه المستديرة التي تقف على أركانه الأربعة يعود إلى أكثر من 300 عام.

سُمي حصن السنيسلة بهذا الاسم لأنه يقع على نتوء عال يشرف على قرية السنيسلة، وشيد أثناء فترة ولاية الإمام ناصر بن مرشد اليعربي عام 1648م ويؤرخ بناؤه إلى أكثر من 300 سنة، ويبلغ ارتفاع مبنى الحصن 35 متراً وعرضه 30 متراً، ونظراً لموقع الحصن الاستراتيجي المهم فإنه يشرف على الساحل والطريق الرئيسي المؤدي للداخل. وتقع بوابة مدخل الحصن على الواجهة الشرقية، يقابلها سور طويل يبلغ طوله 55 متراً، وقد ساهم موقعه أعلى التلة في تسهيل مراقبة الشاطئ وحركة السفن المبحرة. وتشتمل مرافق الحصن على الدهريز والبرزة وغرفة الشيخ والمسجد ومدرسة تعليم القرآن الكريم والسجن وأبراج الحصن الأربعة.




</doc>
<doc id="50872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50872" title="حصن بلاد صور">
حصن بلاد صور

حصن بلاد صور هو حصن يقع شرق ولاية صور بعمان، يحيط الحصن مساحات خضراء من نخيل وبساتين. بني الحصن بعيداً عن البحر للحماية ضد القبائل الغازية من الداخل. ويمثل الحصن جزءاً من شبكة دفاعية تضم في الأصل خمسة حصون وأبراج، كان الحصن سابقاً مقراً للوالي ومكاناً للاحتفال بالأعياد والمناسبات، ويحتوي أربعة أبراج هي برج الخندق وبرج جعلان وبرج السوق أما البرج الرابع فهو باختلاف تلك الأبراج الثلاثة أي يتكون من طابقين، يكشف الطابق الأول على خارج الحصن ومن جميع الجهات ويرتفع سور الحصن 6 أمتار.

كما يقام في الحصن العديد من المهرجانات والاحتفالات، من ضمنها الاحتفالية الوطنية وغيرها..




</doc>
<doc id="50874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50874" title="حصن رأس الحد">
حصن رأس الحد

حصن رأس الحد أحد حصون سلطنة عمان. يتحكم هذا الحصن في أراض ساحلية رملية صغيرة تشكل الركن الشرقي الأقصى من شبة الجزيرة العربية التي تعتبر كموقع استيطان ومستقر بري لقدماء البحار في وقت مبكر من التاريخ. فإن أرض الرأس تمثل مركزاً لنشاط 
واهتمام علماء الآثار ، كما أنها موقع هام لتعشيش آلاف من السلاحف البحرية.




</doc>
<doc id="50875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50875" title="حصن جعلان بني بوحسن">
حصن جعلان بني بوحسن

شيد حصن جعلان بني بوحسن، كجزء من نظام تحصيني قديم يشتمل سابقاً على سور واسع للمدينة وتشتهر المدينة نفسها بخيولها العربية الأصيلة وبمهارة فرسانها التي يعرضونها في منافسبات حفلات الزفاف والمهرجانات والمناسبات الاحتفالية الأخرى.

بني هذا الحصن في عهد السيد سعيد بن سلطان بن الإمام أحمد بن سعيد البوسعيدي خلال النصف الأول من القرن الثالث عشر الهجري الموافق النصف الأول من القرن التاسع عشر الميلادي على بقايا مبنى قديم سابق انشىء في عهد الإمام  مهنى بن جيفر في القرن الثالث الهجري 226 هـ .
 والحصن شكله دائري مبني بالصاروج والحصى العماني يبلغ إرتفاعه ( 8 أمتار)  وقطره ( 50 أمتار)  يحيط به سور خارجي بمساحة تقدر بأكثر من ( 5000) خمسة آلاف متر مربع ، وبه بوابتان رئيسيتان إحداهما من جهة الشرق والأخرى من جهة الغرب ، وتوجد على طول الحصن الخارجي منصات بها فتحات كانت تستخدم للمراقبة . 
كما توجد بالحصن مدرسه لتعليم القرآن الكريم ، ومنزلا في أحد أركانه كان يستخدم سكنا للقاضي ، ويلاصق سوره الشمالي برج يطل على المنازل المجاوره للحصن ، والمبنى الداخلي للحصن توجد به بوابتان بها منصات لاستراحة الحرس ومجلس لبرزة الوالي والقاضي قديما وعلى يساره مسجد . وهناك جناح لسكن الوالي وغرفتان للحرس الخاص ، بالإضافة إلى غرفة للمعيشة ومخزن للاسلحة وغرفة لاستقبال الضيوف ، كما يحتوي الحصن على قلعة وبرجان متقابلان إحداهما في الجهة الشرقية والآخر في الجهة الغربية . وقد إستغرق ترميم هذا الحصن ثلاث سنوات وبلغت تكاليف ترميمه ( 570000) خمسمائة وسبعون ألف ريال عماني .




</doc>
<doc id="50876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50876" title="حصن الحلة">
حصن الحلة

حصن الحلة أحد حصون سلطنة عمان. ينفرد حصن الحلة برسوماته وزخارفه المصنوعة من الجص التي تميزه عن غيره، ويقع هذا الحصن في قلب واحة البريمي، ولقد كان مركزاً للصراع على مر القرون بحكم موقعه على الطريق البري بين صحار والخليج العربي والذي ميزه بصبغة تاريخية ساحرة. يبلغ إرتفاع أسوار الحصن ما بين 4 إلى 6 أمتار، كما يوجد به ثلاثة مداخل، إضافة إلى أنه يضم ثلاثة مواقع محصنة على شكل أبراج.




</doc>
<doc id="50877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50877" title="حصن الخندق">
حصن الخندق

حصن الخندق أو 'صحن البريمي' في البريمي أشهر مثال للمعقل المطوق بخندق في عمان حيث أن استعمال الخندق الدفاعي هي استراتيجية أستخدمت قديماً في حماية المدن والقلاع والحصون العمانية منذ فترات ما قبل وصول الإسلام. يقع الحصن في «ولاية البريمي»، ويعتبر واحدا من المعالم والآثار المهمة في الولاية. يقع الحصن على بعد حوالي 350 كم من محافظة مسقط، وللحصن موقع هام حيث يطل على وادي الجزي الذي يربط مدينة صحار بمدينة البريمي من الناحية الغربية.

يعود تاريخ بناء الحصن إلى النصف الأول من القرن التاسع عشر الميلادي أي النصف الثاني من القرن الثالث عشر الهجري, كما تم تجديده في عهد الإمام عزان بن قيس البوسعيدي عام 1285-1288هـ / 1871م، شيده السيد سعيد بن سلطان وزوده بالمدافع عام 1842م.




</doc>
<doc id="50878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50878" title="حصن عبري">
حصن عبري

حصن عبري، تعتبر عبري من أقدم المناطق المأهولة في عمان. وحصن عبري الذي هو بقية من المدينة الأصلية المشهورة. عبارة عن بنيان قوي أنشئ ليقاوم الزمن والظروف البيئية القاسية 
ويوجد داخل أسواره المحيطة مسجد الجمعة القديم والذي ما زال يؤمه أهل المدينة 
حتى يومنا هذا بفضل الصيانة التي أبقته على جماله.




</doc>
<doc id="50880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50880" title="ولاية قريات">
ولاية قريات

النخيل حوله ويقف حارساً لمنطقة المرفأ برج مراقبة فريد مثلث الأضلاع
مطلاً على جزيرة صخرية صغيرة.ومن ابرز المعالم «الصيره بمنطقة الساحل وقلعة داغ بمنطقة دغمر
تضم قريات مسجد السلطان قابوس وهو علامة إسلامية فنية راقية والمستشفى وعدد وفير من المدارس والمحال التجارية والحدائق العامة ولا يفوت الناظر إلى هذه البقعة الطيبة سوق سمكها الاخاذ ومسجد السوق الرائع وهي بحق اخاذة بمجامع قلوب السياح ومرتادى المزارات. ولا ننسى قلعتها الشامخة وشوارعها الفسيحة وتجارتها الزاهرة.
سميت بهذا الاسم لكثرة عدد القرى فيها ومن أبرز قراها الساحل، الرملة، المعلاة،السواقم، الهبوبية، دغمر،الكريب،الشهباري،الفليج،حيفظ،السليل،النحر،حيل الغاف،المسفاه،المزارع،ضباب،بمه،فنس،حي الظاهر

تقع ولاية قريات جنوب شرق مدينة مسقط وهي إحدى ولايات محافظة مسقط ، وتبعد عن مدينة مسقط 83 كيلومتر ، وتمتد على شريط ساحلي لخليج عمان بجهتها الشرقية لمسافة أكثر من 85 كيلومتر ، ويحدها من الشمال ولاية مسقط ، ومن الجنوب الشرقي ولاية صور ، ومن الجنوب الغربي ولاية دماء والطائيين ، ومن الجهة الغربية ولاية العامرات .

تتباين درجات الحرارة في الولاية وفقا للطبيعة الجغرافية لكل قرية ، ففي أشهر الصيف تكون الحرارة شديدة والرطوبة عالية في القرى الساحلية خاصة في أشهر : مايو ، يونيو ويوليو . بينما تكون الرطوبة أقل نسبيا في القرى الجبلية ، ويتميز الجبل الأسود باعتدال درجات الحرارة في فصل الصيف وبرودته الشديدة في فصل الشتاء نظرا لارتفاعه الشاهق ، ويكون الجو معتدلا في السهول والواحات الزراعية في فترة المساء خلال الصيف .

اتخذت ولاية قريات حيوان الوعل شعارا لها نظرا لموطن وعراقة هذا الحيوان وتكاثره بصورة كبيرة بجبال الولاية ، بالإضافة إلى ذلك تتكاثر في جبال وسهول وصحاري الولاية العديد من الحيوانات البرية كالغزلان والأرانب والضباع وغيرها .

حصن قريات :

يقع حصن قريات بوسط المدينة ، والذي بناه السيد سعيد بن خلفان البوسعيدي الملقب (بالنكاس) منذ أكثر من مائتي عام وهو عبارة عن بناء مستطيل الشكل يضم برجا دائريا في الركن الجنوبي الشرقي أضيف إليه عام 1333هـ في عهد السلطان تيمور بن فيصل ، ويقع مدخل الحصن على الواجهة الشرقية وله مدخل آخر في الجهة الشمالية ، وقد تم تصميم الحصن ليلبي غرضين الأول : مقرا للحكم والغرض الثاني : للسكن ، وقامت حكومة سلطنة عمان عام 1987م بترميم هذا الحصن حيث أصبح متحفا يعرض فيه العديد من التحف التاريخية العمانية الأصيلة والمشغولات اليدوية والكتب التراثية وتم تأثيثه وفقا لما كان عليه البيت العماني مساهمة من وزارة التراث والثقافة على تشجيه السياحة والمحافظة على التراث ، وتم في عام 2000م تحول إدارة هذا الحصن إلى المديرية العامة للسياحة بوزارة التجارة والصناعة ولديها خطط لتفعيل الجانب السياحي للحصن حيث يقصده الكثير من الزائرين للولاية للإطلاع على تاريخ هذا الحصن وما يحتويه من معروضات قديمة .

مسجد الشيخ مالك :

يعد مسجد الشيخ مالك من بين المساجد الأثرية والقديمة في قريات ، ويقع بالقرب من حصن قريات في جهته الغربية وهو يتميز بارتفاعه عن سطح الأرض وعرض جدرانه المبنية من الحجر والصاروج ويوجد في الزاوية الشمالية الشرقية للمسجد سلم خشبي ملتصق بالجدار بالإضافة إلى فتحة في السطح للإرتقاء منها إلى سطح المسجد ويشتمل على عدد من الأعمدة والأقواس ولا زال يحافظ على تقسيماته العمرانية القديمة وتقام فيه جميع الصلوات الخمس .

مسجد صياء :

يقع مسجد صياء على مدخل البلدة وهو من الآثار المدنية القديمة التي لا تزال شواهدها باقية حتى الآن وهو مبني بالحجر والصاروج ومحتفظ بأجزائه الرئيسية .

الأفلاج :

يوجد عدد كبير من الأفلاج في ولاية قريات يصل عددها (117) فلجا بأنواعها المختلفة (عيني ، داؤودي ، غيلي) حيث تشكل مصدرا أساسيا في نظام الري بعدد من قرى الولاية لاسيما الجبلية منها والتي تقع بالقرب من الأودية الخصبة ويعتبر فلج المبغي في صياء وفلج عباية وفلج المسفاه وفلج القرية وفلج المزارع وأفلاج منسفت ببلدة المزارع من الأفلاج القديمة حيث يرجع تاريخها إلى ما قبل الإسلام بكثير وكذلك أفلاج وادي العربيين .

الجبال :

تمتاز ولاية قريات بتضاريس متباينه وتعتبر الجبال والأودية من ابرز معالمها الطبيعية والبيئية ومن بين جبالها الشهيرة الجبل الأسود الذي يمتاز بارتفاعه الشاهق وله خصائص مشابهة للجبل الأخضر وتتخلله العديد من الطرق القديمة التي تؤدي إلى بعض الولايات المجاورة المطلة على هذا الجبل ، ويمتد الجبل الأسود من شرقي وادي سمائل إلى جعلان وهو مرتع للغزلان ولحيوان الوعل الجبلي الذي تتخذه الولاية شعارا لها لعراقة موطنه . كما أن جبل رأس أبو داود في الشمال من قريات من المواقع الهامة حيث يمتد في عرض البحر ويشكل مرسى طبيعيا للسفن .

الأودية :

ومن أودية الولاية الشهيرة وادي مجلاص حيث ينحدر من رأس وادي السرين وتسانده أودية كثيرة من بينها وادي عيّانه ووادي كبكب ووادي قيد ثم ينحدر إلى بلدة القابل حتى يلاقي وادي صياء ومن ثم وادي قطفات ثم يمر حتى يلتقي بوادي الحريم أسفل بلدة عرقي كما تسانده أودية أخرى كوادي الطابة ووادي المداوه شرقي بلدة الهبوبية ووادي بلل ووادي الجفيرة والفليج ووادي الصلحة ووادي الرحبة ووادي الحيلين وعدة شراج أخرى حيث ينتهي بحاجر قريات ومصبه الأخير في البحر . ويعتبر وادي ضيقه من أشهر الأودية الخصبة في الولاية وأغزرها وأشهرها على مستوى السلطنة ، ويقال أن أكثر من 100 واد ترفد وادي ضيقه حيث يتجمع في سيل عظيم وينحدر من ولاية دماء والطائيين ثم إلى مدخل خانق وادي ضيقه بالمزارع مرورا ببلدة حيل الغاف ثم إلى دغمر حيث يتفرع إلى عدة أقسام ومن ثم يصب في بحر خليج عمان .

خور الملح :

يقع خور الملح على بعد حوالي 6 كيلومتر في الشريط الساحلي من جنوب مدينة قريات وهو أقرب لبلدة دغمر ويعد أحد أهم المعالم البيئية والأثرية القديمة بولاية قريات حيث اكتشفت فيه مواقع للنفايات القوقعية والبشرية تعود إلى حقبة الألف الرابع إلى الالف الثالث قبل الميلاد . ويعتبر خور الملح موقعا إقتصاديا حيث يستخرج منه كميات كبيرة من الملح ويعمل فيه عدد من الأهالي اللذين يحترفون مهنة إستخراج الملح من ملاحاته الطبيعية وبالطرق التقليدية كما أن الخور يملكه عدد كبير من المواطنين يصل عددهم إلى أكثر من 500 مواطن يتوارثونه جيلا بعد جيل .

التخييم والمبيت :

يمكن للسائح اختيار مواقع عديدة للتخييم وقضاء أيام العطلات بين جنبات الطبيعة الخلابة التي تشتهر بها قرى ولاية قريات ومن بين أهم هذه المواقع شواطيء ضباب وبمه وفنس (رأس الشجر ، المكلا وبر) ، شاطيء رأس أبو داود ، شاطيء مدينة قريات ، شاطيء دغمر ، وعلى ضفاف وادي ضيقة بالمزارع والخبيل وحيل الغاف وينصح عند المبيت اختيار الموقع المرتفع من الوادي لخطورة سيول هذا الوادي المفاجيء في كثير من الأوقات دون نزول الأمطار .

الحدائق والمنتزهات :

تعتبر الولاية منتزها طبيعيا حيث تجمع بين الشواطيء الجميلة والسهول الخصبة والأشجار الوارفة الظلال وفي إطار تشجيع السياحة بالولاية فقد أقامت المديرية العامة لبلدية مسقط بقريات العديد من الحدائق والمنتزهات من بينها :

التسوق :

تنتشر في جميع المواقع بالولاية المحلات التجارية والمطاعم والمقاهي ويمكن للسائح شراء احتياجاته المختلفة من هذه المحلات لاسيما الواقعة على مدخل الولاية وحتى سوق قريات ، كما أن هناك بعض المحلات التجارية في القرى النائية ، كما توجد أجهزة الصرف الآلي بمحطات وقود المها والشل .

توجد بالولاية العديد من الشركات والمصانع والورش والتي تقدم خدماتها المختلفة :

الفارسي، صالح بن سليمان، قريات ماض عريق وحاضر مشرق، الطبعة الثانية، 1425هـ ، 2004م .
موقع شبكة ولاية قريات www.quriyat.net


</doc>
<doc id="50881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50881" title="حصن خصب">
حصن خصب

في التجويف الداخلي لخليج خصب. تم تشييده في القرن السابع عشر بواسطة 
الغزاة البرتغاليين الذين كانوا يطمحون إلى بسط سيطرتهم على التجارة البحرية 
الإقليمية. ويوجد داخل أسوار الحصن المنخفضة والمزودة بشرفات لإطلاق النار 
برج مركزي ضخم يعتقد بأن بناءه قد سبق بناء الحصن نفسه.
يعتبر حصن خصب موقعا ساحرا يجذب عيني الزائر عند مروره عبر الطريق الساحلي في الجزء القديم من المدينة، فهو يطل على الجانب الشرقي من ولاية خصب. وقد بني هذا الحصن على بقايا قلعة موغلة في القدم قبل تعزيز بنائها من قبل البرتغاليين.

وقد قام الإمام ناصر بن مرشد بطرد البرتغاليين من المدينة بعد أن عمل على توحيد البلاد خلال فترة إمامته (1624-1649)، وقام بعده الإمام سلطان بن سيف اليعربي بترميم الحصن، فيما أولى سلاطين البوسعيد اهتماماً متزايداً بالحصن واستخدموه كبرج للمراقبة وكمنزل لعائلة الوالي.

ويرجع تاريخ الحصن الحالي إلى ما يقارب من 250 عاماً. وقد تم ترميمه في عام 1990. وعند دخولك إلى الحصن ستجد بالبوابة الرئيسية ثلاثة مدافع صغيرة موجهة نحو البحر. وقد صنعت أبواب الحصن من خشب الساج الأصلي والجدران مزينة بالسيوف والبنادق القديمة مما يدفع الزائر إلى تأمل حضارة عريقة.

وقد قامت وزارة السياحة في الربع الأول من عام 2007 بافتتاح مشروع تطوير هذا الحصن، وقد ضم مشروع التطوير جوانب أهمها تأهيل مبنى الحصن وتأهيل الطاقة الكهربائية وتوصيلاتها واستخدام أجهزة طرد الرطوبة من الصاروج والأرضيات، وتأهيل البرج الأوسط الكبير بالحصن ليكون متحفاً دائماً يعرض مختلف المشغولات اليدوية والعادات والتقاليد والفنون الشعبية بمحافظة مسندم وتأهيل المرافق السكنية الموجودة بالحصن وتحويلها إلى معرض منزلي مؤثث بكافة ما يحتويه المنزل بمحافظة مسندم بما في ذلك معرض للباس التقليدي بأنواعه مع الحلي التقليدية.

كما اشتمل المشروع على بناء نموذج لبيت القفل داخل فناء الحصن وعرض أنواع القوارب التي تشتهر بها محافظة مسندم، وكذلك بناء نموذج للعريش الكمزاري المعلق والتنور والرحى القديمة وإقامة محل لبيع التحف والهدايا والمشغولات اليدوية.




</doc>
<doc id="50882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50882" title="حصن طاقة">
حصن طاقة

يقع حصن طاقة ، في مدينة طاقة إحدى مدن محافظة ظفار الساحلية والتي اشتهرت بصناعة الفخار والمشغولات الفضية والحرف الأخرى ، يتميز حصن طاقة بخصوصية ألوانه 
الفنية رفيعة المستوى التي تميزه عن غيره • كذلك من الأشياء المميزة بوضوح 
في هذا الحصن نوافذه المتعددة والمزودة بستائر خشبية مشبكة وأقواس تبدو 
كفتحات المفاتيح في شكلها .




</doc>
<doc id="50883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50883" title="حصن مرباط">
حصن مرباط

حصن مرباط ،
اشتهرت مرباط ، ميناء البخور القديم ، 
بأنها موقع إحدى آخر المعارك في العالم التي استخدم فيها الأسلوب التقليدي 
في الهجوم والدفاع من القلعة . فمعركة حصن مرباط الموثقة جيداً والتي عرفت 
بضراوتها كانت معلماً بارزاً في ثورة ظفار التي حدثت في أوائل 
الستينات.




</doc>
<doc id="50884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50884" title="حصن سدح">
حصن سدح

حصن سدح، يمثل حصن سدح النهاية الشرقية القصوى لسلسلة من التحصينات التي تحمي ساحل ظفار. 
وبالرغم من موقعها البعيد إلا أن سدح مدينة مزهرة، تفخر بمصائد الصفيلح 
التقليدية وتاريخ مزدهر بتجارة البخور المربحة، وما زالت مساكن تجار صمغ المر الأثرياء تقف في صدر شاطئ المدينة.




</doc>
<doc id="50888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50888" title="إبراهيم أنيس">
إبراهيم أنيس

إبراهيم أنيس (1324 هـ/1906م - (20 جمادى الآخرة 1397 هـ/8 يونيو 1977م) رائد الدراسات اللغوية العربية، باحث لغوي، ولد بالقاهرة، والتحق بدار العلوم العليا، وتخرَّج منها حاصلاً على دبلومها العالي في سنة 1930م. وعمل مدرّساً في المدارس الثانوية. ومن جامعة لندن حصل على البكالوريوس في سنة 1939م، ثم الدكتوراه في سنة 1941م. ونال عضوية مجمع اللغة العربية في سنة 1961م. والمجلات العربية تزخر ببحوثه ومقالاته اللغوية.

حصل أنيس على شهادته الثانوية من المدرسة التجهيزية التي كانت ملحقة بدار العلوم. وعمل إبراهيم أنيس بعد تخرجه مدرسا في المدارس الثانوية. ولما أعلنت وزارة المعارف مسابقتها لاختيار بعثة دراسية إلى أوروبا تقدم لها، وفاز بها وسافر إلى إنجلترا للحصول على الدكتوراة. حصل على شهادة في الدراسات اللغوية السامية سنة 1360 هـ / 1941. في أثناء دراسته في لندن، انتخب رئيسا للنادي المصري.

بعد عودة أنيس من أوروبا عمل مدرسا في كلية دار العلوم وبعدها في كلية الآداب بجامعة الإسكندرية، وفيها أنشأ معمل الصوتيات لتحديث الدراسات اللغوية ودراسة الأصوات. عاد بعدها إلى دار العلوم، وترقّى في وظائفها إلى أن أصبح أستاذا ورئيسا لقسم اللغويات، ثم تولَّى العمادة وأعفي منها بعد مدة ثم وليها مرة أخرى إلى أن قدم استقالته لعدم رضاه عن سير الأمور هناك.

اختير خبيرا بمجمع اللغة العربية عام 1958 م، ثم نال عضوية المجمع سنة (1381 هـ = 1961م) مع تسعة آخرين انضموا إلى المجمع حين عدل في قانونه وزيد عدد أعضائه. كانت بحوثه حول الأصوات اللغوية، واللهجات العربية، ودلالات الألفاظ، وموسيقى الشعر، إلى جانب العديد من القضايا النحوية والصرفية.

كان أنيس أول من دعا إلى إيجاد نطق نموذجي ينشر في جميع البلاد العربية، وقد وضع لمشروعه هذا خطة مفصلة تشمل: إعداد المدرسين، واستغلال الإذاعة، وتوجيه السينما والمسرح، والاستعانة بالسلطة التشريعية؛ للقضاء على سلطان اللهجات المحلية، فلا تستعمل في المدارس والإذاعة ودور المسرح والسينما، وكانت صيحته هذه غِيرةً على اللغة العربية.





</doc>
<doc id="50892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50892" title="الجليل (أسماء الله الحسنى)">
الجليل (أسماء الله الحسنى)

اسم الله الجليل لم يرد اسماً في الكتاب أو السنة 
ولكنه ورد وصفاً في القرآن.

وفرق كبير بين الاسم والوصف. فمثلاً نجد أن الله سبحانه والله قد سمى نفسه القوي 
بقول القرآن: (وَهُوَ الْقَوِيُّ الْعَزِيزُ)[الشورى:19] ولكن عندما وصف نفسه عز وجل بالقوة قال: (ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ) [الذاريات:58].

والله سبحانه والله سمى نفسه الرحمن الرحيم في قوله: (تَنْزِيلٌ مِنَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ) [فصلت:2].ولكن عندما وصف نفسه بالرحمة قال: (وَرَبُّكَ الْغَنِيُّ ذُو الرَّحْمَة) [الأنعام:133].

ونستنتج من هذه الأدلة القرآنية أن الله وصف نفسه بذو القوة وسمى نفسه القوي ووصف نفسه بذو الرحمة وسمى نفسه الرحمن الرحيم وأيضاً وصف نفسه بذو الجلال والإكرام.
ولما كانت أسماء الله توقيفية فلا يمكننا أن نسمي الله إلا بما سمى به نفسه وعلى هذافان الجليل "ليس"من أسماء الله الحسنى جل جلاله وتقدست اسمائه.


</doc>
<doc id="50894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50894" title="قدس">
قدس

قدس كانت قرية فلسطينية تبعد 17 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد. قامت العصابات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 1948، 452 نسمة. كان ذلك في 28 مايو 1948 وبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي 2778 نسمة. كان أغلبية سكانها من المسلمين الشيعة.



</doc>
<doc id="50903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50903" title="وليلي">
وليلي

وليلي (باللاتينية: Volubilis) هي مدينة أثرية مغربية تقع على بعد ثلاث كيلومترات غرب مدينة مولاي إدريس زرهون.

ساهمت عدة ظروف طبيعية في استقرار الإنسان بهذا الموقع منذ عهد قديم لعل أهمها وفرة المياه (وادي الخمان ووادي فرطاسة) والأراضي الزراعية ومواد البناء (محاجر جبل زرهون) إضافة إلى إشراف المدينة على منطقة فلاحية خصبة.

ورد ذكر وليلي في عدة مصادر تاريخية، وقد كشفت الحفريات الأركيولوجية التي أقيمت بالموقع منذ بداية هذا القرن على عدة بنايات عمومية وخاصة. ومن الراجح أن الاستيطان به يرجع إلى القرن الثالث ق.م كما تدل على ذلك إحدى النقائش البونيقية.

خلال فترة حكم الملك يوبا الثاني وابنه بطليموس الأمازيغي ما بين سنة 25 ق.م و40 م شهدت وليلي ازدهارا كبيرا أهلها لتصبح عاصمة لـ موريطانيا الطنجية بعد سنة 40 م، عرفت وليلي خلال فترة حكم الأباطرة الرومان تطورا كبيرا وحركية عمرانية تتجلى من خلال المعابد، والمحكمة والحمامات، وقوس النصر، وكذا المنازل المزينة بلوحات الفسيفساء ومعاصر الزيتون.

كما كشفت الحفريات عن بنايات ضخمة ولقى أثرية مختلفة كالأواني الفخارية والأمفورات والنقود ومجموعة مهمة من المنحوثات الرخامية والبرونزية، تشكل جزءا مهما من معروضات المتحف الأثري بالرباط.

يضم موقع وليلي عدة بنايات عمومية شيدت في أغلبها من المواد المستخرجة من محاجر جبل زرهون، نذكر منها معبد الكابتول (سنة217 م) وقوس النصر والمحكمة والساحة العمومية. كما تضم المدينة عدة أحياء سكنية تتميز بمنازلها الواسعة المزينة بلوحات الفسيفساء، نخص بالذكر منها الحي الشمالي الشرقي (منزل فينوس، منزل أعمال هرقل، قصر كورديان...) والحي الجنوبي (منزل أورفي). كما أبانت الحفريات الأثرية على آثار معاصر للزيتون ومطاحن للحبوب ،وبقايا سور دفاعي شيد في عهد الإمبراطور مارك أوريل (168 -169 م)، يمتد على مسافة تناهز 2.35 كلم، تتخلله ثمانية أبواب وعدة أبراج للمراقبة.

يكتسي هذا الموقع طابعا خاصا سواء من حيث أهميته التاريخية والأركيولوجية أو السياحية، إذ يمثل أحد أهم المواقع الأثرية بالمغرب وأكثرها إقبالا من طرف الزوار.

وفي سنة 1997 م حظيت وليلي بتسجيلها ضمن مواقع التراث العالمي.


</doc>
<doc id="50904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50904" title="أحمد فتحي زغلول">
أحمد فتحي زغلول

أحمد فتحي زغلول (رمضان 1279 هـ الموافق فبراير 1863م - 29 ربيع أول 1332هـ الموافق 27 مارس 1914م). هو الشقيق الأصغر للزعيم سعد زغلول، وكان بالإضافة لاهتماماته السياسية والتعليمية والصحفية كان من رواد الترجمة في مصر فهو يتقن الإنجليزية والفرنسية.

ولد أحمد فتحي زغلول في قرية إبيانة التابعة لمحافظة الغربية سابقا كفر الشيخ حاليا، وكان اسمه فتح الله صبري، وقد شارك في الثورة العرابية وكان من خطباء هذه الثورة، وعندما فشلت واحتل الإنجليز مصر أقيل من المدرسة بقرار من وزير المعارف، فقام بتغيير اسمه والتحق بمدرسة الألسن عام 1301هـ الموافق 1883م، وسافر في تلك السنة لدراسة القانون في أوروبا، وعاد في سنة 1305هـ الموافق 1887م) حيث عين في القضاء وتدرج في مناصبه حتى أصبح رئيسا لمحكمة مصر.

كان بين أحمد فتحي زغلول والورد كرومر المعتمد السامي البريطاني في مصر علاقة قوية، وقد شارك كقاض في محكمة دنشواي سنة 1324هـ الموافق 1906م والتي قضت بإعدام عدد من الفلاحين أمام أهليهم، وهو ما هز الوجدان الشعبي المصري، وكان هو الذي صاغ حيثيات الحكم، وكان لهذه الحادثة المؤلمة أثرها القاتم على تاريخه وسيرته وأعماله، وإذا ذكر اسمه اقترن بما ارتكبه في دنشواي.

ولم تكن تربطه علاقة جيدة بأخيه سعد، ويرجع هذا إلى عوامل الغيرة والتنافس، وكان يرى أن أخاه سبب في الحيلولة دون ترقيه إلى الوزارة، وكان يعتقد أنه يتمتع بمواهب وقدرات تفوق سعد، وقد أورد سعد في مذكراته جانبا من شخصية أخيه.

كان أحمد فتحي زغلول من رواد حركة الترجمة في مصر، وكان يرى أن حركة الترجمة تسبق حركة التأليف في نهضة الأمة المصرية، وكان يتقن اللغتين الإنجليزية والفرنسية بجانب امتلاكه ناصية اللغة العربية، وقد ساهم مع أحمد لطفي السيد في إنشاء جريدة الجريدة، وكان عضوا مؤسسا في الجمعية الخيرية الإسلامية، وساهم في وضع نظم المعاهد الدينية الأزهرية.



الشقيقان.. ورفض جلباب الكبير 


</doc>
<doc id="50909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50909" title="محمد حسين هيكل">
محمد حسين هيكل

محمد حسين هيكل(1305 هـ / 1888 - 1376 هـ / 1956م) شاعرٌ وأديبٌ وسياسي مصري كبير ، ولد في 20 أغسطس 1888م الموافق 12 ذو الحجة 1305 هـ في قرية كفر غنام في مدينة المنصورة، محافظة الدقهلية، مصر.

درس القانون في مدرسة الحقوق الخديوية بالقاهرة وتخرج منها في عام 1909م. حصل على درجة الدكتوراه في الحقوق من جامعة السوربون في فرنسا سنة 1912م، ولدى رجوعه إلى مصر عمل في المحاماة 10 سنين، كما عمل بالصحافة. اتصل بأحمد لطفي السيد وتأثر بأفكاره، والتزم بتوجيهاته، كما تأثر بالشيخ محمد عبده وقاسم أمين وغيرهم.

كان عضوا ًفي لجنة الثلاثين التي وضعت دستور 1923، أول دستور صدر في مصر المستقلة وفقاً لتصريح 28 فبراير 1922م. لما أنشأ حزب الأحرار الدستوريين جريدة أسبوعية باسم السياسة الأسبوعية عُيِّن هيكل في رئاسة تحريرها سنة 1926. اختير وزيراً للمعارف في الوزارة التي شكلها محمد محمود عام 1938م، ولكن تلك الحكومة استقالت بعد مدة، إلا أنه عاد وزيراً للمعارف مرة ثانية سنة 1940م في وزارة حسين سري، وظل بها حتى عام 1942م، ثم عاد وتولى هذا المنصب مرة أخرى في عام 1944م، وأضيفت إليه وزارة الشؤون الاجتماعية سنة 1945م.

اختير سنة 1941م نائبًا لرئيس حزب الأحرار الدستوريين، ثم تولى رئاسة الحزب سنة 1943م، وظلَّ رئيساً له حتى ألغيت الأحزاب بعد قيام ثورة 23 يوليو 1952. تولى رئاسة مجلس الشيوخ سنة 1945م وظل يمارس رئاسة هذا المجلس التشريعي حتى يونيو 1950م حيث أصدرت حكومة الوفد المراسيم الشهيرة التي أدت إلى إخراج هيكل وكثير من أعضاء المعارضة من المجلس نتيجة الاستجوابات التي قدمت في المجلس وناقشت اتهامات وجهت لكريم ثابت أحد مستشاري الملك فاروق. تولى أيضاً تمثيل السعودية في التوقيع على ميثاق جامعة الدول العربية عام 1945م، كما رأس وفد مصر في الأمم المتحدة أكثر من مرة.

توفي يوم السبت 5 جمادى الأولى 1376 هـ الموافق 8 ديسمبر 1956م عن عمر يناهز 68 عامًا.



</doc>
<doc id="50916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50916" title="تاريخ القاهرة">
تاريخ القاهرة

تعد مدينة القاهرة من أكثر مدن الشرق التي استأثرت بالكتابة والتأريخ حيث أطلق عليها لقب " جوهرة الشرق "، نظرا لأن عمر القاهرة يزيد على الألف عام بكثير.

فقد عرفت أجزاء من القاهرة الحالية في العصر الفرعوني باسم من نفر أى المدينة الجميلة وضاحيتها مدينة الشمس (بالهيروغليفية : أون). وتعتبر عاصمة مصر الموحدة منذ أن وحدها الملك نارمر منذ 3200 سنة ق.م.

مكان هذه المدينة كان عاصمة لمصر في أغلب فترات تاريخها، ففي تاريخ مصر الممتد عبر حوالي 50 قرنا كانت القاهرة بمعناها الواسع هي عاصمة مصر، إذ يرجع البعض اتخاذ القاهرة عاصمة إلى سنة 98 ميلادية عندما بني حصن بابليون الذي ما تزال بقاياه موجودة حتى الآن، حيث أقيم هذا الحصن للدفاع عن الوجهين القبلي والبحري.
وعندما جاء عمرو بن العاص لفتح مصر أقام عاصمته الإسلامية الجديدة الفسطاط بالقرب من ذلك الحصن، والتي كانت تعرف بمدينة مصر، والمعروف أن نشأة الفسطاط كان على غرار المدن التي ينشئها سكان البادية، فكانت أشبه بالحضر البدوي وكانت تشبه إلى حد كبير تخطيط المدينة المنورة، حيث حدد مخططوها - الذين لم يكن بينهم مهندس - مواقع لكل قبيلة من تلك القبائل التي شاركت في الفتح.

وكان تنسيق الفسطاط يقوم على إعطاء كل قبيلة قطعة من الأرض تقيم فيها مساكنها ويفصل بينها وبين غيرها مساحة من الأرض الفضاء التي طواها فيما بعد التوسع العمراني الذي زحف على هذه الفراغات، ويلاحظ أن العرب المسلمين الفاتحين تركوا مساحة بينهم وبين النهر كانت تسرح فيها دوابهم، كانت تسمى (المراغة)، يقول مؤرخ مصر الكبير ابن عبد الحكم، "وقد كان المسلمون حين اختطوا تركوا بينهم وبين البحر (النيل) والحصن (بابليون) فضاء لتفريق دوابهم وتأديبها"، وظلت الفسطاط حتى أحرقها الوزير الفاطمي شاور عند قدوم حملة أموري الصليبية.

تعتبر مدينة الفسطاط وجامع عمرو أول أثرين إسلاميين بمصر وأفريقيا ويرمزان لمرحلة محورية بل بداية عصر بكامله هو العصر الإسلامي. وكانت الإسكندرية عاصمة مصر منذ بناها الإسكندر الأكبر عام (332 ق.م) مرورا بالإغريق البطالمة والرومان والبيزنطيين الروم. وكان عمرو بن العاص بين أمرين هما لو أبقي علي الإسكندرية كعاصمة فوجوده بها سيجعله معرضا من البحر لأي غزو وهذا ماحدث فعلا عندما غزا البيزنطيون المدينة من البحر بإسطولهم عام (646 م). والأمر الثاني الذي جعله يختار مكان الفسطاط أنه بالإسكندرية سيكون بعيدا عن المدينة المنورة عاصمة الخلافة الإسلامية مما يصعب نجدته. وكان قرار الخليفة عمر لعمرو بعدم عزل القوات بمانع مائي وهو الفيضان والنيل وعدم سكناها المدن حتي لايتقاعسوا عن مواصلة الفتح. لهذا اختار ابن العاص هذا المكان الصحراوي الذي يعتبر عسكريا موقعا إستراتيجيا شمال حصن بابليون وأقام فيه مدينة الفسطاط عام (21هـ – 641 م) فوق عدة تلال يحدها جبل المقطم شرقاوخلفه الصحراء التي يجيد فيها العرب الكر والفر والحرب والنيل غربا ومخاضة بركة الحبش جنوبا وهما مانعان طبيعيان. شيد عمرو بن العاص مدينة الفسطاط كمدينة-حصن وبها حصن بابليون لتكون مدينة للجند وأقام بها المسجد الجامع مسجد عمرو بن العاص أول مسجد أقيم بمصر الإسلامية وبجواره دار الإمارة.

ثم تطورت هذه العاصمة بإنشاء مدينة العسكر التي يعد موقعها الحالي منطقة (زينهم) التي أقامها صالح بن علي أول وال للعباسيين في مصر سنة (133 هـ - 750 م) العسكر، واستمر ذلك الحال حتى جاء السري بن الحكم واليا على مصر عام (201 هـ - 816 العسكر، فأذن للناس بالبناء فتهافت الناس على البناء بالقرب من مقر الحكم ونمت المدينة حتى اتصلت [[الفسطاط بالعسكر
[[ملف:Cairo Citadel2وكانت في البداية مقصورة على الجنود العباسيين، ولعل هذا السبب الذي جعل الناس يطلقون عليها العسكر،
[[ملف:Cairo Citadel2.jpg|thumb|left|200px|صورة لمنطقة القلعة في القاهرة]]

ثم نشأت [[القطائع]] التي ابتناها [[أحمد بن طولون]] سنة (256 هـ - 869 م) مؤسس [[الدولة الطولونية]] التي استمرت 38 عاما، وسميت بهذا الاسم لأن "ابن طولون" قطع الأراضي فيها ومنح كل قطيعة (وهي تشبه الشارع أو الحارة في عصرنا الحالي) إلى طائفة من القوم، فكانت هناك "قطيعة النوبة" و"الروم" وغيرهما، وازدهرت "القطائع" في عهد "ابن طولون" وابنه "[[خمارويه]]"، وأقام فيها "ابن طولون" جامعه الشهير الذي ما زال قائما حتى الآن، ثم تعرضت المدينة للتخريب بعد هزيمة "الطولونيين" أمام العباسيين عند "تنيس" سنة (292 هـ - 904 م)، وذكر بعض المؤرخين أنه أحرق بها حوالي مائة ألف بيت، يقول [[المقريزي]] "إن القطائع قد زالت آثارها ولم يبق لها رسم يعرف".

[[ملف:Cairomosque2.jpg|thumb|left|150px|القلعة كما تبدو من القاهرة القديمة]]

أما القاهرة فهي المدينة التي أنشأها القائد الفاطمي [[جوهر الصقلي]] سنة (358 هـ - 969 م) شمالي مدينة [[الفسطاط]] وبناها في ثلاث سنوات وأطلق عليها اسم "المنصورية" ثم جاء الخليفة [[المعز لدين الله الفاطمي]] في [[7 رمضان]] 362هـ= [[11 يونيو]] [[972]]م، وجعلها عاصمة لدولته، وسماها "القاهرة" وهو اسمها الحالي، وأقام في القصر الذي بناه جوهر، وفي اليوم الثاني خرج لاستقبال مهنئيه وأصبحت القاهرة منذ ذلك الحين مقرا للخلافة الفاطمية، وانقطعت تبعيتها للخلافة العباسية وشهدت القاهرة أزهي أوقاتها آنذاك من الازدهار بحكم كونها عاصمة للدولة الفاطمية وكانت مساحتها على حوالي 340 فدانا، وشرع في تأسيس [[الجامع الأزهر]] وأحيطت العاصمة بسور من الطوب اللبن وجعل له أبوابا في جهاته المختلفة من أشهرها [[باب زويلة]] و[[باب النصر]] و[[باب الفتوح]].ولم تطل الحياة بالمعز في القاهرة ليشهد ثمار ما أنجزته يداه، وكان أول خليفة فاطمي يحكم دولته من القاهرة، عاصمته الجديدة.

وقد قامت القاهرة بعد ذلك بدورها القيادي حتى بعد سقوط الدولة الفاطمية في الوقوف أمام المد الصليبي وهجمات [[المغول]].

وفي نهاية حكم الفاطميين شهدت مدينة [[الفسطاط]] الحريق علي أيدي [[الصليبيين]] أيام الخليفة العاضد عندما بلغوها بمراكبهم بالنيل وأسروا ونهبوا بقيادة الملك [[عموري]] ([[أمالوريك]]) عام (564 هـ – 1168 م)، فقد أمر وزيره بجمع العبيد وإحراق مدينة [[الفسطاط]]. ونزح الأهالي للقاهرة خوفا وهلعاونزلوا بالحمامات والأزقة والمساجد. وظل الحريق بالفسطاط طيلة 45 يوما. وأصبحت الفسطاط بعد الحريق مدينة أشباح خاوية علي عروشها عدة قرون وفقدت أهميتها كعاصمة للمال والتجارة والصناعة ولم يبق منها سوي [[مسجد عمرو بن العاص]] والذي أنقذ من الحريق بإعجوبة. أو كما يقول [[المقريزي]] "أصبحت كيمان".

وعندما انتهت "الدولة الفاطمية" على يد [[صلاح الدين الأيوبي]] سنة (567 هـ - 1171 م)، وأقام مكانها [[الدولة الأيوبية]] التي استمرت 82 عاما حتى عام (648 هـ - 1250 م) أنشأ فيها أبنية جديدة فزادت اتساعا، ولعل أهم ما أنشأه كان "قلعة الجبل" لتكون حصنا له يعتصم به من أعدائه الداخليين والخارجيين، وقد وكل عمارتها إلى [[بهاء الدين قراقوش]]، كما بنى سورا جديدا للقاهرة سنة (572 هـ - 1176 م)، وبنى [[قناطر الجيزة]]، غير أنه توفي قبل أن يكمل بعض هذه المباني الضخمة، وقد استخدم "قراقوش" [[الصليبين]] في بناء القلعة والسور، وأول خريطة يعتد بها للقلعة جاءت مع "الحملة الفرنسية" أي بعد بناء القلعة بحوالي ستمائة عام.
[[ملف:Mohammed-ali-basha-mosque.jpg|thumb|left|150px|مسجد محمد علي داخل قلعة صلاح الدين]]
[[ملف:Mosquee al-akim le caire 1.jpg|thumb|left|150px|مسجد الحكيم في القاهرة]]

أما "الدولة المملوكية" التي بدأت سنة (648 هـ - 1250 م) فقد شهدت اتساعا في "القاهرة" فأنشأت عددا من الآثار والتي ما تزال قائمة حتى الآن، وأنشأت بعض المناطق الجديدة مثل ما يسمى حاليا [[باب اللوق]] التي سكنها عدد من فرسان التتر الذين أسلموا وبني عدد من المساجد والأسبلة، إلا أن عهد السلطان [[محمد بن قلاوون]] كان الأبرز في [[العمارة المملوكية]].
[[ملف:Le Caire Mausolée des Mamelouks.jpg|thumb|left|150px|ضريح من القاهرة المملوكية]]

قامت الفسطاط لتكون عاصمة ولاية تابعة للمدينة المنورة وقامت مدينة العسكر لتكون عاصمة إقطاعية مصر التابعة [[بغداد|لبغداد]] وقامت مدينة [[القطائع]] لتكون عاصمة دولة [[مصر الطولونية]]. لكن قاهرة المعز قامت لتكون عاصمة خلافة مستقلة هي الخلافة الفاطمية. وهذه العواصم الأربعة قامت غرب المقطم بشرق [[النيل]].

= القاهرة في فترة الدولة العثمانية =
أما "القاهرة" في [[الدولة العثمانية]] التي بدأت في مصر بعد هزيمة [[المماليك]] في [[معركة الريدانية]] سنة (923 هـ - 1517 م) فقد بدأت تشهد عصرا جديدا، كذلك [[الحملة الفرنسية على مصر]] سنة (1213 هـ - 1798 م) التي استمرت ثلاث سنوات والتي رسمت خرائط مهمة للقاهرة إضافة إلى عدد كبير من الرسوم التي تصور الحياة في تلك المدينة، والتي ضمها كتاب " وصف مصر ".

وتأتي القاهرة في عصر أسرة [[محمد علي]] لتشكل ملمحا جديدا ما زال كثير من آثاره باقية حتى الآن، والذي بدأ من سنة (1220 هـ - 1805 م) حتى قيام حركة الضباط في يوليو 1952 م حيث بلغت درجة كبيرة في الاتساع في عهد [[الخديوي إسماعيل]] ووصلت مساحتها إلى ألف فدان كما يذكر [[علي مبارك]] في خططه، حيث أضيف إلى المدينة حي الإسماعيلية (التحرير حاليا)، وفي سنة (1265 هـ - 1849 م) بدأت المدينة تشهد بعض مشاريع البنية الأساسية، مثل مشروع توزيع المياه باستعمال المواسير وتوزيعها داخل البلد، وبعض مشاريع الإضاءة، ويعد [[محمد علي باشا]] أول من أدخل العمارة الغربية إلى "القاهرة"، فأحضر بعض المهندسين الغربيين وبنوا له [[سراي القلعة]] و[[سراي شبرا]] و[[سراي الأزبكية]]، ثم بنى ابنه [[إبراهيم باشا]] [[قصر القبة]]، وفي عهد [[الخديوي إسماعيل]] أنشئ [[كوبري قصر النيل]]، وأنشئت حديقة الحيوان على مساحة 30 فدانا، وعدد من السرايات منها [[سراي عابدين]]، كما رصفت بعض الطرق ومدت خطوط السكك الحديدية والهاتف وأنشئت المدارس الحديثة.
و في عهد الخديوي عباس حامية تم إنشاء حي العباسية وأحياء أخرى مثل الحلمية (السدة زينب) و[[حلمية الزيتون]] وعين شمس.


[[تصنيف:تاريخ القاهرة]]

</doc>
<doc id="50917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50917" title="أديب كمال الدين">
أديب كمال الدين

أديب كمال الدين شاعر معاصر من العراق، ولد عام 1953م في محافظة بابل، تخرج من كلية الإدارة والاقتصاد بجامعة بغداد عام 1976م، وحصل على بكالوريوس في الاقتصاد، كما حصل على بكالوريوس في الأدب إنجليزي عام 1999م من كلية اللغات بجامعة بغداد، وعلى دبلوم الترجمة الفورية من المعهد التقني لولاية جنوب أستراليا عام 2005م. وعمل في العديد من الصحف والمجلات العراقية والعربية.

وقد أصدر 18 مجموعة شعرية باللغتين العربية والإنكليزية وتُرجم شعره إلى العديد من اللغات.أُشتهر بتركيزه على جمالية الحروف فكان الحرف بالنسبة للشاعر كينونة متعددة الرموز والمستويات منها: المستوى الدلالي، الترميزي، التشكيلي، التراثي، الأسطوري، الروحي، الخارقي، السحري، الطلسمي، القناعي، الإيقاعي، الطفولي. كُتب عنه عدد كبير من الدراسات والمقالات النقدية في مختلف الصحف والمجلات العربية لنقاد من العراق وتونس ومصر وسوريا وفلسطين ولبنان والجزائر والكويت والمغرب وإيران وأستراليا ، كما نُوقشت العديد من رسائل الدكتوراه والماجستير في جامعات العراق وتونس والجزائر وإيران.

قام بترجمة العديد القصائد والقصص والمقالات لشعراء وكتاب من أمريكا والصين وكوريا واليابان وبولندا والهند وبريطانيا وأستراليا ونيوزيلندا وله كتابات في مجلات عربية كنزوى العمانية وأفكارالأردنية والجسرة القطرية والفيصل السعودية والزمان اللندنية والبيان الإماراتية والدستور الأردنية والاتحاد الإماراتية وغيرها




</doc>
<doc id="50919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50919" title="مماليك الشركس">
مماليك الشركس

المماليك الشركس أو المماليك البرجية أو مماليك البرج أو مماليك الحصن، هم عبارة عن لواء (من المماليك) كان مقيما في القلعة منذ جنده قلاوون منذ مايقرب من مائة عام على وصولهم للحكم 1382 ميلاديه 787 هـ.
وبدأ الحكم بالظاهر برقوق.
وانتهى بالأشرف طومان باي الذي هزمه العثمانيون في معركة الريدانية وأعدم شنقا بباب زويلة سنة 922هـ الذي يوافق 1516م.

الدولة المملوكية البرجية ، أو الدولة المملوكية الشركسية (أو الجركسيه) ، هي الفرع الثاني للدولة المملوكية فى مصر ، بدأت بعد الدوله المملوكية البحرية بعد سلطنة الظاهر برقوق أول سلاطين الدولة البرجية في مصر التي استمرت من عام 1381 حتى فتح الدولة العثمانية لمصر عام 1517م . تسببت تمردات الشام وكترة غارات العربان واعتدائتهم على القرى المصرية وبالتالي تدمير البنية الزراعية في مصر والنزاعات بين الأمراء في إضعاف الدولة. آخر السلاطين البرجية كان السلطان الأشرف طومان باى.

سُميت بالدولة البرجية لأن مماليكها كانوا يسكنون أبراج قلعة الجبل لكن هناك رأي آخر يقول أن أبراج القلعه كانت للحراسة وليست للسكن وكانوا ينتسبون لقبيلة " برج " الشركسية التي يقال أن السلطان المنصور قلاوون - الذي كان من المماليك البحرية - كان في الأصل منها. وتُسمى شركسية - أو جركسية - لأن مماليكها كانوا من الشركس سكان المرتفعات الجنوبية في بلاد القبجاق ، وهذه منطقة ما بين البحر الأسود وبحر قزوين. كانت تُأسر منهم أعداد كبيرة وقت الغارات والحروب واشترى السلطان قلاوون أعداد كبيرة منهم وسكنهم في قلعة الجبل حتى يبعدهم عن المماليك التركيين ( تركيين بمعنى عام وليسوا أتراك تركيا )، وأعطى مناصب لعدد منهم مثل " السلحدارية " ( ماسك السلاح ) و" الجقمقدارية " ( المسؤول عن ملابيس السلطان )، " الجاشنكيرية " ( ذواق طعام السلطان ) و" الأوشاقية " ( مسؤول ركوب السلطان للأحصنة للمتعة والرياضة). استخدام تسمية " البرجية " أصح من " الشركسية " لأن من جهة لفظ شركسيه يشير لجنس وليس لنظام سياسة ، ومن جهه أخرى هناك سلاطين من أصول شركسية حكموا في فترة دولة المماليك البحرية.

حكم الدولة البرجية خمسة وعشرون سلطانا، اتضمنوا الخليفة العباسي القاهري المستعين بالله العباس والظاهر قانصوه الأشرفي الذي حكم ثلاثة أيام فقط.

تميز عصر الدولة المملوكية البرجية بتولي عدد كبير من الأطفال للسلطنة وكان أصغرهم شهاب الدين أبو السعادات الذي بلغ من العمر أقل من سنتين. تُسمى الفترة التي جلس فيها الأطفال على العرش فترة حكم الأوصياء، وتميز أيضاً بحدوث تمردات كثيرة في الشام التي ظلت عبئاً على مصر والدولة المملوكية، وكانت حصيلتها استنزاف مصر وإضعاف الدولة المملوكية وإيصالها لنهايتها بعدما استولى العثمانيون بالخيانات والمؤامرات على الشام عام 1516 م وعلى مصر ذاتها بعد عام واحد.

لم يكن لسلاطين الدولة البرجية بوجهٍ عامٍ نفوذٌ مطلقٌ فكانوا يتعرضون للخلع، وكان المماليك يتمردون عليهم من وقت لآخر ويحاصرون القلعة ويهددون السلطان، حتى عندما كان يضطر السلطان للهرب كما حدث للسلطان احمد بن اينال والسلطان الظاهر قانصوه الأشرفي. معظم السلاطين المعزولين كانوا أطفالاً يوصي أباؤهم السلاطين قبل وفاتهم لهم بالسلطنة ، فكان هؤلاء الأطفال السلاطين مجرد دمى في أيدي الأوصياء، والوصى في العادة كان الأتابك وكان يقوى مركزه ويأخد الأمراء في صفه ويستولي على السلطة الفعلية ، ويظل يرتب وينظم أوضاعه حتى يتمكن من خلع السلطان الطفل كما حدث مع السلطان " جمال الدين يوسف بن برسباي ".

كانت العادة أن كل سلطان جديد كان يقوى مركزه ويثبت نفسه على العرش عن طريق الإغداق على رجال الدولة وخاصةً أنصاره بالمنح والهدايا والإقطاعات و" نفقة البيعة " التي كانت نقود تُصرف على رجال الجيش ، كلٌ حسب رتبته.

الخليفة العباسي في القاهرة كان ضرورىاً حيث كان يعطي الموافقة للسلطان وبالتالي شرعية الحكم ، لكن رغم ذلك كان الخليفة مجرد صورة يتحكم بها السلطان يستطيع إبقائه أو عزله وقتما يريد ، فقد عزل السلطان الظاهر سيف الدين برقوق الخليفة " المتوكل على الله " وعين مكانه " الواثق بالله " والسلطان " إينال " عزل الخليفة وسجنه .

كان للدولة المملوكية البرجية لها إنجازات ثقافية وعمرانية فلها ينتمي المؤرخين ابن تغرى وابن إياس ، ويعتبر جامع المؤيد اللى بناه السلطان المؤيد أبو النصر شيخ المحمودي من أجمل آثار القاهرة التي ترجع لعصر الدولة البرجية .

التحديات العسكرية التي واجهت دولة المماليك البحرية كانت أضخم بكثير من التحديات اللى واجهتها دولة المماليك البرجية ، فالبحرية حاربوا بنجاح الصليبيين والمغول في نفس الوقت ، وظهر منهم قادة كبار مثل الظاهر بيبرس وسيف الدين قطز والمنصور قلاوون والأشرف خليل والناصر محمد بن قلاوون. شهدت بداية حكم البرجيين تهديدات من المغول بقيادة تيمورلنك لكن كانت الدولة لازالت قوية واستطاع الظاهر برقوق أنه يواجه الموقف ويجعل تيمورلنك يخشى مواجهة مصر.

خرج من بين الخمسةوالعشرين سلطاناً برجياً تسعة سلاطين امتازوا بالقوة على مدار 130 عاماً وهم :- 

الستة عشر سلطاناً الآخرين حكموا حوالى تسعة أعوام فقط وهم : الخليفة أبو العباس أحمد المستعين بالله والمظفر أحمد بن الشيخ وسيف الدين ططر والصالح محمد والعزيز يوسف والمنصور عثمان والمؤيد أحمد والظاهر بلباي والظاهر تمر بغا وأبو السعادات محمد والظاهر قانصوه الأشرفي والعادل طومان باي والأشرف طومان باى.

كان السلطان الأشرف برسباى من السلاطين البرجية الأقوياء ، فغزا قبرص ودمر مدنها كانتقام للحملة الصليبية على الإسكندرية التي قام بها ملك قبرص بيير دو لوزينان عام 1365م ، ولكن مع تفشى تمردات ومؤامرات الشام وتنافس الأمراء وغارات العربان على القرى المصرية ضعفت الدولة البرجية ، وتُعرف تلك الفترة التي تبدأ بالسلطان الناصر محمد بن قايتباي من عام 1496م بفترة سلاطين الضعف والفوضى.

بعدما توسعت الإمبراطورية المملوكية وأصبحت قو تُهاب من الشرق والغرب بدأت في التدهور ، ففترة حكم الناصر محمد بن قايتباى اتسمت بالضعف والاضطراب وفترة حكم الظاهر قانصوه الأشرفي الذي خلفه زادت التمردات والنزاعات بين الأمراء حتى وصل لدرجة أن الظاهر قانصوه الأشرفي تآمر مع الأمراء على قتل ابن أخته " الناصر محمد بن قايتباي " وحكم بعده وثم تآمر عليه الأمراء حتى عزلوه هو الآخر ونصبوا الأتابك الأشرف جان بلاط ثم العادل طومان باي وقنصوه الغورى ، وكان هذا أثناء بروز الدولة العثمانية في آسيا الصغرى ، فهاجموا الشام التي كانت تابعة لمصر واستطاعوا فتحها بسبب قدراتهم العسكرية من جهة ، والخيانات والمؤامرات التي كانت تحدث هناك من جهه أخرى ، وكانت الشام في فترة الدولة البرجية تمثل عبءاً على مصر بسبب مشاكلها وتمرداتها ومؤامراتها وضعفها في مواجهة القوى الخارجية .

غزا العثمانيون الشام وكالعادة خرج الجيش المصري لحماية الشام كما كان يحميها من المغول والصليبيين على مر العصور الوسطى لكن في هذه المرة فشل قنصوه الغوري في منع قوات العثمانيين ، واستنزف الجيش المصرى في معركة مرج دابق دفاعاً عن الشام ومات من الصدمة وقت المعركة وتولى طومان باي الحكم وفعل كل ما يستطيع كي يحافظ على مصر التي تبدد جيشها في الشام وجمع ما يستطيع من بقايا الجيش وحارب بجيش صغير للغاية ليمنع دخول الجيوش العثمانية مصر ، لكنه تعرض للخيانة بعدما غدر به شيخ من العربان ودل العثمانيين على مكانه ، فقبضوا عليه وأعدموه ، وبذلك انتهت الدولة البرجية والدولة المملوكية بصفة عامة .

دون ابن إياس قصيدة شعرية مؤثرة عن سقوط الدولة المملوكية بعد فتح العثمانيين لمصر ، يقول مطلعها :




</doc>
<doc id="50953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50953" title="أستاتين">
أستاتين

الأستاتين عنصر كيميائي له الرمز At والعدد الذري 85 في الجدول الدوري، وهو عنصر مشع ويعد أثقل عناصر زمرة الهالوجينات التي ينتمي إليها.الأَسْتَاتِين أثقل عنصر في مجموعة الهالوجين الكيميائية وهو غير مستقر وتتفكك كل نظائره الثلاثين إشعاعيًا. والعمر النصفي لأكثر نظائره ثباتًا يبلغ ثماني ساعات، ووزنه الذري 210.
والرمز الكيميائي للأستاتين At وعدده الذري 85، وتشبه خواصه الكيميائية خواص اليود، غير أن الأستاتين يفقد إلكتروناته في التفاعل الكيميائي بسهولة، مقارنة باليود، كما أنه أقل من اليود في اكتساب الإلكترونات. 
تم تحضير الأستاتين لأول مرة عام 1940م، والذي قام بتحضيره هو ديل ر. كورسون وك. ر. ماكينزي وإميليو سيجري في مدينة بيركلي بكاليفورنيا بالولايات المتحدة. وقد أُنتج داخل سايكلوترون بقذف البزْموت بجسيمات ألْفا ذات طاقة عالية. ورغم وجود كمية قليلة من العنصر في اليورانيوم الخام فإن كل الأستاتين تقريبًا يحضر صناعيًّا.


</doc>
<doc id="50956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50956" title="لغة أراغونية">
لغة أراغونية

اللغة الأراغونية (Aragonés) هي لغة رومانسية يستخدمها أكثر من 11.000 شخص في الأودية القريبة من نهر أراغون وريباغورزا في أراغون، إسبانيا. وتعرف اللغة باسم "فابلا" (fabla) بمعنى "كلام" على نحو عامي، وهي لغة هندوأوروبية إيطاليكية.

يتحدث اللغة الأراغونية أكثر من 11.000 شخص، كما يستخدمها 20.000 كلغة ثانية. أغلب المتحدثين يستخدمون الأراغونية الشرقية. يتواجدون في منطقة أراغون الذاتية الحكم، إسبانيا، وكذلك في سرقسطة. حدودها الشمالية هي جبال البرانس، وحدودها الغربية هي منطقة نافارا الذاتية الحكم.





</doc>
<doc id="50958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50958" title="صالح المطلك">
صالح المطلك

صالح المطلك هو سياسي عراقي، ولد في الأول من شهر يوليو / تموز عام 1947 م في قضاء الفلوجة - محافظة الأنبار غرب العراق. ينحدر صالح المطلك من عشيرة الصبيحات وهي إحدى عشائر العراق في الجنوب في محافظة الناصرية وتنتشر أيضا في سامراء والفلوجة وبغداد، وفي معظم الدول العربية. تزوج بتاريخ الثاني من شهر اذار عام 1992 م. وحصل على شهادة الإعدادية عام 1964 م من إعدادية الحبانية في محافظة الأنبار غربي العراق، ودخل كلية الزراعة - قسم التربة في جامعة بغداد، عمل رئيسا للإتحاد الوطني لكلية الزراعة وهو طالبا فيها، وتخرج منها عام 1968 م. عمل أستاذا في قسم التربة في كلية الزراعة - جامعة بغداد من عام 1986-1971. ثم التحق في جامعة أبردين في اسكتلندا ,المملكة المتحدة لإكمال دراسته العليا في نفس تخصصه، وكان رئيسا لمنظمة الطلبة العرب في الجامعة ،وامين عام لاتحاد البايلوجيين العرب، وحصل على شهادة الدكتوراه عام 1974 عن تخصص هندسة البيئة ثم عاد إلى العراق مباشرة. وعمل باحث علمي في مؤسسة البحث العلمي في جامعة بغداد. ثم أصبح مدير عام لمركز البحوث البيئية وبعد ذلك حاز على منصب أمين عام البحث العلمي في وزارة التعليم العالي، وأمين عام لاتحاد الجمعيات العلمية العراقية. ثم انتقل إلى جامعة بغداد أستاذا فيها، بعدها انتقل الدكتور صالح المطلك إلى العمل في القطاع الزراعي الخاص حيث عمل في زراعة المساحات الواسعة في مناطق مختلفة من العراق منها محافظة الكوت ومحافظة ديالى ومحافظة الأنبار. وكان من المنتجين الأوائل لمحصولي الحنطة والشعير في فترة الحصار الظالم على العراق إبان عام 1991 م. وكان عضوا عاملا في حزب البعث العربي الإشتراكي في العراق وفصل من الحزب عام 1977 م.وبعد غزو القوات الأميركية للعراق إبان عام 2003 م، عمل صالح المطلك أمينا عاما لحزب الوسط الديمقراطي وهو أحد السياسيين العراقيين الذين خاضوا الإنتخابات وهم رافضين ان تكون ذات ميول طائفية وهي انتخابات عام 2005 م التي تم التصويت فيها على عضوية مجلس النواب العراقي. وحصلت الجبهة على 11 مقعد من المقاعد 275 في مجلس النواب العراقي بعد مشاركتها في عملية الاقتراع الثالثة في سلسلة الإنتخابات العراقية ولكنها في نفس الوقت صرحت بأن الإنتخابات العراقية لم تكن بالنزيهة وأنه حدث تلاعب بالنتائج.

ضرب صالح المطلق بالحجارة في محافظة الأنبار بعدما قام المعتصمون في المحافظة بالهجوم عليه ، وكان صالح المطلك قد وصل صباح اليوم السابق إلى ساحة الاعتصام في منطقة البو فراج، شمالي الرمادي، ومنعه المعتصمون من الصعود إلى المنصة لالقاء كلمة وهتفوا ضده ووصفوه بالكذاب والخائن، فيما قام عدد من افراد حمايته بإطلاق النار، وبعدها اطلق المتظاهرون الرصاص على سيارته وقامت القائمة العراقية باصدار بيان لاستنكار ما حدث هناك معربة عن أسفها لرد فعل المعتصمين .



</doc>
<doc id="50965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50965" title="العرائش">
العرائش

العرائش هي مدينة مغربية وعاصمة الإقليم الذي يحمل نفس اسمها. تقع في جهة طنجة تطوان الحسيمة، على بعد حوالي 85 كم من طنجة و105 كم من تطوان شمال غرب البلاد. وهي تقع على ساحل المحيط الأطلسي، على الضفة اليسرى من واد لوكوس.

ويبلغ عدد سكانها 125،008 نسمة (وفقا لتعداد عام 2014). في المناطق المجاورة لها (على الضفة اليسرى لمصب لوكوس) تقع أطلال ليكسوس، وهي مستوطنة فينيقية استوطنها بعدهم القرطاجيون قبل أن تصبح فيما بعد مستعمرة رومانية وجزء من مقاطعة موريطنية الطنجية.

) من أقدم المدن المغربية، عرفت أربع حقب فينيقية وقرطاجية ورومانية وإسلامية، كما تسبب موقعها الإستراتيجي في تعرضها للغزوات الإيبيرية، هذا التعاقب الحضاري ساهم في منح المدينة العديد من المعالم التاريخية التي تعكس غنى ثقافة المدينة والتي حافظت بالخصوص على آثار الوجود الإيبيري الذي اندمج مع العمارة الإسلامية بجانب طابعها الأمازيغ ي الدائم، في حين تظل ليكسوس المدينة القديمة شاهدة على عظمة فترة تاريخ المغرب القديم.
تقع مدينة ليكسوس على بعد 3 كيلومترات من العرائش على ربوة في مدخل المدينة شمالا وعلى ضفة نهر اللوكوس وقد تم اختيار الموقع من طرف الفنيقيين لسهولة الاتصال عبر النهر المؤدي إلى المحيط الأطلسي.ثم تعاقب على المنطقة الرومان الذين شيدوا مجموعة من المدن المغربية القديمة مثل: تمودا (تطوان) وليلي (منطقة فاس) تنجيس (طنجة)...الخ.

تعرضت مدينة العرائش لحملات استعمارية عدة حيث تعتبر من الثغور المهمة والإستراتيجية بشمال المغرب وقد أولاها ملوك المغرب اهتماما بالغا لموقعها القريب من أوروبا ولصد هجمات البرتغال والإسبان حيث كانت امنياتهم احتلال المدينة بأي طريقة كانت، فقد حاول البرتغاليون احتلالها عدة مرات الأولى سنة 1489 م من خلال بناء قلعة ثم سنة 1504 و1508 م تم صد هجماتهم ثم سنة 1575 م حيث جيَش ملك البرتغال حملة لاحتلال العرائش من خلال مهاجمتها واحتلالها عن طريق البحر مما نتج عنها وقوع معركة وادي المخازن المشهورة وانهزامهم فيها. فترة الاستعمار الأسباني عرفت عدة مراحل من خلال تصورهم للمدينة وذلك باعطائها أهمية بالغة في مخططاتهم التوسعية: الأولى بدأت سنة 1607 - 1608م ولكن دون جدوى إلى أن تم لهم ذلك سنة 1610 من خلال معاهدة تسليم المدينة للإسبان مقابل مساعدتهم لأحد ملوك السعديين ضد اخيه وهو محمد الشيخ، دام مقامهم بها 80 سنة إلا ان حررها مولاي إسماعيل أحد ملوك الدولة العلوية سنة 1689 م، ولكن نواياهم الاستعمارية استمرت إلى أن تم احتلالها مرة ثانية سنة 1911م من خلال عملية انزال عسكري بحري على شاطئها. مميزات المدينة أنها تشتمل على ثقافتين المغربية والإسبانية وخصوصية الهندسة المعمارية التي ما زالت آثارها موجودة لحد الآن مثلها مثل مدن شمال المغرب وهذا التأثير كان في اللغة ونمط الحياة السكاني إلا أنه الآن تغير من خلال هجرة سكان البوادي إلى المدينة.

عرف المغرب في العصور القديمة عدة تحولات وتغيرات.. وقد شهدت مدينة العرائش غزو من طرف الرومان سنة 42 م قبل أن تسقط الإمبراطورية الرومانية على يد الشعوب الجرمانية سنة 476م وبتالي يكون العصر القديم قد استغرق حوالي 1000 سنة شهدت فيه عدة حروب وقد بلغت الوقائع ذروتها سنة 1337م فقد كان العصر القديم عصر الفروسية والفرسان فقد أولى الفرسان الحرب الإهتمام الأول ولأخير وقد كان مجتمعا فيوداليا تتغلب عليه النزعة الحربية وكانت العلاقات القائمة في مجتمع هي روابط عملية من الفلاح إلى الفرسان إلى السينيور إلى الملك ولم تكن تجمعهم المواطنة وهذا خطأ كبير وفادح في نظام الفيودالي الناس ليسو مواطنون !!!! تخلل عن ذلك طهور العصر الحديث على يد لأتراك العثمانيون.
العرائش مدينة عرفت اطماع الغرب منذ القدم فهي مدينة ذات موقع استراتيجي غنية الموارد الطبيعية.

يمتاز وسط المدينة المسماة بساحة التحرير بجمالية البنايات المكونة من مختلف المدارس الهندسية الأوروبية المعروفة آنذاك والتي تمنحنا نماذج من الهندسة الموريسكية الجديدة التي يعتبر المغرب المرجع الأساسي لها، وتعتبر هذه بمثابة عنصر ارتباط مع المدينة القديمة، والملاحظ في هذه البنايات التي تزخر بها هذه الساحة تعرضها للإهمال، وإن عدم ترميمها من جديد سيجعلها مهددة بالانهيار وقد تم هدم إحداها وتغييرها ببناية عصرية لا تمت لتلك الهندسة القديمة بصلة، كما جاء في موقع إلكتروني خاص بمدينة العرائش.

أما السوق فيشمل محلات بيع الخضر واللحوم والسمك وأشياء أخرى، هذا السوق ذو العمارة المتميزة ويذكر أن مبنى السوق المركزي للعرائش، هو عمل أنجزته الإدارة الإسبانية في عهد الحماية بالمغرب، وضع حجره الأساسي سنة 1924، وهو مشروع للمهندس أندريس جالمبس ندال، واستأنفه بعده سنة 1925 المهندس ليون أورزايس، مهندس مجلس الأعمال المحلية، والذي قام بإدخال بعض التغييرات الخارجية عليه، وقد انتهت عملية البناء سنة 1928، حيث بدأ العمل به منذ ذلك التاريخ، وإلى اليوم. ومن حيث معالمه العمرانية، فالبناية تشغل فضاء كاملا بالحي الإسباني بالعرائش، بمساحة 60 على 60 مترا، وقد عرفت هذه المعلمة عدة مشاكل بسبب الإهمال المتكرر إلى أن تم إصلاح وترميم هذا البناء من طرف حكومة الأندلس الإسبانية على اثر اتفاقية مع المجلس البلدي للمدينة. أما المدينة القديمة فتتميز بالطراز المغربي القديم، المتكون من أزقة ضيقة، متصلة بعضها مع بعض وأبنية متلاصقة ومتجانسة من خلال ألوانها الأبيض والأزرق، تمتاز بيوتها من الداخل بالطابع العربي الأندلسي المتكون من وسط البيت وغرف عالية السقف ومنقوشة بأشكال هندسية إسلامية غاية في الجمال والروعة، وتتخلل أزقتها الضيقة بوابات مشهورة مثل باب القصبة، باب البحر، باب القبيبات، باب المدينة ومساجد عتيقة كجامع الكبير المبني في القرن13م ومحاطة بسور من كل الجهات ومتلاسق مع الحصون التي كانت تحيط بها وتحميها من الغزاة الاجانب الوافدين عن طريق البحر من برتغاليين وإسبان. أي زائر لمدينة العرائش ليس له إلا أن يقف مشدودا إلى بناية الكوماندانسيا المعروفة بصومعتها والتي كانت تتوسطها ساعة، يمكن رؤيتها من عدة أماكن بالعرائش، هذا البناء بناه مولاي إسماعيل خلال زيارته للمدينة واتخذها قصرا له، لكن بعد استرجاعها من طرف الإسبان خلال حملتهم الأولى على المدينة، وقد شيدها الأسبان على أنقاض قصر مولاي إسماعيل وأخيرا استعملها الإسبان كمقر للقيادة العسكرية خلال استعمارهم المدينة مرة ثانية بعد سنة 1911م وأدخلوا عليها تحسينات مما جعلهم يتخذونها مقر الحاكم العسكري أثناء احتلالهم للمدينة، مكانها وراء حي القصبة قرب المتحف الاثري ومسجد الأنوار، روعي في بنائها الفن المغربي- الأندلسي - حيث تتوفر على مأذنة وزخارف إسلامية، وقد تعرضت هذه المعلمة للتخريب بعض الشيء، من خلال إتلاف ساعتها الشهيرة في أعلى الصومعة وقد ذكر ان الأسبان اخذوها معهم عند رحيلهم من المدينة وبعض معالمها وقد تم إصلاحها أخيرا. حصن القبيبات الذي يقع فوق مقر الحراسة القديم المشرف على المحيط الأطلسي ومدخل نهر اللوكوس المحادي لحي القبيبات بالمدينة القديمة، يعتبر من الحصون القديمة التي كانت تمتاز بها المدينة، حيث أمر السلطان أحمد المنصور ببناء حصنين جديدين خلال القرن 16م وتحتل هذه القلعة مكان قلعة النصر التي شيدت في العصر الوسيط.حيث روعيت فيه الأسس الفنية السائدة في إيطاليا خلال القرن 16الميلادي وذلك من خلال تصميمها من طرف أسير إيطالي. وقد أخدت عدة أسماء واستعملت كمستشفى مدني في عهد الإسبان إلى أن امتدت إليها يد الإهمال حيث لم يبق منها إلا الأطلال. حصن الفتح المعروف حاليا ببرج اللقلاق تم بناؤه من خلال النصر الذي احرزه السلطان احمد المنصور الذهبي على البرتغاليين خلال القرن السادس عشر الميلادي وموقعه الآن وسط المدينة محاطاً بالحديقة العامة على جنبات شارع محمد الخامس.وقد حافظ على مقوماته رغم الإهمال الذي يعرفه من خلال عدم استغلاله سياحيا من طرف المجلس. المتحف الأثري للمدينة هو عبارة عن قلعة بناها السلطان يوسف بن عبد الحق المريني حاكم الدولة المرينية1279 ميلادية، ثم استعمله الإسبان عند استعمارهم للمدينة كمخزن للأسلحة ومكان للقضاء ويقع قرب حي القصبة من الخلف مجاور للكوماندنسيا على ربوة تطل على مدخل المدينة من الشمال ونهر اللوكوس، وأصبح يحتوي على جل الآثار التي تؤرخ للمدينة خلال فترة الفنيقيين والإغريق والرومان ثم الفترة الإسلامية.،وقد تم اتخاذه متحفا أثريا للمدينة سنة 1973ويحتوي على تحف وجدت في حفريات الموقع والتي تعرفنا بالحضارات التي توالت منذ العهد الفنيقي إلى العصر الإسلام.


</doc>
<doc id="50968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50968" title="لغة لوكسمبورغية">
لغة لوكسمبورغية

اللغة اللوكسمبورغية (Lëtzebuergesch) هي لغة جرمانية غربية تستخدم في لوكسمبورغ، أوروبا. أصبحت لغة رسمية للبلاد في عام 1984. تستخدم أيضاً في بعض الأجزاء من بلجيكا، وفرنسا، وألمانيا، وبواسطة المهاجرين في الولايات المتحدة الأمريكية ورومانيا. العدد الكلي للمتحدثين باللغة هو 400000 حول العالم.

تنتمي اللغة إلى مجموعة اللغات الجرمانية الوسطى المتفرعة من اللغات الجرمانية العليا، وهي لغة هندوأوروبية. تستعير اللغة العديد من الكلمات من اللغة الفرنسية (مثال: merci "ميرسي" بمعنى "شكراً"). من السهل على مجيدي اللغة الألمانية واللغة الهولندية فهم اللغة لما فيه من شبه فيهما وكذلك العكس أيضا حيث يستطيع من يتحدث اللغة اللوكسمبورغية فهم اللغتين الألمانية والهولندية، ولكنه من الصعب عليهم التحدث بها بسبب تأثرها باللغة الفرنسية)(اي اللوكسمبورغية) .

بدأت كتابة اللغة في عام 1976، ولكنها تستخدم في الحديث منذ زمن بعيد (عام 1000 تقريباً) على ضفاف نهر موزيل. تدرس اللغة في المرحلة السابقة للتعليم في المدارس في لوكسمبورغ. أما التعليم الابتدائي فيها فهو باللغة الألمانية، والتعليم الثانوي باللغة الفرنسية.

تستخدم اللغة الحروف الستة والعشرين اللاتينية بالإضافة إلى ثلاثة حروف علة إضافية: é وä وë. يلفظ الحرف c "س" عندما يسبق e أو i، ويلفظ "ك" عندما لا يكون كذلك. تلفظ "ch" مثل حرف الشين في "شمس" عندما تسبق e، وتلفظ "خ" في غير ذلك. يلفظ الحرف e مثل اللفظ /œ/ ("أووي") حينما يسبق "ch" أو g في نهاية الكلمة. ويلفظ الحرف g مثل اللغة الإنجليزية ("گ") إلا إذا كان في نهاية الكلمة قبل حرف e، فيلفظ "ش".

?Wéi geet et dir=كيف حالك 
Domm=غبي




</doc>
<doc id="50977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50977" title="زياد بن أبيه">
زياد بن أبيه

زياد بن أبيه قائد عسكري في عهد الخلافة الراشدة، وسياسي أموي شهير اختلفوا في اسمه فقيل أنه زياد بن عبيد الثقفي وقيل أنه ابن أبي سفيان. ساهم في تثبيت الدولة الأموية وكان واحدا من أربعة دهاة لدى العرب.

و لد في السنة الهجرية الأولى، في الطائف، أمه سمية كانت جارية عند الحارث بن كلدة الثقفي الطبيب الشهير.

أعتمد على نفسة في تكوين شخصيتة وأصبح من خطباء العرب في أحدى المرات قص زياد أحدى معارك المسلمين فأعجب به الناس فقال أبو سفيان لعلي بن أبي طالب: أيعجبك ما سمعت من هذا الفتى؟ فقال علي: نعم، قال أبو سفيان: أما أنه ابن عمك، قال وكيف ذلك؟ قال أبو سفيان: أنا قدفته في رحم أمه سمية. قال علي وما يمنعك أن تدعيه؟ فقال: أخشى الجالس على المنبر وكان الجالس هو عمر بن الخطاب.

عمل كاتباً لأبي موسى الأشعري ونبغ في عهد الخليفة الراشد عمر بن الخطاب وقيل فيه أنه كان يمكن أن يسوق الناس لولا نسبه المجهول، فقيل أن أبا سفيان بن حرب أقر ببنوته، وقال لأحد الطاعنين فيه: "ويحك، أنا أبوه".

وفي عهد الخليفة الراشد علي بن أبي طالب تولى زياد ولاية فارس وكرمان، فلما تنازل الحسن لمعاوية عن الخلافة بعث معاوية يطالبه بالمال، فكتب إليه:"صرفت بعضه في وجه واستودعت بعضه للحاجة إليه وحملت مافضل علي أمير المؤمنين رحمه الله". فكتب إليه معاوية بالقدوم إليه لينظر في ذلك فامتنع زياد. فلما ولى معاوية بسر بن أبي أرطأة على البصرة أمره باستقدام زياد، فجمع بسر أولاد زياد في البصرة وحبسهم وهم عبد الرحمن وعبدالله وعباد وكتب إلى زياد قائلا:"لتقدمن أو لأقتلن بنيك". فامتنع زياد واعتزم بسر على قتلهم. فسار أبوبكرة (وهو أخو زياد لأمه) إلى معاوية. فلما قدم عليه قال:"إن الناس لم يبايعوك على قتل الأطفال وإن بسرا يريد قتل بني زياد".فأمر معاوية بسر ا بالإفراج عنهم، فأطلق سراحهم. وخاف معاوية منه فلجأ إلى الحيلة وذكر ما كان من أمر أبيه يوماً، ومقالته في زياد، فأرسل إليه أنه سيقر بنسبه إلى أبيه، ويصبح اسمه زياد بن أبي سفيان، فوافق زياد، فصالحه واستقدمه إلى الشام واستلحقه بنسب أبيه سفيان وكان ذلك سنة 44 هـ.

ولم يعجب هذا العمل السياسي خصوم معاوية، فتمسكوا بتسمية زياد بن أبيه وهاجموا معاوية بالشعر، ومن أشهر ما هوجم به مقالة يزيد بن المفرغ الحميري:

في السنة 45 هـ ولاه معاوية البصرة وخراسان وسجستان فقدم البصرة آخر شهر ربيع الأول (سنة 45) والفسق ظاهر فاش فيها فخطبهم خطبته الشهيرة بالبتراء، وإنما قيل لها ذلك لأنه لم يحمد الله فيها، وفيها من روائع الكلم وبديع الحكم الكثير.

استعان زياد في تدبير شؤون المدينة بكبار الرجال مثل أنس بن مالك وعبد الرحمن بن سمرة وسمرة بن جندب واستعمل على شرطة البصرة عبدالله بن الحصين وأمره ان يمنع دخول المدينة ليلا. واستكثر من الشرطة والجند حتى بلغ عددهم 4000 شرطي و80,000 جندي في البصرة. فساد الأمن في البصرة وهدأت الأحوال وزادت عمارة البصرة وكثرت خيراتها وتهافت الناس إليها من كل جانب. وولى قضاء البصرة عمران بن حصين فاستقال، فولى مكانه عبدالله ابن فضالة ثم اخاه عاصم ثم زوارة بن أوفى.

وفي سنة 50 هـ مات المغيرة بن شعبة أمير الكوفة ألحقت ولايتها بالبصرة، فجمعت الكوفة والبصرة إلى زياد فكان يقيم ستة أشهر في الكوفة وستة أشهر في البصرة. فأقام سمرة بن جندب على البصرة، فظلم اهلها حتى قيل أنه قتل 8,000 منهم في فترة قصيرة، فأنكر زياد عليه عمله فعزله وولى مكانه عبدالله بن عمر بن غيلان. ثم ضم إلى زياد خراسان وأضاف إليه سجستان ثم جمع له البحرين وعمان. فثبت زياد دعائم الملك لمعاوية


</doc>
<doc id="50978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50978" title="القنيطرة (المغرب)">
القنيطرة (المغرب)

القنيطرة هي مدينة مغربية، تطل على الساحل الأطلسي، على بعد 40 كم شمال العاصمة الرباط.إحدى أهم مدن المملكة، يسكنها 800 ألف نسمة. مر منها الأمريكيون والفرنسيون، وفي حين بقيت بعض آثار الوجود الفرنسي ماثلة إلى اليوم بالمدينة، تلاشت بصمات الوجود الأميركي، إلا من بقايا يمكن تعقبها من خلال الروايات الشفاهية وبعض الصور في الحانات والنوادي التي كان يرتادها الأميركيون.
ومن بين ما تركه الأميركيون، ثمة مكان لا يكاد يعرفه حتى أبناء المدينة أنفسهم، يتعلق الأمر بقبر الجندي المجهول في مدخل قصبة المهدية، بجانب تمثال لسمكة وضعت شعارا لوجود المرسى البحري بالشاطئ، وسبب وجود هذا القبر، برأي محمد بلاط، أستاذ التاريخ ومهتم بأحداث القنيطرة، يكمن في المواجهات الضارية التي شهدتها قصبة المهدية بين الفرنسيين والأميركيين بداية الأربعينات من القرن الماضي.
وكان من نصيب القنيطرة أن تدخل قسرا من باب صفحة سوداء من تاريخ المغرب الحديث، حين انطلقت منها الطائرة التي قصفت الطائرة الملكية في سياق الانقلاب العسكري الفاشل عام 1972 الذي دبرته مجموعة من العسكريين كان على رأسهم الجنرال الدموي محمد أوفقير، الذي يحكي أبناء المدينة عنه أنه صال وجال في القنيطرة وعاقر الخمر في حاناتها وسهر الليالي في حي الحاج منصور، كما يسر بعض المولعين بنبش الماضي أن أوفقير ترك مقبرة كان يدفن بها عددا ممن عارضوا سياسته، في نفس المكان الذي كان يقيم به لياليه الحمراء. «لم تختر المدينة قدرها، بل هو من اختارها» يقول دارس تاريخ من أبناء القنيطرة.

غني عن البيان القول بأن مدينة القنيطرة تعتبر من كبريات المدن المغربية وأهمها على الإطــلاق في الشمال الغربي للمملكــة.

هذه المدينة التي تقع على الضفة الجنوبية لنهر سبو على بعد 12 كلم من المصب بالمحيط الأطلسي عند مصطاف المهدية، وفي ملتقى الطرق التجارية الرئيسية والهامة الرابطة بين مدن شرق وشمال المملكة ووسطها (فاس، تطوان، طنجة، الرباط والدار البيضاء) تعتبر في نشأتها حديثة العهد، شأنها في ذلك شأن العاصمة الاقتصادية الدار البيضاء وخلافا للمدن الأخرى على سبيل المقارنة.
تقع القنيطرة على بعد عشر كلم شرق أنقاد المهدية 1لتي يعود تاريخها إلى فترة القرطاجيين. مكت بها الفنيقيون في الألفية الأولى قبل الميلاد بما كان يعرف أنداك ب"طهاموسيدا". تستمد القنيطرة اسمها من القنطرة الصغيرة التي كانت تمتد فوق بحيرة الفوارات والتي حطمت سنة 1928. اطلقت السلطات الاستعمارية الفرنسية على المدينة اسم "بورت ليوطي" سنة1933وإسترجعت اسمها الحقيقي بعدما استرجع المغرب استقلاله من فرنساسنة1956
كما كانت تسمى " حلق المعمورة " و" حلق سبو " وعرفت الاحتلالين البرتغالي سنة 1515 والإسباني سنة 1614، وتمكن السلطان المولى إسماعيل من تحرير القلعة سنة 1681.

في مارس1912 تم توقيع اتفاقية فاس بين السلطان عبد الحفيظ والحكومة الفرنسية. في موجزهده الاتفاقية اعطى السلطان الجيش الفرنسي كل الصلاحيات لقمع القبائل الأمازيغية المتمردة ضد طغيان حكومة المخزن. طلب السلطان الضعيف النجدة من الفرنسينن نظرا لتحالف القبائل الأمازيغية التي تقطن الجبال المطل على العاصة فاس.عينت الحكومة الفرنسية الجنرال ليوطي مقيما عاما للمغرب بعد نجاح جيش الجنرال إعادة السلم والامان للبلد ونقل قصر السلطان من مدينة فاس إلى العاصمة الحالية الرباط.
بدأ ليوطي الإدارة المدنية للمغرب بإعطاء أولوية بالغة إلى بناء موانئ على الساحل الأطلسي.و أصبحت القنيطزه مركزا تجاريا كبيرا استعملته سلطات الحماية لاستيراد ترسنتها العسكرية من فرنسا وتصدير خيرات منطقة الغرب الفلاحية خصوصاً الفواكه والخشب والفلين والأسماك وبعض المعادن كزنك والرصاص.
بني الميناء قرب القصبة التي أقيمت سنة 1895 لإقامة حامية عسكرية وبالقرب من القنطرة التي أقامها القائد المخزني علي أوعدي منذ أواخر القرن 17 والتي دمرتها السلطات الاستعمارية سنة 1928.

ويعتبر صدور قرار الإقامة العامة في فاتح يناير 1913، والذي تم بموجبه فتح ميناء القنيطرة النهري للملاحة التجارية منعطفا حاسما في تقوية وتعاظم دور مدينة القنيطرة واتساع

نفوذها ومجال إشعاعها. وقد كان دور هذا الميناء مقتصرا على النشاط العسكري حيث كان يتم به إنزال القوات الاستعمارية والعتاد العسكري والمؤونة والمواد المختلفة وإرسالها إلى داخل البلاد في اتجاه فاس والمناطق المجاورة مرورا بالطرق المخزنية التقليدية وذلك من أجل إخماد الانتفاضات القبلية الرافضة لحكم السلطان.

وقد كان لإشعاع الميناء انعكاسات إيجابية في جلب الاستثمارات خاصة في الميدان الصناعي كالصناعات الغذائية والكيماوية والمعدنية وفي ميدان البناء أيضا، وساهم في هذه الطفرة والنمو الصناعي المتميز انخفاض الضرائب وضعف الأجور والتكاليف العائلية.

وعلاقة بهذه التحولات الاقتصادية المهمة توافدت على هذه المدينة أعداد وأفواج هائلة من السكان المغاربة من كل مناطق المملكة وبالأخص من جهة الغرب الشراردة بني احسن والمناطق الجبلية، وهو الأمر الذي ساهم في النمو الديموغرافي الكبير الذي عرفته مدينة القنيطرة وفي توسع مجالها العمراني والحضري كما جذبت هذه المدينة جحافل الأوروبيين والمعمرين.وفي إطار سياسة الميز والتفرقة العنصرية التي هي من صميم السياسة الاستعمارية فقد عملت سلطات الحماية الفرنسية، خاصة بعد إنشاء اللجنة البلدية أواخر سنة 1914، على تقسيم المجال الحضري لمدينة القنيطرة إلى ثلاثة أقسام كبرى وهي:
1946

في رسالة إلى الرئيس الأمريكي روزفيلت قال كاتب الدولة للجيش الأمريكي عن احتلال مطار القنيطرة العسكري في العاشر من نونبر1942:"اقتحمت البارجة البحرية الأمريكية "دالاس" مصب وادي سبو في إتجاه معاكس لمجرى النهر وبعد قطع حبل حديدي ممتد عرض النهر، قطعت البارجة عشركلمترات تحت طلقات نارية مكثفة من طرف جيش حكومة فيشي الفرنسية المتحالفة مع هيتلير.و تمكنا من إنزال عساكرنا في مطارالقنيطرة بنجاح ودون خسائرمادية أو بشرية.نجاح هده العملية العسكرية ساهم في تحقيق انتصار قوات التحالف على الواجهة الشمال إفريقية"

احتل الأمريكيون مطار القنيطرة العسكري من سنة1942 إلى سنة1947 ولم تكن لفرنسا أية كلمة في الموضوع إلى أن تم استرجاع المطار تحت الإدارة الفرنسية بعد محاورات مكثفة مع وزارة الخارجية الأمريكية.

سنة 1950 تم توسيع المطار العسكري لمدينة القنيطرة ليصبح قاعدة جوية كبرى تحت قيادة وزير الدفاع الأمريكي السابق لويس جونسون لتشمل أكثر من عشرآلاف جندي أمريكي لتكون بهدا العدد ثاني أكبرقاعدة عسكرية أمريكية في العالم خارج الولايات المتحدة الأمريكية.

خلال سنوات الحرب الباردة استعمل الأمريكيون القاعدة الجوية باشتراك مع القوات المسلحة الملكية. وساهم الأمريكيون في تطوير سلاح الجو المغربي بتدريب طيارين شباب وإمداد المغرب بطائرات حربية من طراز ف5.

وعرفت القنيطرة كذلك باسم حلالة Margueurite وهي نبتة تورق زهرة صفراء اللون كانت تغطي أكثر مساحات المدينة قبل تعميرها وهذه الزهرة صفراء اللون كانت تستعمل بعد تصفيفها في تشييد النوايل(جمع نوالة وهي نوع من السكن أصله من إفريقيا السوداء ظهر مع حلول الجيوش السينغالية إبان الحرب العالمية الأولى (1914-1918) حيث بدأ السكان المحليون (مهدية، حدادة، أولاد أوجيه، الساكنية، أولاد برجال، النخاخصة، الشليحات)، الذين كانوا يسكنون الخيام المنسوجة يقلدون الأفارقة في تشييد هذا النوع من السكن التي سيحل محلها دور الصفيح فيما بعد.

تنقسم القنيطرة إلى أربع مقاطعات وهي كالآتي:


التقسيـم الجماعـي

منذ نشأتها خضعت مدينة القنيطرة للهيمنة للنفوذ الترابي والإداري للرباط العاصمة السياسية والإدارية للمملكة الشريفة في عهد الحماية أو بعد ذلك في السنوات العشر الأولى للاستقلال.

فعن طريقها وبواسطتها، تم قمع المظاهرات والانتفاضات وإخماد الثورات الرافضة للاستعمار والمطالبة برحيله.

ولهذه الغاية ولغايات أخرى تم خلق مجموعة من الإدارات والمرافق التابعة للمركز سواء تلك التي لها علاقة بمراقبة السكان وتحركاتهم، وفيما بعد بتثبيت سيادة الدولة الحديثة، أو تلك التي لها علاقة بإعداد وتهيئة المجال الجهوي.

نظرا للمكانة المهمة التي أصبحت تتبوأها مدينة القنيطرة محليا وجهويا ووطنيا منذ فجر الاستقلال، على المستوى الديمغرافي حيث بلغ عدد سكانها حسب أول إحصاء رسمي للسكنى والسكان لسنة 1960 86 775 نسمة، في الوقت الذي بلغ فيه على سبيل المقارنة، عدد سكان سيدي قاسم 478 19 نسـمـة وسيدي سليمان 486 11 نسمة والخميسات 695 13 نسمة.

ونظرا لأهمية مدينة القنيطرة صناعيا وتجاريا وخدماتيا للأسباب التي سبق وان تطرقنا إليها باقتضاب فقد عملت الدولة المغربية الحديثة العهد على ترقية مدينة القنيطرة سنة 1965 إلى عاصمة إدارية بامتياز لمنطقة شاسعة ضمت إضافة إلى إقليم القنيطرة إقليمي الخميسات وسيدي قاسم الحاليين.

وقد استمر هذا الوضع إلى تاريخ 13 غشت 1973 حيث ثم خلق إقليم الخميسات ليتم فك الارتباط إداريا بين هذا الإقليم ومدينة القنيطرة.

وبعد تسع سنوات على ذلك، أي في سنة 1982، سيتم إحداث إقليم جديد هو إقليم سيدي قاسم، غير أن هذا الإقليم سيبقى مرتيطا بمدينة القنيطرة عند صدور الظهير الشريف المنظم للجهات الستة عشرة.

بصدور الظهير الشريف بتاريخ 2 أبريل 1997 عدد 1.97.84 المنظم للجهات تم خلق جهة الغرب الشراردة بني احسن وتم رد الاعتبار إن صح التعبير لمدينة القنيطرة بجعلها عاصمة للجهة ككل. بعبارة أخرى فإن نفوذها الإداري والترابي أصبح يشمل 73 جماعة منها 11 جماعة حضرية و8 دوائر ترابية.

وتتمركز بمدينة القنيطرة كل الإدارات العمومية والشبه العمومية وذات الاستقلال المالي التي يحتاجها التسيير الجهوي.

أما فيما يتعلق بالتقسيم الإداري لمدينة القنيطرة، على المستوى المحلي وأي الخاص بالمدينة نفسها فقد شكل المرسوم الصادر بتاريخ 28/09/1992 تحت عدد 720.92.9 منعطفا وتجربة جديد ينفي تسيير الشأن العام المحلي للمدينة.

فمنذ ترقية المدينة إلى بلدية سنة 1959 تم تقسيمهــا سنــة 1992 إلــى جماعتيــن حضريتيــن هما: القنيطرة – المعمورة، والقنيطرة – الساكنية.

وكان الدافع الأساسي لهذا التقسيم إعطاء دفعة ونفس جديدين لتطوير المدينة واستفادة الأحياء الهامشية من هذا التطوير بخلق وإحداث وإضافة تجهيزات وبنيات تحتية متطورة ومسايرة للنمو الديمغرافي الذي تعرفه المدينة والتي بلغ عدد سكانها 627 292 نسمة حسب الإحصاء العام للسكنى والسكان لسنة 1994، هذا العدد الذي وصل إلى 1167301 حسب الإحصائيات العامة للسكان لسنة 2004 بمعدل زيادة 1.8%

غير أن هذا التقسيم قد خلق عدة مشاكل من أبرزها الاختلالات الكبرى في النمو والتطور الاقتصادي والاجتماعي الذي عرفته الجماعتين والذي خلقه التوزيع الغير المتكافئ للثروات والمداخيل أو للموارد الخالقة لهذه الثروة.

وهذا ما حدا بالسلطات المختصة إلى العدول عن العمل بهذا التقسيم والرجوع والعمل بوحدة المدينة لتوحيد الرؤى داخل النسيج الحضري الواحد ولتوحيد وتجميع الموارد المالية والتقنية وغيرها على قلتها.

ومن هنا، جاء مرسوم سنة 2002 القاضي بدمج الجماعات الحضرية الثلاثة السالفة الذكر في جماعة حضرية واحدة هي: الجماعة الحضرية لمدينة القنيطرة التي تبلغ مساحتها حاليا 10600 هكتار.

إن سياسة التقسيم الإداري الذي عملت بها الحكومات المتعاقبة على تسيير الشأن العام للبلاد منذ فجر الاستقلال إلى الآن ساهمت بشكل كبير في تطوير النسيج الحضري لمختلف المدن المغربية على اختلاف درجاتها، فقد جلبت لها بنية تحتية وتجهيزات متطورة لم يكن بمستطاع أغلبية هذه المدن جلبها باعتمادها على تطورها الذاتي، وهو ما ساهم بشكل كبير في جلب الرأسمال المحلي والوطني والأجنبي، وتبقى أهم المدن التي استفادت من هذه الحركية وهذه الالتفاتة بالمدن الكبرى وعلى رأسها مدينة القنيطرة التي استطاعت أن تحقق قفزات نوعية في ميادين عدة فاقت بها مدن مغربية أخرى عتيقة خلال تسعة عقود فقط.

شكلت القنيطرة بحكم موقعها بين شمال المغرب وجنوبه، وكذا مؤهلاتها الطبيعية الكبرى محطة عبور واستقرار بالنسبة للعديد من الحضارات عبر حقب مختلفة من التاريخ. وهكذا فهي تزخر بالعديد من المواقع والمعالم الأثرية التي تشهد على الماضي الزاهر للمنطقة، مما يستدعي معرفة هذا التراث أولا، ورد الاعتبار إليه ثانيا ثم توظيفه اقتصاديا وثقافيا واجتماعيا بهدف تنمية مستدامة لهذه الجهة.

يوجد موقع تموسيدة (سيدي علي بن أحمد) على الضفة اليسرى لنهر سبو، على بعد 10 كلم من مدينة القنيطرة.

يرجع استيطان الإنسان بالموقع إلى فترة ما قبل التاريخ كما تدل على ذلك البقايا الأثرية التي تم الكشف عنها بالمنطقة.

أبانت الحفريات التي أجريت بالموقع على بقايا منازل ترجع للفترة المورية وعدة أواني فخارية ترجع في غالبها للنصف الأول من القرن الثاني قبل الميلاد.وقد كشفت الأبحاث الأثرية التي تجري حاليا بالموقع على بقايا من الفخار والأمفورات تأرخ بالقرن الثالث والرابع ق م.

خلال العهد الروماني عرفت المدينة تطورا عمرانيا مهما، كما تميز الموقع بإنشاء معسكر روماني إضافة إلى منشآت عمومية (المعبد، الحمامات) ومباني خاصة (المنازل).

وقد عرفت المدينة خلال عهد الإمبراطور تراجان (117-97)م أو الإمبراطور أدريان (117-138)م إعادة هيكلة عمرانية مهمة، حيث تم توسيع عدة بنايات منها الحمامات المحاذية لنهر سبو (Thernes du fleuve) وعدة بنايات ومنازل ذات طابع روماني. ويعد معسكر تموسيدة من أهم المنشآت العسكرية بموريطانية الطنجية.

وخلال الربع الأخير من القرن الثاني الميلادي، أحيطت المدينة بسور يحتوي على عدة أبواب وأبراج. وقد عرفت المدينة حركة اقتصادية مهمة كما تدل على ذلك البقايا الفخارية التي كانت تصل عبر نهر سبو من مختلف بلدان البحر الأبيض المتوسط. وعلى غرار المدن الرومانية التي توجد جنوب نهر اللوكوس، عرفت تموسيدة جلاء الإدارة الرومانية ما بين 274 و280 بعد الميلاد.

ويعد هذا الموقع من أهم المدن الأثرية المتواجدة بمنطقة الغرب ككل

تقع القصبة عند مصب وادي سبو، على المحيط الأطلسي، على بعد 12 كلم من مدينة القنيطرة،. بنيت فوق منحدر صخري ولا زالت أطلال أسوارها بارزة لحد الآن على الساحل الأطلنتي وذلك من أجل التحكم في هذه المنطقة الساحلية وحمايتها.

تاريخ هذه المدينة لا زال يلفه الغموض. بعض المؤرخين اعتبروا الموقع ثغرا قرطاجيا يرجع إلى القرن الخامس ق م، البعض الآخر يرجع تاريخ تأسيسها إلى بني يفرن، ما عدا هذا، فالمدينة أو منطقة المعمورة لم يرد ذكرها إلا في عهد الموحدين خلال القرن الثاني عشر الميلادي حيث قام عبد المومن ببناء 120 مركبا في هذه المنطقة. منذ هذه الفترة، انتقلت المدينة إلى مكان تبادل تجاري صغير حيث تتم الاتفاقات والمبادلات التجارية مع الأوروبيين.

هذا التطور لم يدم طويلا حيث تم تدمير المدينة خلال النزاع الذي نشب بين السعيد وأبو سعيد عثمان المريني. في سنة 1515، نزلت القوات البرتغالية بالمنطقة من أجل بناء قصبة عند مصب نهر سبو وقد تمكن محمد البرتغالي السعدي من محاصرة المدينة وطرد البرتغاليين.

في سنة 1614، تمكن الإسبان من استعمار المدينة مــدة 67 سنــة وأطلقوا عليها اسم " سان ميكيل د أولترامار". وبعد عدة محاولات تمكن السلطان العلوي المولى إسماعيل من الدخول إلى المدينة وهكذا ومنذ ذلك التاريخ ستعرف هذه القصبة بالمهدية وكان يحكمها القائد علي الريفي الذي بنى بابا كبيرا ومسجدا وقصرا وحماما وسجنا وعدة بنايات.

حاليا هناك مجموعة من البنايات لا زالت بارزة داخل القصبة والتي تجسد أهمية الموقع، نذكر بالخصوص السور ثم بوابتين، ويعتبر الباب الواقع ناحية الشرق الأهم على المستوى الهندسي، حيث تم بناؤه بالحجر بطريقة متناسقة ويذكرنا بأبواب مدينة سلا وأبواب مدينة الرباط مثلا " العلو" وباب زعير والتي ترجع إلى الفترة الموحدية.

بالإضافة إلى هذه البنايات، تضم القصبة بعض البنايات الأخرى ذات الطابع الهندسي المتميز ونذكر منها منزل القائد الريفي والذي بني خلال القرن السابع عشر الميلادي وحمام خاص ذو نمط إسباني - موريسكي، ومخازن مياه تم سجنا ومسجدا وكذلك مجموعة من الفنادق والمحلات.

تعتبر القنيطرة ثالت مدينة صناعية وطنيا بعد طنجة والدار البيضاء وذالك لتواجد نسبة مهمة من الإستتمارات العالمية وكذا المنطقة الحرة الأطلسية التي تعتبر الأولى من نوعها بالقارة الإفريقية كما شدد صاحب الجلالة الملك محمد السادس على ضرورة إنشاء الميناء الأطلسي الكبير بالمدينة في أقرب الآجال.

توجد بالقنيطرة عدة مناطق صناعية من أهمها:

مجموعة من القنيطريين الغيورين على مدينتهم انشؤوا النادي الإسلامي للجهاد كرمز لمقاومة هيمنة الفرنسيين على الرياضة في المغرب سنة 1938.استطاع النادي القنيطري ولوج القسم الأول للدوري الوطني المغربي سنة1956.فاز النادي القنيطري على بطولة المغرب لاول مرة سنة1960 وبهدا الفوز نال الفريق سلسلة من الألقاب سنة1973-1981-1982 كبطل المغرب وفاز بكأس العرش سنة1961
يتقدم أحمد الصويري لائحة الأسماء الغنية عن التعريف في التاريخ الكروي للمدينة، كرس الصويري حياته لتربية جيل من الشباب المولع بكرة القدم وعلى يده ترعرع الكثير من اللعيبة الكبار.
انتج النادي القنيطري ا لكثير من اللاعبين الدوليين من بينهم البليحياوي وخليفة الدان يرجع لهما الفضل في تأهل المغرب لأول مرة للطور الثاني لإقصائيات كأس العالم سنة1986 في المكسيك. كما إحتفض اللاعب البساتي بلقب أكبر هداف في بطًولة المغرب ليومنا هدا بتسجيل 25 هدفا خلال الموسم الكروي 81-1982

نجد حي الساكنية وحي أولاد أوجيه وحي بئرالرامي وعين السبع وحي لاسيكون وحي الخبازات الذي يعتبر القلب التجاري للمدينة



</doc>
<doc id="50980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50980" title="لغات جرمانية">
لغات جرمانية

اللغات الجرمانية هي إحدى فروع العائلة اللغوية الهندية الأوروبية. السلف (الأصل) العام لجميع لغات هذا الفرع هو اللغة الجرمانية المبكرة والتي كانت تُتحدث في شمال أوروبا تقريبا في أواسط الألفية الأولى قبل الميلاد، أي في عصر الحديد. الأشكال المبكرة من الجرمانية ظهرت عند نزوح الجرمانيين على طول ساحلي أقصى شمال أوروبا (سكندنافيا)، في القرن الثاني الميلادي، ليستقروا في شمال أوروبا الوسطى، على طول منطقة الحضارة السلتية، في ما كان سوف يُصبح شمال الإمبراطورية الرومانية. 

أكثر اللغات الجرمانية تحدثا حاليا الألمانية والإنكليزية حيث يتحدث الأولى 309 ملايين شخص والثانية 400 مليون شخص تقريبا. والمجموعة تتضمن لغات أخرى تُتحدث على نطاق واسع مثل الهولندية التي يتحدثها 23 مليون شخص والأفريقانية (لغة جنوب أفريقيا) التي يتحدثها 6 ملايين شخص. واللغات الجرمانية الشمالية تتضمن أيضا: النرويجية والدنماركية والسويدية والآيسلندية والفاروية، ومجموع متحدثي هذه اللغات هو 20 مليون شخص. . وقد صنف معهد إس-أي-إل إنترنيشنل 53 لغة جرمانية مختلفة. 

يُعتقد أن جميع اللغات الجرمانية قد انحدرت من لغة افتراضية هي الجرمانية المبكرة، وهذه اللغات تشترك بخضوعها للانتقالين الصوتيين "Grimm's law" و"Verner's law". ومن المحتمل أن هذه اللغة (أي الجرمانية المبكرة) كانت تُتحدث في عصر الحديد في شمال أوروبا (أي أواسط الألفية الأولى قبل الميلاد)، وفي تلك الفترة فصلتها تجديدات عن اللغة الهندوأوروبية المبكرة. ويُعتقد أن اللغة الجرمانية المبكرة كانت تُتحدث طوال العصر البرونزي الإسكندنافي (1700 - 1500 ق.م).



</doc>
<doc id="50988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50988" title="سامي عنقاوي">
سامي عنقاوي

سامي محسن عنقاوي: معماري سعودي من مواليد مكة وحاصل على الدكتوراة في المعمار الحجازي الإسلامي من جامعة لندن عام 1988م. وللدكتور عنقاوي فلسفة رائدة في المعمار تتلخص في ضرورة الإبداع في أنماط العمارة الإسلامية التقليدية واستلهام أغراضها وجمالياتها في قوالب حديثة، ويعتبر نفسه ضد التقليد الحاصل في العالم الإسلامي للعمارة النيويوركية، ويعتبر في مذهبه هذا من أشد المتأثرين بفكر المعماري المصري حسن فتحي القائل بضرورة ارتباط العمارة ببيئة الإنسان. وعنقاوي محاضر سابق في متحف التراث والفنون التابع لجامعة هارفارد.

أسس الدكتور عنقاوي مركز أبحاث الحج، ورأسه من عام 1975 إلى 1983، وقد قام المعهد بإنشاء العديد من الدراسات والخطط التنفيذية؛ المعمارية والهندسية والجيلوجية والجغرافية والانثروبولوجية والاجتماعية لمكة والحرم وشعيرةالحج. وقد قام عنقاوي بترميم وتجديد العديد من العمارات التاريخية بالحجاز. مثل منزل الشافعي والكائن بحارة المظلوم في منطقة البلد بجدة ومن آخر تصاميمه المعمارية بناء المركز الطبي الدولي بجدة على طراز العمارة الحجازية الإسلامية والذي يدار تحت اشراف الدكتور وليد احمد فتيحي وافتتحه الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود.


</doc>
<doc id="50989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50989" title="ليكسوس">
ليكسوس

ليكسوس (بالفنيقية: التفاحة الذهبية) هو الاسم القديم لمدينة العرائش الأثرية تم تشييد مدينة ليكسوس سنة 1180 قبل الميلاد على يد أحد ملوك الأمازيغ في مملكة موريطنية القديمة، وعرفت المدينة ازدهارا كبيرا في عهد الملك الأمازيغي يوبا الثاني طوال القرن الأول قبل الميلاد. ليكسوس مدينة أثرية تبعد 3 كلم عن مدينة العرائش و22 كلم عن موقع زليل القريب من جماعة اثنين اليماني، إقليم طنجة.

بنيت على الضفة اليمنى لوادي اللوكوس من المدخل الشمالي للعرائش فوق هضبة تسمى التشوميس مطلة على الساحل الأطلسي على علو 80 مترا، تقدر مساحتها أكثر من 75 هكتار وقد لعب موقع ليكسوس باعتباره من أهم المراكز التجارية والحضرية الذي تعاقبت عليه مختلف الحضارات القديمة منذ ماقبل الميلاد إلى غاية المرحلة الإسلامية أدوارا طلائعية في تاريخ التراث الإنساني عموما والمتوسطي تحديدا.

وقد تم اكتشافها على عدة مراحل خلال القرن التاسع عشر الميلادي بدأ اهتمام الباحثين الغربيين بالموقع سنة 1845و سنة 1877م حيث تعرف عليها الباحث الفرنسي جاك فيتسو ثم في سنة 1890م وضع الباحث الفرنسي هينري دولا مرتينيير أول تصميم للموقع من خلال دراسته لتاريخ المدينة، إلا أن الحفريات الرئيسية بدأت سنة 1925م من طرف باحث إسباني موفد من طرف مصلحة الأثار الإسبانية خلال استعمارهم لمدينة العرائش، ولكن الأبحاث الأكثر أهمية كانت في فترة القرن العشرين والتي قام بها باحث إسباني أخر ميكييل ديتراكييل وذلك خلال الخمسينات حيث تركزت على الفترة الفنيقية بالموقع.

خلال أعوام الستيينات قام الباحث الفرنسي ميشيل فوسييك بابحاثه بالموقع قاده إلى اكتشاف حي المعابد بجميع مبانيه وكذا المسرح الدائري وهكذا تم التعرف على الموقع بجهود خارجية وبسيطة.
وتعتبر المصادر التاريخية المدينة إحدى أقدم المنشآت الفنيقية بغرب البحر الأبيض المتوسط، إذ يذكر بلنيوس الشيخ، الذي توفي سنة 79م، بناء معبد أو مذبح هرقل المتواجد بجزيرة قريبة من مصب نهر اللوكوس، ويؤرخ له بالقرن الثاني عشر قبل الميلاد.

كما يوطن المؤرخون القدامى بلكسوس موقع قصر أنتيوس ومعركته ضد هرقل، وكذا حديقة الهسبيريسات ذات التفاح الذهبي التي كان يحرسها تنين رهيب – هو في نظر بلنيوس تمثيل رمزي لنهر اللوكوس – إلا أن هذه المعطيات النصية لا تستند إلى أي إثبات أركيولوجي، وتبقى أقدم البقايا الفنيقية بالموقع ترجع إلى القرنين الثامن والسابع قبل الميلاد، كما هو الشأن بالنسبة للمستوطنات الفنيقية على الضفة الشمالية لمضيق جبل طارق.

ابتداء من القرن الثالث ق. م عرفت المدينة تطورا معماريا تمثل في بناء حي سكني يحده من الناحية الغربية سور ذو طابع هلينستي يؤرخ بالقرن الثاني ق. م، وحياة دينية يبرزها المعبد المتواجد على قمة الأكروبول.

ومع بداية القرن الأول ق. م، شيدت بالمدينة معامل لتمليح السمك وصناعة الكاروم والتي تعتبر من أهم المنشآت الصناعية في غرب البحر الأبيض المتوسط وتدل على مكانة المدينة التجارية بالمنطقة.
أصبحت لكسوس مستعمرة رومانية خلال حكم الإمبراطور الروماني كلود (42-43 ب. م) ولقد عرفت خلال الفترة الرومانية عهدا جديدا تمثل في إنشاء عدة بنايات. إذ أصبح الاكروبول مركز الحياة الدينية وشيدت به عدة معابد ضخمة كما تم بناء حمام عمومي ومسرح – مدرج يعتبر فريدا من نوعه بالشمال الإفريقي.
وعلى إثر الأزمات التي عرفتها الإمبراطورية الرومانية مع نهاية القرن الثالث بعد الميلاد تم إنشاء سور حول الاكروبول والحي الصناعي ودخلت المدينة عهدا من الانحطاط.

خلال العهد الإسلامي، تفيد المصادر أن تشمس وهو الاسم الذي كانت تعرف به ليكسوس في هذه الفترة، قد عرفت انبعاثا جديدا حيث أصبحت عاصمة لإحدى الإمارات الإدريسية. إلا أن الأبحاث الأركيولوجية التي أجريت بالموقع لم تكشف إلا عن مسجد صغير ومنزل بفناء بالإضافة إلى عدة قطع خزفية تؤرخ بالفترة الممتدة من القرن الثاني عشر إلى القرن الرابع عشر الميلاديين.

ما زال أغلب الموقع لم ينقب عليه لحد الآن حيث تم اكتشاف الجزء اليسير منه يمثل عشرة في المائة %10 من مساحة ليكسوس ذلك أن جل الأثارات التاريخية لم ينقب عنها بعد ،رغم اختيارها من الآثارات المهمة بالمغرب والتي تلعب دورا مهما في التعريف بمدينة العرائش. والغريب في الأمر ان الجهات المختصة لم توليه الاهتمام الذي يستحقه من التنقيب والأمن حيث تم سرق بعض التحف من الموقع وتدمير أماكن تاريخية من طرف أفراد لا يعرفون قيمة تاريخ الشعوب التي مرت هناك، يذكر أن الفسيفساء الأرضية المتبثة بساحة الموقع أمام المسرح والمكونة لرأس أثري كانت كاملة وتحيط بجميع الساحة قد دمر أغلبه، أما الزائر الآن فسيجد أن تلك الفسيفساء قد دمرت أغلبها وهذا دليل عدم الإكثرات بالموقع وبالتحف الموجودة به من طرف القائمين عليه.

ومن المعلوم أن بعض الأثارات التي عثر عليها في الموقع أخدت إلى متحف مدينة العرائش والتي تتكون من قطع أصلية لتلك الحقبة وأن هذا المتحف لصغر حجمه لم يستوعب الكمية الهائلة من التحف الرومانية التي عثر عليها، وأن أغلبها بمتاحف تطوان والرباط.(المفروض إعادتها إلى مكانها الأصلي يعني متحف العرائش لأنها تمثل خصوصية المنطقة).

بناها الفنيقيون في القرن 7 قبل الميلاد اثر تنقلاتهم عبر البحر الأبيض والمحيط الأطلسي قادمين من لبنان وقد تم اختيار الموقع من طرف الفنيقيين لسهولة الاتصال عبر النهر المؤدي إلى المحيط الأطلسي وكانت من الموانيء المهمة للفنيقيين ثم خلفهم القرطاجنيون إلى أن استولى عليها الرومان خلال وجودهم بالمغرب وجعلوها من المراكز الهامة للامبراطورية الرومانية، حيث كانت تسمى جنة هيسبيريديس وتعد المكان المقدس لهرقل، وقد اهتم بها عدة مؤرخين مغاربة وأجانب للبحث عن تاريخها وإظهار معالمها، حيث تعتبر مسرحا لمعتقدات خرافية التي كان يتداولها سكانها عنها آنذاك.

من المعالم التي تمتاز بها هذه المدينة الذي يرجع عهدها إلى الملك جوبا الثاني المســرح الدائري الذي يعتبر أول ما اكتشف في امبراطورية موريتانيا الرومانية وكان دوره الترفية على عمال تمليح السمك في تلك الحقبة، حيث تتعتبر ليكسوس من المراكز الأولى في منطقة شمال أفريقيا المتخصصة في صناعة السمك من ذلك العهد إلى حد الآن.

حسب استراتجية الموقع والاثار المكتشفة يتفق الباحثون على أن ليكسوس موقع أثري يشبع من أراد البحث في حقبة ما قبل الميلاد واستيطان الفنقيين والقرطاجيين في الغرب الإفريقي، كما أن الباحث في الفترة الرومانية يجد ضالته في هذا الموقع الآثري نهيك على فترة دخول الإسلام إلى المغرب الأقصى.

من الاثار الرومانية البارزة في ليكسوس مجموعة من المساكن والقصور المتباينة من خلال أعمدتها الضخمة وأرضيتها المزينة بالفسيفساء ذات أشكال متجانسة ما زال بعض أثارها لحد الآن رغم العبث الذي تعرض له هذا الموقع. من المعالم العمرانية كذلك بعض أماكن تجفيف وتمليح السمك التي امتاز بها سكان المدينة في تلك الفترة والتي تعد من أول مصانع تصبير الأسماك عرفتها المنطقة.

لقد عرفت ليكسوس فترات عمران كبيرة في أيام الموريين والرومان ثم أعقبها دمارا كبيرا خلال القرن الثالث الميلادي على إثر الأزمة السياسية والاقتصادية التي عصفت بالإمبراطورية الرومانية حتى القرن الخامس الميلادي، ثم عرفت خلال القرنين الثامن والتاسع الميلادي تغيير اسمها إلى التشوميس التابعة إلى الإمارة الإدريسية وذلك إثر اكتشاف مسجد ومبان بها إلا أن تم هجرها خلال القرن الثالت عشر الميلادي وبناءْ مدينة العرائش الحالية على الضفة الأخرى من مدخل نهر اللوكوس.

فحقبة الرومان في المغرب عرفت ازدهار الحضارة الرومانية بشمال أفريقيا من خلال تشييد مدن كثيرة مثل :ليكسوس (العرائش) تمودا (تطوان) وليلي (منطقة فاس) تنجيس وزليل (طنجة) بناس (سوق أربعاء الغرب)...الخ الملاحظ أن جل هذه المناطق محادية للأنهار الرئيسية بالمغرب.

تمكن المغرب من تسجيل العديد من المواقع في لائحة التراث العالمي، ومن بينها موقع لكسوس الذي انضم الى "قائمة مواقع التراث العالمي في المغرب" سنة 1995.





</doc>
<doc id="50994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50994" title="صفرو">
صفرو

صفرو هي مدينة مغربية صغيرة تقع في سفح جبال الأطلس المتوسط على بعد ثمانية وعشرين كيلومترا جنوب شرق مدينة فاس. للمولى إدريس الثاني قول مشهور وهو: «سأرحل من مدينة صفرو إلى قرية فاس». يستدل المؤرخون بهذا القول للاستدلال على أن مدينة صفرو تأسست قبل فاس بفترة طويلة.
تنظم مدينة صفرو المغربية مهرجان حب الملوك (الكرز) وهو من أقدم المهرجانات المغربية وخصصت حديثا مسابقة لاختيار ملكة جمال الكرز.
http://www.sefroupress.com


</doc>
<doc id="50996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50996" title="ولماس">
ولماس

والماس أو أولماس هي مدينة مغربية تنتمي لإقليم الخميسات ، تعرف بمياهها المعدنية الصحية ,جماعة والماس تابعة إداريا لإقليم مكناس ثمّ عمالة الرباط فإقليم القنيطرة إلى حين صدور ظهير 13 غشت 1973 القاضي بإحداث عمالة الخميسات هي حاليا تقع في أقصى الجنوب الشرقي من الإقليم، وهي تحدّ من ناحية الشمال بجماعة بوقشمير إقليم الخميسات ومن الناحية الجنوبية بإقليم خنيفرة و من الناحية الشرقية عمالة مكناس و من الناحية الغربية بجماعة تيداس إقليم الخميسات.

و الجماعة تنتمي لقيادة والماس، دائرة والماس، إقليم الخميسات ، جهة الرباط ـ سلا ـ زمور ـ زعير. تبعد عن الخميسات بحوالي 90 كلم وعن مكناس بحوالي 80 كلم و عن العاصمة الرباط بحوالي 150 كلم و عن خنيفرة بحوالي 85 كلم.

تقع هذه الجماعة في الهضاب الوسطى و هي منطقة وصل بين المنخفض البنيوي الخميسات ـ الرماني و جبال الأطلس المتوسط و أعلى قمّة بالإقليم هي جبل توكر والماس بعلو 1250م المحادي لمركز والماس من جهة الشرق. 


</doc>
<doc id="51006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51006" title="ترجمة">
ترجمة

الترجمة أو النقل هي عملية تحويل كلمة أصلي مكتوب (ويسمى النص المصدر) من اللغة المصدر إلى نص مكتوب (النص الهدف) في اللغة الاخرى. فتعد الترجمة نقل للحضارة الثقافة والفكر .

لا تكون الترجمة في الأساس مجرد نقل كل كلمة بما يقابلها في اللغة الهدف ولكن نقل لقواعد اللغة التي توصل المعلومة ونقل للمعلومة ذاتها ونقل لفكر الكاتب وثقافته وأسلوبه أيضا، لكن اختلفت النظريات في الترجمة على كيف تنقل هذه المعلومات من المصدر إلى الهدف، فوصف جورج ستاينر نظرية ثالوث الترجمة: الحرفية (أو الكلمة بالكلمة) والحرة (الدلالة بالدلالة) والترجمة الأمينة.

وتعتبر الترجمة فنا مستقلا بذاته حيث إنه يعتمد على الإبداع والحس اللغوي والقدرة على تقريب الثقافات وهو يمكن جميع البشرية من التواصل والاستفادة من خبرات بعضهم البعض. فهي فن قديم قدم الأدب المكتوب. فقد تم ترجمة أجزاء من ملحمة جلجامش السومرية، من بين أقدم الأعمال الأدبية المعروفة، إلى عدة لغات آسيوية منذ الألفية الثانية قبل الميلاد.

ومع ظهور الحواسب، جرت محاولات لاستخدام الحاسوب أو ترجمة النصوص من اللغة الطبيعية بالترجمة الآلية أو لاستخدام الحاسوب كوسيلة مساعدة للترجمة الترجمة بمساعدة الحاسوب.ر

عرف العرب الترجمة منذ أقدم عصورهم، ولقد أشار الدكتور عبد السلام كفافي في كتابه "في الأدب المقارن" إلى أن العرب كانوا "يرتحلون للتجارة صيفًا وشتاء ويتأثرون بجيرانهم في مختلف نواحي الحياة، لقد عرفوا بلاد الفرس، وانتقلت إليهم ألوان من ثقافتهم.. وانتقلت بعض الألفاظ الفارسية إلى اللغة العربية، وظهرت في شعر كبار الشعراء، وكان الأعشى من أشهر من استخدموا في شعرهم كلمات فارسية. كذلك عرف البعض جيرانهم البيزنطيين.

إذن احتك العرب منذ جاهليتهم بالشعوب الثلاثة المحيطة بهم، وهي الروم في الشمال والفرس في الشرق والأحباش في الجنوب، ومن الصعب قيام مثل هذه الصلات الأدبية والاقتصادية دون وجود ترجمة، وإن كانت في مراحلها البدائية.‏

وفي زمن الدولة الأموية، تمت ترجمة الدواوين، واهتم بحركة الترجمة الأمير خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان.

الترجمة في العصر العباسي كانت بعد الفتوحات العربية، واتساع رقعة الدولة العربية نحو الشرق والغرب، واتصال العرب المباشر بغيرهم من الشعوب المجاورة وفي مقدمتهم الفرس واليونان ولا سيما في العصر العباسي، ازدادت الحاجة إلى الترجمة، فقام العرب بترجمة علوم اليونان، وبعض الأعمال الأدبية الفارسية، فترجموا عن اليونانية علوم الطب والفلك والرياضيات والموسيقى والفلسفة والنقد.‏

وبلغت حركة الترجمة مرحلة متطورة في عصر الخليفة هارون الرشيد وابنه المأمون، الذي يروى أنه كان يمنح بعض المترجمين مثل حنين بن إسحق ما يساوي وزن كتبه إلى العربية ذهبًا، ومن المعروف أن المأمون أسس دار الحكمة في بغداد بهدف تنشيط عمل الترجمة، ومن المعروف أن حنين بن إسحق ترجم وألف الكثير من الكتب وفي علوم متعددة، وتابع ابنه إسحق بن حنين بن إسحق هذا العمل.‏

ففي القرن التاسع الميلادي، قام العرب بترجمة معظم مؤلفات أرسطو، وهناك مؤلفات كثيرة ترجمت عن اليونانية إلى العربية، وضاع أصلها اليوناني فيما بعد، فأعيدت إلى اللغة اليونانية عن طريق اللغة العربية أي أنها لو لم تترجم إلى اللغة العربية لضاعت نهائيًا.‏

وكان المترجمون من أمثال حنين بن اسحق وثابت بن قرة يتقنون اللغة العربية والسريانية وكذلك‏ العلوم التي يترجمونها. وكان حنين بن اسحق قد عاش فترة في اليونان بهدف دراسة اللغة اليونانية، وكان يترجم الجملة بجملة تطابقها في اللغة العربية، ولا يترجم كل مفردة على حدة، كما ترجم يوحنا بن البطريق وابن الحمصي وغيرهما. وكذلك فإن الطريقة التي اتبعها حنين بن اسحق هي الأفضل. من بين الكتب التي ترجمها حنين بن إسحق كتاب "الأخلاق" لأرسطو، وكتاب "الطبيعة" للمؤلف نفسه. وكان العرب في العصر العباسي يهتمون بدقة الترجمة ولهذا ظهرت عدة ترجمات لنص واحد، فعلى سبيل المثال ترجم أبو بشر متى بن يونس كتاب "الشعر" لأرسطو (384-322) ثم ترجمه مرة ثانية يحيى بن عدي. فتكرار الترجمة يدل على الحرص على دقتها.‏

ترجمة كتاب "كليلة ودمنة": ترجمه عبد الله بن المقفع حوالي 750، ألف كتاب "كليلة ودمنة" باللغة السنسكريتية الفيلسوف الهندي بيدبا وقدمه هدية لملك الهند دبشليم الذي حكم الهند بعد مرور فترة من فتح الاسكندر المقدوني لها، وكان ظالمًا ومستبدًا، فألف الحكيم بيدبا الكتاب من أجل إقناعه بالابتعاد عن الظلم والاستبداد، وبهدف إسداء النصيحة الأخلاقية. والكتاب يحوي مجموعة من الأمثال على ألسنة الحيوانات.‏

وقام الطبيب الفارسي برزوية بنقل الكتاب من بلاد الهند وساهم بترجمته من السنسكريتية إلى الفارسية في عهد كسرى أنو شروان ووزيره بزرجمهر، الذي كان له دور كبير في تأليف وترجمة الكتاب.‏

وقام عبد الله بن المقفع وهو فارسي الأصل في عهد الخليفة أبي جعفر المنصور بترجمته من الفارسية إلى العربية وأضاف إليه بعض الأشياء، وكان هدف عبد الله بن المقفع من ترجمة "كليلة ودمنة" تقديم النصيحة للمنصور للكف عن ظلم العباد، فأراد ابن المقفع من كتابه الإصلاح الاجتماعي، والتوجيه السياسي، والنصح الأخلاقي. ولكنه نفسه لم ينج من الظلم فقتله الخليفة.‏

ولقد حدث أن أعيدت ترجمة كتاب "كليلة ودمنة" إلى اللغة الفارسية عن النص العربي، لضياع الترجمة الفارسية وهو الأمر نفسه الذي حدث لبعض النصوص الإغريقية وكانت لغة عبد الله ابن المقفع جميلة بعيدة عن الابتذال وتمت الترجمة، كما هو معروف عن لغة وسيطة، لأن الكتاب بالأصل كتب باللغة الهندية القديمة، وليس باللغة الفارسية.‏

وجرت على الكتاب بعض التعديلات قام بها الطبيب الفارسي برزوية أثناء الترجمة إلى الفارسية وكذلك أضاف الوزير الفارسي بزرجمهر بعض الأشياء إلى الكتاب مثل ما يخص بعثة برزوية إلى بلاد الهند، وأثناء الترجمة من الفارسية إلى العربية أضاف عبد الله بن المقفع بعض الأشياء، ولقد أشار إلى هذه الأمور فاروق سعد في مقدمته لكتاب كليلة ودمنة.

وبالوقت ذاته بدأت الترجمة في العصر العباسي من اللغة العربية إلى اللغات الأجنبية، ولقد أشار المستشرقون إلى دور العرب في الحضارة الأوروبية، في هذه الفترة. كما أشار بعض الأدباء الغربيين إلى فضل علوم العرب على الغرب نذكر من هؤلاء الأديب الألماني غوته (1749-1832).‏


إن القيام بعملية الترجمة مع مراعاة النقاط السابقة بالترتيب المذكور يجعل الترجمة في أدق ما يمكن. ولكن هناك سؤال هام يطرح نفسه، هل الترجمة علم أم فن؟


وبهذا تكون الترجمة علما، ومع الخبرة والممارسة تصبح فنا وإبداعا وعملا يجعل القائم عليه يستمتع به.


يوجد تقسيم أخر للترجمة وهو:

يجمع دارسو الترجمة ومُمارسوها على أن من أعظم مشاكل الترجمة هي عجز المترجم - أياً كان - في توصيل المعنى الدقيق لأية مفردة في النص الذي يريد نقله إلى لغة أخرى، وترجع هذه المشكلة إلى عدة عوامل، أهمها:




</doc>
<doc id="51012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51012" title="بولمان (المغرب)">
بولمان (المغرب)

بولمان هي مدينة مغربية على بعد 102 كلم من مدينة فاس الأثرية والميس كيكو. بولمان هي مدينة جميلة فيها 3 شلالات رائعة وهي مركز إقليم بولمان الذي يضم مجموعة من القرى والمدن كميسور ،مرموشة، المرس، كيكو، أيت عمو،...، وتضم 6.910 نسمة (إحصاء 2004). وتضم مجموعة من المؤسسات التربوية والإدارية كباشوية بولمان، قيادة بولمان، دائرة بولمان، جماعة بولمان، أما العمالة فتتواجد بمدينة ميسور على بعد حوالي 100 كلم عن بولمان المركز، وتضم مدرسة بولمان المركزية، مدرسة بولمان تازلماط، مدرسة علال بن عبد الله، إعدادية بولمان المختلطة، إعدادية عبد الكريم الخطابي وثانوية تيشوكت التأهيلية. كما أن بولمان قريبة من مجموعة من مدن المملكة كفاس، إفران، مكناس، الحاجب وصفرو. وتعتبر معبرا رئيسيا من وإلى الصحراء الراشيدية، ميدلت، الريش، الريصاني، مرزوكة،...
و تتميز المدينة بمناخها الحار صيفا والبارد شتاء إذ تعرف تساقطات مهمة للثلوج تؤدي أحيانا إلى التوقف الكلي لحركة المرور إلى حين تدخل القوات العمومية، هذا التوقف الذي يشل حركة الإقليم باعتبار المدينة معبرا رئيسيا.


</doc>
<doc id="51013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51013" title="الحاجب (المغرب)">
الحاجب (المغرب)

الحاجب مدينة مغربية بالقرب من مدينتي فاس ومكناس الاثريتين، الحاجب هي عاصمة إقليم الحاجب، وتضم 22.667 ساكنا معضم سكانه أمازيغ يتحدثون الأمازيغية (إحصاء 2008).
و يرجع تاريخ تأسيس مدينة الحاجب إلى سنة 1880 م بدليل وجود أثار بنايات يرجع تاريخها إليه "القصبات والقيساريات". حيث تكونت النواة الأولى لمركز حضري بهذه المنطقة.


</doc>
<doc id="51014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51014" title="لغة أفريقانية">
لغة أفريقانية

اللغة الإفريقانية هي لغة جرمانية غربية، تستخدم في جنوب أفريقيا وناميبيا، كما يوجد عدد أقل من المتحدثين في كل من بوتسوانا، وليسوتو، وسوازيلند، وزيمبابوي، وزامبيا. بسبب هجرة بعض جنوب الأفريقيين البيض، يوجد ما يقارب 300 ألف متحدث للغة الأفريكانية في المملكة المتحدة، كما تتواجد مجتمعات تتحدث هذه اللغة في بيرث بأستراليا، وتورونتو بكندا، وأوكلاند بنيوزيلندا. يستخدمها أكثر من 6 مليون شخص كلغة أم، وأكثر من 10 مليون كلغة ثانوية.

الأفريكانية هي لغة هندوأوروبية جرمانية دنيا. تعتبر اللغة الرسمية لجنوب أفريقيا. الاسم المحلي للغة هو "أفريكانس" (Afrikaans)، والتي تعني بالهولندية "أفريقي". هناك ثلاثة لهجات في اللغة الأفريكانية، التي منها تشكل اللغة الشمالية الشرقية (التي طورت كلغة أدبية في ترانسفال) القاعدة المعيارية الكتابية. ضمن المناطق الناطقة بالهولندية لهولندا وبلجيكا وسورينام، هناك انحراف أعظم بين اللهجات الأفريكانية الهولندية والأفريكانية القياسية.

الأفريكانية كانت أصلاً اللهجة التي تطورت بين المستوطنين البروتستانتيين الأفريقانيين والعبيد الملزمين أو العاملين الذين جلبوا إلى منطقة كيب في جنوب غرب جنوب أفريقيا بواسطة شركة الهند الشرقية (Verenigde Oost-Indische Compagnie) بين 1652 و1705. الأكثرية النسبية لهؤلاء المستوطنين الأوائل كانوا من المحافظات المتحدة (الآن هولندا)، مع ذلك كان هناك أيضاً العديد من ألمانيا، وعدد كبير من فرنسا، والبعض من البرتغال، والقليل من اسكتلندا، وبلدان أخرى مختلفة. العمال والعبيد الملزمون كانوا هنوداً جنوبيين، وملاويين، وملاغاشيين بالإضافة إلى الخوي الأصليين والبوشمين.

تكونت اللغة في القرن السابع عشر حيث لها جذور من اللغة الهولندية، إلا أنها متأثرة بشكل كبير بعدة لغات أخرى مثل اللغة الإنجليزية، واللغة الملاوية، واللغة الألمانية، واللغة البرتغالية، واللغة الفرنسية، بالإضافة إلى بعض اللغات الأفريقية الأخرى. حتى القرن التاسع عشر، استخدمت اللغة الأفريكانية في الحديث فقط، حيث كانت اللغة الهولندية هي لغة الكتابة الرسمية.

في 14 أغسطس عام 1875، قامت إحدى الجمعيات التي تسمى GRA (اختصاراً لعبارة Genootskap vir Regte Afrikaners، بمعنى جمعية المتحدثين بالأفريكانية الحقيقيين) في كيب تاون بترويج اللغة بشكل أكبر. في عام 1925 أصبحت لغة رسمية لجنوب أفريقيا (مدمجة مع اللغة الهولندية) مع اللغة الإنجليزية.


نحوياً، تعتبر الأفريقانية تحليلية جداً. في الحقيقة هي قد تكون اللغة التحليلية الأكبر من بين اللغات الهندوأوروبية. بمقارنتها مع أغلب اللغات الهندية الأوروبية الأخرى، أمثلة الفعل في الأفريقانية بسيطة نسبياً. ليس هناك امتياز على سبيل المثال بين الأشكال المصدرية والحالية للأفعال، باستثناء الفعل "wees" (فعل الكون)، الذي يأخذ المعنى الحالي لكلمة "is" في اللغة الإنجليزية. بالإضافة إلى ذلك، الأفعال لا تصرف اعتماداً على الشكل المختلف للفاعل، ومثال على ذلك: "Ek" بمعنى "أنا"؛ "Jy" بمعنى "أنت"؛ "Hy" بمعنى "هو"؛ "Ons" بمعنى "نحن"؛ وغير ذلك. صيغة الماضي استبدلت بالأفعال الكاملة كلياً (مثال في اللغة الإنجليزية، يستبدل معنى "I watched" بعبارة "I have watched" في اللغة الأفريكانية). الاستثناءات الوحيدة لهذه القاعدة هي الأفعال "wees"، و"kan"، و"sal"، و"moet"، و"wil". تفتقر الأفريقانية الحديثة أيضاً إلى صيغة الماضي الأسبق (ومثال على ذلك في اللغة الإنجليزية "I had watched"). بدلاً من ذلك، صيغة الماضي الأسبق، مثل صيغة الماضي، تستبدل بالصيغة الكاملة.





</doc>
<doc id="51015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51015" title="جلال الدين منكبرتي">
جلال الدين منكبرتي

جلال الدنيا والدين أبو المظفر منكبرتي حكم من (1220-1231) آخر سلطان خوارزمي تولى الحكم بعد أبيه السلطان علاء الدين محمد الخوارزمي بعد خسارته ملكه على يد المغول بقيادة جنكيز خان. أجبر على الرحيل للهند وهناك استجمع قواه واتجه راجعا لبلاده التي كان استرجعها أخوه غياث الدين فانتزعها منه وقام بحكمها فترة من الزمن.

لم يعش من أسرة السلطان علاء الدين سوى ثلاثة من أبنائه نجوا من مذابح المغول بعد أن وقعت أمه في أسر المغول، وقُتل نساؤه وأطفاله، وقضى في جزيرة نائية في بحر قزوين ، وقبل أن يلفظ أنفاسه الأخيرة في (13 شوال 617 هـ= 17 ديسمبر 1220م) أوصى بالسلطنة من بعده لابنه جلال الدين الذي ولي السلطنة في ظروف قاسية تحتاج إلى رجال أقوياء تزيدهم المحن صلابة، ولا يتطرق اليأس إلى قلوبهم، ويظل الأمل حيا في قلوبهم، وكان السلطان من هؤلاء، لكن الظروف التاريخية كانت أقوى منه فاعتلى الحكم والمغول يسيطرون على بلاد ما وراء النهر، وهي تعد أهم أجزاء دولته المتداعية، وامتلكوا إقليم "مازندران" على حصانته ومناعته، وسيطروا على الري وقزوين وتبريز عاصمة أذربيجان وبلاد الكرج ( جورجيا اليوم ) .
وبعد أن أجهز جنكيز خان على بلاد ما وراء النهر وبلاد العراق وأذربيجان، شرع في السيطرة على خراسان (توضيح) وخوارزم (توضيح) حتى تتم له السيطرة على بلاد الدولة الخوارزمية قاطبة، فأعد لهذه المهمة جيشين سنة (618 هـ= 1220م) عبر أحدهما نهر جيحون وقصد مدينة بلخ فاستسلمت صلحا، ولم يتعرض لها المغول بالسلب والنهب على غير عادتهم، وواصل المغول تقدمهم في بلاد خراسان فسقطت مدنها واحدة بعد أخرى، ثم حاصروا مدينة مرو حاضرة الدولة الخوارزمية حتى استسلمت، وأحدثوا فيها ما تشيب له الولدان من الأهوال التي حلت بها، وهلك سكانها جميعا رجالا ونساء وولدانا، وكانوا نحو 700 ألف، ثم ساروا إلى نيسابور فاستولوا عليها وارتكبوا فيها من الفظائع ما ارتكبوه مع غيرها من المدن، وواصلوا زحفهم نحو طوس فأخذوها دون عناء ثم بسطوا سيطرتهم على هراة.
أما الجيش الآخر فقد اتجه إلى خوارزم، لكنه لقي مقاومة عنيدة من أهلها بعد أن لبسوا ثياب الصبر والثبات فلم يؤثر في عزمهم ضراوة الهجوم وشدة الحصار، وصمد أهل خوارزم لهذا البلاء خمسة أشهر دارت خلالها معارك عنيفة قُتل من الفريقين أعداد هائلة، ولم يجد المغول بدا من طلب العون والمدد فأمدهم جنكيزخان بما يطلبون؛ فمكنهم ذلك من الاستيلاء على المدينة بعد جهد وعناء، وكان جزاء المدينة على هذا الصمود فظائع مهلكة حيث قام المغول بقتل أهلها جميعا، وفتحوا ماء جيحون على المدينة فأغرقها، فمن سلم من السيف غرق بالماء.

بدأ جلال الدين عهده بأن اتخذ من غزنة قاعدة للجهاد الإسلامي ضد المغول، وكان هو واليها من قبل في عهد أبيه السلطان محمد خوارزم شاه، وكان أهلها يجلونه ويقدرونه، واستطاع أن يكوّن بها جيشا كبيرا بلغ سبعين ألف مقاتل من الفلول الهاربة من المغول، وممن أخذتهم الغيرة على الإسلام وحب الجهاد من المتطوعين، ونجح في أن يؤلف بين قلوبهم ويوحد صفوهم، وجاءته الأموال من وجهاء المسلمين وحتى فقرائهم لإعداد تلك الجموع وتسليحها والانفاق عليها.
وكان المغول يتعقبون جلال الدين؛ لكونه أقدر الخوارزميين على جمع الناس ضدهم وأكثرهم جرأة على الحرب والقتال، حتى إذا بدأت طلائع الجيش المغولي تزحف نحو غزنة للاستيلاء عليها والقضاء على السلطان الجديد قبل أن تشتد شوكته، فاجأها جلال الدين بهجوم خاطف في ربيع الأول (618 هـ= 1221م) لم تصمد له ولحقتها هزيمة كبيرة قُتل فيها ألف رجل منهم؛ فكان لذلك أثر عظيم في نفسه استرد به ثقته وثبّت قدمه، فلما التقى بقوات المغول الرئيسية التي أعقبت طلائعها صمد لها في القتال وألحق بها هزيمة مدوية وولّى فرسانها الأدبار، وجنود السلطان يتعقبونهم بالقتل والأسر.
وما كادت أنباء هذا النصر تصل إلى بعض المدن التي في أيدي المغول حتى عمها الفرح والبشر، وظنت أن ساعة الخلاص قد اقتربت فثارت في وجه المغول، وكانت "هراة" واحدة من تلك المدن، غير أن فرحها تحول إلى مأساة محزنة؛ إذ قدم عليها جنكيزخان واستعاد سيطرته عليها وقتل أهلها.
وبدلا من أن يزيد النصر الذي حققه المسلمون وحدة إلى وحدتهم ويوثق عراهم أمام الخطر الذي لا يزال محدقا بهم، تنازعوا فيما بينهم على الغنائم التي حصلوا عليها، وعجز السلطان عن تدارك الانقسام الذي حدث، وترتب على ذلك أن انسحب أحد القادة بقسم كبير من الجيش الخوارزمي دون تقدير للمسئولية، وغادر غزنة دون أن يستجيب لتوسلات السلطان الذي بكى بين يديه ووجد نفسه في قوات لا تقدر على مقاومة إعصار المغول؛ فانسحب بها إلى سهل يقع غربي نهر السند حين علم بقدوم المغول بقيادة جنكيزخان إلى إقليم غزنة للانتقام من جلال الدين منكبرتي والثأر لهزيمة جيشه على يديه.
وجمع جلال الدين السفن ليعبر بها إلى نهر السند هو وجنوده إلى الهند لعله يجد فيها مأمنه، ولكن بحّارة السفن لاذوا بالفرار حين علموا بقدوم جنكيز خان تاركين السلطان وجنوده على الشاطئ، فاضطروا إلى خوض معركة لم يستعدوا لها ودارت معركة غير متكافئة ثبت فيها جلال الدين لهجوم المغول وحمل بنفسه حملة صادقة على قلب الجيش المغولي كادت تزلزله، ولكن ميسرة جيش جلال الدين لم تتحمل ضربات المغول فانكشفت وتبددت، ووقف السلطان على رأس 700 من رجاله يقاتلون في بسالة وثبات جحافل المغول، ولكن دون جدوى، واضطر أن يولي وجهه شطر النهر وقذف بنفسه في النهر وتبعه ما بقي من رجاله وعبروا النهر إلى الضفة الأخرى، ووقع في الأسر ابن للسلطان وكان طفلا في الثامنة، ولكن جنكيزخان لم يرحم طفولته فقتله بيده، ولما عبر السلطان إلى الجهة الأخرى رأى والدته وأم ولده وحريمه يصحن بأعلى صوتهن: "بالله عليك اقتلنا وخلّصنا من الأسر"، فأمر بهن فأغرقن.
وهمّ كثير من المغول بعبور النهر واللحاق بجلال الدين، لكن جنكيزخان منعهم واكتفى بهذا النصر الذي أعاد للمغول هيبتهم، وحقق لهم الاستيلاء على غزنة التي كانت خالية من الجند.

اتجه جلال الدين إلى الهند مع الناجين من رجاله وكانوا أربعة آلاف على هيئة مزرية، حفاة عراة كأنهم أهل النشور، وهاموا على وجوههم يبحثون عن مأوى لهم، غير أنهم في أثناء بحثهم لم يراعوا حرمة ولا خلقا فأغاروا على بعض البلاد وأحدثوا بها خرابا وتدميرا وفرضوا إتاوات على أهلها.
وقضى السلطان في الهند ثلاث سنوات جمع فيها قوة كبيرة من الجند الفارين من وجه المغول في الهند، وانضم إليه كثير من القادة الخوارزميين الذين قدموا إليه، وآلاف من المتطوعين الراغبين في الدفاع عن الإسلام، ونجح في مهاجمة بعض الأقاليم الهندية الواقعة في حوض نهر السند وغنم منها غنائم كثيرة وأخضعها لسلطانه.
غير أن ازدياد قوته واستفحال خطره جعل حكام السند يقفون في وجهه صفا واحدا ويطلبون منه مغادرة بلادهم، ولم يكن يستطيع أن يحاربهم جميعا فآثر السلامة وقرر العودة إلى أراضي دولته؛ لأنه لم يكن طامعا في الهند، وكانت إقامته بها مؤقتة حتى يستعيد قوته وتواتيه الفرصة للانقضاض على المغول.

بعد رجوع جنكيزخان سنة (621 هـ= 1224م) إلى منغوليا انسحبت جيوشه من أقاليم الدولة الخوارزمية التي كانت تحتلها؛ فانتهز غياث الدين بن محمد خوارزم شاه أخو السلطان جلال الدين هذه الفرصة، ونجح في استرداد أقاليم الدولة الخوارزمية ما عدا إقليم ما وراء النهر، غير أنه لسوء سياسته كانت تلك الأقاليم يسودها الفوضى والاضطرابات، فلما عزم السلطان جلال الدين على مغادرة الهند زين له قادته انتزاع السلطة من يد أخيه غياث الدين؛ لأنه الخليفة الشرعي لأبيه فاستجاب لرغبتهم وعبر نهر السند في سنة (622 هـ= 1225م)، وأسرع إلى الأقاليم الغربية من الدولة الخوارزمية الواقعة تحت سيطرة أخيه فاستولى على غزنة وكرمان، ثم نجح بالحيلة في هزيمة أخيه واسترداد ما كان تحت يديه من المدن والأقاليم، وتوافد عليه قواد الدولة الخوارزمية الذين كانوا تحت إمرة أخيه وأعلنوا تبعيتهم له ومبايعته سلطانا على الدولة الخوارزمية.
وبعد أن استقر جلال الدين عمل جاهدا على إعادة الأمن وإصلاح ما خربه المغول وتجهيز جيش للوقوف على أهبة الاستعداد، وامتد سلطانه على أقاليم خوارزم وغزنة وكرمان وفارس وخراسان ومازندران.
الجهاد ضد المغول[عدل]
انتهز جلال الدين فرصة انشغال المغول باختيار خليفة لجنكيزخان بعد وفاته سنة (624 هـ= 1227م)، واشتبك مع قوة من المغول قصدت الدولة الخوارزمية وتوغلت في أراضيها حتى أصبحت على مقربة من مدينة الري، ونجح السلطان في إبادتها تماما، ثم نشبت معركة أخرى قرب أصفهان سنة (625 هـ= 1228م) بين المغول وقوات جلال الدين كان النصر فيها حليفه.
وعلى الرغم من تحسن الأوضاع نسبيا لجلال الدين فإنها لم تكن كافية للصمود أمام المغول؛ فالدولة كانت منهكة من أثر التخريب والدمار الذي ألحقه المغول بالبلاد، والأحوال فيها مضطربة، والصلات والروابط التي تعين على مواجهة المحن قد تقطعت بين شعوب تلك المنطقة، وغلب على الناس إيثار السلامة بعد الأهوال التي شاهدوها، ولكل هذا لم ينجح جلال الدين في وقف الهجمة المغولية التي بعثها "أوكتاي" خاقان المغول الجديد، وكان قد أرسل جيشا من 30 ألف مقاتل لشن حرب شاملة على جلال الدين، فعبر نهر جيحون ووصل بسرعة إلى الأقاليم الغربية من الدولة الخوارزمية واستولى على الري وهمدان وما بينهما، ووصل إلى أذربيجان سنة (628 هـ= 1231م)، ولم يقدر جلال الدين على لقائهم وفر من أمامهم وهم في إثره يطاردونه.
وعندما رحل جلال الدين إلى تبريز كانوا وراءه، وأرغموه على التقهقر إلى سهل موقان المجاور للساحل الغربي من بحر قزوين قبل أن يتمكن من جمع جيوشه، وحاول أن يستنجد بالخليفة العباسي وأمراء ديار بكر ولكنهم تقاعسوا عن نصرته، وتركوه يلقى نهايته وحيدا دون معاون أو نصير، فلما وصل إلى آمد في أعالي نهر دجلة لحق به المغول وهزموه شر هزيمة وقتلوا كثيرا من جنده واستولوا على ما بيده من سلاح.

كان السلطان جلال الدين ممن ولوا الأدبار في هذه المعركة، ولجأ إلى جبال كردستان بعد أن يئس المغول من تتبعه للقضاء عليه، وظل هناك هائما على وجهه حتى عثر عليه رجل كردي وأخبره أنه هو السلطان جلال الدين، فأخذه الكردي إلى منزله، وخرج ليدبر له بعض خيوله ليستعين بها السلطان في رجوعه إلى بلاده، وبينما كان الكردي غائبا عن منزله أتى كردي آخر لزيارته فلما دخل المنزل رأى السلطان فعرفه، وكان قد قتل أخًا له في إحدى غزواته، فضربه بحربته التي كانت في يده فنشبت بين أضلعه وسقط السلطان قتيلا، وذلك في (15 شوال 628 هـ= 9 أكتوبر 1231م).
وبمقتله سقطت الدولة الخوارزمية أمام المغول الذين سيطروا على أراضيها، وبدأت بعد ذلك مرحلة جديدة للغزو المغولي قادها هولاكو حفيد جنكيزخان فقضى على الخلافة العباسية في بغداد وسقطت في يديه مدن الشام كحلب ودمشق.


</doc>
<doc id="51021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51021" title="ورززات">
ورززات

ورززات أو ورزازات (و تعني "الهادئة")، اللقب عاصمة السينما هي مدينة مغربية في الجنوب الشرقي المغربي. تقع مدينة ورزازات إلى الجنوب الغربي من مدينة مراكش وتبعد منها بحوالي 200 كيلومتر وقليل.
وتبعد أيضاً بحوالي 295 كيلومتراً عن مدينة الراشيدية تقع هذه المدينة بجهة بجهة درعة تافيلالت . بنيت المدينة انطلاقا من عام 1920م حول ثكنة عسكرية أقامتها سلطات الحماية الفرنسية، وتشتهر ورزازات بتصوير أفلام سينمائية عالمية في نواحيها.

حسب الإحصاء السكاني الذي تم إنجازه سنة 2004 فإن عدد سكان مدينة ورزازات يبلغ زهاء 56,000 فرد. وغالبية سكان مدينة ورزازات، كما هو الحال بالنسبة لسكان إقليم ورزازات، أمازيغ. عرف العمران إزدياداً ملحوظاً خلال السنوات الأخيرة، حيث بنيت أحياء جديدة كالحي المحمدي الذي بني قرب الجامعة بورزازات.

تتوفر مدينة ورزازات على مطار دولي ومستشفى سيدي حساين بناصر ومستشفى بوغافر للاختصاصات. وتوجد بالمدينة ثانوية تقنية وعدة مؤسسات للتعليم الثانوي ومؤخراً بني ملحق جامعة تابع لجامعة ابن زهر بمدينة اغادير


أفلام أخرى

Ouarzazate

بوابة مدينة ورزازات الإلكترونية http://myouarzazate.com


</doc>
<doc id="51026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51026" title="لغة فيتنامية">
لغة فيتنامية

اللغة الفيتنامية (tiếng Việt) هي اللغة الرسمية لفيتنام، وهي اللغة الأم للفيتناميين الذين يمثلون 86 % من سكان فيتنام. تستخدم اللغة أيضاً في الولايات المتحدة الأمريكية وكمبوديا وفرنسا وأستراليا والصين ودول أخرى حيث توجد جاليات من أصل فيتنامي. يستخدمها 70 إلى 73 مليون متحدث كلغة أم. العديد من كلمات اللغة مقتبسة من اللغة الصينية. تستخدم اللغة اليوم الكتابة اللاتينية مع علامات صوتية إضافية لبعض الألفاظ.



</doc>
<doc id="51028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51028" title="أونوريه دي بلزاك">
أونوريه دي بلزاك

أونوريه دي بلزاك Honoré de Balzac (و. 20 مايو 1799 - 18 أغسطس 1850) وتوفى بباريس في 18 أغسطس 1850 (51 عاماً)، كان أونوريه دي بلزاك من رواد الأدب الفرنسي في القرن التاسع عشر في الفترة التي اعقبت سقوط نابليون.وهو كاتب فرنسي،روائي، كاتب مسرحي، ناقد أدبي، كاتب مقالة و صحفي. لقد ترك لنا واحدة من أكثر الكتب الروائية إذهالاً في االأدب الفرنسي، مع أكثر من تسعون رواية وقصة قصيرة (137 قصة) ظهروا منذ عام 1829 حتى 1855 مُجمعين بعنوان الملهاة الإنسانية . ويُضاف على هذا كتاب "مئة قصة فكاهية" ، وأيضاً روايات شابة نُشرت بأسماء مستعارة وحوالي خمسة وعشرون عمل موجز.

وهو يُعتبر من رواد الرواية الفرنسية ، حيث تناول بها في أكثر من نوع، حيث ألف "التحفة المجهولة" في الرواية الفلسفية ، وفي الرواية الخيالية حيث ألف الجلد المسحور، وأيضاً في الرواية الشعرية حيث ألف "الزنبق في الوادي". وقد برع أيضاً في السياق الواقعي حيث ألف الأب غوريو وأوجيني غراندي، ولكنه يتعلق بالواقعية الحالمة التى يسمو بها قدرته على التخيل الإبداعي.

يعتبر مع فلوبير، مؤسسا الواقعية في الأدب الأوروبي. إنتاجه الغزير من الروايات والقصص، يسمى في مجموعه الكوميديا الإنسانية، كان بمثابة بانوراما للمجتمع الفرنسي في فترة عودة الملكية (1815-1830) وملكية يوليو (1830-1848).

وقيل بانه كان من مدمني العمل الأدبي مما اثر على وضعه الصحي (توفي في سن مبكرة عن عمر ناهز ال51 عاما)، وكان في حياته يعني من الديون التي اثقلت كاهله بسبب الاستثمارات المحفوفة بالمخاطر التي غامر بالقيام بها، وقضى عمره فاراً من دائنيه مختفياً ومتقمصاً أسماء وهمية وفي منازل مختلفة، وعاش بلزاك مع العديد من النساء قبل أن يتزوج في 1850 الكونتيسة "هانسكا" التي ظل يتودد إليها لأكثر من سبعة عشر عاما.

أونوريه دي بلزاك هي واحدة من أسياد بلا منازع من الرواية الفرنسية التي وجهها العديد من الأنواع : الخيال التاريخي / السياسي، مع Chouans، الرواية الفلسفية مع التحفة غير معروف، ورواية خيالية مع كدر بو دي لوس انجليس، الرواية الشعرية مع زنبق الوادي. لكن رواياته واقعية ونفسية أكثر مشهورة مثل Grandet Goriot وأوجيني، التي هي جزء مهم جدا من عمله أدت إلى tort7، وهو التصنيف التبسيطي لل"المؤلف واقعية" (8).

بلزاك الدراسات الأخيرة تؤكد بدلا من رومانسية وشاعرية بلزاك من رواياته، بما في ذلك زنبق الوادي، ومصدر إلهام رائع، حتى الصوفية، التي تتخلل العديد من رواياته وقصصه القصيرة، وفقا لجاك مارتينو "لن يختفي تماما من الكوميديا البشرية من الكدر بو دي لوس انجليس وكتلة من ملحد حتى لامبرت لويس" 9.10.

وقد نظمت بلزاك عمله في نطاق واسع، والكوميديا الإنسان، الذي هو العنوان إشارة إلى Dante11 الكوميديا الإلهية. مشروعه هو استكشاف مختلف الطبقات الاجتماعية والأفراد داخلها. ينوي "للتنافس مع الحالة المدنية" وفقا للصيغة التي يستخدمها في مقدمة من humaine12 الكوميديا.

التقى أغانيه في مجموعات عامة : دراسات في الأدب، والدراسات التحليلية الدراسات الفلسفية. قال انه يعلق أهمية كبيرة على الدراسات الفلسفية لفهم كل من œuvre13 والخمسين. لا كدر دي بو ممثلة في كلماته "حجر الزاوية أن العادات البحوث للدراسات الفلسفية وصلات من قبل عصابة من الخيال الشرقي تقريبا حيث الحياة هي نفسها التي اتخذت مع الرغبة، passion14 المبدأ للجميع. "

رسمت أونوريه دو بلزاك صورة واسعة من المجتمع من وقته خلق الأمثلة مثل المقاطعات والشباب الطموح للتغلب على باريس يوجين Rastignac، الطاغية المحلي تجنيب فيليكس Grandet، رمز الأب : جان يواكيم Goriot، و"المسيح paternité15" أو تحويلها إلى إدانة الشرطة : Vautrin.

انه يتأثر بشكل مباشر غوستاف فلوبير كتاب مثل رواية عاطفية التعليم الذي هو مستوحى مباشرة من زنبق الوادي، Madame Bovary، وامرأة من ثلاثين years.16. وقد أثرت هذه الرواية دورة لوس انجليس كوميدي humaine والشخصيات مبدأ الظهور أيضا العديد من الكتاب من قرنه والقرن القادم، بما في ذلك اميل زولا، دورة Rougon Macquart، وفيما بعد، حول أي Proust17 مارسيل جورج قطاوي كتب : "هذه هي الشهيرة" monomaniac "أن نستعرض دي بلزاك، في الواقع، في كبيرة من المشجعين بروست 18.19. "

تستمر حركة اعادة طباعة اعمال بلزاك بما فيها اعماله التي كتبها في فترة شبابه.



</doc>
<doc id="51029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51029" title="الحسيمة">
الحسيمة

الحسيمة مدينة مغربية ساحلية، تحيط بها تضاريس جبلية، وتقع في منتصف الشريط الساحلي المتوسطي المغربي. هي من أهم حواضر منطقة الريف الكبرى وهي العاصمة الإدارية لإقليم الحسيمة ولجهة تازة الحسيمة تاونات. بلغ عدد سكان الجماعة الحضرية للحسيمة 56،716 نسمة في إحصاء 2004، و399،654 نسمة باحتساب المراكز الحضرية الناشئة المحيطة بها. عرفت المدينة نموا وتوسعا حضريين سريعين، منذ بداية القرن الواحد والعشرين، وهي تتحول تدريجيا إلى حاضرة كبرى تمتد ترابيا إلى نقط حضرية أخرى كبني بوعياش وإمزورن. 

رغم كونها من الحواضر التي أسست في القرن العشرين، للحسيمة رمزية تاريخية كبيرة في التاريخين الريفي والمغربي، حيث كانت إحدى أهم المراكز العسكرية الحاسمة في تطورات حرب الريف، وكانت إحدى حواضرها أجدير، عاصمة لجمهورية الريف (1921-1926) التي تلت انتصار المقاومة الريفية، بقيادة عبد الكريم الخطابي على المستعمر الإسباني. عانت المدينة، خلال تاريخها المعاصر، وعلى غرار باقي مناطق الشمال المغربي، من تهميش اقتصادي واجتماعي إرادي من طرف الدولة المغربية، مما جعلها بؤرة احتجاج سياسي دائمة (انتفاضة الريف 1958-1959 وانتفاضة 1984). عرفت المدينة، منذ بداية الألفية الثالثة، وخصوصا بعد زلزال 2004، مسلسل جبر ضرر اقتصادي واجتماعي عبر مجموعة من المشاريع الاقتصادية وتنمية البنيات التحتية. 

المدينة معروفة محليا بتسمية بيا، نسبة إلى اسم المدينة أيام الاستعمار الإسباني بيا سان خورخو. يتكلم غالبية سكان المدينة اللغة الأمازيغية، بلهجة تاريفيت. أهم الأنشطة الاقتصادية بالمدينة هي الصيد البحري، والذي يحتل فيه ميناء المدينة المرتبة الخامسة وطنيا، على مستوى الإنتاج السمكي، إضافة إلى السياحة (334 28 سائحا في 2013) وقطاع صناعي ناشئ، متمركز أساسا في المنطقة الصناعية آيت يوسف أوعلي.

التسميات السابقة للمدينة مرتبطة بنقط جغرافية أخرى، البعض منها اندثر والبعض الآخر لا يزال قائما، أو توسع حوله المجال الترابي لمدينة الحسيمة المعاصرة؛ من أشهرها:
لم تكن مدينة الحسيمة، بموقعها العمراني المعاصر، معروفة قبل 1926، سنة الإنزال العسكري الإسباني الذي قاده الجنرال سانخورخو. حسب الأرشيفات الإسبانية، حملت المدينة على التوالي الأسماء التالية:

يمتد عمق تاريخ منطقة الحسيمة إلى 8000 سنة خلت. عرفت المنطقة تعاقب مجموعة من الحقب المهمة بدءا بالفترتين الفينيقية والرومانية، مرورا بمرحلة الفتح الإسلامي، ثم الاحتكاك مع القوى الاستعمارية الأوروبية ثم حرب الريف ومرحلة الاستقلال.
استخدمت جزيرتا النكور وبادس كمينائين فينيقيين، ويرجح بان الفينيقيين هم أول من أنشأ حاضرة بادس، والتي عرفت أيضا خلال العهد القوطي.

دخل الإسلام إلى المنطقة في عهد الخليفة عبد الملك بن مروان، تحت لواء القائد إدريس بن صالح الحميري، سنة 710 م، والذي استقر بجهة تمسمان، ونشر الإسلام بين قبائل صنهاجة وغمارة الأمازيغية بالريف الأوسط، وعرفت المنطقة في هذه الفترة تحولات اجتماعية بسبب توافد العنصر العربي. شيد ابنه سعيد بن إدريس حاضرة النكور لتكون عاصمة لإمارة النكور، عوض تمسمان، والتي يعتبرها المؤرخون أول إمارة إسلامية تقام في المغرب الأقصى. توفي سعيد بن إدريس سنة 804 م/188 ه، وخلفه ابنه صالح بن سعيد، والذي تعرضت في عهده الإمارة لغارة الفيكينغ الإسكندنافيين.
في 985م، وبعد أن قضى ابن أبي العافية على آخر الملوك الأدارسة، التجأ فلول الدولة الإدريسية إلى المنطقة.
استمر حكم بني صالح إلى غاية سنة 1019 م حيث تمت إزاحتها من طرف أسرة أزدايا، التي توارثت حكم الإمارة إلى غاية سنة 1084 م. لا تزال بعض شواطئ إقليم الحسيمة المعاصر تحمل أسماء أمراء النكور (مثل شاطئ سيدي صالح وشاطئ سيدي إدريس).
في 1084 م/473 ه، وبعد مقاومة عنيفة، قضى القائد المرابطي يوسف بن تاشفين على الإمارة ودمر عاصمتها، منهيا دولة استمرت لثلاثة قرون.
بعد العهد المرابطي، قام الموحدون بإعادة إعمار الموقع، في ميناء المزمة، الذي كان في السابق مرفأ مدينة النكور.

رغم توقيع اتفاقية إيكس ليبان وإعلان استقلال المغرب سنة 1956، استمر جيش التحرير المغربي في التواجد في منطقتي الريف الشرقي والأوسط، وقاد عمليات عسكرية في مثلث أكنول-بورد-تيزي وسلي، بين 1953 و1955. استمرت فصائل من جيش التحرير المغربي في العمل الميداني، لعدم اعترافها بنتائج اتفاقية إيكس ليبان، ولخلافها السياسي مع ثنائية القصر/حزب الاستقلال التي دبرت مسلسل الاستقلال. انضافت إلى هذا السياق عوامل أخرى من بينها تهميش نخب المنطقة في الإدارة المغربية الوليدة آنذاك. 

أدت هذه الوضعية إلى انطلاق مسلسل عنف سياسي في الريف، وانتهاكات حقوق إنسان، تمثلت في المعتقلات التي أنشأها حزب الاستقلال، لضبط وتصفية خصومه السياسيين، وكانت لمنطقة الحسيمة نصيب من هذه المعتقلات في تارجيست والمعهد الديني بالحسيمة ودار الحرس الغابوي بالحسيمة وأجدير. 

اندلعت شرارة انتفاضة 1958 في 2 أكتوبر 1958، خلال نقل جثمان عباس لمساعدي (الذي اغتيل خلال موجة العنف الأولى) لدفنه بأكنول، والذي تحول إلى مواجهات بين المشيعين وخصومهم السياسيين في حزب الاستقلال، والتي سرعان ما تطورت إلى انتفاضة مفتوحة في منطقة الريف، وامتدت إلى مناطق أخرى كتافيلالت وصفرو.

كان محمد الحاج سلام أمزيان (المعروف لدى الريفيين ب مِّيس ن رحاج سلام) رمز هذه الانتفاضة بالحسيمة، بدعوته إلى عصيان مدني ومقاطعة المخزن وحزب الاستقلال. تشكلت في 7 أكتوبر 1958 حركة التحرير والإصلاح الريفية، وقدمت عريضة مطلبية من أهم مطالبها: حكم ذاتي لإقليم الريف وعودة محمد بن عبد الكريم الخطابي وجلاء الاستعمار وعملاءه عن الريف. كان رد الدولة المركزية وحزب الاستقلال على هذه المطالب باستمرار الاختطاف والاغتيال السياسيين. تطورت حركة التحرير والإصلاح إلى جبهة النهضة الريفية التي تحولت إلى تنظيم مسلح تحت قيادة الحاج سلام ومحمد سليطن (المعروف بالشريف الخمليشي).

في 9 يناير 1959، قام الحسن الثاني (الذي كان وليا للعهد آنذاك) بقيادة حملة عسكرية بقوة قوامها 20000 جندي، لقمع الانتفاضة، ودخل إلى الحسيمة في 16 يناير 1959، رفقة الجنرال أوفقير. اعتمدت الحملة على إنزالات عسكرية بسواحل الريف وقصف جوي مكثف، بلغ ذروته في فبراير 1959، مدعوما من القوات الجوية الفرنسية. كانت العملية العسكرية عنيفة وشابتها، جرائم حرب وانتهاكات حقوقية جسيمة، وراح ضحيتها آلاف المدنيين (تقدر الخسائر بين 3000 و8000 قتيل)، إضافة إلى العديد من المقابر الجماعية التي لا زالت تشكل معضلة حقوقية في المغرب المعاصر.

تعرف سنة 1959 بالحسيمة والريف عموما، بعام "إقبّارن" (و هي صيغة أمازيغية لكلمة "أقبّار"، التي تشير إلى خوذات الجنود النظاميين الذين قمعوا الانتفاضة).

فرضت في المنطقة حالة استثناء، وظلت منطقة عسكرية، ممنوعة من حريتي العمل السياسي والتعبير، إلى غاية 1962.
مثل باقي المدن الريفية، دخلت الحسيمة، بعد ذلك، مرحلة من التهميش الاقتصادي، تجلى في غياب الاستثمارات العمومية في الصحة والتعليم، إضافة إلى إبقاء الدولة المغربية على عزلة المنطقة بغياب للاستثمارات على مستوى البنيات التحتية والطرق.. أدت هذه الوضعية إلى هجرة كثيفة لأبناء المنطقة إلى أوروبا، في الستينات والسبعينات، وخصوصا إلى هولندا وألمانيا، بالنسبة لأبناء منطقة الحسيمة. وحسب إحصاء 1971، كان إقليم الحسيمة الثاني على المستوى الوطني (وراء الناضور) في نسبة المهاجرين، بنسبة 19 مهاجرا لكل 1000 نسمة. أدى التهميش أيضا إلى خلق اقتصاد غير نظامي، يعتمد أساسا على التهريب وموارد زراعة وتجارة القنب الهندي.

في 19 يناير 1984، اندلعت احتجاجات اجتماعية في مجموعة من المدن المغربية، بسبب اتخاذ الحكومة المغربية إجراءات اقتصادية (كنتيجة لسياسة التقويم الهيكلي)، أدت إلى ارتفاع كلفة المعيشة. كانت لمنطقة الريف إجراءات إضافية تمثلت في الرسوم التي فرضتها الدولة، آنذاك، على الولوج إلى سبتة ومليلية، مما انعكس سلبا على الوضع الاقتصادي للساكنة المرتبطة بنشاط التهريب. كانت الحسيمة ضمن المدن المتضررة وانطلقت بها أولى الاحتجاجات عبر مظاهرات تلاميذية سرعان ما اشتركت فيها فئات اجتماعية أخرى، وانتقلت إلى مدن أخرى كالناضور وتطوان والقصر الكبير ومراكش ووجدة. على غرار انتفاضة 1958، تم قمع احتجاجات 1984 عسكريا، وخلفت في الحسيمة 4 ضحايا، حسب رواية الرسمية مشكوك في صحتها.

تميزت الفترة المعاصرة، التي انطلقت في 1999، بتحول جذري في سياسة الدولة تجاه منطقة الريف، وبفتح مجموعة من الأوراش المهيكلة على مستوى البنيات التحتية والتطوير العمراني لمدينة الحسيمة. رغم سياسة إعادة الاعتبار وجبر الضرر الاقتصادي والاجتماعي هاته، لا تزال المقاربة الأمنية، تطفو في تعاطي الدولة المركزية مع الحياة السياسية في المدينة (و الريف عموما)، والتي تجلت في استمرار عسكرة المنطقة وكيفية تدبير حركات الاحتجاج السياسي والاجتماعي التي عرفتها المدينة ومجالها الحضري الأوسع (بني بوعياش وتارجيست)، منذ 2011.
في ما يلي أهم تواريخ الفترة المعاصرة للحسيمة:

تتميز مدينة الحسيمة والمنطقة المحيطة بها بتضاريسها الجبلية، وبمنحدرات تتراوح بين 10 و40 درجة. مناخ المدينة متوسطي، ويتراوح معدل الحرارة بين 10 و30 درجة مئوية، أما متوسط التساقطات فيتراوح بين 300 ملم، في المناطق الساحلية و1000 ملم في المرتفعات.
بلغ عدد سكان الحسيمة 333 54 نسمة في 2004. تطور عدد سكان المدينة بسرعة في المرحلة بين 1926 و1955 من 2000 إلى 11384 نسمة. بعد استقلال المغرب، عرفت المدينة تزايدا سكانيا سريعا، حيث ارتفعت ساكنتها إلى 216 54 نسمة سنة 1994، وساهم في هذا الارتفاع جذب المدينة للهجرة القروية من المناطق المحيدة بها. عرفت المدينة بعد ذلك انعطافة ديمغرافية تمثلت في نمو ديمغرافي بطيئ (0.11% فقط بين 1994 و2004)، يفسر بمجموعة من العوامل:
على المستوى اللغوي، وحسب نتائج إحصاء 2004، بلغ عدد الناطقين بتريفيت 173 45 من السكان (90.1%)، بينما بلغ عدد الناطقين بالعربية 348 39 نسمة (78.5%).
يعتبر قطاع الصيد البحري من أهم القطاعات الاقتصادية بالمدينة، ويستفيد من شريط صيد ساحلي ممتد على 100 كلم، يمتد بين وادي سيدي مفتوح، في حدود إقليم شفشاون، إلى وادي سيدي صالح، في حدود إقليم الناضور. حسب إحصائيات 2010، يشغل القطاع عمالة تقدر ب 7000 عامل، بينهم 3200 بحارا، منهم 1900 في وحدات الصيد الساحلي، و1300 في قوارب الصيد التقليدي. بلغت كمية التفريغ في مينائي المدينة ما مجموعه 174 11 طنا، بقيمة 117.2 مليون درهم. ويعتبر ميناء الحسيمة هو خامس ميناء مغربي في حجم الإنتاج السمكي.

توجد بالحسيمة وحدة لمعالجة وتبريد السمك، بلغ حجم إنتاجها 218 3 طنا سنة 2010، خصوصا لأنواع السمك الأبيض والقشريات والرأسقدميات وسمك السيف.

رغم توفر المدينة على عوامل جذب سياحي مهمة، كالشواطئ والمناطق الجبلية، إضافة إلى تواجد متنزه وطني طبيعي بالإقليم، إلا أن القطاع السياحي بالمدينة كان دائما يعني من عائقين هيكليين: ضعف الطاقة الإيوائية بالجهة وصعوبة الولوج إلى المنطقة.

في 2013، وحسب إحصائيات المندوبية الجهوية للسياحة، ضمت الجهة 43 وحدة فندقية مصنفة بطاقة إيوائية بلغت 1916 سريرا، وبلغ عدد السياح الوافدين على إقليم الحسيمة 343 28، أي بزيادة 16 بالمائة مقارنة ب 2012. حسب المخطط التنموي للجهة، الذي يضم 37 مشروعا، للتنفيذ بين 2011 و2020، يتوقع أن تتطور الطاقة الإيوائية إلى 9 آلاف سرير (منها 3800 بالحسيمة) وحجم الاستقطاب إلى 225 ألف سائح سنويا، في أفق 2020.

أما بخصوص تحسين الولوجية إلى الإقليم، فقد تم ربط المدينة بالمدار المتوسطي، منذ 2007، وإنجاز ميناء المسافرين، سنة 2007، إضافة للمشروع الجاري لتثنية الطريق بين الحسيمة وتازة لوصل الحسيمة بالشبكة الوطنية للطرق السيارة.

حسب إحصاء 2004، شغل القطاع الصناعي في الحسيمة 1748 عاملا (11.6% من الساكنة النشيطة). لم ينطلق القطاع الصناعي في إقليم الحسيمة إلا في 1998 بإنشاء المنطقة الصناعية بإمزورن، ولا زال القطاع الصناعي في مرحلة نواة متوسطة، وتغلب عليه الصناعات الغدائية. في 2001، أنجزت المنطقة الصناعية آيت يوسف أوعلي، على مساحة 6 هكتارات، بطاقة استيعابية بلغت 62 وحدة صناعية من الحجمين الصغير والمتوسط.

في أكتوبر 2011، تم إطلاق أشغال إنجاز الفضاء الاقتصادي في آيت قمرة، على بعد 20 كلم من الحسيمة، على مساحة 41 هكتارا، والمخصص لإيواء مناطق صناعية وخدماتية ولوجستية، بحجم استثمار قدره 1.35 مليار درهم.
سجلت الحسيمة، بين 2007 و2012، نسبة +9.4% في ارتفاع مؤشر أثمان الاستهلاك للمندوبية السامية للتخطيط (أي بمتوسط سنوي قدره +1.9%)، محتلة بذلك المرتبة الثانية على المستوى الوطني، بعد الدار البيضاء، مما يجعلها إحدى المدن المغربية التي تعرف تضخما سريعا في كلفة المعيشة. أهم المكونات التي أدت إلى هذا الارتفاع هي السلع والخدمات (+26%) والتعليم (+18.4%).

نسب التضخم هاته، والتي لا تتناسب مع التواضع النسبي للنشاط الاقتصادي للحسيمة مقارنة مع مدن كالدار البيضاء ومراكش، يفسرها الاقتصاديون بالسيولة المالية التي تضخها تحويلات المهاجرين في المدينة، إضافة إلى ناتج الأنشطة الاقتصادية الغير نظامية، والتي تخلق تضخما موضعيا لاقتصاد المنطقة.

بلغت نسبة الأمية 29.4% في 2004 ، ونسبة الأمية في الشريحة العمرية (15-24 سنة) 9%.

مؤسسات التعليم العالي والمهني

تعتبر المؤشرات الصحية لإقليم الحسيمة الأفضل بين الأقاليم الأربعة المكونة للجهة، إلا أنها تبقى أقل من المعدلات الوطنية. من أهم المعضلات الصحية في الريف إشكالية السرطان الذي تتجاوز نسبه بكثير المعدلات الوطنية، حيث يشكل، على سبيل المثال الريفيون المصابون بسرطان الأنف والحنجرة 90 بالمئة من الحالات الوطنية. يرجع ذلك، حسب دراسات علمية، إلى آثار استعمال الاستعمار الإسباني للغازات الكيماوية بكثافة، ضد الساكنة المحلية، إبان حرب الريف. تم بناء مركز جهوي للأنكولوجيا بالحسيمة بطاقة استيعابية ب 24 سريرا، تكفل في 2011 ب 352 مريضا. لكن المدينة لازالت تعاني من الإقصاء والتهميش في هذا القطاع وهذا راجع للسياسة التي تنهجها الحكومات المغربية المتعاقبة خصوصاً وزارة الصحة والسياحة والإعلام ٱتجاه جهة الريف عامة والحسيمة خاصة.
مؤشرات التغطية الصحية بإقليم الحسيمة (2012)
المؤسسات الصحية الأساسية بإقليم الحسيمة (2012)

لطالما تميزت مدينة الحسيمة على مدى عقود طويلة بصعوبة الوصول إليها براً وذلك نظراً لخطورة مسالكها، لكن مع التطور الذي شهده المغرب سمحت المشاريع الكبرى للمدار المتوسطي منذ سنة 2007 من فتح الطريق الوطني رقم 16 إلى المدينة، حيث أصبحت الحسيمة الآن تتوفر على محطة طرقية وطنية للحافلات تدعى المحطة الطرقية للحسيمة تربط المدينة بمختلف الأقاليم والمدن المغربية الشرقية والشمالية كالناظور، وجدة، تطوان، وطنجة، كما ٱعتزمت وزارة التجهيز والنقل واللوجيسيك المغربية منذ سنة 2013 مخططاً لمواصلة الأشغال بالنسبة للطرق السريعة بالمقاطع التالية دركاً للخصاص المتصاعد الذي تعرفه الجهة :

• إنتهاء الاشغال بتثنية الشطر الأول من الطريق الجهوية رقم 505 (التي تندرج في إطار المشروع الهام للربط الطرقي تازة الحسيمة) على طول 6 كلم بكلفة تقدر ب 50 مليون درهم .

• تثنية الشطر الاول من الطريق الوطنية رقم 2 بين أجدير (الحسيمة) وبني بوعياش على طول كلم 16 كلم بكلفة 118 مليون درهم والتي تندرج في اطار المشروع الهام للربط الطريق تازة - الحسيمة.

• تثنية الشطر الثاني من الطريق الجهوية رقم 505 ابتداء من المحول الشرقي لمدينة تازة على طول 29 بكلفة 364 مليون درهم والتي تندرج في إطار المشروع الهام للربط الطرقي تازة - الحسيمة.

• بداية الاشغال بالطريق السريع تازة - الحسيمة الشطر الثالث من الطريق الاقليمية رقم 505 

بالإضافة إلى ذلك تتوفر المدينة على محطة لسيارات طاكسي كبيرة تتواجد قرب محطة الحافلات تساهم في ربط الإقليم بالشبكة الوطنية للطرق، أما داخلياً فهناك أعداد لاتحصى من سيارات الطاكسي الصغيرة المميزة باللون الأزرق الفاتح التي تسهل عملية التنقل داخل المدينة.

على مستوى البحر يعتبر ميناء الحسيمة الذي دشنه الملك محمد السادس سنة 2007 والذي يقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط بحوالي 150 كم غرب الناظور ثالث ميناء على المستوى الوطني لعبور المسافرين والمنفتح الوحيد على المتوسط للمنطقة الشمالية الوسطى. وذلك من حيث توفره على محطة بحرية ببنيات تحتية عصرية، لكن غالبا ما يظل الميناء مغلقاً خلال السنة بسبب عدم وجود الإرادة السياسية، ليتم فتحه خلال فترات العطلة الصيفية فقط..

جواً تتوفر المدينة على مطار دولي هو مطار الشريف الإدريسي الذي يعد من بين أهم 12 مطارا دوليّا بالمغرب حيث تبلغ مساحته 88 هكتار، ويصل طول مدرجه 160 مترا بقوة تحمل تصل إلى 90 طن، بالإضافة إلى فضاء للوقوف والتوقف على مساحة 9950 م2 بطاقة ٱستيعابية تبلغ 220 مسافر على مدار كل الساعة، حيث يقوم برحلات طيران إلى أمستردام، الدار البيضاء وتطوان كما هو مترقب زيادة عدد الخطوط في المستقبل والوجهات رغم القلاقل التي يعرفها القطاع .

تعتبر جهة الريف عموماً ومدينة الحسيمة خصوصاً من المناطق الأثرية التي تزخر بمقومات جغرافية وثقافية تغوص جذورها في تاريخ المغرب العريق إذ لطالما ٱعتبرت جوهرة البحر الأبيض المتوسط قبلة سياحية شاطئية وجبلية متوسطية وإيكولوجية مفضلة للزوار الأجانب خاصة الإسبان بٱعتبارها تشكل نقطة إلتقاء الحضارات الغربية والشرقية إلى ماقبل الإستعمار وتكوين قلب الحضارة العربية في الغرب (الأندلس) .
ولعل المأثر التاريخية التي تربض بين جنباتها تعد شاهد إثبات على أصالة هذه المدينة، فهي تمتاز بمعالم أثريه من قلاع عسكرية ظلت شامخة شموخ رجال صنعوا تاريخها كما تمتاز مدينة الحسيمة بهوائها النقي ونسيمها العليل المنبعث من البحر الأبيض المتوسط إضافة إلى تضاريسها الجميلة وشواطئها الرملية الناعمة والذّهبيّة ومساجدها وأزقتها وعادات وتقاليد ساكنتها الريفية الأمازيغية بنسبة كبيرة التي تعد شاهدا حيا على تاريخ هذه المدينة..

• قلعة أربعاء تاوريرت : قلعة أثرية على شكل أبراج عسكرية شيدت فوق ربوة كمركز مراقبة على الأفجاج من طرف مندوب المفوضية العليا لشؤون السكان الأصليين الكولونيل الإسباني " إميليو بلانكو إيثاكا (Emilio Blanco Izaga)" سنة 1936 شكلها المعماري يشبه إلى حد كبير قصبات الجنوب المغربي التي يعتمدها سكان الأطلس في بناء مخازن الحبوب الجماعية، يصل عدد غرفها إلى 99 غرفة بنوافذها التي تكتسي رونقا وعبق التاريخ.

• قلعة طوريس (قلعة صنهاجة) في بني بوفراح الحسيمة : هي قلعة عسكرية من خمسة أبراج تطل على البحر الأبيض المتوسط يرجع تاريخها إلى القرن 15 حيث دخلها الإسبان سنة 1563م بعد تشييدها من طرف البرتغاليين إبان حكم دون مانويل سنة 1439م.

• موقع المزمة الأثري : على بعد عشر كيلومترات من شاطئ السواني توجد مدينة المزمة الأثرية التي يرجع تاريخ بنائها إلى القرن 9 حيث كانت تعتبر مدينة المزمة ميناء لإمارة نكور عاصمة أول دولة إسلامية تأسست في العام 710 في المغرب، أي قبل سنة من غزو الأندلس. من أهم أنشطتها آنذاك بناء السفن، وصناعة الأواني المصنوعة من الطين، والهندسة المعمارية، إضافة لكونها قلعة دفاعية ضد الأعداء لكن في حاضرها الآن وعلى الرغم من أهمية هذا الموقع الأثري، فإنه يعاني من التهميش والإقصاء

• قلعة إمزورن 

• مدينة بادس 

• قصبة اسنادة 

• مركز قيادة عبد الكريم الخطابي بأجدير

• المسجد العتيق بالحسيمة 

• مسجد أدوز 

• مسجد المزمة الأثري بساحل اصفيحة ببلدية أجدير إقليم الحسيمة.

• شاطئ بوسكور 

• شاطئ كلابونيطا

• شاطئ إستالمادرو الحسيمة

• شاطئ كيمادو

• شاطئ تلا يوسف

• شاطئ الصفيحة

• شاطئ إزضي

• شاطئ السواني

وغيرها...

• مهرجان الحسيمة الأمازيغي والعالمي للموسيقى وتلاقح الثقافات.

• مهرجان الحسيمة المسرحي .

• مهرجان الحسيمة للطفولة الأمازيغية

• مهرجان الحسيمة الدولي لمسرح الطفل 

• المنتزه الوطني الحسيمة

رافقت زيارة الملك محمد السادس بعد زلزال الحسيمة سنة 2004 العديد من المشاريع الإنمائية الكبرى لفك العزلة عن المنطقة للسنوات القادمة، إلا أن تقاعس بعض الجهات منذ سنة 2009 أدى إلى ٱنخفاض كبير في عدد الفنادق المصنفة والقرى السياحية مقارنة بالإرتفاع الذي كانت عليه سنة 2000 لهذا أطلقت المديرية الجهوية لجهة تازة الحسيمة – تاونات التابعة لوزارة الثقافة المغربية مشاريع البرنامج التعاقدي الجهوي والأوراش المواكبة للمنطقة ما بين سنة (2011 ـــ 2020) بميزانية تقدرب2641.8 مليون درهم بين القطاعين الخاص والعام وذلك لجعل الجهة وجهة سياحية ذات قدرة على التنافس في إطار سياحة شاطئية ترفيهية مع التركيز على المشاريع المستدامة لخلق مناصب شغل .
حسب مشروع البرنامج التعاقدي الجهوي (CPR) لسنة (2010 - 2020) لجهة تازة – تاونات – الحسيمة بتاريخ 1 مارس 2012 تم الإتفاق على مجموعة من المشاريع السياحية والثقافية لصالح جهة الحسيمة – تازة – تاونات – ڭرسيف مابين القطاعين العام والخاص منها 11 مشروعاً لمدينة الحسيمة بميزانية تقدر ب2641.8 مليون درهم، 48 مليون درهم للقطاع العام و2594 مليون درهم للقطاع الخاص .

• المشروع الإبتكاري (2017 - 2020) لشاطئ كالا إيريس في منطقة الحسيمة المتمثل في فندق تحت الماء بطاقة إستيعابية 25 غرفة (50 سرير) تطل على قاع المحيط بحيث يمكن للسائح التمتع بثروات ما يزخر به البحر الأبيض المتوسط ​​من كائنات تحت الماء.

• مشروع لتعديل الفنادق ودور الضيافة المتواجدة بالمنطقة (2016 2017) وإنشاء غرف أخرى بطاقة إيوائية تقدر ب60 سرير في المناطق الطبيعية بميزانية تقدر ب3 ملايين درهم..

• مشروع تحديد والحفاظ على شواطئ مدينة الحسيمة (2012 - 2016) وتحديداً شاطئ كلابونيطا شاطئ الصفيحة وشاطئ إزضي وذلك بالحفاظ على التوازن البيئي والبيولوجي في الساحل ومنع الأخطار الساحلية (التعرية، والتلوث، والإنغمار البحري، ...).

• مشروع (2013 - 2015) توحيد الدوائر الإستكشافية القائمة في المنطقة 1 الحديقة الوطنية الحسيمة مع التمديد إلى غاية شاطئ تغازوت والمنطقة 2 جبل تيدغين والغابات الصلبة لإنشاء دوائر جديدة .

• مشروع تعزيز الثروة الطبيعية كوجهة متميزة للبحر الأبيض المتوسط في أفق سنة 2020 بميزانية تقدر ب40 مليون درهم وذلك من خلال تطوير وتعزيز قرى الصيد بالعديد من المرافق والأنشطة ذات الصلة بالمجال البحري حيث سيتم إنشاء (150 غرفة (300 سرير)، ومركز لرياضة الصيد، وسوق للصيادين، ومطاعم تقليدية، وحوض للسمك شبه مفتوح في منتجع ببنية تحتية مبتكرة وفريدة من نوعها في المغرب) .

• مشروع نادي بلادي السواني للحسيمة (2013 - 2014) والذي يحمل توازنا لطيفاً من الغرائبية والأصالة للكبار والصغار حيث يتكون من إقامات إيكولوجية في مناطق جبلية تطل على مياه المحيط داخل بيئة محمية، من أي شكل من أشكال البناء ويضم 4140 سرير بميزانية تقدر ب330 مليون درهم .

• مشروع إنشاء مخيميين جبليين ٱثنين مابين سنة (2016 - 2017) للتخييم أو لهواة صعود الجبال بميزانية تقدر ب5 ملايين درهم .

• مشروع الحديقة الوطنية لمدينة الحسيمة (2013 - 2014) لإقامة مخيمات راقية وعصرية من الثرات الأوروبي القديم بطاقة إستيعابية 40 سرير وميزانية تقدر ب3 ملايين درهم. وذلك لجذب السياح من جهة والحفاظ على البيئية والثروة الطبيعية الخضراء من جهة أخرى .

كانت مدينة الحسيمة تضم العديد من الفرق الرياضية، خلال فترة الحماية الإسبانية، خصوصا في كرة القدم، من أهمها:
مارست هذه الأندية في أقسام البطولة الإسبانية، قبل أن يتم حلها بعد استقلال المغرب.
من أهم أندية كرة القدم في المدينة حاليا:

إضافة إلى أندية المدينة، يرتبط اسم الحسيمة، في مجال كرة القدم، بالعديد من اللاعبين الريفيين، الذين ترجع أصولهم إلى الإقليم والمنتسبين إلى الجاليات المغربية الريفية الموجودة في أوروبا، ومن أهمهم:

فريق المدينة، شباب الريف الحسيمي لكرة السلة، يمارس في القسم الوطني الأول منذ موسم 2009/2010. أحسن إنجاز للفريق هو مرتبة رابعة في موسم 2010/2011، بعد انهزامه في مباراة ترتيب الدوري أمام نادي الرجاء الرياضي ب 99-58. في يناير 2014، انتخب رئيس الفريق مصطفى أوراش رئيسا للجامعة الملكية المغربية لكرة السلة.



</doc>
<doc id="51030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51030" title="هستيريا (فيلم)">
هستيريا (فيلم)

هستيريا فيلم مصري من إنتاج عام 1998 قصة وسيناريو وحوار المؤلف محمد حلمى هلال وإخراج عادل أديب بطولة أحمد زكي وعبلة كامل وشارك في التمثيل شريف منير وألفت إمام ونهى العمروسي وسامي العدل. يحكي الفيلم عن زين خريج في معهد الموسيقى العربية الذي انتهى به الأمر للعمل في الغناء في مترو الأنفاق 


</doc>
<doc id="51037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51037" title="وجدة">
وجدة

وجدة مدينة مغربية تقع في عمالة وجدة أنكاد وهي عاصمة جهة الشرق وأكبر مدينة بالجهة وتستضيف مقرها الرئيسي، تقع في شرق المملكة على الحدود المغربية الجزائرية، إذ لا تبعد عن المركز الحدودي زوج بغال إلا بحوالي 14 كلم، وبذلك تعتبر مدينة حدودية بامتياز. وتبعد 60 كلم عن ساحل البحر الأبيض المتوسط. في 1 يناير 1994 احتفلت وجدة بألفيتها الأولى.

تقع على الطريق رقم 19 المتجهة إلى فكيك، والطريق الرئيسية رقم 6 التي تربط الدار البيضاء، فاس ووجدة نحو الحدود مع الجزائر. تمتد وجدة على مسافة 600 كم²، ووتبع لها ثماني جماعات قروية وهي: أهل أنكاد، عين صفا، بني خالد، إسلي، لبصارة، مستفركي، سيدي بولنوار، سيدي موسى لمهاية.

هناك اختلاف حول أصل تسميتها، فريق من الباحثين يذهبون إلى أن اسمها مشتق من كلمة "وجدات" أي الكمائن التي كان يقوم بها العصاة والمتمردون وقطاع الطرق لتجار القوافل. إلا أن المرجح هو أن اسمها ارتبط بحدث تاريخي يتمثل في مطاردة سليمان الشماخ الذي اغتال الملك إدريس الأول بأمر من العباسيين الذين أرسلوه في مهمة خاصة لتصفية المولى إدريس الأول الذي أسس إمارة مستقلة عن الحكم العباسي في المغرب. فدس السم للمولى إدريس وفر عائدا نحو المشرق إلا أن المغاربة اقتفوا أثره ووجدوه في مكان غير بعيد من وجدة الحالية وقتلوه لهذا سميت وجدة، وفي ما بعد سميت بعاصمة المغرب الشرقي.

ارتبطت مدينة وجدة منذ العصور القديمة بجارتها مدينة تلمسان التي كانت تعد حاضرة المغرب الأوسط، ويعود تأسيس وجدة على يد الزعيم المغراوي زيري بن عطية الذي استطاع أن يؤسس مملكة في المغرب الأقصى وكان في صراع مفتوح مع المنصور بن أبي عامر في الأندلس، والفاطميين وأنصارهم من الصنهاجيين في المغرب الأوسط.
في هذه الظروف السياسية الصعبة، فإن زيري بن عطية -وحسب أغلب الروايات التاريخية- فكر في ضرورة توسيع مملكته شرق عاصمته فاس وحماية ظهره من كل الأخطار المحدقة به من الناحية الشرقية، لهذا قرر بناء مدينة وجدة في شهر رجب سنة 384 هـ / 994 م. وقد قام بتحصين المدينة عبر إحاطتها بالأسوار العالية والأبواب التي كان يتحكم الحراس في فتحها وإغلاقها.

فتحها يوسف بن تاشفين بعساكره المرابطين في حملته في بلاد المغرب الأوسط سنة 1073.

يروي ابن خلدون عن التخريب الذي طال المدينة سنة 670 هـ/1272 م بعد أن دخل السلطان أبي يوسف يعقوب المريني على وجدة <ref name="كتاب : تاريخ ابن خلدون 7/184">(7/184) كتاب : تاريخ ابن خلدون</ref>
فتبوأت المدينة مكانتها السياسية والإستراتيجية على عهد بني مرين الذين كانوا في صراع دائم مع أمراء بني عبد الواد المستقرين في تلمسان. عند انشغال أبي بكر بن عبد الحق مؤسس الدولة المرينية بمحاصرة مدينة فاس استغل يغمراسن بن زيان انشغاله بحصار فاس فسار يريد الاستيلاء على تازة، لكن أبا بكر التقى به عند وجدة وهزمه فعاد يغمراسن إلى تلمسان.. اشتعل المغرب الأوسط في هذه الآونة نارا سبب مهاجمة مرين على مراكز أعدائهم وخصومهم الملتجئين إلى تلمسان ,المحتمين بملوكها ,فنزل السلطان أبو سعيد المرينى مدينة وجدة واكتسح بسائط تلمسان.

وضعها كمدينة حدودية مع الأتراك في الجزائر عرضها لحروب عنيفة، وتخريب أسوارها التحصينية على عهد السعديين الذين هبوا لاسترجاعها من العثمانيين. إسترجعها المولى إسماعيل من الأتراك سنة 1692، واستعادها الأتراك في القرن التالي.

سنة 1664 وعلى مشارف مدينة وجدة، اقتتل أبناء مولاي علي الشريف، محمد والرشيد، بعد أن نزل هذا الأخير مدينة وجدة وانضم إليه عرب أنكاد وعرب الشجع، ولما علم أخوه محمد بن الشريف بذلك، تخوف من زحفه عليه، فقرر مقاتلته، وجمع جيشه وجاء إلى ناحية أنكاد قرب وجدة حيث وقعت مواجهة بين الطرفين، انهزم على إثرها محمد.

عين أبو القاسم الزياني سنة 1206 هـ /1792م كوالي على مدينة وجدة بالإكراه من السلطان مولاي سليمان.

خلال ثورة الروكي بوحمارة انقسمت قبائل المنطقة بين "روكيين" و" محمديين"، فساندت قبيلة المهاية، وهي من الأثبج الهلاليين، ثورة بوحمارة و أغارت على مدينة وجدة سنة 1886 م بقيادة الحاج السهلي و تغلبت على قبائل أولاد علي بن طلحة وأجبرت عامل وجدة آنذاك، عبد المالك السعدي على الفرار قاصدا الأراضي الجزائرية فمنعته إياها القوات الفرنسية. فقامت ضد المهاية جميع القبائل المساندة للسلطان و منهم الحاج محمد الصغير ولد البشير على رأس بني يزناسن و أجبرو زعماء المهاية على اللجوء إلى الأراضي الجزائرية. وعلى إثرها أرسل السلطان الحسن الأول شريف وزان مولاي عبد السلام رئيس زاوية مولاي الطيب لفك النزاع بين المهاية و أهل أنكاد.

ظلت مدينة وجدة تتأثر بموقعها الحدودي طيلة تاريخها الذي يتجاوز ألف سنة. وظهر هذا جليا بعد الاستعمار الفرنسي للجزائر، فقد كان على مدينة وجدة وساكنتها احتضان المقاومة الجزائرية ودعمهم بالمال والسلاح خاصة على عهد الأمير عبد القادر الجزائري. تم احتلالها في 1844 والمرة الثانية في 1859 والمرة الأخيرة في 1907 حيث بقيت قواتهم نهائيا بها حتى الاستقلال.

وتطبيقا لبنود معاهدة واد راس مع مملكة إسبانيا، كلف السلطان محمد الرابع في ديسمبر 1861م، أخاه العباس و ابن عمه محمد بن عبد الجبار إضافة لمجموعة من القياد المخزنيين في المنطقة الشرقية، عامل وجدة أحمد الداودي و قايد بني يزناسن ميمون ولد البشير أمسعود و قايد قبائل أرحى، بتأمين الحدود من الجانب المغربي.

وقد اقتنعت فرنسا أن مدينة وجدة هي الحلقة الأولى لاحتلال المغرب والسيطرة على الشمال الإفريقي والقضاء على القواعد الخلفية للمقاومة الجزائرية. فقامت بالضغط على المدينة بدعوى ملاحقة العناصر الثائرة ضد فرنسا، مما جعلها تدخل في حرب مع المخزن المغربي في معركة إسلي عام 1844 م والتي انتهت بهزيمة كبيرة للمغاربة. وأجبرت فرنسا المغرب على توقيع معاهدة للا مغنية في نفس السنة، وكان من أهم بنودها رسم الحدود بين الدولة المغربية والجزائر المستعمرة. فتم الاتفاق على أن تمتد الحدود من قلعة عجرود (السعيدية حاليا) إلى ثنية الساسي. دخل الجيش الفرنسي تحت قيادة ليوطي إلى وجدة في 24 مارس 1907، واستسلم زعماء قبائل بني زناسن بعد مقاومتهم للاحتلال لعدة شهور.

هناك حدث تاريخي هام عاشته وجدة خلال الحرب العالمية الثانية، إذ نزلت بها قوات أمريكية هائلة () تحت قيادة الجنرال المشهور جون باتون الذي حاول تقليد الماريشال رومل الألماني في قتاله. وكان الأمريكيون نزلوا بوجدة للتوجه إلى ليبيا لمحاربة فيلق الصحراء الشهير. ووجود قوات أمريكية بذاك الحجم آنذاك في مدينة كانت إلى حين هادئة أثر فيها وأصبح حديث الناس ونكتهم بل وتقليدهم. أما تجار يهود وجدة المغاربة فقد استغلوا كثيرا من هذه الإقامة الاضطرارية التي نزلت عليهم من السماء.

بين 07-08 يونيو سنة 1948 ذُبح 48 يهوديا وجرح 150 منهم في وجدة وجرادة، بعد انحياز بعض أفراد الجالية اليهودية على وجه العموم، والطبقة الوسطى منهم بصفة خاصة، إلى جانب المستعمرين في مقاومة الاستقلال. كما يرجع السبب إلى قيام الحاكم العسكري الفرنسي روني برونل بتحريض بعض المتحمسين ضد يهود وجدة، وذلك لأجل دفعهم للهجرة إلى إسرائيل بتنسيق سري مع الوكالة اليهودية العالمية.

عرفت المدينة زيارات مهمة لشخصيات عربية وأجنبية بارزة، خلال حرب التحرير الجزائرية اتخذها الرئيس الجزائري هواري بومدين كقاعدة خلفية لمساندة الثورة، كما ولد وترعرع بها الرئيس الجزائري الحالي عبد العزيز بوتفليقة الذي أمضى فيها جزءا هاما من طفولته وحياته السياسية. أقام بها القائد معمر القذافي الذي قدم إليها لإقامة اتفاقية الاتحاد العربي الأفريقي مع الملك الحسن الثاني في أغسطس 1984. كما زارها الرئيس الجزائري الشاذلي بن جديد والعاهل السعودي فهد بن عبد العزيز.

في 11 يوليو حل الرئيس الإسباني خوسيه لويس ثباتيرو في زيارة رسمية بوجدة بعد التوتر الذي وقع بعد زيارة الملك خوان كارلوس لمدينتي سبتة ومليلية، ما دفع المغرب إلى استدعاء سفيره بمدريد قصد التشاور لمدة غير محددة.

بين 15 و17 ابريل 2008 انعقد المؤتمر الدولي للغة العربية والتنمية البشرية بوجدة، شارك فيه أزيد من 50 باحثا من 20 دولة من بينها الإمارات العربية المتحدة والأردن ومصر والجزائر وسلطنة عمان وإيران ولبنان لتكثيف الضغوط على أصحاب القرار السياسي بالعالم العربي لتعريب التعليم والإدارة والحياة العامة بجميع قطاعاتها، كما كرم فيه عالم اللسانيات تمام حسان.

في الانتخابات الجماعية المغربية سنة 2009 اكتسح حزب العدالة والتنمية غالبية الأصوت، مما اهله للسيطرة على مجلس البلدية، لكن ممارسة الضغط من قبل السلطات الأمنية على حلفائه، حسب ما يعتقد البعض، وبعد سلسلة من التأجيلات قال مراقبون إنها تهدف لإتاحة الفرصة للجهات الأمنية لتكسير تحالف الأغلبية، شهدت خلالها المدينة مضايقات أمنية. حاصر رجال الأمن بيت زعيم التحالف، عبد العزيز أفتاتي، الذي كان يتواجد فيه 22 من العدالة والتنمية، رفقة 12 من المتحالفين، بعد حصار دام قرابة أربع ساعات، اعتقلت السلطات 12 عضوا اقتادهم للتحقيق، معتبر أنهم محتجزين أو مهربين من العدالة والتنمية، بعد أن تقدم حزب الأصالة والمعاصرة والحركة الشعبية بشكاية في الموضوع، واضطر وكيل الملك لإصدار أوامره قصد تسليم هؤلاء والتحقيق معهم. تم تسليم عمدة المدينة إلى عمر حجيرة في يوم الجمعة 3 يوليو 2009، وذلك بحصوله على 36 صوتا، في حين حصل عبد الله الهامل عن العدالة والتنمية على 27 صوتا. حصلت على اثرها مصادمات.

تقع مدينة وجدة في أقصى شرق شمال المغرب، على مساحة 350 كيلومترا مربعا، ويصل عدد سكانها حسب إحصاء 2006 إلى488.0452 نسمة، بكثافة تصل إلى357 نسمة في الكيلومتر المربع، وتقع على مقربة من الحدود المغربية الجزائرية، إذ أنها لا تبعد عن المركز الحدودي زوج بغال إلا بحوالي 14 كلم، وبذلك تعتبر مدينة حدودية بامتياز، كما أنها تبعد بحوالي 60 كيلومترا عن البحر الأبيض المتوسط.
تعتبر وجدةعاصمة الجهة الشرقية وتأوي مقرها الرئيسي.. وتقع على الطريق الوطنية رقم 19 المتجهة إلى فكيك، والطريق الرئيسية رقم 6 التي تربط الدار البيضاء، فاس ووجدة نحو الحدود مع الجزائر. تمتد وجدة على مسافة 600 كم2، وهي تتكون من ثماني جماعات قروية هي : أهل أنكاد، عين صفا، بني خالد، إسلي، لبصارة، مستفركي، سيدي بولنوار، سيدي موسى لمهاية.

تقع المدينة في منبسط سهل أنكاد الذي يتميز بمناخ البحر الأبيض المتوسط البارد والممطر شتاء و الحار صيفا .متوسط ​​درجات الحرارة السنوية تتراوح بين 15 درجة مئوية و 20 درجة مئوية . قد تتجاوز تلك القصوى 40 °C ومعدل التساقطات ما بين 350 و 500 ملم في السنة.
وقد وصفت عدة الكتب التاريخية والجغرافية التي اهتمت بالمدينة بكونها ذات منتوجات متنوعة وبساتين ممتدة وثروة حيوانية وافرة.
ولا شك أن هذا الغنى الطبيعي لهذه المدينة مرده للفرشة المائية الكبيرة جدا والتي كانت إلى عهد قريب ذات مستوى سطحي، فانبثقت عنها عدة عيون مثل عين طايرت وواحة سيدي يحي وعدة عيون في بوشطاط وواد إسلي.

يمثل نهر ملوية أهم مجرى مائي ,إلى جانب وديان أخرى أقل أهمية منه كواد زا و واد اسلي ويعتمد على مجموعة من السدود لتخزين المياه والعمل على اعادة توزيعها بشكل ملائم .
تتولى الوكالة المستقلة لتوزيع الماء والكهرباء بوجدة منذ يونيو 1976 توزيع الماء الشروب بمدينة وجدة وإنتاج جزء من حاجيات المدينة، بينما الجزء الآخر ينتجه المكتب الوطني للماءالصالح للشرب ؛ وابتداء من أكتوبر 2001 أصبحت الوكالة مكلفةً أيضا بتدبير شبكة التطهير السائل بالمدينة.

ظلت المدينة لفترات طويلة مقرا لاستقرار قبائل زناتة، ثم القبائل العربية التي وفدت على المدينة مع بداية الفتح الإسلامي للبلاد. بدخول فروع قبائل بني هلال، التي سيطرت على المنطقة لفترات عديدة خلفت صراعات كبيرة بسبب الفوضى والاضطرابات الدائمة مع سلاطين المغرب بدأً من الموحدين وانتهائا بالعلويين، عرفت المنطقة تنقلات ونزوح للقبائل الأخرى بسبب قوة عرب هلال.
أبو عبيد البكري والبيذق أقدم إشارتين وردتا بصدد ساكنة وجدة، لكن البكري لم يحدد بشكل واضح الاثنيات المكونة لحضريي وجدة بل اقتصر على وصف اثر النعمة على أجسامهم:

ذكر ليون الإفريقي في كتابه الذي ألفه في بداية القرن السادس عشر وجدة وأعطاها التفاصيل التالية: 

كما ذكر البيذق أسماء بعض أعيان وجدة وألحقهم بمناطقهم الأصلية أو بقبائلهم كسوس أو بني يرنيان، والمعروف حسب ابن خلدون أن المنطقة وقبل بناء المدينة كانت مجالا لقبائل زناتة بكل فروعها من جراوة وبني ورتغنين ويرنيان وبني يزناسن ووجديجة وغيرها.
و يحسب بعضهم أن زناتة وفدت على بلاد المغرب حوالي القرنين الرابع والخامس الميلادي وهي فترة صادفت انتشار البداوة كنمط حياة في الشمال الإفريقي. كما أن العنصر الزناتي كان من أول العناصر التي استقرت بمدينة وجدة أثناء تأسيسها من قبل زيري بن عطية حيث نقل إليها هذا الأخير أهله الزناتيين بالإضافة إلى عدد من أفراد جيشه وعساكره للسهر على امن المدينة.

المصادر العربية تتحدث عن ساكنة عربية وفدت مع الهجرات العربية الأولى والثانية. كما أن موقع مدينة وجدة في موسطة الطرق التجارية جعلها تعرف عنصرا بشريا آخر هو العنصر الأسود الذي ربما وفد مع تجارة السودان عبر سجلماسة فوجدة. وتذكر بعض المصادر أن أسرة ذات أصول شريفة أوجدت لنفسها أماكن خاصة بين سكان أحياء المدينة. كما أن وجود بعض العادات والأسماء التركية مثل عائلة التريكي قد تكون مؤشرا على استقرار بعض العائلات من الأتراك بالمدينة زمن دخولهم إلى وجدة.

عمل زيري بن عطية بعد تأسيس مدينة وجدة سنة 384 هـ/994 م على نقل أهله وبعض ذويه وجيوشه إليها للاستقرار بها. ولم تفد المصادر المعتمدة إلى عدد السكان الذين استقروا بمدينة وجدة بعد تأسيسها. إلا أن الحركة التجارية كانت نشيطة بمدينة وجدة ابتداء من القرن الخامس الهجري/11 م مما أدى بدون شك إلى ارتفاع عدد السكان وهو ما نتج عن عملية توسيع رقعة مدينة وجدة بإضافة شطر آخر لها على يد يعلى بن بلجين الوتغنيني في منتصف القرن الخامس الهجري/11 م فأصبحت وجدة بذلك مدينتين.

مدينة وجدة عرفت ابتداء من الفترة المذكورة وإلى حدود سنة 670 هـ/1237 م نموا ديموغرافيا مطردا بحيث وصل عدد سكانها خلال تلك المرحلة 5000 نسمة. ورغم كبر حجم هذا العدد بالنسبة لمدينة كوجدة في الفترة المذكورة إلا أنه يبقى ضئيلا مقارنة مع سكان مدن أخرى من المغرب آنذاك ومن ذلك مثلا مدينة تاوريرت التي بلغ عدد سكانها في نفس الفترة 15000 نسمة. وهو ما يعني أن سكان تاوريرت كان أكبر بثلاثة أضعاف من عدد سكان وجدة.

أضف إلى ذلك أن عدد سكان وجدة تراجع كثيرا اثر التهديم الكلي الذي طال المدينة على يد أبي يوسف يعقوب المريني سنة 670 هـ/1272 م.

استمر سكان مدينة وجدة في التناقص بكثير وزاد من حدة ذلك الأحداث السياسية والعسكرية الهامة التي عرفها شرق المغرب ومدينة وجدة خاصة طيلة. بعد وفاة المولى إسماعيل عرف المغرب أحداثا سياسية صعبة انتهى الأمر بمدينة وجدة إلى الدخول تحت سيطرة الأتراك العثمانيين بالجزائر مرة أخرى. واضطر سكان وجدة إلى الهجرة لدرجة أصبح عدد السكان بها في بداية القرن 13 ه/19 م لا يتجاوز 500 نسمة.

مع دخول الاستعمار الفرنسي إلى الجزائر تغيرت الظروف السياسية والأمنية في المدن المجاورة لمدينة وجدة والمحادية لها من جهة الشرق خاصة. فتوافد عليها عدد من العائلات الجزائرية هروبا من نيران المستعمر الفرنسي مما ساهم في الرفع من ساكنة وجدة بحيث كان عدد السكان سنة 1844 م 4000 أو 5000 نسمة. ولما دخل الفرنسيون إليها سنة 1907 م لم يكن يتجاوز عدد السكان 6000 نسمة وهو ما يؤكد تباطؤ النمو الديموغرافي بالمدينة.

كانت غالبية السكان بوجدة من البربر (بني ازناسن وبني سنوس وندرومة وهي كلها قبائل زناتية. وإلى جانب هذه الأغلبية البربرية هناك أقلية صغيرة ممن يحسنون العربية وعناصرها في الغالب من قبائل أنكاد العربية. تكونت بوجدة أربعة أحياء رئيسية وهي أهل وجدة وأولاد عمران وأولاد عيسى وأولاد الكاضي وهي من أقدم أحياء مدينة وجدة ومن أهمها من حيث سكانها.

وإلى جانب هذه الأحياء توجد أحياء أخرى أحدث من الأولى واقل أصالة وهي: اشقفان وأهل الجامل والطائفة اليهودية، بينما كانت العرب الهلالية تحيط بوجدة، ودخلوا المدينة في العصر الحديث.

تتنوع اشكال البنية في مدينة وجدة وتتخذ انماطا مختلفة ؛ فبالإضافة إلى قلة البنايات المرتفعة وانعدام البنايات الشاهقة ؛ نجد أغلب البنايات تتخذ مستوى واحدا من حيث الارتفاع.

كما أن تواجد المدينة القديمة في قلب وجدة يضفي عليها طابعا متميزا ؛ والتي تعرف نمطا من البناء متميزا على غرار المدن القديمة في أغلب المدن المغربية ولا زالت تحافظ في شكلها العام على كثير من خصائص البناء التقليدي الذي عرفته لاول مرة. وان كانت كثير من البنايات أيضا قد خضعت للترميم نتيجة أحوال الزمن. وتتميز بأزقتها الضيقة ودروبها الملتوية التي يمكن أن يتيه فيه الداخل إليها لاول مرة.

كما تاخذ أبوابها نمطا خاصة إذ نجد بعضها من الخشب وبعضها يزين بأقواس، كما أن البناء لاول مرة كان بالطين على غرار القصبات وان كان هناك بعض الاختلاف. ولهذه القصبة أبواب متعددة يؤدي بعضها إلى الآخر، الباب من الجهة الجنوبية يؤدي إلى " الشارع " ومن الجهة الشرقية يؤدي إلى القسارية حيث الدكاكين المتنوعة ك"الصياغة" الذين يبيعون المجوهرات ؛ وباعة الثياب الجلدية، وغيرها من الدكاكين كل يختص في مجال معين.

في حين نجد احياء أخرى كل ونوع العمران السائد فيه فنجد مثلا حي " القدس " في أغلبه يغلب عليه الطابع الحديث في التشييد والبناء, خاصة الفيلات في حين نجد أكبر حي في وجدة حي " لازاري " يجمع بين انماط مختلفة من البناء فنجد الدار العادية إلى جانب الفيلا إلى جانب العمارة ولكن في نمط متناغم لا تحس من خلاله بالفوارق.

تتوفر المدينة على أزيد من 400 مسجد، محتلة بذلك المرتبة الأولى بالمغرب من حيث عدد المساجد، وحسب مصادر من مندوبية وزارة الأوقاف، فان مدينة وجدة تعتبر الثانية عالميا من حيث المساجد بعد اسطنبول التركية، هذه الخصوصية جعلت من المدينة فضاء واسعا لممارسة الطقوس الدينية ، ومن بعض هذه المساجد :

يعد الجامع الأعظم المريني أقدم مسجد بمدينة وجدة، ويقع داخل المدينة القديمة، في الزاوية الشمالية الغربية للقصبة. و قد ظل- و غالى قرون طويلة- الجامع الوحيد الذي تقام به صلاة الجمعة ، كما كانت صومعته هي الصومعة الوحيدة بمدينة وجدة عند دخول الفرنسيين إليها سنة 1907م.
يوجد بالمدينة القديمة بساحة جامع حدادة ، يذكر أنه سمي بذلك الاسم نسبة لامرأة صالحة ساهمت في بنائه تدعى حدادة، و يعتقد بعضهم أنه سمي كذلك لكونه بني بساحة كانت توجد دكاكين للحدادين، و لهذا سمي بمسجد حدادة. ويظن الخبراء أن هذا الرأي الأخير هو الأصوب، و الدليل على ذلك، أن اسم هذا المسجد في جميع الوثائق الحبسية القديمة يكتب معرفا: جامع الحدادة ( أي الحدادين)، و ليس جامع حدادة.
كان المسجد قديما يمتد على مساحة تقدر بحوالي350م²، و يشتمل على قاعة للصلاة بها خمس بلاطات محمولة على ثماني دعائم تشكل صفين متوازيين، و قد تأخر بناء أول صومعة له إلى عهد الحماية في عهد الناظر الفقيه سيدي محمد بن زكري. و كان يتم به تجهيز موتى المسلمين الغرباء و أبناء السبيل. و يعتبر مسجد الحدادة ثالث المساجد بمدينة وجدة التي أصبحت تقام بها صلاة الجمعة بعد الجامع الأعظم و جامع عقبة بن نافع، و ذلك بعد أن “ضاقت مساجد الجمعة لكثرة وجود الأعراب من الصحراء و القبائل ” .
في شهر ماي من سنة 1992م تم هدم مسجد الحدادة كليا ما عدا الصومعة، و أعيد بناؤه و توسعتهن و ذلك بإضافة بعض المنازل المتصلة به و التي تبرع بها أصحابها لصالح المسجد، كما أحدثت قيسارية تحته.
يوجد بحي أولاد عمران، بزنقة غريبة. تذكر الراوية الشفوية أنه سمي كذلك نسبة لامرأة محسنة تبرعت ببنائه من مالها الخاص اسمها غريبة. وأغلب الظن أن غريبة لم يكن اسما لهذه المحسنة، بل كان صفة لها. و دليلنا على ذلك أن الاسم يكتب في الوثائق الحبسية معرفا أي الغريبة، فربما كانت هذه المحسنة، سيدة حضرت بمفردها إلى مدينة وجدة من منطقة نائية حيث أصبحت وحيدة بين أهل وجدة، فدعيت بسبب ذلك ب”الغريبة”، و عندما تبرعت ببناء هذا المسجد، نسب إليها و سمي لأجل ذلك: “جامع الغريبة”.
مسجد محمد السادس بمدينة وجدة ،دشنه العاهل المغربي محمد السادس يوم الجمعة 24 رجب 1433 هجرية الموافق ل 15 يونيو 2012 ، تم تشييده من طرف وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية لينضاف بذلك إلى المساجد التي تزخر بها مدينة زيري بن عطية … جمع مسجد محمد السادس بين الجمالية والفن ، جمالية في النقش والزخرفة ، والفن في العمارة الإسلامية التي تجسدها مساجد وجدة ، فن اصيل يجمع بين العمارة الأندلسية والمغربية الأصيلة ، ليخلق ذلك التمازج تحفا جمالية وفنية.

لم تعرف وجدة انتشارا كبيرا للكنائس لكن أولى هذه الكنائس بني مع دخول الاستعمار :
مبنى الكنيسة بني قبل 100 عام ، وتعتبر هذه الكنيسة من ضمن الكنائس الموزعة بالمغرب منذ التاريخ وخلال الإستعمار الفرنسي في القرن التاسع عشر.
تعتبر الكنيسة مكانا للصلاة بالنسبة للمسيحيين المقيمين بالمدينة، وتقام فيها الصلاة يومي السبت والأحد ، ويحضر إليها الطلبة الإفريقين الذين يدرسون بجامعة محمد الأول معتنقي المسيحية ، وبمجموعة من المقيمين من النصارى داخل مدينة الألفية.
من أشهر مآثر الديانة اليهودية في الجهة الشرقية تلك البيع الموجودة بمدينة وجدة وهي: بيعة أولاد ابن درعي – بيعة أولاد يشو – وبيعة الهبرة.


كما تعرف المدينة حركة ونشاط كبير في ميدان التصوف المعتدل، من أبرز مواقعهم في المدينة:

كذاك توجد بالمدينة أحد الأضرحة التاريخية:


تتميز وجدة بموقعها الحدودي الهام، ورغم توفرها على إمكانيات اقتصادية وطبيعية هامة، تتجلى أهم مشاكل وجدة في الضغط السكاني على المراكز الحضرية، مقابل انخفاض محسوس في الساكنة القروية، وتدني مستوى التشغيل وضعف بعض مؤشـرات القيم الاجتماعية، وضعف الشبكة الطرقية، ترتفع ظاهرة الهجرة الدولية بوجدة ونواحيها لتمس عائلات بكاملها حيث يمثل المهاجرون إلى الخارج حوالي 28,3% من المجموع الوطني، ويصل المعدل الجهوي للبطالة بهـا إلى 18 % مقابل 11,6% في مجموع البلاد.. عموما فقد ظل اقتصاد المدينة مرتبطا بوتيرة الحركة الحدودية مع الجزائر، انتعاش عند فتح الحدود، وانكماش عند إغلاقها. ت
تمثل التجارة أهم القطاعات الحيوية في اقتصاد المدينة، حيث ظلت ومنذ تأسيسها محور عبور القوافل التجارية في اتجاه فاس غربا، تلمسان شرقا، فكيك جنوبا، ومليلية شمالا. كما عرفت خلال الحماية حركة تجارية نشطة، وكانت تمثل دور الوسيط التجاري بين المغرب الشرقي والغرب الجزائري.
رأت الصناعة النور بالمدينة مع الاستعمار الفرنسي، بمناسبة إحداث أول مطحنة في 1928، وقد شهدت الصناعة بعد ذلك تطورا ملحوظا خاصة في السبعينات والثمانينات، حيث تم إحداث الحي الصناعي وظهور بعض الوحدات الصناعية إثر عملية المغربة، واستفادة الجهة من امتيازات قانون المالية (المنطقة 4)، غير أن القطاع ظل متواضعا وغير ذي أهمية في الاقتصاد الوطني، مقارنة مع المدن الكبرى للمملكة.
ظلت المدينة شبه مغيبة في السياسة السياحية، لضعف مؤهلاتها(عدا بعض المآثر التاريخية وواحة سيدي يحي)،

بعد إلقاء الضوء على المنطقة في 18 مارس 2003 في خطاب لمحمد السادس عن أهمية إعادة الاعتبار للجهة الشرقية اعطى انطلاقة عدة مشاريع تنموية، التي تمحورت حول إنشاء القطب التكنولوجي" تكنوبول وجدة" وانجاز الطريق السيار وجدة فاس. وبدأت الاشغال في توسيع مطار وجدة انكاد، واتخذت إجراءات وقرارات كحذف العربات المجرورة، حذف الأسواق من المدارات الحضرية، وإلغاء رخص الباعة المتجولين، كونها تنزف ميزانية الجماعة، حيث أن المنتوجات الفلاحية كالخضر والفواكة المسوقة بها لا تؤدى عنها الرسوم الجبائية بمرورها عبر سوق الخضر بالجملة، خلافا لما ينص عليه القانون، مما تسبب في تدني نسبة مداخيل هذا السوق الذي أصبح يدر على الجماعة أقل من 2 مليون درهم سنويا في الوقت الذي كان يجب أن تتعدى مداخيله 20 مليون درهم.

بسبب ارتفاع الضغط الضريبي على القطاعات الحيوية تحولت وجدة من المناطق الأكثر نشاطا وحيوية في مجال التهريب، بحكم موقعها الجيوسياسي. بعد الجهة عن الأسواق الوطنية المركزية خاصة الدار البيضاء (600 كلم)، وارتفاع كلفة النقل، انعكس سلبا على أثمنة المنتجات الوطنية. كل السلع أصبحت موضوعا للتهريب بسبب انخفاض قيمة الدينار الموازي (100 دينار جزائري تساوي أقل من 10 دراهم مغربي).
بحكم تواجدها بالقرب من الحدود المغربية الجزائرية، مما يسهل عمليات التهريب التي غالبا ما تتم عبر سيارات تكون أرقامها التسلسلية غير صحيحة، يسميها الشارع الوجدي بالمقاتلات. تحدد لها مدة حياة لا تتجاوز 6 أشهر.

تم برسم سنة 2009 على مستوى المقاطعة الجماركية بوجدة تسجيل حوالي 714 تدخل في مجال محاربة التهريب، حيث تقدر القيمة الإجمالية للبضائع المحجوزة ب` 5ر43 مليون درهم.

هو مشروع يجسد بالملموس التوجه الجهوي للاستراتيجيات القطاعية الوطنية للتنمية , وهو يمتد على مساحة 496 هكتارا، كما أنه يشمل خمسة مكونات أساسية تتمثل في حظيرة صناعية لوجيستية موجهة لاستقطاب الصناعات النظيفة غير الملوثة (كلين تيك)،وقطب للخدمات،وقطب تجاري،وقطب معرفي،وقطب خاص بالمقاولات الصغرى والمتوسطة والصناعات الصغرى والمتوسطة،سيمكن من إحداث 15 ألف منصب شغل مباشر و5 آلاف منصب شغل غير مباشر،كما سيجذب استثمارات بقيمة خمسة ملايير درهم .

موقع وجدة الجغرافي أعطاها مكانة إستراتيجية سواء في ناحية المغرب العربي، أو كونها نافدة على أوروبا، وذلك بواسطة مواصلات من الطرق البرية، والسكك الحديدية مع الجزائر (متوقف حالياً)، أو عبر مطارها الدولي.

توجد المحطة الطرقية للمسافرين بوجدة على شارع زايد بن سلطان بطريق جرادة وتحتوي على مساحة إجمالية قدرها 600, 2هكتار. 

هذا ويتراوح عدد الرحلات ما بين 65 إلى 75 يوميا في الأيام العادية، وما بين 90 إلى 100 خلال المناسبات كالأعياد الدينية و الوطنية ويتوافد عليها ما بين 1500 إلى 2000 مسافر <nowiki> </nowiki>.

مداخيل المحطة الطرقية خلال الأربع سنوات الأخيرة

تم إنشاء السكك الحديدية بالمغرب ابتداء من سنة 1911 من طرف السلطة العسكرية الاستعمارية بهدف استخدامها في نقلها الخاص، وكذا من أجل تسهيل الدخول الاستعماري لمختلف جهات البلاد. هكذا أولى الخطوط أحدثت انطلاقا من مدينة وجدة وموانئ الدار البيضاء والقنيطرة، أما تاريخ إنشاء محطة السكة الحديدية بوجدة فهو سنة 1912 (المحطة القديمة) أما المحطة الحالية فتم إنشائها سنة 1934
• القاعة : حوالي 1100 مسافر

• أرصيف المحطة : أكثر من 1600 مسافر.

• قدرة وقوف القطارات: 4 قطارات في وقت واحد.

من أبرز الأحياء حي لمحلة، حي كلوش، حي مير علي والسي لخضر، لازاري، سيدي يحي درب مباصو، حي السلام، حي الفتح، حي انجاد، حي القدس وأحياء طريق تازة وطريق العونية.

في وجدة عدة مساحات تجارية كبرى أهمها أسواق السلام، مرجان وسوق مترو.
سوق مليلية، طنجة، القدس وسوق الشراكة تعتبر من الأسواق المميزة في المدينة والتي تشهد زحام كبير في المناسبات. الأسواق الأسبوعية الثلاث الأكثر شهرة في المدينة توجد في أقطار المدينة الثلاث: سوق سيدي يحيى وسوق لازاري وسوق فيلاج الطوبة.



تتميز بجمع المطبخ المغربي والمطبخ الجزائري مشكلتاً دوق خاص بها. زيادتا على الاطباق الوطنية التقليدية المشهورة كالحريرة (حساء), الكسكس (في وجدة يسمى طعام) بالزبيب (العنب الجاف), تتميز وجدة بأكل خاص في الاختصاصات التي تتبع:

فطور الصباح:

وجبات:

اطباق رئيسية:

"البكبوكة" (كرشة مقطعة على شكل أكياس متوسطة الحجم. وقليل من الكبد والأمعاء والرئة المسلوقة وشحم).

حلويات وفواكة:

بالمدينة عدة ملاعب رياضية أبرزها الملعب الشرفي وعدة قاعات مغطاة، كما تتمتع بحلبة للفروسية وملاعب تنس ومسابح كثيرة.
ويوجد في مدينة وجدة من أقدم النوادي الرياضية المغربية منها:

مولودية وجدة أول كأس عرش سنة 1957 كان للمولودية الشرف أن يستقر بخزانتها بعد انتصارها على نادي الوداد الرياضي بالدار البيضاء.في سنة 1958 ثاني كأس عرش، لم تفلت أيضا من أيدي المولودية، بعدما فازت على الوداد بوسط البيضاء بهدفين لواحد، لتضم كأسا غالية ثانية لرصيدها. في سنة 1959 المولودية بالنهائي الثالث على التوالي ضد نادي الجيش الملكي بالرباط انهزمت المولودية بهدف يتيم. في السنة الموالية 1960 المولودية بالنهائي الرابع على التوالي ضد الفتح الرباطي، المولودية تنتصر وتضم الكأس الثالث لخزانتها، النهائي الذي حضره محمد الخامس رفقة الملك الأردني الحسين بن عبد الله. في سنة 1962 لعبت المولودية النهائي الخامس ضد الكوكب المراكشي وفازت بهدف لتضيف كأسا رابعة لخزانتها.غابت المولودية لتعود سنة 1972 متوجه بكأس المغرب العربي، وتتوج سنة 1975.
الاتحاد الإسلامي الوجدي تأسس سنة 1959 ويعد النادي الثاني في المدينة، ويشكل مع مولودية وجدة قطبي كرة القدم في المدينة.

الاتحاد الرياضي الوجدي تأسس سنة 1928، يعد من أقوى الفرق المغربية في رياضة رجبي, حاصل على عدد كبير من الكؤوس والتتويج في البطولة الوطنية للرجبي. من صفوفه خرج عميد الفريق الوطني الفرنسي للرجبي عبد اللطيف بن عزي.

في الخمسينيات والستينيات من القرن الماضي برز في وجدة ملاكمون كبار شاركوا في بطولات دولية في فرنسا، إسبانيا، تونس ومصر. كما تعرف المدينة وجود عدد كبير من النوادي في الرياضة كاراتيه كيوكوشينكاي التي حصدت العديد من الألقاب في بطولات المغرب.





</doc>
<doc id="51038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51038" title="الأربعاء (ولاية البليدة)">
الأربعاء (ولاية البليدة)

الأربعاء هي إحدى بلديات ولاية البليدة الجزائرية وعاصمة دائرة الأربعاء. 

"مدينة الأربعاء"' مدينة جزائرية تاريخية ، والبلدية أسسها المستعمرون الفرنسيون سنة 1845. تقع هذه المدينة التاريخية شمال الجزائر في منطقة المتيجة وبالضبط على بعد 27 كم جنوب شرق الجزائر العاصمة و 32 كم شرق البليدة. يخترقها الطريق الوطني رقم 8 و 29، كانت تسمى إلى غاية السبعينيات الأربعاء بني موسى نسبة إلى قبيلة بني موسى، وكانت تابعة إداريا للجزائر العاصمة إلى غاية التقسيم الإداري الجديد سنة 1974 ، وقبل الاستعمار كانت تسمى سيدي ناصر نسبة إلى الولي الصالح سيدي ناصر.

يمر بها عدة مصادر مائية كـ واد جمعة وواد ابن علو، وتعتبر من أكبر بلديات الجزائر من حيث مصادر المياه الجوفية أو السطحية، ومن أهم المحاصيل الزراعية الفمح فرينة، التين، الزيتون، العنب، البرتقال بكل أنواعه الليمون وكل أنواع الخضر تقريبا.
لها بنايات عمرانية عتيقة من الطابع العمراني الإسلامي (قصر محي الدين) و الفرنسي (وسط المدينة) و الطابع الحديث ، كما تتميز بأسواقها الشعبية الشهيرة كل يوم أربعاء وجمعة والسوق البلدي النظامي كل يوم عدا الأحد وسوق المواشي يوم الجمعة وسوق السيارات يوم السبت وسوق الطعني للنساء كل يوم ما عدا الجمعة وسوق غرورة كل جمعة.

تعد مدينة الأربعاء إحدى أكبر دوائر الجزائر كثافة سكانية إذ يعيش بها ما يقارب 140 ألف نسمة.

لمدينة الأربعاء ميزة جميلة تتميز بها وهي أن جميع مداخلها تحتوي على مسجد، أهم مساجد مدينة الأربعاء - المسجد العتيق سيدي يوسف " الواقع بالمدخل الشمالي الغربي "'مسجد الإصلاح المسجد الكبير" الواقع بوسط المدينة ' - مسجد الشهداء الواقع بالمدخل الغربي وقد كان كنيسة على عهد الاستعمار وأعيد بنائه، ومسجد حمزة {الواقع بالمدخل الشرقي}ومسجد بن دالي علي ومسجد بالعوادي ومسجد محمد بن ربيع {الواقع بالمدخل الجنوبي}ومسجد محمد بن غدو" الجديد " بحي شريف يوسف(الواقع بالمدخل الجنوب الشرقي) كما يوجد العديد من المساجد الأخرى.

بالإضافة إلى زاويتها الشهيرة وهي زاوية سيدي خير الدين والتي تقع في اعالي جبال الاربعاء والتي دمرها الاستعمار الفرنسي خلال الثورة التحريرية.

الاربعاء مدينة ذات تاريخ عريق، فسكانها حاربوا الاستعمار الفرنسي تخت قيادة الأمير عبد القادر، وتمت بيعته في قصر محي الدين قرب منطقة تانوت، وخلال الثورة التحريرية، حيث زارها قادة الثورة التحريرية، منهم أحمد ميصالي الحاج، عبد الحميد بن باديس عند فتح مسجد الإصلاح ،العقيد سي لخضر وأحمد بن بلة، الطيب العقبي محمد البشير الإبراهيمي، الرئيس هواري بومدين
في الأخير زارها الرئيس عبد العزيز بوتفليقة وعشرات الوزراء.

ويذكر أن سكان مدينة الأربعاء قامو بأول ثورة احتجاجات على السكن والطرق في الجزائر كاملة وهذا عام 1984 في عهد الحزب الواحد الذي كان يخوف الجزائريين لسلطته المطلقة وقمعه، وقد وقع في الأحداث قتلى وعشرات الجرحى والمسجونين (هذا في أحداث السكن) وقد تم تلبية مطالبهم، أما بالنسبة للطرق فقد سدت وقطعت كل الطرق المؤدية للأربعاء وسمعت كل الجزائر بهذا وفي اليوم التالي تم إصدار قرار من الوزارات العليا بتهيئة كل شبر في المدينة بالزفت ولم تترك حتى 'زنقة' دون تزفيت وهي شاهدة إلى الآن.كما داقت المنطقة ويلات الإرهاب اد تعتبر من أكثر المناطق تضررا من العشرية السوداء

يقطن مدينة الأربعاء مزيج رائع من طبقات المجتمع الجزائري بمختلف أعراقه والذين جاءوا من مناطق عدة من القطر الجزائري سواء القريب أم البعيد, والعائلات في مدينة الأربعاء معروفة بالاحترام والحشمة والالتزام الديني في الغالب.

بدا يتحرك فيها القطاع الصناعي في الأعوام الأخيرة فهناك مجمع كبير تم إنجازه (cevital)ومن أهم وحداته وحدة إنتاج الزجاج المسطح بحيث يقدر الإنتاج ب 600 طن يوميا ما يجعل المصنع يحتل المرتبة الأولى إفريقيا والثانية عشر عالميا.وقد بدات وحده صناعة المقطورات مند بضعة أشهر وهناك أيضا عدة وحدات تابع للقطاع الخاص مثل وحدة الزجاج.وحدة الورق المقوى.

علما أن رؤساء البلديات المخلصين السابقين سعوا لمنع إقامة بعض تلك المصانع والتي تسبب الكثير من الأمراض نتيجة المخلفات التي تتركها في الهواء وعلى الطبيعة، والان تقام عدة مشاريع

مدينة الأربعاء أو كما عرفت بجوهرة متيجة، مدينة تزدان بثوبها الأبيض شتاء حيت تكسوها الثلوج، أما ربيعا فتتزين بألوان قوس المطر فزهور الأقحوان و الزهور الربيعية تكسو حقولها ومروجها، أما الحياة البرية فتتنوع من منطقة إلى آخرى، فكما نرى القرود والأرانب البرية في أعالي الجبال، وأكثر ما يميز المدينة طيور اللقلق المهاجرة التي تأتي ربيعا وتعشش فوق أعمدة الكهرباء وطيور الزرزور وهي من الطيور صغيرة إلى متوسطة الحجم تهاجر إلى المدينة في موسم نضج الزيتون.

وأهم المدارس في مدينة الأربعاء ثانوية البتاني ومتقنة الأربعاء وثانوية الفحص ومدارس ابتدائية كثيرة منها مدرسة أحمد بونمري مدرسة بن دالي علي مدرسة محمد غربو، مدرسة علي بومنجل ،مدرسة لوامي، مدرسة حمزة، مدرسة 20أوت، ومن المتوسطات نجد متوسطة بوعلام وادفل ،متوسطة أحمد بودة المركزية ،متوسطة بن دالي علي ،متوسطة حسان كرطالي، متوسطة أسامر ومتوسطة شريف حميدو ومتوسطة الجديدة2 و محمد بو راس،مدرسة شريف يوسف والتي تم تقسيمها أخيرا إلى اثنان نظرا لكبر حجمها، إكمالية الصندوق الوطني للتوفير والاحتياط "عباس بعوني " بحي شريف يوسف، مدرسة قويدر تيتبرت.

تأسس أمل الأربعاء في 1941 من أقدم الفرق الجزائرية. بدأ الفريق في بطولة الهواة بعد الحرب العالمية الثانية في الموسم 1946/1947 وكانت تابعة للاتحاد الفرنسي لكرة القدم.
-وقد وصل الفريق إلى القسم الثاني - وفي سنة 2010 صعد الفريق إلى بطولة ما بين الرابطات.
وفي 2011 صعد الصعود الثاني على التوالي إلى القسم الثاني.ثم الموسم 2011-2012 لعب النادي على الصعود الثالث على التوالي إلى القسم الثاني المحترف ونجح في ذلك واحتل الريادة مند الجولة الأولى، وفي هذا الموسم (2012-2013) يلعب على الصعود الرابع على التوالي للقسم المحترف الأول.وقد تحقق له دلك بفضل رجالها منهم سيد علي وحسي وعدلان جعدي و بضياف عز الدين وبضل الوقفة التاريخية من الأنصار "الفايكينغ" , وفي الموسم الكروي 2013/2014 الفريق يحقق نتائج رائعة تحت قيادة الرئيس واللاعب الدولي السابق إبن المدينة جمال عماني والمدرب شريف الوزاني.
كما تعتبر "الزرقا" كما يحلو لأنصارالفريق مناداته صاحبة أثقل نتيجة في تاريخ كرة القدم الجزائرية في لقاء رسمي بعد أن فاز على فريق مولودية واد سلي بنتيجة 26-0 ضمن فعاليات بطولة الجهوي الأول لرابطة البليدة , وفي القسم الأول كسر سلسلة اللاهزيمة القياسية التي حققها فريق شباب قسنطينة حيث لم يخسر طيلة 26 مباراة إلى أن واجه فريق أمل الأربعاء وفاز الأمل بنتيجة1-0 بملعب الإخوة براكني بالبليدة.



</doc>
<doc id="51040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51040" title="هستيريا (توضيح)">
هستيريا (توضيح)

الهستيريا هو مرض نفسي عصابي أو حالة ذهنية من الخوف. وقد تعني الآتي:



</doc>
<doc id="51042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51042" title="الظهير البربري">
الظهير البربري

الظهير البربري، اسمه الأصلي الظهير المنظم لسير العدالة في المناطق ذات الأعراف البربرية والتي لا توجد بها محاكم شرعية، هو ظهير أصدره الاحتلال الفرنسي للمغرب ووقعه الملك محمد الخامس في 17 ذو الحجة 1340 هـ / 16 مايو 1930 م.

ونص هذا الظهير على جعل سير العدالة في بعض مناطق القبائل الأمازيغية تحت سلطة محاكم عرفية تستند إلى قوانين وأعراف أمازيغية محلية، وفق ما كان الأمر عليه قبل دخول الاستعمار. فيما تبقى المناطق المخزنية السلطانية (مثل فاس والرباط) تحت سلطة قضاء حكومة المخزن والسلطان المغربي.

ظهير 16 ماي 1930 جاء بعد ظهير 1914 الذي هم التحفيظ العقاري، حيث قامت الإقامة الفرنسية بنزع أراضي القبائل الأمازيغية الخاضعة للعرف والمستغلة بشكل جماعي. وبالرغم من الأثر الكبير لهذا الظهير (نزع ملكية الأراضي بشكل واسع) فإنه لم يخلق ضجة خلافا لظهير 16 ماي 1930 

وقد عارض الوطنيون المغاربة حينذاك هذا الظهير ونعتوه بـ"الظهير اليسيري" وقاموا بقراءة اللطيف في المساجد ضد ما يرونه "تفرقة" بينهم وبين الأمازيغ، واعتبروا أن هذا الظهير جاء ليحول الأمازيغ إلى المسيحية؛ كما اعتبروا هذا الظهير خطوة استعمارية للفصل بين العرب والأمازيغ في المغرب وذلك لمواجهة المقاومة المتنامية. وإذا كان البعض يعتبر هذا الظهير مرتبطا بميدان العدالة والقانون لأنه يعيد الاعتبار للقانون العرفي الأمازيغي؛ فإن الحقيقة التاريخية تؤكد أن السياسية الاستعمارية كانت قائمة على النظرية الانقسامية؛ التي تنقسم المغرب إلى بلاد السيبة وبلاد المخزن؛ وهي نظرية عمل الكثير من المؤرخين على دحضها منهمهم المؤرخ المغربي عبد الله العروي . ومن منطلق هذه النظرية الاستعمارية انطلقت فرنسا من منطلق (فرق تسد) الذي تحكم في السياسة الاستعمارية ؛ وهذا المنطلق هو الذي دخل المستعمر إلى الفصل بين مكونات الشعب المغربي لتحقيق الاستفراد بكل مكون لأنه كان يخاف من وحدة المغاربة؛ التي تعتبر سلاحا عاتيا لتكسير شوكته وما زال هذا الظهير محط جدل حاد إلى اليوم بين الحركة الأمازيغية وبين المثقفين ذوي التوجهات العربية.

سبب الضجة التي أثارها صدور الظهير البربري هو صدوره في مرحلة كان النضال الوطني ضد المستعمر قد وصل أوجه وبدأت المعالم الأولى لانفراج الغمة الاستعمارية على المغرب.


</doc>
<doc id="51043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51043" title="الجديدة (المغرب)">
الجديدة (المغرب)

الجديدة أو "مازاكان" هي مدينة ساحلية بالمملكة المغربية وعاصمة إقليم الجديدة. كانت عبارة عن قصبة صغيرة برتغالية تم احداثها سنة 1514.
عرفت هذه المنطقة ازدهارا حضاريا وثقافيا في القرون الوسطى. سبق ان احتلها البرتغاليون وبنوا بها قلعة (قصبة) صغيرة سنة 1514. التصميم الأول لهذه القصبة كان للأخوين " فوانسيسكو ودييكو دوارودا" وهما مهندسان يتمتعان بشهرة كبيرة نظرا لإنجازاتهما سواء في البرتغال أو في المدن المغربية المحتلة.. تم توسيع " مازاكان" (كما سماها البرتغاليون) سنة 1541 من طرف البرتغاليين خصوصا بعد انسحابهم من أكادير وآسفي وأزمور. كما تم وضع تصميم نهائي لها من طرف مهندس إيطالي يعمل لحساب البرتغال معروف بنمط معماري خاص به استعمله في دول أخرى كما هو الشأن في مازاكان..

مع توسيع هذه القصبة، عرفت هذه الأخيرة نموا حضاريا مهما وهكذا تم بناء عدة منازل وبنايات مدنية وعسكرية خصوصا بين 1541 و1548. عمر البرتغاليون مدة 267 سنة تقريبا تخللتها حروب وفترات هدنة وعدة علاقات حضارية مع المغاربة، حتى مجيء السلطان سيدي محمد بن عبد الله (1790-1757) حيث حاصر مازاكان مدة شهرين اضطر معها البرتغال إلى الانسحاب من المدينة. بعد استرجاع المغاربة لهذه المدينة بقيت خالية حوالي 50 سنة، عرفت خلالها باسم "المهدومة". في سنة 1820، أمر السلطان مولاي عبد الرحمان " باشا" المنطقة بإعادة بناء المنازل المهجورة، وبناء مسجد وإعادة تعمير المدينة الجديدة.
وبالرغم من محاولة إضفاء طابع إسلامي على المدينة وذلك من خلال بناء المسجد إلا أن المدينة حافظت على بعض مميزات الماضي البرتغالي بما في ذلك أماكن العبادة والصلاة.
تصميم قصبة الجديدة يشبه تصاميم قصر chambord في فرنسا وقصر Evoramonte بالبرتغال. القصبة البرتغالية كانت محاطة بسور يعزلها عن باقي المدينة وتصميمها هو على شكل نجمة رباعية الشكل. هذه الخصائص المعمارية تذكر بهندسة بداية العهد الحديث والمتميز بظهور الأسلحة النارية.

خضعت المدينة للاحتلال الأسباني خلال 1580-1640
ثم للاحتلال البرتغالي للفترة ما بين 1640-1769 إلى ان استطاع السلطان سيدي محمد بن عبد الله تحريرها من قبضة البرتغال سنة 1769

مدينة ساحلية تطل على المحيط الاطلسي وموقعها بين المدن هو على الشكل التالي من الشمال مدينة الدار البيضاء ومن جهة الشرق مدينة مراكش ثم مدينة اسفي من جهة الجنوب وموردها الاساسي من الماء هو واد ام الربيع إلى يفصل بينها وبين مدينة ازمور

مناخها معتدل في اغلب اوقاتها فدرجة الحرارة القصوى تصل إلى 48° لكن نادرا ما تصل اليها اما درجة الحرارة الدنيى فهي 5° اما من حيث التربة فتربتها صالحة للزراعة بنوع "حمري"

ترتبط الجديدة بكافة مدن المغرب بالطرق والسكة الحديدية كما أنها تتوفر على طريق سيار يربطها مع الدار البيضاء والرباط كما تتوفر على ميناء الجرف الأصفر

اقتصاد الجديدة يعتمد على الصناعة لتوفرها على عدة مصانع أكبرها هو مركب الجرف الأصفر الذي يتواجد فيه المعمل والميناء المصدر للفوسفات OCP كما أنها تشتهر بالسياحة خصوصا الداخلية





</doc>
<doc id="51044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51044" title="جهة سوس ماسة درعة">
جهة سوس ماسة درعة

سوس ماسة درعة هي إحدى الجهات الستة عشرة التي كانت تؤلف المغرب. تبلغ مساحتها 70,880 أي بما يعادل 9.9% من المساحة الكلية للمغرب. بلغ عدد سكانها 3,094,985 نسمة في الإحصاء المغربي الرسمي لعام 2004 بحيث شكل سكانها نسبة 18.5% من اجمالي سكان المغرب، تشتهر المنطقة بالسياحة و الفلاحة و خصوصا زيت شجرة أركان النادرة جدا.

تنقسم الجهة إلى تسعة أقاليم وعمالات هي:


تقع جهة سوس-ماسة-درعة وسط المغرب، حيث تحتل شريطا يمتد من المحيط الأطلسي إلى الحدود الجزائرية.
يحدها غربا المحيط الأطلسي وجنوبا جهة كلميم ـ السمارة وشمالا جهتي مراكش تانسيفت الحوز وتادلة أزيلال، وشرقا جهة مكناس- تافيلالت والحدود المغربية الجزائرية. وتمتد الجهة على مساحة 70.880 كيلومترا مربعا أي ما يمثل أكثر من %10 من المساحة الإجمالية للمغرب.

المنطقة تشمل 24 مدينة و 212 قرية ريفية.

تتميز الجهة بتنوع تضاريسها التي تتكون من السلاسل الجبلية والسهول والأراضي الصحراوية، وتمثل جبال الأطلس الكبير وجبال الأطلس الصغير أهم السلاسل الجبلية بالجهة وهي تقسمها إلى حوضين شاسعين: 
وتعتبر السلاسل الجبلية التي تتميز بها الجهة بمثابة خزان مائي طبيعي، نظرا للتساقطات الثلجية والمطرية المهمة التي تعرفها، مما يسمح بامتداد مدة جريان المياه الجوفية للسهول الواقعة بسفوح هذه الجبال. وتتميز الشبكة الهيدروغرافية للجهة بتوفر أودية هامة منها على الخصوص:
ومن مميزات مناخ الجهة بشكل عام، كونه مناخا جافا لتأثره بعدة عوامل: التضاريس وساحل المحيط الأطلسي والصحراء.
وتتميز التساقطات بالجهة، بالتباينات التي تعرفها سواء على المستوى المجالي أو على مستوى فترات التساقطات.
ويبلغ المعدل السنوي للتساقطات ما يقارب 300 ملم بتارودانت وبأكادير. وتضعف هذه التساقطات كلما اتجهنا نحو المناطق الشرقية للجهة.

تتوفر الجهة على موروث غابوي مهم، حيث تصل نسبة المساحات الطبيعية إلى حوالي 19,1% من المساحات المتواجدة على الصعيد الوطني. وتغطي الغابة ما يقارب 16% من التراب الجهوي موزعة على مختلف أقاليم الجهة، إذ يتوفر إقليم تارودانت لوحده على 49% من مجموع المساحة الجهوية، في حين ورغم شساعة إقليم ورززات وزاكورة فإنهما لا يضمان سوى 5,3% من هذه المساحة.
و ورغم اختلاف وتنوع الغطاء النباتي بالجهة فإن شجرة الأركان تحتكر أكثر من 63% من المساحة الغابوية وتنتشر بحوض سوس ماسة وجبال الأطلس الكبير والأطلس الصغير الغربيين. كما تغطي حوالي 730 ألف هكتار تتوزع على عمالات: أكادير-إدوتنان وإنزكان أيت ملول وكذا أقاليم اشتوكة ايت باها وتارودانت وتزنيت وسيدي إفني.

تتوفر الجهة على تسعة سدود كبرى ومتوسطة وأربع قنوات لنقل المياه وتبلغ حقينة السدود 371 مليون متر مكعب في السنة وهو حجم يمثل 70% من الموارد المائية الممكن تعبئتها بحوض سوس ماسة.
أما التساقطات المطرية، فيلاحظ أن هناك تباينا في التساقطات من حيث الزمان والمكان وتتراوح ما بين 100 ملم و400 ملم وهي كمية جيدة ينعكس تاثيرها على الموارد المائية الجوفية والسطحية.

يمتد الشريط الساحلي للجهة على واجهة المحيط الأطلسي على طول يناهز 180 كلم، تحده شمالا جماعة امسوان القروية وفي الجنوب الجماعة القروية لصبويا.
ويضم ما لا يقل عن تسعة عشر موقعا للصيد من جميع الأصناف، من بينه أكادير الذي يعد الأكثر تجهيزا على الصعيد الوطني بالإضافة إلى ميناء للصيد بسيدي إفني.

تعتبر الزراعة (الحوامض والخضراوات) قطاعا اقتصاديا رائدا في الجهة، رغم الظروف المناخية الصعبة، والمساحة الصالحة للزراعة لا تتعدى 8,6% من مساحتها الإجمالية. وتعتبر مصدرا مهما للعملة الصعبة، ومشغلا هاما لليد العاملة، فضلا عن تطويرها للصناعة الغذائية. فهي زراعة موجهة للتصدير، تجعل من جهة سوس ماسة درعة أكثر تنافسية ومنفتحة على مختلف مناطق العالم.
بالإضافة إلى الزراعة، تعد تربية المواشي قطاعا مكملا لها، فهي مصدر رئيسي لدخل الساكنة القروية، خاصة المناطق التي لا تسمح بقيام زراعة مهمة.
ويتميز هذا القطاع بسيادة الرعي التقليدي الواسع، إذ لا زالت الجهة تتميز ببعض أشكال الرعي التقليدي كالانتجاع وشبه الترحال والترحال.

تساهم جهة سوس ماسة على الصعيد الوطني في القطاع الفلاحي بثلث القيمة المضافة ونصف الصادرات.

يعد قطاع الصيد (الصيد الساحلي والصيد في أعالي البحار والصيد التقليدي) ثالث قطاع من حيث الأهمية الاقتصادية بعد السياحة والفلاحة، فميناء أكادير بفضل طاقته الاستقبالية، وبنياته التحتية وبتجهيزاته الأساسية يحتل المرتبة الأولى على الصعيد الوطني من حيث عبور وتصدير المنتجات البحرية المتنوعة كما أنه يحتضن مقر "بورصة الصيد البحري".

يحتوي تراب الجهة وعلى الخصوص مرتفعات الأطلس الكبير والأطلس الصغير على إمكانيات منجمية مهمة خصوصا أقاليم تارودانت وتزنيت وورززات وزاكورة. 
ومن أهم المعادن المتواجدة بالجهة نذكر: النحاس والذهب والفضة والمنغنزيوم والكوبالت والحديد والرخام.

تمثل جهة سوس ماسة درعة في المجال الصناعي المرتبة الثالثة على الصعيد الوطني، إذ تساهم بنسبة 6% من إجمالي القيمة المضافة للقطاع الصناعي، ويعزى هذا إلى النمو الذي سجله قطاع الصناعة الغذائية وفي جزء منه إلى قطاع الصناعة الكيماوية.
أما الصناعة التقليدية فساهمت بما قدره 8% من الإنتاج الداخلي الخام، مما يجعلها تحتل الدرجة الثالثة من حيث توفير مناصب الشغل بعد القطاع الفلاحي (صناعة الأدوات الفخارية والأواني النحاسية وصناعة الحلي الفضية ودباغة الجلد وصناعة الزرابي والأثاث.

تعد جهة سوس ماسة درعة القطب السياحي الأول على صعيد المغرب، باعتبار تكامل تضاريسها واعتدال مناخها وكذا تنوع الإرث الحضاري والفني والثقافي، وهي تزخر بتنوع المنتوج من قبيل السياحة الشاطئية بأكادير، والأثرية بكل من ماسة وتارودانت وتزنيت وسيدي إفني وكذا السياحة الثقافية، والسياحة الاستكشافية بواحات درعة ودادس وتودغة (ورززات وزاكورة).

= وصلات خارجية =


</doc>
<doc id="51050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51050" title="الصخيرات">
الصخيرات

الصخيرات هي مدينة مغربية شاطئية تطل على الساحل الأطلسي، تقع الصخيرات بين العاصمة الإدارية الرباط والعاصمة الاقتصادية الدار البيضاء، وتأوي 59.775 ساكنا (إحصاء 2014).


</doc>
<doc id="51055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51055" title="حي البساتين">
حي البساتين

البساتين حى يقع جنوب القاهرة في مصر، وتجاوره أحياء هامة هي المعادي ودار السلام وحي الخليفة.

البساتين هي منطقة شعبية (ريفية في الاصل) بجنوب القاهرة، ملاصقة للمعادي من الشمال وللخليفة من الجنوب ودار السلام من الشرق والمقطم من الغرب، ويعتبر حي البساتين ودار السلام من أكثر أحياء القاهرة ازدحاما.

سميت البساتين بهذا نظرا لطبيعتها السابقة حيث كانت تسمى في عصر المماليك (بساتين السلطان) وكانت عبارة عن مساحة ضخمة من الأراضى الزراعية التي تنتج كافة أنواع الخضروات والفواكه، وبمرو الزمن سقط اسم بساتين السلطان وتحول الاسم إلى البساتين فقط، وتلك المنطقة ظلت على سماتها الزراعية إلى عهد ليس بالبعيد إلى أن حدثت زيادة سكانية كبيرة في المنطقة سببها هجرة العديد من الأسر للإقامة في البساتين مما أدى إلى تقلص الرقعة الزراعية وازدياد المبانى العشوائية مع قلة المبانى وسوء البنية التحتية هذا بالإضافة إلى قيام الدولة ببناء العديد من المساكن الشعبية في بعض المناطق الصحراوية بالبساتين مما أدى إلى تغيير في التركيبة السكانية للبساتين بدخول أسر من مناطق عشوائية تم تهجيرهم منها لقربها من بعض المناطق الراقية.. ورغم أن الدولة قد اقامت تلك المساكن بشكل مناسب إلى حد ما.. إلا أن هؤلاء السكان قد حولوا هذه المساكن إلى عشوائيات تضارع العشوائيات التي كانوا يعيشون فيه سابقا وقاموا بالبناء حول هذه المساكن على اراضى الدولة على مرأى من حى البساتين ودار السلام دون أن يتحرك أي من المسئولين لمنع الاعتداء على اراضى الدولة بالبناء الغير مرخص والبيع أيضا - 
حيث كانت المنطقة عبارة عن حقول وبساتين جنوب العاصمة، وقد كانت البساتين تعتبر حتى أواخر الستينيات من المناطق الريفية القليلة بالقاهرة، وكانت تعرف ب"ريف القاهرة" وكان يقطنها مجموعة صغيرة من العائلات التي تواجدت في تلك البقعة منذ زمن بعيد.

كانت معظم عائلات البساتين تعمل في الزراعة والفلاحة، والبعض الآخر يعمل في مجال البناء والمحاجر وقطع أحجار البناء من الجبال المحيطة بالمنطقة كالمقطم وعين الصيرة وطرة وحلوان، وعائلات قليلة أخرى كانت تعمل في مجال البناء والتشييد.

كانت البساتين تدار محليا بنظام "العمودية" حيث كان لها عمدة معين، وفي نهاية الخمسينات تم إلغاء نظام العمودية من البساتين، وتم إنشاء نقطة شرطة البساتين التي كانت تتبع قسم الخليفة ثم انتقلت تبعيتها لقسم المعادي ثم تحولت بعد ذلك إلى قسم شرطة مستقل هو "قسم شرطة البساتين". وقد كانت "العمودية" في فتراتها الأخيرة محصورة في عائلة الشيخ وأبو عوف و المطري ، وكان آخرهم عبد المجيد الشيخ وسبقه عثمان مصطفى الشيخ في النصف الثاني من القرن الثامن عشر (1880 - 1900).

و في بداية السبعينات بدأ تحول في التركيبة السكانية للبساتين وتغيير في طبيعة الأرض بعد نزوح أعداد كبيرة للإقامة في المنطقة، حيث صاحب ذلك موجة من البناء على الأراضي الزراعية التي اختفت تماما الآن. وقد انتقل عدد غير قليل من أبناء العائلات الأصليين إلى السكن في مناطق أخرى قريبة من ذويهم مثل منطقة المعادي.

تشتهر البساتين بصناعة مواد البناء من الأحجار والرخام والجرانيت وبناء الحجر الفرعونى.
ويتبع قسم البساتين المناطق السكنية وهي البساتين غرب والبساتين شرق وعزبة دسوق وبير أم سلطان ومدينة الوحدة ومنشية السادات وعزبة نافع القبلية حتى شارع 77 التابع للمعادي كذلك عزبة نافع البحرية والتي هي حالياً بمسمى منشية السادات وحدائق المعادي كما يتبع قسم البساتين منطقة فايدة كامل ومنشية جبريل وعزبة جبريل وعرب المعادي وعزبة النصر (ترب اليهود)وأرض البصري وعزبة الورد، كما تضم الشطر العاشر من المعادي الجديدة ،هذا بالإضافة إلى منظقة الملأة من دار السلام وجزء من جزيرة دار السلام.

يلتف سور القاهرة القديم بالبساتين من ناحية الغرب نهاية منطقة المدافن بير أم سلطان والمنطقة الصناعية، وما زالت بقايا السور قائمة حتى الآن، لكن بقايا السور ناحية البساتين لا تلقى الأهمية التي يستحقها هذا الأثر التاريخي، فهذا الجزء من سور القاهرة المتواجد بالبساتين مهمل ويكاد يكون منسيا ولم تطله أيدي الترميم أو الإصلاح شأن الآثار الأخرى.

مسجد العسكري هو من مساجد البساتين المعروفة وتضم البساتين القديمة مجموعة مساجد لها تاريخ مثل مسجد محى الدين بن عربى ومسجد الشيخ مفتاح والمسجد الشرقي والمسجد الغربي الذي يعتبر من أقدم المساجد في البساتين حيث تم إنشائة في العصر الفاطمي وقد تم تجديدة في عام 2005 بتبرعات أهالى البساتين، وقد أخذ المسجد محافظا على تراثة المعمارى تحت أشراف وتصميم عدد من مهندسى البساتين ومسجد الشيخ طيار ومسجد الجمعية الشرعية ومسجد علي بن أبي طالب..
كما تضم البساتين مسجدا بني على الطراز العثماني وهو مسجد سلامة الذي يعتبر مستوحى من المساجد العثمانية ومسجد محمد علي بالقلعة، أو في نقوشه وزخارفه الداخلية المحفورة بدقة على حجارة الحوائط والمرسومة بمهارة على القباب والاسقف.
كما يوجد أيضا أقدم مساجد البساتين مسجد مهران تم بناءه عام 1965 حيث يوجد بجواره مباشرة أول نت كافيه في البساتين هشام نت 
كما يوجد ايضا محل الصخر فون وهو اول من قام بصيانة الاجهزة المحمولة ومشغلات ال MP3 في شارع مهران

من المناطق الصناعية الهامة بالقاهرة حيث تجمع كثير من الصناعات المتوسطة والصغيرة الحجم التي تجمعت في الشمال الغربي للبساتين منذ اواخر الستينات أو أوائل السبعينات.

تسمى محليا في العامية "ترب اليهود"، وتضم رفات اليهود المقيمين بمصر قبل هجراتهم الجماعية من مصر، وتقع في الجهة الشرقية من (البساتين)، وقد امتلأت هذة المنطقة بسكنى المقابر حيث قامت على أطلال هذه المقابر منطقة تسمى عزبة النصر وأصبحت تشمل المنطقة السكنية المتاخمة للمنطقة الباقية من مقابر اليهود ويوجد بالمنطقة مجمع مدارس الفسطاط وعدد من المساجد، ويحدها من الجنوب طريق الكوبرى الدائرى ومن الشرق طريق الاوتوستراد، ومن الشمال شركة المدابغ للجلود، ومن الغرب سوق السيارات ،،، الجزء الباقى من مقابر اليهود يمثل "أقل من 30 % " من المقابر التي كانت موجودة قبل عام 1970، والجزء الأكبر من هذه المقابر قام الأهالي الوافدين من خارج القاهرة بالإقامة بها، ومع الوقت تغيرت معالمها وامتدت حولها المبانى العشوائية الهزيلة من كل جانب وسميت المنطقة بهذا الاسم (ترب اليهود) أو عزبة النصر، بالإضافة إلى مناطق شاسعة تم اقامة عمائر من جانب "شركة المعادى للتنمية والتعمير" الحكومية وذلك بتخصيص حكومى للبناء على هذه المنطقة وغيرها من منطقة البساتين المعادي الجديدة والمعادي بالإضافة إلى أجزاء أخرى قامت المحافظة ببنائها مما حدا بالجمعية اليهودية بإقامة العديد من الدعاوى القضائية طلبا للتعويض عما تم الاستيلاء عليه من أراضى ترب اليهود. هذا وقد أقيمت أيضا على هذه الأراضى بعض من ورش الرخام الصغيرة التي تعمل في تصنيع المنتجات الرخامية الصغيرة التي تعتمد في صناعتها على الرخام الذي يرد إليها من منطقة "شق الثعبان" المشهورة بمصانع الرخام العملاقة والتي انشأها أهالى البساتين وغيرهم من محترفى هذه الصناعة، وتمثل صناعة الجرانيت والرخام مصدرا أساسيا للدخل القومي نتيجة لكونها من الصناعات التصديرية، فضلا عن كونها من الصناعات كثيفة التشغيل من حيث عدد أو حجم الايدي العاملة.

يعتبر أثر، ومنطقة بير أم سلطان من المناطق المعروفة بحى البساتين، وأصل الاسم (بئر أم السلطان) نسبة إلى أحد الابار التي حفرتها أم أحد سلاطين مصر من المماليك كي تكون مصدرا نقيا للشرب في تلك البقعة الصحراوية في ذلك الوقت.

وورد في بعض كتب التاريخ ان البئر أنشأة السلطان أحمد بن طولون لإمداد مسجدة بالمياه، لأن المسجد مفام علي تبه من الحجر الجيري لحمايتة من الحريق ،كما حدث لعدد من المساجد في الفسطاط ومدينة العسكر،


</doc>
<doc id="51058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51058" title="القنيطرة (توضيح)">
القنيطرة (توضيح)

القنيطرة اسم لمدينة في أكثر من دولة وهناك دولتين عربيتين فيهما مدن بهذا الاسم:


</doc>
<doc id="51059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51059" title="الخميسات">
الخميسات

الخميسات مدينة مغربية تقع على بعد 86,5 كم من العاصمة الرباط، تعتبر عاصمة زمور الأمازيغية العريقة، أسست حوالي سنة 1935 من قبل المستعمر الفرنسي الذي جعلها مركزا لتهيئة الجنود المغاربة (خاصة المنحدرين من المنطقة) لإرسالهم لجبهة الحرب العالمية الثانية . موقعها على الطريق الرئيسية بين الرباط وفاس جعلها تتوسع بسرعة، حيث عرفت هجرة قروية مهمة خلال سبعينيات القرن الماضي. وتبقى مدينة الخميسات مدينة جميلة ورائعة.

يرجع التوسع السكاني للمدينة إلى قربها من محور الرباط - الدار البيضاء، وموقعها على الطريق الرابطة بين الرباط وفاس، كان له التأثير في التوسع العمراني الذي تعرفه المدينة حاليا. وبإستثناء صناعة الزرابي فالمدينة لا تتوفر على معامل او مصانع واقتصادها يقوم بالأساس على التجارة والفلاحة.

مدينة الخميسات معروفة بالزرابي الأمازيغية وبالفنتازيا والمواسم ومن أهم المواسم بالخميسات موسم أيت يدين الذي يجمع العديد من الفرسان وخيالة المدينة، كما أن هناك عدة مواسم أخرى كموسم أيت عبو، سيدي الغندور، أيت واحي، وغيرها من المواسم السنوية.
وقد عرفت المدينة تنوعا ثقافيا كبيرا بحيث عرفت هجرة كبيرة من جميع جهات المملكة وليس فقط من القرى الزمورية، ويرجع السبب في ذلك لموقعها الجغرافي ولقربها من المدن الكبرى، وحاليا المدينة تتميز بتنوع ثقافي كبير وهو ما جعلها مركزا لتزاوج الثقافات المغربية.

يعتبر المسجد العتيق بالخميسات من أعرق المساجد وأقدمها، حيث تأسس في ثلاثينيات القرن الماضي باكتتاب من سكان قرية الخميسات آنذاك، ومن بعض وجهاء قبائل زمور، ثم ساهمت في تشييده بعد ذلك أحباس سلا بأمر من السلطان سيدي محمد الخامس نور الله ضريحه.

وذكر المؤرخون أن المسجد العتيق شيد بالخميسات في الوقت الذي احتدم فيه الصراع حول السياسة البربرية، إذ سمح الفرنسيون ببنائه لتغطية نواياهم السياسية في إقامة كنيسة بزمور، تلك الكنيسة التي أطلقوا عليها اسم القديسة "تيريزا"، ومن المؤرخين الذين تحدثوا عن هذه المعلمة الدينية العظيمة وأعجبوا بها الشريف النقيب مولاي عبد الرحمان بن زيدان، رحمه الله، في مؤلفه "إتحاف أعلام الناس".

ومنهم من ذكر أن أول مظاهرة كبرى اندلعت بالخميسات بتاريخ 22 أكتوبر 1937، انطلقت من هذا المسجد لفضح نوايا السياسة الفرنسية الاستعمارية التفريقية المجسدة في الظهير البربري. وظل طيلة فترة الحماية وبعدها بقليل، خلال عهد الاستقلال المجيد، المسجد الوحيد الذي تؤدى فيه صلاة الجمعة بمنطقة الخميسات.

كما انتهى إلى علمنا من أفواه عدد من رجال المقاومة وأعضاء جيش التحرير بالإقليم الذين حاورناهم، بأن جلالة المغفور له محمد الخامس قام بالصلاة بهم في ثلاثينيات القرن الماضي أثناء زيارته لمنطقة الخميسات. وطوال العقود الماضية تخرج عدد كبير من أئمة المنطقة الذين درسوا وحفظوا القرآن الكريم بهذا المسجد.

ومنذ ذلك التاريخ والمسجد العتيق يؤدي رسالته الدينية باقتدار وتوهج، إذ ظل على الدوام الوجهة المفضلة للمصلين من أبناء مدينة الخميسات وزوارها،وقد قام عدد من المحسنين بتوسعته سنة 1943 بعدما ضاقت رحابه بالمصلين. وفي كنفه يحس المصلي بطمأنينة وسكينة أخاذتين ويغمره إحساس روحاني رباني لا نظير له.

كما شهدت رحابه تكوين أول جمعية لحفاظ القرآن الكريم بالخميسات، تولت تلاوة القرآن يوم الجمعة بلسان واحد، ضدا عن سياسة المستعمر الفرنسيةالرامية إلى طمس الهوية الإسلامية لقبائل زمور الأمازيغية المسلمة المجاهدة. وما كاد نبؤها يصل إلى المجاهد الأكبر وقائد معركة التحرير جلالةالمغفور له محمد الخامس- طيب الله ثراه – حتى أعطى أوامره بتشجيع هذه النبتة المباركة، وذلك بأن كلف ناظر أحباس سلا بإرسال ثلاثين مصحفا تامةإلى خزانة الجمعية بالمسجد.

ولقد كان لهذه الالتفاتة الكريمة وقع عظيم على أعضاء جمعية حفاظ القرآن الكريم آنذاك، فأذاعته سرا وجهرا جميع أوساط سكان منطقة زمور الذين ابتهجوا لها وفرحوا لحصولها.

وكانت تلك الجمعية تدرس طلبة القرآن مبادئ الدين الإسلامي من "المرشد المعين" لابن عاشر، وكذلك مبادئ النحو و"الأجرومية"، ودروس في السيرةالنبوية والوعظ والإرشاد والتوعية، عقب كل صلاة العصر بهذا المسجد المبارك، ولقد استحسن كثير من الطلبة هذا العمل، وطفقوا يتوافدون في الوقت المحدد، وأصبح لهم ولع به. وبموازاة ذلك عمل أفراد الجمعية المذكورة على حث طلبة منطقة الخميسات على الانخراط في صفوف المقاومة ضدالاستعمار الفرنسي الغاشم.

جماعة أيت أورييل
تقع جماعة "أيت أوريبل" بإقليم
"الخميسات " المملكة المغربية حيث
تبعد عن عاصمة الإقليم ‏)أي مدينة
" الخميسات" ‏( بحوالي 8 كيلومترات من الناحية
الشرقية في اتجاه الرماني الذي لا
يبعد عن الجماعة إلا ب 35 كيلومترا،
و تضم العديد من الدواوير وسوقها الأسبوي 
سوق الأحد خموجة الذي يقام مرة واحدة في الأسبوع ويحج اليه الناس من جميع الدواوير المجاورة للجماعة بما في ذالك الباعة الذين يأتون من المدينة لعرض منتوجاتهم ـ
فرقة "أيت أوريبل"، وتضم الدواوير التالية :
"أيت القلالي"
"أيت بوعزة وعلي "
"أيت كنون "
"أيت أوريبل" 
"أيت المجدوب" 
"أيت إيكوا"
والعديد من الدواوير التي لم نذكرها
ويبلغ تعداد سكان الجماعة حسب
إحصائيات غير رسمية حوالي 16000
نسمةـ
الحدود الجغرافية :
الجماعات المتاخمة لجماعة أيت اوريبل :
الشرق : جماعة "ايت ايكو"، 
الشمال : جماعة "أيت يدين ".
الجنوب : " أيت حودران" .
الغرب : جماعة" أيت واحي". 
والثانوية الإعدادية التي تستقطب جميع أبناء الجماعة هي أعدادية "سجلماسة"

من الآثار التي توجد بزمور القنطرة التي كانت مقامة على وادي بهت، أسفل القنطرة الحالية التي بنيت في عهد الحماية على الطريق الوطنية التي تربط الخميسات بمكناس.
ولا تزال آثار القنطرة القديمة بادية للعيان، وقد كانت تسمى "قنطرة الديك"، ولا تزال آثارها تعرف بهذا الاسم حتى اليوم، إذ لا تزال أطلالها قائمة. ويظهر أن تسميتها هذه لم تقع إلا بعد أن سقط وسطها وبقي طرفاها فقط، فكانت الديكة تطير من ضفة إلى أخرى عابرة طرفي القنطرة، فسميت بذلك الإسم. وهذا مما يدل على أن القرية بقيت آهلة بعد سقوط القنطرة، كما يبدو أن هذه القنطرة ربما بنيت في عهد السعديين حيث كانت بقربها دار لأم السلطان. ولا يخفى أن أم السلطان هي أم المنصور الذهبي ذات المشاريع الخيرية العمرانية، لالة مسعودة.

دار أم السلطان المنصور الذهبي، وتقع بالقرب من قنطرة الديك، ولاتزال أطلالها شامخة ومتحدية التاريخ بزمانه ومكانه.

توجد أماكن سياحية عدة في مدينة الخميسات، ونظرا لقلتها لم تلق العناية اللازمة من قبل الجهات المعنية، وهنا بالضبط نتحدث عن أعرق وأقدم مغارة في الإقليم إذ تم العثور بداخلها على هياكل عظمية بشرية لإنسان عاش الحضارة الجراسية (1800 / 2400 قبل الميلاد).

وتعد مغارة "إيفري عمرو موسى". إحدى هذه الاكتشافات التي لم تلق العناية اللازمة من قبل الجهات المعنية رغم أن اكتشافها يعد الأول من نوعه في تاريخ الاكتشافات الأثرية بشمال إفريقيا.
فهذا الاكتشاف الذي لقي صدى واسعا لدى عدد كبير من الباحثين في علم الأركيولوجيا بالخارج ووصفه الكثيرون بالاكتشاف الاستثنائي كونه يعود إلى حقبة ما قبل التاريخ. لم تعره الجهات المعنية سواء الوطنية أو الجهوية أو المحلية أدنى اهتمام.

وأغلب الأشياء الأثرية التي عثر عليها داخل المغارة هي أدوات مصنوعة من عظام الحيوانات وكسرات من الفخار الجرسي الشكل. وبقايا عظام حيوانات لم يعد لها وجود بشمال إفريقيا. وأدوات معدنية صنعت من النحاس (الفترة الحجرية-النحاسية) بجانب حجيرات من المعدن وأخرى صنعت من عظام الحيوانات. كالإبر ذات الثقب كانت تستخدم لعدة أغراض. وخاصة في الزينة.

وتبقى الغاية من هذه الاكتشافات هو التعريف بمنطقة زمور التي كانت نشيطة قبل التاريخ عكس ما تعيشه اليوم من ركود. وكذا المساهمة في جعل هذه الاكتشافات قاطرة لتنمية المنطقة. وتحسيس أصحاب القرار بأهمية هذه المواقع في التنمية المستدامة. والوعي بأهميتها وذلك بتخصيص اعتمادات مالية لتأهيل هذا الموقع وجعله منطقة جذب سياحية بامتياز.

تعتمد مدينة الخميسات في اقتصادها على الصناعة التقليدية والفلاحة في المرتبة الأولى.

تتوفر نيابة الخميسات على 173 مؤسسة تعليمية منها 131 بالعالم القروي، ويبلغ عدد الموظفين بالموارد البشرية 4020 أستاذ وأستاذة، منهم 2458 أستاذ وأستاذة بالمؤسسات الابتدائية، و899 أستاذ وأستاذة بالثانوي الإعدادي و663 أستاذ وأستاذة بالثانوي التأهيلي حسب إحصائيات النيابة الإقليمية لوزارة التربية الوطنية بالخميسات.
غياب الجامعات يشكل العائق الأول أمام التلاميذ الراغبين في إكمال دراستهم في المسلك الجامعي، مما يفرض ضغوطا نفسية واجتماعية على التلاميذ ويلزم عليهم شد الرحال إلى العاصمة الإدارية الرباط أو مدينة القنيطرة أو حتى إلى العاصمة الإسماعيلية مكناس وفاس العاصمة العلمية.

جمعية ثيميزار للتنمية والمخدرات بالخميسات_المغرب. جمعية أمازيغية شبابية تهتم بكل مايخص الشباب ثقافيا فنيا تنمويا اجتماعيا تاهيليا بيئيا تاطيريا تعليميا,

أهدافها :

- المحافظة على البيئة بالمنطقة والتحسيس بالمخاطر التي تهددها بالقيام بحملات تحسيسية في أواسط السكان والمؤسسات التعليمية من أجل التربية على النظافة والمحافظة على البيئة

- النهوض بثقافة النساء المحلية والاهتمام بلغتها الأمازيغية كلغة أم وهوية وثقافة وحضارة

- الانفتاح على التجارب الدولية في مجال التنمية بالمشاركة في أوراش داخل المغرب وخارجه وتبادل الزيارات والبعثات مع جمعيات وهيآت وطنية ودولية

- القيام بخدمات اجتماعية تضامنية وتنظيم حملات طبية وبيئية واجتماعية والمساهمة في العمل الخيري الإنساني التطوعي

- برنامج محو الأمية والقضاء على الهذر المدرسي وذلك بإعادة إدماج مجموعة من الشباب في التربية غير نظامية

- تنظيم مهرجانات وملتقيات ورحلات ومخيمات وصبحيات وعروض وندوات للأطفال والشباب داخل المغرب وخارجه

- تنظيم عروض وتداريب تكوينية في المسرح والاهتمام بالمسرح الأمازيغي ومسرح الطفل والمسرح المدرسي وعقد ملتقيات رياضية وثقافية وفنية

- تنظيم ندوات ولقاءات ومحاضرات وأوراش اجتماعية,

- المساهمة في تحقيق تنمية حقيقية ومستدامة في جميع المجالات

- ممارسة التنشيط التربوي والثقافي والفكري بجميع المؤسسات والمرافق العمومية المؤهلة لذلك وبالهواء الطلق

- المشاركة في المشاريع المحلية والوطنية

- الشراكة والتعاون مع القطاعات والوزارات والمنظمات الوطنية والدولية لتنفيذ برامج تنموية في جميع المجالات التي من شئنها خدمة المواطن والوطن

- خلق حركة فنية وثقافية وسياحية بالمنطقة وتكوين الشباب في مجالي المسرح والسينما

تأسست جمعية بسمة أمل للتنمية الاجتماعية في 25 يوليوز 2012 على يد مجموعة من شباب مدينة الخميسات والذين رأوا الحاجة المتزايدة لمثل هذا العمل التطوعي بالمنطقة ودوره الفعال كمكون أساسي من مكونات المجتمع المدني.

هدف الجمعية بالأساس هو الرغبة الصادقة في عمل الخير والنهوض بالمستوى الثقافي والاجتماعي للإقليم. بالإضافة إلى تطوير وتحسين منظور وتصور المجتمع للعمل الجمعوي والدفع به إلى الأمام حتى لا يبقى مجرد عمل يؤطر الوقت الثالث أو يسعى فقط إلى خلق فضاء متواضع للمتعة، وإنما ليصبح عملا يدخل في إطار التخطيط والمشاركة الفعلية في المشاريع التنموية إلى جانب الجهات المعنية بالمدينة.

منذ تأسيسها، قامت الجمعية بالعديد من الأنشطة الاجتماعية والثقافية والتربوية والتي استهدفت شريحة واسعة بالمنطقة، ونذكر على سبيل المثال : قفة رمضان، توزيع الملابس على المحتاجين، توزيع أضاحي العيد، توزيع مستلزمات الدخول المدرسي على التلاميذ، تنظيم زيارة لدار العجزة بالإضافة إلى مجموعة من الدورات التكوينية لفائدة أعضاء الجمعية.

و قد قامت الجمعية برسم وإعداد خطة عمل متكاملة حيث ستعمل على تطبيقها إن شاء الله. وهي تتضمن العديد من الأنشطة ذات الطابع الاجتماعي، الثقافي، التربوي والبيئي. وبهذا الصدد فقد تم افتتاح باب الانخراط في وجه كل المهتمين بالعمل التطوعي وكل الراغبين في المشاركة في إنجاح هذه الأنشطة والإسهام في رسم بسمة أمل في المجتمع.

لتقديم أي مساعدة :

- رقم الحساب البنكي : 230360587980921100620085
بالنسبة لمساعداتكم من خارج البلاد : المرجو إضافة رمز CIH MMAMC إلى رقم الحساب.
حساب الفيسبوك : 
https://www.facebook.com/basmatamalkhemisset
نور الله حياتكم.

أهداف الجمعية:

تحسيس المواطنين بضرورة حماية المجال البيئي من الثلوت والنفايات المنزلية وبذلك المحافظة على الصحة والبيئة.

توجيه وإرشاد الساكنة بأهمية المحافظة على المجال الغابوي بالمدينة.

المساهمة في نظافة الأحياء بالمدينة.

الإهتمام بالمساحات الخضراء بالمدينة والمساهمة في التشجير.طبية بالمدينة وخارجها.

المساهمة في رفع المستوى الاجتماعي وذلك بواسطة تشجيع وتنمية وتنسيق الجهود التطوعية لسكان المدينة وتوجيهها جماعيا في هذا المجال وسائر المجالات.

النهوض باوضاع المراة والطفل والاشخاص المعاقين على نشر التربية وتحسين التمدرس والبحث عن الموارد.
المساهمة في التنمية الإجتماعية والثقافية لساكنة المدينة.

تحقيق التعاون بين الجمعية وسائر المؤسسات الإجتماعية والحكومية وخاصة التي تهتم بالشؤون الاجتماعية والسكن اللائق بمحاربة السكن العشوائي والنهوض بالتنمية.

توفير الرعاية الصحية والنشاطات التربوية التي تساعد الاطفال على تنمية قدراتهم العقلية والجسمانية.

تشجيع وتنشيط والرفع من المستوى الرياضي والفني بتنظيم دوريات سنوية لفائدة شباب الحي والمدينة.

تنظيم ملتقيات في العاب القوى لجميع الفيئات.

تنسيق الجهود مع المكتب الوطني للكهرباء والتقني المختص بالمجلس البلدي لتوفير الانارة العمومية بالأحياء والازقة.

مساعدة الأسر الفقيرة والاخد بيدها في شتى المجالات على قدرة استطاعة الجمعية.

البحت عن السبل لتسهيل دعم المشاريع المدرة للدخل لفائدة ساكنة المدينة.

المساهمة في ادماج السجناء بعد خروجهم من السجن وذلك بادماجهم في سوق الشغل.

تشتغل جمعية جذور للتنمية والمواطنة على الأهداف التالية :




</doc>
<doc id="51061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51061" title="جامعة العلوم التطبيقية الخاصة">
جامعة العلوم التطبيقية الخاصة

<table border=1 cellpadding=2 cellspacing=0 align=left width=200px style="margin-right: 0.5em;

<tr><td style="background:#efefef;" align="center" colspan="2">
<table border="0" cellpadding="2" cellspacing="0">

جامعة العلوم التطبيقية جامعة أردنية خاصة، من أوائل الجامعات الخاصة في البلاد. تقع في مدينة عمان وتحديدا في منطقة شفا بدران ضمن حدود أمانة عمان الكبرى، على قطعة أرض مساحتها 356 دونماً، حيث تعتبر الجامعة الخاصة الأكبر مساحة على مستوى الأردن . بدأت عملها كجامعة أردنية في 19 أكتوبر 1991 م ، حيث استقبلت الجامعة الفوج الأول من الطلبة وعددهم (553) طالباً وطالبة في ثلاث كليات هي : الآداب والعلوم الأساسية والاقتصاد وحيث قدمت تلك الكليات (14) تخصصاً آنذاك. اما الان فقد خرجت الجامعة حتى الآن تسعة عشر فوجا وتجاوز عدد أفرادها قرابة الستة والعشرين ألف طالب وطالبة من مختلف الكليات والتخصصات العلمية والإنسانية تفخر الجامعة بأنهم سفراؤها في مختلف أنحاء العالم حيث تضم الجامعة بين جنباتها أكثر من (7983) طالباً وطالبة ينتمون إلى خمس وأربعين جنسية جميعهم منتظمون في الفترة الصباحية. وتعتبر حاليا من الجامعات المميزة في المملكة والشرق الأوسط والجامعة عضو في إتحاد الجامعات العربية وإتحاد الجامعات الاسلامية والاتحاد الدولي للجامعات ورابطة المؤسسات العربية الأوروبية والمنظمة العربية للمسؤولين عن القبول والتسجيل. وترتبط الجامعة بعلاقات ثقافية وإتفاقيات توأمة وتعاون مع العديد من الجامعات الأجنبية والعربية مما يسهل على الطلبة مواصلة دراستهم العليا. كما تعتبر جامعة العلوم التطبيقية الخاصة أول جامعة في المنطقة تحصل على شهادة نظام إدارة الجودة ISO9001:2000. ، حيث حصلت الجامعة في عام 2003 على شهادة الأيزو 9001 في مجال التعليم العالي والبحث العلمي كأول جامعة في العالم العربي. 
وتُسمى الجامعة - بجامعة كل العرب - بسبب عدد الجنسيات العربية، وحتى الأجنبية فيها الذي تجاوز الخمس وأربعين جنسية.

تضم الجامعة الآن ثمان كليات و يبلغ عدد التخصصات التي تدرسها هذه الكليات 34 تخصصا. بالإضافة إلى عمادتين هي عمادة البحث العلمي والدراسات العليا حيث تقدم ماجستير المحاسبة وماجستير التسويق وماجستير علم الحاسوب وماجستير العلوم الصيدلانية وماجستير العلاقات الدولية والدراسات الدبلوماسية وماجستير التمريض وتشرف على حسن سير أمور الدراسات العليا في الجامعة وعلى المؤتمرات التي تُعقد فيها على مستوى عالمي ، أما العمادة الأخرى فهي عمادة شؤون الطلبة التي تشرف على الطلبة بشكل عام وعلى نشاطاتهم المنهجية واللامنهجية الثقافية والإجتماعية والرياضية والموسيقية.. حيث تُمنح الدرجة الجامعية الأولى - البكالوريوس (Bachelor)، في عشر كليات هي:

الجامعة عضو في اتحاد الجامعات العربية واتحاد الجامعات الإسلامية والاتحاد الدولي للجامعات ورابطة المؤسسات العربية الأوروبية والمنظمة العربية للمسؤلين عن القبول والتسجيل وترتبط الجامعة بعلاقات ثقافية واتفاقيات توأمة وتعاون مع العديد من الجامعات الاجنبية في إنجلترا( جامعة ليفربول و جامعة بيرمنغهام و جامعة كوينز ) وإسبانيا وأمريكا وأستراليا ،و كثير من الجامعات العربية و مما يسهل على الطلبة مواصلة دراستهم العليا.











يشارك كثير من الطلاب في النشاطات الرياضية وغير الرياضية كالموسيقى والفلكلور وغيرها، ويحوي مبنى عمادة شؤون الطلبة بالجامعة على كثير من القاعات المخصصة لذلك، كقاعات النادي الرياضي للرجال وأخرى للنساء، وقاعة الملاكمة، والكاراتيه، والبلياردو، وكرة المنضدة... وغيرها. تضم الجامعة واحدة من أكبر الصالات الرياضية المغلقة في المشرق العربي، وهي صالة الحسين الرياضية، وهي ذات سعة 7000 مقعد تقام فيها مباريات كرة السلة وكرة الطائرة. تحوي الجامعة على واحدة من أكبر قاعات البولينغ في الأردن. تأسس في عام 2006 نادي جامعة العلوم التطبيقية كنادي مستقل، رياضي، ثقافي واجتماعي، ويشارك النادي اليوم في جميع المحافل الرياضية سواء كانت محلية أو عربية أو إقليمية.

تم الانتهاء من عمل ستاد جامعة العلوم التطبيقية لكرة القدم في العام 2007. وهو مجهز بأحد الوسائل التقنية ،و تقام عليه كثير من المباريات الجامعية وحتى مباريات الأندية المحلية والعربية في بعض الأحيان.
تضم الجامعة اربعة ملاعب خارجية، منها ملاعب لكرة السلة وأخرى للتنس وكرة القدم الخماسي.


يعتبر جميع طلاب جامعة العلوم التطبيقية مؤمنين صحيا، حيث توجد بالجامعة عيادة طبية متكاملة وصيدلية بالإضافة لكادر اسعاف جاهز طيلة فترة الدوام الرسمي. كذلك من ميزات الجامعة طبيا، هو إمكانية علاج الطلاب - إذا اقتضى الأمر، في مستشفى ابن الهيثم في عمّان، التابع لإدارة الجامعة وعلى نفقتها -هذا كلام غير دقيق حيث ان التأمين لجزء من التكلفة الاجمالية ولا يغطي كل الحالات المرضية-.

ترتبط جامعة العلوم التطبيقية في مملكة البحرين بجامعة العلوم التطبيقية وجامعة مؤتة بجناحيها المدني والعسكري في المملكة الأردنية الهاشمية ارتباط موائمة علمية ولكنها تشكل وحدة تعليمية مستقلة تماماً في كادرها التعليمي وترخيصها الممنوح من وزارة التربية والتعليم بالبحرين.




</doc>
<doc id="51065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51065" title="طانطان">
طانطان

طانطان هي مدينة مغربية تقع في وسط المملكة قرب مدينة طرفاية المغربية. وبلغ عدد سكان المدينة حسب إحصائيات سنة 2014؛ 73,209 نسمة، صُنفت مدينة طانطان في سبتمبر 2004 من طرف اليونسكو كموقع للتراث العالمي.

تعد مدينة طانطان همزة وصل بين شمال البلاد وجنوبها واستقطب بشكل كبير تيارات الهجرة المتدفقة على المنطقة خصوصا من الأقاليم الشمالية والمناطق المجاورة التي يستقطبها النشاط البحري لميناء طانطان. وتعتبر السياحة من المؤهلات المميزة للإقليم حيث تساهم بشكل فعال في انعاش الاقتصاد المحلي وتتوسع هذه المؤهلات السياحية على الشكل التالي:مصب واد درعة ويمتد شاطئها على بعد 1200 متر من طانطان الشاطئ هذا الأخير الذي يعد محجا للمصطافين من كل مكان وخصوصا من الأقاليم الجنوبية المجاورة للمنطقة. مصب واد الشبيكة ذو الشهرة العالمية ويوجد على الطريق الوطنية الرابطة بين طانطان والعيون ويتميز بشاطئه ذي الرمال الذهبية والكثبان الرملية في تناسق بديع مما يجعله محط أنظار العديد من المستثمرين. واحات وين مذكور: تقع شمال غرب تلمزون وتشكل منظرا فريدا من نوعه بالمنطقة بنخيلها وبركها المائية الساحرة. بلدية الوطية أو طانطان الشاطئ:وتشهد نهضة عمرانية مهمة بفضل الرواج الذي يعرفه قطاع الصيد البحري بها وتتميز بالدفء خلال فصلي الشتاء والصيف مما يجعلها قبلة للسياح الاجانب. كما يزخر الإقليم كذلك بعدة مواقع أثرية لا تخلو من أهمية كمغارات واد بولمغاير والخلوة واد بوعاكة وواد الواعر وواد الجريفة وقبر العملاق بمقبرة الرحال والتلال الرملية والنقوش الصخرية المكتشفة بازكر بالسنوات الأخيرة عن طريق الصدفة عن طريق إحدى النساء، حيث تحتوي على رسوم صخرية تمثل صورا لثور ومجموعة من الصيادين أو القناصة في حالة رقص إضافة إلى عربة لا تجرها الخيول إلا أنها توجد في مكان بعيد يتميز بوعورة تضاريسه كما يحتاج هذا المكان الذي يحتوي على هذه النقوش الصخرية إلى حمايته. ويمكن لهذه المناطق أن توفر منتوجات سياحية جديدة كالصيد والقنص والرحلات على ظهر الجمال والجولات بالدراجات النارية والسيارات.هذه المناظر الساحرة والمؤهلات الطبيعية التي حبا بها الله طانطان لا ينافسها إلا إقليم كلميم الذي يتجاوزها في هذا الخصوص. وقد ساعدت هذه المنحة الربانية في استقطاب السياح المولعين بالبحث عن السكون والسكينة إلى جانب صفاء البحر والطقس الصحراوي النقي الذي يوفر مستلزمات الراحة والاستجمام والتمتع إلى أبعد حد وقد أدى ذلك إلى تزايد اهتمام الشركات العالمية بهذا القطاع. ويتميز هذا الإقليم بتراث شعبي أصيل ومتميز وبعادات وتقاليد عريقة وبجودة منتوجات الصناعة التقليدية التي ينفرد بها إقليم طانطان.
ويعد موسم طانطان الذي استطاع أن يعطي لهذه الأخيرة شهرة عالمية مكنته من أن يتحول إلى تراث شفوي إنساني من خلال منظمة اليونسكو والذي يستقبل شخصيات ووفود عربية وعالمية من مختلف القارات وفي مجال الفن والمسرح والسينما والرياضة والثقافة. انبهرت بهذا الموروث الثقافي وشهدت له بالإعجاب منقطع النظيرمن خلال اللوحات الفنية والرقصات الصحراوية التقليدية إلى جانب رقصات لفرق أجنبية أفريقية إضافة إلى ذلك فإن هذا المهرجان يعتبر أكبر تجمع للإبل في العالم ويحتضن كذلك سباقا للجمال والفروسية ويضم عشرات الأجنحة والتي يختص كل واحد فيها بكل ما له علاقة بالموروث الثقافي وبعيش الإنسان الصحراوي بهذه المنطقة والأنشطة التي كان يزاولها منذ أزمنة قديمة والمعروضة في الخيام المنصوبة على مرمى البصر. وكان هذا المهرجان الذي يستقطب منذ إحداثه ما بين 2003/2004 كل سنة مئات الزوار والمعجبين من مناطق مختلفة داخل المغرب وخارجه يحمل من قبل اسم الوالي الصالح الشيخ محمد لغضف ويقام بالقرب من ضريحه وكانت تحج اليه إلى جانب القبائل الصحراوية المغربية لإحياء صلة الرحم وجمع شتات القبائل قبائل من جنوب أفريقية كالسينغال ومالي ومن الجزائر وموريتانيا للتبادل التجاري. وكانت الانطلاقة بهذا الموسم سنة 1963 إلا أنه سيتعرض للتوقف لأسباب سياسية خلال حرب الصحراء.
ظلت مدينة طانطان منطقة للتبادل الحر إلى حدود استرجاع الأقاليم الصحراوية إلى المغرب سنة 1975 حيث تحولت المدينة إلى ثكنة عسكرية وتقلص إشعاعها ليحل محلها نشاط الصيد البحري. وتنقسم مدينة طانطان إلى جزأين:المدينة القديمة وتسمى (طانطان المدينة) والمدينة الساحلية الجديدة وتسمى (الوطية) وهذه الأخيرة تبعد عن طانطان المدينة بحوالي 25 كلم. وتنامت هذه المدينة على الساحل الأطلسي بموازاة مع تشييد الميناء، حيث مكن إشعاع هذا الأخير من جلب عدد كبير من المستثمرين خاصة في قطاع الصيد البحري الشيء الذي أدى إلى تمركز الانشطة على الشريط الساحلي. أما المدينة العتيقة فتستقبل عددا مهما من المهاجرين الذين يشتغلون في أنشطة الميناء في حين أن المدينة الجديدة الساحلية (الوطية) أصبحت تشكل نواتا لجلب واستقطاب الاستثمارات السياحية وتلك المرتبطة بالصيد البحري وبذلك فهي تعد أداة فعالة في الاقتصاد الجهوي، وقد عرفت المدينتان نموا كل واحدة مستقلة عن الأخرى. وتساهم مدينة طانطان الساحلية (الوطية) وميناؤها المتخصص في نشاط الصيد البحري وكذا المنشآت الصناعية التحويلية للأسماك بتفعيل النشاط الاقتصادي وخلق فرص جديدة للشغل وبالتالي جلب تيارات هجروية مهمة ومع ذلك تبقى مدينة طانطان المركز الرئيسي للإقليم الذي لا زال يحتاج إلى المزيد من التجهيزات لتقوية بنياته التحتية.وعموما فما يزخر به هذا الإقليم من مؤهلات فلاحية واعدة وترواث بحرية مهمة وإمكانات ومؤهلات سياحية متميزة سيجعل نشاطها الاقتصادي يتركز على الشريط الساحلي لمدينة الوطية مستقبلا. ويتوفر هذا الإقليم على مطار طانطان الذي يظل أكثر دينامية مقارنة مع المطارات الأخرى جهة كلميم السمارة وعلى ميناء تم إنشاؤه سنة 1982 يستجيب لمتطلبات صيد أعالي البحار والصيد بصفة عامة وقد تم تجهيزه بكل الوسائل الضرورية من مرافئ السفن وناقلات الحمولة وأرصفة وحواجز وقائية ومنحدرات السفن ناهيك عن تدعيم هذه البنية التحتية بمنطقة صناعية تضم أهم الوحدات لمعالجة تصبير الأسماك تستغلها شركات القطاع الخاص. كما أن هذا الميناء الذي يعد الوحيد بالجهة المنفرد بصدارة المؤانئ المغربية من صيد الأسماك التي تتميز بغناها وبتنوعها به. يشغل هذا الميناء يدا عاملة مهمة ومستثمرين في هذا القطاع وساهم بشكل فعال في انتعاش قطاع البناء والتعمير.


</doc>
<doc id="51068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51068" title="فقر">
فقر

عرف البنك الدولي الدول منخفضة الدخل أي الفقيرة بأنها تلك الدول التي ينخفض فيها دخل الفرد عن 600 دولار، وعددها 45 دولة معظمها في أفريقيا، منها 15 دولة يقل فيها متوسط دخل الفرد عن 300 دولار سنويا. برنامج الإنماء للأمم المتحدة يضيف معايير أخرى تعبر مباشرة عن مستوي رفاهية الإنسان ونوعية الحياة "Livelihood” هذا الدليل وسع دائرة الفقر بمفهوم نوعية الحياة لتضم داخلها 70 دولة من دول العالم، أي هناك حوالي 45% من الفقراء يعيشون في مجتمعات غير منخفضة الدخل، أي هناك فقراء في بلاد الأغنياء، ويكتفي هنا بذكر أن 30 مليون فرد يعيشون تحـت خط الفقـر في الولايات المتحدة الأمريكية (15 % من السكـان).

وخلال النصف الثاني من القرن العشرين كثر الحديث عن الفقر والفقراء في أدبيات الأمم المتحدة بالتوسّع من الظاهرة الاجتماعية في المجتمع الواحد إلى الظاهرة العالمية بتصنيف البلدان إلى غنية وفقيرة وبتحديد مقاييس ومؤشرات للفقر في مستوى البلدان وكذلك الأفراد مع مراعاة النسبيّة، فالفقير في اليمن لا يُقاس بالمقاييس نفسها التي يقاس بها الفقير في أمريكا الشمالية.

وتم تحديد يوم 17-19 أكتوبر من عام 2008 م، كيوم عالمي للفقر من قبل هيئة الأمم المتحدة.
غير ان عدد الفقراء انخفض في الأعوام 2005 - 2008 م، في الهند والصين، وذلك بفضل معدلات النمو العالية التي حققها هذان البلدن خلال السنوات الماضية.
من (التغذية - الجيدة - والصحة - والتعليم)

تضم دائرة الفقر بلـيون فرد في العالم بعد 
الهند والتي يقل فيها دخل الفرد عن 600 دولار سنوياً، ومنهم 630 ملـيون في فقر شـديـد (حيث متوسط دخل الفرد يقل عن 275 دولار سنوياً)، وإذا أتسعت الدائرة وفقا لمعايير التنمية البشرية لشملت 2 مليار فرد من حجم السكان في العالم البالغ حوالي 6 مليار فرد، منهم مليار فرد غير قادرين على القراءة أو الكتابة، 1.5 مليار لا يحصلون علي مياه شرب نقية، وهناك طفل من كل ثلاثة يعاني من سوء التغذية، وهناك مليار فرد يعانون الجوع، وحوالي 13 مليون طفل في العالم يموتون سنوياً قبل اليوم الخامس من ميلادهم لسوء الرعاية أو سوء التغذية أو ضعف الحالة الصحية للطفل أو الأم نتيجة الفقر أو المرض.
يختلف مفهوم الفقر Poverty باختلاف البلدان والثقافات والأزمنة ولا يوجد اتفاق دولي حول تعريف الفقر نظراً لتداخل العوامل الاقتصادية والاجتماعية والسياسية التي تشكل ذلك التعريف وتؤثر عليه، إلا أنه هناك اتفاق بوجود ارتباط بين الفقر ولإشباع من الحاجات الأساسية المادية أو غير المادية، وعليه فهناك اتفاق حول مفهوم الفقر على أنه حالة من الحرمان المادي الذي يترجم بانخفاض استهلاك الغذاء، كما ونوعا، وتدني الوضع الصحي والمستوى التعليمي والوضع السكني، والحرمان من السلع المعمرة والأصول المادية الأخرى، وفقدان الضمانات لمواجهة الحالات الصعبة كالمرض والإعاقة والبطالة وغيرها. وللحرمان المادي انعكاسات تتمثل بأوجه أخرى للفقر كعدم الشعور بالأمان ضعف القدرة على اتخاذ القرارات وممارسة حرية الاختيار ومواجهة الصدمات الخارجية والداخلية.
وبمفهوم مبسط للفقر يعتبر الفرد أو الأسرة يعيش ضمن إطار الفقر إذا كان الدخل المتأتي له غير كافٍ للحصول على أدنى مستوى من الضروريات للمحافظة على نشاطات حياته وحيويتها.
للفقر العديد من التعريفات تبعث من منطلقات إيديولوجية واقتصادية وثقافية, وهو بشكل عام لا يمثل ظاهرة في المجتمع بل يترجم خلال ما في تنظيم هذا المجتمع. والفقر ليس صفة بل هو حالة يمر بها الفرد تبعا لمعايير محددة, فمثلا يعرف الفقر بمفهومه العام علي انه انخفاض مستوى المعيشة عن مستوى معين ضمن معايير اقتصادية واجتماعية. 
وعرف بشيء من التفصيل على «أنه الحالة الاقتصادية التي يفتقد فيها الفرد الدخل الكافي للحصول على المستويات الدنيا من الرعاية الصحية والغذاء والملبس والتعليم وكل ما يُعد من الاحتياجات الضرورية لتأمين مستوى لائق في الحياة».
وفي ضوء الشِّرْعة الدولية لحقوق الإنسان، يمكن تعريف الفقر بأنه وضع إنساني قوامه الحرمان المستمر أو المزمن من الموارد، والإمكانات، والخيارات، والأمن، والقدرة على التمتع بمستوى معيشي لائق وكذلك من الحقوق المدنية والثقافية والاقتصادية والسياسية والاجتماعية الأخرى. 
أما أنواع الفقر فقد حاولت العديد من الدراسات والبحوث أن تضع تصنيفات محددة لظاهرة الفقر، وقد اختلفت تلك التصنيفات، ومن أشهر تلك التصنيفات هو التصنيف على أساس مستوى الفقر الذي قسم الفقر إلى عدة مستويات وذلك لغرض قياسه كالفقر المطلق Absolute Poverty هو " الحالة التي لا يستطيع فيها الإنسان عبر التصرف بدخله، الوصول إلى إشباع حاجاته الأساسية المتمثلة بالغذاء، والمسكن، والملبس، والتعلم، والصحة، والنقل "، والفقر المدقع Extreme Poverty وما يسمى بالفقر المزريDisruptive Poverty "هو الحالة التي لا يستطيع فيها الإنسان، عبر التصرف بدخله، الوصول إلى إشباع حاجاته الغذائية لتأمين عدد معين من السعرات الحرارية التي تمكنه من مواصلة حياته عند حدود معينة"، والذي يقترب من الفقر المدقع وما يسمى بالفاقة Pauperism، وقد أضافت بعض الدراسات نوع آخر من الفقر وهو فقر الرفاهة Welfare Poverty لقد حدد بعض الباحثين نوع آخر من الفقر الذي يتعرض له بعض الشرائح الاجتماعية وخاصة في المجتمعات الغربية التي تعيش فيما يسمى بالبلدان المتطورة والتي يتمتع أفرادها بالمنجزات الحضارية الحديثة كالأجهزة المتطورة والحديثة وبعض وسائل الترفيه المتنوعة التي تفتقر إليها بعض الشرائح وذلك أطلق عليه تسمية فقر الرفاهة. 
وقد أوردت بعض الدراسات أنواع أخرى للفقر والتي صنفت حسب العوامل المسببة للفقر، إذ قسم الفقر إلى نوعين رئيسيين هما فقر التكوين وفقر التمكين، حيث يمثل النوع الأول مظاهر الفقر الناتجة بسبب المعوقات والصعوبات الواقعية أو الافتراضية كالعوامل البيولوجية / الفسيولوجية والتي في مقدمتها العوق البدني والعقلي والنفسي بأشكاله المختلفة والتي تمثل قصوراً في القدرات الشخصية للأفراد. والعوق الاجتماعي - النفسي، ممثلاً في الأنوثة مقارنة بالذكورة، والشباب مقارنين بالأطفال وبكبار السن، والجماعات الفرعية مقارنة ببعضها أو بالمجتمع السياسي / الدولة.
أما النوع الثاني من الفقر وهو فقر التمكين والذي يعتبر فقر مؤسسي، يفصح عن نقص في قدرة مؤسسات المجتمع على تلبية احتياجات الناس أو – وهو المهم – تفعيل قدراتهم المتاحة أو الممكنة وحثهم على إستثمراها.
المصادر :
1. معوقات بيانات قياس الفقر، محمد عبد الله الرفاعي، 2007. 
2. قضية الفقر، عاطف الشبراوي.
3. اليوم العالمي ضد الفقر، عبيدلي العبيدلي.
4. قياس الفقر في العالم رؤية مبسطة،مهدي محمد .
5. الفقر.. تطور مؤشرات الإطار المفاهيمي كريم محمد حمزة، 2002.

تشير متابعة هدف تخفيض الجوع إلى أنه هناك بعض التقدم في الحد من الفقر في دول شرق وجنوب آسيا، لكن مع هذا لا زال الجوع مرتفعا جدا مع تغيير طفيف في أفريقيا جنوب الصحراء، ومرتفعا بدون تغيير في شمال أفريقيا. ولا تغيير يذكر في حالة الجوع في كل من أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي والدول الأوروبية في رابطة الدول المستقلة. وأنه بدأ الجوع بالتزايد في غربي آسيا والدول الآسيوية في رابطة الدول المستقلة.

سوء توزيع الثروة، وسوء التنظيم، وكذلك، الاتكال على الغير والتقاعس عن العمل , عدم التكافل الاجتماعي بين افراد المجتمع,الحروب والاستعمار.
تعتبر استراتيجية مكافحة الفقر في المدى القصير معتمدة على المساعدات والدعم واساليب التنمية للمشاريع الصغيرة من خلال عمل جمعيات مدنية تنموية تعمل على التدريب وتنمية الخبرات المهنية وتعبئة المجتمع لمبادرات تنشيط للعمل والمشروعات الصغيرة وبث روح المنافسة والاننتاجية والمسؤولية لدى الفئات الفقيرة.كما يعتبر استمرار الدعم للطبقات الفقيرة ضرورة في الحاضر والمستقبل القريب، إذ يؤدى إلغاؤه إلى أعباء اقتصادية واجتماعية فادحة، ولكن يجب تطوير آليات الدعم بدعم مبادرات المشروعات الصغيرة والاعتماد على الذات حتى لا يكون الفقر مواكب لقلة النشاط والتواكل، والتكاثر غير النوعي والحضاري للبشر، لا يجب حالياً استبدال دعم الأسعار ببديل نقدي لأن الفئة الوحيدة المتاح معرفة دخلها بدرجة معقولة من الدقة هي فئة المشتغلين بالحكومة، أما الفئات الأخرى التي تشمل العاطلين والعاملين في القطاع الخاص والعمالة غير المنظمة يصعب تقدير دخلهم أو وصول الدعم النقدي لهم لغياب منظومة المعلومات المناسبة، ويفضل ان يكون الدعم عينياً وفنياوتدريبياً من خلال الجمعيات والمؤسسات التنموية التي تعمل على تحليل ظاهرة الفقر ومعالجة أسبابها بالإضافة لعامل تحسين آليات توزيع الثروة العامة في المجتمعات.

رأينا أنّ للفقر أسبابا متعددة، أهمها الكوارث وضعف التعليم وطبيعة العراقة الحضارية والتكاثر السكاني الواسع والسريع مع تطور أنظمة الصحة والحياة، والفقر مرتبط بقلة العمل والنشاط والفعالية الحضارية والقدرة على التنمية والتطوير. 
وتوجد أكبر نسبةالفقر في البلدان الابوية المعتمدة على الدولة كمجتمع وصائي، وتقل هذه النسبة في المجتمعات المتعلمة والمتنافسة والمنظمة للجهد البشري. 
ويبقى تحديد معنى الفقر نسبيا حسب الشعوب، إذ أن ظاهرة تنتشر في جميع المجتمعات بدرجات متفاوتة، إلا أن الفرق يبقى في درجة الفقر ونوعيته وشدته ونسبة الفقراء في المجتمع.

ويمكن من هذه الزاوية أن نتبيّن أسباباً داخلية وأخرى خارجية. 
من أهم الأسباب الداخلية طبيعة المجتمع ونشاطه وتطوره الحضاري والبشري، وعراقته في تنظيم اعماله ونشاطه واستفادته من ثرواته وتنميتها تنمية مستدامة، وثانياً النظام السياسي والاقتصادي السائد في بلد ما. فالنّظام الجائر لا يشعر فيه المواطن بالأمن والاطمئنان إلى عدالة تحميهِ من الظلم والعسف. ويستفحل الأمر إذا تضاعف العامل السياسي بعامل اقتصادي يتمثل في انفراد الحكم وأذياله بالثروة بالطرق غير المشروعة نتيجة استشراء الفساد والمحسوبية، فيتعاضد الاستبداد السياسي بالاستبداد الاقتصادي والاجتماعي، وهي من الحالات التي تتسبب في اتساع رقعة الفقر حتى عندما يكون البلد زاخرا بالثروات الطبيعية كما حدث ويحدث في عدة بلدان إفريقية أو في دول أمريكا اللاتينية، هذا فضلا عن الحروب الأهلية والاضطرابات وانعدام الأمن. 
الأسباب الخارجية متعددة، وهي أعقدُ وأخفى أحيانا. ومن أهمها الحروب والنزاعات والصراعات الدولية التي تحرم البلدان فرصة التنمية والتطوير، كما من أسبابها السيطرة والاستعمار والتدخل بشؤون الدول الفقيرة استغلالا ونهبا لثرواتها. أخيراً وبعد حصار دام أكثر من عقد من الزمن تسبب في تفقير شعب بأكملهِ رغم ثرواته النفطية. ويتعقد الأمر كثيراً إذا كان الاحتلال استيطانياً كما في فلسطين حيث تتدهور حالة الشعب الفلسطيني يوماً بعد يوم وتتسع فيه رقعة الفقر نتيجة إرهاب الدولة الصهيونية وتدميرها المتواصل للبنية التحتية وهدم المنازل وتجريف الأراضي الفلاحية فتتحول مئات العائلات بين يوم وليلة من حد الكفاف إلى حالة الفقر المدقع.

ومن الأسباب غير الظاهرة للعيان نقص المساعدات الدولية أو سوء توزيعها في البلدان التي يسود فيها الفساد في الحكم.

إعادة صياغة السياسات العامة للدولة في عدة محاور رئيسية:


المصدر: علي وهب خصائص الفقر والأزمات الاقتصادية في العالم الثالث


</doc>
<doc id="51069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51069" title="طرفاية">
طرفاية

طرفاية مدينة مغربية تقع على الساحل الجنوبي الغربي للمملكة، على ساحل المحيط الأطلسي. كانت في الحقبة الاستعمارية مستعمرة إسبانية تحت اسم Villa Bens، وتم استرجاعها بعد حرب بين المغرب وإسبانيا.




</doc>
<doc id="51070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51070" title="طاطا">
طاطا

طاطا مدينة مغربية تقع في الجنوب الشرقي للمملكة، وتبعد عن مدينة العيون المغربية ب 724 كم. المدينة تقع قرب الحدود الجزائرية، تحيط بها كل من أقاليم ورزازات، تيزنيت، كلميم، اسا، تارودانت وزاكورة. وتضم 18.611 نسمة، تشتهر هذه المدينة بالنخيل والتمور ومن القاطنين بها إبراهيم بوالأخبار .

انطلاقاً من التاريخية-اللسنية، فالمنطقة معروفة تاريخيا ب: ’أسيف ن ولت’ وتعني باللغة الأمازيغية (وادي النوبة)،فكلمة ’ولت ’ مشتقة من فعل ك ’يوالا’ الذي أخذ منه المصدر ’ أوولو’ هذا المصدر الذي يؤنث غالبا ليصير ’ تاوولوت ’ الكلمة المؤنثة التي تم ايجازها لتصير " ولت"، وكان الوادي ولا يزال ينعت لدى القبائل المحيطة به بهذا الاسم "أسيف ن ولت" أو "ولت"، ولما جاء العرب إلى المنطقة وبداوا يوثقون للمعاملات المدنية والتجارية كتبت كلمة "ولت" الأمازيغية بلفظ»وُلْتَةَ«الممنوع من الصرف ومع مرور الأيام حذف الحرفان الأولان وبقيت "تاتا" فتم تفخيمها لتصبح "طاطا"،وهناك من يعزي هذه الكلمة إلى فعل أمازيغي وهو "ئتاتا " بمعني "تريث" في الأمر أو إلى فعل آخر وهو "ئطاطا" بعنى "استراح" أو كلمة "تاضا" الدالة في لغة الأطلس المتوسط على "الحِلْف"، ولكن سواد لفظة "ولتاتة" في الكتب التاريخية التي أشارت إلى بعض الأحداث بجنوب الأطلس الصغير(انظر رحلة خلال جزولة "الجزء الثالث " لمحمد المختار السوسي) إشارة لمنطقة تحادي وادي درعة يدل على أن طاطا كلمة محرفة عن هذا الأصل التاريخي الذي تم تغييره ليناسب الأصوات العربية المكتوبة، وفي بعض الموسوعات الأجنبية لوحظ أن "طاطا" كاسم يطلق على مكان معين يوجد في بعض البلدان الإفريقية المحادية للصحراء.

استوطن الإنسان أرض هذا الإقليم منذ عهود غابرة تعود حسب ما تنطق به النقوش الصخرية التي تنتشر عبر سلسلة باني الأدنى إلى ما ينيف عن 10 آلاف سنة، وكان قاطنو هذه المنطقة بعد أن تحدثت النقوش منقسمين بين التجمعات السكانية القديمة التي أتى عليها الخراب كمدينة تامدولت بناحية أقا ومدينة سابور بناحية تاكَموت وغيرها مما لم تدركه أقلام المؤرخين وبيت الجماعات التي ألفت الترحال بحثا عن الكلإ وكان هؤلاء السكان الأقدمون يدينون بديانة وثنية إلى أن وفد اليهود على المنطقة أثناء الهجرات التي تسبب فيها البابليون بالهلال الخصيب، ولما جاء الإسلام انتشر، وكان لهذه المنطقة الفضل الكبير في نشوء دولتين أمازيغيتين إسلاميتين كبيرتين هما دولتا المرابطين والسعديين، ولكن القطيعة بين المنطقة ومراكز الحكم بمراكش وفاس والرباط ظلت تفرض نفسها وتترك الناس تائهين في ظل بلاد السيبة والحروب القبلية التي دمرت القرى وبددت الوثائق على امتداد الدولة الإسلامية، وكان لبعض الزوايا تأثير ملحوظ في استقطاب الناس والقيام على أمورهم لعدة قرون.

كما كانت طاطا ونواحيها آخر منطقة غزاها الاستعمار الفرنسي الذي تمكن من استمالة القائد الدوبلالي بونعايلات وعين حكاما له في مراكز أقا وطاطا وتيسينت، وبعيد الاستقلال اتخذت عناصر جيش التحرير هذه المنطقة كمنطلق لمهاجمة القوات الفرنسية التي لا زالت قابعة بمناطق توات وتيندوف والقوات الإسبانية التي ظلت تحتل الساقية الحمراء ووادي الذهب، ولكن المؤامرة الكبرى التي عجلت بحل هذا الجيش جعل صوت المنطقة يخبو، وسوف تظل في طي النسيان إلى أن برزت قضية الصحراء مرة أخرى ليتم إحداث إقليم طاطا.

يقع إقليم طاطا في المنطقة المتواجدة في وسط سلسلة باني جنوب الأطلس الصغير وتحتل السفوح الجنوبية لباني الأعلى والسفوح الشمالية والجنوبية لباني الأدنى ويتكون من ثلاث دوائر هي: دائرة طاطا التي تشمل طاطا وتاكَموت وئسافن. ودائرة أقا التي تشمل أقا وأيت وابلي وتامانارت. ودائرة فم زكَيض وتشمل فم زكيض وألوكوم والفيجاء وتيسينت.
تتضمن تضاريس المنطقة تشكيلات من الجبال والشعاب والرقوق والواحات المستقرة على أهم الوديان تمتد بين الجزء الجنوبي من أعالي الأطلس الصغير الأوسط شمالا ووادي درعة جنوبا. وغطاؤها النباتي معظمه من السهوب والشجيرات الشوكية وأشجار المناطق الشبه-صحراوية كالسدرة والطلح في الغابة ومن أشجار النخيل وبعض أشجار الفواكة المتكيفة مع مناخ المنطقة في الواحات. ومناخها شبه صحراوي وقاري جاف، شديد الحرارة صيفا وبارد إلى شديد البرودة شتاء، ويبلغ معدل التساقطات المطرية ما يناهز ال100 ملم سنويا، كما تهب العواصف الجنوبية الرملية في فصل الصيف، والرياح الشديدة أثناء تساقطات الخريف والشتاء والربيع بالشمال.


وقد انصهرت هذه الإثنيات الثلاث في بوتقة متآلفة، ولعل أهم سمات هذا التآلف والتآخي التحامها من أجل صد مختلف أصناف الغزو الأجنبي التي تعرضت لها المنطقة كالغزو الفرنسي والتحامها على مستوى التزاوج بين الأسر.

+ قديما ينقسم السكان إلى فصيلين هما:

أما اليوم فعلى الرغم من بعض سمات التمايز بين المستقرين والرحل وأنصاف الرحل التي لا زالت عالقة بالتجمعات السكانية في الإقليم، فإن طابع الاستقرار هو السائد، ويعزى ذلك إلى التغيرات التي طرأت على البنية الاقتصادية والاجتماعية حيث أصبح الاعتماد على اليد العاملة المهاجرة والانتظام في الحقل الخدماتي والتجارة بالمدن والوظيفة العمومية في تمويل الأسرة هو الأساس لدى الكثير ممن كانوا بالأمس يعتمدون على الإنتاج المحلي...

يتمسك سكان المنطقة بسماتهم الثقافية أشد التمسك، ويمكن استقراء هذا التمسك من خلال:

14- اللغة السائدة: وهناك لغتان متجانستان في المنطقة:

الأولى: اللغة الأمازيغية: وهي اللغة السائدة في التخاطب والتعامل لدى أكثر من 80% من سكان المنطقة.

الثانية: اللغة العربية.

2- الفنون السائدة: وهي اشد تنوعا ولا زال السكان يتفانون في الولاء لها وهي إما فنون عربية أو أمازيغية أو ذات أصل إفريقي:

+ الفنون الأمازيغية:

أولا: التعبير بالكلمة: ويمثل الشعر أبرز فن في هذا المجال ويسمى بالمنطقة ب"تانضٌامت" نسبة إلى لفظة "النظم" باللغة العربية أما اسمه القديم فهو" ؤِرار" أو "تامديازت" ويؤدى الشعر شفويا بالغناء " تالغات " في عدة فنون.

ثانيا: التعبير بالحركة أو الرقص ويسمى ب"أشطاح "أو " أموسٌو" ومنه نموذج يسمى ب"تيغاريوين " ويؤدى بواسطة زي خاص ومن خلال فنون سوف نراها.

ثالثا:التعبير بالصوت: ويسمى "تالغات" أو "لغا" وربما اشتقت الكلمة من اللغو استهزاء، أما الاسم القديم له فهو "أنيا" ويختلف هذا الصنف من التعبير من فن إلى فن.

رابعا:التعبير بالإيقاع: وتستعمل له عدة آلات منها الطارة "تالونت" والطبل "كَانكَا" والقراقب "تيقرقاوين" والناقوس "أناكَنا" كما يستعمل المزمار "اعواد أو تاغانيمت " في غرب باني، وتختلف الإيقاعات حسب الفنون الميدانية.

- فن "أهناقار " وتجتمع فيه أصناف التعبير التي رأيناها ويؤدى في جميع الأفراح وله أوزانه الشعرية وإيقاعاته الخاصة به أما بالنسبة للأصوات فلا زال الفنانون يبدعون فيها في حين أن الحركات القديمة بدأت تتلاشى لتحل محلها حركات جديدة بفعل التثاقف، وينتشر هذا النموذج في إقليم طاطا بتاكَموت وطاطا وئسافن وأقا، وقد يمهد لهذا الفن بفن آخر هو "ئريزي" وهو وصلة خاصة بالدخول إلى أسايس أو إلى القرية التي تستضيف الفنانين.

- فن "درست" ولأشعاره وزن واحد ويؤدى في طاطا عادة يوم الثلاثاء كهدية من العريس إلى العروس، ويمتاز بالحواريات الشعرية الطويلة الساخنة التي تأتي على شكل نقائض ومواجهات بين أكابر الشعراء. ولهذا الفن أشكال أخرى بغرب باني(أقا وتامانارت) وبمنطقة الفيجاء.

- فن ئسمكَان:وهو فن ذو أصل إفريقي له أوزانه الشعرية ونغماته الخاصة به وقد كان فيما مضى يؤدى باللغة الإفريقية "تاكَناوت" فحلت محلها اللغة الأمازيغية شيئا فشيئا وأهم أدواته الطبل والطارة والقباقب ولا زال يؤدى في قرية توزونين بأقا وقرية "يمي نتاتلت" بالفيجاء

- فن أكُوال: وتؤديه الفتيات والنساء بمساعدة جوقة الرجال وله أصناف أربعة بإقليم طاطا: نموذج ئسافن ونموذج غرب باني ولا يختلف على سابقه إلا في الزي، ونموذج تاكَموت وطاطا ونموذج أسكُتي الذي ينتشر بجبال الفيجاء، وتتشابه هذه النماذج في الأصوات والأوزان وغالبا ما تختلف في الإيقاعات والحركات..

- فن تازرارت: وهو حوارشعري بين المرأة والرجل غالبا ما يعتمد فيه المتحاوران على المحفوظ من الشعر وله أصواته ونغماته وأوزانه الخاصة به إلا أن الكثير من ممارسيه اليوم بدؤوا يستعملون أوزان الفنون الأخرى، ويؤدى في الأعراس والمناسبات الحميمية ك"أووديد".

- فن تاماووشت: وهو حوار شعري ليلي تتسامر به مجموعتان من الرجال والنساء وله أوزانه ونغماته الخاصة به وقد انقرض أداء هذا الفن منذ الثمانينات بالمنطقة.

- الفنون العربية: وتشبه الفن الأمازيغي في أدوات التعبير سوى أن عرب أولاد جلال وئداوبلال لا يستعملون الطارة والقراقب ومن أهم الفنون العربية المعروفة بالمنطقة:

- فن " لهرمة ": ويؤدى على ثلاث مراحل: مرحلة لموقف ومرحلة "شد" تتخللهما مرحلة " نهيم " التي تكون خاتمة للحوار الشعري وبصاحبها الرقص وأثناءها تتقدم فتيات لأداء رقص خفيف وسط الرجال الواقفين في صف متراص قبالة الجمهور.

- فن "ركبة" يبتدئ بوصلة " تلاولا " الاستدراجية وتشارك فيه النساء بصفهن يؤدين مع الرجال رقصة خاصة بنغمات خاصة وقد يتخلله حوار شعري غنائي في مرحلتي الموقف والشد ويمتاز به أولاد جلال.

- فن تشاركَا ويقابل فن تازرارت الأمازيغي لكنه فد يتخلل فتي الهرمة والركبة

- فن الطبل وهو حوار شعري ليلي يؤدي من طرف مجموعتين من الرجال والنساء ويلقي فيه الشعراء قصائد طويلة ويشبه إلى حد بعيد فن تاماووشت سوى أنه يمتاز بإيقاع الطبل وله أوزانه، ونغماته.

- فن الرسم وهو حوار غنائي يؤديها الرجال داخل غرفة أو فناء تكتسي اشعاره صبغة دينية له وزنه الخاص به.

- فن الكدرة وهو مشهور في منطقة باني ووادنون.

- فن الشامرة يؤديه الدوبلاليون يردد خلاله الرجال اشعارا خاصة وهم متحلقون قابعون على ركابهم بإيقاع التفيق والراقصات وسطهم يلوحن بأيديهن ورؤوسهن الملتمة.

- فن الهوارية يشبه في هيئته وادواته فن أحواش لكن أشعاره من الزجل العربي ولا زال يؤدى في قرية أنغريف بطاطا ولكن بأشعار محفوظة فقط.

أن الموروث الشعبي من العادات والتقاليد القديمة بدأ يتلاشى شيئا فشيئا بسبب الغزو الثقافي الذي حملته ولا زالت تحمله الوسائل السمعية البصرية وبسبب السلوكات التي حملها الوافدون على الإقليم منذ إحداثه في نهاية السبعينات، ولكن بعض الجيوب القبلية العربية والأمازيغية على السواء لا زالت وفية لموروثها الحضاري والثقافي ويتجلى ذلك في أنماط اللباس والتقاليد المصاحبة لبعض المواسم الدينية والفلاحية ومن أهم الجوانب الأكثر إثارة في هذا الموروث:

tata



</doc>
<doc id="51084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51084" title="ابن زيدون">
ابن زيدون

أبو الوليد أحمد بن عبد الله بن زيدون المخزومي المعروف بـابن زيدون (394هـ/1003م في قرطبة - أول رجب 463 هـ/5 أبريل 1071 م) وزير وكاتب وشاعر أندلسي، عُرف بحبه لولادة بنت المستكفي.

ولد أبو الوليد أحمد بن عبد الله بن أحمد بن غالب بن زيدون في قرطبة لأسرة من فقهاء قرطبة من بني مخزوم. تولى ابن زيدون الوزارة لأبي الوليد بن جهور صاحب قرطبة، وكان سفيره إلى أمراء الطوائف في الأندلس، ثم اتهمه ابن جهور بالميل إلى المعتضد بن عباد صاحب إشبيلية، فحبسه. حاول ابن زيدون استعطاف ابن جهور برسائله فلم يعطف عليه. وفي عام 441 هـ، تمكن ابن زيدون من الهرب، ولحق ببلاط المعتضد الذي قربه إليه، فكان بمثابة الوزير. وقد أقام ابن زيدون في إشبيلية حتى توفي ودفن بها في أول رجب 463 هـ في عهد المعتمد بن عباد.

برع ابن زيدون في الشعر والنثر، وله رسالة تهكمية شهيرة، بعث بها عن لسان ولادة بنت المستكفي إلى ابن عبدوس الذي كان ينافسه على حب ولادة، ولابن زيدون ديوان شعر طُبع عدة مرات. ومن أشهر قصائد ابن زيدون قصيدته المعروفة بالنونية، والتي مطلعها:

وله قصيدة مشهورة يذكر فيها ولادة ويتشوق إليها:



</doc>
<doc id="51092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51092" title="سحر (خارق للطبيعة)">
سحر (خارق للطبيعة)

السِحر مصطلح عام يستعمل لوصف فعالية تقوم بتغيير حالة شيء ما أو شخص ما في نطاق التغيير الذي يمكن للشيء أو الشخص أن يتعرض له دون خرق لقوانين الطبيعة و الفيزياء ويعتقد البعض إن بإمكان هذه الفعاليات خرق قوانين الفيزياء في بعض الحالات، وهناك على الأغلب التباس بين السحر وخفة اليد والشعوذة وتستعمل كلمة السحر كمرادف لجميع هذه المصطلحات التي تختلف عن بعضها البعض.

أما السحر في اللغة فعبارة عن كل ما لطف مأخذه وخفي سببه ومنه الساحر للعالم. وسحره خدعه، والسحر الرئة، وفي الشرع: مختص بكل أمر يخفى سببه ويتخيل من غير حقيقة ويجري مجرى التمويه والخداع. ومتى أطلق ولم يقيد أفاد ذم فاعله.

قال تعالى: {سحروا أعين الناس}. [الأعراف: 116] يعني موّهوا عليهم حتى ظنوا أن حبالهم وعصيهم تسعى. وقد يستعمل مقيداً فيما يمدح ويحمد وهو السحر الحلال كمقولة "إن من البيان لسحراً"، سمى بعض البيان سحراً لأن صاحبه يوضح الشيء المشكل، ويكشف عن حقيقته بحسن بيانه ولطف عبارته، ويقدر على تحسين القبيح وتقبيح الحسن، يسخط تارة فيقول أسوأ ما يمكن، ويرضى تارة فيقول أحسن ما يعلم. ثم السحر على أقسام: منها سحر الكلدانيين الذين كانوا في قديم الدهر وهو قوم يعبدون الكواكب ويزعمون أنها هي المدبرة لهذا العالم، ومنها تصدر الخيرات والشرور والسعادة والنحوسة، ويستحدثون الخوارق بواسطة تمزيج القوى السماوية بالقوى الأرضية، وهم الذين بعث الله إبراهيم مبطلاً لمقالتهم وراداً عليهم مذاهبهم. ومنها سحر أصحاب الأوهام والنفوس القوية بدليل أن الجذع الذي يتمكن الإنسان من المشي عليه لو كان موضوعاً على الأرض لا يمكنه المشي عليه لو كان كالجسر، وما ذاك إلا لأن تخيل السقوط متى قوي أوجبه.


هناك العديد من التفريعات الثانوية لمصطلح السحر فالبعض يعتبره فرعا من حقل الباراسايكولوجي من خلال توظيف قدرات خارجة عن حواس الإنسان الخمسة للقيام بفعاليات تتحدى قوانين الفيزياء. استنادا إلى آليستر كراولي (1875 - 1947) الذي كان يعتبر نفسه من جماعة "العلوم الخفية" واشتهر بكتابه "كتاب القانون" وفيه زعم أنه تمكن من استحضار روح حورس ويعتبر هذا الكتاب مرتكزا لفكرة ثيليما الذي ينص على الامتلاك الكامل للإنسان لجسده وروحه وحياته ويمكنه السيطرة عليها بنفسه دون تأثير خارجي. وعليه فإن السحر حسب آليستر كراولي هو نشاط يغير حالة معينة معتمدة على إرادة الشخص القائم بها وهو يختلف عن الشعوذة وخفة اليد ويعتمد على البحث العلمي حسب رأي آليستر كراولي.

السحر في اللغة العربية واستناد على تفسير القرطبي للآية 102 من سورة البقرة "السحر أصله التمويه بالحيل والتخاييل، وهو أن يفعل الساحر أشياء ومعاني، فيُخيّل للمسحور أنها بخلاف ما هي به كالذي يرى السراب من بعيد فيُخيّل إليه أنه ماء، وكراكب السفينة السائرة سيرًا حثيثًا يُخيّل إليه أن ما يرى من الأشجار والجبال سائرة معه. وقيل: هو مشتقّ من سَحرتُ الصبيّ إذا خدعته، وقيل: أصله الصّرف، يقال: ما سَحَرك عن كذا، أي ما صرفك عنه. وقيل: أصله الاستمالة، وكلّ مَن استمالك فقد سحرك"

هناك العديد من الفرضيات التي يؤمن بها التيار الذي يعتقد بوجود ظاهرة السحر واستنادا إلى هذا التيار فإن السحر قد يمكن تفسيره بإحدى هذه العوامل:

بالرغم من أن مهارة خفة اليد والإيحاء يعتبر من الفنون الترفيهية القديمة إلا أنها تحولت إلى نوع منظم من الفن الترفيهي في القرن الثامن عشر الميلادي ويعتبر العديدين الفرنسي جان يوجين روبرت (1805 - 1871) من الرواد في هذا المجال حيث فتح خشبة لعرض مهاراته في باريس عام 1840 وتم افتتاح مسرح لهذا الغرض في لندن عام 1873. يعتبر الهنغاري المولد هاري هوديني (1874 - 1926) من أكبر الأسماء في فن الإيحاء والتخلص من القيود ولكن معظم عروضه كانت منسقة مع بعض طاقمه المختفين بين الجمهور وكان هناك تعاون بينه وبين صانعي الأغلال والأقفال. بصورة عامة يعتمد هذا النوع من الفن على خفة اليد والتنسيق مع بعض من المشاهدين للعرض واستعمال المرايا واستعمال أنفاق تحت خشبة المسرح ومع اختراع التلفزيون أصبح الأمر أكثر سهولة بواسطة استعمال الخدعة التصويرية.

من الأنواع الشائعة في فن الإيحاء:

عادة تمارس هذه الفعاليات لغرض الترفيه ويعلم الجمهور أن هناك خدعا في كل فعالية ولكن الهدف الرئيسي هو قضاء وقت ممتع ويحافظ هؤلاء الفنانون عادة بسرية الوسائل والخدع المستعملة لإبقاء روح الإثارة ولأن النقابات التي ينتمون إليها تطالبهم بتعهد السرية لعدم إفساح المجال للهواة باقتحام مصدر رزق المحترفين.

ومما لاشك فيه أنه يوجد الكثير والكثير من لاعبو الخفة العرب ولعل أشهرهم الساحر هانى شو من مصر الحاصل على لقب نجم مصر الأول للألعاب السحرية والذي مثل مصر في كثير من المهرجانات العالمية

تسمى الشعوذة أيضًا بالسحر الأسود ويمكن اعتباره فرعا من فروع السحر الذي يستند على استحضار مايسمى بالقوى الشريرة أو قوى الظلام التي يطلب مساعدتها عادة لإنزال الدمار أو إلحاق الأذى أو تحقيق مكاسب شخصية. هناك جدل حول تقسيم السحر من الأساس إلى سحر أسود وسحر أبيض فكل سحر هو أسود حسب اليهودية والمسيحية والإسلام والبوذية والهندوسية ولكن هناك انطباعا قديما أن بعض السحر هدفه الخير ويلاحظ هذا الانطباع في كتابات عديدة ومن أحدثها وأكثرها انتشارا قصص هاري بوتر. كان الاعتقاد السائد بأن للمشعوذ بالفعل قدرة على إنزال المرض أو سوء الحظ أو العقم وحالات أخرى ولايزال هذا النوع من الاعتقاد سائدا في العصر الحديث بصورة محدودة لدى البعض.

كان مايسمى بتحضير أرواح الموتى أحد الطقوس الشائعة في الشعوذة وتم ذكر هذا الطقس من قبل المؤرخ اليوناني استرابو (63 قبل الميلاد - 24 بعد الميلاد). وكان هذا الطقس شائعا لدى صابئة حران (ملاحظة صابئة حران يختلف عن الصابئة المندائيين)، ومنطقة إيترونيا القديمة والتي تقع في وسط إيطاليا الحالية والبابليين وهذا الطقس مذكور أيضًا في الإلياذة للشاعر هوميروس وتم ذكر هذا الطقس أيضًا في العهد القديم من الكتاب المقدس حيث طلب أول ملوك اليهود ملك شاوول Saul (שאול המלך) من مشعوذة اندور أن تستحضر روح النبي شاموئيل Shmu'el (שְׁמוּאֵל) ليعين الجيش في قتالهم للفلسطينيين في أرض كنعان.

يعرف السحر من وجهة نظر حقل الباراسايكولوجي بدراسة ماهية وتطبيقات مايسمى بالإمكانيات الفوق طبيعية التي يمتلكها البعض مثل الرؤية من خلال جدار أو القدرة على رؤية أحداث أو أشخاص من مسافات هائلة في البعد أو القدرة على معرفة حوادث قديمة لشيء ما أو شخص ما بواسطة لمس الشيء أو الشخص أو التنبؤ بالمستقبل.

هذا الحقل عادة مايثار حولها شكوك كثيرة من قبل الأكاديميين ويصفها الكثير بالعلوم الكاذبة ومن جهة أخرى يوجد هناك أكاديميون مقتنعون بان هذه الظواهر حقيقية ومن أشهر هؤلاء داريل بيم المتخصص بعلم النفس الاجتماعي والحاصل على الدكتوراه من جامعة ميشيغان ويورد بيم تجربة جانزفيلد كدليل على أن الصدفة ليست العامل الرئيسي لتفسير هذه الظواهر الغريبة.

من أشهر المشككين بهذه الظواهر هو فنان إيحاء سابق كان يحترف عروض خفة اليد المسرحية واسمه جيمس راندي وهو كندي واشتهر عالميا بعد التحدي المشهور الذي أطلقه باستعداده لأن يدفع مليون دولار لأي شخص يأتي بدليل علمي واحد على صحة مزاعم الأشخاص الذين يعتقدون أن لديهم قابليات خارقة. من الجدير بالذكر أن التحدي لا زال قائما ولم يتمكن أحد لحد هذا اليوم من اجتياز الاختبارات العلمية التي تركز على حذف عامل الصدفة في هذه الظواهر.

قام آليستر كراولي بكتابة هذا المؤلف في القاهرة عام 1904 ويحوي على 3 فصول وحسب كراولي فإن كل فصل تم كتابته في ساعة واحدة. زعم كراولي أن الشخص أو الشيء أو المخلوق الذي أملى عليه الكتاب كان "نفسه الخفية" وكان اسمه أيواس. يسمى التعاليم الموجودة في الكتاب باسم ثيليما ويمكن إيجازها بهذه المبادئ:

إتباع هذه المبادئ سوف يؤدي حسب معتقدات أتباع ثيليما إلى حالة التيقظ الشبيهة بالنيرفانا في البوذية واكتشاف النفس الخفية. "النفس الخفية" بإمكانها مغادرة الجسد والانتقال عبر الأثير وعبور "بحيرة الفراغ" وهي أساس السحر والهدف الرئيسي من الممارسات المذكورة أعلاه حيث أن بإمكان هذه النفس الخفية أو مايسمى أيضًا من قبل كراولي "الجسد الضوئي" إنجاز أعمال تخرق قوانين الفيزياء مثل إزالة قوى غير مرغوبة وتحضير أرواح.

من الجدير بالذكر أن كراولي البريطاني المولد كان يلقب من قبل الصحافة "الرجل الشرير" وتم طرده من إيطاليا عندما حاول أن يشكل تنظيمه الخاص ومات مفلسا نتيجة التهاب الرئتين وإدمانه على الأفيون

أشهر كتاب معروف لدى أغلب الذين يمارسون السحر هو كتاب شمس المعارف الكبرى لأحمد بن علي البوني والذي منه نسختان الأولى وهي الأصلية وتعود إلى 200 سنة خلت، والثانية معدلة حيث تم حذف بعض الصفحات منها وإضافة صفحات أخرى. وهذا الكتاب ممنوع في كل الدول العربية ماعدا مصر. ويحتوى على مصطلحات ومفاهيم تتعلق بالسحر والشعوذة ومن ضمنها مصطلحات لتحضير الجن، ومصطلحات تتعلق بالنجوم والأبراج والكواكب والقمر وحركة القمر..الخ وتوجد في الكتاب بعض التطبيقات ورسومات تتعلق بتنفيذ أوامر الشعوذة والسحر.

حرم الدين الإسلامي السحر والشعوذة، ويعد الساحر كافراً ومن أتاه وصدقه. فقد ورد في سورة البقرة آية 102 ""واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان، وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت، وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر، فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه، وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله، ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم، ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق، ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون"". كما حرمت الديانة اليهودية والمسيحية السحر، فقد ورد في سفر الخروج 22-18 ""لا تدع ساحرة تعيش"". من جهة أخرى كان الاعتقاد بدور السحر كعامل في التأثير على الطبيعة وما وراء الطبيعة سائداً في معظم الديانات التي كانت سائدة قبل الديانات التوحيدية وخاصة في الديانة الزرادشتية التي كانت عاملا مهما في الاعتقاد بوجود كينونة الشر التي هي في صراع أزلي مع كينونة الخير ويعتقد أن كلمة السحر بالإنجليزية Magic قد أتت من أفراد قبيلة ماجاي الميدية الذين كانوا رجال الدين الرئيسيين في الديانة الزردشتية. ويرجع بعض المؤرخين جذور السحر في إطار ديني إلى فترة العصر الحجري الحديث حيث كان الانتقال من حياة التنقل إلى حياة الزراعة والاستقرار دور في تحول رئيس القبيلة إلى ملك والمؤمن بالخرافات والأساطير والعلوم الخفية إلى كاهن كان مهمته نقل تعليمات الإله إلى المجتمع.

كانت الوسيلة الرئيسية للسحر في المعتقد الديني هي التعويذة والتي كانت عبارة عن كلمات أو كتابات مخلوطة بمواد خاصة يقوم بتحضيرها الرجل الديني في طقوس خاصة وكان هدف التعويذة يتراوح من تغيير للمستقبل إلى السيطرة على شخص ما أو عامل ما وكانت هذه التعاويذ عادة ما تتم تحت مزاعم استحضار قوى إلهية وغالبا ما كانت التعويذة تتم على مراحل منها:


هناك إجماع على أن مفهوم السحر في الديانات القديمة كانت نابعة من عدم إدراك الإنسان لقوى الطبيعة وعدم وجود تحليل علمي لظواهر كانت تعتبر غامضة للإنسان القديم. بصورة عامة كان استعمال السحر من منطلق ديني نابعا من إيمان صاحب الدين بقدرة الإله في تغير حياته ومصيره وكانت الطقوس السحرية من هذا المنظور دعاء الشخص للإله بالتدخل. ويمكن ملاحظة هذا في تشابه إلى نوع ما لفكرة الدعاء والصلاة وتقديم القرابين في ديانات متعددة لا تزال تمارس لحد هذا اليوم حيث إن فكرة طلب المساعدة من الخالق الأعظم هي نفس الفكرة القديمة ولكنها أكثر عمقا وفلسفية من الديانات البدائية.

هناك بعض الآثار القديمة تشير إلى استعمال السحر من منظور ديني لدى الإنسان القديم وتشير بعض الرسومات القديمة في كهوف فرنسا إلى استعمال السحر للمساعدة في عملية الصيد وتم العثور على آثار مماثلة لدى قدماء المصريين والبابليين واستنادا إلى مارغريت موري (1863 - 1963) المتخصصة في العلوم المصرية القديمة فإن كل طقوس السحر والشعوذة يمكن اقتفاء آثارها إلى طقوس دينية قديمة لديانات كانت تعبد الظواهر الطبيعة وإن بعض التعويذات التي كانت تستعمل في أوروبا في القرون الوسطى مشابهة إلى حد كبير لكتابات هيروغليفية عمرها 2500 سنة على أقل تقدير وإن فكرة تقديم القرابين للإله ترجع إلى العصر الحجري حيث تم العثور على منصة ذبح القرابين في العديد من الكهوف القديمة في أوروبا.

عرف الإنسان السحر منذ القدم وهناك كتابات تتحدث عن السحر في قصائد هوميروس وكتابات قدماء المصريين التي تركزت على استعمال ورق البردي في السحر وكتابات بلاد فارس القديمة وخاصة كتابات رجال دين الزرادشتية الذي يعتقد أن كلمة السحر بالإنجليزية Magic قد أتت من أفراد قبيلة ماجاي الميدية الذين كانوا رجال الدين الرئيسيين في الديانة الزردشتية. هناك نقاط تشابه حول الكتابات القديمة حول السحر منها على سبيل المثال:

في العصور الوسطى قام ألبرت الكبير (1206 - 1280) Albertus Magnus بجمع عدد كبير من التعويذات السحرية ومن الجدير بالذكر إن ألبرت لم يكن ساحرا بل كان رجل دين مسيحي مهتم بعلم الخيمياء وكان غرضه الرئيسي هو البحث العلمي.

مع بداية عصر النهضة والثورة الصناعية حل التفسير العلمي محل الخرافات والأساطير. قام الكيميائي البروسي كارل رايخنباخ (1788 - 1869) في عام 1850 بتجربة على البرافين والفينول لغرض معرفة ما اسماه بالقوة الغريبة أو القوة الغامضة لبعض المواد التي استعملت في السابق من قبل السحرة في طقوسهم واستخلص إلى نتيجة أن هناك "تدفق" إيجابي وسلبي في المادتين وقدم نظريته بان هناك استعمالات أخرى غير معلومة للمواد بجانب الاستعمالات المعلومة ولكن نظريته لم تلق قبولا من قبل علماء عصره

في القرن التاسع عشر ومع موجة الاستعمار الأوروبي للشرق تعرف العالم الغربي عن كثب على أساطير الشرق الغامضة وخاصة في الهند ومصر وبدأ ولع جديد بالسحر وطقوسه وتشكلت جماعات منظمة تحاول دراسة السحر وفي عام 1951 تم إلغاء قانون منع الشعوذة في بريطانيا والذي كان ساري المفعول منذ عام 1401 وتم تأسيس جماعة ويكا التي لاقت أفكارها قبولا عند Hippie الهيبيين

هناك قياسات علمية متفقة عليها لتحديد فيما إذا كانت ظاهرة أو طريقة أو تحليل أو اعتقاد معين يمكن تصنيفه كعلم حقيقي أم لا وإذا لم يتم تجاوز بعض الاختبارات فإنها ستنتهي إلى تصنيف يسمى العلوم الكاذبة. بعض من القياسات المتفقة عليها ويجب توفرها في العلم الحقيقي هي التالية:


الغاية الرئيسية في هذه التجارب هو معرفة احتمال دور عامل الصدفة أو عوامل نفسية أو اجتماعية أو أي عامل آخر في حدوث التأثير الملاحظ. ومعظم مدعوا السحر أو الباراسايكولوجي يفشلون أمام هذه الاختبارات.




</doc>
<doc id="51101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51101" title="الكتاب العبري">
الكتاب العبري

الكتاب العبري مصطلح يطلق علي مجموعة الأسفار المكتوبة بالعبرية الكتابية والآرامية الكتابية التي قبلها اليهود كنصوص مقدسة. ويسمى التناخ



</doc>
<doc id="51103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51103" title="توراة سامرية">
توراة سامرية

التوراة السامرية مصطلح يطلق علي النص التوراتي الذي يؤمن به السامريون، وهو النص المعتمد لديهم. وهذا المصطلح يقابل مصطلح التوراة العبرانية أو العبرية التي يؤمن بها ويعتمدها اليهود.

والأسفار الخمسة المنسوبة لموسى لها ثلاث نسخ: عبرية وسامرية وسبعينية (مع ترجمات أخرى).

وفي التوراة السامرية تكرير للبشارة الموجودة في التثنية 18 بعد الوصايا العشر، وتضيف أمرا إلى الوصايا العشر باتخاذ معبد في جبل جزريم قرب نابلس.

جهل الغرب خلال العصور الوسطى عن هذه التوراة حتى عام 1645 عندما اشترى أحد المسافرين مخطوطة من سامريي دمشق. وعند السامريين (كتعريب لكلمة شومريم) فالكتاب المقدس هو الأسفار الخمسة الأولى فقط، أما مالم ينسب لموسى فلا يؤمنون به. وتختلف التوراة السامرية عن اليهودية في آلاف المواضع، وفي بعض تلك المواضع تتفق مع النسخة اليونانية سبعينية ضد النسخة اليهودية ماسورتية التي أخذت شكلها النهائي في القرن العاشر للميلاد.

وقد ترجمها أحد علمائهم للغة عربية، ويلاحظ تجنبها لعبارات غير لائقة عبر إضافة كلمة (ملاك) أمام كلمة (الله) أحياناً.

والتوراة مكتوبة بأحرف أقدم من تلك الموجودة في النسخة اليهودية.

وقد لاحظ ابن القيم أن الوصايا العشر فيها مختلفة عن نسخة اليهود في كتابه هداية الحيارى وأشار إليها ابن حزم في كتاب الفصل في الملل والأهواء والنحل.

وقد اكتشف دارسو مخطوطات البحر الميت وجود بعض المخطوطات المشابهة لنسخ السامريين.

عدا بعض المحاولات الفردية ، ولا يوجد حتى الآن ترجمة لغة إنجليزية لهذه التوراة لكنها مطبوعة في بوليغوت باريس ولندن بأحرف عبرية.



</doc>
<doc id="51107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51107" title="إسماعيل الصفوي">
إسماعيل الصفوي

أبو المظفر شاه إسماعيل الهادي الوالي، أو إسماعيل بن حيدر بن الجنيد الصفوي (25 رجب 892 هـ/25 يوليو 1487م - 18 رجب 930 هـ= 23 مايو 1524م) مؤسس الدولة الصفوية في إيران، «إسماعيل الصفوي هو شاه إيران (1501 - 1524) وهو القائد الديني الذي أسس الحكم للصفويين ».
وهو سليل عائلة دينية لها تقدير واسع في اردبيل والمناطق المجاورة لها ويرجع بعض المؤرخين اصل الصفويين إلى الإمام الكاظم وبالتالي إلى الإمام علي بن أبي طالب الا ان هذا النسب كان دوما عرضة للطعن و والخلاف بين المؤرخين.

يمثل تاريخ الدولة الصفوية في إيران منعطفا مهما في تاريخها، فبقيامها اتخذت إيران المذهب الشيعي الاثناعشري مذهبا رسميا، وكان لهذا التحول آثاره البعيدة في تاريخ إيران خاصة وتاريخ العالم الإسلامي عامة.

ويعتزالصفويون بالشيخ "صفي الدين الأردبيلي" المولود عام (650 هـ= 1334م)، وهو الجد الخامس للشاه إسماعيل، وكان رجلا نشيطا دائب الحركة والسعي؛ استطاع أن يجذب الأتباع حوله في أذربيجان. ثم انتقل الأمر إلى ابنه، ثم إلى حفيده صدر الدين خواجة علي سياهبوش.

نجح أبناء الأردبيلي وأحفاده في نشر المذهب، والتمكين له بين المحبين والمريدين، وصارت لهم قوة وقدرة على المشاركة في الأحداث السياسية في المناطق التي يقيمون بها، وتحولوا من أصحاب دعوة وشيوخ طريقة إلى مؤسسي دولة لها أهدافها السياسية والمذهبية.

وكانت الأجواء التي تعيشها إيران في أواخر القرن التاسع الهجري من التمزق السياسي وشيوع الفوضى أفضل مناخ استغله الصفويون لجذب المزيد من الأنصار، والتطلع إلى قيام دولة تدين بالمذهب الشيعي. حيث سيطرت على إيران قبيلتان من قبائل التركمان هما قراقويونلو أي أصحاب الخراف السوداء، وآق قويونلو أي أصحاب الخراف البيضاء. وكان القتال مستمر بين تلك القبائل، مما زاد تمزق إيران بعد تعرضها لتدمير المغول ثم لتدمير تيمورلنك.

قتل جد إسماعيل الصفوي الشيخ جنيد بن إبراهيم في معركة دارت بينه وبين حاكم شروان السلطان خليل التركماني الموالي للقراقويونلو عام (10 جمادى الاولى 864هـ\4 اذار 1460م) فالتف اتباع الشيخ الجنيد حول ابنه حيدر (اب إسماعيل الصفوي) فبدأ يعمل على تنمية قدرات اتباعه واتخذ لهم شعارا يميزهم وهي قلنسوة حمراء ذات عشرة زوايا دلالة على الائمة الاثنا عشر, فأطلق العثمانيين على كل من يلبس تاج حيدر "قزل باش" اي: الرؤس الحمراء.

غادر الشيخ حيدر اردبيل متوجها إلى ديار بكر حيث التقى هناك بـحسن قوصون زعيم الآق قويونلو الذي كان يحترم حيدر بن جنيد شديد الاحترام وزوجه من ابنتة حليمة بيكم الملقبة بعلم شاه. وكان حسن قوصون أحد الداعمين والمحبين لحيدر فخسره الصفويين عندما توفي عام 882هـ\1477م وتولى الحكم بعده يعقوب الذي كان معاديا لحيدر. وانتهى الامر بقتل حيدر عام 893هـ\1488م في معركة في طبرستان وخلف بعده ثلاثة ابناء هم إبراهيم وعلي وإسماعيل.

ولد إسماعيل الصفوي في (25 رجب 892 هـ/25 يوليو 1487م) واعتقل هو واخوته وامه بعد مقتل والده وكان عمره عاما واحدا،وبعد ان قضى هو وعائلته اربع سنين في سجنهم في قلعة اصطخر جاء خبر وفاة يعقوب عام 896هـ\1491م فاطلق سراحهم، وعاش بعد وفاة أبيه في كنف "كاركيا ميرزا" حاكم "لاهيجان" الذي كان محبا للمسلمين الصفويين. ظل إسماعيل الصفوي 5 سنوات تحت سمع هذا الحاكم وبصره، حتى شبّ قويا محبا للفروسية والقتال، قادرا على القيادة والإدارة وهناك خلاف حول اصله بين عربي أو تركماني أو فارسي ،إلا أن الوثائق التاريخية المعاصرة له تؤكد انه فارسي صميم .

وفي أثناء هذه الفترة كانت الدولة تعيش فترة صراعات بين أفراد أسرة آق قويونلو التي كانت تحكم فارس آنذاك، وهو ما استغله أنصار الصفويين، وأمّروا عليهم إسماعيل الصفوي، وكان صغيرا لم يتجاوز الرابعة عشرة من عمره، لكنه كان مهيأ للقيادة والزعامة بفضل الرعاية التي أحاطه بها حاكم لاهيجان.

تمكن إسماعيل الصفوي وأنصاره من خوض عدة معارك ضد حكام بعض المناطق في إيران والتغلب عليهم، وتساقطت في يده كثير من المدن الإيرانية، وتوج جهوده بالاستيلاء على مدينة "تبريز" عاصمة آق قويونلو، ودخلها دخول الفاتحين، ثم أعلنها عاصمة لدولته.

وبدخول إسماعيل مدينة تبريز تم تتويجه ملكا على إيران، ولقبه أعوانه بأبي المظفر شاه إسماعيل الهادي الوالي، وذلك في سنة (907 هـ = 1502م) وأصدروا العملة باسمه...

كانت إيران تدين بمذهب السنة ولم يكون فيها سوى أربع مدن شيعية هي: آوه، قاشان، سبزوان، قم. وعقب تتويج إسماعيل الصفوي ملكا على إيران أعلن المذهب الشيعي مذهبا رسميا للدولة عن طريق القوة، فيقول المؤرخ السني قطب الدين النهروالي عن إسماعيل الصفوي "قتل خلقاً كثيراً لايحصون عن الف الف نفس" ويصف المؤرخ الشيعي محسن الامين ذلك "بالكذب الصريح" بينما يقول ع واجبار البقية على تغيير مذهبهم
توجهت أنظار إسماعيل إلى منطقة جبل عامل في لبنان التي كانت آنذاك أحد معاقل الشيعة، وفيها الكثير من علمائهم. 
يقول الباحث حسن غريب: "رأى مؤسس الدولة الصفوية – الشاه إسماعيل– أنه من العسير عليه أن يوفر للناس حقيقة المعتقد وترسيخ مبادئه في نفوسهم، ووجد أيضاً أن الكتب غير متوفرة، فعمد إلى ملء الفراغ من خلال استحضار علماء الشيعة من جبل عامل. وقد غادر هؤلاء العلماء إلى إيران بدعوة وبغير دعوة.وفي عهد الملك الصفوي، وأصبحت استمالة علماء جبل عامل للتوجه إلى إيران من السياسات الأساسية للحكومة هناك، وهكذا استمرت هجرة العلماء العامليين منذ ذلك الحين، وحتى سقوط الحكم الصفوي. لم يستطع علماء الشيعة في جبل عامل مقاومة الإغراءات الصفوية للقدوم إلى إيران، فنصرة المذهب ودعمه وترسيخ دعائمه في إيران احتل لديهم مكانة كبيرة، لكن أسباباً أخرى دفعتهم للهجرة إلى إيران إذ "كان المهاجرون عموماً يجدون في إيران ظروفاً مواتية، والذين تجاوبوا مع الحكومة الصفوية وتضامنوا معها، كانوا يحصلون على عطايا وهدايا، على شكل أملاك وأموال نقدية وعينية". 
ومن الأسباب التي شجعت علماء جبل عامل بلبنان للتوجه إلى إيران المكانة الكبيرة التي حصلوا عليها: وقد وصل احترام الملوك من الصفويين للعلماء والفقهاء العامليين – خصوصاً - إلى حد أنهم فوضوا إليهم كافة المهام القضائية في البلاد، ومنحوهم السلطات والصلاحيات اللازمة، فأصبحوا المصدرين والمنفذين للحكام والحدود الشرعية وعقوبات القصاص في كل مدن إيران". 
ويقدر صاحب كتاب "هجرة علماء الشيعة" عدد علماء جبل عامل الذين هاجروا إلى إيران في العهد الصفوي بـ (97) عالماً، لم يعد منهم إلى جبل عامل سوى سبعة فقط. أما حسن غريب فيقول إن الذين ذكرتهم كتب التاريخ يبلغ عددهم 63 عالماً، أما من لم يذكر فعددهم كثير.
يعتبر علي بن عبد العالي الكركي، المعروف بالمحقق الكركي أو المحقق الثاني أبرز المهاجرين العامليين إلى إيران، فقد هاجر في السنوات الأولى لتأسيس دولة الصفويين، وليس هذا فحسب، بل إنه تبوأ في هذه الدولة منزلة لا تدانيها منزلة، إذ يقول الشاهرودي عن الكركي وتنقله في الأمصار ثم استقراره في إيران: "ثم رحل إلى بلاد إيران هادفاً الترويج للمذهب الشيعي، وقد لقي من السلطان الشاه إسماعيل الصفوي آيات الاحترام والتكريم والتقدير، وأناط إليه الشاه وظائف كثيرة وجعل له مرتباً سنوياً كبيراً ليصرفه في تحصيل العلوم ويفرقه بين الطلاب والمشتغلين بالعلم، كما كان في دولة السلطان الشاه طهماسب الأول، ثاني ملوك السلالة الصفوية، معظماً مبجلاً في جميع أرجاء بلاد إيران، نافذ الكلمة مطاعاً، وعينه الشاه حاكماً في الأمور الشرعية في عموم البلاد، وأعطاه فرماناً "مرسوماً" ملكياً بذلك، وقد بلغ شأنه في تحديد الوظائف والمراتب حتى قيل: إن كل من يعزله الشيخ الكركي لا يعين ثانية، وإن كل من ينصبه الشيخ لا يعزل الا بالتسبيب الواضح منه "
لم ينته تأثير علماء جبل عامل بعد وفاة الكركي، ذلك أن عدداً من المهاجرين هم أيضاً تبوءوا المراتب العليا في الدولة الصفوية، وساهموا في النهضة الشيعية، نذكر منهم على وجه الاختصار:
ونشط العاملي في التأليف، وبلغت مؤلفاته من الأهمية بمكان عند الشيعة للحد الذي اعتبروا فيه كتابه "جامع عباسي" أحد أعظم الكتب تأثيراً في تاريخ الشعوب الإسلامية. وكتابه الآخر "خلاصة الحساب" ظل يدرس في المدارس الإيرانية حتى أمد قريب، وكذلك أشعاره بالفارسية. أما كتاباه "زبدة الأصول" و"الفوائد الصمدية" فهما دائران حتى اليوم في الحوزات العلمية، درج عليهما مئات الألوف من طلابها، ويكفي أن نلقي نظرة على قائمة الشروح والحواشي والتعليقات التي وضعت على مختلف كتبه لنتصور وكأنها كانت شغل الناس الشاغل.
من مؤلفاته الهامة كتابه "أمل الآمل في علماء جبل عامل" لكن أهمها على الإطلاق هو "وسائل الشيعة إلى تحصل مسائل الشريعة"، وقد ألّفه في مدة 18 سنة، وهو كتاب في الحديث له مكانته الكبيرة عند الشيعة. 
ويعتبر الشيعة أن كتاب (وسائل الشيعة) للحر العاملي، وكتاب (الوافي) للفيض الكاشاني، و(بحار الأنوار) للمجلسي، "من أهم ما أضافه العصر الصفوي إلى المكتبة الشيعية، في حقل الدراسات الفقهية والعلوم المهيئة لها". 
واعتبروا أن كتب الحديث الثلاثة السابقة (وسائل الشيعة، والوافي، وبحار الأنوار) قد أكملت سلسلة كتب الحديث الأربعة القديمة، ذات القيمة التاريخية لفقه الإمامية وتطوره.
والخلاصة، إن دراسة هجرة علماء لبنان وعلى الأخص منطقة جبل عامل إلى إيران منذ السنوات الأولى لقيام الدولة الصفوية وحتى نهايتها، وتقلدهم أعلى المناصب؛ لا تدع مجالاً للشك في أن العلماء الشيعة العرب وعلى وجه الخصوص اللبنانيون كان لهم التأثير البالغ في التشيع الصفوي، فقد نشروا العلوم الشيعية وألفوا الكتب الكثيرة وأقاموا الحوزات والمعاهد، فالحوزة العلمية في أصفهان مثلاً لم تزدهر إلاّ في عهد البهائي العاملي. 
ويؤكد الباحث الإيراني مهدي فرهاني أن علماء جبل عامل ساهموا بتربية جيل من الفقهاء الإيرانيين الذين مارسوا الشأن السياسي في الدولة الصفوية بعد ذلك، وهو ما يجسد ما قام به العامليون من إغناء الفقه الشيعي في أبعاده السياسية.


بعد أن فرغ إسماعيل الصفوي من تعديل دولته بدأ يوجه همه إلى تدعيم الوحدة السياسية لدولته، ويعد العدة ليضع يده على كل بلاد فارس، وكان لا بد من الاصطدام بقبائل الأوزبك التي كانت تموج في المناطق الشمالية الشرقية من فارس.

كانت قبائل الأوزبك تعتنق المذهب السني، وتحت زعامة محمد شيباني الذي نجح في أن يقيم ملكا على حساب الدولة التيمورية، وأن يستولى على عاصمتها "سمرقند" وأن يمد سيطرته على "هراة" في مطلع سنة (913 هـ = 1507 م).

وهكذا أصبح الأوزبك وجها لوجه أمام إسماعيل الصفوي، وزاد من الصراع بينهما التراشق المذهبي بينهما، وبلغ من اعتداد محمد شيباني أن أرسل إلى إسماعيل الصفوي يدعوه إلى ترك المذهب الشيعي والعودة إلى مذهب السنة والجماعة، ويهدده بحرب ضروس في قلب إيران ذاتها، وبهذا أصبح لا مفر من الحرب بينهما.

كان شيباني يتصف بالجرأة والإقدام، لكنه لم يكن على مستوى عدوه إسماعيل الصفوي في المراوغة والخداع في الحروب، فاستغل إسماعيل ذلك، وجرَّ خصمه إلى معركة كان قد استعد لها تماما، وتمكن من إلحاق هزيمة مدوية به في "محمود آباد" -وهي قرية تبعد قليلا عن مرو- وذلك في سنة (916 هـ= 1510 م).

قتل شيباني نفسه في المعركة، وبعد مقتله أعمل إسماعيل الصفوي القتل في أهل مرو، وأمضى فصل الشتاء في هراة، وأعلن فيها المذهب الشيعي مذهبا رسميا، على الرغم من أن أهالي هذه المناطق كانت تدين بالمذهب السني.

اتسمت العلاقات بين الدولة الصفوية الناشئة والعثمانيين بالهدوء، وساعد على ذلك أن السلطان بايزيد الثاني الذي تولى بعد محمد الفاتح كان رجلا يحب السلام ويحب الأدب والفلسفة، ويميل إلى دعم العلاقات العثمانية الصفوية، لكنه حين علم أن إسماعيل الصفوي يتمادى في إلحاق الأذى بالسنة، مما جعلهم يهربون إلى الأراضي العثمانية كتب إليه أن يلتزم بالعقل والحكمة في معاملتهم.

ومع تولي السلطان سليم الأول مقاليد الحكم في الدولة العثمانية ازداد التوتر بين الدولتين، وكان سليم الأول ينظر بعين الارتياب إلى تحركات الصفويين، ويخشى من تنامي قوتهم وتهديدهم لدولته؛ فعزم على مهاجمة خصمه وتسديد ضربة قوية قبل أن يستعد للنزال.

جمع السلطان سليم الأول رجال الحرب والعلماء والوزراء في مدينة أدرنة في (19 من المحرم 920 هـ= 16 من شهر مارس 1514 م)، وذكر لهم خطورة إسماعيل الصفوي وحكومته الشيعية في إيران، وأنه اعتدى على حدود الدولة العثمانية، وأنه فصل بدولته الشيعية المسلمين السنيين في وسط آسيا والهند وأفغانستان عن إخوانهم في تركيا والعراق ومصر.
ولم يجد السلطان العثماني صعوبة في إقناع الحاضرين بضرورة محاربة الصفويين؛ لأنهم صاروا خطرا داهما يهدد وجود العثمانيين، وخرج بعد 3 أيام من هذا الاجتماع على رأس جيش كبير متجها إلى إيران، ولم ينس وهو في طريقه أن يكتب إلى "عبيد الله خان" قائد الأوزبك يذكره بقتل عمه شيباني، ويحثه على الانتقام من إسماعيل الصفوي، ومهاجمة خراسان بمجرد وصول الجيش العثماني إلى إيران، وكان هدف سليم من ذلك أن يجعل إيران بين شقي الرحى من الغرب بهجومه، ومن الشرق بهجوم عبيد الله خان على خراسان.

و جاء في خطابه إلى إسماعيل الصفوي يقول فيه :

أنا زعيم وسلطان آل عثمان، أنا سيد فرسان هذا الزمان، أنا الجامع بين شجاعة وبأس افريدون الحائز لعز الإسكندر, والمتصف بعدل كسرى, أنا كاسر الأصنام ومبيد أعداء الإسلام, أنا خوف الظالمين وفزع الجبارين المتكبرين، أنا الذي تذل أمامه الملوك المتصفون بالكبر والجبروت, وتتحكم لدى قوتي صوالج العزة والعظموت, أنا الملك الهمام السلطان سليم خان ابن السلطان الأعظم مراد خان, أتنازل بتوجيه إليك أيها الأمير إسماعيل, يا زعيم الجنود الفارسية... ولما كنت مسلما من خاصة المسلمين وسلطانا لجماعة المؤمنين السنيين الموحدين... وإذ أفتى العلماء والفقهاء الذين بين ظهرانينا بوجوب قتلك ومقاتلة قومك فقد حق علينا أن ننشط لحربك ونخلص الناس من شرك.

حين علم إسماعيل الصفوي بقدوم القوات العثمانية -وكان مشغولا بإخراج الأوزبك من خراسان- عمل على تعطيل وصولها، فأمر بتخريب الطرق والقرى الواقعة في طريق الجيش العثماني؛ الأمر الذي أخّر وصول العثمانيين وأنهك قواهم، لكن ذلك لم يمنعهم من مواصلة السير إلى إيران، والإقامة في "سيواس" انتظارا للمعركة الحاسمة.

لم يبد إسماعيل الصفوي حماسا للمعركة، وحاول أن يتجنب ملاقاة العثمانيين باستدراج الجيش العثماني إلى داخل إيران، ليقطع خطوط الإمدادات عليه، لكن سليم الأول كان منتبها لما يدور في ذهن خصمه، فعزم على الإسراع في لقاء الصفويين، وخاصة بعد أن بدأ التذمر يشق طريقه إلى جنود العثمانيين من طول الانتظار وكثرة الانتقال من مكان إلى آخر.

التقى الفريقان في صحراء جالديران في شرق الأناضول في (2 رجب سنة 920 هـ = 24 من أغسطس 1514 م) وانتهت المعركة بهزيمة إسماعيل الصفوي هزيمة نكراء، وفراره من أرض المعركة إلى أذربيجان، ووقوع كثير من قواده في الأسر.

وفي (14 من شهر رجب 920 هـ= 5 من سبتمبر 1514 هـ) دخل سليم الأول مدينة تبريز عاصمة الصفويين واستولى على أموال إسماعيل الصفوي وبعث بها إلى إستانبول، ثم قفل راجعا إلى بلاده، مكتفيا بهذا النصر الكبير، غير راغب في اقتفاء أثر إسماعيل الصفوي والتوغل في بلاده.

وعلى الرغم من الهزيمة المدوية التي لحقت بإسماعيل الصفوي، فإنها لم تحسم الصراع لصالح العثمانيين، وظل كل طرف يتربص بالآخر وينتهز الفرصة للانقضاض عليه، ونظرا لفداحة خسائر الصفويين؛ فقد حاول إسماعيل الصفوي أن يبرم صلحا مع السلطان سليم الأول، لكن محاولته لم تلق قبولا لدى السلطان العثماني.

وترتب على انتصار سليم الأول أن نهض رؤساء شمال العراق -وهم من الشافعية السنة- لمساندة العثمانيين. فلم يمض وقت طويل حتى انضمت 25 مدينة للحكم العثماني، على الرغم من الاستحكامات العسكرية التي أقامها الصفويون بها. فتوسع العثمانيون وضموا إليهم ديار بكر وسائر مدن شمال العراق حتى أصبح الجزء الأكبر من أراضي شمال العراق في يد العثمانيين، وأصبح الإيرانيون وجها لوجه أمام العثمانيين، وبات من الصعب على الصفويين التوسع على حساب العثمانيين.

آثار السقوط والهزيمة :

تركت الهزيمة التي لقيها إسماعيل الصفوي آثارا قاسية في نفسه، ولم يكن قد لحقت به هزيمة قبل ذلك.
وشغل نفسه بالتفكير في طريقة الانتقام من غريمه سليم الأول، إلا أن المنية عاجلت سليم الأول سنة (926 هـ = 1520م) وهو في طريقه لغزو إيران مرة أخرى.

شجعت وفاة سليم الأول المفاجئة إسماعيل الصفوي على أن تستحكم منه الرغبة في الانتقام من العثمانيين من جديد، غير أن الموت اغتال أمنياته؛ فمات متأثرا بالسل وعمره سبعة وثلاثون عاما في (18 رجب 930 هـ= 23 مايو 1524م) على مقربة من أذربيجان، ودفن في أردبيل إلى جوار أجداده، وخلفه في الحكم طهماسب الأول.




</doc>
<doc id="51108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51108" title="قائمة رؤساء سوريا">
قائمة رؤساء سوريا

هذه قائمة رؤساء وملوك سوريا منذ عام 1920.


</doc>
<doc id="51111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51111" title="العزيز بالله الفاطمي">
العزيز بالله الفاطمي

العزيز بالله نزار بن معد بن إسماعيل (المهدية 344 هـ/955 م - القاهرة 386 هـ/ 15 996 م) هو خامس الخلفاء الفاطميين والإمام الخامس عشر من أئمة الإسماعيلية


لعبت المرأة دورًا مهما في حياة الخليفة الفاطمي العزيز بالله، وبالرغم من أن المرأة ساهمت بنصيب كبير في سياسة البلاد الداخلية والخارجية في العصر الفاطمي، فإنها نالت في عهد الخليفة العزيز مكانة لم تحظ بها في أي من العهود السابقة.

السيدة المعزية أم الخليفة العزيز، زوجة الخليفة المعز لدين الله، والتي تلقبت بـأم الأمراء، واسمها "تغريد" وقيل وهي "أم ولد" من أصل عربي تزوجها الخليفة المعز بالمغرب قبل أن يأتي إلى مصر، وكان لها نشاط تجاري واسع في مصر، وبالرغم من أنه لم يكن لها أي دور سياسي معروف فإن الخليفة المعز كان يتشاور معها في بعض الأمور السياسية على نحو ما يذكر المقريزي.

كما كانت لزوجته السيدة العزيزية مكانة كبيرة في حياته، وكان لها أثر كبير في كثير من السياسات التي انتهجها العزيز؛ فقد كانت تلك السيدة مسيحية على المذهب الملكاني –مذهب الكنيسة القسطنطينية- وهي أم ست الملك أخت الحاكم بأمر الله لأبيه، وكان لهذه السيدة سلطان كبير على الخليفة العزيز؛ وهو ما جعله يرفع أخويها إلى أرقى المناصب الكنسية، فعين أخاها "أُرِيسْتس" مطرانا على بيت المقدس سنة (375هـ= 985م)، وعين أخاها الآخر أرسانيوس مطرانا على القاهرة، ثم أصبح بطريركا على القاهرة بعد ذلك.

أما ست الملك ابنة الخليفة العزيز بالله وأخت الخليفة الحاكم بأمر الله فقد حظيت بمكانة عالية لدى أبيها الذي أحاطها بكل أسباب الترف والثراء، حتى إنه بنى لها القصر الغربي لتعيش فيه بمفردها، وكانت تمتلك ثروة كبيرة من التحف الثمينة والجواهر النفيسة، ولها إقطاع في ضياع الصعيد والوجه البحري، فضلا عما كانت تملكه من الدور والبساتين.

وقد شهد عصر العزيز بالله العديد من مظاهر العمران والنهضة الحضارية التي شملت الكثير من العلوم والفنون والآداب.
وكان من أبرز الآثار المعمارية التي أنشأها العزيز قصر اللؤلؤة الذي شيده على النيل، كما اهتم كذلك بالقصر الشرقي الكبير الذي أسسه جوهر الصقلي والذي يعد من أعظم عمائر الفاطميين.

وكانت القاهرة طوال العصر الفاطمي هي مركز الدعوة الإسماعيلية في العالم الإسلامي، وقد تركزت هذه الدعوة في بداية الأمر في الأزهر، وشهدت بداية خلافة العزيز بالله أولى حلقات الدراسة في الجامع الأزهر، حيث جلس القاضي علي بن النعمان في سنة (365هـ= 975م) ليملي مختصرا في الفقه على جمع كبير من العلماء والكبراء.

كما شهدت الفنون المتطورة ازدهارا كبيرا في العصر الفاطمي، حتى بلغت أقصى درجات الجودة والإتقان، ومن ذلك صناعة الخزف والمصنوعات الزجاجية، وخاصة في عهد الخليفة العزيز بالله.

أنشأ ملحقا بقصره ضم مكتبة ضخمة عرفت بكونها أكبر مكتبة في التاريخ الإسلامي ضمت مجموعة هائلة من ملايين المجلدات والكتب في شتي العلوم والآداب، لكن هذه المكتبة احترقت ودمرت وضاعت منها مئات آلاف الكتب والمجلدات حين وقع الخلاف بين الجنود السودانين والأتراك في عام 1068 م.حين لم يتمكن الخليفة آنذاك من دفع رواتب الجند، فهجموا علي المكتبة وأتلفوا محتوياتها، وأشار القلقشندي إلى نهاية المكتبة بقوله: (وكانت من أعظم الخزائن، وأكثرها جمعًا للكتب النفيسة من جميع العلوم... ولم تزل على ذلك إلى أن انقرضت دولتهم (أي دولة الخلفاء الفاطميين)". (من محاضرة ألقاها د. منصور سرحان مدير إدارة المكتبات العامة ببيت القرآن).

وشهدت مصر كذلك في عهده استقرارا ملحوظا ونهضة اقتصادية ورواجا تجاريا، فضلا عن النهضة العمرانية العظيمة وإنشاء العديد من المساجد والأربطة والمدارس، والاهتمام بالحدائق والبساتين وتشييد القصور الأنيقة والمباني الفخمة؛ وهو ما يعكس حياة الترف والرفاهية التي اتسم بها عهد العزيز.

وصل ملك الروم إلى حلب فاستولى على ما فيها، ثم اتجه إلى حمص فاستولى عليها، وسار إلى طرابلس فحاصرها أربعين يوما دون أن يتمكن من فتحها، حتى اضطر إلى العودة إلى بلاده مرة أخرى.

وعندما علم العزيز بما حدث عظم ذلك عليه، ونادى في الناس بالخروج للقتال، وفتح خزائنه فأنفق منها على التجهيز للحرب، وأعد أسطولا حربيا جمع له العدد والآلات والأسلحة اللازمة.

ولكن حدثت مجموعة من الكوارث العجيبة والأحداث الغريبة، فقد احترق الأسطول الذي أنفق الكثير من الجهد والمال لتجهيزه قبل أن يخرج للقتال، فتمّ صنع أسطول آخر، فلما خرج إلى البحر هبت ريح قوية فتحطم الأسطول وغرق عدد كبير من الجنود.

ولكن ذلك كله لم يجعل الوهن أو اليأس يتسرب إلى نفس العزيز بالله، ولم يضعف ذلك من عزيمته، فخرج في جيوش هائلة إلى بلاد الشام لينتقل منها إلى أرض الروم.

ولم يكن يدري أن ساعات قليلة تفصل بين يومه الذي يحياه وغده الذي لن يراه؛ فقد اشتد عليه مرض "القولنج" الذي أصابه ببلبيس عند خروجه من مصر وتزايد عليه حتى أودى بحياته في (28 من رمضان 386هـ= 15 من أكتوبر 996م) وهو في الرابعة والأربعين من عمره.



</doc>
<doc id="51145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51145" title="حبيب عبد الرب سروري">
حبيب عبد الرب سروري

حبيب عبد الرب سروري (Habib Abdulrab) بروفيسور في علوم الكمبيوتر وروائي يمني يعيش ويعمل حالياً في فرنسا.

وُلد البروفيسور حبيب عبد الرب سروري في 15 أغسطس 1956 في حي الشيخ عثمان بمدينة عدن لأسرة متدينة لها اهتمامات أدبية.
تأثر كثيراً بحب والده - الذي كان تلميذاً للعلامة قاسم السروري- للعلم، وبتفانيه في قراءة كتب التصوف والتوحيد والفقه والتفسير، وبقراءته لكتب الأدب، وكتابته للشعر.
درس على يد والده مبكراً قواعد اللغة وبلاغتها، وبعض كتب التفسير والحديث.
بدأ مبكراً في كتابة الشعر، ونشرت له مجلة الحكمة أولى قصائده في عام 1970. وتركت نشأته في مدينة عدن بصماتها على أعماله الأدبية. 
درس الابتدائية في المدرسة الشرقية بـ الشيخ عثمان عدن، والإعدادية - متجاوزاً إحدى سنيها الثلاث - في المدرسة الإعدادية بالشيخ عثمان، والثانوية في ثانوية عبود (ثانوية دار سعد).
ثم أدى الخدمة الوطنية مدرساً للرياضيات في إعدادية الشيخ عثمان.
بعد ذلك غادر إلى فرنسا في 1976 ليكمل دراساته الجامعية، فدرس السنوات الجامعية الأولى في جامعة روان - المجاورة لـ باريس - في الرياضيات التطبيقية، ثم تخصص في علوم الكمبيوتر. 
حصل على البكالوريوس من كلية العلوم التطبيقية بجامعة روان في يونيو 1982 في الرياضيات التطبيقية (قسم الكمبيوتر)، ثم الماجستير في يونيو 1983 من جامعة باريس السادسة كلية العلوم التطبيقية، وكلاهما بامتياز.
و بعد أن حصل على درجة الماجستير، حصل على شهادتين أخرىين في الدراسات العليا وهما:
1/ المعادلات الكلماتية.
2/ نظام ديناميكي جديد لبرمجة جدول أعمال المصانع.
3/ لغة بحوث كمبيوترية جديدة.
عمل عقب حصوله على الماجستير وحتى سبتمبر 1988 مهندس أبحاث في مركز نقل الأبحاث النظرية للمجالات الصناعية في جامعة روان.
و أصبح في أكتوبر 1988 بعد حصوله على شهادة الدكتوراه الأولى أستاذاً مساعداً في علوم الكمبيوتر في المعهد القومي للعلوم التطبيقية في روان - جزء من شبكة تضم خمسة معاهد قومية في عموم فرنسا يدخلها المتفوقون عبر نظام مسابقات على مستوى فرنسا، ويتخرج منها حوالي عشرة بالمائة من كبار المهندسين في فرنسا. -

قدم أكثر من مائة بحثاً علمياً متخصصاً في المؤتمرات الدولية والمجلات العلمية الدولية المحكمة وعدد كبير من المحاضرات والبحوث في المجلات والمؤتمرات العلمية الداخلية. 
ساهم في الأشراف على تنظيم وإدارة عدد كبير من المؤتمرات العلمية الدولية، وكذا في إعداد التقارير حول عدد كبير من الأبحاث العلمية المقدّمة للمؤتمرات والمجلات العلمية الدولية.

أعطى حبيب عبد الرب اهتماماً أكبر للكتابة الأدبية منذ عام 1992، واليوم يُعد واحداً من أهم الروائيين اليمنيين إن لم يكن أهمهم. 
بدأ بنشر كتاباته الأدبية مُنذ العام 2000 برواية الملكة المغدورة التي كتبها بالفرنسية وصدر له إلى اليوم:

• الروايات:

- الملكة المغدورة. (رواية صدرت بالفرنسيّة). دار الأرماتان، فرنسا، ١٩٩٨، ترجمها للعربية الدكتور علي محمد زيد، دار المهاجر، اليمن، ٢٠٠٢ وأعادت طبعها مجددا وزارة الثقافة اليمنية، 2004.

- دملان. (ثلاثية روائية). دار الآداب، لبنان، ٢٠٠٩

- طائر الخراب. دار رياض الريس، لبنان، ٢٠١١

- عرق الآلهة. دار رياض الريس، لبنان، ٢٠٠٨

- تقرير الهدهد. دار الآداب، لبنان، ٢٠١٢
- أروى. دار الساقي، لبنان، ٢٠١٣

- ابنة سوسلوف. دار الساقي، لبنان، ٢٠١٤.

• القصص:

- همساتٌ حرّى من مملكة الموتى. دار العفيف الثقافية، اليمن، ٢٠٠٠

• الشعر:

- شيءٌ ما يُشبِهُ الحب. دار العفيف الثقافية، اليمن، ٢٠٠٢

• الكتبٌ الفكريّة:

- عن اليمن، ما ظهر منها وما بطن. دار العفيف الثقافية، اليمن، ٢٠٠٥

- لا إمام سوى العقل. دار رياض الريس، لبنان، ٢٠١٤

• الكتبٌ والمقالات العلميّة:

نُشِرتْ له كتبٌ علميّة عديدة، وأكثر من ٩٥ بحثاً علميّاً، بالفرنسية والإنجليزية في مؤتمرات ومجلات علميّة دولية محكّمة.

تظهر مدينة عدن بكل تجلياتها في روايات حبيب، وتكون مدخلاً لليمن، فعلى الرغم من غربته الطويلة، إلا أنه لم يفقد ارتباطه ببلاده، فلا تزال اليمن تشكل عالم حبيب الروائي.
ثيمته الأساسية هي العشق، ومن هذه الثيمة يتفرع عالم حبيب الروائي ليرصد تحولات اليمن في ربع القرن الماضي. 
و في روايته الأخيرة طائر الخراب، يطرق حبيب المحرم والمسكوت عنه بقوة، فيتحدث عن زنا المحارم، والمفاهيم القبلية للشرف والبكارة.
أحدثت روايته الأخيرة دوياً فائقاً، فكانت حجراً حرك ركود الساحة الأدبية اليمنية بشكل خاص، والعربية عموماً بكم الجرأة في طرق المواضيع المسكوت عنها في الواقع.
في رواية الملكة المغدورة تحدث حبيب عن واقع اليمن الجنوبي إبان الفترة الشيوعية. أما في ثلاثيته دملان فيرصد حبيب اليمن كلها عبر مساحة العمل الروائي الشاسعة، وعبر اختلاق مملكة خيالية هي دملان الواقعة عند سفوح الهملايا. ورصد رحلة الراوي منذ بداياته في عدن مروراً بمكوثه في فرنسا وحتى عودته إلى اليمن الجديد، مستوحياً التراث الشعبي اليمني، والقصص الخرافية التي يحفل بها وعيه الجمعي كقصص الجان، ومستعيداً ممالك وعيه الجمعي مثل تنكا بلاد النامس الشهيرة.
يحلم حبيب بكتابة نص باللغتين العربية والفرنسية.

آخر المؤتمرات العلمية التي شارك في تنظيمها:


</doc>
<doc id="51167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51167" title="ألبانيا الكبرى">
ألبانيا الكبرى

ألبانيا الكبرى (بالألبانية: Shqipëria e Madhe شقيبريا إ ماضِ) هي حركة سياسية تهدف لتوحيد الأشخاص ذوو العرق الألباني تحت راية دولة واحدة في منطقة جغرافية معروفة ومحددة.

تشمل ألبانيا الكبرى الولايات الألبانية الأربع في العهد العثماني:

مساحة هذه المنطقة تتجاوز مئة ألف كيلومتر مربع.



</doc>
<doc id="51173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51173" title="داليدا">
داليدا

داليدا أو يولاندا كريستينا جيجليوتي (17 يناير 1933 - 3 مايو 1987) فنانة ومغنية إيطالية مصرية ولدت في شبرا لأبوين من المهاجرين وتعود أصولهما إلى جزيرة كالابريا في جنوب إيطاليا.
بدأت حياتها بالمشاركة في مسابقة ملكة جمال مصر وفوزها بها سنة 1954 بدأت حياتها الفنية في فرنسا وغنت بتسع لغات: العربية والإيطالية والعبرية والفرنسية واليونانية واليابانية والإنجليزية والإسبانية والألمانية.

لدى داليدا أكثر من 500 أغنية بلغات متعددة والحاصلة على الألقاب والأوسمة الكثيرة وكرمها الجنرال الفرنسي ديجول بإعطائها لقب (The Medaille de la Presidence de la Republique) أو ميدالية رئاسة الجمهورية بسبب أدائها الرائع وصوتها المميز.. وبعد وفاتها كرمتها الحكومة الفرنسية بأن وضعت صورتها على طابع البريد. وأقيم لها تمثال بحجمها الطبيعي على قبرها في العام 2001. ما زال الكثيرون يرددون أغانيها الجميلة بشغف، تلك الأغاني التي غنتها بتسع لغات هي الفرنسية والإسبانية والإيطالية والألمانية والعربية والعبرية واليابانية والهولندية والتركية. احتلت لوائح أفضل عشر أغنيات حول العالم من كندا إلى اليابان ومن مصر إلى الأرجنتين. وفي عام 1978 كانت داليدا من أوائل الذين صوروا أغانيهم بطريقة الفيديو كليب بفرنسا. وفي مجال التمثيل لديها (12) فيلمًا.

ولدت داليدا في 17 يناير 1933، في حي شبرا بالقاهرة لوالدين إيطاليي الأصل مولودين بمصر، فقد هاجر أجدادها إلى مصر باحثين عن الرزق كما كان حال الكثير من الأجانب في بداية القرن العشرين الذين هاجروا بدافع الفقر والهرب من الحروب في بلدانهم آنذاك حيث كانت مصر بلدا آمنا ومزدهرا اقتصاديا.

اسمها الحقيقي هو (يولاندا)، تعلمت العزف وأخذت دروسًا في الغناء، لكن حلمها بأن تصبح ممثلة مشهورة لم يفارقها، لاسيما بعد أن سمعت بأنه كانت لديها قريبة هي الممثلة الإيطالية Eleanor Duse، التي كانت وفاتها في العام 1924(كانت الوحي لستانيسلافسكي لتأسيس مبادئ مدرسته الشهيرة في التمثيل إذ كان يمضي ساعات يشاهد أداءها ومنه يستقي المبادئ)، ومن هنا ولد لديها شعور بأنها تمتلك موهبة ربما تكون قد ورثتها من عمتها.

عاشت داليدا طفولة طبيعية بين أسرتها، تذهب إلى المدرسة والكنيسة، كأية طفلة، وما إن أصبحت بالغة حتى أخذ والدها الحاد الطباع يمنعها من الخروج مع أصدقائها وصديقاتها، لاسيما بعد أن قضى عدة أشهر في السجن لأنه كان إيطاليًا ومصر كانت إبان الحرب العالمية الثانية تحت حماية المملكة المتحدة.. وبعد مرور الوقت وجدت داليدا طريقة للهروب من مراقبة والديها، فكانت تذهب إلى الكنيسة الصغيرة وهما مطمئنان عليها، لكنها لم تكن تذهب للصلاة، بل كانت تنتظر فتىً من أصل إيطالي اسمه (أرماندو)، كانت تأتي إلى الكنيسة وتقف في مكانها المفضل البعيد عن الناس، حيث اعتادت ان تقف فيه في طفولتها لأنها كانت تشعر بالحرج من عينها المحولة التي أجرت لها ثلاث عمليات جراحية فيما بعد.. كانت تسمع وأرماندو القداس وقد تشابكت يداهما سرًا وهما يختلسان النظرات بحياء.. كان الفتى حب داليدا الأول، وقد اقتنعت بالحياة الاعتيادية كأية امرأة في البداية بسبب ضغط والدها في أن تصبح زوجة وأما كما هو الأمر الطبيعي.. ولكن الوالد توفى إثر جلطة في الدماغ، فبدأت تتطلع لحياة أخرى بعيدة عن القناعة بالبيت البسيط وكل ما يتعلق به من أمور..

وبسبب ظروف المعيشة وضغط والدتها أخذت دروسًا في الطباعة على الآلة الكاتبة وعملت سكرتيرة في شركة أدوية، لكن حلم النجومية لم يفارقها أبدًا ولاسيما وأنها سبق وأن فازت بمسابقة ملكة جمال (Miss ondina) عندما كانت صبيّة صغيرة وجميلة عام 1951، فتيقنت أن لديها الفرصة في الدخول بمسابقة ملكة جمال مصر، التي كانت تقام كل سنة، كانت رغبة الشهرة لديها قوية حتى لو كانت بأي ثمن، وهذه المرة فكرت بوالدتها التي ستمنعها من المشاركة في هكذا مسابقة تظهر فيها شبه عارية بملابس السباحة.. فرأت أنه لابد لها من إخفاء الأمر عنها، فادعت أنها ذاهبة إلى إحدى صديقاتها، فاستقلت الحافلة واتجهت صوب حمام السباحة، حيث تجري المسابقة هناك، وفعلًا شاركت، بعدها حصلت المفاجأة الكبرى.. لقد فازت داليدا بلقب ملكة جمال مصر 1954.. فصعقت لسماع رأي اللجنة، وانفتح لها أول أبواب الشهرة..

كانت جائزة الفوز عبارة عن زوج من الأحذية الذهبية، أسرعت إلى البيت من فرحتها وأخبرت والدتها بما جرى، فغضبت الأم لرؤية صورة ابنتها بثوب السباحة على الصفحة الأولى للصحف، إذ كان الأمر فضيحة لعائلة محافظة بالعقليتين الإيطالية والمصرية على السواء، لكنها بمرور الوقت نست الأمر..

ورغم الفوز بالمسابقة، بقيت تعمل داليدا سكرتيرة في شركة الأدوية.. لكنها أخذت تدخل الاستوديوهات السينمائية بسبب اللقب الذي نالته، وقدمت بعض الأدوار لكنها لم تكن أدوارًا بارزة..و نظرا للشبه الكبير بينها وبين هيدي لامار HEIDI LAMAR بطلة "SAMSON & DALILA" اختارت يولندا اسم داليللا DALILA كاسم فني.

ذات يوم قدم فريق أمريكي لتصوير فيلم بمصر يحمل عنوان (Joseph and his Brother) كان من بطولة الممثلة الأمريكية جوان كولينز و(جوان) احتاجت إلى ممثلة تقف معها في بعض المشاهد تكون (دوبلير) لها وصادف ان داليدا كانت متواجدة في الاستوديو فاختارتها (جوان) لما تتمتع به من جسم وشعر كثيف قريب منها، إضافة إلى أن ملابسهما من القياس والحجم نفسه..

وفي الأقصر كان يجري تصوير الفيلم، فوجدت داليدا نفسها أمام ممثل صغير كان يبحث الشهرة مثلها هو عمر الشريف, في هذه الفترة تعلق بها (عمر) لكنها سرعان ما بدأت تعامله ببرود، استغرب لتصرفها لاسيما انه كان يتصور انه على علاقة حب معها.

بعد مرور عدة ايام قررت داليدا السفر إلى فرنسا بحثًا عن الشهرة، برغم اعتراض والدتها.. وفعلًا في 24 كانون الأول سنة 1954 سافرت إلى باريس..
في باريس دأهمها شعور بالقلق والوحدة، حالما حطت اقدامها ارضها، فقد كانت المدينة مغطاة بالثلج وكانت الرياح تعصف بها فاشتاقت إلى الشمس الدافئة في مصر، لكنها كانت تعلم أن سفرها وتغربها هو ضريبة الرغبة في الشهرة..

فاستبدلت قلقها فورًا إلى ثقة مطلقة عندما تخيلت مستقبلها.

نزلت في فندق بسيط في منطقة قريبة من شانزليزيه، وفي صباح اليوم التالي كان لديها موعد مع (هنري فيدال) الرجل الذي وعدها بالمساعدة، ولكن اتضح ان علاقات هذا الرجل كانت بمنتجين يعملون في حقل الأفلام الضعيفة جدًا، فتيقنت أنه لن يستطيع مساعدتها فقررت ان تعتمد على نفسها، فقامت بتقديم طلبات إلى وكالات مختلفة تبحث عن مواهب في مجال التمثيل، لكن المتقدمين كانوا أكثر مما تصورت.

أخذت تبعث برسائل لوالدتها في مصر تشرح لها كل ما يجري، فتمنت الام ان تعود ابنتها إلى مصر ثانية، لكن داليدا لم تعترف بالهزيمة مطلقًا, وفي النهاية لم يكن لديها خيار سوى العودة وذلك بعد نفاذ المال، فحزمت حقائبها وتوجهت إلى مكتب الحجز لتحصل على تذكرة عودة إلى القاهرة.

فلمحها رجل يدعى (رولاند برجر)، هذا الرجل أعجبه قوامها وشعرها، فاقتنع انها لابد ان تكون تملك مواهب بحاجة لمن يكتشفها.. فتقدم إليها وتعرف بها.. كان الرجل مدربًا للصوت، فتطورت علاقتهما فحاول اقناعها بالغناء وان تصرف النظر عن فكرة التمثيل، فهي تتمتع بصوت مميز، وان الغناء سيفتح لها أبواب الشهرة، لم تتقبل الفكرة، لكن الرجل استمر باقناعها حتى وافقت.. فبدأ باعطائها دروسًا في الصوت، وتحمل كل عصبيتها ومشاحناتها معه بسبب حدة طباعها التي ورثته من والدها، حتى تمكن من تقوية صوتها فأصبحت قادرة على الغناء بشكل جيد، فأخذت تغني في الكباريهات الفرنسية.

في البناية التي تقاسمت فيها شقة مع صديقتها (جينا جوردل)، كان يسكن فيها أيضًا شاب وسيم هو ألان ديلون الذي أصبح فيما بعد ممثلًا مشهورًا. لم تكن تربطهما في ذلك الوقت سوى علاقة الجيرة والسلام، كان يلفت انتباهها وسامته، لم تكن تعرف انه هو الآخر يحلم بالشهرة مثلها.. ومن ثم وبحكم الجيرة والطموح المشترك أصبحا صديقين.. حتى بدأ أحدهما يشجع الآخر وفي أكثر المقابلات والاختبارات كان أحدهما يرافق الآخر وان فشل أحدهما في دور كان الآخر يواسيه.. أصبحت الحياة قاسية بالنسبة لـ”الآن ديلون “ حتى ان داليدا كانت تطعمه من ثلاجتها عندما يداهمه الجوع..

مالك الكباريه قرر أخيرًا ان يعطيها أول أداء بحضور الزبائن فشعرت بالسعادة والاثارة، وعادت إلى شقتها سعيدة ومبتهجة، وكان هناك ينتظرها (آلان) و(جينا) بكل حماس ولهفة لأن يعرفوا ماذ حصل لها وهل نجحت بالاختبار ونالت مهنة كمغنية؟ الطريف ان (ألان) كان عنده اختبار أداء في صباح ذلك اليوم في استديو مع مئة ممثل ولم يصدق نفسه عندما اختاره المخرج أخيرًا ليعطيه دورًا..

في اليوم التالي غنت داليدا وخلف الكواليس كان رولاند يقف مع مالك الكباريه يستمعان لصوت داليدا الشجي وهي تغني فـ همس رولاند له " لديك نجمه بين يديك..انظر إليها ياله من وجود " وعندما انهت داليدا وصلتها لم يصفق لها الجمهور سوى عدد قليل منهم ويعود السبب لانشغالهم بقراءة قوائم الطعام والحديث.. الخ.

في إحدى المساءات وحيث المكان الذي تغني فيه التقت بـ”الفريد “، صديق المخرج السنيمائي الذي اكتشفها في مصر. قال لها الفريد بأن اسمها”داليلة “ غريب وعدواني بعض الشيء وعليها ان تغيره.. لم تستوعب داليدا الفكرة فهي منذ قدومها إلى باريس والجميع يعرفها باسمها المستعار”داليلة “ وبعد تفكير طويل فكرت بأن تخلط اسمها الحقيقي”يولاندا“ مع الاسم الذي تحبه ”داليلة “ وكانت النتيجة ”داليدا“..

ذات مساء اعتلت المسرح فشاهدت شخصًا مهمًا كان يجلس مع اصدقائه وتعرفت عليه بسرعة مما سبب لها مزيجًا من الفرحة والخوف.. كان هذا الرجل يدعى”برونو “ مدير أولمبيا أشهر قاعة موسيقى في باريس. كان برونو يبحث عن مواهب جديدة وشابة فرأت فيه فرصة عمرها، فأدركت ان عليها ان تكون في أفضل حالاتها على المسرح حتى يلاحظها فغنت بشكل رائع لدرجة ان برونو قطع محادثته مع الاصدقاء وبقى يسمع بأذنيه ذاك الصوت المميز فأخرج ورقة وكتب عليه اسمها وهي تشاهده من بعيد ولما تركت المسرح.. أحست بأثارة وانتظرت اتصالًا منه فقد كانت متأكدة انه اعجب بغنائها.

رغم شهرتها وثروتها إلا أن حياتها الخاصة كانت اشبه بمسرحية مأساوية منذ بداية زواجها حتى نهايتها.

تزوجت من أول رجل حبته بصدق "Lucien Morisse" انفصلوا عن بعض بعد زواج دام عدة أشهر فقط رغم أن حبهما كان حديث المجتمع في ذاك الوقت كان كل واحد منهم يصرح للاخرين بأنه متيم الآخر ولا يمكنه أن يعيش بدونه لأنه حب حياته وكان سبب الانفصال هو بعد أن عثرت داليدا على حبها الحقيقي بعد أن اعتقدت أن حبها هو في من تزوجته وكان الرجل الذي تركت داليدا زوجها من اجله هو الرسام " Jean Sobieski " (فيما بعد تزوج امراة أخرى
بعد سنوات قليلة زوج داليدا الأولى لوسيان توفي بعد أن اطلق النار على نفسه بعد فشله بزواجه الثاني ومحاولاته أيضًا لرجوع لحبه الأولى.

سنة 1967 دخل العشق إلى قلب داليدا عندما التقت بالشاب الإيطالي "Luigi Tenco" وكان مغني لا يزال في بداية طريقه وقد دعمته دليدا ليصبح نجمًا لكن الفشل طرق بابه بعد مشاركته بـ مهرجان سان ريمو سنة 1967 فأنتحر بمسدسه في إحدى الفنادق والمؤسف في الأمر ان داليدا كانت أول من رأى جثته ممده ومغطى بدماء عندما ذهبت لتواسيه بعدم نيله التقدير في المهرجان والذي شاركا فيه! وعندما تمكنت من نسيان الماضي احبت رجل بفترة السبعينات ولكنه هو الآخر توفي منتحرا.

في سنة 1986 قدمت الفيلم المصري "اليوم السادس" من إخراج يوسف شاهين وهذا الفيلم نجح كثيرا وخاصة علي داليدا وبفضلها.

توفيت سنة 1987 منتحرة بجرعة زائدة من الأقراص المهدئة، بعد أن تركت رسالة تحمل " سامحوني الحياة لم تعد تحتمل ". ودفنت في مقابر المشاهير ""Cimetiere de Montmartre"" بباريس. " وقد تم صنع تمثال لها على القبر بنفس الحجم الطبيعي لها وهو يعتبراحدى أكثر الأعمال المنحوته تميزًا في المقابر الخاصة بالمشاهير.



</doc>
<doc id="51179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51179" title="أوكلاند">
أوكلاند

أوكلاند (Auckland) هي مدينة تقع في الجزيرة الشمالية، نيوزيلندا. تعتبر أوكلاند منطقة مدنية ممتدة، تتألف من أربعة مدن: أوكلاند سيتي (Auckland City)، وويتاكيري (Waitakere)، ومانوكاو (Manukau)، والشاطئ الشمالي (North Shore). يسكنها 1.3 مليون نسمة (أو ما يعادل ثلث سكان البلاد)، وبذلك تكون أكبر مدن نيوزيلندا من حيث عدد السكان.كانت اوكلاند أول عاصمة للبلادالعربي

أول من سكن منطقة أوكلاند هم شعب ماوري، وكان ذلك قبل حوالي 650 عام. أول استيطان للأوروبيين كان في عام 1840. قام أول حاكم لنيوزيلندا وهو القبطان ويليام هوبسون باختيار مدينة أوكلاند كعاصمة للبلاد. قام هوبسون بإطلاق هذا الاسم على المدينة تيمناً بنصيره وقائده السابق اللورد أوكلاند، الذي كان في ذلك الوقت نائباً للرئاسة في الهند.

تقع أوكلاند بين خليج هاوراكي في المحيط الهادي من الشرق، وسلسلة جبال هونوا من الجنوب الشرقي، وميناء مانوكاو من الجنوب الغربي، وسلسلة جبال ويتاكيري من الغرب والشمال الغربي. مساحتها 1086 (419 ميل مربع). تسود في طبيعة أوكلاند التلال البركانية، والمرافئ، والخلجان، والشواطئ، والجزر. تلقب أوكلاند "مدينة الإبحار" محلياً.

تجد هنا العديد من المعالم والمزارات المشوقة مثل "سكاي تاور" الشهير - البناء الأعلى ارتفاعاً في نصف الكرة الأرضية الجنوبي و"أوتيا سكوير" و"متحف الحرب".




</doc>
<doc id="51184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51184" title="أبو الفرج الأصفهاني">
أبو الفرج الأصفهاني

أبو الفرج الأصفهاني (284هـ/897م - 14 ذو الحجة 356 هـ/20 نوفمبر 967م)، علي بن الحسين بن محمد بن أحمد بن الهيثم المرواني الأموي: وأُمّه شيعية من آل ثوابة، كان أديبا عربيا، ومن الأعلام في معرفة التاريخ والأنساب والسير والآثار واللغة والمغازي. وله معارف أُخر في علم الجوارح والبيطرة والفلك والأشربة. ولأبي الفرج شعر قليل، جيّدُه في الهجاء، فقد كان هجّاءً خبيث اللسان، يتقيه الناس. وكان، على تشيّعه الظاهر، يراسل الأمويين في الأندلس، وحصل له فيها مصنفات لم تنته إلينا، فأجزلوا له العطايا سرّاً. ولد في أصبهان، ونشأ وتوفي في بغداد.

من كتبه " كتاب الأغاني" واحد وعشرون جزءا، جمعه في خمسين سنة، و" مقاتل الطالبيين - ط " و" نسب بني عبد شمس " و" القيان " و" الإماء الشواعر " و" أيام العرب " ذكر فيه 1700 يوم، و" التعديل والإنصاف " في مآثر العرب ومثالبها، و" جمهرة النسب " و" الديارات " و" مجرد الاغاني " و" الحانات " و" الخمارون والخمارات " و" آداب الغرباء ". ولمحمد أحمد خلف الله، كتاب " صاحب الأغاني - ط " ولشفيق جبري بدمشق " دراسة الأغاني - ط " و" أبو الفرج الأصبهاني - ط ".

علي بن الحسين بن محمد بن أحمد بن الهيثم بن عبد الرحمن بن مروان بن عبد الله بن الخليفة الأُموي مروان بن محمد بن الخليفة الأُموي ُمروان بن الحكم بن أبي العاص بن بنو أمية القرشي.
ولد في مدينة أصبهان عام 284 هـ الموافق 897م، ومن هنا لحقته النسبة إلى هذه المدينة، مع أنه لم ينشأ بها، وإنما نشأ في مدينة بغداد وجعلها موطنا له، حتى إن داره التي كان يسكنها ببغداد معروفة، ونص على أنها واقعة على نهر دجلة في المكان المتوسط بين درب سليمان ودرب دجلة، وهي ملاصقة لدار الوزير أبي الفتح البريدي.

لقد نشأ أبو الفرج في بغداد بعد تركه أصفهان وأخذ العلم عن أعلامها، وكانت بغداد إذ ذاك قرارة العلم والعلماء ومثابة الأدب والأدباء ومهوى أفئدة الذين يرغبون في الالمام بالثقافة أو يودون التخصص في فروعها.

وروى عن علماء كثيرين يطول تعدادهم، وسمع من جماعة لا يحصون ومنهم ابن دريد إمام عصره في اللغة والأدب والشعر، والفضل بن الحباب الجمحي، والأخفش العالم النحوي الكبير، والأنباري، والطبري، ومحمد بن خلف بن المرزبان، وقدامة بن جعفر وآخرون . 

وقد أخذ أبو الفرج نفسه بالجد في طلب العلم فنبغ وتفوق، وكان له من توقد ذكائه وسرعة حفظه وشغفه بالمعرفة ما مكن له من ناحية التفوق وذلل له من شماس النبوغ وجعله ينهض بتأليف كتاب الأغاني، ولما بلغ الثلاثين من عمره، فإذا ما بلغها أو جاوزها بعام أو ببعض عام ألف كتابه مقاتل الطالبيين.

وقد قدر له ان يعرف شابا من لداته يهيم بالمجد مثله ويبتغي إليه الوسيلة بالقوة في العلم والأدب، وهو الحسن بن محمد المهلبي، وتظهرهما المعرفة على ما بينهما من التمازج النفسي والالتقاء الكثير في الإرادات والاختيارات والشهوات فتوثق بينهما صداقة عقلية ومؤاخاة روحية، ستظل قوية العرى مستحصدة العلائق ابدا.

كان أبو الفرج ذا شخصية ثقافية متعددة الجوانب كثيرة المعارف. ويكفينا للتعريف بشخصيته الثقافية هذه الشهادة التالية التي منحها له معاصره : القاضي التنوخي الذي يقول فيه : «ومن الرواة المتسعين الذين شاهدناهم أبو الفرج علي بن الحسين الأصبهاني فإنه كان يحفظ من الشعر والأغاني والأخبار والآثار والحديث المسند والنسب، ما لم أر قط من يحفظ مثله! وكان شديد الاختصاص بهذه الأشياء، ويحفظ دون ما يحفظ منها علوما أخر، منها : اللغة، والنحو، والخرافات، والسير، والمغازي، ومن آلة المنادمة شيئا كثيرا مثل علم الجوارح والبيطرة ونتفا من الطب والنجوم والأشربة وغير ذلك».

وقد كانت لابي الفرج مكانته الاجتماعية العالية في منتديات بغداد الأدبية ومجالسها العلمية ، بسبب الحظوة الكبيرة التي نالها من ركن الدولة البويهي الذي صيره كاتبا له . وكانت مثل هذه الوظيفة سببا وجيها لرفع مكان أبي الفرج في الوسط الاجتماعي والسياسي للدولة العباسية . 

لم يكن أبو الفرج يرضى لنفسه إلا الاجلال والاحترام ، ولا يصبر على أي تهاون في ذلك يلقاه حتى من اكابر الدولة ورؤوس الملك في بغداد .

كان الأصفهاني أحد أبرز العلّامات في عصره، وقد حضر مجالسه العديد من أبرز علماء عصره وتتلمذوا على يده، ومن هؤلاء الدارقطني، وإبراهيم بن أحمد الطبري، وأبو الفتح بن أبي الفوارس، وعلي بن أحمد بن داود الرزاز، وآخرون . 
وقال عنه العلامة ابن الجوزي البغدادي : (ومثله لا يوثق بروايته، يصح في كتبه بما يوجب عليه الفسق، ويهون شرب الخمر، وربما حكى ذلك عن نفسه، ومن تأمل كتاب الأغاني، رأى كل قبيح ومنكر).

للأصفهاني مجموعة كبيرة من المؤلفات، أشهرها؛
يعد هذا الكتاب من كتب فن الغناء والموسيقى في العصر العباسي. حيث ألف الكثير وجاء أبو الفرج الأصفهاني ليأخذ كل ما في تلك الكتب من ميزات ومحاسن وليضيف إليها كل ما لديه من إمكانات ومقدرة فنية وعلم بهذا الفن الذي ارتفع في زمانه حتى وصل الذرى. 

والقارئ إذا كان له إلمام بالموسيقى الشرقية وفن الغناء العربي يدرك مقدار تعمق أبي الفرج بهذا الفن. ولكنه بطبيعته الموسوعية، وتمثله معارف عصره كلها أراد أن يكون كتابه غاية ما ألف في مضماره وأعلاه، فما أتى بصوت مغني حتى رجع إلى قائل الشعر، وتوقف عند أخباره بعد ذكر اسمه ونسبه، فلا يترك شاردة ولا واردة إلا أتى بها.

ولم يكتف أبو الفرج بالصوت المغنى ولا القصيدة التي غنيت منها أبيات، وإنما رجع إلى كل ما قاله الشاعر أو إلى أكثره مع إيراد الأخبار المتعلقة بذلك الشاعر وعلاقته بعصره وصلاته بالناس، ولا سيما الطبقة العليا، وعلى وجه الخصوص الخلفاء والأمراء والوزراء.

وكتاب الأغاني والذي جاء ضمن خمس وعشرين جزءاً هو بحد ذاته تاريخ فن الغناء العربي، ما من مغن إلا وأفرد له أبو الفرج حيّزاً يخصه ويتحدث عنه وعن أخباره وفنه متوسعاً في ذلك ما أمكنه، لا يألوا جهداً في هذا المجال، ولا يقصر. وقد حاول أبو الفرج السير على طريقة معاصره في إسناد الأخبار فجاء بسلسلة الرواة الذين أوصلوا الخبر إليه أخيراً، ولم ينس أن يذكر الروايات كلها، وكأنها أراد بذلك أن يوثق كتابه. 
ولقد حوى الكتاب على الكثير من الأخبار المكذوبة ورد عليه الكثير من العلماء والفقهاء ومنهم العلامة الشاعر وليد الأعظمي في كتابهِ السيف اليماني في نحر الأصفهاني، وبين زيف أكاذيبه وبطلان أدعاءه، ويدرس كتاب الأغاني في كثير من الدول العربية كمصدر من مصادر التراث وهو يحوي هذه القصص الكاذبة والخرافية عن الخلفاء العرب والمسلمين.

قال عنه الخطيب البغدادي: (حدثني أبو عبد الله الحسين بن محمد بن طباطبا العلوي، قال: سمعت أبا محمد الحسن بن الحسين النوبختي يقول: كان أبو الفرج الأصفهاني أكذب الناس، كان يشتري شيئاً كثيراً من الصحف: ثم تكون روايتهُ منها).

يعد كتاب مقاتل الطالبيين "لأبي فرج الأصفهاني" كنز من كنوز الأدب والتاريخ ترجم فيه أبو الفرج للشهداء من ذرية أبي طالب منذ عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الوقت الذي شرع يؤلف فيه كتابه، وهو جمادى الأول سنة ثلاثة عشر وثلاثمائة سواء أكان المترجم له قتيل الحرب أو صريع الحرب أو صريع السم في السلم، وسواء أكان مهلكه في السجن أن في مهربة أثناء تواريه من السلطان. وقد رتب مقاتلهم في السياق الزمني ولم يرتبها على حسب أقدارهم في الفضل ومنازلهم في المجد. 

وقد صنف أبو الفرج أخبارهم، ونظم سيرهم، ورصف مقاتلهم، وجلى قصصهم بأسلوبه الساحر، وبيانه الآسر وطريقته الفذة في حسن العرض، ومهارته الفائقة في سبك القصة، وحبك نسجها، وائتلاف أصباغها وألوانها، وتسلسل فكرتها، ووحدة ديباجتها، وتساوق نصاعتها، على اختلاف رواتها وتعدد روايتها وتباين طرقها، حتى لتبدو وكأنها بنات فكر واحد وهذا هو سر الصنعة في أدب أبي الفرج الأصفهاني. 

كان موضوع مقاتل الطالبيين إذاً محبباً إلى نفس أبي الفرج فحشد له همته، وجند روايته، وصنعه على عينيه فجاء جامعاً لأشتات محاسنهم، وصار عمدة لكل من أتى بعده وقصد قصده. واوجز ما يقال في وصف مقاتل الطالبيين انه دائرة معارف لتاريخ الطالبيين وأدبهم في القرون الثلاثة الأولى.

أُصيب أبو الفرج بالفالج آخر حياته، وقيل أنه خلّط قبل وفاته. توفي أبو الفرج في الرابع عشر من ذي الحجة سنة 356 هـ الموافق 21 نوفمبر عام 967 م في بغداد. 


</doc>
<doc id="51187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51187" title="مروان بن محمد">
مروان بن محمد

مروان الثاني بن محمد بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان القرشي، أبو عبد الملك، الخليفة الأموي، المعروف بمروان الحمار. كما يعرف بمروان الجعدي نسبة إلى مؤدبه جعد بن درهم، وضرب فيه المثل فيقال "أصبر في الحرب من حمار". 

(72 هـ- 13 ذو الحجة 132هـ/ 691 - 23 يوليو 750 م) هو آخر خلفاء بني أمية في دمشق. تولى الخلافة بعد حفيد عمه عبد الملك : إبراهيم بن الوليد، الذي تخلى عن الخلافة له، كان مروان لا يفتر عن محاربة الخوارج.

قبل توليه الخلافة، كان والياً على إقليم أرمينية وأذربيجان. وقد أظهر كفاءة وقدرة في إدارة شؤون ولايته، فرد غارات الترك والخزر على حدود ولايته بعد معارك كبيرة.

عندما صعد للحكم وتولى الخلافة، لم يستطع الوقوف في طريق المؤامرات والفتن التي عصفت بدولته، على الرغم من قضائه على الاضطرابات والثورات وملاحقة المتآمرين على كيان الدولة الإسلامية والخارجين على القانون في الفترة التي تلت بداية فترة حكمه. كما كان معروفاً عنه أنه كان بطلاً شجاعاً داهية، رزيناً، جباراً، يصل السير بالسرى، ولا يجف له لبد كما وصفه المؤرخ ابن كثير، إلا أنه هُزم في معركة الزاب الحاسمة، وسقطت دولة الأمويين بعدها، وقيل انه استمر متخفياً حتى عثر عليه في أبوصير وقتل.


</doc>
<doc id="51189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51189" title="كيب تاون">
كيب تاون

كيب تاون (بالأفريكانية: Kaapstad) هي ثالث أكبر مدن جنوب أفريقيا من حيث عدد السكان. كيب تاون هي عاصمة مقاطعة كيب الغربية، والعاصمة التشريعية لجنوب أفريقيا. حسب إحصاء عام 2001 يسكن كيب تاون 2.9 مليون نسمة. مساحتها 2499 . تشتهر كيب تاون بالمرفئ الموجود بها، وبالطبيعة الخلابة، وببعض المناطق المشهورة مثل تيبل ماونتن وكيب بوينت.

كانت كيب تاون في الأصل مرفأ للسفن الهولندية المبحرة إلى شرق أفريقيا والهند، وقارة آسيا. تأسست في عام 1652 وكانت أول استيطان أوروبي دائم في المنطقة الواقعة جنوب الصحراء الكبرى. تشتهر المدينة حالياً بمطار كيب تاون الدولي، ثاني أنشط مطارات جنوب أفريقيا.

من يعيشون هناك يقولون إن زائرهم يجب عليه ألا يقضي أكثر من ثلاثة أيام في شوارعها ، إذا ما كان يريد أن يرحل يوما ما. كيب تاون هي أعرق وأجمل مدن جنوب أفريقيا ، بجبال "تيبول ماونتين" في الخلف ورمال الشاطئ البيضاء تحت الأقدام.

ويمثل النبيذ الراقي الذي تنتجه ضواحيها والنشاط الفني الدؤوب في أنحائها عوامل جذب أخرى رئيسية للمدينة البالغ تعدادها السكاني 1.3 مليون نسمة ، و تقع في أقصى جنوب غربي البلاد ، على سواحل المحيط الأطلنطي.

وتمثل الطاقة التي يتمتع بها "لونج ستريت" البوهيمي ، أهم شوارع كيب تاون وأطولها ، مغناطيسية دائمة سواء نهارا أو ليلا ، عندما تعج شرفات مبانيها الشاهقة المبنية على الطراز الفيكتوري بشباب دائمي الاحتفال.

كيب تاون مدينة سياحية مليئة بالأنشطة المختلفة

مثل : تيبل ماوتن (أو جبل الطاولة) و غاردن رووت

تقع قرية بوكاب أو حي المسلمين على سفوح تل "سيجنال Signal" في أعالي وسط كيب تاون، وهي واحدة من أقدم وأكثر المناطق السكنية الرائعة في المدينة الجنوب إفريقية.

تشتهر القرية بمنازلها ذات الألوان الزاهية وبشوارعها المبنية بالحجارة والتي يعود تاريخها إلى القرن 18.

وما يميز هذه القرية المسلمة هو استقبالها للعيد عن طريق صبغ المنازل بألوان زاهية، ولكن قبل ذلك يجتمع الجيران للاتفاق على الألوان حتى تظهر القرية بألوان متناسقة وجميلة.

سكان بو-كاب هم أحفاد العبيد الذين تم استيرادهم من قبل الهولنديين من ماليزيا واندونيسيا والهند وسريلانكا ومختلف البلدان الأفريقية خلال القرنين 16 و 17.

بعد ان استولت بريطانيا على كيب تاون في عام 1795، شهدت المدينة سلسلة من التغييرات الإيجابية على مدى العقود الأربعة المقبلة بما في ذلك الحرية الدينية، وإلغاء تجارة الرقيق ووضع حد للعبودية، وبذلك شكل العبيد المحررين مجتمعا جديدا في بو-كاب.

منطقة راقية قريبة من البحر

جامعة كيب تاون من أفضل جامعات العالم إذ أنها تعتبر الجامعة الأولى افريقياً و حصلت على المرتبة 171 عالمياً اعتماداً على تصنيف ذا-كيو إس وورلد يونيفيرستي رانكينجز العالمي للمراكز التعليمية العليا.

أوجد الإستعمار البريطاني للمنطقة نظام مواصلات غاية في الروعة

MyCiti

مطار كيب تاون الدولي يخدم كل من الرحلات الداخلية والدولية. يعد المطار ثاني أكبر مطار في جنوب أفريقيا ليكون منفذا رئيسياً للمسافرين القادمين لكيب تاون. من أشهر الخطوط العربية التي تصل لكيب تاون هي الخطوط الإماراتية و الخطوط القطرية. تم افتتاح المحطة الوسطى في عام 2010 لخدمة الأعداد الكبيرة من المسافرين لكأس العالم لكرة القدم الذي أقيم في المدينة في نفس العام.

لكيب تاون تاريخ عريق في الملاحة بسبب الإستعمار الهولندي. الميناء الرئيسي للمدينة هو تيبل باي.
لدى كيب تاون نوعان من السكك الحديدية

شركة ( "" تقوم بتشغيل سكك الحديد للركاب في المدينة وتدير خطي سير

الميترو يخدم 96 محطة في كيب تاون و المناطق المحيطة.

هي ثاني أكبر مدينة من حيث عدد السكان في جنوب أفريقيا إذا قدرت الحكومة عدد السكان في عام 2011 بـ 3,740,026 نسمة

اللغة الرسمية هي اللغة الإنجليزية وهي اللغة الأم لـ 68.3% من الكيب تاونيون ويتحدثها الجميع. اللغة الأفريقانية هي اللغة اللغة الثانية في المدينة من حيث عدد المتحدثيين بها وهي لغة باقي الأوربيين الذين ظلوا بعد انتهاء الإستعمار الهولندي وهي اللغة الأم لـ 29% من الكيب تاونيون.

معظم الكيب تاونيون من المسيحيين ولكن هنالك أقلية كبيرة من المسلميين يتمركزون في بوكاب.

تتمتع كيب تاون بمناخ البحر الأبيض المتوسط فيكون الطقس دافئ وممطر شتاءً، وحار وجاف صيفاً. معدل درجات الحرارة السنوي يتراوح بين 16 و 23 درجة مئوية وتهطل الأمطار في الشتاء.


</doc>
<doc id="51193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51193" title="شرق أفريقيا">
شرق أفريقيا

شرق أفريقيا أو أفريقيا الشرقية هي المنطقة الشرقية من قارة أفريقيا، والمتمثلة في الدول التالية:

جغرافياً، تضاف أحياناً مصر والسودان إلى هذه المنطقة.


</doc>
<doc id="51199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51199" title="Ä">
Ä

الحرف Ä (أو ä) هي أحد الحروف الإضافية في الأبجدية اللاتينية. وهو عبارة عن حرف A وفوقه نقطتين مصفوفتين. يستخدم الحرف في الأبجدية الفنلندية والسويدية والألمانية والإستونية والسلوفاكية وهو حرف صائت. يلفظ الحرف Ä في اللغة الفنلندية [æ] ()، ويلفظ في اللغة الإستونية حسب اللهجة المستخدم، إما [æ] أو [ɛ]، ومثلها في الألمانية.


</doc>
<doc id="51204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51204" title="R">
R

R \ إر \ هو الحرف الثامن عشر في الأبجدية اللاتينية، ويسمى في اللغة الإنجليزية "آر". يعود أصل الحرف R إلى الهيروغليفية في مصر القديمة، حيث كان يرمز له بالرأس، ويلفظ "t-p"، ولكن استخدمه الساميون لاحقاً واستبدلوه في لغاتهم إلى حرف الراء (Resh). نشأ حرف R من الحرف P الإغريقي (Rho)، وحرف R اللاتيني. وأضاف الأتروسكان على الحرف للتوضيح وإزالة تشابهه مع الحرف P. يمثل الحرف في الألفبائية الصوتية الدولية الآن بالرمز [r].

في الترميز (Unicode) يمثل الحرف الكبير R بالشيفرة "U+0052"، أما الحرف الصغير r بالشيفرة "U+0072". وفي الآسكي (ASCII) يمثل الحرف الكبير 82، والصغير 114. أما في نظام العد الثنائي فيرمز للحرف الكبير "01010010"، والصغير "01110010". شيفرة كود التبادل الموسع للترميز العشري الثنائي للحرف الكبير 217، وللصغير 153. وفي HTML وXML يرمز للحرف الكبير "R"، والصغير "r".



</doc>
<doc id="51209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51209" title="تأبير">
تأبير

التأبير أو التلقيح ، في عاريات البذور ومغطاة البذور، هو عملية انتقال حبوب اللقاح التي تحتوي على خلية عروسية مذكرة إلى خلية عروسية مؤنثة لتكوين بيضة مخصبة أو كائن حي جديد تابع لنفس النوع. ودراسة التلقيح هي جزء من دراسة علم النبات وعلم البيئة. وهي خطوة مهمة في عملية التكاثر الجنسي لعاريات البذور.

اذا انتقلت حبوب اللقاح من المتك إلى الميسم في الزهرة نفسها سميت العملية التلقيح الذاتي. كما يحدث في نبات البازيلاء.

اما إذا انتقلت حبوب اللقاح من متوك زهرة إلى مياسم زهرة أخرى من النوع نفسه، فإن العملية تسمى التلقيح الخلطي كما يحدث في نبات الميرمية.




</doc>
<doc id="51211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51211" title="اختيار الدين محمد بن بختيار الخلجي">
اختيار الدين محمد بن بختيار الخلجي

الملك الغازي اختيار الدين محمد بن بختيار الخلجي قائد تركي مسلم في القرن الثاني عشر قام ، كان أحد قادة جيش قطب الدين أيبك في شمال شرق الهند. قام محمد الخلجي بتأسيس الدولة الخلجية في بيهار عام 1193، ثم وسع دولته لتضم البنغال، مخضعاً حاكمها لكسمانا سنا.

اكتسب سمعة سيئة حين دمر الجامعة البوذية في نـَلـَنـْدة في بيهار عام 1193.


</doc>
<doc id="51212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51212" title="جلال الدين فيروز شاه">
جلال الدين فيروز شاه

السلطان جلال الدين فيروز شاه (توفي 4 رمضان 694 هـ/18 يوليو 1295 م) هو أول سلطان خلجي، أطاح بنظام الحكم في مدينة دلهي التي كان يحكمها كيقباذ حفيد غياث الدين بلبن، وكان كيقباد شابا لاهيا منصرفا عن إدارة الدولة.قام بقتل معز الدين كيقباذ وامر برمي جثته في نهر يامونا ، وكذلك قتل شمس الدين كي اومرث البالغ من العمر اربع سنين ثم قام بشرب دمه ، كلها هذه تعاليم محمد صلعم أعلن فيروز نفسه سلطانا، ولقب نفسه بجلال الدين، وذلك في الثاني من جمادى الآخرة 689 هـ/ 13 يونيو 1290 م وكان عمره في ذاك الوقت يقارب السبعين عاما. بني عاصمة له على بعد أميال من دلهي وسماها كيلوخري.

استطاع السلطان جلال الدين أن يجذب القلوب التي كانت نافرة منه بعد اجتياح قواته مدينة دلهي وقتلها كيقباد وعفا عن بعض الثائرين عليه، وفكَّ أغلالهم، وأجلسهم بمجلسه، وقال لهم: .

نجح السلطان في رد غارات المغول حين عاودوا هجومهم على الهند، في مئة ألف من الجند، وأسر منهم ألوفا، وأنزلهم بضواحي دلهي، ثم خرج في سنة 694 هـ/1214 م لفتح الدكن، وتمكن من التغلب على إمارة ديوكر الهندية، ودخل الدكن؛ فكان أول من دخلها من سلاطين المسلمين.

وكان من إفراط السلطان في حسن الظن بمن حوله أن استطاع ابن أخيه، وزوج ابنته، علاء الدين محمد أن يستدرجه إلى مقامه في كـَرة؛ بدعوى مشاهدة بعض الغنائم الثمينة التي أتى بها من الدكن، ودبر له من قتله قبل أن يلتقيا في 4 رمضان 694 هـ/18 يوليو 1295 م.



</doc>
<doc id="51223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51223" title="أبو زكرياء الأول">
أبو زكرياء الأول

أبو زكريا يحيى بن حفص أو أبو زكرياء يحيى أو أبو زكرياء يحيى الأول أو أبو زكرياء الأول (1203-1249 م) مؤسس الدولة الحفصية، وأول ملوكها من 1228 إلى 1249 . بدأ حكمه وهو ذو سبع وعشرين سنة هجرية، ورغم سنه إلا أنه أظهر براعة تدل على ما يتمتع به من نضج سياسي مبكر، ومهارة إدارية فذة، وكان قد سبق له أن حكم في منطقة إشبيلية بالأندلس، ثم قابس.

اتخذ أبو زكريا من تونس عاصمة له وذلك بعد خروجه من بيعة أبي العلاء إدريس خليفة الموحدين بعد أن تبرأ الخليفة من الدعوة المهدوية. وبدأ يعمل على كسب محبة أهل تونس باتباع سياسة رشيدة، فأحسن معاملتهم، وخفف عنهم الضرائب، وعمل على تحسين أحوال البلاد، وراقب الولاة والعمال، واستعان بأهل الخبرة والكفاءة، وكرم الفقهاء والعلماء وقربهم إليه.

تحرك أبو زكريا لتوسيع نفوذه في المناطق المجاورة لدولته الفتية، فزحف بجيشه إلى قسطنطينة بالجزائر، فدخلها دون صعوبة وخرج أهلها لمبايعته في شعبان 626 هـ/1229 م، ثم اتجه إلى بجاية فسيطر عليها وتبعت له، وبذلك خرجت الولايتان من سلطان دولة الموحدين، وأصبحتا تابعتين لأبي زكريا. اتجه إلى المناطق الشرقية من ولايته فأدخل طرابلس وما جاورها تحت ملكه واستوثق من طاعة أهلها.

كان الموحدون مشغولين بالخلافات الداخلية والفتن الثورات التي كانت تقوم في الأندلس أو في بلاد المغرب ولذا فإن أبا زكريا لم يواجه مقاومة تذكر في ضم أراضي الموحدين.

عاد أبو زكريا الحفصي إلى تونس بعد حملاته الناجحة، وأعلن استقلاله بالملك تماما، وانقطاع تبعيته للموحدين رسميا. بايع لنفسه بيعة عامة سنة 634 هـ/1236 م وضرب العملة باسمه، وأمر أن يخطب له باسمه على كل منابر بلاده، ثم بايع لابنه أبي يحيى وليا للعهد سنة 638 هـ/1246 م.

اتجه في شوال 639 هـ/1242 م إلى تلمسان بجيش ضخم قدره بعض المؤرخين بستين ألف مقاتل، فدخلها، وأجبر واليها يغمراسن على الدخول في طاعته، والخطبة باسمه، كما أدخل في طاعته القبائل العربية والبربرية في المناطق المحيطة.

كان لاتساع نفوذه وازدياد قوته أثرا بالغا في نفوس بني مرين في المغرب الأقصى، فقد هادنوه وعقدوا معه صلحا. أقيمت الخطبة باسمه في عدد كبير من بلاد الأندلس التي لم تسقط بعد من يد المسلمين، كبلنسية، وإشبيلية، وشريش، وغرناطة.

أصبحت الدولة الحفصية التي قام عليها مرهوبة الجانب، تسعى الدول الأوروبية إلى كسب ودها، خاصة التي تربطها بها مصالح اقتصادية وسياسية، فعقد مع البندقية، وبيزة، وجنوة معاهدات صداقة، وسلامة في الفترة ما بين سنتي (628هـ – 636هـ = 1231 -1239م)، وتضمنت هذه المعاهدات ضمان الأمن المتبادل للملاحة، ووضع لوائح للتبادل التجاري، ومنع فرض المسؤولية الجماعية بصورة آلية على النصارى ومصادرة تركاتهم، والاعتراف بقناصلهم.

تطلَّع المسلمون في الأندلس إلى السلطان الحفصي؛ لحمايتهم من ضربات النصارى الأسبان، فاستنجد به (زيان من مردنيش) أمير بلنسية، بعد أن تعرضت لحصار شديد من ملك أرجونة خايم الأول وبعث إليه سنة 635 هـ/1238 م بسفارة على رأسها وزيره ابن الأبار الأديب الأندلسي، فألقى بين يديه قصيدة مبكية، يستصرخه، فيها لنصرة الأندلس وحماية الدين الإسلامي، وهذا مطلعها:

وقد تأثر أبو زكريا بهذه القصيدة، فبادر بتجهيز أسطول شحنه بالسلاح، والأقوات، والملابس؛ لإنجاد الثغر الأندلسي، وأقلعت على جناح السرعة من ثغر تونس متجهة إلى بلنسية.

يعتقد المؤرخين أنه لو قدر لهذه النجدة أن تصل إلى المحصورين، وأن تمدهم بالسلاح والأقوات، لكان من الممكن أن تثبت أقدام الشعب المحاصر وتطول مقاومته، لكن هذه النجدة ما كادت تقترب من مياه الثغر المحاصر حتى طاردتها السفن الأرجونية، ومنعتها من دخول الميناء؛ فاضطرت هذه السفن أن تفرغ شحنتها في دانية وتعود أدراجها إلى تونس، ثم ما لبثت المدينة المحاصرة أن استسلمت في (17 صفر 636هـ = 29 سبتمبر 1238م).

كان لأبي زكريا عناية بشؤون الاقتصاد بتدبير المال، فامتلأت خزانة الدولة بالأموال حتى إنه ترك 17 مليون دينار عند وفاته للدولة.

وقد استقبلت دولته مسلمي الأندلس الفارين من غزو النصارى، وكان من بينهم مهندسون وحرفيون، يحملون عناصر حضارة راقية، فنقلوا إلى الدولة الحفصية مكونات حضارتهم وثقافتهم، كما تولى بعض الأندلسيين المناصب القيادية في الدولة، مثل ابن الأبار الذي تولى الكتابة لأبي زكريا الحفصي.

أدى استقرار الدولة وزيادة مواردها المالية إلى العناية بالشؤون الداخلية، فأنشأ أبو زكريا جامع القصبة وصومعته الجميلة في تونس، ونقش عليها اسمه، وأذن فيها بنفسه ليلة تمامها في (غرة رمضان 630هـ = 11 يونيو 1223م)، وبنى مدارس كثيرة، وأنشأ سوق العطارين، وأنشأ مكتبة قصر القصبة التي ضمت 36 ألف مجلد.

يصنف المؤرخون أبا زكريا بأنه كان من أبرز رجال القرن السابع الهجري، فقد أنشأ دولة قوية، ونشر الأمن في ربوعها، وقضى على حالة الاضطراب والفتن المزمنة التي لازمت تونس خاصة والمغرب العربي وسواحل المتوسط بشكل عام، وتوالى على حكمها أبناؤه وأحفاده أكثر من ثلاثة قرون، وظل أبو زكريا على شؤون الدولة متوفرا عليها حتى توفي في 25 جمادى الآخرة 647هـ/5 أكتوبر 1249 م.


</doc>
<doc id="51227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51227" title="الإصلاح الدستوري أولا">
الإصلاح الدستوري أولا

نداء إلى القيادة والشعب معا: الإصلاح الدستوري أولا عريضة سياسية وقعها 116 إصلاحيا سعوديا تطالب بانتقال السعودية لملكية دستورية إسلامية. قُدمت العريضة لولي العهد آن ذاك عبد الله بن عبد العزيز في 16 ديسمبر 2003، وكان كاتبها الرئيسي عبد الله الحامد، واحتوت خطة تهدف إلى المساواة في الحقوق ومشاركة الجميع خلال مدة لا تزيد على ثلاث سنوات.. من الموقعين على العريضة:
اُعتِقل على اثر العريضة وما تلاها 12 من الإصلاحيين وتطورت القضية لتشغل الرأي العام فيما عُرِف بقضية الإصلاحيين الثلاثة.


</doc>
<doc id="51234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51234" title="روه مو هيون">
روه مو هيون

روه مو هيون (ولد 1 سبتمبر 1946 وتوفي منتحرا في 23 مايو 2009) رئيس كوريا الجنوبية السادس عشر من 25 فبراير 2003 الئ 25 فبراير 2008. قبل دخولة معترك الحياة السياسية كان محامياً لحقوق الإنسان.
عضو في لجنة العمل في البرلمان
عمل معد لبرنامج أخباري في محطة راديو اس بي اس


</doc>
<doc id="51235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51235" title="جاكايا كيكويتي">
جاكايا كيكويتي

الجنرال جكايا ميرشو كيكويتِ (و. 7 أكتوبر 1950) رئيس تانزانيا الرابع.






</doc>
<doc id="51252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51252" title="حي الدقي">
حي الدقي

حي الدقي أحد أحياء مدينة الجيزة، وهو حي سكني وتجاري حيوي وتمر به طرق رئيسية تربط بين شطري مدينة القاهرة الكبرى في محافظتي القاهرة والجيزة. كانت الدقي قرية من قرى ريف الجيزة مثل معظم أنحاء تلك المحافظة، حتى دخلت الحيّز الحضري سنة 1964، وقد جعلها قربها من مدينة القاهرة متنفسا للأثرياء في ذلك الوقت يمتلكون فيها القصور والمزارع كما سكنها بعضهم سكنا مستديما. حاليا تسمى الشوارع والميادين في الدقي بأسماء الدول العربية.

ويرجع تسمية الدقي إلي وجود عائلة الدقي التي سكنت هذة المنطقه منذ القدم وقد أتت إليها من صعيد مصر وتمركزت فيها ثم مالبثت أن رحلت إلي الأرياف بالمنوفية في مدينة الشهداء وتمركزت بقرية سلامون قبلي وما زالت تلك العائلة تعيش بهذه القرية وما زال لها أفرع في البحيرة وكفر الدوار وشبرا الخيمة والإسماعيلية ومدينة نصر وحلوان والجيزة.وتعتبر عائلة أبو حشوة بزاوية الناعورة بالشهداء فرع من عائلة الدقي. وتعتبر عائلة الدقي من أكبر العائلات في قرية سلامون بالشهداء منوفية.

تـم انشاء حى الدقى بناءا على قرار السيد الأستاذ/ رئيس مجلس الوزاراء رقم (٢٥٠١) الصادر في ٥ سبتمبر لسنة ١٩٩٧ وكذلك قرارالسيد المستشار محافظ الجيزة رقم (١٥٠٥ ) لسنة ١٩٩٨ وذلك بتقسيم حى وسط الجيزة إلى ( حى العجوزة – حى الدقى ) . وبهذا التقسيم يقع حي الدقي بين ست شوارع رئيسية موضحة في الخريطة على اليسار وهي كالأتي :

يمكن تمييز خمسة مناطق عمرانية قديمة في حي الدقي:

و تقع منطقة "بين السرايات" بين اربع شوارع حيوية وهى:

تواكب ازدياد العمران في هذه المنطقة مع إنشاء جامعة القاهرة، إذ تكثر في منطقة بين السرايات المكتبات والمحال التي تبيع القرطاسية وخدمات الطباعة والتغليف وكتابة الرسائل والترجمة والمطاعم، وذلك لقربها من جامعة القاهرة، ولذك تباع فيها المذكرات والملخصات الجامعية والكتب المستنسخة.

وتوجد بمنطقة "بين السرايات" إدارة حى الدقى في شارع السكري وهيئة النظافة والتجميل لمحافظة الجيزة. هذا وتنقسم بين السرايات إلى ثلاثة اجزاء وهى الجزء القديم واسمه (الدوار) والجزء الجديد ويسمى (الخرطه) والجزء الراقى منها وهو الثالث ويسمى (الطوبجى) على اسم شارع الطوبجى أحد أشهر شوارع بين السرايات.

ومن أقدم العائلات بها عائلة عابد التي تشتهر بمحلات قطع غيار السيارات و حاليا لديهم مكتبه لطباعه الكتب و كل محلاتهم اما اسمها عابد او اورجينال عابد و عائلة الفشنى وهم منذ ١٨٩٠ بالمنطقة وكذلك عائلة كوك وعائلة الصاوى وعائلة العراكية

و هي منطقة شعبية بجوار المتحف الزراعي علي شارع نادي الصيد وكانت تمتد قديماً إلي حيث يوجد سنترال الدقي الان..

الدقي القديم والدقي الجديد هما عبارة عن جزئين هاممين في حي الدقي ويفصل بين المنطقتين شارع رئيسي في حي الدقي وهو شارع الدقي. ويبدأ شارع الدقي من شارع ثروت أمام حديقة الأورمان ويمتد شمالاً ليفصل الدقي الجديد شرقاً عن الدقي القديم غرباً ويعبر شارع التحرير علوياً بواسطة كوبري الدقي الذي صمم كي يخفف الضغط عن شارع الدقي لكي يتصل مباشرة بامتداد شارع البطل أحمد عبد العزيز دون أن يتقاطع مع شارع تحرير. وتوجد محطة مترو أنفاق الدقي في شارع التحرير شرق كوبري الدقي.

ومن أقدم العائلات بالحى القديم عائلة عبد المقصود واشهرهم عامر عبد المقصود لاعب نادى الترسانة وهو عميد بالشرطة واخوه اكرم عبد المقصود عميد بالقوات المسلحة وخالد عبد المقصود الشهير ب اتى واخوه اخرين وهم منذ ١٨٨٠ بالمنطقة وكذلك عائلة الطويل وهم نسائب لعائلة عبد المقصودوعائلة عبدة حمزة

وهي منطقة تحدها حديقة الأورمان جنوباً و شارع التحرير شمالاً وتم تسميتها بهذا الاسم لوجود المبنى الرئيسي لهيئة المساحة المصرية بها ويتوسطها شارع المساحة الذي يبدأ من تقاطع شارع الدقي مع شارع ثروت وينتهي في ميدان الجلاء في نهاية شارع التحرير

ومنطقة المساحة أهم وأرقى مناطق الدقى حيث يقطنها طبقة من الاثرياء ويوجد بها مجموعة فنادق شهيرة مثل شيراتون القاهرة وبها مجموعة من سفارات الدول مثل باكستان والأردن واليمن ويتوسطها ميدان المساحة ويوجد بة فندق سفير ويقع معهد جوته لتعليم الألمانية بذات الميدان.

منطقة البحوث، وهي سميت كذلك لوجود المركز القومي للبحوث بها وهي المنطقة التي تحدها من الجنوب جامعة القاهرة وبين السريات ومن الشمال منطقة محي الدين أبو العز ومن الشرق منطقة الدقي القديم وكوبري الدقي ومن الغرب منطقة بولاق الدكرور بجوار كوبري الخشب وهو عبارة عن كوبري قديم كان بالمنطقة مبني من الخشب فوق ترعة الزمر وتبدأ منطقة البحوث من أمام كوبري الخشب ببولاق الدكرور بشارع التحرير وحتي تقاطع شارع التحرير مع شارع الدقي اسفل كوبري الدقي والجدير بالذكر وجود محطة مترو البحوث بها.

جدير بالذكر أن المركز القومى للبحوث يعد من اكبر المؤسسات العلمية في القارة الأفريقية والشرق الأوسط وقد انشئ في عام ١٩٥٦.

يوجد بحى الدقى حوالى ٥٦ سفارة لدول من شتي أنحاء العالم فهو يتسحق لقب حي "التمثيل الدبلوماسي " عن جدراة.

تنتشر بحى الدقى العديد من افرع البنوك الوطنية والاستثمارية .

يطلق أيضاً على حى الدقى "حى المدارس" حيث توجد به حوالى ١٠٢ مدرسة ممثلة لكافة انواع المدارس (حكومى – خاص – تجريبى- لغات ).
يوجد بالحى العديد من الكليات والمعاهد مثل:
وجد بالحى العديد من المستشفيات والمعامل مثل:

يوجد بالحى العديد من المساجد والكنائس مثل:

ولد محمد البرادعي، الرئيس السابق لوكالة الطاقة الذرية في الدقي حينما كانت لا تزال قرية. وتشير مصادر إلى إن الرئيس العراقي السابق صدام حسين قد عاش
فيه ثلاث سنوات‏ عندما كان طالبا يدرس القانون في جامعة القاهرة، وربما هاربا من ملاحقة أجهزة الأمن العراقية‏ إثر محاولته اغتيال رئيس العراق آنذاك عبد الكريم قاسم.عاش فيه أيضا الرئيس التونسي السابق الحبيب بورقيبة بعد نفيه من قبل القوات الفرنسية لتورطه في مظاهرة شعبية ضدها.
بالاضافة الى النجمة المصرية سمية الخشاب



</doc>
<doc id="51253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51253" title="شارع التحلية (جدة)">
شارع التحلية (جدة)

شارع التحلية هو مسمى سابق ويستخدم حالياً بشكل غير رسمي لأحد شوارع مدينة جدة في المملكة العربية السعودية، ونفس اسم الشارع مستخدم بنفس الصورة العامية لأحد شوارع مدينة الرياض، للشارع في كلا المدينتين أيضاً نفس الاسم الرسمي : شارع الأمير محمد بن عبد العزيز آل سعود. سمي سابقاً بشارع التحلية لوجود محطة تحلية المياة في رأس الشارع، ولم يرغب العامة في تغيير الاسم فبقي في أذهان سكان جدة يسمى بالاسم القديم وهو من أشهر الشوارع بجدة .

يعتبر من أهم الشوارع الحضارية والحيوية في مدينة جدة ومركزاً من مراكز العمران نظراً لأن بين جانبيه تحمل أشهر الماركات وأرقاها والمطاعم المتميزة والمراكز التجارية الكبيرة، والعديد من البنوك مثل بنك الجزيرة والبنك الاهلي التجاري ومصرف الراجحي وبنك ساب وبنك سامبا والبنك الوطني العربي كما أن في شارع التحلية يوجد واحد من أهم الأندية الرياضية وأعرقها في المملكة العربية السعودية وهو نادي الأهلي السعودي مما جعل لهذا الشارع جمالية المكان وتميزه عن باقي شوارع المدن

يبدأ الشارع من محطة تحلية مياه البحر الأحمر على الشاطئ وينتهي عندما يلتقي الخط السريع (طريق الحرمين) المؤدي إلى مكة المكرمة قاطعاً معظم شوارع جدة الرئيسية والحيوية.

للتفريق بين الشارعين يطلق عليهما العامة مسمى (تحلية جدة) و(تحلية الرياض).


</doc>
<doc id="51254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51254" title="مايكروسوفت أوفيس">
مايكروسوفت أوفيس

مايكروسوفت أوفيس (بالإنجليزية: Microsoft Office) هي حزمة مكتبية من إنتاج شركة مايكروسوفت للبرمجيات. تضم مجموعة من البرامج المكتبية كبرنامج تحرير النصوص وبرنامج قواعد البيانات وبرنامج العروض التقديمية وبرنامج القوائم المحاسبية وغيرها. تقوم الشركة بإضافة نسخ مطورة من البرنامج اخرها أوفيس 2016 وهي من أهم برامج الشركة حتى الآن.

مخصص لمعالجة الكلمات بحيث يتيح إدخال الكلمات بصيغة إلكترونية على وثائق افتراضية ومن ثم معالجتها وإخراجها بالشكل المطلوب هو أحد برامج معالجة الكلمات الذي يعمل تحت برامج الويندوز
و الذي يتميز بعده مميزات منها يقوم بمعالجة الكلمات العربية والإنجليزية والعمل على أكثر من مستند في وقت واحد كما أنه يقوم بالتحكم في أنواع الخطوط وأحجامها وتنسيق الفقرات والصفحات وإدراج الجداول والرسومات والرسومات البيانية وغيرها من التطبيقات والمميزات الأخرى.

مخصص للعمليات الحسابية وجداول البيانات والعمليات الرياضية والرسوم البيانية ، وكذلك يمكن استخدامه كقاعدة بيانات بسيطة

مخصص للعروض التقديمية يمكنك تعديل العروض ووضع صور وتحريك الكلام بضغطة زر وطريقة تحرك الشرائح

برنامج لإدارة قواعد البيانات مايكروسوفت أكسس (بالإنجليزية: Microsoft Access) هو برنامج لإدارة قواعد البيانات من تطوير شركة مايكروسوفت. يأتي البرنامج مرافقا لحزم مايكروسوفت أوفيس Microsoft Office كجزء منها وله واجهة رسومية. كانت هناك عدة إصدارات للبرنامج، فأولها كان مع أوفيس 97 ثم أوفيس 2000 واوفيس 2003 وأوفيس 2007 وأوفيس 2010 و أوفيس 2013 واخر اصدار اوفيس 2016 .

يستعمل لتطوير استمارات دخول البيانات أساسها إكس إم إل
يساعد برنامج InfoPath 2007 على جمع المعلومات بكفاءة من خلال النماذج الديناميكية الغنية بالميزات. حيث يمكن بسهولة إعادة استخدام المعلومات التي تم جمعها خلال المؤسسات وعبر عمليات الأعمال وذلك لأن InfoPath 2007 يستخدم معيار XML ومعايير أخرى للتكامل مع البنية الأساسية الحالية الخاصة بك.

يعمل على تنظيم الوثائق والسجلات داخل المنظمات والمؤسسات الكبيرة كما يعمل على ربط فروع المؤسسة ببعضها البعض
لتسهيل عمليات التفاعل حول الوثائق والسجلات والمعلومات بين افراد المؤسسة, كذلك يدعم هذا الخادم ميزات إدارة المحتويات, ويمكن بناء إجراءات العمل أو محركات سير العمل لأتمتة المهام, بالإضافة لتوفير نقطة دخول مركزية لجميع معلومات المؤسسة الأساسية.

برنامج لتخطيط المشروعات وعمل جدول زمني يوضح مسار العمل من البداية للنهايه ونسبه كل مرحله فيه.

برنامج نشر مكتبي يشرح كيفية تصميم إعلان أو بطاقات دعوة أو موقع للإنترنت ونشره

منظم معلومات شخصية تستطيع التحكم الكامل بالبريد وتستطيع جلب الرسائل إلى بريدك دون الحاجة للذهاب لموقع موفر خدمة البريد بالإضافة لإمكانية تشفير رسائلك إلى 168 Bits.. وإضافة توقيعك الرقمي عليها.

وهو مبني لكي يساعد في ترتيب وحفظ البيانات الكتابية والملخصات والخواطر والملاحظات وما غير ذلك.

 يقوم بتبسيط ونقل المعلومات المعقدة مع الرسومات التخطيطية المرتبطة بالبيانات التي يمكنك إنشاؤها ببضع نقرات فقط. وأصبحت عملية إنشاء رسومات تخطيطية ولا أبسط. سواء أردت عرض معلومات بسرعة ضمن مخطط انسيابي وضعت أفكاره على لوح معلومات، أو تعيين شبكة لتقنية المعلومات، أو إنشاء مخطط هيكلي، أو توثيق عملية خاصة بالمؤسسة أو رسم مخطط طوابق.


الموقع الإلكتروني لـ مايكروسوفت أوفيس 


</doc>
<doc id="51255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51255" title="زيتونية">
زيتونية

الفصيلة الزيتونية هي فصيلة نباتية تتبع رتبة الشفويات وتحوي 24 جنساً وحوالي 600 نوع من الأشجار أو الشجيرات وأحياناً متسلقات. توجد هذه الأنواع عادة في المناطق المعتدلة والحارة. أشهر الأنواع التي تنتمي للفصيلة الزيتون والياسمين والفل.

الأوراق متقابلة بسيطة أو مركبة ريشية ذات أذينات. أما النورة فمحدودة أو غير محدودة، وأزهارها المحمولة خنثى وحيدة الجنس أو منتظمة.

يتألف الكأس من 4 ـ 5 كأسيات وأحيانًا تزيد إلى 15، وهي مصراعية. أما التويج فيتألف من 4 ـ 5 بتلات وقد تزيد إلى 12 وهي ملتحمة من الأسفل.

الطلع له سداتين وقد تكون أربع. أما المتاع فعبارة عن كربلتان ملتحمتان ذوات حجرتين بكل منها بويضتان.

يعلو المبيض القلم وينتهي بميسمين. الثمرة عبارة عن حسلة لبية، بذرتها إندوسبرمية والجنين مستقيم.


</doc>
<doc id="51265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51265" title="P">
P

P \ بيه ثقيلة \ هو الحرف السادس عشر في الأبجدية اللاتينية. يلفظ في اللغة الإنجليزية [pi] ويقابل في العربية بالباء الثلاثية پ وفي الجاوية بالفاء الثلاثية. نشأ الحرف من السامية القديمة ومن الإغريقية (Π أو π = "پاي"، وكذلك من الأتروسكانية واللاتينية. توجد بعض اللغات التي لا تستخدم هذا اللفظ مثل اللغة العربية، فيلفظ ويكتب عادة مثل حرف الباء. في الألفبائية الصوتية الدولية يكتب /p/.

في اللغة الإنجليزية يلفظ الحرف P "پ". وفي بعض الأحيان حينما يكتب قبل حرف h يلفظ "ف" /f/، ويستبدل في الملائمة اليونانية بالحرف Φ ("فاي").

في الترميز (Unicode) يكتب P (الحرف الكبير) "U+0050"، وp (الحرف الصغير) "U+0070". وفي الآسكي (ASCII) يكتب الحرف الكبير "80" والصغير "112"، وكذلك في نظام العد الثنائي "01010000" و"01110000" على الترتيب. شيفرة كود التبادل الموسع للترميز العشري الثنائي للحرف الكبير "215"، وللصغير "151". في HTML وXML يكتب الحرف الكبير "P"، والصغير "p".



</doc>
<doc id="51289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51289" title="إقليم بنسليمان">
إقليم بنسليمان

بن سليمان هو أحد الأقاليم المغربية. ينتمي إلى جهة الدار البيضاء سطات منذ 2015، ويوجد في وسط البلاد شرقي عمالة الدار البيضاء.

هذا الإقليم يأوي 199.612 ساكنا (2004).

يضم إقليم بنسليمان 3 جماعات حضرية و13 جماعة قروية:



</doc>
<doc id="51290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51290" title="محمد الحريري">
محمد الحريري

أبو محمد محمد بن القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري الحرامي البصري أديب من أدباء البصرة (446هـ/1054م - 6 رجب 516 هـ/11 سبتمبر 1112م) من أكبر أدباء العرب ، وصاحب مقامات الحريري.
لم يبلغ كتاب من كتب الأدب في العربية ما بلغته مقامات الحريري من بُعد الصيت واستطارة الشهرة، ولم يكد الحريري ينتهي من إنشائها حتى أقبل الوراقون في بغداد على كتابتها، وتسابق العلماء على قراءتها عليه، وذكروا أنه وقَّع بخطه في عدة شهور من سنة (514 هـ - 1110م) على سبعمائة نسخة، وبلغ من شهرتها في حياة الحريري أن أقبل من الأندلس فريق من علمائها لقراءة المقامات عليه، ثم عادوا إلى بلادهم حيث تلقاها عنهم العلماء والأدباء، وتناولوها رواية وحفظًا ومدارسة وشرحًا.

ولد بالمشان ، وهي من ضواحي مدينة البصرة سنة (446 هـ - 1054م)، ولما شبَّ عن الطوق رحل إلى البصرة، وسكن في محلة بني حرام ، وهي قبيلة عربية كانت تسكن البصرة، وتأدب بها، واتصل علي بن فضال المجاشعي ، فقرأ عليه العربية، ودرس الفقه على أبو إسحاق الشيرازي ، كما سمع الحديث من عدد غير قليل من الحفاظ والمحدثين.
وكان الحريري من ذوي الغنى واليسار إلى جانب علمه الواسع، وتمكنه من فنون العربية، وكان له بقريته "المشان" ضيعة كبيرة مليئة بالنخل، وكان له بالبصرة منزل يقصده العلماء والأدباء وطالبو العلم، يقرءون عليه ويفيدون من علمه.

وكان الحريري مفرطًا في الذكاء ، آية في الحفظ وسرعة البديهة، غاية في الفطنة والفهم، فما كاد يفرغ من تلقيه العلم حتى جذب الأنظار إليه، وعُين في ديوان الخلافة في منصب "صاحب الخبر"، وهي وظيفة تشبه هيئة الاستعلامات في عصرنا، ولا يُعرف على وجه اليقين متى تقلدها، لكنه ظل بها إلى أن تُوفي.

المقامات فن من فنون الكتابة العربية ابتكره بديع الزمان الهمذاني، وهو نوع من القصص القصيرة تحفل بالحركة التمثيلية، ويدور الحوار فيها بين شخصين، ويلتزم مؤلفها بالصنعة الأدبية التي تعتمد على السجع والبديع.

يحكي الحريري عن سبب إنشائه المقامات التي بدأ في كتابتها في سنة 495 هـ/1101 م وانتهى منها عام 504 هـ/1110 م، فيقول: .

وقد نسب الحريري رواية هذه المقامات إلى الحارث بن همام، فهو الذي يروي أخبارها، ويقول ابن خلكان: إنه قصد بهذا الاسم نفسهُ، ونظر في ذلك إلى قول النبي محمد (صلى الله عليه وسلم) : فالحارث: الكاسب، والهمام كثير الاهتمام بأموره، وما من شخص إلا وهو حارث وهمام ، وقول النبي محمد (صلى الله عليه وسلم) أيضاً : ،
أما بطل هذه المقامات فهو أبو زيد السروجي، وهو متسول يعتمد على حسن الكلام وسحر البيان في جذب اهتمام الناس، واستلاب عواطفهم، واستمالة عقولهم ليمنحوه صدقاتهم. وتختلف الروايات في حقيقة أبي زيد السروجي، فمن قائل إنه اسم خيالي وضعه الحريري صاحب المقامات، واستوحاه من صورة الشحاذ الذي لقيه في مسجد بني حرام بالبصرة، في حين يذهب البعض أنه شخصية حقيقية، والأقرب إلى الصواب أن أبا زيد السروجي شخصية نسجها خيال الحريري، ليحوك من حولها حيل أديب متسول، مثلما اتخذ بديع الزمان الهمذاني من أبي الفتح الإسكندري بطلاً لمقاماته.
وتبدأ المقامات بلقاء بين الحارث بن همام وأبي زيد السروجي في صنعاء، وهما في ريعان الشباب وربيع العمر، حيث لقي الحارث أبا زيد خطيبًا واعظًا في جمع من الناس، ثم تبعه فعرفه مخادعًا كذابًا، وعلى هذا اللقاء بنى الحريري المقامة الأولى، وأطلق عليها "المقامة الصنعانية"، ثم أخذ الحارث يجوب البلاد ويواصل الأسفار ليلقى أبا زيد في أماكن مختلفة، في ساحات القضاء، ومجالس الولاة، وأندية الأدباء، ثم يلتقيان في مسجد البصرة، وقد تقدم بهما العمر، وهدَّ جسدهما طول الزمن، فإذا أبو زيد يقف في حشد من الناس يعلن توبته، ويندم على ما قدّم من ذنوب وآثام، ثم يعزم على العودة إلى بلده "سروج" وينصرف إلى العبادة والصلاة، أما الحارث بن همام فيتوقف عن السفر والترحال، ويجنح إلى الراحة، ويكون هذا هو آخر لقاء بينهما، وبه تنتهي المقامة الخمسون آخر المقامات.

تجمع المقامات التي أنشأها الحريري بين متعة القص والحكي وتحقيق الغاية البيانية البلاغية، ويذكر في مقدمة عمله مقصده بقوله: 
غير أن الصنعة البيانية قد غلبت على القص والحكاية، وزاد من افتتان الناس بها البراعة الفائقة والقدرة الفذة التي كتب بها الحريري هذا العمل، وكأن المعجم العربي قد نُثِر كله بين يديه يختار منه ما يشاء في صنعة عجيبة وإحكام دقيق.
ولم يكتف الحريري بالسجع والمحسنات البديعية في مقاماته، وإنما أضاف إليها أمورًا أخرى غاية في التعقيد، لكنه تجاوز هذا التعقيد في براعة فائقة، فأورد في المقامة السادسة التي بعنوان "المراغية" رسالة بديعة تتوالى كلماتها مرة منقوطة ومرة غير منقوطة، منها قوله: ، ويسمى المقامة السادسة والعشرين باسم الرقطاء ، لأنها تحتوي على رسالة ، تتوالى حروف كلماتها بالتبادل بين النقط وعدمه ، مثل قوله: ، وفي المقامة الثامنة يخطب أبو زيد السروجي خطبة كل كلماتها غير منقوطة، بدأها بقوله: .

حظيت مقامات الحريري منذ أن ألفها الحريري باهتمام العلماء فأقبلوا عليها يشرحونها، لما زخرت به من الألفاظ والأمثال والأحاجي والألغاز، والمسائل النحوية والبلاغية، وقد أحصى "حاجي خليفة" صاحب كتاب "كشف الظنون" أكثر من خمسة وثلاثين شارحًا، منهم: 

وقد انتبه المستشرقون منذ وقت مبكر إلى أهمية المقامات فأولوها عنايتهم وترجموها إلى لغاتهم، فقام المستشرق الهولندي "جوليوس" في سنة (1067 هـ - 1656م) بترجمة المقامة الأولى إلى اللغة اللاتينية، ثم نقل المستشرق الهولندي نفسه ست مقامات بين سنتي (1144 هـ - 1731 م) و (1153 هـ - 1740م) إلى اللاتينية.

وفي فرنسا قام المستشرق "كوسان دي برسفال" بنشر المتن العربي الكامل سنة (1337 هـ - 1918 م)، كما قام الأستاذ "دي ساسي" بجمع مخطوطات المقامات وشروحها، وعمل منها شرحًا عربيًا، وطبع المتن والشرح في باريس سنة (1238 هـ - 1822م).
كما ترجمت المقامات إلى الألمانية، وقام بالترجمة المستشرق "ركرت"، وتمتعت هذه الترجمة بشهرة واسعة في عالم الاستشراق، وتُرجمت إلى الإنجليزية سنة (1284 هـ - 1867م).
وكانت مقامات الحريري من أوائل ما طُبع من المكتبة العربية، وتوالت طبعاتها في باريس ولندن وليدن ولكنو ودلهي بالهند، والقاهرة وبيروت.

كان للحريري رسائل أدبية إلى جانب مقاماته، لم تحتفظ بها يد الزمن، فضاعت مع ما ضاع من التراث الإسلامي الضخم ، ولكن احتفظ بعض الكتب القديمة ببعض رسائله، وقد سجّل "ياقوت الحموي" في معجم الأدباء رسالتين اشتهرتا في عصر الحريري والعصور التي تلته، إحداهما عرفت بالسينية ؛ لأن كلماتها جميعًا لا تخلو من السين، والأخرى اشتهرت بالشينية، لالتزام كلماتها بإيراد حرف الشين. وقد استهل الرسالة السينية التي كتبها على لسان بعض أصدقائه يعاتب صديقًا له – بقوله: .

وللحريري غير المقامات والرسائل ما يأتي:

ظل الحريري في البصرة موضع تقدير أهل العلم، وجاء وضعه للمقامات فارتفعت منزلته وازدادت مكانته حتى توفي في (6 رجب 516 هـ/11 سبتمبر 1112م).




</doc>
<doc id="51296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51296" title="سطات">
سطات

سطات مدينة مغربية تقع بين الدار البيضاء ومراكش. هي الذي بناها أدين هورمان عاصمة إقليم سطات أكبر مدن الإقليم مساحة وساكنة وأقدمها تأسيسا. وثاني أكبر مدينة في جهة الدارالبيضاء سطات -كذلك-و توجد في قلب البلاد جنوبي الدار البيضاء. يبلغ علوها عن سطح البحر بحوالي 370 مترا، وقد بنيت فوق المرتفعات التي جعلت منها محطة قائمة في قعر هضاب، تطل عليها من جميع الجهات. كما يخترقها وادي بوموسى الذي يتكون من فرعين آتيين من خارج المدينة يحملان إليها من فصل الشتاء مياه العيون المجاورة ومياه الأمطار. ومن آثارها القصبة الاسماعلية وهي قديمة جدا. رمزها هو الحصان الذي يقع في قلب المدينة.

تمثل مدينة سطات المركز الرئيسي لمجموع منطقة الشاوية، فهي مدينة مغربية توجد وسط المملكة تتوسطها القصبة الإسماعيلية الموجودة فوق أرض المزامزة حيث تجاورها قبيلتان ظلتا منذ القدم مرتبطتين بالمدينة سياسيا واقتصاديا هما: قبيلة أولاد سيدي بنداود وقبيلة اولاد بوزيري، بالإضافة إلى قبيلة أولاد سعيد.
احتضنت هذه المنطقة خلال العصور الوسطى والحديثة العديد من المدن التي اندثرت الآن، وكان بعضها يشكل مراكز هامة في الشبكة الحضرية "لإمارة برغواطة" التي حدد الحسن الوزاني عددها في أربعين مدينة وثلاثمائة قرية. ومن أشهرها مدينة تامسنا الأزلية، فرغم كون هذه الجهة تشتهر بمؤهلاتها الطبيعية والفلاحية منذ القدم، علاوة على أنها تمثل أحد أبرز المناطق الجغرافية التي استقطبت أشهر القبائل العربية القادمة من المشرق (بنو هلال)،وبالتالي فهي من المدن القديمة بالمملكة.

اطلاق مولاي إسماعيل عملية بناء القصبة الإسماعيلية،جلب النظام والأمن على حد سواء للمسافرين و السكان وتعزيز المستوطنات البشرية في المناطق المجاورة لها. وعلاوة على ذلك تعيين اول قايد من هذه المنطقة و التي كانت تعتمد على القياد من دكالة والرحامنة،جعل من سطات رسميا عاصمة لهذه المنطقة.

أصبحت مدينة سطات مركزا إداريا في بداية القرن الثالث عشر، بسبب موقعها الاستراتيجي كممر لا مفر منه بين الجنوب والشمال. وبفضل ثراء التربة ازدهرت المنطقة و معها المدينة،وخلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر اضحت مركزا هاما لتجارة المنتجات الزراعية، وجذب السكان للعمل في المشاريع الخاصة. هذه كانت حال "المغاربة اليهود" الذين استقروا بها جماعيا خلال القرن التاسع عشر وبناء حي خاص بهم،الملاح، على حافة القصبة.

تعطل هذا التطور في بداية القرن العشرين خلال فترة من الفترات الفاصلة من الاستعمار. تحت الحماية الفرنسية، شههدت مدينة سطات تنمية حضرية لم يسبق لها مثيل، كما يدل على ذلك الطفرة السكانية التي عرفت من عام 1913 إلى عام 1925 وجددت كذلك مع ماضيها التجاري.

في أوائل التسعينات، اضحت مجهزة بجامعات، وملعب غولف دولي فضلا عن حلبة لسباق الخيل.
جعلت الأعمال الحضرية الكبرى ابتداء من 1970 من سطات لتصبح مركزا إقليميا هاما .فالقطاع الصناعي يتطور مع واحدة من المناطق الصناعية الأسرع نموا في المملكة المغربية . وترتبط سطات و الدار البيضاء منذ عام 2001 عن طريق الطريق السريع ( 80 كم) A7 و مراكش ( 146 كم) منذ عام 2007.

تحتضن المدينة وحدة صناعية للمجموعة الدولية السويسرية HOLCIM,و منطقة صناعية تتواجد بها كل من: CRISTALSTRASS ,ROCA , Settavex

سطات لديها 62 مدرسة و 6 اعداديات، 5 ثانويات و 12 مدرسة خاصة. كما تضم جامعة الحسن الأول، و هي واحدة من المؤسسات المرموقة في المملكة،
حيث يوجد بها كلية للعلوم و التقنيات و كلية للعلوم القانونية و الاقتصادية و الاجتماعية و كذلك مدرسة للتجارة و التسيير .
بالاضافة إلى مدارس عليا خاصة .


الإنترنت زيتؤتيوبو تيتي تيت تياتبتسم إيواء نيته ننتظر تقتضيها تيتوؤووث تيموثاوس تيتوؤووث نينتندو دوز روحي


</doc>
<doc id="51300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51300" title="الصاحب بن عباد">
الصاحب بن عباد

أبو القاسم إسماعيل بن عباد بن عباس بن عباد بن أحمد بن إدريس القزويني، الطالقاني، الاصفهاني، المعروف "بالصاحب بن عباد" و"كافي الكفاة"، كان من كبار علماء وأدباء الشيعة الإمامية الإثني عشرية، مشارك في مختلف العلوم كالحكمة والطب والمنطق، وكان محدثاً ثقة، شاعراً مبدعا، وأحد أعيان العصر البويهي. كان وزيراً، ومن نوادر الوزراء الذين غلب عليهم العلم والأدب.

ولد باصطخر، وقيل بالطالقان في السادس عشر من ذي القعدة سنة 326 هـ، وقيل سنة 324 هـ، وكان أصله من شيراز، وقيل من الري، وقيل من اصفهان.

استكتبه ابن العميد، ثم استوزره الملك مؤيد الدولة بن بويه البويهي، ثم فخر الدولة شاهنشاه البويهي. تصدر للوزارة بعد ابن العميد سنة 367 هـ.

حدث وأخذ الأدب عن جماعة أمثال: عبد الله بن جعفر بن فارس، وأحمد بن كامل بن شجرة، وابن العميد وغيرهم.

روى عنه أبو الطيب الطبري، وأبو بكر بن المقري، وأبو بكر بن أبي علي الذكواني وبندار الرازي وغيرهم.

قال الثعالبي :

ليست تحضرني عبارة أرضاها للإفصاح عن عُلُوِّ مَحَلِّه في العلم والأدب وجلالة شأنه في الجود والكرم ، هو صدر المشرق ، وتاريخ المجد ، وغُرَّة الزمان ، وينبوع العدل والإحسان .

وقال السمعاني :
الوزير المعروف بالصاحب إشتُهِرَ ذكره وشعره ومجموعاته في النظم والنثر في الآفاق ، فاستغنينا عن شرح ذلك .

وقال ابن خلكان :
كان نادرة الدهر ، وأعجوبة العصر ، في فضائله ومكارمه .

وقال الطريحي :
جمع الصاحب بين الشعر والكتابة ، وفاق فيها أقرانه . الصاحب بن عباد عالم ، فاضل ماهر ، شاعر أديب ، محقق متكلم ، عظيم الشأن جليل القدر في العلم والأدب والدِّين والدنيا .

كان أحد كتاب الدواوين الأربع، وكان فصيحاً، سريع البديهة، كثير المحفوظات، متكلماً، محققاً، نحوياً، لغويا، ولجلالة قدرهِ وعظيم شأنه مدحه خمسمائة شاعر، ولأجله ألف الثعالبي كتاب يتيمة الدهر، وابن بابويه كتاب عيون أخبار الرضا () . "كان أول من سمي بالصاحب من الوزراء لأنه صحب الملك مؤيد الدولة البويهي من الصبا، فسماه بالصاحب فلقب به، وكان أبوه وجدُّه من الوزراء، فنشأ في بيت فضل وعلم ووزارة وجلالة ووجاهة"


كان نقش خاتمه:

شفيع إسماعيل في الآخرة***محمّد والعترة الطاهرة

حب علي بن أبي طالب * فرض على الشاهد والغائب

واُم من نابذه عاهر * تبذل للنازل والراكب

وله أيضاً:

لو شق عن قلبي يرى وسطه*سطران قد خطا بلا كاتبِ

العدل والتوحيد في جانب*وحب أهل البيت في جانب

وله أيضاً:

أنا وجميع من فوق التراب*فداء تراب نعل أبي تراب

وله أيضاً:

حب علي بن أبي طالب*يميز الحر من النغل

لا تعذلوه واعذلوا اُمه*إذ تؤثر الجار على البعل

وله أيضاً:

بمحمد ووصيه وابنيهما*وبعابد وبباقرين وكاظمِ

ثم الرضا ومحمّد ثم ابنه*والعسكري المتقي والقائمِ

أرجو النجاة من المواقف كلها*حتى أصير إلى نعيم دائم

توفي بالري في الرابع والعشرين من صفر سنة 385 هـ، ونقل جثمانه إلى اصفهان ودفن بها في باب دريه. رثاه الشريف الرضي بعد وفاته بقصيدة مطولة عصماء تنبي عن عظمة وجلالة قدر الصاحب وعلو كعبه في عوالم العقيدة الراسخة والأدب الرفيع والجاه والفضل والسؤدد.


</doc>
<doc id="51303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51303" title="عمالة أكادير إدا وتنان">
عمالة أكادير إدا وتنان

Tmazirt *****Amin Afkir tawlolt tal7archt.

عمالة أڭادير - أدا وتنان هي أحد الأقاليم المغربية. تنتمي إلى جهة سوس ماسة وتوجد في جنوب وسط البلاد.
الإقليم يضم مدينة اكادير وجزء من ضواحيها.

هذا الإقليم يأوي 487.954 ساكنا (2004).

تضم عمالة أكادير إدا وتنان 1 جماعة حضرية و12 جماعة قروية:



</doc>
<doc id="51306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51306" title="متحف السودان القومي">
متحف السودان القومي

متحف السودان القومي في الخرطوم، السودان. يعتبر من أكبر المتاحف السودانية يقع علي شارع النيل جوار مبني قاعة الصداقة حيث يتجة المدخل الرئيسي له تجاه النيل الأزرق وقبل التقاء النيلين مباشرة.

جري التجهيز لافتتاح هذا المبني منذ الستينات وتم افتتاح المتحف عام 1971م ويحتوى على جميع فترات الحضارة السودانية من العصور الحجرية وحتى الفترة الإسلامية مرورا بالآثار النوبية والمسيحية.
فناء المتحف وحديقته فعبارة عن متحف مفتوح يشتمل على العديد من المعابد والمدافن والنصب التذكارية والتماثيل بأحجام مختلفة، والتي كان قد جرى إنقاذها قبل أن تغمر مياه السد العالي مناطق تواجدها وتمت إعادة تركيبها حول حوض مائى يمثل نهر النيل حتى تبدو كأنها في موقعها الأصلي، وأهمها معابد (سمنه شرق) و(سمنه غرب) وبوهين كما اشتملت أيضا على مقبرة الأمير (حجو تو حتب) وأعمدة كاتدرائية فرس ويفتح المتحف أبوابه طوال أيام الأسبوع عدا الاثنين

من أكبر المتاحف بالسودان أسس أول مرة في كلية الآداب في العام 1904م وافتتح بمقره الحالى بشارع النيل عام 1971م زاره عدد كبير من كبار الشخصيات من مختلف انحاء العالم ويحتوي على مقتنيات اثرية من مختلف أنحاء السودان يمتد تاريخها إلى عصور ما قبل التاريخ وحتى فترة الممالك الإسلامية، وتشتمل الصالات الداخلية للمتحف على العديد من المقتنيات الحجرية ، والجلدية ، والبرونزية ,والحديدية ، والخشبية وغيرها في شكل منحوتات وآنية، وأدوات زينة وصور حائطية وأسلحة و غيرها . أما فناء المتحف وحديقته فعبارة عن متحف مفتوح يشتمل على العديد من المعابد والمدافن والنصب التذكارية والتماثيل بأحجام مختلفة ، والتي كان قد جرى إنقاذها قبل أن تغمر مياه السد العالي مناطق وادي حلفا وتمت اعادة تركيبها حول حوض مائى يمثل نهر النيل حتى تبدو وكأنها في موقعها الأصلي.

هذه الصور تغطي حقب متنوعة من تاريخ الحضارة في السودان بدءاً من العصر الحجري مروراً بالممالك والدويلات النوبية إنتهاءً بالمسيحية.

من ابرز مدراء المتحف القومى والهيئة العامة للاثآر بالسودان :
د٠حسن حسين
د٠ عبدالرحمن علي


</doc>
<doc id="51307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51307" title="نيسان صني">
نيسان صني

نيسان صني سيارة صغيرة من صنع شركة نيسان اليابانية، بدأ تصنيعها في اليابان منذ عام 1966م باسم داتسون 1000

(بالأنجليزي:Datsun 1000) وما زالت تصنع في اليابان وتجمع في بعض دول شرق آسيا لتمد السوق الأفريقية والأمريكية والشرق أوسطية بسيارات عائلية رخيصة الثمن ومتينة الصنع. وقد بدأ منذ عدة سنوات تصنيعها في مصر. ولقد حازت على المركز الأول في السيارات الصغيرة، ومن منافسيها الكورولا من التويوتا والسيتي من الهوندا والأكسنت من الهيونداي
وهذه السيارة تصنع حاليا في اليابان باسم (بلوبير سيلفى)

يُعد طراز صني، واحداً من أهم الطرازات الناجحة التي تنتجها شركة نيسان، ولذلك قامت نيسان بطرح الجيل الجديد من صني في معرض الصين الدولي للسيارات 2011، حيث قدّمت نيسان هذه السيارة على أنها سيارة اقتصادية عائلية تناسب المدن بحجمها المدمج.
يوحي شكل نيسان صني الخارجي الجديد كلياً بالبساطة والعصرية التي اشتهرت بهما، وذلك من خلال الشبك الأمامي المزين بإطار من الكروم يتوسطه شعار نيسان، والصادم الأمامي الذي يحتوي على فتحة مخفية للقطر، إلى جانب أضواء ضباب دائرية صغيرة تحيط بفتحة التبريد العريضة.
أما في الخلف، فتبرز الواجهة الخلفية المجددة كليا بأضواء مشدودة إلى الخلف، وصادم خلفي مموج مزود بمخرج عادم مخفي.

زُودت مقصورة نيسان صني الداخلية باتساع كبير يوفّر الراحة للركاب، بالإضافة الى حجرات تخزينية موزعة على الأبواب الأمامية، وصندوق للقفازات في الكونسول الوسطي الذي يحتوي على فتحات تكييف وأزرار مرتبة على شكل دائري تتوسطها شاشة الكترونية بسيطة تعرض الوقت ودرجة الحرارة، ويمكن استخدام هذه الأزرار للتحكّم بنظام التكييف ونظام الترفيه المكون من الراديو ومشغل الاقراص.



</doc>
<doc id="51308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51308" title="إقليم الجديدة">
إقليم الجديدة

إقليم الجديدة هو أحد الأقاليم المغربية. ينتمي إلى جهة دكالة عبدة ويوجد على الساحل الأطلسي للبلاد جنوبي الدار البيضاء.

هذا الإقليم يأوي 1.103.032 نسمة (سبتمبر 2004) ويمتد على مساحة تقدر بحوالي 6.000 كلم². انشق سنة 2009 إقليم سيدي بنور عن إقليم الجديدة.

يضم إقليم الجديدة 5 حواضر و 47 جماعة قروية:





</doc>
<doc id="51309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51309" title="B">
B

B \ بي \ هو الحرف الثاني في الأبجدية اللاتينية. الاسم الإنجليزي للحرف في اللغة الإنجليزية هو "بي" [bi]. نشأ الحرف إما من الهيروغليفية (صورة المنزل) أو من الأبجدية السامية القديمة. عندما قام الإغريق بإضافته إلى أبجديتهم، أطلقوا على الحرف اسم "بيتا" بعدما عكسوا شكله. يلفظ الحرف في اللغة الإنجليزية مثل حرف الباء (/b/)، وفي بعض الأحيان يكون صامتاً. أما في اللغة الإسبانية يلفظ أحياناً "ڤ" (/β/) عندما يكون في وسط الكلمة.

الترميز (Unicode) للحرف B هو U+0042، والحرف الصغير b هو U+0062. في الآسكي الحرف الكبير يرمز له "66" والصغير "98". في نظام العد الثنائي الحرف الكبير "01000010" و"01100010". شيفرة كود التبادل الموسع للترميز العشري الثنائي للحرف الكبير "194" وللصغير "130". وفي HTML وXML يرمز للحرف الكبير "B"، وللصغير "b".



</doc>
<doc id="51312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51312" title="إقليم آسفي">
إقليم آسفي

إقليم آسفي هو أحد الأقاليم المغربية. ينتمي إلى جهة مراكش آسفي ويوجد على الساحل الأطلسي للبلاد جنوبي الدار البيضاء.

هذا الإقليم يتواجد بين الدار البيضاء وأكادير، ويأوي 881.007 ساكنا (2004).
يضم إقليم آسفي 5 جماعات حضرية و 29 جماعة قروية:





دوار الدحامنة سبت جزولة



</doc>
<doc id="51314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51314" title="الجهة الشرقية">
الجهة الشرقية

الجهة الشرقية هي واحدة من الجهات الستة عشر السابقة في المغرب، تحد شمالا بالبحر الأبيض المتوسط ومدينة مليلية المحتلة، وجنوبا بالمنطقة الشبه الصحراوية وغربا بجبال الريف الوسط وهضبة ملوية وشرقا بالجزائر. وتأخذ هذه الجهة شكلا مضلعا ضخما يمتد في اتجاه طولي على أكثر من 400كلم وبمساحة قدرها 82.820 ، تمثل 12% من مجموع مساحة التراب الوطني. ويقدر عدد سكانها 1,918,094 نسمة في الإحصاء المغربي الرسمي لعام 2004 بحيث شكل سكانها نسبة 6,42% من إجمالي سكان المغرب. عاصمتها مدينة وجدة.

الجهة الشرقية التي تضم:

يبلغ عدد سكان الجهة الشرقية حسب إحصاء 2004 ما مجموعه 1.918.094 نسمة من بينهم 4.816 أجنبيا مقابل 5.766 خلال إحصاء 1994 أي بزيادة 155.167 نسمة تمثل نسبة مائوية 8.80% حيث كان عددهم لا يفوق 1.762.925 نسمة أي بمعدل نمو سنوي يقدر بـ 0.66%.

يغطي المجال الذي يكوّنه إقليما الناظور وبركان وعمالة وجدة - أنكاد، أقل من12% من مساحة الجهة الشرقية أي 2829 كلم2، ولكن يتركز به حوالي 77% من ساكنة الجهة بأكملها أي 1.35 مليون نسمة بمعدل كثافة يصل إلى 138 نسمة في الكلم2 سنة 1994 ، مقابل 36.7 نسمة في كلم2 على المستوى الوطني، أما في المناطق السهوبية والشبه صحراوية لوسط الجهة وجنوبها فلا نجد سوى 23% من الساكنة في مساحة تصل 10% من المساحة الإجمالية 73.000 كلم2 بمعدل كثافة أقل من /6كلم2، أما معدل الكثافة العام لعمالة وجدة - أنكاد فهو 244 ن كلم2 وبالنسبة لفجيج تقدر ب 2ن/كلم2.

ويمثل المهاجرون المغاربة المقيمون بالخارج المنحدرون من الجهة الشرقية حوالي 30% من النسبة الوطنية.

التنظيم القبلي والاجتماعي للجهة الشرقية قبل الاحتلال الفرنسي، أي في القرن 19 ميلادي، كان مؤلفا من لفين أو حلفين، والذي يمكن ترجمتهما إلى كونفيدرالية أو اتحادية الشمال الشرقي للمغرب ذات الأصل الأمازيغي، واتحادية الشرق ذات الأصل العربي، ومجالاتها تعرف حاليا بالجهة الشرقية، والتي تقع فيها كل من مدن وجدة وبركان والناظور وتاوريرت.
اتحادية القبائل الزناتية : وتتكون من القبائل الزناتية، وتنقسم إلى قسمين:
قبيلة أيت يعلى

تضم جميع القبائل العربية، من عرب هلال والمعقل وغيرها، القاطنة ابتداء من أراضي أنجاد إلى صحراء تافراطة مرورا بوجدة، ومن قبائلها:



</doc>
<doc id="51315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51315" title="جهة مراكش تانسيفت الحوز">
جهة مراكش تانسيفت الحوز

مراكش - تانسيفت - الحوز هي إحدى الجهات الإدارية في التقسيم الجهوي القديم للمملكة المغربية، وقد تمت اعادة تسميتها بجهة مراكش - أسفي في التقسيم الجديد.

كانت الجهة تُحد شمالا بجهة الشاوية ورديغة، ومن الشمال الغربي بجهة دكالة عبدة، وشرقا بجهة تادلة أزيلال، وجنوبا بجهة سوس ماسة درعة، وغربا بالمحيط الأطلسي، تعرف هذه المنطقة بسحرها السياحي حيث تعتبر وجهة مراكش السادسة عالميا كأفضل وجهة سياحية لسنة 2013.

تضم جهة مراكش تانسيفت الحوز، من حيث التقسيم الإداري: 

كما يبلغ عدد الجماعات بالجهة حوالي: 

بلغ عدد سكان الجهة 3,088,338 نسمة في الإحصاء المغربي الرسمي لعام 2004 بحيث شكل سكانها نسبة 10,38% من اجمالي سكان المغرب.

تقع هذه المدينة الأثرية بجماعة أغمات على بعد 30 كلم من مراكش، على الطريق المؤدية إلى أوريكة. ويتم الوصول إليها عبر طريق غير معبدة طولها كيلومترين.
تعتبر مدينة أغمات الأثرية من أهم حواضر المغرب الإسلامي خلال العصر الوسيط الأعلى، إذ يصفها الجغرافيون العرب كقاعدة ادريسية مزدهرة. وخلال القرن الحادي عشر، وصفها الجغرافي
أبو عبيد البكري بقوله : "ومدينة أغمات، مدينتان سهليتان إحداهما تسمى أغمات أيلان والأخرى أغمات وريكة... وبها مسكن رئيسهم، وبها ينزل التجار والغرباء، وأغمات أيلان... بلد واسع تسكنه قبائل مصمودة في قصور وديار... وبها أسواق جامعة..."
ونظرا لهذه المكانة المتميزة كعاصمة لإمارة مغراوة وزعيمها لقوت بن يوسف، استقر بها المرابطون أثناء زحفهم نحو المناطق الشمالية ولم يبرحوها إلا بعد اتخاذ قرار تشييد مدينة مراكش سنة 1062م. وعلى عهد يوسف بن تاشفين اتخذت أغمات مقرا لإقامة ونفي ملوك الطوائف بعد توحيد بلاد الأندلس، خاصة المعتمد بن عباد، ملك اشبيلية، وعبد الله بن زيري، ملك غرناطة.

تعرضت أغلب مكونات مدينة أغمات الأثرية إلى التدمير والاندثار، ولم يبق منها إلا جزء من السور والحمام الكبير وبعض المساكن والقنوات المائية. ففي الجهة الجنوبية الغربية للموقع ترتفع بقايا سور مبني بالحجارة والطابية تمتد على حوالي مائة متر، ويتراوح سمكها ما بين 1.90م و2.80م. ونظرا لأهمية الموقع، أجري مسح جيوفيزيائي أبان عن طبقات أثرية هامة تبرز جلها الإمكانيات الهائلة التي يختزنها الموقع. إلا أن أهم ميزة لفضاء الموقع، تتمثل في تخطيط الذي ارتبط في كل مكوناته بالساقية الكبرى أو ساقية تاسلطانت التي تقسم الموقع إلى شطرين، وكذا في وجود ثلاث صهاريج مربعة الشكل وخطارات تؤكد الازدهار العمراني للمدينة ومكانتها كعاصمة لإمارة مغراوة وحاضرة لحوز مراكش.

في سنة 1970 تم بناء ضريح المعتمد بن عباد الذي يحتضن بالإضافة إلى قبر الملك الشاعر، قبر زوجته اعتماد الرميقية وابنه، والذي يتشكل من قبة مصغرة طبق الأصل للقبة المرابطية بمراكش تزينها بعض الأبيات الشعرية التي نظمها الأمير الشاعر المعتمد بن عباد في رثاء حال.

تقع تينمل على بعد 100 كلم جنوب شرق مدينة مراكش، على الطريق المؤدية إلى تارودانت عبر ممر تيزي نتاست. وتنتشر أطلالها على الضفة اليسرى لواد نفيس وسط جبال الأطلس الكبير على علو يناهز 1230م. لا زال الموقع والمسجد والقرية الحالية يحملون الاسم القديم "تينمل".

مع بداية القرن الثاني عشر الميلادي ظهرت في أعالي جبال الأطلس حركة دينية إصلاحية توحيدية تزعمها المهدي بن تومرت الذي نصب زعيما روحيا للموحدين سنة 1121م. وقد أمر بعد مرور أربع سنوات على حكمه ببناء مدينة تينمل وجعلها عاصمة له وقاعدة عسكرية لجيوشه. بعد وفاته، وتخليدا لذكراه، أمر خلفه عبد المؤمن بن علي الكومي في سنة 1153 م ببناء مسجد تينمل، وتحول الموقع على إثر ذلك إلى مقبرة ملكية للخلفاء الموحدين. خلال العصر المريني تعرضت المدينة للهدم والتخريب من طرف الجنود المرينيين، ولم يستثن من ذلك إلا المسجد الذي أصبح يشكل معلمة مهمة يعتبرها السكان المحليون مزارا مقدسا، بالإضافة إلى بقايا سورها الأمني في الجهة الشرقية وأطلال متناثرة لقصبة "أورير نتيضاف" التي أفردت على قمة جبل.

بني المسجد بتصميم ذي شكل مستطيل على مساحة طولها 48,10 مترا وعرضها 43,60 مترا وهو محاط بسور مرتفع تعلوه شرفات. تتكون قاعة الصلاة من تسع أروقة موجهة نحو القبلة، كما يشكل التقاء البلاط المحوري والرواق الموازي لجدار القبلة شكلا هندسيا على نحو الحرف اللاتيني T. أما القباب الثلاث فتتوزع بشكل منتظم على طول رواق القبلة، إلا أنه لم يتبق منها إلا واحدة في الزاوية الجنوبية الغربية. ترتكز أروقة المسجد على دعامات مبنية من الآجر بواسطة أقواس متنوعة الأشكال، تساهم في إعطاء جمالية خاصة لقاعة الصلاة، وتعلو المنبر والمحراب صومعة مستطيلة الشكل، وهو ما يعتبر استثناء في هندسة الجوامع بالمغرب. أما الصحن فيمتد شمال غرب قاعة الصلاة وهو محاط بأروقة. من حيث الزخرفية يشكل محراب تينمل إحدى روائع الفن الإسلامي بالمغرب.و صفوة القول أن مسجد تينمل يتميز بأحجام متوازنة وتناسق تركيبي تدريجي لمرافقه المركزة جميعها على عنصر المحراب ليس فقط على مستوى الزخرفة بل وحتى على مستوى الترابطات الهندسية وترابطات الأحجام.

هذا الموقع عبارة عن جزيرة صغيرة توجد قرب مدينة الصويرة، ويعتبر من أهم المواقع الفينيقية بغرب البحر الأبيض المتوسط.
أتبثت الحفريات الأثرية التي أجريت بالجزيرة وجود بقايا أركيولوجية تتمثل في أواني فخارية وأمفورات يرجع أقدمها إلى النصف الثاني من القرن السابع قبل الميلاد. وقد دلت الأبحاث الأركيولوجية أن جزيرة موكادور عرفت فترة فراغ ما بين القرن الخامس والأول ق.م، إلا أن وجود بعض القطع الفخارية ترجع للقرن الرابع ق.م يدل على وجود علاقات تجارية بين الجزيرة وباقي المدن الموريطانية بالمغرب القديم.
في عهد الملك الموري يوبا الثاني، عرفت الجزيرة ازدهارا مهما إذ كانت تتواجد بالموقع مصانع لاستخراج الصباغة الأرجوانية.
دلت الحفريات الأثرية على استيطان الجزيرة خلال الفترة الرومانية إلى حدود القرن الخامس الميلادي.

الموقع يقع بين مدينتي أسفي ومراكش. الحفريات التي تم القيام بها بهذا الموقع أدت إلى اكتشاف بقايا الإنسان وخاصة جمجمتين مع أدوات ترجع إلى الفترة الموستيرية وعظام حيوانات.
دراسة عظام الإنسان جعلت الباحث " إنوشي" يصنفها في عداد الإنسان النيوندرتالي، لكن الدراسات الحديثة أثبتت أن إنسان جبل يغود هو إنسان عاقل بدائي.
تاريخ الموقع يمكن آن يوضع بين 90.000 و 190.000 سنة، الشيء الذي يبين أن إنسان يغود يمكن أن يكون قد عاش في نفس الفترة أو في عهد سابق لأول إنسان عاقل عثر عليه بالشرق الأوسط.

يعتبر المغرب من بين الدول الغنية بالنقوش الصخرية وهي تنتشر في عدة مناطق بالمغرب : منطقة جبال الأطلس والمناطق الشبه الصحراوية والصحراوية. يعتبر موقع أوكيمدن، الذي يوجد على بعد 72 كلم من مدينة مراكش، إلى جانب موقعي ياكورت وغات، من أهم مواقع النقوش الصخرية بالمغرب. ويعد هدا الموقع متحفا في الهواء الطلق يعرض مئات النقوش التي خلفها إنسان العصر البرونزي منذ (حوالي 5000 سنة)من خلال رسومات متنوعة والتي تجسد بعضا من مظاهر حياته اليومية.
في سنة 1948 م، تم اكتشاف أولى الرسوم من طرف معلم فرنسي خلال زيارة استكشافية قام بها إلى أوكميدن. وقد شجع هدا الاكتشاف الباحث" مالوم" سنة 1949 م على القيام بدراسات وأبحاث مكنت من جرد كم هائل من النقوش المختلفة، أبانت عن تعاقب حضارتي العصر الحجري الحديث ثم العصر البرونزي وعن استعمال تقنيات مختلفة، كتقنيتي النقر والصقل. وتطرقت هذه النقوش لمواضيع مختلفة من أبرزها الحيوانات بأحجام وأشكال مختلفة، والأشكال الآدمية إلى جانب مجموعة من الرسوم الهندسية وأخرى تمثل الأسلحة، كالخناجر والدروع والأقواس ورموز توحي بمعتقدات وممارسات يومية. إلا أن العوامل والأسباب التي دفعت بإنسان العصر البرونزي للنقش على الحجر تبقى غامضة، وقد تكون تعبيرا فنيا أو تجسيدا لشعائر عقائدية.
بالإضافة إلى أهميته الأركيولوجية، يشكل أوكميدن الذي يبلغ علوه 2.600 متر، قبلة للسياح وهواة رياضة التزحلق على الثلج ولمحبي الرياضات الجبلي.

أنظر 


</doc>
<doc id="51316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51316" title="جهة الرباط سلا زمور زعير">
جهة الرباط سلا زمور زعير

جهة الرباط - سلا - زمور- زعير هي إحدى الجهات الستة عشرة التي تؤلف المغرب.
تقع جهة الرباط - سلا - زمور- زعير في الشمال الغربي للمملكة، على الهضبة الوسطى. التي يغطي جزءا كبيرا منها إقليم الخميسات، وكذا الهضبة الساحلية التي تمتد على ولاية الرباط - سلا.
تحد من الشمال والشمال الشرقي بجهة الغرب - الشراردة - بني حسن، ومن الغرب بالمحيط الأطلسي، ومن الشرق والجنوب الشرقي بجهة مكناس- تافيلالت، ومن الجنوب والجنوب الغربي بجهة الشاوية - ورديغة تمتد الجهة على مساحة تقدر ب 9580كلم²، أي بنسبة 1,3% من المساحة الإجمالية للبلاد، وتضم 3 عمالات و إقليم واحد.

تنقسم الجهة إلى عمالات و اقاليم على النحو التالي:

وتضم الجهة:

بلغ عدد سكان جهة الرباط - سلا - زمور- زعير 2.349.202 نسمة في الإحصاء المغربي الرسمي لعام 2004 بحيث شكل سكانها نسبة 7,92% من اجمالي سكان المغرب.



</doc>
<doc id="51318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51318" title="جهة تادلة أزيلال">
جهة تادلة أزيلال

تشكل جهة تادلة أزيلال من سهل تادلة وجزء كبير من سلسلة الأطلس المتوسط والكبير، وتقدر مساحة الجهة ب17125 ، تحد شمالا بإقليم خريبكة، ومن الشمال الغربي بإقليم سطات، وغربا بإقليم قلعة السراغنة، ومن الشمال الشرقي بإقليم خنيفرة، ومن الجنوب الشرقي بإقليم الراشدية، ومن الجنوب بإقليم ورززات، ومن الجنوب الغربي بولاية مراكش
أول مقومات جهة تادلة أزيلال هو موقعها الجغرافي في قلب المغرب، في تقاطع المحاور الطرقية التي تربط الأقطاب الاقتصادية الرئيسية.

إن الموقع الجغرافي لتادلة أزيلال في الوسط يتيح لها يُسْـر الوصول إلى بنيات تحتية تتميز بالجودة، متمثلةً في الموانئ والمطارات وكذا شبكة السكك الحديدية:
مطار محمد الخامس الدولي بالدار البيضاء على بعد 175 كلم (ساعتين ونصف بالسيارة). 
مطار المنارة الدولي بمراكش على بعد 200 كلم (3 ساعات بالسيارة). 
هذان المطاران يغطيان أهم الوجهات في أوروبا وأمريكا الشمالية والشرق الأوسط وإفريقيا، وجميع الاتجاهات الوطنية.

مطار بني ملال، الذي يقع على بعد ثماني كيلومترات شمال- غرب المدينة، والذي استقبل يوم الاثنين 21يوليوز 2014، أول طائرة تابعة للخطوط الملكية المغربية وعلى متنها حوالي مائة مسافر من أفراد الجالية المغربية المقيمة بالخارج، قادمين من ميلانو بإيطاليا لقضاء العطلة الصيفية بأرض الوطن، إضافة إلى نشاط المطار السياحي (في رياضة القفز بالمظلات). 
ميناء الدار البيضاء والمحمدية (على بعد 30 كلم من الدار البيضاء)، وهما ميناءان ذوا طاقة نقل مهمة، يغطيان 55% من المبادلات الخارجية للمملكة ويتوفران على طاقة مهمة لاستيعاب الحاويات. 
شبكة النقل السككي الوطنية (المكتب الوطني للسكك الحديدية بالمغرب) التي تنقل كل سنة 33 مليون طن من البضائع ونحو 15 مليون راكب. أقرب محطة للقطار تتواجد بمدينة خريبكة، على بعد ساعة واحدة بالسيارة عن مدينة بني ملال. 
مشروع إحداث خط سككي بين مدينتي بني ملال وخريبكة هو الآن في طور الدراسة من قبل المكتب الوطني للسكك الحديدية والسلطات المحلية.

وتقدر سوق الاستهلاك الوطنية انطلاقاً من تادلة أزيلال ب 9 ملايين نسمة على شعاع 200 كلم، و 17 مليون نسمة على شعاع 300 كلم، و 23 مليون نسمة على 500 كلم.

بلغ عدد سكان جهة تادلة أزيلال 1,448,155 نسمة في الإحصاء المغربي الرسمي لعام 2004 بحيث شكل سكانها نسبة 4,85% من إجمالي سكان المغرب.

تضم جهة تادلة أزيلال:


الزراعة : قطاع تقليدي جهوي 
تعد جهة تادلة أزيلال واحدة من أهم الجهات الفلاحية بالمملكة. مساحة الأراضي الصالحة للزراعة بها تقدر ب570169 هكتارا،087 185 هكتارا منها مسقية، أما مساحة الغابات فتناهز 445 531هكتارا، ويشغل القطاع نحو 61 ٪ من اليد العاملة النشيطة مما يجعل منه العمادة الرئيسية لاقتصاد الجهة. 
وتساهم الجهة بشكل كبير في الاقتصادالمغربي. فبفضل قطيعها من الماشيةالذي يقدر ب 000 684 2 رأسا، تنتج الجهة سنويا نحو 210 مليون لتر من الحليب (19 ٪ من الطلب الوطني) و 41 مليون طن من اللحوم.
كما تساهم تادلة أزيلال ب 26 ٪ من الإنتاج الوطني من الشمندر و 19 ٪ من الإنتاج الوطني من الحوامض و17 ٪ من الإنتاج الوطني من الزيتون و 7.5 ٪ من الإنتاج الوطني للبستنة.

الصناعة الغذائية: قطاع المستقبل 
بفضل مواردها الطبيعية وخبرتها الطويلة في المجال الزراعي وقربها الجغرافي من أحواض الاستهلاك الرئيسية في البلاد، تتخصص الجهة بشكل طبيعي في الصناعات الغذائية.
وبهدف تعزيز هذا التموقع وتثمين إنتاجها الفلاحي الوفير والمتنوع وذو الجودة العالية، فإن الجهة ستحدث قطبا للكفاءات وذلك في إطار إستراتيجية تنموية لقطاع الصناعات الغذائية.

السياحة: منتجات حديثة ومتطورة 
بصفتها موردا هاما للعملة الصعبة ومصدرا رئيسيا لفرص الشغل بالنسبة للساكنة المحلية، تمثل السياحة القطاع الاستراتيجي الثاني في الجهة، خاصة قطاعات السياحة البيئية والقروية والجبلية. وتعتمد السياحة التي تعرف ازدهارا كبيرا في الجهة، على بيئة ذات نوعية استثنائية وخبرة طويلة للمرشدين السياحيين وخدمات متخصصة.

الإمكانات البشرية 
يتميز سكان الجهة بديناميتهم العالية، حيث تعمل أكثر من 47 ٪ من الساكنة النشيطة لحسابها الخاص، بينما يبلغ المعدل الوطني 30 ٪ فقط.
وينحدر عدد كبير من المغاربة المقيمين بالخارج من هذه الجهة فيساهمون في تنميتها من خلال نقل التكنولوجيا والخبرات ورؤوس الأموال.
مشاريع بنيوية 
تعرف الجهة إحداث العديد من المشاريع المهيكلة وذلك بغية تسريع وتيرة التنمية الاقتصادية والاجتماعية بها والتأكيد على كونها جهة نامية ذات إمكانبات مهمة.
و تهم هذه المشاريع البنية التحتية للتواصل والصناعة والسياحة والتكوين وتثير اهتمام المستثمرين المحليين والأجانب على حد سواء.
البنية التحتية في مجال التواصل
الطريق السيار بني ملال - الدار البيضاء : الأشغال جارية لانجاز الشطر الذي يربط برشيد ببني ملال والذي يبلغ طوله 172 كم.
مطار أولاد ايعيش: في طور التأهيل لاستيعاب حركة الطيران التجارية.
ربط الجهة بشبكة السكك الحديدية: المشروع في طور الدراسة.

الصناعة:
قطب الصناعات الغذائية لجهة تادلة أزيلال : مشروع مهم في طور الإنجاز. سيمتد قطب الصناعات الغذائية على مساحة تقدر ب 244 هكتارا وسيقدم خدمات متطورةللمقاولات التي ستستقر به.

يشكل القطاع الفلاحي الدعامة الأولى للاقتصاد في جهة تادلة أزيلال، حيث يتميز بتنوع المحصول الزراعي ووفرة الإنتاج الحيواني اللذان يساهمان بشكل قوي في تموين الصناعة الغذائية المحلية والوطنية.
وترجع قوة القطاع الفلاحي في الجهة إلى المناخ المعتدل الذي يسود بها والموارد المائية الهامة المتوفرة واليد العاملة ذات الخبرة العالية والتكلفة المنخفضة.
تتوفر جهة تادلة أزيلال على 570.000 هكتار من الأراضي الصالحة للزراعة، 190.000 هكتار منها مسقية (أي 7% من الأراضي الصالحة للزراعة و13% من المساحات المسقية في المغرب).
و يقدر المنتوج الفلاحي القابل للتحويل محليا ب ٪75 تقريبا من الإنتاج الجهوي مما يمنح فرصا استثمارية متعددة.
تتواجد بالجهة حاليا أكثر من 80 مؤسسة ناشطة في قطاع الصناعات الغذائية وتستفيد من المزايا التي يقدمها القطاع :

جهة سياحية 
بفضل مناظرها الطبيعية الخلابة وتقاليدها المتجدرة في القدم وساكنتها المضيافة، تقدم جهة تادلة أزيلال إمكانات هائلة تمكن من تطوير مشاريع الإيواء والأنشطة السياحية خاصة الأشكال الجديدة للسياحية كالسياحة الجبلية والبيئية والقروية وسياحة المغامرات.
"نقاط قوة القطاع السياحي في جهة تادلة أزيلال"

الموقع الجغرافي 
أول نقاط قوة القطاع السياحي بجهة تادلة ازيلال هو موقعها الجغرافي على مقربة من مدينتي الدار البيضاء ومراكش (على بعد ساعتين من الدار البيضاء وثلاث ساعات من مراكش على متن السيارة) اللتان تعتبران نقطتا عبور سياحيتين دوليتين ومركزان للسياحة الداخلية ولا سيما خلال عطل نهاية الأسبوع.
بالإضافة إلى ذلك، فإن الجهة مفتوحة على الأقاليم الجنوبية للمغرب (ورزازات وسكورة وإملشيل) حيث يعرف القطاع السياحي ازدهارا كبيرا.

مناطق الجذب السياحي الطبيعية 
تضاريس متنوعة وأشكال جيولوجية وأنثولوجية وأنهار ووديان عالية وتقاليد متجدرة... كلها إمكانات هائلة تجعل من جهة تادلة أزيلال وجهة بارزة للسياحة البيئية والقروية في المغرب.
تتوفر جهة تادلة أزيلال على أكثر من 20 موقعا سياحيا طبيعيا غير مستغل بالشكل المطلوب. ومن بين هذه المواقع الخلابة نجد شلالات أوزود، بين الويدان وواد آيت بوجماس التي تحظى بشهرة عالمية وتستقبل سنويا أعدادا هائلة من السياح.
وتعزز هذه الإمكانات فترة مشمسة طويلة، تمتد من شهر أبريل إلى غاية شهر أكتوبر، ملائمة لممارسة رياضات المشي والقيام بجولات وأنشطة مختلفة في الهواء الطلق.
اليد العاملة 
تعد جهة تادلة أزيلال رائدة في مجال السياحة البيئية فهي الجهة التي شهدت ولادة السياحة الجبلية في عام 1973 من خلال تنظيم العبور الكبير لسلاسل جبال الأطلس المغربية.
ويمكن مركز تكوين في مهن السياحة الجبلية (CFAMM) من تكوين أفضل المرشدين السياحيين في السياحة الجبلية في البلاد.
وإضافة إلى نشاط هذا المركز، يقوم معهد التكنولوجيا الفندقية حاليا بتكوين تقنيين متخصصين في مجالات الطبخ وخدمة المطاعم والإيواء.

بنية تحتية سياحية 
وعلى الرغم من تنوعه (فنادق ونزل ومنتجعات ودور الضيافة)، لا يواكب عرض الإيواء الحالي تطور حركة توافد السياح المسجلة مؤخرا في الجهة. ففي عام 2008، وصل عدد ليالي المبيت إلى 70 ألفا بينما ناهز عدد السياح الوافدين 60 ألف سائح.
بالنظر إلى النشاط السياحي الذي تعرفه الجهة فإنها توفر فرصا حقيقية للاستثمار في مجالات الإيواء والخدمات والأنشطة السياحية كما أنها تستقطب مستثمرين مغاربة وكذا أجانب.

سهولة وانتظام التموين؛ 
القرب من سوق استهلاكية وطنية تقدر ب 23 مليون نسمة؛ 
القرب من البنية التحتية الوطنية الموجهة للتصدير(مشروع الطريق السيار الذي سيربط الجهة بالدار البيضاء وكذا مشروع تأهيل مطار بني ملال)؛ 
محصول زراعي متنوع ومنتظم؛ 
سلاسل تنافسية (اللحوم والألبان والبستنة والزيتون واللحوم)؛ 
توفر أراضي مسقية شاسعة تسهل عملية إدخال مزروعات ذات قيمة مضافة عالية؛ 
وفرة الموارد المائية (اثنان من أكبر السدود في المغرب)؛ 
يد عاملة متمرسة، مستقرة وغير مكلفة؛ 
قطاع مدعم بالبحوث التطبيقية؛ 
مشروع قطب تنافسي يمنح شروطا تفضيلية للمقاولات الراغبة بالاستقرار به وهو قطب الصناعات الغذائية لتادلة أزيلال.

يوجد بالجهة 4 ملاعب للتنس، و 15 قاعة رياضية خاصة وملاعب لكرة القدم وكرة السلة والكرة الطائرة، و4 حلبات لألعاب القوى، و7 مسابح ونادٍ للفروسية، ونادٍ لرياضة الطيران.
و تستهوي الجبال والأجراف الرائعة، والأنهار والغابات المحفوظة، عشاقَ الطبيعة. وفضلاً على ذلك، تتوفر إمكانية ممارسة رياضة الكانو والكاياك والنزهات الطويلة سيراً على الأقدام، والطيران الشراعي والتحليق بالطائرات الشراعية والرحلات واستكشاف المغارات والقنص، بسهولة وبكل أمان.

يبلغ إجمالي عدد مؤسسات التعليم الخاص 43 مؤسسة متواجدة بمختلف أقاليم وجماعات الجهة. 
توفر هذه المؤسسات 23 قسماً للتعليم الابتدائي، و6 أقسام للتعليم الإعدادي، و6 أقسام للتعليم الثانوي وقسماً للمستوى الإعدادي المهني. ويبلغ معدّل رسوم التمدرس 30 أوروشهرياً لمرحلة ما قبل المدرسة، و40 أورو شهرياً للدراسة الابتدائية، و60 أورو شهرياً للمستوى الإعدادي ونحو 70 أورو شهرياً للمستوى الثانوي. 
الخبرة المحليةشجعت وفرة الصوف الطبيعي والطين ذو النوعية الجيدة وأنواع متعددة من الأشجار، تطوير الصناعة التقليدية المحلية في الجهة.
يعمل حوالي 3000 صانع تقليدي في حرف مختلفة مثل :
الخياطة والنسيج (21 ٪) 
البناء (20 ٪) 
الأثاث والتشطيبات مثل النجارة والحدادة (14 ٪) 
إصلاح السيارات (6 ٪) 
و 10 ٪ يعملون في النسيج والفخار وصناعة الخشب وصناعة الأسلحة المخصصة للقنص 
يعمل الحرفيون عادة بشكل فردي أو في إطار مقاولات صغيرة جدا تتكون من صانعين أو ثلاثة على الأكثر. كما يمكن للصناع التقليديين أيضا تنظيم عملهم في إطار تعاونيات أو جمعيات (ثمان تعاونيات وعشرون جمعية نشيطة في مختلف أنحاء الجهة).
لطالما ارتبطت حرف الصناعة التقليدية بالعالم القروي إذ تعد الأسرة، إلى جانب بعض التعاونيات والورشات القليلة، الوحدة الرئيسية للإنتاج. يبقى حجم الإنتاج متواضعا غير أنه يساير بسهولة تزايد الطلب.
وتشتهر جهة تادلة ازيلال على وجه الخصوص، بجودة النسيج وصناعة الأسلحة التقليدية، إضافة إلى عمل الصناع التقليديين في صناعة الفخار والسيراميك والخشب
إمكانات جهوية هائلة تكثر في الجهة تكوينات جيولوجية متنوعة غنية بالمعادن الأساسية كالحديد والرصاص والزنك والنحاس وحجر الملح والفوسفاط وتمتد على مساحة كبيرة من الأطلس الكبير الأوسط والمجال الميسيتي.
وجود هذه الموارد يجذب استثمارات مهمة ذات صلة باستغلال المناجم والتعدين واستغلال المواد المعدنية والبنية التحتية الأساسية للتعدين.
قاعدة الاحتياطي الجهوي للمعادن الأساسية مثل الرصاص والنحاس والحديد والمنغنيز والزنك تقدر ب 124800 طن. كما يقدر الاحتياطي الجهوي للفوسفاط ب 292 مليون طن.
يوفر مجال التعدين الجهوي 142 تصريحا منها 138تصريحا للبحث عن المعادن و 4 تصاريح مخصصة للاستغلال. 70 ٪ من هذا التصاريح ممنوحة لأفراد و25 ٪ للمكتب الوطني للمحروقات والمناجم و 5 ٪ لشركات تعدين مختلفة.
لا يشمل هذا المجال موقع سيدي شنان للفوسفاط الذي يمتد على مساحة 5000 هكتار يتم استغلالها بشكل كامل من قبل المكتب الشريف للفوسفاط.
و يتم تشجيع الاستثمار في مجال التعدين بشتى الطرق، من بينها:
وضع قاعدة للبيانات الجيولوجية والمعدنية وكذا الخرائط الكاملة للجهة على مستويات مختلفة رهن إشارة المستثمرين (توفير خرائط من نوع 1/500.000، 1/100.000 و1/50.000).

الامركزية في إدارة المواقع الغنية بالمعادن 
تقديم المساعدة التقنية للمرخص لهم من قبل إدارة التراب الوطني 
تعزيز وتطوير الطرق المؤدية إلى مواقع التعدين الرئيسية
الثروة المعدنية الفوسفاط 
يقدر احتياطي الفوسفاط في الجهة بنحو 500 مليون طن يقوم بتثمينها المكتب الشريف للفوسفاط الذي يعمل حاليا في موقع سيدي شنان. ويمثل هذا الموقع لوحده حوالي 20 ٪ من احتياطي المغرب من الفوسفاط.يقدر الإنتاج الجهوي للفوسفاط بأكثر من 6 ملايين طن سنويا. ويتم تصدير 44 ٪ من هذا الإنتاج إلى بلدان أوربية مختلفة والولايات المتحدة الأمريكية وآسيا وأوقيانوسيا. ويتم تسليم 56 ٪ من هذا الإنتاج للصناعات الكيماوية في الجرف الأصفر لتلبية احتياجات الصناعات المحلية.

الموارد الرئيسية 
أثبتت دراسة حول توزيع المعادن الرئيسية (الرصاص، الزنك،النحاس، الحديد والمنغنيز) أنها تتوزع على النحو التالي :
- الرصاص والزنك
يوجد المجال الليثو هيكلي شرق محور دمنات - بولمان لا سيما الجزء الأوسط منه وجنوب جبال أطلس (النحاس : الأطلس الكبير ببني ملال وأفورار والأطلس الكبير بدمنات)ويقدر الإنتاج السنوي من الرصاص والزنك ب 13000 طن.
- الحديد والمنغنيز
منطقة تنانت - فم الجمعة (الأطلس الكبير لأفورار)- الحديد والنيكل والنحاس منطقة الصخور المنصهرة الجوراسية ذات الملمس الضوئي التي تنتمي إلى العصر الطباشيري.
تعمير متسارعبفعل النمو الديمغرافي والاقتصادي المهم الذي تعرفه جهة تادلة أزيلال، يتطور مجال التعمير بشكل سريع، إذ تشهد المدن الرئيسية للجهة توسعا كبيرا وتظهربها مراكز حضرية جديدة. 
في السنوات الأخيرة، أصبح قطاع الإسكان من القطاعات التي توفر فرصا استثمارية مهمة في الجهة وتجذب المنعشين العقاريين المغاربة ورؤوس أموال المغاربة المقيمين في الخارج.
يستفيد القطاع حاليا من العديد من البرامج التنموية خاصة مشاريع إحداث مناطق حضرية جديدة وإعادة هيكلة بعض المراكز الحضرية وبرامج السكن الاجتماعي والتغطية التدريجية للعديد من الأراضي العمومية والخاصة بوثائق التعمير (ويتعلق الأمر ب12 127 هكتارا في سنة 2005 منها 729 3 هكتارا مخصصة للسكن الاقتصادي).
وعلاوة على ذلك، مكنت البرامج المخصصة لمحاربة السكن غير اللائق، وبالتالي تشجيع السكن الاجتماعي، من استغلال العديد من الإمكانات العقارية العمومية والخاصة لاحداث مشاريع سكنية مندمجة. وسيقوم المنعشون العقاريون للقطاع العمومي بتجهيز هذه الاراضي تحت إشراف وزارة الإسكان والتعمير والتنمية المجالية ليتم تفويتها إلى الخواص والمستثمرين من أجل إنجاز مشاريع للسكن الاجتماعي والاقتصادي.

انظر 


</doc>
<doc id="51320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51320" title="جهة العيون بوجدور الساقية الحمراء">
جهة العيون بوجدور الساقية الحمراء

ويبلغ عدد سكان الجهة 245.562 نسمة حسب إحصائيات سنة 2004، 92 % يعيشون في المناطق القروية.

تتشكل الجهة من :

بدور هذه الأقاليم تنقسم إلى مجموعة من الدوائر و الجماعات الحضرية و القروية.

تقع الجهة على هضبة (لحمادة). وليست بها تضاريس وعرة كثيرة. ماعدا المجاري التي حفرتها الأودية، ومنخفضات "السبخات".

ويتميز مناخ الجهة بقحولة حادة، وبندرة التساقطات، كما أن تأثير القرب من المحيط الأطلسي ليس له اثر إلا في الشريط الساحلي. أما بقية المنطقة، فتزداد بقحولة كلما توغلنا داخل الجهة. أما درجات الحرارة المتوسطة، المسجلة في هذه الجهة، فتتغير حسب الفصول. ففي الشتاء، تتراوح درجة الحرارة المتوسطة ما بين 10و11 درجة أما في الصيف فتبلغ 47 درجة.

وبالنسبة للأمطار، فإنها تتأثر بالتقلبات الجوية للمحيط الأطلسي. وهي نادرة جدا ولا تتجاوز 60 ملم في السنة. كما أن التساقطات لا تستمر إلا مدة قصيرة. وهي غير منتظمة وعنيفة وعاصفية. وتتعرض هذه الجهة للرياح وللعواصف الرملية.

على مستوى المياه. تعتبر هذه الجهة جافة، ولا توجد بها مجاري مائية دائمة التدفق، باستثناء فيضانات دورية للأودية مثل الخط، اساغ، لكرع، شلووا، الفايض، عويليتيس، وبالخصوص واد الساقية الحمراء، الذي شيد عليه سنة 1995، سد الساقية الحمراء، من اجل اختزان مياه الفيضانات. وتصل سعته إلى 110.000.000 م3 وعلوه إلى 15م. فاللجوء إلى الموارد الجوفية يعد ممارسة قديمة بالمناطق الجافة، فهي نقط التقاط مربي الماشية والرحل فيما بينهم حول الآبار. إن ندرة المياه العذبة في هذه الأوساط الجافة تشهد لصالح اقتصادها، الذي يمر أيضا عبر محاربة التبذير ،بما أن الماء هو مورد وغير قابل للتجدد.

ورغم الجهود المبذولة من طرف الدولة المغربية، فإن الماء يزداد ندرة، كلما تطورت الساكنة والتعمير والصناعة والفلاحة بطريقة عشوائية. وهو الشيء الذي سيؤدي، في المستقبل القريب إلى نقص خطير، سيتضح عندما تتجاوز الحاجيات الاحتياطات المحدودة للجهة.وسيصبح الماء في المدى القصير، مشكلا مقلقا بشكل دائم في هذه المنطقة الجافة. إن هذه الفرشات المائية الأكثر تعرضا للاستغلال في هذه الجهة تعد على الأصابع. كما أن أغلبها شديد الملوحة، بنسب تتراوح ما بين 2غ/ ل و9غ/ل. وتشكل هذه الفرشات المائية أهمية كبرى بالنسبة للموارد للجهة ككل. كما أن إمكانية هذا المورد موزعة على 9 فرشات مائية. وتتراوح جودة المياه نسبيا من فرشة إلى أخرى، ولكن فرشة فم الواد هي الفرشة الواحدة ذات المياه العذبة المتواجدة في الجهة. إن هذه الفرشة التي تستغل للسقي ولتزويد مدينة العيون بالماء الصالح للشرب، قد ظهرت قرب مصب واد الساقية الحمراء، وتحت التلال الرملية. وتغطي مساحة قدرها 90كلم²، وتتغذى هذه الفرشة عبر واد الساقية الحمراء، الذي يصرف كل خمس سنوات حجما مهما من مياه الفيضانات.

أما فيما يخص الفرشة العميقة، فهي تغطي الجزء الغربي من الأقاليم الصحراوية)العيون, بوجدور, الداخلة الخ...(على مساحة تقدر ب90.000 كلم² وتستغل في جماعات الحكونية الدشيرة وبوكراع عن طريق التنقيب. ويتراوح عمقها ما بين 500 و750م. وتصل ملوحة الماء المستخرج منها إلى 2.6

عرفت جهة العيون_بوجدور _الساقية الحمراء تطورا ديمغرافيا مستمرا منذ المسيرة الخضراء (1975) إلى يومنا هذا. وتصل الكثافة المتوسطة لهذه الجهة إلى 1.26 نسمة/كلم² مقابل،37.80 نسمة/كلم²، على الصعيد الوطني. وتعتبر من بين اضعف الكثافات في البلاد. 
إن نمو السكان يتمركز بالأساس في الوسط الحضري، وبالخصوص في مدينة العيون، التي تعتبر المركز القوي من حيث التجهيزات الحضرية في الجهة بأسرها.
إن حوالي 35% من سكان الجهة هم من الشباب الذين تقل أعمارهم عن 15 سنة، و61 % هم في سن العمل (15-59 (أما المسنون)60 سنة فما فوق) فيمثلون 3.5 %.
و في سنة 1994، وصل عدد سكان جهة العيون –بوجدور-الساقية الحمراء إلى 175.669 نسمة، أي 0.67 % من الساكنة الوطنية. وتتمركز هذه الساكنة بالأساس بالوسط الحضري، الذي يأوي 164.807نسمة، أي 93.81 % من الساكنة الجهوية، مقابل 10.862 نسمة فقط، بالنسبة للوسط القروي. ويتجاوز هذا العدد بكثير المتوسط الوطني، الذي بلغ 51.4 %سنة 1994.
وتتوزع هذه الساكنة على قطبي الجهة: ولاية العيون وإقليم بوجدور، الذين يضمان على التوالي: 149.640نسمة، و15.167 نسمة. 
كما أن ولاية العيون تضم 87.65 %من الساكنة العامة للجهة، بكثافة متوسطة تقدر ب 4.10 نسمة/كلم². بالمقابل، فان إقليم بوجدور لا يشكل إلا 12.3%، بكثافة تقدر ب 0.2 نسمة/كلم².
كما أن هذا التباين يلاحظ أيضا فيما يتعلق بساكنة مدن الجهة. وهكذا، بلغ عدد ساكنة مدينة العيون، حسب إحصاء 1994، 136.678 نسمة، أي 78%من الساكنة الجهوية، مقابل 15.165 نسمة فقط، بالنسبة لمدينة بوجدور، التي هي المدينة الثانية للجهة من حيث الأهمية.

إن النشاطين الاقتصاديين الرئيسيين لهذه الجهة هما تربية الماشية والصيد البحري. وتتميز هذه الجهة أيضا بنشاط معدني متطور، يخص استخراج الفوسفاط، ولها مؤهلات سياحية هائلة. ومع ذلك، يضل القطاع الثالث مهيمنا على الجهة، حيث يشغل 64%من السكان النشيطين. وتتوزع بقية السكان النشيطين بالتساوي تقريبا على القطاعين الأول والثاني

انطلاقا من كونها منطقة قاحلة، تتميز بظروف مناخية قاسية، وبموارد محدودة فيما يخص المياه والأراضي الخصبة، فان الاستغلال الفلاحي في جهة العيون بوجدور الساقية الحمراء صعب وخاضع لشروط عديدة (الرياح الجافة، زحف الرمال، قلة الأمطار، ملوحة الماء، فقر التربية).وعلى العكس من ذلك، يكتسي النشاط الرعوي أهمية اجتماعية كبرى بالنسبة للصحراويين الذين يتعاطونه، لكون هذا النشاط يدر عليهم مداخل أساسية.

تقدر المساحة الصالحة للزراعة بالجهة ،ب 7500 هكتار، منها 50 هكتار مسقية و1000 هكتار قابلة للسقي. وتخصص القطع الأرضية المسقية بالأساس لإنتاج العلف (الفصة) وبعض الزراعات المقلية.
في هذه المنطقة القاحلة، يمكن إن نميز بين نوعين من الاستغلال الفلاحي: المساحات المسقية والغرارات: 
- تعتبر الدوائر المسقية أهم المجالات الفلاحية وكثرها مرودية. وقد تقلصت مساحتها بسبب زحف الرمال وانعدام الماء. ولهذا السبب، فان المساحات المزروعة فعلا بالعيون تعرف كل سنة تقلبات هامة جدا. وهكذا يمكن أن تتقلص المساحة بشكل استثنائي في فترة الجفاف إلى ما بين 300 و400 هكتار. بالمقابل يمكن أن تصل في فترة الأمطار إلى 7000 هكتار.
- وتكتسي الغرارات أهمية خاصة جدا في هذه الجهة. إنها عبارة عن أحواض في قعر صلصالي ضعيف النفاذية، حيث تتراكم المياه المطرية وأجزاء التربية الصالحة للزراعة المجمعة تحت تأثير الفيضانات. وتعتبر الغرارات المورد الوحيد للزراعة البورية.
إن عدد الغرارات في إقليم العيون يقارب 10000وحدة.و توحد الغارات حسب الأهمية في الدورة، عين تسكريد، ايزيك، طرفاية، بوكراع، العيون، الدشيرة، الحكونية، الخ. وأكبر غرارة هي الدورة، وتبلغ 1200 هكتار. أما بقية الغرارات فلا تتجاوز الواحدة منها مساحة متوسطة تتراوح ما بين 0.5 و1 هكتار.
أما المساحة المزروعة بالشعير والقمح (هيمنة الشعير ب 90%)، إبان موسم فلاحي متوسط (80 إلى 120ملم)، فإنها تتراوح ما بين 2000 و3000 هكتار، وتقدم مردودية متوسطة قدرها 8 قناطر في الهكتار الواحد.
وفضلا عن ذلك، فمن المعروف إن الملكية العقارية الغرارات عمومية، إلا أن الدولة لا تستغلها. أي أن الخواص الذين يستغلون الغرارات، ويشتغلون فيها كمالكين فعليين. ومنذ عدة أجيال أصبح من المعروف والمقبول أن هذه العائلة أو تلك هي المالكة لهذه الغرارة أو تلك، بالمعنى التقليدي للكلمة. وهذا الأمر العلمي يحترم بشكل تام داخل القبائل.
أحيانا، تتدخل السلطات المسؤولة، خاصة في بداية المواسم الفلاحية التي تبدوا واعدة، لتوزيع بعض الغرارات على فلاحين أو أكثر. لكن التقسيم يتم عموما بكيفية طبيعية، ارتكازا على العرف، الذي يحترم الحقوق التقليدية للمستعمل الذي اعتاد استغلال الغرارة. وأكثر من ذلك، فهذه الحقوق تنتقل بالوارثة من الآباء إلى الأبناء، لان امتلاك غرارة يعتبر امتيازا ونوعا من الإرث الاجتماعي، الذي يسمح بتدعيم الهوية العائلية بشكل أفضل. وهكذا يصبح الاستغلال الفلاحي للغرارة فخرا قبليا.

ينتج عما سبق أن هذه الغرارات يطغى عليها الطابع الاجتماعي العائلي، وبالخصوص القبلي أكثر مما هي مشروطة بالمردودية الاقتصادية. 
وتقوم الدولة بتشجيع الاستغلال الفردي للغرارات باعتبارها موردا فلاحيا مهما، ونضاما مكملا لتربية الماشية، وباعتبارها كذلك عاملا فعالا لاستقرار السكان.

تتوفر هذه الجهة على قطيع هام، يشكل المصدر الرئيسي لمداخيل رب الماشية. أما الأعداد الراهنة لهذه القطعان فهي كالتالي: 
تحتل الإبل والمعز مكانة هامة في تربية الماشية بالصحراء. ويقدر عددها على التوالي ب 89.500 رأس من الإبل، أي 30%من القطيع الوطني للإبل، و193.000 رأسا من المعز أي 4%من القطيع الوطني من المعز ويليهما قطيع من الأغنام 120.300 راس أي 0.80 %فقط من القطيع الوطني من الأغنام، أما فيما يخص أبقار فإنها تمثل 440 راس أي 0.01%من القطيع الوطني من الأبقار. إن نظام الرعي يرتكز في هذه المنطقة القاحلة، على تربية الماشية الانتجاعية المتنقلة. فمربو الماشية أي ملاكو القطعان، هم في أغلبيتهم حضريون. يقيمون بمدينة العيون أو بوجدور، ومن هناك ينضمون ويراقبون تنقل قطعانهم.

وتنتقل قطعانهم نحو الداخلة أو الحدود الموريتانية أو نحو السمارة، كلميم وسوس. ويرافق هذه التنقلات مجموعة من العمال والرعاة. ويقوم هؤلاء بتنقلات دورية بينالعيون، بوجدور، وأماكن الرعي لتزويد القطيع (تغذية تكميلية في موسم غير جيد، منتوجات خاصة بالصحة الحيوانية، تنقل الحيوانات المخصصة للبيع أو الذبح) ولتزويد فريق الرعاة كذلك بالمواد الضرورية (الماء الصالح للشرب، مواد غذائية …)

وقد وصل عدد مربي الماشية في هذه الجهة، حسب آخر إحصاء إلى 1800 مرب وهو ما يدل على كون هذه الجهة منطقة لتربية الماشية بامتياز، وفضلا عن ذلك فان استيراد قطعان الإبل من موريطانيا أصبح أمرا عاديا جدا، هذه الجهة نظرا الانخفاض ثمنها هناك مقارنة بالأثمنة المحلية.
وتبقى تربية الماشية بمثابة النشاط الرئيسي والأكثر مردودية في هذه المنطقة ،وتتوفر بطبيعة الحال على إمكانيات تفوق بكثير إمكانيات الفلاحة.
ولقد تم، مؤخرا تبني صيغ جديدة لتربية الماشية، أي التربية المكثفة للأبقار، وكذلك إنتاج الدواجن، دون أن ننسى تجميع وتسويق حليب النوق، وهي أنشطة تطورت في العيون، بشكل خاص.
إن الاستقرار قد أعطى نمطا آخر للحياة. وهو نمط يرتبط بمبادئ ثقافة قديمة تلاءمت مع التغيير المفاجئ لحياتهم المدنية الجديدة

تزخر الجهة بموارد بحرية هامة، وتضم ثلاثة موانئ هي المرسى طرفاية وبوجدور وفي سنة 1998، بلغ إنتاج الصيد بالنسبة للموانئ الثلاثة الموجودة بالجهة، كميات تقدر ب 309.207 طنا: 417.708.000 درهما. ويتكون عتاد الصيد البحري الشاطئ المستعمل حاليا في موانئ العيون وطرفاية، من 689 وحدة صيدية، وتتمركز أغلب الوحدات في مدينة العيون وبالخصوص فيما يخص القوارب الجيابة (100%) صيد أعالي البحار /85%/ أما بخصوص قوارب صيد السردين، فإنها لا تمثل إلا 37.5 %كم أن عدد البحارة المنشغلين من طرف الوحدات الصيدية يقدر ب 7000 صياد. وفي سنة 1997 بلغت مساهمة هذه الجهة في الإنتاج الوطني للصيد البحري 231.164 طن من السمك الموجه للصناعة و7170 طن من السمك الأبيض، وهو ما يمثل 14.3% من السمك الأبيض المصطاد وطنيا.
أما بخصوص الصيد البحري في أعالي البحار، فلقد سجل إبان سنة 97، ما قدره 502.891 كلغ ويوجه هذا الإنتاج بالخصوص إلى التصدير.
ومع ذلك، فان تطوير هذا القطاع يفرض تبني استراتيجية جهوية، تأخذ بعين الاعتبار المميزات الجهوية وعقلنة عوامل الإنتاج، وتشجيع المبادرة الخاصة لتشجيع انتشار نسيج صناعي، سيساهم أكثر في التنمية الاجتماعية – الاقتصادية الفعلية لهذه الجهة، ولإبراز قيمة منتوجات الصيد البحري.

تعرف هذه الجهة بثرواتها المعدنية، وبالخصوص الفوسفاط والملح والرمل.
ويقع منجم فوسفاط بوكراع على بعد 100 كلم، جنوب شرق مدينة العيون. ويستغل من طرف شركة فوسبوكراع. ويتعرض هذا المعدن للمعالجة الأولية، قبل إرساله لمعمل بشاطئ العيون- المرسى- عبر نقالات آلية ويبلغ طولها 98.3 كلم.
ويخضع الفوسفاط لمجموعة من عمليات الاغناء (الغسل، التجفيف، والتصنيف) قبل أن يصدر نحو الخارج. ينتج منجم بوكراع سنويا 1.860.000 طن من الفوسفاط 1997. وهو ما يمثل 2.32% من الإنتاج الوطني.ويشغل يدا عاملة تقدر ب 2400 عامل. ويصدر 45% من هذا الإنتاج إلى الولاية المتحدة، و20 % إلى بلدان أوروبا الجنوبية.
وتتوفر هذه الجهة أيضا على 10 منخفضات طبيعية تسمى ب –السبخات – التي تشكل احتياطيات كبرى من الملح، مع أن استغلالها لا يزال تقليديا/ ملئ الأحواض بالأجاج، ثم عملية تبخر الماء التي تنتج عنها قشرة ملحية تجمع بالرفش/.
أما أهم السبخات الموجودة بالجهة فهي: سبخة تازغا، أم ضبع، تيسلتين، تيسفورين. وتغطي مساحة كبيرة أهمها – تازغا – طرفاية التي يقدر احتياطها ب 4.5 مليون طن، وتستغل منذ سنة 1991، من طرف شركة سوماسيل ويقدر إنتاج الجهة من الملح ب 20.000طن في السنة وتوفر أكثر من 500 منصب شغل موسمي.
من الضروري أيضا تصنيف الأنشطة مرتبطة باستغلال الرمل ضمن أنشطة الاستخراج المعدني. وقدر إنتاج الرمل ب 78.630 طن سنة 1998 موجهة للتصدير نحو لاسبالاماس / جزر الكناري/.

باستثناء العيون وضواحيها، فان مدينتي بوجدور وطرفاية اقل تصنيعا بالمقارنة مع قطب الجهة. إن هذا التفوق الصناعي لمدينة العيون مرتبط بالدرجة الأولى بالبنية التحتية لميناء المرسى الذي جهز بمنطقة صناعية ذات ارتباط كبير بأنشطة الصيد والتصدير. كما أن هذا التطور الصناعي هو ثمرة تشجيع السلطات المركزية والمحلية والمصالح المختصة. ولقد سمح دعم الدولة ببروز 18 وحدة صناعية، تمثل عينة هامة لوحدات تجميد السمك والرخويات وصناعات الثلج، والمعلبات ووحدات دقيق وزيوت السمك. إن مدينة –المرسى– تضم أكثر من 10 وحدات صناعية كبرى، موجهة في أغلبها لصناعة دقيق وزيوت السمك. ولقد اثبت هذا المركز دوره باعتباره قطبا اقتصاديا جاذبا للاستثمارات الصناعية للولاية والجهة، حيث يتمركز به جل الوحدات الصناعية المرتبطة بتحويل منتوجات الصيد، وبتصدير الفوسفاط والرمل، وكذا مستودعات المنتوجات النفطية. 
باستثناء بعض الوحدات الصناعية التحويلية لمنتوجات الصيد أو أنشطة التخزين (الرمل، الفوسفاط، الرمل) فان هذه الجهة بعيدة عن أن تكون منطقة صناعية بامتياز. وذلك لغياب فروع صناعية أخرى، مثل العدانة والكمية، والشبه كيمياء والميكانيك والنسيج، الخ..

يرتبط تطور هذا القطاع بالتراث الثقافي للرحل، الذي يرتبط في جزء كبير منه بتربية الماعز والإبل. علما بان جلود هذه الحيوانات تستعمل في صناعة البوفات، النعال الخ...بينما يستعمل وبرها في نسخ الزرابي وخيام الرحل. ويتميز الصحراويون –الرجال الزرق- أيضا بلباسهم الأزرق -الفتكات والملحفات- الذي يستورد في معضمه من موريطانيا أو يتم إتمامه في بعض الأحيان. كما أن فروعا أخرى من الصناعة التقليدية تعرف ازدهارا، وبالخصوص فرع الصياغة –صناعة الحلي والنحاسيات الخ-. ويقدر مجموع عدد مناصب الشغل ب960 صانعا تقليديا، وهو ما يمثل 2 % من الساكنة النشيطة الجهوية، موزعة على 14 نشاط منتج. وبالإضافة إلى ذلك، فان إنجاز مركب للصناعة التقليدية بالعيون قد مكن من رفع مستوى تعلم وتكوين الصناع التقليديين الشباب، ومن دعم وتشجيع الصناعة التقليدية المحلية.
إن بإمكان الصناعة التقليدية، التي تنهل من الغنى الثقافي للرجل –الصحراوي-، أن تعرف تطورا ودينامية، عبر علاقتها بالنشاط السياحي

أنظر 

المركز الجهوي للاستثمار: جهة العيون بوجدور الساقية الحمراء


</doc>
<doc id="51321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51321" title="جهة كلميم السمارة">
جهة كلميم السمارة

تحد جهة كلميم - السمارة من الشمال بجهة سوس - ماسة - درعة، ومن الجنوب بجهة العيون - بوجدور - الساقية الحمراء والحدود الموريتانية، وشرقا بالحدود الجزائرية وغربا بالمحيط الأطلسي وجهة العيون - بوجدور - الساقية الحمراء.وتمتد جهة كلميم - السمارة على مساحة 133.730 ، أي ما يناهز 18,81% من مجموع المساحة الوطنية. وتضم 5 أقاليم، وهي :
وتتكون من 60 جماعة من بينها:

بلغ عدد سكان هذه الجهة 462,410 نسمة في الإحصاء المغربي الرسمي لعام 2004 بحيث شكل سكانها نسبة 1,55% من اجمالي سكان المغرب.

أنظر 


</doc>
<doc id="51324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51324" title="جهة الدار البيضاء الكبرى">
جهة الدار البيضاء الكبرى

مدينة الدار البيضاء الكبرى (كازا بلانكا، بالأمازيغية: Tamnaḍt Tamqqṛant n Anfa) هي أكبر مدن المغرب وشمال أفريقيا. وعرفت نموا اقتصاديا كبيرا منذ بداية القرن العشرين. وعدد سكانها 3 ملايين ونصف المليون.

وتبقى حاضرة (ميتروبول) الدار البيضاء الوحيدة من بين حواضر شمال أفريقيا التي لا تجمع بين الوظيفتين السياسية والاقتصادية. وتعتبر الدار البيضاء مركز نشاطات متنوعة تجعل منها الحاضرة الاقتصادية الأم على مستوى المغرب من عدد الوظائف وحجم النشاط الاقتصادي خاصة على مستوى قطاعي الصناعة والخدمات.

بلغ عدد سكان ولاية الدار البيضاء الكبرى نسبة 12% من اجمالي سكان المغرب في الإحصاء المغربي الرسمي لعام 2004.

ورغم النمو الاقتصادي فالمدينة تعرف تناقضات كبيرة بين أحياء راقية تسكنها طبقة ميسورة، وأحياء ناقصة التجهيز تسكنها الطبقة المتوسطة وما تحت المتوسطة، وأحياء صفيحية تسكنها الطبقة الفقيرة المعدمة وتنعدم فيها أبسط شروط العيش الكريم وتكثر فيها الجريمة.

تضم ولاية جهة الدار البيضاء الكبرى:



</doc>
<doc id="51325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51325" title="جهة فاس بولمان">
جهة فاس بولمان

تمتد جهة فاس - بولمان التي تقع في قلب منطقة فلاحية غنية جدا (سايس عند أسفل مجال كثيف السكان هو مقدمة جبال الريف، قرب سلسلة جبلية مخزنة للماء وهي سلسلة الأطلس المتوسط) على مساحة تقدر بحوالي 20.000 ، أي 2,8% من المساحة العامة للبلاد.
وتضم جهة فاس - بولمان ثلاثة أقاليم :

يناهز عدد سكانها 1.322.500 أي 5,1% من الساكنة العامة للبلاد. وتمثل الساكنة الحضرية فيها 69% أي حوالي 913.900 نسمة. أما الساكنة القروية فتقدر ب 31% أي 408.600 نسمة.
وتضم هذه الجهة:

تحد جهة فاس - بولمان من الشمال بجهة تازة - الحسيمة - تاونات وشرقا وبالجنوب الشرقي بالجهة الشرقية وبجهة مكناس تافيلالت في الجنوب الغربي، وبجهة غرب الشراردة بني حسن في الشمال الغربي. ويوفر اختلاف الشروط الطبيعية إمكانيات متنوعة للنشاط الإنساني، ويحدد أيضا انغراس هذا النشاط عبر المجال الجهوي.

فاس بولمان هي إحدى الجهات الستة عشرة التي تؤلف المغرب.

أنظر 


</doc>
<doc id="51327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51327" title="جهة تازة الحسيمة تاونات">
جهة تازة الحسيمة تاونات

تمتد جهة تازة - الحسيمة- تاونات بالمغرب على مساحة 24.155 . أي بنسبة 3،4% من مجموع المساحة الوطنية. وتحد شمالا بالبحر الأبيض المتوسط، وشرقا بالجهة الشرقية، وجنوبا بجهة فاس بولمان، وغربا بجهتي الغرب الشراردة - بني حسن وطنجة - تطوان.

بلغ عدد سكان هذه الجهة 1،803،051 نسمة في الإحصاء المغربي الرسمي لعام 2004 بحيث شكل سكانها نسبة 6،04% من اجمالي سكان المغرب.

تتكون الجهة من الأقاليم التالية :


</doc>
<doc id="51328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51328" title="جهة دكالة عبدة">
جهة دكالة عبدة

جهة دكالة - عبدة هي إحدى الجهات 16 المكونة للمملكة المغربية، تتكون جهة دكالة - عبدة من جزأين للمنطقتين الاقتصاديتين الوسطى وتانسيفت، وتمتد على سهول دكالة وعبدة وأحمر. تحد شمالا وغربا بالمحيط الأطلسي وشرقا بإقليمي قلعة السراغنة وسطات، وبالجنوب والجنوب الغربي بإقليم الصويرة، وتمتد على مساحة تقدر بحوالي 13285 ، ممثلة بذلك 1,86% من مجموع مساحة التراب الوطني.
بلغ عدد سكان هذة الجهة 1,978,189 نسمة في الإحصاء المغربي الرسمي لعام 2004 بحيث شكل سكانها نسبة 6,64% من اجمالي سكان المغرب.

وتضم جهة دكالة - عبدة إداريا:

وتشمل:

أنظر 


</doc>
<doc id="51331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51331" title="جهة الشاوية ورديغة">
جهة الشاوية ورديغة

الشاوية ورديغة هي جهة إدارية بالمغرب، تحد غربا بجهة الدار البيضاء الكبرى، الشمال والشمال الشرقي بجهة الرباط - سلا - زمور - زعير، وشرقا بجهة مكناس - تافيلالت، وجنوبا بجهة مراكش - تانسيفت - الحوز، ومن الجنوب الشرقي بجهة تادلة - أزيلال، والجنوب الغربي بجهة دكالة - عبدة. وتمتد جهة الشاوية - ورديغة على مساحة تقدر ب 16.760 كلم أي بنسبة 2,4% من مجموع مساحة تراب الوطن سطات ووادزم.

تضم الجهة من حيث التقسيم الإداري الأقاليم التالية :

كما تشمل 15 جماعة حضرية و62 جماعة قروية .

بلغ عدد سكان هذه الجهة 1,646,051 نسمة في الإحصاء المغربي الرسمي لعام 2004 بحيث شكل سكانها نسبة 5,54% من إجمالي سكان المغرب.


أنظر 


</doc>
<doc id="51333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51333" title="أرتم إيفانوفيتش ميكويان">
أرتم إيفانوفيتش ميكويان

أرتم إيفانوفيتش ميكويان ("Արտյոմ Հովհաննեսի Միկոյան أو Անուշավան Հովհաննեսի Միկոյան" بالأرمينية، "Артё́м Ива́нович Микоя́н" بالروسية) (5 أغسطس 1905 - 9 ديسمبر 1970) 
مصمم طائرات سوفيتي أرمني، قام بتصميم سلسلة طائرات ميج المقاتلة الشهيرة، بالمشاركة مع ميخائيل جيروفيتش. لذلك كان اسم المقاتلة مشتق من اسميهما، كذلك لاحظ أن الحرف الأوسط صغير.

مكتب التصميم الهندسي الذي كانا يعملان فيه حمل اسميهما "ميكويان جوريفيتش"، إلا أن اسم المكتب تحول إلى ميكويان للتصميم الهندسي بعد وفاة ميكويان.

أخوه الأكبر أنستاس ميكويان كان سياسياً سوفييتياً وتدرج في المناصب حتى أصبح نائب رئيس وزراء من 1946 - 1964، رئيس مجلس السوفييت الأعلى بين عامي 1964 و1965.

ولد أرتم إيفانوفيتش ميكويان في سناهن في أرمينيا في ال5 من شهر أغسطس في عام 1905.


</doc>
<doc id="51339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51339" title="صفي الدين الأرموي">
صفي الدين الأرموي

صفي الدين عبد المؤمن بن يوسف بن فاخر الأرموي البغدادي (613 هـ/1216م - 693هـ/1294) موسيقي عربي معروف.

و قد اختلف المؤرخين على مكان ولادته فمنهم من قال أنه ولد في بغداد ومنهم من ذكر أنه رحل من أذربيجان إلى بغداد مع عائلته.

و قد كان نديما لآخر خلفاء بني العباس وهو المستعصم بالله ويعد صفي الدين نابغة من النوابغ في علم الموسيقى والغناء والأدب والخط والتاريخ.

وقد ألف كتبا كثيرة منها:
وصف العالم الأسكتلندي "هنري جورج فارمر" "صفي الدين الأرموي" بأنه أحد الذين أضاءوا صفحات تاريخ الموسيقى العربية، كما يعتبر سلمه الموسيقي أكمل سلّم على الإطلاق برأي الإنجليزي "هربرت باري" الذي قال في كتابه "فن الموسيقى": "إن سلم (الأرموي) يعطينا أصواتًا متوافقة أنقى وأصفى مما يعطينا إياها سلمنا (أي السلم الغربي) ذو الدرجات المتعادلة".



</doc>
<doc id="51360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51360" title="D">
D

D \ دي \ هو رابع حروف الأبجدية اللاتينية. يسمى في اللغة الإنجليزية "دي" [di]. يلفظ D مثل حرف الدال (/d/) في معظم اللغات التي تستخدم هذا الحرف، رغم أن هناك استثناءات مثل اللغة الفيتنامية حيث يلفظ "ز" (/z/) أو "ي" (/j/)، ويستخدم الحرف đ للفظ الدال. في اللغة الويلزية، حينما يكتب الحرف مرتين (dd) يلفظ "ذ" (/ð/).

الترميز (Unicode) للحرف الكبير D هو U+0044 والصغير هو U+0064. شفرة الآسكي للحرف الكبير 68 والصغير 100. في نظام العد الثنائي الحرف الكبير 01000100 والصغير 01100100. شفرة كود التبادل الموسع للترميز العشري الثنائي للحرف الكبير 196 وللصغير 132. في HTML وXML الحرف الكبير يكتب "D" والصغير "d".



</doc>
<doc id="51366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51366" title="جرم (توضيح)">
جرم (توضيح)



</doc>
