<doc id="3868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868" title="بلجيكا">
بلجيكا

بلجيكا أو مملكة بلجيكا هي دولة ذات نظام "ملكي اتحادي" في أوروبا الغربية. وهي عضو مؤسس في الاتحاد الأوروبي، وتستضيف مقر الاتحاد الأوروبي، فضلا عن ذلك العديد من المنظمات الدولية الرئيسية الأخرى مثل منظمة حلف شمال الأطلسي. بلجيكا تغطي مساحة 30،528 كيلومتر مربع ( 11،787 ميل مربع)، ولها عدد سكانها حوالي 11 مليون نسمة.

على جانبي الحدود الثقافية بين أوروبا الجرمانية واللاتينية، وفي بلجيكا لغتين رئيسيتين هما: الهولندية المتكلمين بها (حوالي 59 ٪ )، ومعظمهم الفلمنكية، والمتكلمين بالفرنسية (حوالي 41 ٪ )، ومعظمهم الولونيين، بالإضافة إلى مجموعة صغيرة من المتحدثين بالألمانية. اثنين من أكبر المناطق في بلجيكا هي المنطقة الناطقة باللغة الهولندية الفلاندر في الشمال والمنطقة الناطقة بالفرنسية جنوب والونيا. في إقليم العاصمة بروكسل، ثنائية اللغة رسميا، هو جيب الناطقة بالفرنسية في الغالب داخل الإقليم الفلمنكي. تتواجد الجماعة الناطقة باللغة الألمانية في شرق والونيا. تنعكس تنوع بلجيكا اللغوية والصراعات السياسية ذات الصلة في التاريخ السياسي ونظام معقد من الحكومة.

تاريخيا، بلجيكا، هولندا ولوكسمبورغ كانت تعرف باسم البلدان المنخفضة، والتي تستخدم لتغطية مساحة أكبر نوعا ما من المجموعة الحالية للدول البنلوكس. وتاريخياً كانت بلجيكا تحمل اسم "بلجيكا اللاتينية" نظراً لانضمام بلجيكا إلى إحدى المقاطعات الرومانية. من نهاية العصور الوسطى حتى القرن 17، كانت مركز مزدهر للتجارة والثقافة. من القرن 16 حتى الثورة البلجيكية في عام 1830، عندما انفصلت بلجيكا عن هولندا، ودارت العديد من المعارك بين القوى الأوروبية على الأراضي البلجيكية، الأمر الذي أدى إلى أن يطلق عليها اسم "ساحة المعركة في أوروبا" سمعة يعززها كلا الحربين العالميتين.

بعد استقلالها، شاركت بلجيكا في الثورة الصناعية وخلال القرن 20، كانت تمتلك عددا من المستعمرات في أفريقيا. وقد تميز النصف الثاني من القرن 20th بحدوث خلافات بين الفلمنكيين والفرنكوفونيين تغذيها الاختلافات في اللغة والتنمية الاقتصادية غير المتكافئة من فلاندرز والونيا. وقد تسبب هذا العداء المستمر بإصلاحات بعيدة المدى، وتغيير نظام الدولة البلجيكية الوحدوي سابقا في الدولة الاتحادية، والعديد من الأزمات الحكومية، وآخرها، 2007-2011، كونها أطول.

أطلق يوليوس قيصر هذا اللقب على سكان هذه المنطقة السلتية عند غزو بلاد الغال في ما بين 57 و 51 قبل الميلاد. حيث ذكر في مؤلفاته (De Bello Gallico).

عاد ظهور الاسم مجدداً إبان القرن السابع عشر في العديد من الأعمال الفنية والأدبية وكذلك على الصعيد السياسي في غرب أوروبا، حيث كان يُقصد به آنذاك الأقاليم الهولندية والفلمنكية معاً. وهذا ما يفسر ما حدث لاحقاً من ضم الفلمنكيين والهولنديين تحت راية مملكة الأراضي المنخفضة (المملكة المتحدة وهولندا) عام 1815، بعد هزيمة نابليون بونابرت.

بلجيكا تشترك في الحدود مع فرنسا (620 كم)، ألمانيا (167 كم)، لوكسمبورغ (148 كم) وهولندا (450 كلم). مساحتها الإجمالية بما في ذلك المياه السطحية هي 33990 كيلومترا مربعا، مساحة الأرض وحدها 30528 كيلومترا مربعا. بلجيكا ثلاث مناطق جغرافية رئيسية هي : السهل الساحلي في الشمال الغربي والهضبة الوسطى وكلاهما تنتمي إلى حوض الأنجلو البلجيكي، ومرتفعات أردين في الجنوب الشرقي هي جزء من حزام فاريسكان الجبلي. حوض باريس يصل إلى المنطقة الصغيرة الرابعة للطرف الجنوبي في بلجيكا.

السهل الساحلي يتكون أساساً من الكثبان الرملية والأراضي المستصلحة. منظر للطبيعة يرتفع ببطء عن طريق المجاري المائية العديدة، مع الوديان الخصبة والسهول الرملية في شمال شرق كمبين (Campine). التلال والهضاب مليئة بالأشجار الحرجية الكثيفة أكثر من مرتفعات أردين الوعرة والصخرية المليئة بالكهوف والأودية الصغيرة التي تمتد غربا إلى فرنسا ،وشرقا يمتد هذا المجال إلى سلسلة جبال إيفيل في ألمانيا من هضبة الفينات السامي، والذي يشكل أعلى نقطة في بلجيكا بارتفاع 694 متر (2277 قدم).

لدى بلجيكا ثلاث مناطق طبيعية: الساحل، المنطقة الوسطى ومرتفعات أردين. تكثر الزراعة في الثانية لخصوبة تربتها بينما تكثر الغابات والجبال والحياة البرية في الثالثة.

أهم نهرين في البلاد هم السخيلد بالنطق الهولندي أو ليسكو بالنطق الفرنسي ولا موز. أعلى نقطة في بلجيكا هي تلة رمز البوترانج بعلو يبلغ ارتفاعه 694 متر.

الطقس بشكل عام معتدل إلى بارد، معدل درجات الحرارة هي 25 درجة مئوية صيفاً و 7,2 درجة شتاءً.

بلجيكا دولة صغيرة المساحة، وتغلب عليها المظاهر السهلية، ولقد اقتطع السكان قسماً من البحر وذلك في توسعهم الزراعي على حساب السواحل، وتنقسم أرضها إلى سهل الفلاندر ويشغل القسم الشمالي الغربي من البلاد، ويمند نطاق مستنقعي بينة وبين البحر، وهذا السهل يمثل مجال التوسع على حساب البحر، ويليه سهل الكامبين بمحاذاة هولندا وهو رملي حصوي، استصلحت تربته أخيراً، ثم السهل الأوسط وهو سلسلة من الهضاب المنخفضة، وتشقه مجموعة من روافد نهر السخيلد وبهذا السهل أغني أراضي بلجيكا الزراعية ،وأكثرها سكاناً وتشمل أرض بلجيكا هضبة أردين وهي مجموعة من الهضاب، تفصل بينهما منطقة تتمثل في منخفض (فامين) ومن المناطق البلجيكية وادي (السامواز) ويشتهر بوجود الفحم، ويعيش في هذا الوادي ربع سكان بلجيكا.

مناخ معتدل ينتمي إلى طراز غربي أوروبا، وهو بحري معتدل بصفة عامة، فالشتاء بارد والصيف معتدل.

جميع السكان البلجيكيين تقريبا من الحضر بنسبة 97٪ في عام 2004. وتبلغ الكثافة السكانية في بلجيكا هو 365 لكل كيلومتر مربع ( 952 لكل ميل مربع) اعتباراً من مارس 2013. المنطقة الأكثر كثافة مأهولة هي فلاندرز. وآردن ديها أدنى كثافة. اعتباراً من عام 2012، وكان الإقليم الفلمنكي يبلغ عدد سكانها 6350765، مع أنتويرب ( 502604 )، غنت ( 248242 ) وبروج ( 117170 )، مدنها من حيث عدد السكان. كان والونيا 3546329 مع شارلروا ( 203871 )، لييج ( 195576 ) ونامور ( 110096 )، مدنها من حيث عدد السكان. بروكسل ديه 1138854 نسمة في منطقة العاصمة في 19 بلدية، ثلاثة منها لديها أكثر من 100،000 نسمة.

اعتباراً من عام 2007، كان ما يقرب من 92 ٪ من السكان الجنسية البلجيكية, وحساب المواطنين الآخرين الأعضاء في الاتحاد الأوروبي لحوالي 6 ٪. كانت الرعايا الأجانب انتشارا الإيطالية ( 171918 )، الفرنسية ( 125061 )، والهولندية ( 116970 )، المغرب ( 80579 )، والبرتغالية ( 43509 )، والإسبانية ( 42765 ) والتركية ( 39419 ) والألمانية ( 37621 ). وفي عام 2007، كان هناك 1.38 مليون السكان المولودين في الخارج في بلجيكا، الموافق 12.9 ٪ من مجموع السكان. من هذه، 685،000 ( 6.4 ٪ ) قد ولدوا خارج الاتحاد الأوروبي و 695،000 ( 6.5 ٪ ) قد ولدوا في دولة أخرى عضو في الاتحاد الأوروبي.

في بداية 2012، وقدرت الناس ذوي الأصول الأجنبية وذريتهم قد شكلت حوالي 25 ٪ من مجموع السكان أي 2.8 مليون البلجيكيين الجديدة. من هذه البلجيكيين الجديدة، 1،200،000 هي من أصول أوروبية و 1،350،000 هي من البلدان غير الغربية ( معظمهم من المغرب وتركيا، والجزائر، وجمهورية الكونغو الديمقراطية ). منذ تعديل قانون الجنسية البلجيكية في عام 1984 اكتسبت أكثر من 1.3 مليون مهاجر على الجنسية البلجيكية. أكبر مجموعة من المهاجرين وذريتهم في بلجيكا مغاربة، مع أكثر من 450،000 الناس. الأتراك هي ثالث أكبر مجموعة، وثاني أكبر مجموعة عرقية مسلم، الذين يبلغ عددهم 220،000. وقد تم تجنيسهم 89.2 ٪ من السكان من أصل تركي، وكذلك 88.4 ٪ من الناس من أصول مغربية، 75.4 ٪ من الإيطاليين، 56.2 ٪ من الفرنسيين و 47.8 ٪ من الشعب الهولندي.

يوجد في بلجيكا ثلاث لغات رسمية، والتي هي (بالترتيب من حجم السكان الناطقين الأصليين بلجيكا ) الهولندية والفرنسية والألمانية. ويتحدث عدد من لغات الأقليات غير الرسمية أيضا. كما لا يوجد تعداد، لا توجد بيانات إحصائية رسمية بشأن توزيع أو استخدام اللغات الرسمية في بلجيكا ثلاث أو لهجاتهم. ومع ذلك، ومعايير مختلفة، بما في ذلك اللغة (ق) من الآباء والأمهات، من التعليم، أو وضع اللغة الثانية من المولودين في الخارج، قد اقترح تقديم أرقام. ما يقدر ب 60 ٪ من السكان يتحدث الهولندية البلجيكية ( غالبا ما يشار إلى الفلمنكية )، و 40 ٪ من السكان يتحدث الفرنسية. ( غالبا ما يشار البلجيكيين الناطقين بالفرنسية باسم الولونيين، على الرغم من أن الناطقين بالفرنسية في بروكسل ليست الولونيين ).

مجموع المتحدثين الهولنديين 6230000، وتتركز في منطقة فلاندرز الشمالية، في حين تضم الناطقين بالفرنسية 3320000 في والونيا ويقدر ب 870،000 (أو 85٪ ) في إقليم العاصمة بروكسل ثنائية اللغة رسميا. والألمانية يتم التحدث الجماعة تتكون من 73،000 شخص في الجزء الشرقي من إقليم والون؛ حوالي 10،000 و 60،000 الألمانية المواطنين البلجيكيين الناطقين باللغة الألمانية. ما يقرب من 23،000 أكثر المتكلمين الألمانية يعيشون في البلديات قرب الجماعة الرسمية.

باللغتين الفرنسية والبلجيكية الهولندية البلجيكية لديها اختلافات طفيفة في المفردات والفروق الدقيقة الدلالي من أصناف تحدث على التوالي في هولندا وفرنسا. لا يزال كثير من الناس يتكلمون لهجات من الفلمنكية الهولندية في بيئتهم المحلية. والون، وبمجرد أن اللغة الإقليمية الرئيسية في والونيا، والآن فقط فهم وتحدث في بعض الأحيان، ومعظمهم من كبار السن. اللهجات والونيا، جنبا إلى جنب مع تلك بيكار, لا تستخدم في الحياة العامة، وحلت محلها الفرنسية.

الكاثوليكية هي الطائفة الرئيسية في البلاد، وبحسب إحصائية حكومية أجريت عام 2012، فأن 58% من البلجيكيين يعتبرون أنفسهم كاثوليك ممارسين، وتتراوح نسبة أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية بحسب إحصائيات غير رسميّة أخرى بين 57% حتى 75%.. وتعتبر نسبة 15% من مجموع السكان نفسها مسيحية دون تحديد الطائفة الدينية. 

الإسلام (400.000 شخص)، البروتستانتينية (140.000 شخص)، أرثوذكسية (70.000 شخص)، يهود (55.000 شخص)، الانغليكانية (11.000). وهناك أعداد قليلة من أتباع المذاهب المسيحية الحديثة والديانات الآسيوية المختلفة. 
هناك نسبة 8.8% من اللادينيين، ونسبة 8.5% تنتمي لمجموعات فلسفية لا دينية. 

من المعروف أن البلجيكيين في التمتع بصحة جيدة. وفقا لتقديرات عام 2012، ومتوسط ​​العمر المتوقع هو 79.65 عاما. ومنذ عام 1960، والعمر المتوقع لديه، وذلك تمشيا مع المتوسط ​​الأوروبي، ونمت لمدة شهرين في السنة. الموت في بلجيكا ويرجع ذلك أساساً إلى اضطرابات القلب والأوعية الدموية، والأورام، واضطرابات في الجهاز التنفسي وأسباب غير طبيعية للوفاة ( الحوادث، والانتحار ). الأسباب غير الطبيعية من الموت والسرطان هي الأسباب الأكثر شيوعا للوفاة بين الإناث حتى سن 24 والذكور حتى سن 44.

ويتم تمويل الرعاية الصحية في بلجيكا من خلال اشتراكات الضمان الاجتماعي والضرائب على حد سواء. التأمين الصحي إلزامي. يتم تسليم الرعاية الصحية من خلال نظام معظمها خاصة من الأطباء الممارسين المستقلين والمستشفيات. معظم الوقت ويدفع كل الخدمات المقدمة مباشرة من قبل المريض وتسدد في وقت لاحق من قبل شركات التأمين الصحي. يشرف نظام الرعاية الصحية البلجيكية وبتمويل من الحكومة الاتحادية والمجموعات الثلاث والأقاليم الثلاثة، أي ست وزارات متميزة ( اندمجت الجماعة الفلمنكية والمنطقة ).

وكانت الأحزاب السياسية الرئيسية في القرن 19 للحزب الكاثوليكي والحزب الليبرالي، مع حزب العمل البلجيكي الناشئة في أواخر القرن 19. كان في الأصل الفرنسية اللغة الرسمية واحدة التي اعتمدتها طبقة النبلاء والبرجوازية. أنها فقدت تدريجيا أهميتها الشاملة كما أصبحت الهولندية المعترف بها كذلك. أصبح هذا الاعتراف الرسمي في عام 1898 وعام 1967 نسخة من الدستور الهولندي قُبل من الناحية القانونية.

تنازلت مؤتمر برلين عام 1885 سيطرة الدولة الحرة الكونغو إلى الملك ليوبولد الثاني كما حوزته الخاص. من حوالي عام 1900 كان هناك قلق متزايد الدولية لمعاملة وحشية المدقع والسكان الكونغوليين تحت ليوبولد الثاني، والذين كان الكونغو في المقام الأول مصدراً للإيرادات من إنتاج العاج والمطاط. في عام 1908 قاد هذا الاحتجاج الدولة البلجيكية على تحمل المسؤولية لحكومة مستعمرة، ودعا من الآن فصاعداً الكونغو البلجيكية.

غزت ألمانيا بلجيكا في عام 1914 كجزء من خطة لمهاجمة شليفن فرنسا والكثير من القتال الجبهة الغربية من الحرب العالمية الأولى وقعت في الأجزاء الغربية من البلاد. كانت معروفة في الأشهر الأولي من الحرب والاغتصاب في بلجيكا بسبب تجاوزات الألمانية. استغرق بلجيكا على المستعمرات الألمانية Ruanda - أوروندي ( العصر الحديث رواندا وبوروندي ) خلال الحرب، وكانوا المكلفة بلجيكا في عام 1924 من قبل عصبة الأمم. في أعقاب الحرب العالمية الأولى، تم ضم المناطق البروسية من أوبين ومالميدي من بلجيكا في عام 1925، مما تسبب وجود أقلية الناطقة بالألمانية.

وقد غزت البلاد مرة أخرى من ألمانيا في عام 1940 واحتلت حتى تحريرها من قبل الحلفاء في عام 1944، وبعد الحرب العالمية الثانية، اضطرت إلى إضراب عام الملك ليوبولد الثالث، الذين شاهدوا العديد من التعاون مع ألمانيا خلال الحرب، على التنازل عن العرش في عام 1951. ارتفع الكونغو البلجيكية الاستقلال في عام 1960 خلال أزمة الكونغو; يتبع رواندا - أوروندي مع استقلالها بعد ذلك بعامين. انضم حلف شمال الأطلسي بلجيكا كعضو مؤسس وشكلت مجموعة البنلوكس من الدول مع هولندا ولوكسمبورغ.

أصبحت بلجيكا واحدة من الدول الست المؤسسة للاتحاد الفحم والصلب الجماعة الأوروبية في عام 1951 ومن الجماعة الأوروبية للطاقة الذرية والجماعة الاقتصادية الأوروبية، التي أنشئت في عام 1957. هذا الأخير هو الآن الاتحاد الأوروبي، والتي تستضيف بلجيكا الإدارات والمؤسسات الكبرى، بما في ذلك المفوضية الأوروبية ومجلس الاتحاد الأوروبي ودورات استثنائية وجنة من البرلمان الأوروبي.

بلجيكا هي، ملكية دستورية وشعبية ديمقراطية برلمانية فيدرالية. ويتكون البرلمان من مجلسين الاتحادية من مجلس الشيوخ ومجلس النواب. يرصد السابق تتكون من 40 السياسيين المنتخبين مباشرة و 21 ممثلين يعينهم 3 البرلمانات الجماعة، 10 من أعضاء مجلس الشيوخ اختارت التعاون وأبناء الملك، وأعضاء مجلس الشيوخ من قبل الحق الذي في واقع الأمر لا إدلاء بأصواتهم. وينُتخب 150 ممثلاً للغرفة في ظل نظام الاقتراع النسبي من 11 دائرة انتخابية. بلجيكا لديها إجبارية التصويت، وبالتالي يحمل واحدة من أعلى معدلات إقبال الناخبين في العالم.

الملك ( فيليب حاليا ) هو رئيس الدولة، ولكن مع صلاحيات محدودة. وهو الذي يعين الوزراء، بمن فيهم رئيس الوزراء، التي لديها ثقة مجلس النواب لتشكيل الحكومة الاتحادية. ويتكون مجلس الوزراء من عدد لا يتجاوز خمسة عشر عضوا. مع استثناء محتمل لرئيس الوزراء، ويتكون مجلس الوزراء من عدد متساو من الأعضاء الناطقين بالهولندية وأعضاء الناطقة بالفرنسية. ويستند النظام القضائي إلى القانون المدني، وتنبع من قانون نابليون. محكمة النقض هي محكمة الملاذ الأخير، أمام محكمة الاستئناف مستوى واحد أدناه.

اتبعت بلجيكا دوماً سياسة موالية للغرب. لها مع كل من فرنسا، هولندا وألمانيا علاقات خاصة، بسبب التنوع الثقافي في البلاد المرتبط بهؤلاء الدول. كانت المملكة عضواً مؤسساً وطرفاً مهماً في حلف شمال الأطلسي (الناتو) عام 1949، الاتحاد الأوروبي عام 1993 وأخيراً في الوحدة النقدية الأوروبية التي دخلت حيز التنفيذ بداية عام 2002. كما يقع مقر حلف شمال الأطلسي (الناتو)، اللجنة الأوروبية، مجلس الاتحاد الأوروبي (مجلس الوزراء)، اللجنة الاجتماعية والاقتصادية الأوروبية، البرلمان الأوروبي واتحاد البنلوكس في العاصمة البلجيكية بروكسل.
كما كان لها دور استعماري كباقي دول أوروبا في أفريقيا خصوصا في الكونغو حيث اسهموا في تقسيم البلاد واعدام الزعيمي الوطني باتريس لومومبا.

بلجيكا مُقسمة بين الجاليات الثلاث الفلامينيون، الوالينيون والناطقين بالألمانية إلى ثلاث أقاليم: فلاندرز، والونيا وإقليم بروكسل العاصمة.

العاصمة بروكسل هي أكبر المدن (959,318)،تليها أنتويرب (445,570)، جنت (224,685)،شارلوروا (200,233) ولييج (184,550).

بلجيكا مقسمة بين ثلاث وحدات لغوية وثلاث أقاليم إدارية على النحو التالي:-

تمت رسملة والاقتصاد مؤسسة حديثة خاصة من بلجيكا على موقعها الجغرافي المركزي، شبكة نقل متطورة، وقاعدة صناعية وتجارية متنوعة. أول دولة تخضع ثورة الصناعية في قارة أوروبا في أوائل القرن 19th، وضعت بلجيكا بنية تحتية ممتازة من وسائل النقل والموانئ، والقنوات والسكك الحديدية، والطرق السريعة لدمج الصناعة مع أن جيرانها. يتركز الصناعة أساساً في فلاندرز اكتظاظا بالسكان في الشمال، وحول بروكسل في أكبر مدينتين والون، لييج وشارلروا، على طول ثلم الصناعية. بلجيكا تستورد المواد الخام والسلع نصف المصنعة التي يتم مواصلة تجهيزها وإعادة تصديرها. باستثناء الفحم، والتي لم يعد اقتصادا للاستغلال وبلجيكا لديها القليل من الموارد الطبيعية الأخرى من التربة الخصبة. ومع ذلك، يتم تمثيل معظم القطاعات الصناعية التقليدية في الاقتصاد، بما في ذلك الصلب والمنسوجات وتكرير والكيماويات، وتجهيز الأغذية، والمستحضرات الصيدلانية، والسيارات، والالكترونيات، والآلات تلفيق. على الرغم من المكون الصناعي الثقيل، تشكل الخدمات 74.9٪ من الناتج المحلي الإجمالي، في حين تمثل الزراعة 1٪ فقط من الناتج المحلي الإجمالي.

مع صادرات أي ما يعادل أكثر من ثلثي من الناتج القومي الإجمالي، بلجيكا يعتمد بشكل كبير على التجارة العالمية. وتستمد مزايا تجارية بلجيكا من موقعها الجغرافي المركزي وقوة عمل ماهرة للغاية، متعددة اللغات، ومنتجة. واحدة من الأعضاء المؤسسين للجماعة الأوروبية، بلجيكا تدعم بقوة تعميق صلاحيات الوقت الحاضر الاتحاد الأوروبي لدمج الاقتصاديات الأوروبية أبعد من ذلك. حوالي ثلاثة أرباع تجارتها هي مع بلدان الاتحاد الأوروبي الأخرى. جنبا إلى جنب مع هولندا ولوكسمبورغ وبلجيكا هي أيضا واحدة من الدول الأعضاء البنلوكس.

الدين العام في بلجيكا حوالي 105٪ من الناتج المحلي الإجمالي. نجحت الحكومة في موازنة ميزانيتها خلال الفترة 2000-2008، وتوزيع الدخل يساوي نسبيا. بدأت بلجيكا تعميم عملة اليورو في يناير 2002. النمو الاقتصادي والاستثمار الأجنبي المباشر انخفض في 2008. وفي عام 2009 عانت بلجيكا النمو السلبي وزيادة البطالة، والناجمة عن الأزمة المصرفية في جميع أنحاء العالم.

ومما يسهل النقل في بلجيكا مع شبكات الطرق، والهواء، والسكك الحديدية والمياه متطورة. شبكة السكك الحديدية لديها 2،950 كم (1،830 ميل) من المسارات المكهربة. هناك 118414 كم (73579 ميل) من الطرق، من بينها أن هناك 1،747 كم (1،086 ميل) من الطرق السريعة، 13892 كم (8،632 ميل) من الطرق الرئيسية و 102775 كم (63861 ميل) من الطرق المعبدة الأخرى. وهناك أيضا شبكة السكك الحديدية في المناطق الحضرية متطورة في بروكسل، أنتويرب وشارلروا. موانئ أنتويرب وبروج-زيبروغ وهما من أكبر الموانئ البحرية في أوروبا. هو مطار بروكسل أكبر مطار في بلجيكا.

تملك بلجيكا شبكة طرق بطول اجمالي يبلغ 145,850 كم، سكك حديدية بطول 3,437 كم وطرق ملاحية بطول 2,043 كم (إحصاءات عام 1998). مطار بروكسل الدولي هو الأكبر في البلاد. خدمة السكك والقطارات تُدار بشكل رئيسي من شركة القطارات البلجيكية (NMBS/SNCB).

بلجيكا هي دولة ترانزيت مهمة بين وسط وغرب أوروبا.

أهم مؤانئ البلاد هو أنتويرب، الذي يُعد أحد أهم موانئ العالم.

هي واحدة من الصناعات في بلجيكا، وإمكانية الحصول عليها من أماكن أخرى في أوروبا لا يزال يجعل منها وجهة سياحية شعبية. صناعة السياحة يولد 2.8 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي في بلجيكا ويعمل 3.3 ٪ من السكان العاملين ( 142،000 نسمة). سافر 6.7 مليون شخص إلى بلجيكا في عام 2005. ثلثا منهم يأتون من دول مجاورة أكبر. - فرنسا وهولندا والمملكة المتحدة وألمانيا.

مثل العديد من المؤسسات الوطنية في بلجيكا، وامتد الوكالات السياحية الوطنية على أسس إقليمية مع وكالات سياحية اثنين. هم البلجيكية بروكسل ومكتب السياحة و Belgian Tourist Office Brussels & Wallonia والونيا وبروكسل العاصمة، منطقة، و Toerisme Vlaanderen تغطي فلاندرز، على الرغم من أنها تغطي أيضا بروكسل أيضا.

في عام 1993، كان يعمل 2 ٪ من مجموع القوى العاملة في مجال السياحة، وأقل مما كانت عليه في العديد من البلدان المجاورة. يقع جزء كبير من صناعة السياحة سواء على الساحل أو وضعت بشكل كبير في آردن. بروكسل والمدن الفلمنكية من بروج، وغنت، أنتويرب، لوفين وميشيلين، والمدن الفلمنكية الفن وتجذب الكثير من السياح الثقافية.

بلجيكا في المرتبة 21 عن عام 2007 مؤشر سفر والقدرة التنافسية للسياحة في المنتدى الاقتصادي العالمي، وأقل من كل الدول المجاورة. على الرغم من أن البلد أحرز للغاية " الموارد الطبيعية والثقافية "، كانت في المرتبة فقط 114 في العالم على حد سواء 'السعر القدرة التنافسية "و" توافر اليد العاملة المؤهلة ". وفي السنوات الأخيرة، بقي عدد السياح الدوليين مستقرة نسبيا، ولكن زاد الدخل ل أنها تولد 9863000000 دولار أمريكي في عام 2005.

تملك القوات المسلحة البلجيكية عن 47،000 جندي نشطة. في عام 2010، بلغ مجموع ميزانية الدفاع البلجيكي € 3950000000 (تمثل 1.12 ٪ من ناتجها المحلي الإجمالي ). وتنظم في هيكل واحد موحد والذي يتألف من أربعة مكونات رئيسية هي: المكون البري، أو الجيش؛ مكون الهواء، أو سلاح الجو؛ المكونات البحرية أو البحرية؛ المكونات الطبية. الأوامر التنفيذية من العناصر الأربعة هي تابعة لوزارة الأركان للعمليات والتدريب في وزارة الدفاع التي يرأسها مساعد رئيس العمليات والتدريب للموظفين، وإلى رئيس هيئة الدفاع.

آثار الحرب العالمية الثانية جعلت الأمن الجماعي أولوية للسياسة الخارجية البلجيكية. في مارس 1948 وقعت بلجيكا معاهدة بروكسل، ثم انضمت إلى حلف الناتو في عام 1948. ومع دمج القوات المسلحة في حلف شمال الأطلسي لم تبدأ إلا بعد الحرب الكورية. والبلجيكيين، جنبا إلى جنب مع الحكومة لوكسمبورغ، أرسلت مفرزة من قوة كتيبة للقتال في كوريا المعروفة باسم قيادة الأمم المتحدة البلجيكي. وكان هذا أول مهمة في سلسلة طويلة من بعثات الأمم المتحدة التي دعمت البلجيكيين.

على الرغم من الانقسامات السياسية واللغوية لها، والمنطقة المقابلة لبلجيكا اليوم شهدت ازدهار الحركات الفنية الكبرى التي كان لها تأثير هائل على الفن والثقافة الأوروبية. في الوقت الحاضر، إلى حد ما، وتتركز الحياة الثقافية داخل كل مجتمع اللغة، وجعلت مجموعة متنوعة من الحواجز المجال الثقافي المشترك أقل وضوحا. ومنذ عام 1970، لا توجد جامعات أو كليات بلغتين في البلاد باستثناء الأكاديمية الملكية العسكرية وأكاديمية أنتويرب البحري، لا وسائل الاعلام المشتركة وليس مؤسسة ثقافية أو علمية كبيرة واحدة يمثل فيها كل من الطوائف الرئيسية.

العديد من المطاعم البلجيكية المرتبة العالية يمكن العثور عليها في أدلة المطعم الأكثر نفوذا، مثل دليل ميشلان. بلجيكا تشتهر البيرة، والشوكولاته، والفطائر المقلية مع المايونيز. خلافا لاسمها، وادعى المقلية قد نشأت في بلجيكا، على الرغم من أن المكان الدقيق منشئهم غير مؤكد. الأطباق الوطنية "شريحة لحم وبطاطس مع سلطة"، و"بلح البحر مع البطاطا المقلية".

العلامات التجارية من الشوكولاته البلجيكية وحلوى اللوز، مثل كوت أو، نيوهاوس، ليونايدس وجوديفا مشهورة، وكذلك المنتجين المستقلين مثل دفن وديل ري في أنتويرب وماري في بروكسل. بلجيكا تنتج أكثر من 1100 نوعا من البيرة. مرارا تقييما البيرة راهب من دير Westvleteren أفضل بيرة في العالم. أكبر البيرة في العالم من حيث الحجم هو انهيزر بوش InBev، ومقرها في لوفين.

الفولكلور يلعب دوراً رئيسياً في الحياة الثقافية في بلجيكا: أن البلاد لديها عدد كبير نسبياً من المواكب، المواكب والاستعراضات وommegang في وducasses،, kermesse والمهرجانات المحلية الأخرى، دائما تقريبا مع الأصل الديني أو الخلفية الأسطورية. يتم التعرف على كرنفال Binche مع جيل الشهيرة و'الزفة العمالقة والتنانين' اته، بروكسل، ديندرموند، ميشيلين ومونس عن طريق اليونسكو روائع التراث الشفهي وغير المادي للبشرية.

أمثلة أخرى هي كرنفال من آلست؛ لا يزال المواكب الدينية جدا من الدم المقدس في بروج، فيرجعا جيسي كنيسة في هاسيلت وكنيسة سيدة Hanswijk في ميشيلين؛ 15 أغسطس المهرجان في لييج؛ والمهرجان والون في نامور. نشأت في عام 1832 وأحيت في 1960، أصبحت Gentse Feesten تقليد الحديثة. عطلة غير رسمية الرئيسي هو يوم القديس نيكولاس، احتفالية للأطفال و، في لييج، للطلاب.

كانت المساهمات في الرسم والهندسة المعمارية الغنية على وجه الخصوص. فن مصان، وهولندية في وقت مبكر, عصر النهضة الفلمنكية واللوحة الباروك والأمثلة الرئيسية الرومانية والقوطية وعصر النهضة والباروك العمارة هي المعالم البارزة في تاريخ الفن. بينما الفن 15 القرن في البلدان المنخفضة والتي تهيمن عليها اللوحات الدينية لـجان فان إيك وروجير فان دير Weyden، ويتميز القرن 16 من قبل لجنة أوسع من الأساليب مثل لوحات المناظر الطبيعية بيتر بروغل وتمثيلها لامبرت لومبارد العتيقة. على الرغم من أن أسلوب الباروك بيتر بول روبنز وأنتوني فان دايك ازدهرت في أوائل القرن 17 في هولندا الجنوبية, تراجع تدريجيا بعد ذلك.

خلال القرنين 19 و 20 ظهرت العديد من الرومانسية، والتعبيرية والسريالية الرسامين البلجيكي الأصلي، بما في ذلك جيمس انسور وغيرهم من الفنانين الذين ينتمون إلى مجموعة ليه XX، ثابت Permeke، بول رينيه ماغريت وDELVAUX. ظهرت حركة كوبرا الطليعية في 1950، في حين لا يزال النحات Panamarenko شخصية ملحوظا في الفن المعاصر. الفنان متعدد التخصصات يناير فابر والرسام لوك Tuymans هي شخصيات أخرى مشهورة دوليا على الساحة الفنية المعاصرة.

واصلت البلجيكية المساهمات في العمارة أيضا في القرنين 19 و 20، بما في ذلك عمل فيكتور هورتا وهنري فان دي فيلدي، الذين كانوا المبادرين الرئيسيين لأسلوب الفن الحديث.

الموسيقى الصوتية للمدرسة الفرنسية الفلمنكية وضعت في الجزء الجنوبي من البلدان المنخفضة وكانت مساهمة مهمة في ثقافة عصر النهضة. وفي 19 و 20 قرون، كان هناك ظهور الكمان الرئيسية، مثل هنري Vieuxtemps، أوجين Ysaÿe وآرثر Grumiaux، في حين اخترع أدولف ساكس ساكسفون في عام 1846. ولد الملحن سيزار فرانك في لييج في عام 1822. الموسيقى المعاصرة في بلجيكا هي أيضا ذات سمعة. حققت الجاز الموسيقي تصافير Thielemans والمغني جاك بريل الشهرة العالمية. في موسيقى الروك / البوب، تلكس، الجبهة 242، اختيار K، وHooverphonic، زاب ماما، Soulwax والآلة معروفة جيدا. في المشهد المعادن الثقيلة، والعصابات مثل Machiavel، قناة صفر ومتوج لها في جميع أنحاء العالم مروحة قاعدة. أنتجت بلجيكا العديد من الكتاب المعروفين ومنهم الشاعر اميل Verhaeren والروائيين هندريك الضمير، جورج Simenon، سوزان Lilar، هوغو كلوز، وأميلي Nothomb. فاز الشاعر والكاتب المسرحي موريس Maeterlinck على جائزة نوبل في الأدب في عام 1911. مغامرات تان تان التي كتبها هيرجي هو أفضل المعروف من الكوميديا ​​الفرنسية البلجيكية، ولكن العديد من المؤلفين الرئيسية الأخرى، بما في ذلك Peyo ( سنفور )، أندريه فرانكوين ( غاستون Lagaffe )، جلبت إدغار P. جاكوبس وويلي فاندرستين صناعة الكرتون الشريط البلجيكي شهرة في جميع أنحاء العالم.

جلبت السينما البلجيكية عددا من الروايات الفلمنكية أساساً للحياة على الشاشة. تشمل المديرين البلجيكي أندريه DELVAUX أخرى، ستيجن Coninx ولوك وجان بيير داردين؛ تشمل الجهات الفاعلة المعروفة جان كلود فاندام، يناير Decleir وماري Gillain؛ وتشمل الأفلام الناجحة بولهيد، رجل عضات الكلاب والزهايمر القضية. في 1980، أنتجت أكاديمية رويال انتويرب للفنون الجميلة الموضة والأزياء الهامة، المعروفة باسم أنتويرب الستة.

أيضاً الفنانين المغني جاك بريل (Brel)، عازف الجاز توتس تيليمانس (Thielemans)، ممثل أفلام الأكشن جان كلود فان دام (Van Damme) والممثلة ياسمين شفيرس (Schwiers). البلجيكي أدولف ساكس (Sax) اخترع آلة الساكسوفون عام 1840.

التعليم إلزامي 6-18 سنة من العمر البلجيكيين. من بين دول منظمة التعاون الاقتصادي في عام 2002، وكان أعلى نسبة بلجيكا الثالث من 18 - الذين تتراوح أعمارهم بين 21 عاما الملتحقين بالتعليم الجامعي، في 42 ٪. على الرغم من ما يقدر ب 99 ٪ من السكان البالغين ملمين بالقراءة والكتابة، يتزايد القلق على الأمية الوظيفية. البرنامج الدولي لتقييم الطلبة ( PISA )، بتنسيق من منظمة التعاون والتنمية، يحتل حاليا المركز التعليمي البلجيكي كأفضل 19 في العالم، ويجري أعلى بكثير من متوسط ​​منظمة التعاون والتنمية. التعليم التي يجري تنظيمها بشكل منفصل من قبل كل، وعشرات من الجماعة الفلمنكية ملحوظ فوق المجتمعات الفرنسية والناطقة باللغة الألمانية.

يعكس الهيكل المزدوج للمشهد السياسي البلجيكي القرن 19، والتي تتميز الليبرالي والأحزاب الكاثوليكية، يقسم النظام التعليمي ضمن العلمانية وجزء من الدين. يتم التحكم في فرع العلمانية من التعليم من قبل المجتمعات المحلية والمحافظات، أو البلديات، في حين أن الشؤون الدينية والتعليم فرع من الكاثوليكية أساساً، والتي نظمتها السلطات الدينية، على الرغم المدعومة والتي تشرف عليها المجتمعات.







</doc>
<doc id="3869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3869" title="روسيا البيضاء">
روسيا البيضاء

روسيا البيضاء أو بيلاروس (بالبيلاروسية: Беларусь وتلفظ ) دولة داخلية في أوروبا الشرقية تحدها الدول التالية باتجاه عقارب الساعة روسيا إلى الشمال الشرقي وأوكرانيا إلى الجنوب وبولندا إلى الغرب وليتوانيا ولاتفيا إلى الشمال الغربي. عاصمتها مينسك ومن المدن الرئيسية الأخرى بريست وغرودنو وغوميل وموغيلوف وفيتيبسك. تشكل الغابات 40% من مساحة البلاد البالغة 207,600 كم2. أقوى قطاعاتها الاقتصادية هي الزراعة والصناعة.

حتى القرن العشرين، افتقرت روسيا البيضاء الفرصة لخلق هوية وطنية مميزة لعدة قرون بسبب خضوع أراضيها الحالية لدول عدة مختلفة عرقياً، بما في ذلك إمارة بولوتسك ودوقية ليتوانيا الكبرى والإمبراطورية الروسية والكومنولث البولندي الليتواني. تشكلت الجمهورية البيلاروسية الشعبية (1918-1919) وما لبثت أن أصبحت إحدى الجمهوريات المكونة للاتحاد السوفييتي تحت اسم جمهورية بيلاروس الاشتراكية السوفياتية.

تم توحيد البلاد بحدودها الحالية عام 1939 عندما منحت الأراضي التي أقيمت عليها الجمهورية البولندية الثانية للاتحاد السوفياتي وفقًا لأحكام ميثاق مولوتوف ريبنتروب وألحقت بروسيا البيضاء السوفياتية. تضررت البلاد بشدة جراء الحرب العالمية الثانية حيث فقدت خلالها روسيا البيضاء نحو ثلث السكان وأكثر من نصف مواردها الاقتصادية؛ أعيد بناء الجمهورية في سنوات ما بعد الحرب. نظرًا لأثر الحرب العالمية الثانية، أصبحت جمهورية بيلاروس الاشتراكية السوفياتية عضوًا مؤسسًا للأمم المتحدة جنبًا إلى جنب مع الاتحاد السوفياتي وجمهورية أوكرانيا الاشتراكية السوفياتية.

أعلن برلمان الجمهورية سيادة روسيا البيضاء يوم 27 يوليو 1990، وبعد انهيار الاتحاد السوفياتي، أعلن الاستقلال في 25 أغسطس 1991. ألكسندر لوكاشينكو هو رئيس البلاد منذ عام 1994 وتحت رئاسته وعلى الرغم من اعتراض الحكومات الغربية، فقد نفذ سياسات الحقبة السوفياتية مثل ملكية الدولة للاقتصاد. منذ عام 2000، وقعت روسيا وروسيا البيضاء معاهدة للمزيد من التعاون مع بعض التلميحات لتشكيل دولة اتحادية.

يقيم معظم سكان روسيا البيضاء الـ 9.49 مليون في المناطق الحضرية المحيطة بمينسك وغيرها من عواصم الأوبلاستات (الأقاليم) المشكلة للبلاد. أكثر من 80% من السكان هم من البيلاروس مع أقليات كبيرة من الروس والبولنديين والأوكرانيين. منذ إجراء استفتاء شعبي في عام 1995، أصبحت اللغتان الرسميتان في البلاد البيلاروسية والروسية. لا يعلن دستور روسيا البيضاء الدين الرسمي على الرغم من أن الدين الرئيسي في البلاد هو المسيحية الأرثوذكسية الروسية. ثاني الأديان هي المسيحية الكاثوليكية بعدد أتباع أقل بكثير ولكن يتم احترام عيدي الفصح والميلاد رسميًا وتعتبر أعيادًا رسمية.

تستمد التسمية بيلاروس من المصطلح "روسيا البيضاء". توجد عدة فرضيات حول أصل التسمية. يصف الاسم المنطقة المغطاة بالثلوج في شرق أوروبا والمسكونة من قبل الشعب السلافي كمنطقة جميلة وحرة كنقيض للمنطقة الليتوانية "روثينيا السوداء". قد يكون للملابس البيضاء التي كان السلافيون يرتدونها دور في التسمية وفقًا لنظرية أخرى. من الافتراضات الأخرى أن التسمية تعود للأراضي الجنوبية (بولاكاك وفيتسبك وموغيلوف) والتي لم يتمكن التتار من غزوها. حيث أنه قبل 1267 سميت الأرض التي لم يستطع التتار غزوها بروسيا البيضاء. ظهرت التسمية أولًا في الأدب الألماني واللاتيني في العصور الوسطى. في كتابات يان التشارنكوفي تحدث عن دوق ليتواني كبير يدعى يوغيلا كانت أمه مسجونة في عام 1381 في "ألبا روسيا". استخدم مصطلح "ألبا روسيا" لاحقًا من قبل البابا بيوس السادس عند تأسيس جمعية اليسوعيين في 1783. أشير إلى البلاد تاريخيًا بالإنجليزية باسم "روثينيا البيضاء". كان أول استخدام معروف لاسم روسيا البيضاء للإشارة إلى بلاروسيا في أواخر القرن السادس عشر من قبل السير جيروم هورسي الإنكليزي. خلال القرن السابع عشر استخدم القياصرة الروس اسم روسيا البيضاء لوصف الأراضي التي تم الاستيلاء عليها من دوقية ليتوانيا الكبرى.

استخدم الاسم بيلوروسيا (بالروسية: Белоруссия) في أيام الإمبراطورية الروسية، ودعي القيصر الروسي بقيصر كل الروس، حيث أن روسيا أو "الإمبراطورية الروسية" تتألف من روسيا العظمى وروسيا الصغرى (أوكرانيا) وروسيا البيضاء. في ذلك الوقت، كان الاسم الوحيد المستخدم في اللغة الروسية هو بيلوروسيا، حيث اعتبرت حكومات القياصرة بيلوروسيا جزءًا من الأمة الروسية ونظروا أيضًا إلى اللغة البلاروسية على أنها من اللهجات الروسية. خلال الحقبة الشيوعية، أصبح المصطلح "بيلوروسيا" جزءًا من الوعي الوطني. في القسم الغربي من روسيا البيضاء والذي كان تحت السيطرة البولندية أصبحت التسمية شائعة في مناطق بياليستوك وغوردنو خلال الفترة ما بين الحربين العالميتين. لم تستخدم التسمية بلاروسيا رسميًا حتى عام 1991، عندما أقر مجلس السوفيات الأعلى في جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية مرسومًا بتسمية الجمهورية الجديدة المستقلة باسم بلاروسيا (بالروسية:Беларусь). جاء هذا التغيير ليعكس بشكل ملائم الوصف باللغة البيلاروسية للاسم. سمح باستخدام تسمية جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية وأي من التسميات والاختصارات الأخرى بين عامي 1991-1993. عارضت القوى المحافظة تغيير الاسم وإدراجه في مسودة دستور بلاروسيا عام 1991. بعد الثورة البلشفية في عام 1917، تسبب مصطلح روسيا البيضاء أيضًا ببعض الالتباس لأنه كان أيضًا اسم القوة التي عارضت "البلاشفة الحمر".

بناء عليه، تم استبدال الاسم بيلوروسيا بالتسمية بلاروس في اللغة الإنجليزية وإلى حد ما، باللغة الروسية (على الرغم من أن الاسم التقليدي لا يزال قائمًا في تلك اللغة أيضًا). الصفة بلاروسي أيضًا أقرب إلى المصطلح الروسي الأصلي بيلاروسكي. حاولت المؤسسة الفكرية في عهد ستالين تغيير الاسم من بيلوروسيا صيغة من كريفيا بسبب الصلة المفترضة بروسيا. عارض بعض القوميين الاسم لنفس السبب. ومع ذلك، فإن العديد من الصحف الشعبية المحلية أبقت على الاسم القديم للبلاد بالروسية في أسمائها، مثلًا كومسومولسكايا برافدا بيلوروسي، والتي هي فرع محلي لصحيفة روسية شعبية. أيضًا أولئك الذين يرغبون إعادة توحيد بلاروسيا مع روسيا يواصلون استخدام الاسم الروسي. رسميًا، الاسم الكامل للدولة هو جمهورية روسيا البيضاء.

استقرت القبائل السلافية الأولى في المنطقة التي هي الآن روسيا البيضاء في القرن السادس. كانوا على احتكاك متزايد مع الفارنجيين، وهم مجموعة من المحاربين الإسكندنافيين والسلاف من البلطيق. على الرغم من هزيمة الفارنجيين ونفيهم لفترة وجيزة من قبل السكان المحليين، طلب منهم في وقت لاحق العودة، وساهموا في تشكيل كيان سياسي، يشار إليه باسم روس كييف. بدأت دولة روس كييف في نحو 862م حول مدينة كييف، أو بدلا من ذلك حول مدينة نوفوغورد الحالية.

بعد وفاة حاكم روس كييف الأمير ياروسلاف الحكيم، انقسمت الدولة إلى إمارتين مستقلتين. تضررت هذه الإمارات الروثينية بشدة جراء الغزو المغولي في القرن الثالث عشر، ودمجت لاحقاً في دوقية ليتوانيا الكبرى.

من بين الإمارات التي خضعت للدوقية، تسعة منها سكنها أسلاف الشعب البلاروسي. خلال هذا الوقت خاضت الدوقية عدة حملات عسكرية، بما فيها القتال إلى جانب بولندا ضد الفرسان التيوتونيين في معركة جرونفالد عام 1410، سمح الانتصار المشترك للدوقية بالسيطرة على الأراضي الحدودية الشمالية الغربية لأوروبا الشرقية.

في 2 فبراير 1386، اتحدت دوقية ليتوانيا ومملكة بولندا في اتحاد شخصي من خلال زواج حاكميهما. أطلق هذا الاتحاد تطورات أدت في النهاية إلى تشكيل الكومنويلث البولندي اللتواني الذي أنشئ عام 1569. بدأ الروس بقيادة القيصر إيفان الثالث حملات عسكرية في 1486 في محاولة للسيطرة على أراضي روس كييف، وتحديدًا الأراضي الواقعة حاليًا في أوكرانيا وبلاروسيا.

على الرغم من المحاولات الروسية، صمدت أراضي بلاروسيا الحديثة كجزء من الكومنويلث البولندي الليتواني لأكثر من 400 سنة، حيث دعم التاج البولندي اللغات والتقاليد المحلية. انتفاضة كوسيوتزكو وهي انتفاضة ضد الإمبراطورية الروسية ومملكة بروسيا بقيادة تاديوش كوسيوتزكو في بولندا وبلاروسيا وليتوانيا في 1794. عدت محاولة فاشلة لتحرير بولندا وليتوانيا من النفوذ الروسي بعد التقسيم الثاني لبولندا 1793.

انتهت الوحدة بين بولندا وليتوانيا في عام 1795 بتقسيم بولندا بين الإمبراطورية الروسية وبروسيا والنمسا. خضعت أراضي بلاروسيا الحالية في ذاك الوقت للسيطرة الروسية تحت حكم كاثرين الثانية، وبقيت كذلك حتى احتلالها من قبل الإمبراطورية الألمانية خلال الحرب العالمية الاولى. برزت ثورة بين عامي 1863-1864 ضد الروس قادها كاستوس كالينوفسكي. ضمت هذه الانتفاضة أكثر من 80,000 من البلاروسيين من كافة طبقات الشعب. سقط قادة المتمردين في أيدي الروس في السنة الأولى من التمرد وأعدم كالينوفسكي في فيلنا (فيلنيوس) في 22 مارس 1864.

خلال المفاوضات على معاهدة بريست ليتوفسك، أعلنت روسيا البيضاء الاستقلال في 25 مارس 1918، مشكلة جمهورية بلاروسيا الشعبية. أيد الألمان هذه الجمهورية لمدة عشرة أشهر حينما غزاها البلاشفة الروس. فور تراجع الألمان، بدأت الحرب البولندية السوفياتية، وتمزقت روسيا البيضاء بين بولندا النامية وروسيا السوفياتية، الجزء من روسيا البيضاء تحت الحكم الروسي أصبح جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية في عام 1919.

اندلعت انتفاضة سلوتسك في الأول من نوفمبر 1920. وجهت حكومة جمهورية بلاروسيا الشعبية نداءات إلى الدول الغربية والولايات المتحدة للحصول على مساعدات عسكرية لكنها قوبلت بالتجاهل. وقعت الحكومة السوفياتية في مواجهة تمرد جماعي في بلاروسيا هدنة مع بولندا لرفع حمايتها ولقمع الثورة بفعالية أكبر. سمحت الهدنة للحكومة السوفياتية بنقل وحدات من الجبهة البولندية واستخدامها ضد المتمردين. ونتيجة لذلك، تم قمع الانتفاضة في نهاية ديسمبر 1920. ووفقا للسيد أنتسيبوفيتش، ما تبقى من وحدات المتمردين عبروا الحدود مع بولندا وتم نزع سلاحهم واعتقلتهم القوات البولندية، وتقريباً لم يتبق بينهم أحياء بحلول عام 1946. كما أبيد المتمردون الذين كانوا يقيمون في روسيا البيضاء الغربية في عام 1939، وأولئك الذين هاجروا إلى بولندا أعدموا أو ماتوا في سجون ستالين بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية. تم دمج هذا الجزء في جمهورية ليتوانيا وبيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية. تم تقسيم أراضي بيلوروسيا بين بولندا والسوفييت بعد الحرب البولندية السوفيتية التي انتهت في عام 1921، أصبحت جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية عضوًا مؤسسًا لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية في عام 1922. بينما بقيت روسيا البيضاء الغربية تحت سيطرة بولندا.

بدأت مجموعة من الإصلاحات الزراعية في عشرينيات القرن العشرين، بلغت ذروتها في المرحلة البلاروسية من التعاونية السوفياتية. كما جرت ثورة صناعية سريعة خلال الثلاثينيات، وفقاً لنموذج الخطط الخمسية السوفياتية.

في عام 1939، تمت إعادة توحيد روسيا البيضاء الغربية التي منحت لبولندا بموجب اتفاق مع روسيا السوفياتية في معاهدة ريغا قبل عقدين من الزمان، مع جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية. وذلك وفقاً لقرار مجلس الشعب البيلاروسي الخاضع للسيطرة السوفياتية في 28 أكتوبر 1939 في بياليستوك.

قامت ألمانيا النازية بغزو الاتحاد السوفياتي في عام 1941، حيث تلقى حصن بريست في روسيا البيضاء الغربية واحدة من أشرس من ضربات الحروب الافتتاحية، حيث كان دفاعها الملحوظ في عام 1941 من الأعمال البطولية في التصدي للعدوان الألماني. إحصائيًا، تلقت روسيا البيضاء أوجع الضربات النازية من بين الجمهوريات السوفياتية في الحرب، وبقيت في الأيدي النازية حتى عام 1944. خلال ذلك الوقت، دمرت ألمانيا 209 من أصل 290 مدينة في الجمهورية، 85% من صناعة الجمهورية، وأكثر من مليون مبنى. قدر عدد الضحايا بين اثنين وثلاثة ملايين (حوالي ربع إلى ثلث مجموع السكان)، بينما دمر المجتمع اليهودي في بلاروسيا ولم يتعافى أبداً. لم تستعد بلاروسيا تعدادها السكاني إلى مرحلة ما قبل الحرب حتى عام 1971.

بعد انتهاء الحرب، أصبحت بلاروسيا رسمياً من بين 51 بلداً المؤسسين ميثاق الأمم المتحدة لميثاق الأمم المتحدة في عام 1945. بدأت حملة مكثفة لإعادة الإعمار بعد الحرب على وجه السرعة. خلال هذا الوقت، أصبحت جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية مركزًا صناعيًا رئيسيًا في المنطقة الغربية من الاتحاد السوفياتي، حيث زادت فرص العمل وتدفق العرقية الروسية إلى الجمهورية. أعيد رسم حدود جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية مع بولندا إلى نقطة معروفة باسم خط كرزون.

نفذ جوزيف ستالين سياسة السفيتة لعزل جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية عن التأثيرات الغربية. شملت هذه السياسة إرسال الروس من مختلف أنحاء الاتحاد السوفياتي ووضعهم في مناصب الرئيسية في الحكومة الاشتراكية السوفياتية في بيلوروسيا. كما حدت موسكو من الاستخدام الرسمي للغة البلاروسية، والجوانب الثقافية الأخرى. بعد وفاة ستالين في عام 1953، استمر خليفته نيكيتا خروشوف على هذا البرنامج، قائلاً "كلما أسرعنا جميعاً للتحدث بالروسية، كلما أسرعنا ببناء الشيوعية."

تعرضت جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية بشكل كبير للغبار النووي جراء الانفجار في محطة تشيرنوبل للطاقة في جارتها جمهورية أوكرانيا السوفيتية الاشتراكية في عام 1986. اكتشف عالم الآثار زيانون بازنياك (زعيم حزب المسيحيين المحافظين في جمهورية بلاروسيا الشعبية) في يونيو 1988 في منطقة كوراباتي الريفية بالقرب من مينسك، مقابر جماعية شملت ما يقرب من 250,000 من جثث الضحايا الذين أعدموا في 1937-1941. اعتبر بعض القوميين ان هذا الاكتشاف دليل على أن الحكومة السوفييتية كانت تحاول محو الشعب البلاروسي، مما دفع بالقوميين البلاروس للمطالبة بالاستقلال.

بعد ذلك بعامين، في مارس 1990، جرت انتخابات مقاعد مجلس السوفيات الأعلى في جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية. على الرغم من أن المؤيدين للاستقلال البلاروسي من الجبهة الشعبية البلاروسية لم يحصدوا سوى 10% من المقاعد، فإن الشعب كان مرتاحاً لنتيجة الانتخابات. أعلنت روسيا البيضاء نفسها ذات سيادة في 27 يوليو 1990، بإصدار إعلان سيادة الدولة لجمهورية بيلوروسيا الاشتراكية. بدعم من الحزب الشيوعي، تم تغيير اسم البلاد إلى جمهورية بلاروسيا يوم 25 أغسطس 1991. التقى ستانيسلاف شوشكفيتش رئيس مجلس السوفيات الأعلى لروسيا البيضاء بوريس يلتسين عن روسيا وليونيد كرافتشوك عن أوكرانيا في 8 ديسمبر 1991، في بيلافيتسكايا بوشا لإعلان حل الاتحاد السوفياتي وتشكيل رابطة الدول المستقلة.

اعتمد دستور وطني في مارس 1994، حيث منحت مهام رئيس الوزراء للرئيس. جولتا الاقتراع الرئاسيتان بين 24 يونيو و10 يوليو 1994 أسفرتا عن انتخاب ألكسندر لوكاشينكو غير المعروف سياسيًا بأكثر من 45% من الأصوات في الجولة الأولى و80% في الجولة الثانية، متغلباً بذلك على فياتشيسلاف كيبيتش الذي حصل على 14%. أعيد انتخاب لوكاشينكو في أعوام 2001 و2006 و2010.

بلاروسيا جمهورية رئاسية يحكمها الرئيس والجمعية الوطنية. وفقًا لدستور عام 1994، يتم انتخاب الرئيس مرة واحدة كل خمس سنوات. ومع ذلك، بعد تصويت عام 1996 والذي كان محط جدل تغيرت مدة الرئاسة من خمس سنوات إلى سبع سنوات. الجمعية الوطنية هي برلمان من مجلسين هما مجلس النواب 110 عضوًا ومجلس الجمهورية 64 عضوًا.

يمتلك مجلس النواب سلطة تعيين رئيس الوزراء وتمرير التعديلات الدستورية والدعوة للتصويت على الثقة في رئيس الوزراء وتقديم اقتراحات بشأن السياسة الخارجية والداخلية. يمتلك مجلس الجمهورية القدرة على تسمية مختلف المسؤولين الحكوميين وإجراء محاكمة إقالة الرئيس وقبول أو رفض مشاريع القوانين التي يجيزها مجلس النواب. يمتلك كلا المجلسان القدرة على الاعتراض على أي قرار يصدر عن المسؤولين المحليين إذا كان مخالفًا للدستور البلاروسي.

انتخب ألكسندر لوكاشينكو رئيسًا لروسيا البيضاء منذ عام 1994. تتضمن الحكومة مجلس الوزراء برئاسة رئيس الوزراء وخمسة من نواب رئيس الوزراء. لا يلزم في أعضاء في هذا المجلس أن يكونوا أعضاء في المجلس التشريعي بل يتم تعيينهم من قبل الرئيس. تتألف السلطة القضائية من المحكمة العليا ومحاكم متخصصة مثل المحكمة الدستورية، التي تتناول قضايا محددة تتعلق بالأحكام الدستورية والقانون التجاري. يعين قضاة المحاكم الوطنية من قبل الرئيس ويتم تأكيد التعيين من جانب مجلس الجمهورية. من النواحي الجنائية، فإن أعلى محكمة استئناف هي المحكمة العليا. يحظر الدستور البلاروسي استخدام محاكم خاصة خارج نطاق القضاء.

في عام 2007، لم ينتم 98 من أصل 110 من أعضاء مجلس النواب إلى أي حزب سياسي وأما الأعضاء 12 المتبقون فثمانية منهم ينتمون إلى الحزب الشيوعي في بلاروسيا وثلاثة إلى الحزب الزراعي البلاروسي ومقعد وحيد إلى الحزب الليبرالي الديموقراطي البيلاروسي. ينتمي معظم المستقلون إلى طيف واسع من المنظمات الاجتماعية مثل التعاونيات العمالية والجمعيات العامة ومنظمات المجتمع المدني.

لم يحصل أي من الأحزاب الموالية للوكاشينكو مثل الحزب البلاروسي الرياضي الاشتراكي والحزب الجمهوري للعدالة والعمل أو التحالف الشعبي زائد 5 من أحزاب المعارضة مثل الجبهة الشعبية البلاروسية والحزب المدني البيلاروسي المتحد على أية مقاعد في انتخابات عام 2004. أعلنت مجموعات مثل منظمة الأمن والتعاون في أوروبا أن الانتخابات "غير حرة" بسبب نتائج أحزاب المعارضة الضعيفة وتحيز وسائل الإعلام لصالح الحكومة.

في الانتخابات الرئاسية عام 2006، واجه لوكاشينكو في الانتخابات مرشحًا موحدًا للمعارضة ألكسندر ميلينكيفيتش، بالإضافة إلى ألكسندر كازولين عن الاشتراكيين الديموقراطيين. اعتقل كازولين وتعرض للضرب على أيدي الشرطة خلال احتجاجات أحاطت بمقر جمعية كل الشعب البيلاروسي. فاز لوكاشينكو في الانتخابات بنسبة 80% من الأصوات، لكن منظمة الأمن والتعاون الأوروبية وغيرها من المنظمات وصفت الانتخابات بأنها غير عادلة.

وصف لوكاشينكو نفسه بأنه يمارس "أسلوب حكم استبدادي" بينما وصفت دول غربية روسيا البيضاء تحت حكم لوكاشينكو بأنها دكتاتورية، أما الحكومة فاتهمت القوى الغربية نفسها بأنها تحاول الإطاحة بالرئيس لوكاشينكو. علق مجلس أوروبا عضوية بلاروسيا منذ عام 1997 بسبب التصويت غير الديمقراطي وارتكاب مخالفات انتخابية في استفتاء نوفمبر 1996 الدستوري وانتخابات مجلس النواب. تعرضت حكومة روسيا البيضاء أيضًا للانتقادات بسبب حقوق الإنسان والإجراءات التي تتخذها ضد المنظمات غير الحكومية والصحفيين المستقلين والأقليات القومية والسياسيين المعارضين.

روسيا البيضاء هي الدولة الوحيدة في أوروبا التي تحتفظ بعقوبة الإعدام على جرائم معينة في أوقات السلم والحرب. كما قام لوكاشينكو في عام 2004 بتعديل الدستور برفع سقف الدورتين الرئاسيتين. دعا لوكاشينكو في عام 1996 لتصويت مثير للجدل لتمديد الولاية الرئاسية من خمس سنوات إلى سبع سنوات وصوت الناخبون لصالحه. في شهادة أمام لجنة مجلس الشيوخ الأمريكي للعلاقات الخارجية صنفت وزيرة الخارجية الأمريكية السابقة كوندوليزا رايس على أنها من بين الدول بؤر الطغيان الست. بينما ردت الحكومة البلاروسية بالقول أن "التقييم بعيد تماماً عن الواقع." 

بعد انتخابات ديسمبر 2010، انتخب لوكاشينكو لمرة رابعة على التوالي بنسبة تقارب 80% من أصوات الناخبين. أما مرشح المعارضة أندري سانيكوف فقد حصد أقل من 3% من الأصوات، كما انتقدت نتائج الانتاخابات لكونها مزورة وفقًا لمراقبين مستقلين. عندما تظاهر أنصار المعارضة في مينسك، تعرض العديدون منهم للضرب والسجن على يد مليشيات الدولة بمن فيهم المرشحون المهزومون في سباق الرئاسة. حكم على العديد من المتظاهرين بمن فيهم سانيكوف بالسجن لأربع سنوات أو بالإقامة الجبرية. بعد ستة أشهر، بدأ ناشطون عبر مواقع التواصل الاجتماعي حملة جديدة من المظاهرات، غالبًا عبر مظاهرات صامتة مصفقة في منسك والمدن الأخرى في البلاد، في خضم أزمة اقتصادية غير مسبوقة.

تربط كلًا من روسيا البيضاء وروسيا علاقات تجارية وثيقة كما أن البلدين حليفان دبلوماسيان منذ تفكك الاتحاد السوفياتي. تعتمد روسيا البيضاء على روسيا في استيراد المواد الخام كما أنها سوق لصادراتها. اتحاد روسيا وروسيا البيضاء هو اتحاد كونفدرالي فوق وطني تأسس نتيجة مجموعة من المعاهدات بين عامي 1996-1999 والتي دعت للوحدة النقدية والحقوق المتساوية وتوحيد الجنسية والسياسة الخارجية والدفاع. على الرغم من أن مستقبل الاتحاد موضع شك بسبب التأخير البيلاروسي المتكرر لتفعيل الوحدة النقدية وعدم وجود موعد للاستفتاء على مسودة الدستور والنزاع حول تجارة النفط في عامي 2006-2007.

يوم 11 ديسمبر 2007، ظهرت تقارير تشير إلى مباحثات تشكل إطارًا لدولة جديدة بين البلدين. في 27 مايو 2008، قال الرئيس البيلاروسي لوكاشينكو أنه عين رئيس الوزراء الروسي فلاديمير بوتين رئيسًا لوزراء تحالف روسيا وروسيا البيضاء. لم يتضح معنى هذه الخطورة على الفور، لكن هناك تكهنات بأن بوتين قد يصبح رئيسًا للدولة الموحدة بعد تنحيه عن رئاسة روسيا مايو 2008، رغم أن هذا الأمر لم يحدث.

روسيا البيضاء عضو مؤسس في رابطة الدول المستقلة إلا أن أعضاء آخرين في رابطة الدول المستقلة مؤخرًا شككوا في مدى فعالية المنظمة. تقيم روسيا البيضاء اتفاقات تجارية مع العديد من الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي (على الرغم من حظر الدول الأعضاء الأخرى على سفر لوكاشينكو وكبار المسؤولين)، كذلك مع جيرانها ليتوانيا وبولندا ولاتفيا (وجميعهم أعضاء في الاتحاد الأوروبي). رفع حظر السفر من قبل الاتحاد الأوروبي في الماضي ليس فقط للسماح للوكاشينكو بحضور اجتماعات دبلوماسية ولكن أيضًا باعتبارها وسيلة لإشراك كل من الحكومة وجماعات المعارضة في الحوار.

توترت العلاقات الثنائية مع الولايات المتحدة بسبب دعم وزارة الخارجية الأميركية لمنظمات غير حكومية مناهضة للوكاشينكو ولأن الحكومة البيلاروسية جعلت من الصعب على المنظمات التي مقرها الولايات المتحدة من العمل داخل البلاد. في عام 2004 أقرت الولايات المتحدة قانون ديمقراطية روسيا البيضاء، وهو ما يجيز للولايات المتحدة تمويل ما تعتبرها منظمات غير حكومية مؤيدة للديمقراطية في روسيا البيضاء ومنع منح القروض إلى الحكومة البيلاروسية إلا لأغراض إنسانية. على الرغم من هذا، تتعاون الدولتان في حماية الملكية الفكرية ومنع الاتجار بالبشر والجرائم التقنية والإغاثة في حالات الكوارث.

يزداد التعاون بين روسيا البيضاء والصين الذي عززته الزيارة التي قام بها الرئيس لوكاشينكو إلى الصين في أكتوبر عام 2005. تربط روسيا البيضاء علاقات قوية بسوريا التي يعتبرها الرئيس لوكاشينكو شريكًا رئيسيًا في الشرق الأوسط. بالإضافة إلى رابطة الدول المستقلة، روسيا البيضاء عضو في الجمعية الاقتصادية الأوروبية الآسيوية ومنظمة معاهدة الأمن الجماعي. روسيا البيضاء عضو في حركة عدم الانحياز الدولية منذ عام 1998، وعضو في الأمم المتحدة منذ تأسيسها عام 1945. بيلاروسيا أيضًا عضو في منظمة الأمن والتعاون الأوروبية. وبوصفها دولة مشاركة منظمة الأمن والتعاون، تخضع التزامات بيلاروسيا الدولية للمراقبة في إطار ولاية لجنة هلسنكي.

تضم القوات المسلحة في بيلاروسيا ثلاثة فروع هي الجيش والقوات الجوية وموظفي مقر أركان وزارة الدفاع. الكولونيل الجنرال ليونيد مالتسيف يترأس وزارة الدفاع وألكسندر لوكاشينكو (بوصفه الرئيس) بمثابة القائد العام. تشكلت القوات المسلحة في عام 1992 باستخدام أجزاء من القوات المسلحة السوفياتية السابقة على أراضي الجمهورية الجديدة. تحويل قوات الاتحاد السوفياتي السابق إلى القوات المسلحة البيلاروسية، والذي اكتمل في عام 1997، أدى إلى خفض عدد الجنود بمقدار 30,000 وإعادة هيكلة القيادة والتشكيلات العسكرية.

معظم أفراد الخدمة العسكرية في بيلاروسيا من المجندين، الذين يخدمون لمدة 12 شهرًا إذا كانوا حاصلين على درجة من التعليم العالي أو 18 شهرًا دونها. مع ذلك، أدى التراجع السكاني في بيلاروسيا في سن التجنيد إلى زيادة أهمية الجنود المتعاقدين الذين بلغ عددهم 12,000 ابتداء من عام 2001. في عام 2005، خصص نحو 1.4% من الناتج المحلي في بيلاروسيا للنفقات العسكرية. لم تعرب روسيا البيضاء أبدًا عن رغبتها بالانضمام إلى منظمة حلف شمال الأطلسي لكنها شاركت في برنامج الشراكة الفردية منذ عام 1997، كما أنها تسمح بالتزود بالوقود والدعم الجوي لمهمة ايساف في أفغانستان. بدأت روسيا البيضاء التعاون مع حلف شمال الأطلسي عبر توقيع اتفاقيات المشاركة في برنامج الشراكة من أجل السلام في عام 1995.

تقسم بلاروسيا إلى ستة محافظات أو (أوبلاستات)، تدعى وفقًا لأسماء عواصمها الإدارية. يمتلك كل أوبلاست سلطة تشريعية محلية تدعى أوبلسوفيت (مجلس أوبلاست)، والذي ينتخبه سكان الأوبلاست، وسلطة تنفيذية إقليمية تدعى إدارة أوبلاست والتي يعين قائدها رئيس الجمهورية. تقسم الأوبلاستات بدورها إلى رايونات (تعني عمومًا مناطق).

كما هو الحال مع الأوبلاست، كل رايون له سلطته التشريعية الخاصة (رايسوفيت أو مجلس رايون) ينتخبه سكانه، وسلطة تنفيذية (إدارة رايون) المعينة من قبل السلطات التنفيذية العليا. في عام 2002، توجد ستة أوبلاستات و118 رايون و102 بلدة و108 مستوطنة حضرية. تقسم مدينة مينسك ذاتها إلى تسع مقاطعات وتعطى وضعًا خاصًا، ويرجع ذلك لكون المدينة عاصمة البلاد. تدار المدينة من قبل لجنة تنفيذية ومنحت ميثاقا للحكم الذاتي من جانب الحكومة الوطنية.

الأوبلاستات (مع المراكز الإدارية):

بيلاروسيا دولة غير ساحلية مستوية نسبيًا وتحتوي على مساحات واسعة من أراضي المستنقعات. وفقًا لتقديرات عام 2005 من قبل الأمم المتحدة فإن 40% من أراضي بيلاروسيا تغطيها الغابات. توجد العديد من الأنهار الصغيرة وما يقرب من 11,000 بحيرة في البلاد. يمر في البلاد ثلاثة أنهار رئيسية: نيمان وبريبيات ودنيبر. يتدفق نيمان غربًا نحو بحر البلطيق وبريبيات شرقًا إلى دنيبر، ودنيبر جنوبًا نحو البحر الأسود.

أعلى نقطة في روسيا البيضاء هي تلة دزيارجينسك (دزيارجينسكايا هارا) بارتفاع 345 م بينما أدنى مستوى عند نهر نيمان 90 م. متوسط ارتفاع بيلاروسيا 160 م عن مستوى سطح البحر. يتراوح المناخ ما بين الشتاء القاسي مع وسطي درجات الحرارة في يناير عند -6 درجات، ومعتدلة رطبة في الصيف مع متوسط درجة حرارة 18 درجة مئوية. تمتلك بيلاروسيا معدل هطول أمطار سنوي 550-700 مم. تعيش البلاد تحولًا سنويًا من المناخ القاري إلى المناخ المحيطي.

تشمل موارد بيلاروسيا الطبيعية ترسبات الجفت (مواد طبيعية متحللة) وكميات ضئيلة من النفط والغاز الطبيعي والجرانيت والدولوميت (الحجر الجيري) والأحجار الكلسية والطباشير والرمل والحصى والطين. حوالي 70% من الإشعاع الذي نجم عن كارثة تشيرنوبل النووية في أوكرانيا عام 1986 وصل أراضي بيلاروسيا، وفي عام 2005، كانت نحو خمس الأراضي البيلاروسية (الأراضي الزراعية والغابات بصورة رئيسية في المقاطعات الجنوبية الشرقية) لا تزال متأثرة بالإشعاعات النووية. هدفت الأمم المتحدة والوكالات الأخرى لخفض مستوى الإشعاع في المناطق المتضررة، ولا سيما عن طريق استخدام أربطة السيزيوم وزراعة بذور اللفت والتي تهدف إلى خفض مستويات التربة من السيزيوم 137.

يحد بيلاروسيا لاتفيا من الشمال وليتوانيا من الشمال الغربي وبولندا إلى الغرب وروسيا في الشمال والشرق وأوكرانيا إلى الجنوب. رسمت المعاهدات في عام 1995 و1996 حدود بيلاروسيا مع لاتفيا وليتوانيا، ولكنها لم تتمكن من التصديق على معاهدة 1997 حول الحدود مع أوكرانيا. انتهت بيلاروسيا وليتوانيا من وثائق ترسيم الحدود النهائية في فبراير 2007.

لا يزال معظم الاقتصاد البلاروسي تحت سيطرة الدولة، ويوصف على أنه وفق "النمط السوفياتي". بالتالي، يعمل 51.2% من البيلاروسيين في شركات تسيطر عليها الدولة ويعمل 47.4% في الشركات البلاروسية الخاصة (منها 5.7% مملوكة جزئيًا للأجانب) و1.4% يعملون في شركات أجنبية. تعتمد البلاد على الواردات مثل النفط من روسيا. تشمل المنتجات الزراعية الهامة البطاطس ومنتجات المواشي بما في ذلك اللحوم. في عام 1994، أكبر صادرات بلاروسيا هي الآلات الثقيلة (خاصة الجرارات) والمنتجات الزراعية ومنتجات الطاقة.

تشمل الفروع الصناعية الهامة تاريخيًا المنسوجات ومعالجة الأخشاب. منذ حل الاتحاد السوفييتي عام 1991، عدت بلاروسيا واحدة من أكثر دول العالم تقدمًا صناعيًا وفقًا للنسبة المئوية من الناتج المحلي الإجمالي إضافة لكونها أغنى بلدان رابطة الدول المستقلة. انضمت بلاروسيا من الناحية الاقتصادية إلى رابطة الدول المستقلة والمجموعة الاقتصادية الأوروبية الآسيوية والاتحاد مع روسيا.

خلال تسعينات القرن العشرين، انخفض الإنتاج الصناعي بسبب تراجع المدخلات المستوردة وفي الاستثمار وفي الطلب على الصادرات من قبل الشركاء التجاريين التقليديين.; استغرق الأمر حتى عام 1996 لينهض الناتج المحلي الإجمالي من جديد؛ تزامن هذا الارتفاع مع نية الحكومة بذل المزيد من الناتج المحلي الإجمالي على الرعاية الاجتماعية والدعم الحكومي. كان الناتج المحلي الإجمالي لعام 2006 نحو 83.1 مليار دولار في تعادل القوة الشرائية أو حوالي 8100$ للفرد الواحد. في عام 2005 نما الناتج المحلي الإجمالي بنحو 9.9%، مع متوسط معدل التضخم بنحو 9.5%.

أكبر شركاء بلاروسيا التجاريين هي روسيا ممثلة لما يقرب من نصف إجمالي التجارة في عام 2006. اعتبارًا من عام 2006، أصبح الاتحاد الأوروبي ثاني أكبر شريك تجاري لبلاروسيا بما يعادل ثلث التجارة الخارجية. بسبب عدم حماية بلاروسيا لحقوق العمال، فقدت البلاد مكانتها في نظام الأفضليات المعمم للاتحاد الأوروبي في 21 يونيو 2007، والذي رفع مستويات تعريفة الأسعار إلى ما قبل الوضعية التفضيلية. تقدمت بلاروسيا بطلب الانضمام إلى منظمة التجارة العالمية في عام 1993.

تشكل القوة العاملة في البلاد أكثر من أربعة ملايين شخص، حيث النساء يشغلن وظائف أكثر قليلًا من الرجال. في عام 2005، اشتغل ما يقرب من ربع السكان في المصانع الصناعية. كما أن معدل التوظيف مرتفع أيضًا في مجالات الزراعة والمبيعات الصناعية وتجارة السلع والتعليم. معدل البطالة وفقًا لإحصاءات الحكومة البلاروسية نحو 1.5% في عام 2005. بلغ عدد العاطلين عن العمل 679,000 منهم نحو الثلثين من النساء. يتناقص معدل البطالة منذ عام 2003، والمعدل العام هو الأعلى منذ جمعت أولى البيانات في عام 1995.

عملة بلاروسيا هي الروبل البلاروسي (BYR). تم تقديم العملة في مايو 1992، لتحل محل الروبل السوفياتي. أعيد تقديم الروبل بقيم جديدة في عام 2000 وما يزال يستخدم منذ ذلك الحين. كجزء من الاتحاد الروسي البلاروسي، ناقشت كلا الدولتان استخدام عملة موحدة على غرار اليورو. أدى هذا إلى اقتراح إلغاء الروبل البلاروسي لصالح الروبل الروسي (RUB) مع بداية عام 2008. اعتبارًا من أغسطس 2007، لم يعد البنك الوطني البلاروسي يربط الروبل البلاروسي بالروبل الروسي. يتألف النظام المصرفي لبلاروسيا من 30 بنكًا مملوكًا للدولة وبنكًا واحدًا مخصخصًا.

تشكل العرقية البلاروسية 81.2% من سكان روسيا البيضاء ككل. تتلوها العرقية الروسية (11.4%) والبولنديون (3.9%) والأوكرانيون (2.4%). في روسيا البيضاء لغتان رسميتان هما الروسية والبلاروسية؛ اللغة الروسية هي اللغة الرئيسية ويستخدمها 72% من السكان في حين أن البيلاروسية هي اللغة الرسمية الثانية ولا تستخدم إلا بنسبة 19.2%. تتكلم الأقليات أيضًا البولندية والأوكرانية واليديشية الشرقية.

تبلغ الكثافة السكانية في روسيا البيضاء حوالي 50 نسمة للكيلومتر المربع الواحد. يتركز 71.7% من مجموع سكانها في المناطق الحضرية. مينسك، عاصمة البلاد وأكبر المدن، يقطنها 1,741,400 نسمة من أصل 9,724,700 عدد السكان الكلي. غوميل بتعداد 481,000 نسمة، وهي ثاني أكبر مدينة وعاصمة أوبلاست غومل. المدن الكبيرة الأخرى هي موغيلوف (365,100) وفيتيبسك (342,400) وغرودنو (314,800) وبريست (298,300).

مثلها كالعديد من البلدان الأوروبية الأخرى، تعاني بلاروسيا من معدل نمو سكاني سلبي ومعدل نمو طبيعي سلبي. في عام 2007، انخفض عدد السكان في روسيا البيضاء بنسبة 0.41% ومعدل الخصوبة 1.22، أقل بكثير من معدل التعويض. معدل صافي الهجرة هو +0.38 من كل 1000، دليلًا على أن روسيا البيضاء تعاني من هجرة خارج البلاد أكثر من الهجرة إلى البلاد. في عام 2007، 69.7% من سكان بلاروسيا تتراوح أعمارهم بين 14-64 و16% دون سن 14 عامًا و14.6% بعمر 65 سنة أو أكبر. كما أن تعداد السكان مشيخ: ففي حين أن متوسط العمر الحالي هو 37، فمن المقدر أن الوسطي المتوقع في عام 2050 سيكون بين 55 و65. يوجد حوالي 0.88 ذكر لكل أنثى في بلاروسيا. يبلغ مدى العمر المتوقع 68.7 سنة (63.0 سنة للذكور و74.9 سنة للإناث). أكثر من 99% من البيلاروسين يستطيعون القراءة والكتابة.

مالت بلاروسيا تاريخيًا لعدد من الأديان، غالبًا الأرثوذكسية والكاثوليكية (أغلبها في المناطق الغربية) وطوائف بروتستانتية مختلفة (وخاصة خلال فترة الوحدة مع السويد البروتستانتية). توجد أقلية معتبرة تعتنق اليهودية وأديان أخرى. تحول العديد من البلاروسيين إلى الكنيسة الأرثوذكسية الروسية بعد أن ضمتها روسيا بعد تقسيم الكومنويلث البولندي الليتواني. نتيجة لذلك، تملك الكنيسة الروسية الأرثوذكسية أكبر عدد من الأتباع.

تشكل الأقلية الكاثوليكية في بيلاروسيا 10% من سكان البلاد وهم من الروم الكاثوليك، يتركزون في الجزء الغربي من البلاد، وخصوصًا حول غرودنو، وتتكون من مزيج من البلاروسيين والأقليتين البولندية والليتوانية. بينما يتبع حوالي 1% الكنيسة الكاثوليكية اليونانية البلاروسية.

كانت بلاروسيا مركزًا رئيسيًا للتعداد اليهودي الأوروبي، حيث شكل اليهود 10% من السكان. لكن العدد تراجع بسبب الحرب والمجاعة والاحتلال الألماني لأقلية ضئيلة من حوالي 1% أو أقل. الهجرة من بلاروسيا البيضاء سبب آخر لتقلص عدد السكان اليهود. يصل عدد تتار ليبكا في البلاد إلى أكثر من 15,000 وهم من المسلمين. وفقًا للمادة 16 من الدستور، ليس لبلاروسيا دين رسمي. وفي حين تمنح حرية العبادة في المادة نفسها، يمكن أن تحظر المنظمات الدينية التي تعتبر مسيئة للحكومة أو النظام الاجتماعي في البلاد.

بدأ الأدب البيلاروسي مع الكتابات الدينية بين القرنين الحادي عشر والثالث عشر، يمثله شعر سيريل التورافي من القرن الثاني عشر. بحلول القرن السادس عشر، ترجم فرانسيسك سكارينا المقيم بولوتسك الكتاب المقدس إلى البلاروسية. نشر في براغ وفيلنيوس بين عامي 1517 و 1525 مما يجعله أول كتاب طبع في بيلاروسيا أو في أي مكان في أوروبا الشرقية. بدأت المرحلة الحديثة من الأدب البيلاروسي في أواخر القرن التاسع عشر. أحد أهمها هو يانكا كوبالا. كتب العديد من الكتاب البيلاروس البارزين في ذلك الوقت، مثل أولادزيمير زيلكا وكازيمير سفاياك وياكوب كولاس وجميتروك بيادولا ومكسيم هاريتسكي لصحيفة باللغة البلاروسية تدعى ناشا نيفا، نشرت في فيلنيوس.

بعد ضم بلاروسيا إلى الاتحاد السوفياتي، فإن الحكومة السوفياتية سيطرت على الشؤون الثقافية للجمهورية. وقع التطور الحر للأدب فقط في الأراضي تحت السيطرة البولندية حتى سيطر عليها السوفييت في عام 1939. نفي العديد من الشعراء والكتاب بعد الاحتلال النازي لبلاروسيا، ولم يعودوا حتى ستينات القرن العشرين. ظهرت آخر محاولات إحياء ماضي الأدب البيلاروسي في الستينيات من خلال روايات فاسيل بيكاف وأولادزيمير كاراتكييفيتش.

في القرن السابع عشر، ألف الملحن البولندي ستانيسلاف مونيوستشكو أوبرا وقطعًا موسيقية خلال إقامته في مينسك. عمل كذلك مع الشاعر البلاروسي فينتسنت دونين- مارتسنكيفيتش وألف أوبرا "سيالانكا (المرأة الفلاحة)". في نهاية القرن التاسع عشر، شكلت المدن البلاروسية الكبرى الأوبرا الخاصة بها وشركات الباليه. ألف كروشنر الباليه العندليب خلال الحقبة السوفياتية، وأصبحت أول باليه بلاروسية تعرض في مسرح باليه بولشوي الأكاديمي الوطني في مينسك.

بعد الحرب الوطنية العظمى، تركزت الموسيقى على معاناة الشعب البلاروسي أو على أولئك الذين حملوا السلاح دفاعًا عن الوطن. خلال هذه الفترة، خدم بوغاتيريوف، مؤلف أوبرا "في بولسيه الغابة العذراء"، كموجه للملحنين البلاروس. منح المسرح الأكاديمي الوطني للباليه في مينسك جائزة بنوا دو لا دانس في عام 1996 لكونها أفضل شركة باليه في العالم. ازدادت شعبية موسيقى الروك في السنوات الأخيرة، رغم أن الحكومة البيلاروسية حاولت الحد من كمية الموسيقى الأجنبية التي تبثت على الراديو لصالح الموسيقى البلاروسية التقليدية. منذ عام 2004، أرسلت بلاروسيا فنانين لمسابقة الأغنية الأوروبية.

ترعى الحكومة البلاروسية مهرجانات ثقافية سنوية مثل بازار سلافيانسكي في فيتيبسك والذي يستقطب الفنانين والكتاب والموسيقيين والممثلين البلاروس. العطل الرسمية في الدولة عدة، مثل عيد الاستقلال وعيد النصر، حيث تجتذب الاحتفالات حشودًا كبيرة وغالبًا ما تشمل عروض الألعاب النارية والعروض العسكرية، وخاصة في فيتيبسك ومينسك. تشجع وزارة التمويل الثقافي الفنون والثقافة البلاروسية داخل وخارج البلاد.

ينبثق اللباس التقليدي البلاروسي فترة روس كييف. نظرًا للمناخ البارد فإن الملابس عادة ما تصنع من الصوف أو الكتان للحفاظ على دفء الجسم مزينة بأنماط مزخرفة متأثرة بالثقافات المجاورة: بولندا وليتوانيا ولاتفيا وروسيا ودول أوروبية أخرى. طورت كل منطقة من مناطق روسيا البيضاء أنماط تصاميم معينة. تستخدم حاليًا أنماط الزينة المستخدمة في بعض الثياب في أوقات سابقة لتزيين رافع راية العلم الوطني البيلاروسي، الذي اعتمد في استفتاء مثير للجدل في عام 1995.

يتألف المطبخ البلاروسي أساسًا من الخضروات واللحوم (لحم الخنزير خاصة) والخبز. عادة ما تكون الأطعمة مطبوخة إما ببطء أو مطهية. البلاروسي النمطي يأكل وجبة فطور خفيفة جدًا ووجبتين كبيرتين مع كون العشاء أكبر وجبة في اليوم. يستهلك كل من خبز القمح والجاودار في روسيا البيضاء، لكن الجاودار أكثر وفرة بسبب الظروف القاسية للغاية فيما يخص زراعة القمح. لإظهار حسن الضيافة، يعرض المضيف تقليديا خبزًا وملحًا عند تحية الضيف أو الزائر. تشمل المشروبات الشعبية في بلاروسيا فودكا القمح و"كفاس"، وهو مشروب خفيف مصنوع من دقيق الجاودار أو الخبز الأسمر المخمر. يمكن أيضًا أن يضاف "كفاس" إلى قطع الخضار للحصول على حساء بارد يدعى "أوركروشكا".

تمتلك بلاروسيا أربعة مواقع ضمن التراث العالمي: مجمع قلعة مير وقلعة نسيفيتز وبيلوفيدزكايا بوشكا (مشتركة مع بولندا)، وقوس ستروفه الجيوديسي (مشتركة مع تسع دول أخرى).
في عام 2008، كان هناك 3,718,000 خط هاتف أرضي مقارنة بـ 8,639,000 من خطوط الهاتف الخلوية في بلاروسيا. تدار معظم خطوط الهاتف من خلال بيلتيلكوم، وهي شركة مملوكة للدولة. حوالي ثلثي جميع خدمات الهاتف تعمل على النظم الرقمية وكثافة الهواتف الخلوية حوالي 90 هاتف لكل 100 شخص. هناك ما يقرب من 113,000 مزودًا للإنترنت في بلاروسيا في عام 2009 لتلبية احتياجات مستخدمي الإنترنت البالغين 3,107,000.

أكبر مجموعة وسائل إعلام في بلاروسيا هي الشركة الحكومية الوطنية للتلفزة والإذاعة. تدير هذه الشركة عدة محطات تلفزيونية محطات راديو إذاعية والتي تبث محليًا وعالميًا سواء من خلال الإشارات التقليدية أو الإنترنت. شبكة هيئة الاذاعة والتلفزيون هي إحدى أكبر محطات التلفزة المستقلة في بيلاروسيا، تبث في أغلب الأحيان إقليميًا. تطبع العديد من الصحف إما باللغة البلاروسية أو بالروسية، وتوفر إما معلومات عامة أو خاصة المحتوى، مثل الأعمال التجارية أو السياسة أو الرياضة. في عام 1998، كان هناك أقل من 100 محطة إذاعية في بيلاروسيا: 28 موجة AM و37 موجة FM و11 محطة على الموجة القصيرة.

تنظم جميع شركات وسائل الإعلام من قبل قانون الصحافة وغيرها من وسائل الإعلام الجماهيري، والذي صدر في 13 يناير 1995. يمنح هذا القانون حرية الصحافة، ومع ذلك، تنص المادة 5 على أنه لا يمكن القذف ضد رئيس بلاروسيا أو غيره من المسؤولين المبينين في الدستور الوطني. منذ ذلك الحين تنتقد حكومة بلاروسيا بتهمة العمل ضد وسائل الاعلام. استهدفت صحف مثل "ناشا نيفا" و"بلاروسكايا ديلوفايا غازيتا" وأغلقت من طرف السلطات بعد أن نشرت تقارير تنتقد الرئيس لوكاشينكو أو غيره من المسؤولين الحكوميين. منظمة الأمن والتعاون الأوروبية ودار الحرية انتقدا ضياع حرية الصحافة في بلاروسيا. في عام 2009، أعطت دار الحرية بلاروسيا رصيد 6.75 (غير حرة) عندما يتعلق الأمر في التعامل مع حرية الصحافة. ثمة قضية أخرى تتعلق بالصحافة لم تحل بعد ألا وهي اختفاء عدد من الصحفيين.

منذ استقلالها عام 1990، لم يسبق أن تأهلت بلاروسيا إلى مرحلة نهائية من مسابقات كرة القدم البارزة (كأس العالم أو اليورو). ورغم ذلك، فلا يخلو فريقها من لاعبين ذوي مستوى عال أمثال فيتالي كوتوزوف الذي لعب سابقًا في أكبر النوادي الإيطالية (أ.س ميلان وبارن أ.س وأ.س سامبدوريا).

أما في ألعاب القوى، فلبيلاروسيا تواجد ملحوظ في ألعاب الرمي. إلا أن لاعبي الرمي البلاروسيين غالبًا ما يتهمون بالتعاطي للمنشطات مثل إيفان تسيخان وفاديم ديفياتوفسكي الذين فازا بالميداليتين الفضية والبرونزية لرمي المطرقة خلال ألعاب صيف 2008 الأولمبية، حيث ظهر اختبار المنشطات لديهما إيجابيًا بعد أيام من انتهاء الألعاب.

في رياضة كرة الطاولة، يعتبر فلاديمير سامسونوف لاعبًا من الطرز الأول. فإلى جانب تتويجه في المركز الثاني في بطولة عالم 1997، فقد توج مرات عدة بطلًا لأوروبا وبطلًا في كأس العالم لكرة الطاولة لمرات ثلاث.








</doc>
<doc id="3871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3871" title="بلغاريا">
بلغاريا

بلغاريا أو جمهورية بلغاريا () دولة تقع جنوب شرقي أوروبا مطلة على البحر الأسود من جهته الغربية. تحدها رومانيا شمالا، وتركيا واليونان جنوبا، وجمهورية صربيا والجبل الأسود وجمهورية مقدونيا غربا. بمساحة 110,994 متر مربع (42,855sq mi ) تكون بلغاريا الدولة ال16 من حيث المساحة في أوروبا.

بدأت ثقافات ما قبل التاريخ الأستيطان في أراضي بلغاريا خلال فترة عصر حجري حديث . شهد تاريخها القديم التراقيون وفيما بعد اليونان و الإمبراطورية الرومانية .يعود نشوء الدولة البغارية الموحدة إلى تأسيس الإمبراطورية البلغارية الأولى عام 681م، التي حكمت معظم دول البلقان وعملت كمركز ثقافي لل سلاف خلال العصور الوسطى. مع سقوط الإمبراطورية البلغارية الثانية عام 1396م، أصبحت مناطقها تحت سيطرت الدولة العثمانية لحولي قرون.

أدت الحرب الروسية العثمانية (1853-1856) إلى تشكيل الدولة البلغارية الثالثة. في السنين اللاحقة شهدت بلغاريا عدة نزاعات مع جيرانها، مما دفعها للتحالف مع ألمانيا في الحربين العالميتين الأولى والثانية. في عام 1946م أصبحت بلغاريا دولة أشتراكية حزبية واحدة بقيادة الاتحاد السوفيتي(الكتلة الشرقية).

في ديسمبر 1989 سمح الحزب الشيوعي البلغاري الحاكم بانتخابات متعددة الأحزاب التي بالتالي أدت إلى تحول بلغاريا إلى دولة ديمقراطية ومركز سوق اقتصادي.

وانضمت إلى الإتحاد الأوروبى في أول يناير 2007

بلغاريا تحتل جزءا من شبه جزيرة البلقان الشرقية على الحدود مع خمس دول اليونان وتركيا من الجنوب ومقدونيا وصربيا إلى الغرب، ورومانيا إلى الشمال. الحدود البرية لديها بطول إجمالي يبلغ 1808 كيلومتر (1123 ميل)، والساحل يبلغ طولها 354 كيلومتر (220 ميل). تبلغ مساحة إجمالية قدرها 110994 كيلو متر مربع (42855 ميل مربع) في المرتبة انها العالم ال 105 - لرجسة البلاد. الإحداثيات الجغرافية بلغاريا هي 43 ° N 25 ° E.

الميزات الطبوغرافية أبرز هي سهل دانوب وجبال البلقان، والتراقي عادي، وجبال رودوب. على الحافة الجنوبية للدانوب عادي المنحدرات صعودا إلى سفوح جبال البلقان، في حين يحدد نهر الدانوب على الحدود مع رومانيا. والتراقي عادي هو الثلاثي تقريبا، ابتداء من جنوب شرق صوفيا وتوسيع نطاق وصولها إلى ساحل البحر الأسود.

تشغيل جبال البلقان أفقيا من خلال وسط البلاد. وجبلية جنوب غرب البلاد اثنين من جبال الألب نطاقات ريلا وبيرين، التي تقع على حدود جبال أقل ولكن أكثر اتساعا رودوب إلى الشرق. بلغاريا تعد موطنا لأعلى نقطة في شبه جزيرة البلقان، المصلى، في 2925 متر (9596 قدم) وأدنى نقطة له هو مستوى سطح البحر. السهول تحتل حوالي ثلث أراضي، في حين الهضاب والتلال تحتل 41 في المائة. وتشهد البلاد شبكة كثيفة من حوالي 540 نهرا، وهي في معظمها صغيرة نسبيا ومع انخفاض منسوب المياه. وأطول نهر يقع فقط في الأراضي البلغارية، وعسكر، يبلغ طولها 368 كيلومتر (229 ميل). وتشمل الأنهار الرئيسية الأخرى لمركب ستروما وماريتزا في الجنوب.

بلغاريا لديها مناخ ديناميكي، والذي ينتج من كونها المتمركزة في نقطة التقاء البحر الأبيض المتوسط ​​والكتل الهوائية القارية وتأثير حاجز جبالها. المتوسطات الشمالية بلغاريا 1 درجة مئوية (1.8 درجة فهرنهايت) أكثر برودة ويسجل 200 ملليمترا ( 7.9 في) المزيد من الأمطار سنويا من مناطق جنوب جبال البلقان. سعة درجة الحرارة تتفاوت تفاوتا كبيرا في مختلف المجالات. أدنى درجة حرارة سجلت هي -38.3 درجة مئوية (-36.9 درجة فهرنهايت)، في حين أن أعلى من 45.2 درجة مئوية (113.4 درجة فهرنهايت). المتوسطات الهطول عن 630 ملم (24.8 في) سنويا، وتتراوح من 500 ملم ( 19.7 في) في دبردجا إلى أكثر من 2500 ملم (98.4 في) في الجبال. الكتل الهوائية القارية جلب كميات كبيرة من الثلوج خلال فصل الشتاء.

حسب إحصاءات عام 2001 فإن حوالي 83.9% من سكان بلغاريا هم بلغاريون، مع وجود أقليتين كبيرتين هم الأتراك (9.4%) والغجر‏ (4.7%)، كما أن هناك أقليات أخرى صغيرة، أهمها الأرمن، الروس، التتار، المقدونيون، اليهود وغيرهم.

اللغة الرسمية هي البلغارية والتي يتحدث بها حوالي 84.8% من سكان البلاد، وهي إحدى اللغات السلافيية الجنوبية. ينطق بها حوالي عشرة ملايين نسمة في بلغاريا وأجزاء من اليونان،ورومانيا، وجمهوريتى مولدوفيا وأوكرانيا. أبجديتها سيريلية الأصل ويبلغ عدد حروفها تسعة وعشرون حرفا.

يعد التاريخ الحقيقي لدخول الإسلام لبلغاريا مع الغزو العثماني الذي قام به السلطان مراد الأول الذي احتل صوفيا والجزء الجنوبي من بلغاريا سنة 774 هـ ثم مواصلة الاحتلال على يد السلطان بايزيد الصاعقة ابن مراد الأول سنة 796 هـ، وكان هذا الغزو إيذاناً باشتعال الحروب الصليبية الأوربية ضد الغزو الإسلامى وخرجت بلغاريا من السيادة العثمانية بعد هزيمة بايزيد الصاعقة على يد البطل تيمور لنك في معركة سهل أنقرة سنة 805هـ، ولكن سرعان ما عادت بلغاريا للسيادة العثمانية مرة أخرى أيام السلطان محمد الفاتح وظلت تحت حكم الإسلام من سنة 863هـ حتى سنة 1295هـ في مؤتمر برلين الذي أعطيت فيه بلغاريا الاستقلال النهائي عن الدولة العثمانية التي كانت في حالة شديدة من الضعف وتسلط الأعداء وأثناء حكم العثمانيين لتلك البلاد والذي امتد أكثر من أربعة قرون كان من الطبيعي أن يدخل الإسلام مع المحتلين الجدد واستوطن عدد من العثمانيين البلاد كما اعتنق الإسلام عدد من أهل البلاد وقد عرف هؤلاء باسم 'البوماك' وعلى الرغم من طول فترة الحكم الإسلامي لتلك البلاد إلا أن عد المسلمين لم يكن كبيراً مقارنة مع المسيحيين ذلك لانصراف العثمانيين عن الاهتمام بالدعوة ونشر الدين الإسلامي في البلاد المفتوحة خاصة أوروبا حيث كانت الدعوة يقوم بأمرها الدعاة والمحتسبون على مستوى فردي أو جماعات وليس سياسة دولة شاملة، كذلك لضعف العثمانيين في اللغة العربية جعلهم لا يقومون بواجب الدعوة كما يجب أن يكون.

أول دولة بلغارية تعود نشأتها إلى عام 681 م، أسستها آنذاك قبائل بلغارية تحت قيادة الخان أسباروخ بالتعاون مع السكان المحليين من القبائل السلافية والثراسية. دخل الدين المسيحي عام 864م إلى البلاد، حيث كانت تقع تحت منطقة التأثير البيزنطي. كانت الإمبراطورية البلغارية ذات قوة ونفوذ في أوروبا في القرنين التاسع والعاشر الميلادي وكانت العدو الأبرز للإمبراطورية البيزنطية أثناء منافسة الدولتين على أراضي البلقان.
احتل العثمانيون بلغاريا عام 1396 م وضموها إلى دولة الخلافة. بقيت تحت سيطرتهم أربع مئة سنة. طبقاً لاتفاقية سان ستيفانو لإنهاء الحرب الروسية التركية حصلت بلغاريا على الاستقلال اسمياً عام 1878 م ولكنها بقيت فعلياً تحت سيطرة الأتراك.

أُعلن قيام مملكة بلغاريا عام 1908 م وفرديناند الأول ملكاً لها. انتصرت بلغاريا في حرب البلقان الأولى عام 1912 م و1913 م ضد الأتراك ولكنها انهزمت في حرب البلقان الثانية عام 1913 م ضد العثمانيين واليونانيين والصرب.

في الحرب العالمية الأولى انضمت بلغاريا إلى جانب قوات المحور في الحرب العالمية الأولى. بعد هزيمتها في الحرب العالمية تنازل فرديناند الأول لصالح ابنه بوريس الثالث.
في فترة ما بين الحربين العالميتين حاول الشيوعيون الوصول إلى الحكم بطرق سلمية وطرق أخرى ولكن دون جدوى. في عام 1935 انتهج بوريس الثالث من بلغاريا سياسة داخلية استبدادية، منهياً بذلك الحياة الديمقراطية. وقفت بلغاريا إلى جانب دول المحور في الحرب العالمية الثانية، احتلتها القوات السوفياتية عام 1944 وأُعلن قيام الجمهورية الشعبية عام 1946 م، أصبحت بذللك رويداً رويداً إحدى دول الكتلة الشيوعية لغاية التسعينات من القرن العشرين. شهدت المناطق التي تسكنها الأقلية التركية ترحيل جماعي، قلاقل ونزاعات عدة.
أُقيمت أول انتخابات حرة عام 1990 في بلغاريا بعد سقوط الشيوعية، الحزب الاشتراكي (الشيوعي السابق) فاز بها.

بلغاريا هي جمهورية برلمانية، يتم انتخاب الرئيس فيها مباشرة كل خمس سنوات، له الحق في تمديد رئاسته مرة واحدة. الرئيس هو أعلى سلطة سياسية في البلاد وهو قائد القوات المسلحة، البرلمان له الحق في الاعتراض على قرارات الرئيس عند حصوله على الأغلبية. يتم تسمية رئيس الوزراء من قبل رئيس الدولة، اعتمادا على نتائج الانتخابات النيابية، مجلس الوزراء يحتوي حاليا على عشرين عضوا، يتكون البرلمان البلغاري Narodno Sabranie من مجلس واحد، به 240 عضوا، يتم انتخابهم كل أربع سنوات. يتألف الجهاز القضائي البلغاري، من محاكم محلية، إقليمية ومحاكم استئناف، إضافة إلى المحكمة الدستورية والمحكمة الإدارية العليا ومحاكم عسكرية أخرى.
أصبحت بلغاريا عضوا في الأمم المتحدة في عام 1955 ومنذ عام 1966 كان عضوا غير دائم في مجلس الأمن ثلاث مرات، كان آخرها من عام 2002 إلى عام 2003. بلغاريا وكان أيضا من بين الدول المؤسسة لمنظمة الأمن و التعاون في أوروبا (OSCE) في عام 1975. وانضم حلف شمال الاطلسي في 29 مارس 2004، وقعت على معاهدة الاتحاد الأوروبي الانضمام في 25 نيسان 2005، وأصبح عضوا كاملا في الاتحاد الأوروبي في 1 يناير 2007. استطلاعات الرأي التي أجريت بعد سبع سنوات على انضمام البلاد لتأسيس الاتحاد الأوروبي 15٪ فقط من البلغار شعرت أنها استفادت شخصيا من العضوية، مع ما يقرب من 40٪ من السكان قائلين انهم لن يكلف نفسه عناء التصويت في انتخابات الاتحاد الأوروبي 2014. أصبح التكامل الأوروبية الأطلسية أولوية لهذا البلد منذ سقوط الشيوعية، على الرغم من أن اضطرت القيادة الشيوعية أيضا تطلعات ترك حلف وارسو والانضمام إلى المجتمعات الأوروبية التي كتبها عام 1987.

العلاقة بلغاريا مع جيرانها منذ عام 1990 وكانت جيدة عموما. البلاد أيضا يلعب دورا هاما في تعزيز الأمن الإقليمي. بلغاريا لديها تعاون الاقتصادي والدبلوماسي الثلاثي النشط مع رومانيا واليونان، تقيم علاقات قوية مع دول الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة وروسيا، ويستمر لتحسين قدرتها علاقات جيدة تقليديا مع الصين، وفيتنام. محاكمة فيروس نقص المناعة البشرية في ليبيا، والتي أعقبت بعد سجن العديد من الممرضات البلغاريات في بنغازي في عام 1998، كان لها تأثير كبير على العلاقات بين بلغاريا والاتحاد الأوروبي وليبيا. وأسفر إطلاق سراح الممرضات قبل حكومة الزعيم الليبي معمر القذافي، والتي منحت عقدا للحصول على المفاعل النووي وأسلحة الإمدادات من فرنسا في المقابل.

بلغاريا هي دولة وحدوية. منذ 1880 في، تفاوت عدد من الوحدات الإدارية الإقليمية من سبعة إلى 26. بين عامي 1987 و 1999 الهيكل الإداري يتألف من تسع محافظات. وقد تم اعتماد هيكل إداري جديد بالتوازي مع اللامركزية في النظام الاقتصادي. ويشمل 27 مقاطعة ومحافظة العاصمة العاصمة (صوفيا-غراد). جميع المناطق أسماءها من العواصم الخاصة بكل منها. المحافظات ويقسم إلى 264 بلدية.

يتم تشغيل البلديات من قبل رؤساء البلديات، الذين يتم انتخابهم لمدة أربع سنوات، والمجالس البلدية المنتخبة مباشرة. بلغاريا هي دولة مركزية إلى حد كبير، حيث يعين المجلس الوطني من الوزراء مباشرة الحكام الإقليميين وجميع المحافظات والبلديات تعتمد اعتمادا كبيرا على أنه للحصول على التمويل.

البلديات

المقاطعات تنقسم بدورها إلى 263 بلدية،

أهم المدن

صوفيا هي عاصمة البلاد الرسمية وأكبر مدنها (حوالي 1,250,000 نسمة). المدن الكبرى الأخرى:-

وهناك العديد من المدن الأخرى الصغيرة مثل مدينة دراغويفو، بودغوريكا كوساركا.

ويبلغ عدد سكان بلغاريا 7364570 نسمة حسب التعداد الوطني عام 2011. الغالبية العظمى من السكان، أو 72.5 في المائة، يقيمون في المناطق الحضرية؛ تقريبا يتركز سدس مجموع السكان في صوفيا البلغار هم المجموعة العرقية الرئيسية وتشمل 84.8 في المئة من. عدد السكان. تشمل الأقليات التركية وروما 8.8 و 4.9 في المائة على التوالي. وتضم نحو 40 الأقليات الصغيرة بنسبة 0.7 في المائة، و 0.8 في المائة لا تحديد المصير مع مجموعة عرقية.

جميع المجموعات العرقية تتحدث البلغارية، إما أولا أو كلغة ثانية. البلغارية هي اللغة الوحيدة التي صفة رسمية وأصلية عن 85.2 في المائة من السكان. أقدم لغة مكتوبة السلافية، البلغارية تكون مميزة من اللغات الأخرى في هذه المجموعة من خلال بعض الخصائص النحوية مثل عدم وجود حالات الاسم وإنفينيتيفس، والتعريف سوفكسد.

وتشير تقديرات الحكومة من 2003 معدل معرفة القراءة والكتابة في 98.6 في المائة، مع عدم وجود فرق كبير بين الجنسين. وكانت المستويات التعليمية العالية تقليديا، وإن كانت لا تزال بعيدة عن المعايير الأوروبية والتدهور المستمر على مدى العقد الماضي. وكان الطلاب البلغارية بين أعلى الدرجات في العالم من حيث القراءة في عام 2001، وأداء أفضل من لهم نظرائه الكندي والألماني. بحلول عام 2006، وكان العشرات في القراءة والرياضيات والعلوم تدهورت. الإنفاق الحكومي على التعليم هي أقل بكثير من متوسط ​​الاتحاد الأوروبي. وزارة التربية والتعليم والشباب والعلوم تمول جزئيا المدارس العامة والكليات والجامعات، ويحدد معايير للكتب المدرسية وتشرف على عملية النشر. وتوفر الدولة التعليم المجاني في المدارس الابتدائية والثانوية العامة. تمتد العملية التعليمية من خلال 12 درجات، حيث الصف الأول وحتى ثمان الابتدائي وتسعة من خلال الإثني عشر هي المرحلة الثانوية. يمكن المدارس الثانوية أن تكون الفني والمهني، عامة أو متخصصة في بعض الانضباط، في حين يتكون التعليم العالي على درجة البكالوريوس لمدة 4 سنوات، ودرجة الماجستير من العمر 1 و.

دستور بلغاريا تعرف بأنها دولة علمانية مع الحرية الدينية مكفولة، ولكن يعين الأرثوذكسية كدين "التقليدية". والكنيسة الأرثوذكسية البلغارية اكتسبت مكانة المستقلة في عام 927 ميلادية, وحاليا لديها 12 الأبرشيات وأكثر من 2000 الكهنة. أكثر من ثلاثة أرباع البلغار الاشتراك في الأرثوذكسية الشرقية. المسلمون السنة هي ثاني أكبر مجتمع وتشكل 10 في المائة من التركيبة الدينية، على الرغم من أن الغالبية منهم لا يصلي و العثور على استخدام الحجاب الإسلامي في المدارس غير مقبولة. تنتسب أقل من ثلاثة في المائة مع الأديان الأخرى، 11.8 في المائة لا يعرفون الذاتي مع الدين ورفض 21.8 في المائة إلى القول معتقداتهم.

بلغاريا لديها نظام صحي شامل الممولة من الضرائب والمساهمات. الصندوق الوطني للتأمين الصحي (NHIF) يدفع نسبة متزايدة تدريجيا من تكاليف الرعاية الصحية الأولية. نفقات الرعاية الصحية المتوقعة لعام 2013 تبلغ 4.1 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي. عدد الأطباء فوق المتوسط ​​في الاتحاد الأوروبي مع 181 طبيبا لكل 100،000 شخص، ولكن التوزيع حسب مجالات الممارسة غير المتكافئ، وهناك نقص حاد في الممرضين وغيرهم من العاملين في المجال الطبي، ونوعية معظم الطبية مرافق رديئة. نقص الموظفين في بعض الحقول شديدة لدرجة أن المرضى الذين يلجأون إلى طلب العلاج في البلدان المجاورة. بلغاريا في المرتبة 113th في العالم بحلول متوسط ​​العمر المتوقع، والذي يبلغ 73.6 سنة لكلا الجنسين. والأسباب الرئيسية للوفاة هي مماثلة لتلك في البلدان الصناعية الأخرى، وأمراض القلب والأوعية الدموية بشكل رئيسي، والأورام وأمراض الجهاز التنفسي.

بلغاريا في حالة من الأزمة الديموغرافية. وكان له النمو السكاني السلبي منذ 1990 في وقت مبكر، عندما تسبب الانهيار الاقتصادي على الأمد الطويل موجة الهجرة. بعض 937،000 إلى 1،200،000 شخص معظمهم من الشباب - يسار البلاد بحلول عام 2005. ويقدر إجمالي معدل الخصوبة الإجمالي في عام 2013 عند 1.43 الأطفال الذين يولدون / امرأة، وهو أقل من معدل الإحلال 2.1. وثلث جميع الأسر تتكون من شخص واحد فقط و75،5 في المائة من الأسر ليس لديها أطفال تحت سن ال 16. ونتيجة لذلك، والنمو السكاني والولادة الأسعار من بين أدنى المعدلات في العالم في حين أن معدلات الوفاة من بين أعلى المعدلات. غالبية الأطفال يولدون للنساء غير المتزوجات (من جميع الولادات كانت 57.4 في المائة خارج إطار الزواج في عام 2012).

تحتوي الثقافة البلغارية التقليدية أساسا التراقي، والسلافية والبلغار التراث، جنبا إلى جنب مع اليونانية والرومانية والعثمانية والفارسية وسلتيك التأثيرات. وقد نقشت تسعة أشياء التاريخية والطبيعية في قائمة مواقع التراث العالمي لليونسكو : وفارس مادارا، القبور التراقية في سفيشتاري وكازانلاك، وكنيسة بويانا، دير ريلا، والكنائس المحفورة في الصخر من إيفانوفو، حديقة بيرين الوطنية، سربرنا محمية والمدينة القديمة من نيسبار نيستينارستفو. طقوس يتم تضمين النار الرقص من أصل التراقي، في قائمة التراث الثقافي غير المادي لليونسكو. النار هو عنصر أساسي من عناصر الفولكلور البلغاري، وتستخدم لإبعاد الأرواح الشريرة والأمراض. الفولكلور البلغارية في شخصه الأمراض مثل السحرة ولديها مجموعة واسعة من المخلوقات، بما في ذلك لمياء، صمديفا (فيلا) وكاركندزلا. بعض العادات والطقوس ضد هذه الأرواح على قيد الحياة ولا تزال تمارس، وأبرزها كوكري وصرفكر. مارتنيتصا كما احتفل على نطاق واسع.

وكان مركز الثقافة السلافية في كل من الأول والإمبراطورية البلغارية الثانية خلال معظم العصور الوسطى. المدارس بريسلاف، أوهريد وترنوفو الأدبية التي تمارس التأثير الثقافي الكبير أنحاء العالم الأرثوذكسية الشرقية. العديد من اللغات في أوروبا الشرقية وآسيا تستخدم السيريلية السيناريو، التي نشأت في مدرسة بريسلاف الأدبية حوالي القرن 9. وتقدم في القرون الوسطى في الفنون والآداب وانتهى مع الغزو العثماني عندما تم تدمير العديد من الروائع، والأنشطة الفنية لم تعاود الظهور، حتى النهضة الوطنية في القرن 19. وبعد التحرير، والأدب البلغاري اعتمد بسرعة الأنماط الأدبية الأوروبية مثل الرومانسية ورمزية. منذ بداية القرن 20، العديد من الكتاب البلغارية، مثل إيفان فازوف، بنكهه سلافكوف، بييو يفرف، يوردان رادكليف وتزفيتان تودوروف اكتسبت أهمية. وفي عام 1981 حصل على جائزة الكاتب ولد البلغارية-إلياس كانيتي جائزة نوبل جائزة في الأدب.

الموسيقى الشعبية البلغارية هو إلى حد بعيد الفن التقليدي الأكثر شمولا، وقد وضعت ببطء على مر العصور كما مزيج من التأثيرات الشرقية والغربية. أنه يحتوي على الشرق الأقصى، الشرقية، في القرون الوسطى الأرثوذكسية الشرقية والقياسية النغمية وسائط أوروبا الغربية. والموسيقى لها صوت مميز ويستخدم مجموعة واسعة من الأدوات التقليدية، مثل جدولك، غيداء (مزمار القربة)، قفل وتبان. ويمتد واحدة من أهم السمات المميزة الوقت متوازن، والذي لا يوجد له نظير في بقية الموسيقى الأوروبية. وتلفزيون الدولة أنثى صوتي جوقة هو الأكثر شهرة أداء الفرقة الشعبية، وحصل على جائزة جرامي في عام 1990. التأليف الموسيقي مكتوبة بلغاريا يمكن أن ترجع إلى العصور الوسطى المبكرة وأعمال يا كوكوزل (ج. 1280-1360). وتمثل الموسيقى الكلاسيكية والأوبرا والباليه من الملحنين إيمانويل منولف، بانشو فلاديجرف وجورجي أتاناسوف والمطربين غنى ديميتروفا، بوريس خريستوف ونيكولاي غيرف. اكتسبت الأداء البلغارية شعبية في العديد من الأنواع الأخرى مثل الصخور التقدمية (FSB)، إلكتروبوب (ميرا أرويو) والجاز (معلش يفايف ).

ويشمل التراث الفنون البصرية الديني جدارية، جداريات والرموز، وكثير من إنتاج مدرسة القرون الوسطى ترنوفو الفنية فلاديمير ديميتروف، نيكولاي دولغرف وكريستو هي بعض من الفنانين البلغاري المعاصر الأكثر شهرة تبقى صناعة الأفلام الضعيفة: في عام 2010، أنتجت بلغاريا ثلاثة أفلام روائية وفيلمين وثائقيين مع التمويل العام. يتم الإعلان عن الفعاليات الثقافية في أكبر وسائل الإعلام، بما في ذلك الإذاعة الوطنية البلغارية، والصحف اليومية دنف ترود، دنيفنيك و 24 شاسا.

في حين يتم التحكم أقسام رئيسية من وسائل الإعلام بلغاريا من قبل كيانات الدولة، بما في ذلك التلفزيون البلغاري الوطني، والإذاعة الوطنية البلغارية، وكالة الانباء البلغارية، يعتبر التقرير عموما لن يكون منحازا بسبب التدخل الحكومي المباشر، رغم عدم وجود تشريعات محددة للحفاظ على هذا. وسائل الاعلام كتب لا يوجد لديه قيود قانونية، وعدد كبير من المحطات التلفزيونية والإذاعية الخاصة موجودة أيضا. على الرغم من هذا، وسائل الإعلام البلغارية التقليدية تعاني من ضغوط اقتصادية وسياسية سلبية، وظهرت حالات الرقابة الذاتية. وفي الوقت نفسه، وسائل الإعلام الإنترنت هو في تزايد شعبية بسبب افتقارها إلى الرقابة وتنوع المحتوى والآراء التي توفرها.





</doc>
<doc id="3873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3873" title="كرواتيا">
كرواتيا

كرواتيا (باللغة الكرواتية: Hrvatska) ) رسمياً جمهورية كرواتيا (باللغة الكرواتية: Republika Hrvatska) ، هي جمهورية برلمانية تقع في جنوب شرق أوروبا. عاصمتها وأكبر مدنها هي زغرب، تبلغ مساحة كرواتيا 56,594 كيلومتراً مربعاً، فيما يبلغ عدد السكان نحو 4.29 مليون نسمة. وتنقسم البلاد إلى 20 مقاطعة بالإضافة لمدينة زغرب. ولكرواتيا حدود مشتركة مع سلوفينيا والمجر وصربيا والبوسنة والهرسك وجمهورية الجبل الأسود. اللغة الرسمية في كرواتيا هي الكرواتية وهي إحدى اللغات السلافية؛ وعملتها الرسمية هي الكونا.

يبلغ طول الحدود الكراوتية مع جيرانها حوالي 2197 كم: منها 670 كم مع سلوفينيا، 329 كم مع المجر، 932 كم مع البوسنة والهرسك، 266 كم مع صربيا والجبل الأسود. أعلى الجبال ارتفاعا هم جبال دينارا (1831 متر)، تريغلاف (1913 متر)، سنيزنيك (1796 متر)، هناك عشرين قمة جبل يبلغ ارتفاعها أعلى من 1500 متر. نهر درافا ونهر سافا هي أهم أنهار البلاد.

لكرواتيا مناخ متنوع بين المناخ القاري في الغالب والمناخ المتوسطي. ويبلغ عدد سكان البلاد 4290000 نسمة، ومعظمهم من الكروات، يدين أكثرهم بالكاثوليكية الرومانية.

في أوائل القرن السابع الميلادي مبكر وصل الكروات لمنطقة كرواتيا الحالية، وأسسوا اثنتين من الدوقيات في القرن التاسع الميلادي. وأصبح الملك توميسلاف أول الملوك عام 925، ورفع كرواتيا لمركز مملكة. احتفظت مملكة كرواتيا بسيادتها لما يقرب من قرنين من الزمان، ووصلت ذروتها في عهد الملوك بيتر كريزيمير الرابع وديميتريوس زفونيمير. دخلت كرواتيا في اتحاد شخصي مع مملكة المجر في عام 1102. وفي 1527، وفي مواجهة الفتح العثماني انتخب البرلمان الكرواتي فرديناند الأول من آل هابسبورغ على العرش الكرواتي. في عام 1918، بعد الحرب العالمية الأولى، كانت كرواتيا جزءً من دولة لم تدم طويلا هي دولة السلوفينيين والكروات والصرب والتي أعلنت استقلالها من النمسا والمجر ثم شاركت في تأسيس مملكة يوغسلافيا. دولة كرواتيا المستقلة كانت موجودة لفترة وجيزة خلال الحرب العالمية الثانية كدولة دمية فاشية. بعد الحرب، أصبحت كرواتيا عضواً مؤسساً ومكونة للدولة يوغوسلافيا الثانية الاتحادية ودولة اشتراكية. في حزيران 1991، أعلنت كرواتيا استقلالها، ودخل حيز التنفيذ في 8 تشرين الأول من العام نفسه. وقد خاضت كرواتيا الحرب الاستقلال بنجاح خلال السنوات الأربع التي أعقبت إعلان الاستقلال.

متوسط العمر المتوقع ومحو الأمية والتعليم ومستويات المعيشة والمساواة في الدخل في كرواتيا اليوم مرتفعة جداً نسبياً، وتحتل المرتبة العالية بين دول وسط أوروبا من حيث التعليم والصحة ونوعية الحياة والديناميكية الاقتصادية. صندوق النقد الدولي يصنف كرواتيا كاقتصاد ناشئ ونامي، والبنك الدولي يصنفها على أنها اقتصاد دخل مرتفع. كرواتيا عضو في الأمم المتحدة ومجلس أوروبا ومنظمة حلف شمال الأطلسي ومنظمة التجارة العالمية واتفاقية التجارة الحرة لوسط أوروبا (CEFTA) وأحد الأعضاء المؤسسين ضمن الاتحاد من أجل المتوسط. في 2013، أصبحت كرواتيا أحد أعضاء الاتحاد الأوروبي. وقد شاركت في صفوف قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة، وقد ساهمت كرواتيا بقوات في بعثة يقودها حلف شمال الأطلسي في أفغانستان وحصلوا على مقعد غير دائم في مجلس الأمن للفترة 2008-2009.

قطاع الخدمات يهيمن على الاقتصاد الكرواتي، يليه قطاع الصناعة والزراعة. تعتبر السياحة مصدراً مهماً للعائدات خلال فصل الصيف، وتحتل كرواتيا في المرتبة الثامنة عشر ضمن الوجهات السياحية الأكثر شعبية في العالم. وتسيطر الدولة على جزء من الاقتصاد، ويد الإنفاق الحكومي كبيراً. الاتحاد الأوروبي هو الشريك التجاري الأكثر أهمية لكرواتيا. منذ عام 2000، استثمرت الحكومة الكرواتية في قطاع البنية التحتية، خصوصاً في طرق المواصلات مع عموم أوروبا. تنتج كرواتيا جزءً مهماً من احتياجاتها من الطاقة من مصادرها الداخلية وتستورد الجزء المتبقي. وتوفر كرواتيا الرعاية الصحية الشاملة ونظام التعليم المجاني الابتدائي والثانوي، وتدعم الثقافة من خلال العديد من المؤسسات العامة والشركات من خلال الاستثمارات في وسائل الإعلام والنشر. الكروات يفتخرون في مساهماتهم الثقافية والفنية والعلمية للعالم، وتميزون بمطبخهم وانجازاتهم الرياضية.

اسم كرواتيا مستمد من كلمة كرواتيا اللاتينية في القرون الوسطى، من "Dux Croatorum" ("دوق الكروات") وستدل على ذلك برقيم برانيمير، والتي هي أصلا مشتقة من اللغة السلافية الشمالية الغربية ("-Xrovat")، والتي نشأت بواسطة الإبدال والإحلال اللغوي لكلمة ("-Xorvat") السلافية الشائعة، ويعتقد أنها من السلافية القديمة "Xarwāt-" ("Xъrvatъ") أو "Xŭrvatŭ" ("xъrvatъ"). أصل الاسم غير مؤكد، ولكن يعتقد أن يكون الاسم مصطلحاً قوطياً أو هندو-آرياً استخدم لقبيلة سلافية. أقدم اسم قومي كرواتي مسجل محفوظ هو("xъrvatъ")، وهو موثق في لوحة باشكا في نمط ("zvъnъmirъ kralъ xrъvatъskъ") (الملك الكرواتي "ديميتريوس زفونيمير").

وقد استخدم المصطلح اللاتيني لأول مرة في ميثاق الدوق تربيمير عام 852. النسخة الأصلية مفقودة، لكن توجد نسخة محفوظة منذ عام 1568، لذا توجد شكوك حول صحة هذا الادعاء. أقدم حجر منقوش محفوظ منذ القرن التاسع الميلادي هو رقيم برانيمير (وجد بالقرب من بنكوفاتش)، حيث حمل الدوق برانيمير لقب "Dux Cruatorvm". الرقيم غير مؤرخ بدقة، ومع ذلك، فقد حكم برانيمير كرواتيا للفترة 879-892.

المنطقة المعروفة باسم كرواتيا اليوم كانت ماهولة بالسكان في فترة ما قبل التاريخ. إذ اُكتشفت حفريات لبشر بدائيون يرجع تاريخها إلى أواسط العصر الحجري القديم في شمال كرواتيا، خاصةً في كرابينا. كذلك تم العثور على بقايا حفريات تعود إلى العصر الحجري الحديث والعصر النحاسي في جميع أنحاء البلاد. أكبر نسبة من المواقع هي في وديان الأنهار في شمال البلاد، ومن أهم الحضارات والثقافات التي وجد آثار لها ستارشيفو وفوشيدول وبادن. كذلك كان للعصر الحديدي آثاره الخاصة التي تعد أوائل ثقافات هالشتات الإيليرية والقلط ولا تين.

في وقت لاحق، استقر في المنقطة عناصر من الليبورنيون والإليريون، في حين اُسست اول المستعمرات الإغريقية في جزر كورتشولا وهفار وفيس. ثم أصبحت البلاد جزءاً من الإمبراطورية الرومانية. وقد بنى الإمبراطور دقلديانوس قصراً كبيراً في سبليت بعد ترك منصبه عام 305. وخلال القرن الخامس، حكم يوليوس نيبوس من أواخر الأباطرة للدولة الرومانية الغربية ما تبقى من الدولة من هذا القصر، والتي انتهت بقدوم غزوات الأفار والكروات في النصف الاول من القرن السابع ومن ثم تدمير كل المدن الرومانية بالبلاد، لدرجة نزوح الناجين إلى مواقع بعيدة نسبياً بالقرب من السواحل وعلى الجبال، فمثلا الناجين إبيداوروس هم من أسسوا مدينة دوبروفنيك فيما بعد.

أصل السلالة البشرية للكروات غير مؤكد، فهناك العديد من النظريات المتنافسة، من أشهرها أن أصلهم سلافي أو إيراني، وإن كان الأصل السلافي هو الرأس الأكثر قبولاً، فبحسب تلك النظرية فإن الكروات البيض قد هاجروا من كرواتيا البيضاء خلال ما يُعرف بعصر الهجرات ما بين 700 و400 قبل الميلاد. أما بحسب النظرية الأخرى بأن الكروات ذوي أصول إيرانية،؛ فإنها قد طرحت استدلالاً بلوحي تانيس المنقوش عليها أسماء يونانية تفسر أصول أسماء شعب الكروات؛ وهي خوروواتوس وخورواتوس وخوروتوس (باليونانية: Χορούαθ, Χοροάθος, Χορόαθος).

استناداً لمصدر دي أدرمنستراندو إمبيريو المكتوب في القرن العاشر الميلادي في فترة حكم الإمبراطور البيزنطي قسطنطين السابع، وصل الكروات إلى كرواتيا الحالية في بداية القرن السابع الميلادي، إلا أن هذه المعلومة غير موثوقة، لكن النظريات المختلفة تقترح أن يكون وصول الكروات قد حصل ما بين القرنين السادس والتاسع. وقد تشكلت في البداية دوقيتان، وهما دوقية بانونيا ولتورال (الساحلية)، يحكمها ليوديفيت بودافسكي وبورنا، استناداً لوثائق آينهارد التي كتبت ابتداءً من سنة 818. الوثائق تمثل أول سجل لدول إقطاعية كرواتية والتي كانت تابعة لإمبراطورية الفرنجة آنذاك. وانتهت سيطرة الفرنجة في عهد ميسلاف بعد عقدين من الزمن. واستناداً لقسطنطين السابع فقد تنصر الكروات في القرن السابع، ولكن هناك بعض الآراء التي تذكر أن تنصر الكروات كان ابتداءً منذ القرن التاسع. ويعتبر أول حاكم كرواتية الأصل معترف بها من قبل البابا هو دوق برانيمير، حيث سماه البابا يوحنا الثامن بـ("دوق الكروات") عام 879.
وكان توميسلاف أول حاكم لكرواتيا أطلق عليه لقب الملك في رسالة من البابا يوحنا العاشر، التي يرجع تاريخها إلى عام 925 في فترة مملكة كرواتيا. هزم توميسلاف الغزوات الهنغارية والبلغارية، وتوسع نفوذ مملكته. في العصور الوسطى الكرواتي المملكة بلغت ذروتها في القرن 11th خلال العهود من الملوك بيتر كريزيمير الرابع (1058-1074) وديميتريوس زفونيمير (1075-1089). وبوفاة ستيفان الثاني عام 1091 انتهت سلالة تربيميروفيتش، طالب لاديسلاوس الأول ملك هنغاريا بتاج كرواتيا. مما أدى إلى قاد معركة واتحاد شخصي بين كرواتيا وهنغاريا حكمه كولومان في عام 1102.

للقرون الأربعة التالية، حكم مملكة كرواتيا برلمان (سابور) ووالي (بان) يعينهم الملك. وشهدت تلك الفترة توسع الفتوحات العثمانية والنضال ضد جمهورية البندقية من أجل السيطرة على المناطق الساحلية. سيطر البندقيون على معظم دالماسيا عام 1428، باستثناء دولة-مدينة دوبروفنيك المستقلة. أدت الفتوحات العثمانية إلى معركة ساحة كربافا عام 1493 ومعركة موهاج عام 1526، التي انتهت بانتصارات عثمانية حاسمة. توفي الملك لويس الثاني في موهاج، وفي عام 1527، اختار برلمان سيتين فرديناند الأول من آل هابسبورغ حاكماً جديداً لكرواتيا، بشرط توفير الحماية لكرواتيا ضد الامبراطورية العثمانية، مع احترام حقوقها السياسية. وشهدت هذه الفترة ظهور طبقة النبلاء المحليين مثل عائلة فرانكوبان وعائلة شوبيك وبروز العديد من المسؤولين من العائلتين.

بعد الانتصارات العثمانية الحاسمة، قسمت كرواتيا إلى أقاليم المدنية والعسكرية في عام 1538. بعد ذلك صارت الأراضي العسكرية تعرف باسم الحدود الكرواتية العسكرية ويحكمها الإمبراطور النمساوي مباشرة. واصل العثمانيون التقدم في الأراضي الكرواتية حتى معركة عام 1593 في سيساك، وهي أول هزيمة حاسمة تلحق العثمانيين وتحقق الاستقرار على الحدود. خلال الحرب التركية الكبرى (1667-1698) سيطرت سلافونيا على غرب البوسنة، التي كانت جزءً من كرواتيا قبل الفتح العثماني، وبقيت خارج سيطرة الكرواتية. والحدود الحالية بين البوسنة وكرواتيا هي نتيجة لتلك المعارك. كذلك دالماسيا، وهي الجزء الجنوبي، قد حددت نتيجة الحروب بين الدولتين العثمانية والبندقية الخامسة والسابعة. الحروب العثمانية الكرواتية تسببت بتغييرات ديموغرافية كبيرة. هاجر الكروات نحو النمسا وويعرفون حالياً بكروات بورغنلاند حيث يسكنون بورغنلاند. دعا الحكام من عائلة هابسبورغ السكان الأرثوذكس في البوسنة وصربيا للتطوع في الخدمة العسكرية على الحدود الكرواتية العسكرية لاستبدال الكروات الفارين منها. بلغت هجرة الصرب ذروتها إلى هذه المنطقة خلال الهجرات الصربية الكبرى في أعوام 1690 و1737-1739.

احتلت الإمبراطورية الفرنسية الأولى تدريجياً كامل الساحل الشرقي للبحر الأدرياتيكي وجزء كبير من الأراضي داخل الساحل وقضت على جمهوريتي البندقية وراغوزا وأنشت مقاطعات إيليرية بين عامي 1797 و1809. فردت البحرية الملكية البريطانية بفرض حصار بحري على البحر الأدرياتيكي أدت لمعركة ليسا عام 1811. استولى النمساويون على المقاطعات الإيليرية عام 1813 وضموها للإمبراطورية النمساوية بعد مؤتمر فيينا في عام 1815. هذا أدى إلى تشكيل مملكة دالماسيا واستعادة مملكة كرواتيا لساحلها، والتان صارتا تحت تاج واحد.

شهدت ثلاثينات وأربعينات القرن التاسع عشر حركات قومية رومانسية مستوحاة من النهضة الوطنية الكرواتية، تدعو جميع السلاف الجنوبيين للإتحاد ثقافياً وسياسياً في إمبراطورية. تركيزها الأساسي هو إنشاء لغة قياسية تواجه المجرية مع تعزيز الأدب والثقافة الكرواتية. وقف الكروات خلال الثورة المجرية عام 1848 إلى جانب النمسا، بان كرواتيا يوسب يلاتشيتش ساعد على هزيمة القوات المجرية في عام 1849، وقاد فترة من سياسة الألمنة. وبحلول ستينات القرن التاسع عشر، بدا فشل هذه السياسة، مما أدى إلى التسوية النمساوية المجرية عام 1867، وإنشاء اتحاد شخصي بين تاجي الإمبراطورية النمساوية ومملكة المجر. التسوية منحت كرواتيا للمجر، ثم حل وضع كرواتيا من خلال التسوية الكرواتية المجرية عام 1868، عندها اتحدت ممالك كرواتيا وسلافونيا. وظلت مملكة دالماسيا تحت السيطرة النمساوية بحكم الأمر الواقع، أما رييكا في منحت حالة منفصلة (Corpus separatum) في عام 1779. بعد احتلال النمسا والمجر لأراضي البوسنة والهرسك بعد معاهدة برلين عام 1878 ألغيت الحدود العسكرية الكرواتية واستعادت كرواتيا تلك الأراضي في عام 1881. بذلت الجهود بعد ذلك لإستعادة النمسا والمجر، لستعيد كرواتيا ضمن دولة اتحادية لكنها فشلت بحلول الحرب العالمية الأولى.

في 29 أكتوبر 1918، أعلن البرلمان الكرواتي الاستقلال والانضمام إلى دولة السلوفينيين والكروات والصرب التي شكلت حديثاً والتي بدورها دخلت في اتحاد مع مملكة صربيا في 4 كانون الأول 1918 لتشكيل مملكة الصرب والكروات والسلوفينيين. دستور عام 1921 عرف الدولة بأنها دولة مركزية، وإلغى التقسيمات الإدارية التاريخية فانتهى فعلياً الإقليم الكرواتي ذي الحكم الذاتي. وقد عارض حزب الفلاحين الكرواتي (HSS) الدستور الجديد، وهذا الحزب كان أكثر الأحزاب السياسية تأييداً في كرواتيا ويزعمه ستيبان راديتش. تدهور الوضع السياسي واغتيل راديتش في الجمعية الوطنية في عام 1928، مما أدى إلى ديكتاتورية الملك ألكسندر في كانون الثاني عام 1929. الديكتاتورية انتهت رسمياً في عام 1931 عندما فرض الملك دستوراً أشد وحدوية، وتغيير اسم البلاد إلى يوغسلافيا. واصل حزب الفلاحين الكرواتي الذي يقوده فلادكو ماتشيك الدعوة إلى دولة اتحادية في يوغوسلافيا، نتج عنه اتفاق سفيتكوفيتش-ماتشيك في آب 1939، وتأسيس بانوفينا كرواتيا ذاتية الحكم. احتفظت الحكومة اليوغسلافية السيطرة على الدفاع والأمن الداخلي والشؤون الخارجية والتجارة، والنقل، بينما تركت أمور أخرى إلى البرلمان الكرواتي وحكام المناطق.

في نيسان 1941، احتلت ألمانيا وإيطاليا يوغوسلافيا. في أعقاب الغزو، أنشئت دولة كرواتيا المستقلة من أجزاء من كرواتيا والبوسنة والهرسك، ومنطقة سيريم، وهذه الدولة كانت ألعوبة في يد النازيين. وضمت إيطاليا أجزاء من دالماسيا من وضمت المجر مناطق شمال كرواتيا وتضم بارانيا وميجيموريا. وكان على رأس النظام دولة كرواتيا المستقلة أنتي بافليتش وهو قومي متطرف أوستاشي. سن هذا النظام المعادي للسامية قوانين شنت حملة تطهير عرقي وإبادة جماعية ضد السكان الصرب والغجر، والتي تركزت في معسكرات اعتقال ياسينوفيتش وستارا غراديسكا. وتشير التقديرات إلى أنه من أصل 39000 اليهود في البلاد نجا 9000 فقط، إما بقية فقد قتلوا أو رحلوا إلى ألمانيا، سواء من جانب السلطات المحلية والجيش الألماني نفسه. تختلف المصادر الكرواتية والصربية على الأرقام الحقيقية. لكن تشير القديرات إلى مقتل ما مجموعه نحو 320000 إلى 334000 صربياً في الإقليم المكون حالياً من كرواتيا والبوسنة والهرسك والتي كانت تشكل دولة كرواتيا المستقلة، وهؤلاء قتلوا بواسطة النظام، بوصفهم أعضاء في المقاومة المسلحة، أو كمتعاونين مع دول المحور.. المجموع الكلي المقدر لضحايا الصرب في جميع أنحاء يوغوسلافيا في الحرب كان حوالي 537000 قتيلاً. وفي الوقت ذاته، قدر عدد الكروات قد لقوا مصرعهم خلال الحرب العالمية الثانية بحوالي 200000 قتيلاً.

حركة مقاومة ظهرت بعد ذلك بقليل، في 22 يونيو 1941 تم تشكيل تنظيم سيساك الحزبي الأول بالقرب من سيساك، وهو أول وحدة عسكرية شكلتها حركة مقاومة في أوروبا المحتلة.. أثارت هذه بداية لحركة أنصار يوغسلافيا، وهي حركة شيوعية متعددة الأعراق المضادة للفاشية مقاومة يقودها جوزيف بروز تيتو. نمت الحركة بسرعة، وحصلت الحركة على اعتراف الحلفاء في مؤتمر طهران في كانون الأول 1943. وقد سيطرت حركة أنصار يوغسلافيا على المناطق الحدودية في إيطاليا والنمسا في شهر أيار عام 1945 (كترييستيفي إيطاليا وكيرنتن في النمسا) بسبب دعم الحلفاء في مجال الخدمات اللوجستية والمعدات والتدريب والقوة الجوية، وساعدوا القوات السوفياتية في الهجوم على بلغراد عام 1944. وانعكست التطلعات السياسية في تأسيس المجلس الشعبي الوطني المضاد للفاشية لتحرير كرواتيا (ZAVNOH)، والتي صارت في عام 1943 ممثلة للدولة الكرواتية وتحويلها إلى البرلمان كرواتيا في عام 1945، أما المجلس الشعبي المضاد للفاشية لتحرير يوغسلافيا (AVNOJ) فهو نظير الحركة على مستوى يوغوسلافيا.

أصبحت كرواتيا بعد الحرب العالمية الثانية إحدى جمهوريات جمهورية يوغسلافيا الاشتراكية الاتحادية وتسمى بجمهورية كرواتيا الاشتراكية وحكمها حزب واحد شيوعي، لكنها تمتعت بقدر من الحكم الذاتي داخل الإتحاد اليوغسلافي. في عام 1967، نشر مجموعة من الكتاب واللغويين الكرواتية إعلانا بشأن وضع واسم من اللغة القياسية الكرواتية وطالبوا بمزيد من الاستقلالية للغة الكرواتية. ساهم الإعلان في حركة وطنية تسعى لحقوق مدنية أكبر وتحقيق اللامركزية في الاقتصاد اليوغوسلافي بلغت ذروتها في في الربيع الكرواتي عام 1971، وقمعتها القيادة اليوغوسلافية. ومع ذلك، أعطى الدستور اليوغوسلافي لعام 1974 المزيد من الحكم الذاتي للوحدات الإتحادية، وتحقيق الهدف الأساس من الربيع الكرواتي، وتوفير أساس قانوني لاستقلال الهيئات الإتحادية.

توتر وتدهور الوضع السياسي في يوغوسلافيا في ثمانينات القرن العشرين بعد نشر مذكرة الأكاديمية الصربية للعلوم والفنون (سانو) عام 1986 وحدتث الانقلابات العسكرية عام 1989 في فويفودينا وكوسوفو والجبل الأسود. تجزأ الحزب الشيوعي مع تجزؤ يوغسلافيا في كانون الثاني 1990، وقد طالب الفصيل الكرواتي يطالب باتحاد مرن. وفي نفس العام، أجريت أول انتخابات متعددة الأحزاب في كرواتيا، كما أن فوز فرانيو توجمان رفع حدة التوتر. ترك صرب كرواتيا البرلمان الكرواتي وأعلنوا الحكم الذاتي في المناطق التي أعلنوها لاحقاً جمهورية كرايينا الصربية غير المعترف بها، وعزموا على تحقيق الاستقلال عن كرواتيا. واشتد التوتر عندما أعلنت كرواتيا استقلالها في حزيران 1991، إلا أن الإعلان دخل حيز التنفيذ في 8 تشرين الأول 1991.

وتصاعد التوتر في حرب الاستقلال الكرواتية عندما هاجمت كرواتيا وحدات مختلفة من جيش يوغسلافيا الشعبي وقوات شبه عسكرية صربية. وبحلول نهاية عام 1991، خاضت هذه القوات حربا مكثفة شديدة وبجبهة واسعة خفضت سيطرة كرواتيا إلى حوالي ثلثي الإقليم. وفي 15 كانون الثاني 1992، اكتسبت كرواتيا الاعتراف الدبلوماسي من قبل أعضاء السوق الأوروبية المشتركة ثم الأمم المتحدة. وانتهت الحرب فعلياً في عام 1995 بنصر حاسم لكرواتيا في آب 1995. أعيدت بقية المناطق المحتلة لكرواتيا وفقاً لاتفاق إردوت في تشرين الثاني 1995 التي تم الانتهاء من تنفيذها في كانون الثاني عام 1998.

تعد كرواتيا جزء من أوروبا الوسطى وجنوب شرق أوروبا، كذلك هي جزء من منطقة البلقان. تغطي أراضي كرواتيا مساحة 56,594 كيلومتر مربع (21,851 ميل مربع)، مما يضعها في الترتيب رقم 127 بين الدول الأكبر في العالم من حيث المساحة. تحدها البوسنة والهرسك وصربيا من الشرق، وسلوفينيا من الغرب، والمجر من الشمال، والجبل الأسود والبحر الأدرياتيكي من جهة الجنوب، وتقع في معظمها بين خطي عرض 42° و47° شمالاً، وخطي طول 13° و20° شرقاً. تشمل المياه الإقليمية الكرواتيّة مساحة 18,981 كم (7,329 ميل مربع)؛ بعمق 12 ميلاً بحرياً (22 كم أو 14 ميل)، وتضم مياهها الداخلية الواقعة ضمن خط الأساس عمق إضافي يُقدّر بـ 12498 كيلومتر مربع (4826 ميل مربع).

يظهر كل من سهل بانونيا وجبال الألب الدينارية معاً جنباً إلى جنب كشريط طولي موازي لحوض البحر الأدرياتيكي، فهما يخترقان الدول المُطلة على البحر. أي أنهما يُمثلان أجزاء كبيرة من جيومورفولوجية كرواتيا. الأراضي المنخفضة لها النصيب الأكبر في تشكيل سطح كرواتيا، رغم ذلك تظهر ارتفاعات أقل من 200 متر (660 قدم) فوق مستوى سطح البحر في 53,42% من مساحة البلاد. تُظهر الخريطة معظم الأراضي المنخفضة في المناطق الشمالية؛ وخاصة في سلافونيا، وهي نفسها جزء من سهل بانونيا. يُعتقد أن تناثر السهول مع هياكل النتق والصدوع الأخدودية قد كسر سطح بحر بانونيا البليوسيني كما حدث للجزر المواجهة. تم العثور على أكبر كثافة لها على ارتفاعات عالية نسبياً في مناطق ويكا وغورسكي كوتار في جبال الألب الدينارية. ولكن عموماً؛ توجد مناطق مرتفعة في جميع مناطق كرواتيا إلى حد ما. جبال الألب الدينارية تضم أعلى جبل في البلاد وهو جبل كوتار؛ الذي يبلغ ارتفاعه 1,831 متر (6,007 قدم). باقي الجبال الموجودة في كرواتيا يبلغ ارتفاعها أعلى من 1,500 متر (4,900 قدم). الساحل الكرواتي المُطل على البحر الأدرياتيكي يبلغ طوله 1,777.3 كم (1,104.4 ميل)، أما سواحل الجزر المواجهة للساحل الأساسي -والتي يبلغ عددها 1,246 جزيرة- فيبلغ طولها إجمالاً 4,058 كيلومتراً (2,522 ميل). الظواهر التضاريسية الكارستية تُشكّل حوالي نصف مساحة كرواتيا، ويظهر ذلك بصورة جليّة؛ خاصةً في جبال الألب الديناريّة والمناطق الساحليّة والجزر المواجهة لها. وهناك عدد من الكهوف العميقة في كرواتيا، 49 منها أعمق من 250 متر (820.21 قدم)، 14 منهم أعمق من 500 متر (1,640.42 قدم) وثلاثة أعمق من 1,000 متر (3,280.84 قدم).

يعتبر 62% من أراضي كرواتيا من ضمن أراضي تصريف حوض البحر الأسود. وتضم المنطقة أكبر الأنهار التي تتدفق في البلاد مثل أنهار الدانوب وسافا ودرافا. ما تبقى ينتمي إلى تصريف حوض البحر الأدرياتيكي، وأكبر الأنهار تصريفاً فيه هو نهر نيريتفا. البحيرات الأكثر شهرة كرواتيا هي بحيرات بليتفيتش، وهو نظام مائي مكوّن من 16 بحيرة وشلال. وتشتهر البحيرات بألوانها المميزة، بدءاً من الفيروزي إلى الأخضر النعناعي والرمادي أو الأزرق.

الموارد الطبيعية بالبلاد موجودة بكميات كبيرة بما يكفي لللتصنيع والإنتاج، وتشمل النفط والفحم والبوكسيت وخام الحديد منخفض الدرجة، بجانب الكالسيوم والجبس والأسفلت الطبيعي والسيليكا والميكا والطين والملح والطاقة الكهرمائية.

تتميز معظم أنحاء كرواتيا بمناخ معتدل دافئ وقاري ممطر بحسب تصنيف كوبن للمناخ. تتراوح درجات الحرارة في المتوسط شهرياً بين -3° مئوية (27° فهرنهايت) (في يناير) و18° مئوية (64° فهرنهايت) (في يوليو). أبرد مناطق البلاد هي ليكا وغورسكي كوتار، حيث يظهر الجليد بالغابات على ارتفاعات فوق 1200 متر (3900 قدم). أكثر مناطق كرواتيا دفئاً تقع على ساحل البحر الأدرياتيكي؛ خصوصاً في المناطق النائية، والتي تتمتع بمناخ البحر المتوسط المحافظة على مستويات لدرجات الحرارة. وبناءً على ذلك، تظهر ذروة درجات الحرارة في المناطق القارية: أقل درجة حرارة تم تسجيلها كانت -35.5° مئوية (-31.9 ° فهرنهايت) يوم 3 فبراير عام 1919 في تشكوفيكس (بالكرواتية: Čakovec)، وأعلى درجة حرارة كانت 42.4° مئوية (108.3° فهرنهايت) تم تسجيلها في 5 يوليو عام 1950 في كارلوفاك (بالكرواتية: Karlovac).

هطول الأمطار المعدل السنوي يتراوح بين 600 إلى 3500 ملليمتر بحسب المنطقة الجغرافية ونمط المناخ السائد. يتم تسجيل أقل هطول للأمطار في الجزر الخارجية (فيس، بيشيفو، لاستوفو، سفيتاك) وفي الأجزاء الشرقية من سلافونيا، ومع ذلك تحدث هذه الحالة خلال موسم النمو الزراعي. ويلاحظ أن معظم الأمطار تهطل على جبال دينارا وفي غورسكي كوتار.

الرياح السائدة في المناطق الداخلية هي خفيفة إلى معتدلة شمال شرقأ أو جنوب غرب المنطقة الساحلية، ويتم تحديد الرياح السائدة بحسب السمات الجغرافية للمناطق المحلية. وغالباً ما تسجل أعلى سرعات الرياح في الأشهر الباردة على طول الساحل، مثلما يحدث عموماً في بوراس (بالكرواتية: Buras) أو أقل في كثير من الأحيان كما في سيروكوس (بالكرواتية: Siroccos). أكثر المناطق المشمسة في البلاد هي الجزر الخارجية: هفار وكوركولا، حيث سجلت أكثر من 2700 ساعة من أشعة الشمس سنوياً، تليها منطقة جنوب البحر الأدرياتيكي بشكل عام وشمال ساحل البحر الأدرياتيكي وسلافونيا، ويُسجل في هذه المناطق أكثر من 2000 ساعة من أشعة الشمس سنوياً.

يمكن تقسيم كرواتيا إلى عدد من المناطق الأحيائية بسبب مناخها وجيومورفولوجيتها، وبناءً على ذلك، تعد البلاد واحدة من أغنى بلدان في أوروبا من حيث التنوع الأحيائي. هناك أربعة أنواع من المناطق الجغرافية الحيوية في كرواتيا: البحر المتوسط على طول الساحل والمناطق الداخلية لخط الساحل مباشرةً، وجبال الألب في معظم ليكا وغورسكي كوتار، وبانونيا على طول نهر الدانوب ودرافا، وبقية المناطق القاريّة. أهم المواطن هي الكارستية، وخاصةً المناطق الكارستية المغمورة، مثل أودية وزرمانيا كركا وحواجز توفا، فضلاً عن المواطن الموجودة تحت الأرض. الجيولوجيا الكارستية أنتجت ما يقرب من 7000 منجم وكهف، ويسكن عدد كبير منها من الـ troglobitic (والتي تقطن الكهوف فقط) مثل حيوان الأولم؛ وهو سمندل الكهف. الغابات كذلك تشمل مساحات شاسعة من يابس البلاد، حيث أنها تغطي 26487.6 كيلو متر مربع (10226.9 ميل مربع) أي ما يمثل 46.8% من مساحة أراضي كرواتيا. هناك أنواع أخرى لمواطن الكائنات الحية في الأراضي الرطبة والأراضي العشبية والمستنقعات، كذلك في الفينات والشجيرات. أيضاً هناك مواطن ساحلية ومواطن بحرية.
بحسب علم الجغرافيا النباتية، كرواتيا تعد جزءاً من المملكة الشمالية، وعلى وجه التحديد فهي جزء من المناطق الإيليرية والمناطق الوسطى الأوروبية ومنطقة البحر الأدرياتيكي الذي يعتبر جزي من منطقة إقليم البحر المتوسط. الصندوق العالمي لحماية الطبيعة في كرواتيا قسَّم الأرض إلى ثلاث مناطق حيوية: الغابات المختلطة في بانونيا، والغابات المختلطة في جبال الألب الدينارية، والغابات النفضية الإيليرية. المجال الحيوي البيئي في كرواتيا يتضمن ذوات الأوراق العريضة المعتدلة المناخ في الغابات المختلطة وغابات البحر الأبيض المتوسط، وغابات الشجيرات؛ كلها تعد في مملكة بالياركتيك البيئية.

في كرواتيا وحدها 38,226 نوعاً من الكائنات الحية المعروفة، منها 2.8% متوطنة في البلاد، ويقدر العدد الفعلي (بما في ذلك الأنواع غير المكتشفة) بين 50,000 و100,000 نوع. ويدعم هذا التقدير ما يقرب من 400 من الأنواع الجديدة من اللافقاريات التي اكتشفت في كرواتيا ما بين عاميّ 2000 و2005 فقط. هناك أكثر من ألف من الأنواع المتوطنة، وخاصة في فيليبيت وجبال بيوكوفو وجزر البحر الأدرياتيكي والأنهار الكارستية. والقوانين الكرواتية تتكفل بحماية 1131 نوع. يتطون في البلاد عدد منأصناف النباتات الأصلية وأيضاً بالنسبة للحيوانات الأليفة، فهي تشمل خمس سلالات من الخيول، وخمس سلالات من الماشية، وثمانية سلالات من الأغنام، واثنين من سلالات الخنازير وسلالة الدواجن. حتى السلالات الأصلية تشمل تسعة مهددة بالانقراض.

هنالك 444 محمية كرواتية تشمل 8.5% من إجمالي مساحة البلاد. تشمل 8 متنزهات وطنية، و2 منتزه احتياطي، و11 متنزه طبيعي وتمثل حوالي 78% من إجمالي مساحة المحميات. المنطقة الأكثر شهرة وأقدم حديقة وطنية في كرواتيا هي محمية بحيرات بليتفيتش الوطنية، وتعد كذلك من مواقع التراث العالمي لليونسكو. محمية فيليبيت هي جزء من برنامج الإنسان والمحيط الحيوي. تتم إدارة الاحتياطيات بشكل خاص وصارم، فضلاً عن المتنزهات الوطنية والطبيعية، وتتم حمايتها من قِبَل الحكومة المركزية في زغرب، في حين تتم إدارة المناطق المحمية الأخرى من قِبَل المقاطعات. في عام 2005، تم وضع الشبكة الوطنية البيئية كخطوة أولى تمهيداً لعضوية الاتحاد الأوروبي والانضمام إلى شبكة الطبيعة 2000.

كرواتيا دولة وحدوية جمهورية برلمانية ديمقراطية. مع انهيار الحزب الشيوعي الحاكم في جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية الاشتراكية، اعتمدت كرواتيا دستورها الحالي في عام 1990 ونظمت أول انتخابات متعددة الأحزاب. أعلن الاستقلال في 8 تشرين الأول 1991 مما أدى إلى تفكك يوغوسلافيا واعترف بها دولياً من جانب الأمم المتحدة في عام 1992. وبموجب دستور عام 1990، عملت كرواتيا على نظام نصف رئاسي حتى عام 2000 عندما تحولت إلى نظام برلماني. وتنقسم السلطات في حكومة كرواتيا إلى تنفيذية وتشريعية وقضائية. النظام القانوني لكرواتيا هو القانون المدني، وتتأثر بشدة بالتراث القانوني للنمسا والمجر كما هو الإطار المؤسسي. وبحلول الوقت تمت مفاوضات الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي في 30 حزيران 2010 التشريعات الكرواتية، وتنسجم تماما مع مكتسبات المجتمع.

رئيس الجمهورية (بالكرواتية: Predsjednik Republike) هو رأس الدولة وينتخب مباشرة لولاية مدتها خمس سنوات ولولايتين كحد أقصى بحسب الدستور. بالإضافة إلى كونه القائد العام للقوات المسلحة، الرئيس يمتلك الواجبات الإجرائية لتعيين رئيس الوزراء بموافقة البرلمان، وله بعض التأثير على السياسة الخارجية.. وجرت آخر انتخابات رئاسية في 10 كانون الثاني 2010 فاز فيها إيفو يجوسيبوفيتش وأدى اليمين الدستورية يوم 18 شباط 2010.

الحكومة (بالكرواتية: Vlada) يرأسها رئيس الوزراء، الذي له أربعة نواب لرئيس الوزراء و17 وزيراً. والسلطة التنفيذية هي المسؤولة عن اقتراح القوانين والميزانية وتنفيذ القوانين وتوجيه السياسات الخارجية والداخلية للجمهورية. مقر الحكومة الرسمي في بانسكي دفوري. زوران ميلانوفيتش هو رئيس وزراء الحكومة منذ 23 كانون الأول 2011.

البرلمان (بالكرواتية: Sabor) هو هيئة تشريعية غرفة واحدة. تم إلغاء الغرفة الثانية ("مجلس المقاطعات") في عام 2001 وقد التي أنشئت في عام 1993 وفقاً لدستور عام 1990. يتراوح أعضاء سابور ما بين 100-160، ينتخبون كل 4 سنوات بالتصويت الشعبي. تستمر دورات لسابور في الفترة من 15 كانون الثاني-15 تموز، ومنذ 15 أيلول- 15 كانون الأول. أكبر الأحزاب السياسية في كرواتيا هي الاتحاد الديمقراطي الكرواتي والحزب الديمقراطي الاجتماعي الكرواتي.

كرواتيا لديها نظام من ثلاث مستويات قضائية، تتكون من المحكمة العليا ومحاكم المقاطعات والمحاكم البلدية. المحكمة الدستورية تنظر في المسائل المتعلقة بالدستور. بالإضافة إلى ذلك هناك محاكم الجنح والمحاكم التجارية والمحاكم الإدارية. تطبيق القانون في كرواتيا يقع على عاتق قوة الشرطة الكرواتية، التي هي تحت سيطرة وزارة الداخلية. في السنوات الأخيرة، نمت قوتها بعد تعرضها للإصلاح بمساعدة من الوكالات الدولية، بما في ذلك منظمة الأمن والتعاون في أوروبا (OSCE) منذ بعثته إلى كرواتيا في 18 نيسان 1996.

تم تقسيم كرواتيا إلى مقاطعات لأول مرة في العصور الوسطى. وقد تغيرت هذه التقسيمات مع مرور الزمن بفعل خسائر الأراضي لصالح الفتح العثماني لإقليم البلقان واستعادتها والتغيرات في الوضع السياسي لدالماسيا ودوبروفنيك وإستريا. ألغي التقسيم التقليدي للبلاد إلى مقاطعات في عشرينات القرن العشرين عندما قمست مملكة الصرب والكروات والسلوفينيين البلاد إلى إلى أوبلاستات، ومملكة يوغوسلافيا قسمت إلى بانوفيات. بعد الحرب العالمية الثانية حكم الشيوعيون كرواتيا باعتبارها جزءاً أساسياً من يوغوسلافيا وأصبحت جمهورية يوغسلافيا الاشتراكية الاتحادية، فألغيت التقسيمات السابقة واستحدثت نظام البلديات، وقسمت كرواتيا إلى ما يقرب من 100 بلدية. بعد استغقلال كرواتيا عن يوغوسلافيا، رجع المسمى القديم للتقسيم الإداري ليصبح مقاطعات حسب تشريعات عام 1992، ولكنها تغيرت بشكل ملحوظ من حيث المساحة بالنسبة إلى المقاطعات القديمة. ففي عام 1918، قسم الجزء الترانسليثاني من كرواتيا إلى ثماني مقاطعات ومراكزها في بيلوفار وغوسبيتش وأوغولين وبوزيغا وفوكوفار وفرازدين وأوسييك وزغرب، أما تشريعات عام 1992 فقد قسمت أراضي هذا الإقليم إلى 14 مقاطعة.

تقسم كرواتيا إلى 20 مقاطعة منذ 1992 وأكبر مدنها هي زغرب العاصمة؛ والتي لها وضع إداري خاص يجعلها مقاطعة - مدينة في نفس الوقت. تغيرت الحدود الإدارية للمقاطعات كان آخرها في عام 2006. وتضم المقاطعات 127 مدينة و429 بلدية.

تسمى الوحدات الإدارية في كرواتيا بحسب نظام تسمية الوحدات الإقليمية لغرض الإحصاء في مستويات عدة. المستوى الأول يضع البلد بأكمله في وحدة واحدة، في حين أن كرواتيا مكونة من ثلاث مناطق تمثل المستوى الثاني، وهي منطقة شمال غرب كرواتيا والمنطقة الوسطى والشرقية الكرواتية (بانونيا) والجزء الكرواتي بالبحر الأدرياتيكي التي تشمل جميع المقاطعات على طول ساحل البحر الادرياتيكي. منطقة شمال غرب كرواتيا تضم مدينة زغرب ومقاطعات زغرب وكرابينا زاغوريه وفرازدين وكوبريفنيكا-كريزفتسي وماجيموريه، أما المنطقة الوسطى والشرقية الكرواتية (بانونيا) فتضم ما تبقى من مناطق وهي مقاطعات بيلوفار-بيلوغورا وفيروفيتيكا-بودرافينا وبوزيغا-سلافونيا وبرود-بوسافينا وأوسييك-بارانيا وفوكوفار-سيرميا وكارلوفاتش وسيساك-موسلافينا. المقاطعات الفردية ومدينة زغرب تمثل المستوى الثالث في كرواتيا.

كرواتيا لديها علاقات دبلوماسية مع 174 دولة. بحسب عام 2009، فإن لكرواتيا 51 سفارة و24 قنصلية وثماني بعثات دبلوماسية دائمة في الخارج. علاوة على ذلك، هناك 52 سفارة أجنبية و69 قنصلية داخل البلاد، بالإضافة إلى مكاتب المنظمات الدولية مثل البنك الأوروبي لإعادة البناء والتنمية ومنظمة الهجرة الدولية ومنظمة الأمن والتعاون والبنك الدولي ومنظمة الصحة العالمية والمحكمة الدولية الجنائية ليوغوسلافيا السابقة وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والمفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين واليونيسيف. وبحسب عام 2009 كذلك، فإن عدد العاملين بوزارة الشئون الخارجية والتكامل الأوروبي الكرواتية 1,381 فرداً وأنفقت 648.2 مليون كونا (86،4 مليون يورو). مما يعبر عن أهداف السياسة الخارجية الكرواتية والتي تشمل تعزيز العلاقات مع البلدان المجاورة وتطوير التعاون الدولي وتعزيز الاقتصاد الكرواتي.

بدأت كرواتيا منذ العام 2003 بالتركيز في سياستها الخارجية على تحقيق الهدف الإستراتيجي في أن تصبح دولة عضو ضمن الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي. واعتباراً من ديسمبر 2011، أنجزت كرواتيا مفاوضات الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي ووقعت على معاهدة الانضمام إليه رسمياً في 9 ديسمبر من نفس العام. واكتملا عضويتها منذ 1 يوليو 2013، والذي يمثل نهاية لعملية بدأت في عام 2001 من خلال التوقيع على اتفاق الاستقرار والمشاركة وتقديم كرواتيا للإنضمام لعضوية الاتحاد الأوروبي في 2003. وكانت أهم عقبة واجهتها حكومة البلاد في مفاوضات الانضمام هي سجل كرواتيا في مجال التعاون مع المحكمة الجنائية الدولية، وذلك في عرقلة سلوفينيا بسبب الخلافات الحدودية بينهما. والتي تم حلها من خلال اتفاق التحكيم في 4 نوفمبر 2009 ووافقت عليه البرلمانات الوطنية ونال القبول بعد إجراء استفتاء في سلوفينيا.

وكان آخر هدف استراتيجي لكرواتيا السياسة الخارجية للعقد الأول من القرن الحادي والعشرين هو عضوية حلف الناتو. أدرجت كرواتيا في الشراكة من أجل السلام في عام 2000، ثم دُعيت إلى عضوية منظمة حلف شمال الأطلنطي عام 2008 وانضمت رسمياً للتحالف في 1 أبريل 2009. كذلك أصبحت كرواتيا عضواً في مجلس أمن الأمم المتحدة خلال الفترة من 2008 حتى 2009، ومثلت منصب الرئاسة في ديسمبر 2008. وتستعد البلاد حالياً للانضمام إلى منطقة شنغن بحلول عام 2015.

القوات المسلحة الكرواتية تتألف من القوات البحرية والقوات البرية والقوات الجوية بالإضافة إلى قيادة التعليم والتدريب ودعم القيادة. ووفقاً للدستور الكرواتي فإن الرئيس الكراوتي هو القائد الأعلى للقوات المسلحة، وفي حالة وجود تهديد فوري خلال الحرب فيمكن أن يوجه أوامر مباشرة إلى الأركان العامة.
قبل 2008 كان التجنيد الزامياً في كرواتيا بالنسبة للرجال فوق 18 سنة ولكن في ديسمبر 2008 تم الغاء قانون التجنيد الإلزامي وأصبح التجنيد تطوعياً 

كان حجم الإنفاق العسكري لفترة ما بعد حرب 1991-1995 في انخفاض مستمر. أما في عام 2005 فقد كان الإنفاق العسكري يقدر ب 2.39% من الناتج المحلي الإجمالي للدولة، وهذا يضع كرواتيا في ترتيب 64 عالمياً. ومنذ عام 2005 كان أقل من 2٪ من الناتج المحلي الإجمالي من الميزانية هو ما يعد الإنفاق العسكري، أي أقل مستوى مقارنة بأعلى نسبة كانت قدرها 11.1% في عام 1994. كما عمدت القوات المسلحة الكرواتية لإصلاحات تركزت على إعادة الهيكلة، وتقليص حجم الاحترافية في السنوات السابقة لانضمام كرواتيا لحلف شمال الأطلسي في أبريل 2009. وقد عين 18,100 عسكرياً فعالاً و2,000 مدنياً 3,000 متطوعاً تتراوح أعمارهم بين 18 و30 وفقاً لمرسوم رئاسي صدر في عام 2006 في فترة من السلم.

ألغي التجنيد الإلزامي في يناير 2008. فحتى عام 2008 كانت الخدمة العسكرية الإلزامية للرجال في سن الثامنة عشرة لمدة ستة أشهر من واجب، خفضت سابقاً في عام 2001، فقد كانت سابقاً لمدة تسعة أشهر. يمكن أن تختار بدلاً من ذلك الخدمة المدنية لمدة ثمانية أشهر.

في أبريل 2011، كان للجيش الكرواتي 120 عضواً متمركزين في بلدان أجنبية بصفتهم جزء من القوات التي تقودها الأمم المتحدة لحفظ السلام الدولي، منهم 95 فرداً جزء من قوة أندوف في هضبة الجولان. وفي عام 2011 أيضاً أضيف 350 جندياً بصفتهم جزء من قوة إيساف التي يقودها حلف الناتو في أفغانستان وعشرين آخرين مع قوة كوسوفو في كوسوفو.

لكرواتيا أيضاً قطاع صناعة عسكرية كبير صدر ما قيمته حوالي 120 مليون دولار أمريكي من المعدات العسكرية والأسلحة في عام 2010. صناعة الأسلحة الكرواتية تشمل الأسلحة والمركبات التي تستخدمها القوات المسلحة الكرواتية وتشمل مسدسات HS2000 وهي أسلحة شخصية ودبابة M-84D الحربية التي صممها مصنع دورو داكوفيتش. الزي والخوذات التي يرتديها جنود القوات المسلحة الكرواتية منتجة محلياً وتسويق في بلدان أخرى كذلك.

لكرواتيا اقتصاد دخل مرتفع. تظهر البيانات صندوق النقد الدولي أن الناتج المحلي الإجمالي الاسمي بلغ 63842000000 دولار، أو 14،457 $ للفرد، في نفس الوقت في عام 2011 في حين تعادل القدرة الشرائية للناتج المحلي الإجمالي كان 80334000000 دولار أو 18191 $ للفرد الواحد. ووفقا لبيانات يوروستات، فقد بلغ تعادل القدرة الشرائية الناتج المحلي الإجمالي الكرواتيي للفرد 61٪ من متوسط الاتحاد الأوروبي في عام 2010. وفي عام 2007 كان نمو الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي 6.0%. وكان متوسط الراتب الصافي للعامل الكرواتي في يونيو 2012 هو 5492 كونا (912$) في الشهر. وفي عام 2007، قدرت منظمة العمل الدولية معدل البطالة بنسبة 9.1٪، بعد انخفاضه باطراد من 14.7٪ في عام 2002. وقد كان معدل البطالة المسجل أعلى من ذلك، على الرغم من إنه قد بلغ 13.7٪ في ديسمبر 2008.

ثم في عام 2010، كانت صناعة الخدمات تهيمن الناتج الاقتصادي حيث كانت تمثل 66٪ من الناتج المحلي الإجمالي، تليها القطاع الصناعي بنسبة 27.2٪ والزراعة 6.8٪ من الناتج المحلي الإجمالي. ووفقاً لبيانات عام 2004، كان 2.7٪ من إجمالي القوى العاملة يعملون في الزراعة، 32.8٪ في الصناعة و64.5٪ في الخدمات. وتأتي هيمنة القطاع الصناعي من خلال بناء السفن وتجهيز الأغذية والمستحضرات الصيدلانية وتكنولوجيا المعلومات والصناعة الكيميائية الحيوية والأخشاب. وفي عام 2010، بلغت قيمة الصادرات الكرواتية في 64900000000 كونا (8650000000 يورو) مقابل 110300000000 كونا (14700000000 يورو) من الواردات. أما أكبر شريك تجاري لكرواتيا فهو الاتحاد الأوروبي.

بدأت الخصخصة والتوجه نحو اقتصاد السوق بالكاد في ظل الحكومة الكرواتية الجديدة عند اندلاع الحرب في عام 1991. ونتيجة للحرب، فقد تعرضت البنية التحتية الاقتصادية لأضرار جسيمة، لا سيما صناعة السياحة ذات الإيرادات الغنية. ومن عام 1989 إلى عام 1993، انخفض الناتج المحلي الإجمالي 40.5٪. الحكومة الكرواتية ما تزال تسيطر على جزء كبير من الاقتصاد، وتقدر النفقات الحكومية لتصل إلى 40٪ من الناتج المحلي الإجمالي. نظام القضاء ما يزال متأخراً، بالإضافة إلى عدم كفاءة الإدارة العامة وخاصة في مشاكل قضايا ملكية الأراضي والفساد. في عام 2011 وقد صنفت منظمة الشفافية الدولية كرواتيا في التسلسل 66 مع درجة 4.0 في مؤشر الفساد. ومن المشاكل الأخرى هي الديون الوطنية الكبيرة والمتنامية والتي وصلت أكثر من 34000000000 يورو أو 89.1٪ من الناتج المحلي الإجمالي للبلاد.

تشكل السياحة بحدود 20٪ من الناتج المحلي الإجمالي الكرواتي، ويقدر الدخل السنوي لعام 2011 منة السياحة 6610000000 يورو. وللسياحة آثارها الإيجابية في الاقتصاد الكرواتي من خلال تأثيرها الإيجابي في تجارة التجزئة وتوفير الطلبات الصناعية وتوفير فرص العمالة الموسمية الصيفية. تعد السياحة صناعة تصدير، لأنها تقلل بشكل ملحوظ عدم التوازن في التجارة البلاد الخارجية. ومنذ انتهاء الحرب الاستقلال الكرواتية، فإن السياحة نمت بسرعة، مسجلة زيادة بنسبة أربعة أضعاف في عدد السياح، حتى وصل العدد إلى 10 ملايين سائح كل عام. أكثر السياح عدداً هم من ألمانيا وسلوفينيا والنمسا وجمهورية التشيك وكذلك من كرواتيا نفسها. معدل الإقامة السياحية في كرواتيا هو 4،9 يوماً.

يتركز الجزء الأكبر من السياحة على طول ساحل البحر الأدرياتيكي. كان منتجع أوباتيا هو الأول منذ منتصف القرن التاسع عشر. وفي العقد الأخير من القرن التاسع عشر، أصبح واحداً من المنتجعات الصحية الأوروبية الأكثر أهمية. وفي وقت لاحق ظهر عدد كبير من المنتجعات على طول الساحل والعديد من الجزر، وهذه المنتجعات تقدم خدمات تتراوح من السياحة الجماعية إلى الأسواق المتخصصة ومختلف المطاعم، إضافة للسياحة البحرية، حيث تتوفر العديد من المراسي وأكثر من 16000 رصيفاً. أما السياحة الثقافية فهي تعتمد على جاذبية المدن الساحلية التي تعود أطلالها ومعالمها للعصور الوسطى والعديد من الفعاليات الثقافية التي تجري خلال فصل الصيف. المناطق الداخلية توفر المنتجعات الجبلية والمعالم السياحية الزراعية والمنتجعات العلاجية. زغرب هي أيضاً وجهة سياحية هامة، وهي بذلك تحاكي المدن الساحلية الرئيسية والمنتجعات. كما أن كرواتيا تفتخر بطبيعة بحرها غير الملوثة والتي تنعكس من خلال العديد من المحميات الطبيعية و 116 من شواطئ العلم الأزرق. تأتي كرواتيا في المرتبة 18 من بين الوجهات السياحية الأكثر شعبية في العالم. يتصف حوالي 15٪ من هؤلاء السياح (أكثر من مليون في السنة) بأنهم ينتمون للمذهب الطبيعي، وهذا الشيء تشتهر به كرواتيا عالمياً. وكانت أيضاً أول دولة أوروبية تطور منتجعات العراة التجارية.

تسليط الضوء على التطورات الأخيرة في كرواتيا البنية التحتية هو شبكتها نموا سريعا الطريق السريع ، الذي بني بشكل كبير في أواخر 1990، و خاصة في 2000 في ( العقد ) . بحلول سبتمبر 2011، كانت كرواتيا قد أكملت أكثر من 1،100 كيلومترا ( 680 ميلا) من الطرق السريعة ، وربط زاغرب إلى معظم المناطق الأخرى ، وبعد طرق مختلفة أوروبية و أربعة ممرات عموم أوروبا و الطرق السريعة ازدحاما هي A1 ، وربط زغرب إلى سبليت و A3 ، ويمر بين الشرق والغرب عبر شمال غرب كرواتيا و سلوفينيا . وهناك شبكة واسعة النطاق من الطرق في دولة كرواتيا بمثابة الطريق السريع والطرق الفرعية في حين ربط جميع المستوطنات الرئيسية في البلاد. تم اختبار مستويات جودة عالية وسلامة شبكة الطرق السريعة الكرواتية وأكدته العديد من البرامج

كرواتيا لديها شبكة واسعة تمتد السكك الحديدية 2،722 كم ( 1،691 ميل) ، بما في ذلك 985 كيلومترا ( 612 ميلا) من السكك الحديدية المكهربة و 254 كيلومترا ( 158 ميلا) من السكك الحديدية المسار المزدوج . تم العثور على و السكك الحديدية الأكثر أهمية في كرواتيا ضمن عموم الأوروبية ممرات النقل التي تربط رموز و X رييكا إلى بودابست و بلغراد إلى ليوبليانا ، سواء عبر زاغرب. يتم تشغيلها جميع خدمات السكك الحديدية من قبل السكك الحديدية الكرواتية.

هناك مطارات دولية في زاغرب ، زادار ، وسبليت ودوبروفنيك ، رييكا ، أوسييك و بولا . اعتبارا من أول يناير 2011، كرواتيا يتوافق مع منظمة الطيران المدني الدولي معايير سلامة الطيران و رفع مستوى إدارة الطيران الاتحادية أن الفئة 1 تقييم

ازدحاما الميناء البضائع في كرواتيا هو ميناء رييكا و الموانئ ازدحاما الركاب هي سبليت و زادار . وبالإضافة إلى تلك ، وعدد كبير من الموانئ ثانوية تخدم نظام اسعة من العبارات التي تربط العديد من الجزر والمدن الساحلية بالإضافة إلى خطوط النقل البحري إلى عدة مدن في إيطاليا و أكبر ميناء النهر هو فوكوفار ، وتقع على نهر الدانوب ، ويمثل منفذ البلاد إلى ممر النقل لعموم أوروبا السابع

هناك 610 كيلومترا ( 380 ميلا) من أنابيب النفط الخام في كرواتيا ، وربط ميناء رييكا محطة النفط مع المصافي في رييكا و سيساك ، فضلا عن العديد من محطات إعادة الشحن . النظام لديه القدرة من 20 مليون طن سنويا ويتألف نظام نقل الغاز الطبيعي 2،113 كم ( 1،313 ميل) من الجذع و خطوط أنابيب الغاز الطبيعي الإقليمية ، وأكثر من 300 الهياكل المرتبطة بها، التي تربط وحدات الإنتاج، و الغاز الطبيعي Okoli مرفق التخزين ، 27 المستخدمين النهائيين و أنظمة التوزيع 37

إنتاج مصادر الطاقة الكرواتية تغطي 85 ٪ من الطلب على الغاز الطبيعي على الصعيد الوطني و 19 ٪ من الطلب على النفط. في عام 2008، 47.6 ٪ من هيكل إنتاج الطاقة الأولية كرواتيا تتألف استخدام الغاز الطبيعي ( 47.7 ٪ ) والنفط الخام ( 18.0 ٪ ) ، خشب الوقود ( 8.4 ٪ ) ، الطاقة المائية ( 25.4 ٪ ) و غيرها من مصادر الطاقة المتجددة ( 0.5 ٪ ) . في عام 2009، بلغ صافي إجمالي إنتاج الطاقة الكهربائية 12،725 جيجاوات ساعة في كرواتيا كرواتيا و المستوردة 28.5 ٪ من احتياجاتها الكهربائية من الطاقة السلطة يتم توفير الجزء الأكبر من واردات الكرواتية من قبل النبات كرشكو الطاقة النووية ، و 50 ٪ مملوكة من قبل هرفاتسكا elektroprivreda ، وتوفير 15 ٪ من الكهرباء كرواتيا

مع بلوغ عدد سكانها 4.29 مليون نسمة في عام 2011؛ احتلت كرواتيا المرتبة 125 من حيث عدد السكان في العالم. تبلغ الكثافة السكانية 75.8 نسمة لكل كيلومتر مربع. متوسط ​​العمر المتوقع العام في كرواتيا عند الولادة 75.7 عاماً. معدل الخصوبة الكلي من 1.50 أطفال لكل أم؛ وتعد من أدنى المعدلات في العالم. منذ عام 1991، تجاوز معدل الوفيات باستمرار معدل المواليد في البلاد. توقع المكتب الكرواتي للإحصاء أن عدد السكان قد يتقلص إلى 3.1 مليون بحلول عام 2051، وذلك اعتماداً على إحصاءات معدلات المواليد الفعلي ومعدل الهجرة الصافية. ارتفع عدد سكان كرواتيا بشكل مطرد من 2.1 مليون في عام 1857 حتى عام 1991، عندما بلغ ذروته عند 4.7 مليون، باستثناء التعدادات التي اتخذت في عام 1921 و1948، أي بعد الحربين العالميتين. معدل النمو الطبيعي للسكان سلبي أي يتناقص. كرواتيا قد تخطت من المرحلة الأولى من التحول الديمغرافي في أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر، والآن تعد البلاد في المرحلة الرابعة أو الخامسة للتحول الديموغرافي.

أحد التفسيرات لهذا الانخفاض السكاني الأخير هو حرب الاستقلال الكرواتية. ففي خلال الحرب شُرِدت قطاعات كبيرة من السكان مع زيادة الهجرة. في عام 1991، في المناطق ذات الأغلبية الصربية، أكثر من 400,000 من الكروات والعرقيات الأخرى من غير الصرب هجّروا بإزالة منازلهم من قبل القوات الصربية الكرواتية أو فروا من العنف. وفي عام 1995، خلال الأيام الأخيرة من الحرب، أكثر من 120,000 وهرب حوالي 200,000 صربي من البلاد قبل وصول القوات الكرواتية أثناء . وخلال العقد الذي تلا نهاية الحرب، عاد من اللاجئين الصرب حوالي 117,000 من 300,000 نزحوا من كرواتيا خلال فترة الحرب، معظم الصرب المتبقيين في كرواتيا يعيشون في المناطق المحتلة في حرب الاستقلال الكرواتية. بعض الصرب استقروا في المناطق التي سكنوها سابقاً قبل الحرب، في حين أن بعض المستوطنات الصربية السابقة بكرواتيا تمت تسويتها بالأرض من قبل اللاجئين الكروات من البوسنة والهرسك، ومعظمهم من جمهورية صرب البوسنة.

الأديان الرئيسية في كرواتيا هي الرومانية الكاثوليكية بنسبة 86.28% من جملة السكان، بينما أتباع الكنائس الأرثوذكسية الشرقية يمثلون 4.44%، وأتباع الطوائف المسيحية البروتستانتية يمثلون 0.34%، و0.30% من جملة السكان من أتباع طوائف مسيحية أخرى. أما المسلمون فيشكلون 1.47% من جملة السكان. وبحسب استطلاع يوروستات يوروباروميتر عام 2005؛ ظهر أن 67% من سكان كرواتيا يعتقدون بوجود الله، وقال 7% أنهم لا يؤمنون بالله بأي شكل من الأشكال، في حين أعرب 25% عن إيمانهم بوجود خالق للحياة أو نوع من الروح خالق للكون. وفي استطلاع مؤسسة غالوب عام 2009، أجاب 70% بالإيجاب عندما سُئل "هل الدين جزء مهم من حياتك اليومية؟" أشار استطلاع مؤسسة غالوب في البلقان عام 2008 إلى المنظمات الدينية والمؤسسات الأكثر ثقة في البلاد، وكشف الاستطلاع أن 62% من المستطلعين اختيارهم لـ "ثقة كبيرة" أو "بعض" الثقة لتلك المؤسسات، لتحتل مرتبتهم لهم قبل جميع أنواع المؤسسات الحكومية والدولية أو غير الحكومية.

اللغة الكرواتية هي اللغة الرسمية في كرواتيا، وواحدة من 24 لغة رسمية في الاتحاد الأوروبي منذ عام 2013. كذلك تعترف الحكومة بلغات الأقليات في حدود الاستعمال الرسمي في وحدات الحكومة المحلية؛ حيث أن أكثر من ثلث السكان يعدون من مواطني الأقليات، أو بحسب التشريع المحلي في كيفية استخدامها. ولغات الأقليات هي: التشيكية والمجرية والإيطالية والروسينية والصربية والسلوفاكية. وفقاً لتعداد عام 2011، فإن 95.60% من مواطني كرواتيا ذكروا أن الكرواتية لغتهم الأم، بجانب 1.23% أعلنوا الصربية لغتهم الأم، في حين أن كل لغة أخرى لم يتعدى متكلميها كلغة أم أكثر من 0.5% من جملة سكان كرواتيا.

كانت اللاتينية لغة رسمية للحكومة الكرواتية حتى عام 1847 عندما استبدلت بالكرواتية. والكرواتية لغة سلافية جنوبية، ويشتق معظم المفردات الكرواتية السلافية من عائلة اللغات الهندوأوروبية. وتكتب الكرواتية بالأبجدية اللاتينية، ولها ثلاث لهجات رئيسية: لهجة شتوكافسكي وهي تعد الكرواتية القياسية، ولهجات تشاكافسكي وكايكافشتشينا تتميز بها المعاجم والقواميس وعلم الأصوات وبناء الجملة.

من عام 1961 حتى عام 1991 كانت اللغة الرسمية هي الصربية الكرواتية. المتغيرات بين الكرواتية والصربية لم يكن معترف بها رسمياً في ذلك الوقت، ولكن كان يُشار لكن منها إلى الصربية الكرواتية الشرقية في صربيا والصربية الكرواتية الغربية أي في كرواتيا، فقد كانت الحروف الهجائية أيضاً مختلفة، فالكرواتية تكتب بالحروف اللاتينية والصربية تكتب بالحروف السيريلية. كذلك تأثرت الكرواتية كثيراً بتأثيرات أجنبية، كما كانت اللغة عرضة للتطور والتغيّر خصوصاً من قِبل حتم كرواتيا في الماضي وتأثرها باللغات الألمانية النمساوية. لاحقاً تم تغيير الكلمات المجرية والإيطالية والتركية وغيرت إلى كلمات السلافية. كذلك كانت الجهود المبذولة في السابق لفرض سياسات لتغيير الكرواتية وضمها للصربية لتصبح الصربية الكرواتية أو السلافية الجنوبية لاقت مقاومة من الكروات لتهديدها النقاء اللغوي الكرواتي.

وكشف مسح دراسي عام 2009 أن 78% من الكروات يدّعون معرفة لغة أجنبية واحدة على الأقل. ووفقاً لمسح دراسي بتكليف من المفوضية الأوروبية في عام 2005، أفاد أن 49% من الكروات يتحدثون الإنجليزية كلغة ثانية، و34% يتحدثون الألمانية، و14% يتحدثون الإيطالية. ويتحدث الفرنسية والروسية بنسبة 4% لكل منهما، و2% من الكروات يتكلمون الإسبانية كذلك. وهناك نسبة كبيرة من السلوفينيين (59%) لديهم معرفة باللغة الكرواتية.

نسبة محو الأمية في كرواتيا 98.1% من جملة السكان. أفاد تعداد عام 2001 أن 15.7% من السكان فوق سن 14 سنة لم يكملوا تعليمهم الأساسي، و21.9% أكملوا تعليمهم الأساسي فقط، في حين 42.8% من السكان فوق سن 14 سنة درسوا في التعليم الفني و4.9% تلقوا تعليماً رياضياً. وبالنسبة للتعليم العالي فقد حصل 4.2% من السكان على شهادة البكالوريوس، في حين أن 7.5% حصلوا على درجة أكاديمية، وحصل 0.5% على درجات علمية في الدراسات العليا أو درجة الدكتوراه. سجلت كرواتيا نمواً كبيراً في السكان الذين حصلوا درجة أكاديمية بحلول عام 2008 مقارنة بالسابق، قدرت هذه الشريحة بـ 16.7% من مجموع السكان في سن 15 سنة وما فوق. في دراسة عالمية حول جودة المعيشة في مختلف البلدان التي نشرتها مجلة نيوزويك في أغسطس عام 2010؛ وضع نظام التعليم الكرواتي في المرتبة 22 مساوية بذلك النمسا في الترتيب. وفي عام 2004، أشارت التقديرات إلى أن 4.5% من الناتج المحلي الإجمالي للبلاد يُنفق على التعليم، في حين قدرت فترة الدراسة المتوقع إلى 14 عاماً في المتوسط. يبدأ التعليم الأساسي في كرواتيا في سن 6 أو 7 سنوات، ويتكون من ثماني صفوف، وهو إلزامي. في عام 2007 صدر قانون لزيادة التعليم الإلزامي المجاني ليكون حتى 18 سنة من العمر. اعتباراً من عام 2010، بلغ عدد مدارس التعليم الأساسي في كرواتيا 2,131 مدرسة، بجانب و713 مدرسة توفر مختلف أشكال التعليم الثانوي. التعليم الأساسي والثانوي يتوفران أيضاً في لغات الأقليات المعترف بها في كرواتيا، حيث تدرس مناهج باللغة التشيكية واللغات المجرية والإيطالية والصربية والألمانية.

هناك 84 مستوى ابتدائي و 47 مستوى الموسيقى والفن على مستوى المدارس الثانوية، وكذلك 92 مدرسة للأطفال والشباب ذوي الاحتياجات الخاصة و74 مدرسة للبالغين. سمح بالامتحانات خارج البلاد لطلاب التعليم الثانوي في العام الدراسي 2009 - 2010. وهي تتألف من ثلاث مواد الإجبارية: اللغة الكرواتية والرياضيات بجانب لغة الأجنبية، مع مواد اختيارية وشرط أساسي للالتحاق بالتعليم الجامعي.

في كرواتيا ثماني جامعات: جامعة زغرب وجامعة سبليت وجامعة رييكا وجامعة أوسييك وجامعة زادار وجامعة دوبروفنيك وجامعة بولا وجامعة دوبروفنيك الدولية. أول جامعة في كرواتيا تأسست عام 1396 وظلت نشطة حتى عام 1807، عندما حل محلها تولت مؤسسات التعليم العالي الحديثة. أعيد فتح جامعة زغرب عام 2002 والتي تأسست عام 1669، هي أقدم جامعة مستمرة في العمل في جنوب شرق أوروبا. بكرواتيا 11 معهداً فنياً و23 مؤسسة تختص بالتعليم العالي؛ منهم 19 مؤسسة خاصة غير مملوكة للحكومة. إجمالياً هناك 132 مؤسسة تعليم عالي في كرواتيا، يدرس بهم أكثر من 145 ألف طالب وطالبة.

يعمل في كرواتيا حوالي 205 شركة ومؤسسة حكومية المنظمات غير الربحية المختصة بالبحث العلمي وتطوير التكنولوجيا. بجانب ذلك فقد أنفقت هذه المؤسسات أكثر 3 مليارات كونا كرواتية (حوالي 400،000،000 يورو) ويعمل بها 10,191 موظف بدوام كامل وذلك عام 2008. ومن بين المعاهد العلمية العاملة في كرواتيا معهد رودر بوسكوفيتش في زغرب. والأكاديمية الكرواتية للعلوم والفنون في زغرب بهدف تعزيز اللغة والثقافة والفنون والعلوم في المجتمع منذ إنشائها في عام عام 1866، وهي تضم علماء كرواتيا والمخترعين الحائزين على جائزة نوبل.

كرواتيا لديها نظام رعاية صحيّة شامل، جذور هذا النظام ترجع إلى قانون البرلمان المجري الكرواتي عام 1891، وبذلك يتوفر شكل من أشكال التأمين الإلزامي لجميع عمال المصانع والحرفيين. يتم تغطية السكان من قبل نظام الرعاية الصحية الأساسية ضمن خطة التأمين التي يقدمها النظام الأساسي والتأمين الاختياري. في عام 2009، بلغت النفقات المتعلقة بالرعاية الصحية السنوية 20.6 مليار كونا (20.6 مليار يورو). تشمل النفقات الصحية 0.6% فقط من التأمين الصحي الخاص والإنفاق العام. وفي عام 2010، أنفقت كرواتيا 6.9% من ناتجها المحلي الإجمالي على الرعاية الصحية، وهو ما يمثل انخفاض بحوالي 8% عن عام 2008، بينما جاء 84% من الإنفاق على الرعاية الصحية من مصادر عامة. ووفقاً لمنظمة الصحة العالمية، كرواتيا تحتل المرتبة 50 بالنسبة لدول العالم من حيث متوسط ​​العمر المتوقع.

هناك المئات من مؤسسات الرعاية الصحية في كرواتيا، بما في ذلك 79 مستشفى وعيادة و23,967 سرير. المستشفيات والعيادات تشمل الرعاية لأكثر من 700 ألف مريض سنوياً، وتوظف 5,205 من الأطباء؛ بما في ذلك 3,929 المتخصصين. بجانب ذلك، بكرواتيا 6,379 عيادة خاصة، وما مجموعه 41،271 من العاملين في مجال الصحة في البلاد. كما يبلغ عدد وحدات الخدمات الطبية الطارئة 63 وحدة.

مرض القلب والأوعية الدموية كان يعد السبب الرئيسي للوفاة في كرواتيا عام 2008، حيث بلغت النسبة في الذكور 43.5% و57.2% للإناث، تليها أمراض الأورام بنسبة 29.4% للذكور و21.4% للإناث. الإصابات تعد من الأسباب الرئيسية الأخرى للوفاة، كذلك حالات التسمم والأسباب الخارجية الأخرى (7.7% من الذكور و3.9% من الإناث، وأمراض الجهاز الهضمي (5.7% من الذكور و3.6% من الإناث، وأمراض الجهاز التنفسي (5.1% من الذكور و3.5% من الإناث) والغدد الصماء والأمراض الغذائية (2.1% من الذكور و3.0% من الإناث). في عام 2009 أصيب 13 كرواتي بفيروس نقص المناعة البشرية (الإيدز) بجانب 6 أشخاص ماتوا من نفس المرض. وفي عام 2008 قدرت منظمة الصحة العالمية أن 27.4% من الكروات فوق سن 15 عاماً هم من المدخنين. ووفقاً لمنظمة الصحة العالمية بحسب بيانات 2003 أن 22% من السكان البالغين يعانون من السمنة المفرطة.

لها جذور في تاريخ طويل: تم الشعب الكرواتي تسكن المنطقة لأربعة عشر قرنا، ولكن هناك بقايا مهمة من فترات سابقة لا تزال محفوظة في البلاد.

بسبب موقعها الجغرافي، كرواتيا يمثل مزيجا من أربعة مجالات ثقافية مختلفة. لقد كانت مفترق طرق من تأثيرات الثقافة الغربية والشرقية على الإطلاق منذ تقسيم الإمبراطورية الرومانية الغربية والإمبراطورية البيزنطية، وكذلك من الميل إلى أوروبا الوسطى وثقافة البحر الأبيض المتوسط. وكانت حركة الإيليرية الفترة الأكثر أهمية من التاريخ الثقافي الوطني، والفترة القرن ال19 ثبت حاسمة في التحرر من اللغة الكرواتية وشهد تطورات غير مسبوقة في جميع مجالات الفن والثقافة، مما أدى إلى عدد من الشخصيات التاريخية. أبرزها، كرواتيا لها مكان في التاريخ من الملابس كما أصل ربطة عنق، تمهيدا لربطة العنق الحديثة.

يعد ماركو ماروليتش وميروسلاف كرليزا هم أشهر الأدباء الكروات.

تكفل حرية الصحافة وحرية التعبير في الدستور الكرواتي. كرواتيا في المرتبة 62 في تقرير مؤشر حرية الصحافة 2010 التي جمعتها منظمة مراسلون بلا حدود. ووكالة الأنباء المملوكة للدولة "هينا" تقدم خدماتها باللغات الكرواتية والإنجليزية في السياسة والاقتصاد والمجتمع والثقافة.

على الرغم من الأحكام الثابتة في الدستور، تم تصنيف حرية الصحافة والتعبير في كرواتيا بوصفها حرة جزئياً منذ عام 2000 من قبل مؤسسة فريدوم هاوس، وهي منظمة مستقلة غير حكومية تراقب حرية الصحافة في جميع أنحاء العالم. وبالتحديد قد صنفت البلاد في المرتبة 85 ضمن 196 دولة، وتقرير فريدوم هاوس عام 2011 لاحظ تحسين التشريعات والعمل بها؛ وذلك يعكس انضمام كرواتيا إلى الاتحاد الأوروبي، وأشار إلى حالات محاولات السياسيين لعرقلة الصحافة ونفوذها وكذلك تقارير صحفية ومحتويات التحقيقات؛ والصعوبات المتعلقة بوصول الجمهور إلى المعلومات. ويُسيطر معظم سوق وسائل الإعلام المطبوعة من قبل يوروبرس القابضة والمجموعة الإعلامية النمساوية "ستيريا". أشارت تقارير منظمة العفو الدولية أنه في عام 2009 في كرواتيا كانت هناك زيادة في عدد من الاعتداءات الجسدية وقتل الصحفيين. ومعظم الحوادث التي ارتكبت أساساً ضد الصحفيين تدخل في دائرة الجريمة المنظمة.

بحسب إحصاء أكتوبر 2011، فإن هناك تسعة قنوات تليفزيونية وطنية مجانية، منها ما هو ضمن هيئة الإذاعة والتلفزيون الكرواتية، وقناتي لكل من تليفزيون نوفا وتليفزيون ر.ت.ل، والثلاثة قنوات الباقية تديرها اللجنة الأولمبية الكرواتية. بالإضافة إلى ذلك هناك 21 قناة تلفزيون الإقليمية ومحلية. ووهيئة الإذاعة والتيلفزيون الكرواتية تبث كذلك قناة فضائية. وبحسب إحصاء في عام 2009، ففي البلاد 146 محطة إذاعية و21 محطة تلفزيونية. التلفزيون الكابلي وشبكات البث التلفزيوني عبر الانترنت لها وضع جيد في البلاد، وشبكات تليفزيون الكابل تخدم بالفعل 450 ألف شخص، أي حوالي 10% من مجموع سكان البلاد.

هناك 314 صحيفة و2,678 مجلة تنشر في كرواتيا. ويهيمن على سوق وسائل الإعلام المطبوعة يوروبرس القابضة ومجموعة ستيريا الإعلامية لنشرهم صحفاً يومية. ومن الصحف الأخرى المؤثرة هي نوفي وسلوبودنا دالمتشيا وفيسنيك المملوكة للدولة. ووفقاً لمسح أجري عام 2006، يوتارني ليست هي أكثر صحيفة يومية متداولة بين المواطنين.

بالنسبة لصناعة السينما الكرواتيّة في صغيرة ومدعومة بشكل كبير من قبل الحكومة، وذلك بحسب المنح المعتمدة من قبل وزارة الثقافة للأفلام؛ وتجري الكثير من الشراكات مع هيئة الإذاعة والتليفزيون الكرواتية. مهرجان بولا للأفلام هو الحدث الوطني الأكثر شهرة وطنياً والذي يُعقد سنوياً في بولا لتقديم جوائز لأفلام من إنتاج وطني أو دولي. وقد تحقق أعظم إنجاز من قبل صناع السينما الكرواتية عندما حصل دوشان فوكوتيتش على جائزة الاوسكار سنة 1961 عن أفضل فيلم رسوم متحركة قصير.

المطبخ التقليدي الكرواتي يختلف من منطقة إلى أخرى. فمثلاً مناطق دالماسيا واستريا متأثرين بأساليب الطهي في المطابخ المتوسطية والإيطالية خاصةً بالنسبة للمأكولات البحرية المختلفة والخضار المطبوخة والمكرونة، وكذلك التوابل مثل زيت الزيتون والثوم. ويتأثر المطبخ التقليدي بأساليب الطهي المجرية والنمساوية والتركية على وجه الخصوص، خاصةً في الأكلات المتعلقة باللحوم وأسماك المياه العذبة وأطباق الخضار.

هناك نوعان من المناطق المنتجة للنبيذ متميزة في كرواتيا، في شمال شرق البلاد وعلى طول الساحل الاستري؛ والتي تنتج خموراً مماثلة للخمور الإيطالية. في حين أن في الجنوب في دالماسيا ينتجون النبيذ الأحمر على الطراز المتوسطي بشكل أساسي. الإنتاج السنوي من النبيذ يتجاوز 140 مليون لتر، وكانت كرواتيا حتى اواخر القرن الثامن عشر لأعلى استهلاكاً للبيرة تقريباً على مستوى العالم. وكان الاستهلاك السنوي من البيرة عام 2008 حوالي 83.3 لتر/نسمة، وذلك المعدل جعل كرواتيا في تحتل رقم 15 بين الدول في قائمة الأعلى استهلاكاً للبيرة في العالم.

هناك أكثر من 400,000 رياضي نشط في كرواتيا. ومن بين هذا العدد حوالي 277,000 عضو في الاتحادات الرياضية وما يقرب من 4,000 عضو في جمعيات الشطرنج. كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في البلاد، والاتحاد الكرواتي لكرة القدم يضم حوالي 118,000 لاعب مسجّّل، وبذلك هي أكبر جمعية رياضية في البلاد. الدوري الدوري الكرواتي الممتاز لكرة القدم يجذب أعلى متوسط حضور أكثر من أي دوري رياضي آخر في البلاد. في موسم 2010 - 2011، شاهد الدوري حوالي من 458,746 متفرج.

حصل الرياضيين الكرواتيين المتنافسين في المحافل الدولية منذ استقلال كرواتيا عام 1991 على ما مجموعه 34 ميدالية أولمبية، بما في ذلك عشرة ميداليات ذهبية، في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2012 في رمي القرص والرماية وكرة الماء. في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1996 ودورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2004 في كرة اليد، وفي دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2000 في رفع الاثقال وأربع ميداليات ذهبية في التزلج الألبي في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية لعام 2002 ودورة الألعاب الأولمبية الشتوية لعام 2006. وبالإضافة إلى ذلك، حصل الرياضيون الكرواتيين على 13 ميدالية ذهبية في بطولات عالمية، من بينهم اثنان في ألعاب القوى في بطولة العالم لألعاب القوى في عاميّ 2007 و2009، أحدهما في بطولة العالم لكرة اليد للرجال عام 2003 وبطولة العالم لكرة الماء عام 2007. وواحدة في بطولة السباحة وواحدة أخرى في بطولة العالم للتجديف عام 2010، وستة في التزلج الألبي في جبال الألب بطولة العالم للتزلج التي أقيمت في عاميّ 2003 و2005، واثنين في بطولة العالم للتايكوندو في عاميّ 2007 و2011. كذلك فاز رياضيو ألعاب القوى بكأس دافيس عام 2005.

استضافت كرواتيا العديد من المسابقات الرياضية الكبرى، بما في ذلك بطولة العالم لكرة اليد 2009 للرجال، العالم وبطولة العالم لتنس الطاولة عام 2007، وبطولة العالم للتجديف عام 2000، عام 1987 بطولة الجامعات الصيفية، وألعاب البحر الأبيض المتوسط 1979 والعديد من البطولات الأوروبية. السلطة الرياضية التي تنظم في البلاد هي اللجنة الأولمبية الكرواتية، التي تأسست يوم 10 سبتمبر 1991، ومعترف بها من قبل اللجنة الأولمبية الدولية منذ 17 يناير 1992 في الوقت المناسب للسماح للرياضيين الكرواتيين للظهور في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية في عام 1992 في ألبرتفيل وفرنسا التي تمثل دولة مستقلة حديثا لأول مرة في الألعاب الأولمبية.




</doc>
<doc id="3874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3874" title="قبرص">
قبرص

قبرص ("باليونانية":Κύπρος) رسميا جمهورية قبرص (Κυπριακή Δημοκρατία) دولة قائمة على جزيرة في شرق حوض البحر الأبيض المتوسط في جنوب شرق أوروبا وشمال غرب آسيا. استقلت سنة 1960 عن بريطانيا. تم تقسيمها بعد التدخل العسكري التركي سنة 1974 إلى جزئين ذو أغلبية سكانية يونانية (في الوسط والجنوب) وجزء ذو أغلبية سكانية تركية (في الشمال). أعلن في سنة 1983 قيام جمهورية شمال قبرص التركية في القسم التركي.

تعود تسمية قبرص بهذا الاسم إلى شهرتها القديمة بمعدن النحاس (بالإنجليزية: Copper) الذي كان يعدن بكثرة من أراضيها، والكلمة الإنكليزية Cyprus مستمدة من التسمية الإغريقية للجزيرة Kypros التي تعني باللاتينية Cuprum أي نحاس.

قبرص هي ثالث أكبر جزيرة في البحر الأبيض المتوسط بعد الجزر الإيطالية صقلية و سردينيا (سواء من حيث المساحة وعدد السكان).

تبلغ مساحة قبرص حوالي 9,250 كم مربع يدعى السهل المتمركز في وسط البلاد ب"ميزاوريا".

هناك سلسلتان جبليتان في البلاد: في الشمال سلسلة جبال "بينتاداكتيلوس" وفي الجنوب والغربي سلسة جبال "ترودوس". معظم السهول متواجدة على الساحل الجنوبي.

المناخ معتدل ممطر شتاء وحار صيفا.

ينقسم سكان البلاد عرقياً ولغوياً ودينياً تماما حسب التقسيم السياسي الحالي إلى جزء يوناني في الوسط والجنوب وجزء تركي في الشمال. تتشابه الطائفتان في العادات الاجتماعية ومختلفتان في أمور كثيرة أخرى وخاصةً الدين .

اللغة اليونانية محكية خاصة في الجنوب بينما اللغة التركية في الشمال. هذه التقسيمة اللغوية تعود فقط إلى فترة ما بعد نشأة جمهورية شمال قبرص التركية في الشمال ونزوح اليونانيين من الشمال إلى الجنوب، قبل ذلك كانت اللغة اليونانية هي اللغة الأكثر انتشارا. اللغة الإنجليزية مستعملة على نطاق واسع، يرجع ذلك إلى فترة الٳستعمار الٳنجليزي لهذه الجزيرة.

تماما كاللغة فإن الدين مقسم حسب الطائفة. القبارصة اليونانيون يدينون بالمسيحية الأرثوذكسية، اما القبارصة الاتراك فيدينون بالإسلام.

وفقأ لتعداد عام 2011 فإن 94.8٪ من سكان جمهورية قبرص (الشطر اليوناني من الجزيرة) هم من المسيحيين الأرثوذكس ، و 0.9٪ الأرمن و الموارنة ، و الروم الكاثوليك 1.5٪ ، و 1.0٪ كنيسة انكلترا ، و 0.6٪ من المسلمين ، و 1.3٪ التمسك الطوائف الدينية الأخرى

يرجع تاريخ الشعوب القديمة التي سكنت الجزيرة إلى حوالي عام6000 ق.م. واستوطن فيها اليونانيون عام 1200 ق.م وأنشأوا فيها الدّول ـ المدن التي كانت شبيهة بالدول ـ المدن اليونانية القديمة.
وقبل المسيح، غزا قبرص كل من الآشوريين والمصريين واليونانيين والفرس والرومان. وأدخل القديس بولس والقديس برنابا المسيحية إلى الجزيرة عام 45م. وفي عام 330 بعد الميلاد صارت قبرص جزءًا من الإمبراطورية البيزنطية. وفي عام 1191 استولى ريتشارد قلب الأسد ـ ملك إنجلترا ـ على قبرص لكنه باعها لأحد النبلاء الفرنسيين. وفتح الأتراك العثمانيون الجزيرة في سبعينيات القرن السادس عشر الميلادي، وحكموها حتى عام 1878 عندما سلًموها إلى بريطانيا التي حولت الجزيرة إلى مستعمرة ملكية عام 1925.

في الخمسينيات من القرن العشرين الميلادي قام القبارصة اليونانيون بقيادة الأسقف مكاريوس بحملة سياسية للاتحاد مع اليونان، وكونوا منظمة سرية عرفت اختصارًا باسم أيوكا، شنت حرب عصابات عنيفة ضد البريطانيين. وأعلنت بريطانيا حالة الطوارئ في الجزيرة عام 1955. وفي عام 1956 نفت بريطانيا مكاريوس إلى جزيرة سيشل في المحيط الهندي. واجتمع الأتراك واليونانيون في زيوريخ بسويسرا عام 1959، حيث توصلوا لاتفاق يقضي بأن تصبح قبرص دولة مستقلة. وافقت بريطانيا على اتفاقية زيوريخ ونالت قبرص استقلالها في 16 أغسطس عام 1960 بمقتضى دستور وضعته كل من بريطانيا واليونان وتركيا بموافقة قادة القبارصة الأتراك واليونانيين. ووقعّت كل من بريطانيا واليونان وتركيا اتفاقية تكفل لقبرص استقلالها. واحتفظت بريطانيا بالسيطرة على قاعدتين عسكريتين في كل من أكروتيري ودهكيليا على امتداد مناطق الساحل الجنوبي.
أصبح الأسقف مكاريوس رئيسًا للدولة الجديدة، واقترح في عام 1963 ثلاثة عشر تعديلاً للدستور، بدعوى أن ذلك سوف يؤدي إلى إدارة أفضل للبلاد. وقال إن بعض مواد الدستور تهدد أداء الحكومة بالشلل. عارض كل من الأتراك وقادة القبارصة الأتراك التعديلات الدستورية اعتقادًا منهم أنها ستؤدي إلى سلب القبارصة الأتراك حقوقهم وضماناتهم الدستورية. واندلع القتال بين القبارصة اليونانيين والقبارصة الأتراك. وفي عام 1964 أرسلت الأمم المتحدة قوات لحفظ السلام إلى قبرص بينما كانت الجهود مستمرة لحل المشكلة.
وفي عام 1967 نشب صراع آخر بين المجموعتين مما أدى إلى نشوب أزمة جديدة. وفي الفترة من عام 1967 لى عام 1974 عقد القبارصة الأتراك، والقبارصة اليونانيون محادثات بهدف الوصول إلى اتفاق حول الدستور، وحدث بعض التقدم بيد أن الخلافات ظلت قائمة.
أُعيد انتخاب مكاريوس رئيسًا للجمهورية عام 1968 وعام 1973. وفي شهر يوليو عام 1974 أطاحت قوات الحرس الوطني بقيادة الضباط اليونانيين بالرئيس مكاريوس الذي فرّ على إثر ذلك من قبرص وخلفه في الرئاسة الناشر الصحفي نايكوس سامسون، ولكنه استقال بعد أسبوع واحد، وتولّى مهامّ الرئاسة بعده غلافكوس كلرديس رئيس مجلس النواب القبرصي.
وعقب الإطاحة بمكاريوس، قامت تركيا بغزو قبرص. واندلع قتال واسع النطاق بين الأتراك والقبارصة اليونانيين. واستولى الأتراك على أجزاء واسعة في شمال شرقي قبرص وفرَّ آلاف اليونانيين القبارصة إلى جنوب غربي قبرص. وأدّت مفاوضات وقف إطلاق النار إلى وقف القتال في أغسطس، وعاد مكاريوس إلى قبرص رئيسًا للدولة في أواخر عام 1974، وتوفي عام 1977 وخلفه سبايروس كبريانو رئيس مجلس النواب القبرصي. إلا أن تركيا والقبارصة الأتراك رفضوا الاعتراف بحكومة سبايروس. وظل ممثلو القبارصة الأتراك والقبارصة اليونانيين وممثلو اليونان والأتراك يجتمعون وينفضون منذ عام 1974 بغية التوصل إلى ترتيبات دستورية جديدة لكل جزيرة قبرص. إلا أن الخلافات الشديدة حول إدارة البلاد ما زالت قائمة. وفي عام 1975 أعلن القبارصة الأتراك بقيادة رؤوف دنكتاش وغيره من الأتراك أن المناطق الشمالية من قبرص مناطق تتمتع بالحكم الذاتي، وسموها الولايات القبرصية التركية الفيدرالية، وفي عام 1983 أعلن القبارصة الأتراك هذه المناطق جمهورية مستقلة سموها جمهورية شمالي قبرص التركية. وعلى أي حال فإن الأمم المتحدة، وكل دول العالم ماعدا تركيا تعترف بقبرص دولة واحدة بقيادة الحكومة القبرصية اليونانية في الجنوب الغربي.

طبقا للتنوع الطائفي في الجزيرة فإن دستور البلاد الذي تم تطبيقه عام 1960 بعد الاستقلال عن بريطانيا قسم المناصب السياسية بين القبارصة اليونانيين والقبارصة الأتراك، مع جعل القبارصة اليونانيين أخذ غالبية المناصب لكونهم يشكلون غالبية السكان.

دستور عام 1960 وضع الأسس للنظام السياسي في البلاد. رئيس البلاد هو أيضا رئيس الحكومة. حسب دستور 1960 فإن منصب نائب الرئيس يشغله دائما قبرصي تركي، ولكنه بعد الاحتلال التركي لقبرص عام 1974، والذي لحق انقلاباً نفّذه عدد من الضباط اليونانيّين على نظام الحكم القبرصي، ومن ثمّ إنشاء جقبرص الشمالية فإن هذا المنصب غير مشغول حاليا. مجلس الوزراء يعين من قبل رئيس الدولة ونائبه. يتم انتخاب الرئيس من خلال انتخاب مباشر، فترة الرئاسة تبلغ مدة خمس سنوات. البرلمان القبرصي (Vouli Antiprosopon) يتكون من حجرة واحدة، كانت مقاعده ال 80 في الأصل محجوزة ل 56 نائب قبرصي يوناني و 24 نائب قبرصي تركي. الآن فقط المقاعد اليونانية محجوزة.

أهم الأحزاب السياسية في قبرص هي:

لقائمة بأسماء رؤساء قبرص راجع هذا المقال.

تنقسم قبرص إلى ستة مناطق هي كالتالي:

العاصمة الرسمية وأكبر المدن هي نيقوسيا (حوالي 195,000 نسمة). ليماسول (حوالي 150,000 نسمة) هي ثاني أكبر مدينة، تليها لارنكا (حوالي 66,000 نسمة)، بافوس (حوالي 36,000 نسمة)، فاماغوستا (حوالي 37,738 نسمة) وكيرينيا (حوالي 13,000 نسمة). جميعهم يقعوا في الجزء اليوناني من قبرص ما عدا العاصمة ،فهي مقسمة بين الطرفين، وكيرينيا الواقعة في شمال البلاد وفاماغوستا

الجزء اليوناني من قبرص هو أغنى من الجزء التركي ويتمتع اقتصاده باستقرار أكثر، خاصة بعد انضمام قبرص إلى الإتحاد الأوروبي عام 2004. بلغ الناتج القومي للبلاد 4.9 مليار دولار أمريكي ومعدل 12,500 دولار أمريكي للفرد. اقتصاد قبرص كان أفضل اقتصاديات الدول العشرة التي انضمت للإتحاد الأوروبي عام 2004.

يعمل حوالي ثلاثة أرباع القبرصيين في مجال الخدمات، بينما يشغل القطاع الزراعي فقط ما نسبته 5% من الأيدي العاملة. نسبة البطالة تبلغ حوالي 3,6%، هذه النسبة تقع تحت معدل الإتحاد الأوروبي.
أهم الصناعات هي الغذائية، المشروبات، الكيماويات، المنتجات المعدنية، السياحة والمنتجات الخشبية. أهم الصادرات هي الحمضيات، العنب، النبيذ، الاسمنت، الملبوسات والأحذية. تشتهر قبرص بإنتاج أنواع خاصة من الجبن تعرف باسم جبنة الحلوم. أهم الشركاء التجاريين هم بريطانيا، الولايات المتحدة الأمريكية، اليونان،سوريا ،روسيا ولبنان.
أهم الصادرات هي المنتجات الزراعية وخاصة الحمضيات والبطاطس. أهم الشركاء التجاريين هم تركيا وبريطانيا.

مطار لارنكا الدولي هو أكبر مطار بالإضافة إلى مطار بافوس كما توجد موانئ في كل من لارنكا، فاماغوستا، ليماسول، كيرينيا،وفاسيليكوس. لا توجد سكك حديدية في البلاد. يتوفر نحو 30 شركة من الخطوط الجوية التي تربط قبرص مباشرة بالبلدان الأوروبية والشرق الأوسط وبقية دول العالم.
النظام المروري في قبرص يتبع النظام الإنجليزي، أي قيادة السيارات والحافلات وجميع أنواع المركبات من الجهة اليسرى وذلك على النمط الأروبي من جانب الطريق.

المسـافات بين المدن ليست بعيدة.

الجزء الشمالي (التركي) يعاني من نسب بطالة وتضخم عالية، يرجع ذلك إلى عدم اعتراف دول العالم بالانفصال ومقاطعتها اقتصاديا. يعتمد في الأساس على قطاع السياحة والزراعة والدعم الآتي من تركيا. يأتي معظم الدعم التركي على شكل قروض، ولكن في غالب الأمر يتم إعفاء الحكومة الشمالية من دفعهم.


أماكن الإقامة:

فنادق في قبرص.

يقع في تقاطع شارعي جورجيو نيوفيتو ونيكولاو ليماسول. وهو فندق مثالي يقع في وسط ليماسول، يرتبط بالمركز التجاري والشاطئ، ويشتهر بالخدمة الممتازة، ويحتوي على 176 غرفة وبه حمامان للسباحة وصالة رياضية، وملعب تنس وحمام بخار ومركز لياقة وتدليك وملعب للأطفال. فندق ومصيف هاواي غراند يقع في منطقة أماثوس ـ ليماسول وهو فندق خمس نجوم مميز بالهندسة المعمارية الحديثة، ويحتوي على أثاث غير قابل للتقليد، ومبني وسط أشجار كثيفة خضراء، وبه 255 غرفة ومركز تجاري وحمام سباحة، ويضم أماكن للأنشطة الفنية والحرفية، وألعاب كثيرة للأطفال منها ألعاب المياه وبنايات قصور رملية وسينما مفتوحة، ويقع على بعد 5 دقائق من وسط المدينة، ويبعد نحو 40 دقيقة بالسيارة من المطار الدولي.

فندق أفانتي يقع في شارع بوسودون العام.
وهو فندق استثنائي وشعبي ويقع في قلب بافوس المنخفضة عبر الطريق إلى الشاطئ، بالقرب من المحلات والمطاعم والأماكن المهمة، ويحتوي على خدمة مميزة وبرامج ترفيهية على نطاق واسع، ويتألف من 243 غرفة، ومسبح، وحمام بخار ومركز لياقة وحمام بخار تركي وملعب سكواتش وملعب تنس، ويقع على بعد 15 كيلومترا من المطار.

فندق ومصيف الشاطئ المرجاني (كورال بيتش هوتل) يقع في شارع الخليج المرجاني، بافوس.
وهذا الفندق يقع على بعد 500 متر فقط من الشاطئ الرملي الطبيعي القريب من بلدة بافوس، ويقدم خدمات عالية ويتميز بمطبخه الذي لا ينسى والذي يعرض ويقدم الطعام بوسائل متعددة، ويحتوي على مسبح وملعب تنس وحمام بخار وحمام تدليك وبخار وعلى بعد 24 كيلومترا من مطار بافوس و155 كيلومترا من نيقوسيا و135 كيلومترا من مطار لارنكا. فندق ليفادهيوتيس يقع في شارع نيكولاو روسوس رقم 50 لارنكا ويحتوي على شقق تبعد 100 متر فقط من شاطئ البحر، وعلى بعد 5 دقائق فقط من مطار لارنكا الدولي، وبه 42 غرفة، ويحتوي على مطعم ودكاكين وخدمات سياحية، ويقدم جميع وسائل الراحة الفندقية للنزلاء، وهو قريب من مواقع أثرية وسياحية عديدة.
مشهورين بالحمير

تعمل كما يملي عليها من الحكومة التركية بالنسبة لشمال قبرص

تتأثر الثقافة القبرصة بتركيبة البلاد السكانية، فبينما القبارصة اليونانيون ينتمون ثقافيا إلى اليونان وإلى المستعمر السابق بريطانيا، نجد أن الجزء الشمالي ينتمي إلى تركيا. تشتهر قبرص بموسيقاها الفلكلورية.

لدى قبرص نظام تعليمي جيد. معظم القبرصيين يحصلون على شهاداتهم الجامعية في الخارج، وخاصة من جامعات يونانية، تركية، بريطانية أو أمريكية. هناك جامعات ومعاهد خاصة.



</doc>
<doc id="3877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3877" title="آيسلندا">
آيسلندا

جمهورية آيسلندا هي دولة جزرية أوروبية في شمال المحيط الأطلسي على الحافة وسط الأطلسي. يبلغ تعداد سكانها 320,000 نسمة ومساحتها الكلية 103,000 كم2. عاصمتها هي ريكيافيك وهي أكبر مدن البلاد، حيث أنها والمناطق الجنوبية الغربية موطن لأكثر من ثلثي سكان البلاد. آيسلندا بلد نشط بركانياً وجيولوجياً. يتألف بر البلاد من هضبة تتميز بحقول الرمال والجبال والأنهار الجليدية، بينما تصب العديد من الأنهار الجليدية في البحار عبر الأراضي المنخفضة. يقوم تيار الخليج بتلطيف مناخ آيسلندا مما يجعله معتدلاً ومناسباً للحياة رغم موقعها على حدود الدائرة القطبية الشمالية.

استناداً إلى لانتاناومابوك (كتاب الاستيطان) كان الزعيم النرويجي انجولفر ارنارسون أول من استوطن آيسلندا بشكل دائم في 874م. قام آخرون بزيارة الجزيرة قبل ذلك وبقوا فيها طوال الشتاء. خلال القرون التالية استوطن الجزيرة مهاجرون من الشعوب الشمالية والغالية. كانت الجزيرة منذ عام 1262 وحتى عام 1918 جزءاً من الملكية النرويجية والدانمركية بعد ذلك. اعتمد شعب الجزيرة حتى القرن العشرين على الزراعة وصيد السمك بشكل كبير. في عام 1994 وقعت آيسلندا على اتفاقية التجارة الحرة الأوروبية وبالتالي دخل التنوع في الاقتصاد من صيد الأسماك حتى الخدمات الاقتصادية والمالية. وفقاً لتقرير حرية الصحافة تمتلك آيسلندا أكثر صحافة حرة في العالم.

الاقتصاد الآيسلندي هو اقتصاد سوق حر ذو ضرائب منخفضة مقارنة ببقية دول منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية، بينما تاحفظ على نظام الرعاية الاجتماعية في البلدان الشمالية موفرة بذلك الرعاية الصحية المجانية للجميع والتعليم وصولاً للتعليم الثالثي. أصبحت آيسلندا في السنوات الأخيرة واحدة من أغنى وأكثر البلدان تقدماً في العالم. في عام 2010 صنفت في المرتبة 14 بين دول العالم المتقدمة وفقاً لتقرير التنمية البشرية الصادر عن الأمم المتحدة، ورابع أكبر بلد منتج حسب الفرد في العالم. في عام 2008 انهار النظام المصرفي الآيسلندي، مما سبب انكماشاً اقتصادياً كبيراً واضطراباً سياسياً مرافقاً.

المجتمع الآيسلندي متقدم تقنياً. بينما تقوم الثقافة الآيسلندية على تراث شعوب الشمال، حيث أن معظم الآيسلنديين من أصل شمالي (خاصة غرب النرويج) ومن الشعوب الغاليكية. اللغة الآيسلندية من اللغات الجرمانية الشمالية وهي قريبة جداً للغة الفارو وبعض اللهجات النرويجية الغربية. يشمل التراث الثقافي للبلاد الشعر والمطبخ التقليدي والساغا الآيسلندية القروسطية. آيسلندا حالياً أصغر بلدان الناتو من حيث تعداد السكان وهي الوحيدة من دون جيش حاضر.

تشير إحدى النظريات إلى أن أول من زار آيسلندا هم أعضاء بعثة هيبرنية اسكتلندية أو رهبان يعرفون أيضاً باسم بابار والذين وصلوا الجزيرة في القرن الثامن الميلادي، على الرغم من أن الاكتشافات الأثرية لا تدعم هذه الفرضية. يعتقد بمغادرة الرهبان مع وصول أهل الشمال، الذين استوطنوا الجزيرة بشكل منظم تقريباً بين 870-930 م. بينما تشير نتائج فحوص الكربون أن الجزيرة قد تكون مأهولة منذ أوائل النصف الثاني من القرن السابع الميلادي.

أول المستوطنين الدائمين للجزيرة هو الزعيم النرويجي إنجولفور ارنارسون والذي بنى له منزلاً في ريكيافيك في العام 874. تلا انغولفور العديد من المهاجرين الآخرين، والذين كانوا إلى حد كبير من أهل الشمال وعبيدهم الأيرلنديين. بحلول العام 930 جرى تملك معظم الأراضي الصالحة للزراعة وتأسس ألثنغ وهو برلمان تشريعي وقضائي كمركز سياسي للرابطة الآيسلندية. اعتمدت المسيحية حوالي 999-1000. استمرت الرابطة حتى عام 1262 عندما فشل النظام الذي وضعه المستوطنون الأوائل في التعامل مع القوة المتزايدة للزعماء الآيسلنديين.

أدت الصراعات الداخلية والحروب الأهلية في عصر ستورلونغ إلى التوقيع على العهد القديم في 1262، والذي أخضع آيسلندا للتاج النرويجي. انتقلت آيسلندا لتبعية الدنمارك والنرويج حوالي 1380 عندما اتحدت ممالك النرويج والدنمارك والسويد في اتحاد كالمار. في القرون التالية، أصبحت آيسلندا واحدة من أفقر البلدان في أوروبا. عانت الجزيرة من عقم التربة والثورات البركانية إضافة إلى المناخ القاسي حيث اعتمد المجتمع بالكامل تقريباً على زراعة الكفاف. اكتسح الموت الأسود آيسلندا في 1402-1404 و1494-1495 وقضى في كل مرة على نحو نصف عدد السكان.

في حوالي منتصف القرن السادس عشر، بدأ الملك كريستيان الثالث ملك الدنمارك بفرض اللوثرية على جميع رعاياه. قطع رأس آخر الأساقفة الكاثوليك في آيسلندا (قبل 1968)، يون أراسون، عام 1550 مع اثنين من أبنائه. أصبحت البلاد لاحقاً لوثرية تماماً. منذ ذلك الحين ظلت اللوثرية الدين السائد. فرضت الدنمارك في القرنين السابع عشر والثامن عشر قيوداً تجارية قاسية على آيسلندا، بينما تعرضت سواحلها لهجمات القراصنة. قضى وباء الجدري الكبير في القرن الثامن عشر على نحو ثلث السكان. وفي عام 1783 انفجر بركان لاكي مسبباً آثاراً مدمرة. في السنوات التي أعقبت الانفجار والمعروفة باسم ضباب المصاعب، شهدت وفاة أكثر من نصف الثروة الحيوانية في البلاد وتلاها مجاعة قضت على ربع السكان تقريباً.

في عام 1814، وبعد الحروب النابليونية، تفككت مملكة الدنمارك والنرويج إلى مملكتين منفصلتين عن طريق معاهدة كييل. بقيت آيسلندا تبعية دنماركية. طوال القرن التاسع عشر تواصل تدهور مناخ البلاد مما أدى إلى هجرة جماعية إلى العالم الجديد ولا سيما إلى مانيتوبا في كندا. غادر حوالي 15,000 من أصل مجموع السكان البالغ عددهم 70,000 نسمة. مع ذلك، تم احياء الوعي الوطني مستوحى من الأفكار الرومانسية والقومية القادمة من أوروبا القارية، وبرزت حركة استقلال آيسلندية بقيادة يون سيغوردسون. في 1874، منحت الدنمارك آيسلندا دستوراً وسيادة محدودة تم توسيعها في 1904.

وقع قانون الاتحاد وهو اتفاق مع الدنمارك في 1 ديسمبر 1918، ويسري مفعوله لمدة 25 عاماً يعترف بآيسلندا كدولة ذات سيادة كاملة ضمن الاتحاد الشخصي في ذات ملك الدنمارك. أصبح وضع آيسلندا مقارناً بالبلدان التي تنتمي إلى عالم الكومنولث البريطاني. تملكت حكومة آيسلندا زمام شؤونها الخارجية وأنشئت سفارة لها في كوبنهاغن. مع ذلك، طلبت من الدنمارك تنفيذ السياسة الخارجية الآيسلندية مع البلدان الأخرى غير الدنمارك. حملت السفارات الدانمركية في مختلف أنحاء العالم حينها شعاري نبالة وعلمين اثنين لمملكتي الدانمرك وآيسلندا.

خلال الحرب العالمية الثانية، انضمت آيسلندا إلى الدنمارك في إعلان الحياد. لكن بعد الاحتلال الألماني للدانمرك في 9 أبريل 1940، أعلن البرلمان الآيسلندي (آلتنغي) أن الحكومة الأيسلندية تتحمل واجبات الملك الدنماركي وتنفذ الشؤون الخارجية والمسائل الأخرى التي تضطلع بها الدنمارك بناء على طلب من آيسلندا. بعد شهر من ذلك احتلت القوات المسلحة البريطانية آيسلندا منتهكة الحياد الآيسلندي. في عام 1941، انتقلت السيطرة على آيسلندا إلى الولايات المتحدة لتتمكن بريطانيا من استخدام قواتها في أماكن أخرى.

في 31 ديسمبر 1943، انتهت صلاحية اتفاق قانون الاتحاد. صوت الآيسلنديون في 20 مايو 1944 في استفتاء دام أربعة أيام على الاستمرار في الاتحاد الشخصي مع ملك الدنمارك أو إقامة الجمهورية. كانت نتيجة التصويت 97 ٪ لصالح إنهاء الاتحاد و95 ٪ لصالح الدستور الجمهوري الجديد. أصبحت آيسلندا رسمياً جمهورية في 17 يونيو 1944 مع سفين بيورنسون كأول رئيس للبلاد.

في عام 1946، غادرت قوات الحلفاء آيسلندا والتي أصبحت رسمياً عضواً في حلف شمال الأطلسي يوم 30 مارس 1949 وسط جدل داخلي وأعمال شغب. في 5 مايو 1951، تم التوقيع على اتفاقية دفاع مع الولايات المتحدة. عادت القوات الأميركية إلى آيسلندا كقوة الدفاع الآيسلندية وظلت طوال الحرب الباردة، لتترك في النهاية في 30 سبتمبر 2006.

أعقب الفترة المباشرة ما بعد الحرب نمو اقتصادي كبير، مدفوعاً بالتصنيع في صناعة صيد الأسماك وبرنامج مساعدات مارشال. تميزت فترة السبعينات بنزاعات القد مع المملكة المتحدة بشأن توسيع آيسلندا لحدود الصيد التابعة لها. جرى تنويع الاقتصاد إلى حد كبير وتحريره عندما انضمت آيسلندا إلى المنطقة الاقتصادية الأوروبية في 1994.

خلال الفترة بين 2003-2007، تطورت آيسلندا من أمة اشتهرت بصناعة الصيد إلى دولة تقدم خدمات مالية متطورة، لكنها تأثرت بشدة جراء الأزمة المالية العالمية عام 2008 مع امتداد في 2009. أدت الأزمة إلى أكبر هجرة من آيسلندا منذ 1887.

تقع آيسلندا في شمال المحيط الأطلسي إلى الجنوب مباشرة من الدائرة القطبية الشمالية والتي تمر عبر جزيرة غريمسي الصغيرة والتي تقع قبالة الساحل الشمالي لآيسلندا. خلافاً للجزيرة المجاورة غرينلاند فإن آيسلندا تتبع أوروبا وليس أمريكا الشمالية، على الرغم من أنها تقع على الصفيحتين الجيولوجيتين لكلتا القارتين. أقرب كتل اليابسة منها هي غرينلاند (287 كم - 178 ميل) وجزر الفارو (420 كم - 261 ميل). أما أقرب مسافة بينها وبين أوروبا القارية فهي 970 كم (603 ميل) عن النرويج.

آيسلندا هي الجزيرة رقم 18 من حيث المساحة، وثاني أكبر جزيرة في أوروبا بعد بريطانيا العظمى. تبلغ مساحة الجزيرة الرئيسية 101,826 كيلومتر مربع، إلا أن المساحة الكلية للبلاد تقدر بنحو 103,000 كم2 أي (39,768.5 ميل مربع)، يغطي 62.7 ٪ من مساحتهاالتندرا، توجد نحو 30 جزيرة صغيرة في آيسلندا بما في ذلك جزيرة غريمسي وأرخبيل فيستمانايار. تغطي البحيرات والأنهار الجليدية 14.3٪ من المساحة بينما 23 ٪ فقط من المساحة الكلية مغطى بغطاء نباتي. أكبر البحيرات هي بوريسفاتن (خزان مائي): 83-88 كم2 (32.0-34.0 ميل مربع) وبينغفالافاتن: 82 كم2 (31.7 ميل مربع) كما توجد بحيرات أخرى هامة منها لوغورين وميفاتن. أما بحيرة أوسكجوفاتن فهي أعمق بحيرة حيث يقدر العمق بنحو 220 متر (722 قدم).

تعتبر آيسلندا جيولوجياً جزءاً من حيد منتصف الأطلسي، ويرجع وجود آيسلندا فوق مستوى البحر إلى موقعها في الحيد، حيث تتكون القشرة المحيطية ثم تتمدد لتحل محلها قشرة محيطية أخرى. من الناحية التكتونية فأن آيسلندا لا تنتمي لأوروبا أو أمريكا الشمالية، حيث أنها نتجت من ارتفاع القشرة عند التقاء الصفائح التكتونية وليست على الأرض القارية.

تشكل الخلل 4,970 كم من الخط الساحلي الطويل لآيسلندا حيث تقع معظم المستوطنات. أما داخل الجزيرة فيضم مرتفعات تعد مزيجاً غير صالح للسكن من الرمال والجبال الباردة. المدن الكبرى هي العاصمة ريكيافيك والبلدات المحيطة بها مثل كوبافغور وهافنرفيوردور وغاردابير وريكيانسبير (حيث يقع المطار الدولي) وأكوريري في شمالي الجزيرة. بينما تقع جزيرة غريمسي إلى جنوب الدائرة القطبية وهي أكثر المناطق المأهوة بالسكان باتجاه الشمال. يوجد في آيسلندا ثلاثة حدائق وطنية هي: فاتنايوكول وسنيفيلزيوكول وبنجفيلير.

تعتبر آيسلندا أرضاً فتية جيولوجياً وتقع على المنطقة الساخنة من حيد منتصف الأطلسي الذي يمر مباشرة عبرها. تعني هذه التركيبة أن الجزيرة نشطة جيولوجياً بوجود العديد من البراكين مثل بركان هيكلا وإلدغيا وهيردوبريد وإلدفيل. تجري الثورات البركانية في الجزيرة وسطياً مرة كل خمس سنوات. أدى ثوران بركان لاكي عام 1783–1784 إلى مجاعة ذهبت بأرواح ربع سكان آيسلندا. أدى الثوران إلى بروز غيوم من الرماد البركاني غطت معظم أوروبا وأجزاء من أفريقيا وآسيا لعدة أشهر تلت.

تضم آيسلندا عدداً من السخانات والتي أشهرها سخان غيسر. كما يوجد سخان ستروكر الشهير الذي ينبثق مرة كل 5-10 دقائق. بعد فترة من الركود، عاد سخان غيسر للثوران بعد سلسلة الهزات الأرضية عام 2000.

مع الانتشار الواسع للطاقة الحرارة الأرضية وتسخير العديد من الأنهار والشلالات في الطاقة الكهرومائية، يمتلك معظم السكان مياها ساخنة وتدفئة منزلية غير مكلفة. تتكون الجزيرة نفسها في المقام الأول من البازلت، والذي هو عبارة عن حمم بركانية منخفضة السيليكا ترتبط بالنشاط البركاني الانبجاسي كما الحال أيضاً في هاواي. توجد في آيسلندا أيضاً مجموعة متنوعة من البراكين ومنها ما ينتج حمماً أكثر تطوراً مثل الريوليت والانديسايت.

تقع في آيسلندا جزيرة سرتسي وهي واحدة من أحدث الجزر في العالم وسميت تيمناً بسرتر أحد شخصيات الميثولوجيا الإسكندنافية. ارتفعت الجزيرة فوق مستوى المحيط بعد سلسلة من الانفجارات البركانية بين 8 نوفمبر 1963 و5 يونيو 1968. لا يسمح إلا للعلماء الباحثين في تطور الحياة الجديدة بزيارة الجزيرة.

في 21 مارس 2010، ثار بركان أيافيالايوكول في جنوب آيسلندا لأول مرة منذ 1821، مما اضطر 600 شخص إلى الفرار من منازلهم. بينما دفعت المزيد من الانفجارات في 14 أبريل المئات من السكان على التخلي عن منازلهم. أما السحابة الناتجة من الرماد البركاني فقد عطلت حركة الطيران في جميع أنحاء أوروبا.

يغلب على الجزيرة مناخ محيطي شبه قطبي. يحافظ تيار شمال الأطلسي على مناخ أكثر دفئاً للجزيرة من نظيراتها على نفس دائرة العرض. من المناطق ذات المناخ المماثل شبه جزيرة ألاسكا والجزر الألوشية وتييرا دل فويغو على الرغم من أن هذه المناطق أقرب إلى خط الاستواء. على الرغم من قربها من الدائرة القطبية فإن سواحلها خالية من الجليد طوال الشتاء. أما هجمات الجبال الجليدية فنادرة حيث حدث آخرها قرب الساحل الشمالي 1969.

هناك بعض الاختلافات في المناخ بين أجزاء الجزيرة المختلفة. بشكل عام يعتبر الساحل الجنوبي أكثر دفئاً ورطوبةً وريحاً من الشمال. تعتبر الأراضي المرتفعة المركزية أبرد مناطق البلاد، بينما المناطق المنخفضة الداخلية في الشمال هي أكثر المناطق القاحلة. تساقط الثلوج في فصل الشتاء أكثر شيوعاً في الشمال من الجنوب.

سجلت أعلى درجات الحرارة في الهواء عند 30.5 درجة مئوية (86.9 درجة فهرنهايت) في 22 يونيو 1939 في تيغارهورن على الساحل الجنوبي الشرقي. بينما وصل أدناها إلى -38 درجة مئوية (-36.4 درجة فهرنهايت) في 22 يناير 1918 في غريمستادير ومودرودالور في المناطق النائية شمال شرق البلاد. سجلات درجات الحرارة في ريكيافيك هي 26.2 درجة مئوية (79.2 درجة فهرنهايت) في 30 يوليو 2008، و-24.5 درجة مئوية (-12.1 درجة فهرنهايت) في 21 يناير 1918.

يوجد نحو 1300 نوع معروف من الحشرات في آيسلندا وهو رقم منخفض نوعاً ما مقارنة مع البلدان الأخرى (حيث يوجد أكثر من مليون نوع مختلف في جميع أنحاء العالم). من بين الثدييات البرية في الجزيرة، يعد الثعلب القطبي الوحيد الأصلي بينها عند وصول البشر، حيث وصلها في نهاية العصر الجليدي مشياً فوق البحر المتجمد. يمكن في حالات نادرة مشاهدة الخفافيش التي تنقلها الرياح إلى الجزيرة ولكنها ليست قادرة على التكاثر. أما الدببة القطبية فقد ظهرت في تاريخ الجزيرة لكنها مجرد زائرة وليست كائناً مستوطناً. لا توجد زواحف أو برمائيات أصلية أو حرة في الجزيرة.

من ناحية انتشار الغطاء النباتي، تنتمي آيسلندا إلى دائرة منطقة القطب الشمالي ضمن المملكة الشمالية. وفقا للصندوق العالمي للطبيعة، تنتمي أراضي آيسلندا إلى منطقة غابات البتولا الآيسلندية الشمالية والتندرا الألبية الحيوية. ما يقرب من ثلاثة أرباع الجزيرة أجرد من النباتات؛ بينما تتكون الحياة النباتية أساساً من الأراضي العشبية التي ترعى فيها الماشية. أكثر الأشجار الأصلية شيوعاً في الجزيرة هي البتولة الشمالية التي شكلت سابقاً غابات على جزء كبير من آيسلندا مع الحور والروان والعنبر وغيرها من الأشجار الصغيرة.

أدى الاستيطان البشرية لاضطراب النظام الحيوي المعزول المتمثل في التربة البركانية الرقيقة ومحدودية تنوع الأنواع. استغلت الغابات بشكل كبير على مر القرون بهدف جمع الحطب والتدفئة. كما تسببت إزالة الغابات وفقدان التربة السطحية بالتعرية والحد بشكل كبير من قدرة البتولات على النمو من جديد. لا يوجد اليوم سوى عدد قليل من البتولا الصغيرة موجودة في المحميات المعزولة. رفعت زراعة الغابات الجديدة من أعداد الأشجار ولكنها لا تقارن بالغابات الأصلية. تشمل بعض الغابات المزروعة أنواعاً أجنبية جديدة.

أما من بين الحيوانات التي تقطن الجزيرة الأغنام والأبقار والدجاج والماعز الآيسلندية والحصان الآيسلندي والكلب الراعي الآيسلندي. هناك أنواع كثيرة من الأسماك تعيش في مياه المحيطات المحيطة بآيسلندا، حيث تعد صناعة صيد الأسماك مساهماً رئيسياً في اقتصاد آيسلندا مشكلة أكثر من نصف صادرات البلاد الإجمالية. تشمل الثدييات البرية الثعلب القطبي والفيزون والفئران والجرذان والأرانب والرنة. تزور الجزيرة الدببة القطبية أحياناً، قادمة من الجبال الجليدية في غرينلاند. في يونيو 2008، قدم اثنان من الدببة القطبية في الشهر نفسه. أما الطيور، وخاصة الطيور البحرية، هي جزء مهم جداً من الحياة الحيوانية في آيسلندا. تعشش البفن والسكوا والنورس على منحدرات شواطئها.

يمارس صيد الحيتان التجاري بشكل متقطع بالإضافة إلى صيد الحيتان لأغراض علمية. مشاهدة الحيتان أصبحت جزءاً هاماً من اقتصاد آيسلندا منذ عام 1997.

تعد آيسلندا جمهورية برلمانية ذات ديمقراطية تمثيلية. أنشئ البرلمان الآيسلندي ألثينغي عام 1845 كهيئة استشارية للملك الدنماركي، حيث كان ينظر إليه في ذلك الوقت بمثابة إعادة تأسيس للمجلس الذي تأسس في عام 930 في الفترة الكومنولث وعلق عام 1799. بالتالي يمكن القول أنها أقدم ديمقراطية برلمانية في العالم. يضم البرلمان 63 عضواً ينتخبون لمدة أقصاها أربع سنوات. ينتخب الرئيس من خلال التصويت الشعبي لمدة 4 سنوات، من دون تحديد فترات الرئاسة. تنتخب الحكومة والمجالس المحلية بشكل منفصل عن الانتخابات الرئاسية كل أربع سنوات.

منصب رئيس الدولة فخري بشكل كبير، إلا أن له القدرة على عرقلة القوانين التي يصادق عليها البرلمان وطرحها لاستفتاء وطني. رئيس الحكومة هو رئيس الوزراء والذي يشكل السلطة التنفيذية بالإضافة إلى طاقم وزرائه. يعين الرئيس مجلس الوزراء بعد الانتخابات البرلمانية، ويتم التعيين عادة عبر التفاوض بين زعماء الأحزاب السياسية في آيسلندا، كما يناقشون أيضاً تكوين مجلس الوزراء وتوزيع الحقائب الوزارية، شرط أن يكون للحكومة المشكلة أغلبية نيابية في البرلمان. عند عدم تمكن الأحزاب من تشكيل الحكومة في فترة زمنية معقولة يقوم رئيس آيسلندا بتعيين مجلس الوزراء، وهو الأمر الذي لم يحدث منذ تأسيس الجمهورية في 1944. إلا أنه في عام 1942 قام حاكم آيسلندا سفين بيورنسون (الذي عينه مجلس النواب عام 1941) بتشكيل حكومة غير برلمانية. امتلك حاكم آيسلندا عملياً صلاحيات الرئيس ومنصبه، كما أن سفين بيورنسون أصبح أول رئيس للبلاد عام 1944.

كانت حكومات آيسلندا غالباً تحالفاً من حزبين أو أكثر، حيث لم يسبق وأن حصل حزب سياسي واحد على أغلبية المقاعد في البرلمان خلال الجمهورية. صلاحيات رئيس الجمهورية محط جدل بين فقهاء القانون في آيسلندا؛ حيث يبدو أن العديد من أحكام الدستور تعطي الرئيس صلاحيات مهمة ولكن بعض الأحكام الأخرى تشير لشيء مختلف. في 1980، انتخب الآيسلنديون فيغديس فينبوغادوتير رئيسة للبلاد لتصبح الأولى في تاريخ البلاد. تقاعدت من منصبها في عام 1996.

تنقسم آيسلندا إلى أقاليم ودوائر ومقاطعات وبلديات. هناك ثمانية أقاليم تستخدم أساساً لأغراض إحصائية، كما تستخدم سلطات المحاكم القضائية في المقاطعات نسخة قديمة من هذه التقسيمات. حتى عام 2003، كانت الدوائر الانتخابية للانتخابات النيابية هي نفسها الأقاليم، لكن تعديلاً على الدستور حولها إلى الدوائر الست التالية:

جرى تغيير ترسيم الدوائر الانتخابية من أجل تحقيق التوازن في الأوزان الانتخابية للمناطق المختلفة من البلاد، حيث أن عد الأصوات سابقاً في المناطق ذات الكثافة السكانية المنخفضة في جميع أنحاء البلاد كان أكثر بكثير منه في منطقة مدينة ريكيافيك. تم تخفيض عدم التوازن بين الأقاليم في النظام الجديد لكنه لا يزال موجوداً.

يوجد في آيسلندا 23 مقاطعة هي في معظمها نتيجة التقسيمات التاريخية. حالياً، تقسم آيسلندا بين 26 قاضياً (سيسلومين ومفردها سيسلومادور) يمثلون الحكومة في نواحي مختلفة. بين واجباتهم تحصيل الضرائب وإدارة إعلانات الإفلاس وأداء الزواج المدني. بعد إعادة تنظيم الشرطة في عام 2007، حيث جمع بين قوات الشرطة في مقاطعات متعددة، أصبح نصف هؤلاء القضاة تقريباً مسؤولين عن قوات الشرطة.

هناك 79 بلدية في آيسلندا والتي تنظم الشؤون المحلية مثل النقل والمدارس وتقسيم المناطق. تعد هذه البلديات المستوى الثاني الفعلي من التقسيمات الإدارية الفرعية في آيسلندا حيث أن الدوائر الانتخابية ليس لها أهمية إلا في الانتخابات وللأغراض الإحصائية. ريكيافيك هي البلدية الأكثر سكاناً حيث أنها أربعة أضعاف عدد سكان كوبافوغور ثاني مدن البلاد.

تمتلك آيسلندا نظام تعددية حزبية بين اليسار واليمين. أكبر الأحزاب هو التحالف الديمقراطي الاجتماعي وحزب الاستقلال من يمين الوسط وحركة الخضر اليسارية. الأحزاب السياسية الأخرى ذات المقاعد في البرلمان هي من أحزاب الوسط مثل الحزب التقدمي والحركة. توجد العديد من الأطراف الأخرى على مستوى البلديات، ومعظمها يعمل فقط محلياً في بلدية واحدة.

تقيم آيسلندا علاقات دبلوماسية وتجارية مع جميع الدول عملياً، ولكن علاقاتها مع بلدان الشمال الأوروبي وألمانيا والولايات المتحدة وغيرها من دول حلف شمال الأطلسي وثيقة بصفة خاصة. تاريخياً، ونظراً لأوجه التشابه الثقافية والاقتصادية واللغوية، تعتبر آيسلندا سياسياً واحدة من بلدان الشمال الأوروبي، كما تتعاون مع المنظمات بين الحكومية من خلال مجلس الشمال.

آيسلندا عضو في المنطقة الاقتصادية الأوروبية، مما يسمح لها بالوصول إلى السوق الموحدة للاتحاد الأوروبي. آيسلندا ليست عضواً في الاتحاد الأوروبي، لكن في يوليو 2009 صوت البرلمان الآيسلندي لصالح تطبيق عضوية الاتحاد الأوروبي. ذكر مسؤولون في الاتحاد الأوروبي عام 2011 أو 2012 كتواريخ محتملة للانضمام. آيسلندا عضو في الأمم المتحدة والرابطة الأوروبية للتجارة الحرة وحلف شمال الأطلسي ومنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية.

لا يوجد لآيسلندا جيش دائم. حافظ سلاح الجو الأميركي على 4-6 معترضات في قاعدة كيفلافيك، حتى 30 سبتمبر 2006 عندما جرى سحبها. منذ مايو 2008 نشر الناتو مقاتلات بشكل دوري لحماية الأجواء الآيسلندي في إطار بعثة مراقبة الأجواء الآيسلندية. أيدت آيسلندا غزو العراق عام 2003 على الرغم من الكثير من الجدل في آيسلندا، حيث نشرت فريقاً نزع ذخائر متفجرة يتبع لحرس السواحل في العراق والذي استبدل لاحقاً بأفراد من وحدة الأزمات الآيسلندية. كما شاركت أيسلندا في الصراع الدائر في أفغانستان وقصف يوغوسلافيا عام 1999. على الرغم من الأزمة المالية الحالية انطلقت أول سفينة دورية جديدة منذ عقود في 29 أبريل 2009.

يفخر الآيسلنديون خصوصاً باستضافة القمة التاريخية بين ريغان وغورباتشوف في ريكيافيك 1986، والتي مهدت الطريق لنهاية الحرب الباردة. أهم النزاعات التي خاضتها آيسلندا عبر التاريخ كانت حول حقوق الصيد. أدى النزاع مع المملكة المتحدة إلى سلسلة مما يعرف بحروب القد بين 1952-1956 بسبب توسيع آيسلندا لمنطقة صيدها 3 إلى 4 أميال بحرية (5.6-7.4 كم أو 3.5-4.6 ميل)، وبين عامي 1958-1961 إلى 12 ميل بحري (22.2 كم أو 13.8 ميل)، وبين عامي 1972-1973 إلى 50 ميل بحري (92.6 كم أو 57.5 ميل) بينما كان آخرها بين 1975-1976 إلى 200 ميل بحري (370.4 كم أو 230.2 ميل).

سكان آيسلندا الأصليون هم من الشعوب النوردية والغالية. يتضح هذا الأمر من الأدلة الأدبية التي يعود تاريخها إلى فترة الاستيطان وكذلك في وقت لاحق من الدراسات العلمية مثل فصيلة الدم والتحليلات الجينية. تشير إحدى هذه الدراسات أن غالبية المستوطنين الذكور هم من أصل نوردي بينما غالبية الإناث من أصل غالي.

تمتلك آيسلندا سجلات أنساب واسعة تعود إلى أواخر القرن السابع عشر وسجلات مجزأة تعود إلى عصر الاستيطان. مولت الشركة الصيدلانية البيولوجية ديكود جينيتكس إنشاء قاعدة بيانات لأنساب جميع سكان آيسلندا المعروفين. ترى الشركة قاعدة البيانات هذه (تسمى آيسلندينغابوك) باعتبارها أداة قيمة لإجراء البحوث في مجال الأمراض الوراثية ونظراً للعزلة النسبية لسكان آيسلندا.

يعتقد أن تعداد سكان الجزيرة تراوح بين 40,000-60,000 في الفترة بين بداية الاستيطان حتى منتصف القرن التاسع عشر. خلال ذلك الوقت، تضرر السكان من الشتاء البارد وتساقط الرماد البركاني والأوبئة التي اجتاحت الجزيرة. وفقاً لبريسون (1974)، كان هناك 37 من سنوات المجاعة في آيسلندا بين 1500 و1804. أجري أول تعداد للسكان في 1703 وكشف عن وجود 50,358 شخص يقطن الجزيرة. بعد الانفجارات البركانية المدمرة للبركان لاكي خلال 1783-1784 انخفض تعداد السكان إلى 40,000 تقريباً. أدى تحسين الظروف المعيشية إلى زيادة سريعة في عدد السكان منذ منتصف القرن التاسع عشر من 60,000 نسمة إلى 320,000 في 2008.

في ديسمبر 2007، كان 33,678 شخصاً (13.5 ٪ من مجموع السكان) ممن يعيشون في آيسلندا قد ولدوا في الخارج، بمن فيهم أطفال لآباء آيسلنديين عاشوا خارج البلاد. بينما يحمل 19,000 شخصاً (6 ٪ من السكان) جنسية أجنبية. يشكل البولنديون أكبر أقلية في البلاد، ولا يزالوا يشكلون الجزء الأكبر من القوى العاملة الأجنبية. يعيش حوالي 8000 بولندي الآن في آيسلندا، 1500 منهم في رايدارفيوردور حيث يشكلون 75 ٪ من القوة العاملة التي تساهم في بناء مصنع فياردارول للألومنيوم. تعزى حركة الهجرة الحالية إلى نقص اليد العاملة في البلاد التي تحتاجها بسبب الاقتصاد المزدهر في ذلك الوقت، حيث رفعت القيود المفروضة على حركة الأشخاص من بلدان أوروبا الشرقية التي انضمت إلى الاتحاد الأوروبي والمنطقة الاقتصادية الأوروبية في 2004. كما تجلب مشاريع البناء واسعة النطاق في شرق آيسلندا العديدين الذين يعتقد بأن إقامتهم مؤقتة في البلاد. كما أن العديد من البولنديين غادروا البلاد بعد الأزمة المالية الآيسلندية في 2008.

الزاوية الجنوبية الغربية من آيسلندا هي المنطقة الأكثر كثافة سكانية. وهي أيضاً حيث تقع العاصمة ريكيافيك، وهي أكثر العواصم شمالاً في العالم. أكبر المدن خارج منطقة ريكيافيك هي أكوريري ورايكيانسبير على الرغم من أن الأخيرة قريبة نسبياً من العاصمة.

أول من استقر في غرينلاند هم نحو 500 من الآيسلنديين بقيادة إريك الأحمر في أواخر القرن العاشر. وصل مجموع السكان إلى أعلاه عند 5000 نسمة تقريباً وكان لهم مؤسساتهم المستقلة قبل أن تختفي نحو عام 1500. من غرينلاند أطلق أهل الشمال حملات لاكتشاف واستيطان فينلاند ولكن هذه المحاولات لاستعمار أمريكا الشمالية هجرت قريباً في مواجهة عداء السكان الأصليين. بدأت الهجرة إلى الولايات المتحدة وكندا في سبعينيات القرن التاسع عشر. اليوم، يوجد في كندا أكثر من 88,000 شخص من أصل آيسلندي. هناك أكثر من 40,000 من الأمريكيين من أصل آيسلندي وفقاً لتعداد الولايات المتحدة لعام 2000.

اللغة الرسمية في آيسلندا هي اللغة الآيسلندية، وهي من اللغات الجرمانية الشمالية المنحدرة من الإسكندنافية القديمة. تطورت اللغة عن الإسكندنافية القديمة بشكل أقل من لغات بلدان الشمال الأوروبي الأخرى، وحافظت على الكثير من تصريف الأفعال والأسماء، كما طورت وإلى حد كبير العديد من المفردات الجديدة بناء على الجذور الأصلية بدلاً من الاقتراض من اللغات الأخرى. كما أنها اللغة الحية الوحيدة التي احتفظت بالحرف الروني Þ. أقرب اللغات الحية إلى الآيسلندية هي اللغة الفاروية. في مجال التعليم، ينظم استخدام لغة الإشارة الآيسلندية من قبل دليل المنهاج الوطني.

تستخدم الإنجليزية على نطاق واسع كلغة ثانية. كما أن الدنماركية مفهومة على نطاق واسع ومستخدمة. تعد دراسة اللغتين جزءاً إلزامياً من المناهج الدراسية الإلزامية. تستخدم عادة لغات أخرى مثل الألمانية والنرويجية والسويدية. يتحدث عادة بالدنماركية بطريقة مفهومة إلى حد كبير من السويديين والنرويجيين، وكثيراً ما يشار إليها باسم "سكاندينافيسكا" (أي الإسكندنافية) في آيسلندا.

بدلاً من استخدام أسماء الأسر، كما هي العادة في جميع الدول الأوروبية، يستخدم الآيسلنديون أسماء أبوية. يتبع الاسم الأبوي اسم الشخص المعطى له، فعلى سبيل المثال اولافور يونسون Ólafur Jónsson هو ("اولافور بن يون") أو كاترين كارلزدوتير Katrín Karlsdóttir هي ("كاترين بنت كارل"). وبناء على ذلك، يتم سرد دليل الهاتف الآيسلندي أبجدياً حسب الاسم الأول بدلا من اللقب.

يتمتع الآيسلنديون بحرية الدين بموجب الدستور، على الرغم من أن الكنيسة الوطنية لآيسلندا، وهي هيئة لوثرية، تعد كنيسة الدولة الرسمية. يحتفظ السجل الوطني بالانتماء الديني لكل مواطن آيسلندي. في عام 2005، قسم الآيسلنديون إلى الجماعات الدينية التالية:
أما 5.9% المتبقية تشمل حوالي 20-25 من الطوائف المسيحية الأخرى في حين أن حوالي 1 ٪ ينتمون إلى منظمات دينية غير مسيحية. أكبر الطوائف غير المسيحية هي أساتروارفيلاغيد وهي مجموعة وثنية جديدة.

الحضور الديني منخفض نسبياً كما هو الحال في بلدان الشمال الأوروبي الأخرى. الإحصاءات أعلاه تمثل العضوية الإدارية للمنظمات الدينية والتي لا تعبر بالضرورة عن توزع الأديان الفعلي بين سكان آيسلندا. وفقاً لدراسة نشرت في عام 2001 يعد 23 ٪ من سكان البلاد ملحدين أو لا أدريين.

في عام 2007، كانت آيسلندا البلد السابع الأكثر إنتاجية في العالم للفرد الواحد (54,858$)، والخامس الأكثر إنتاجاً حسب الناتج المحلي الإجمالي في تعادل القدرة الشرائية (40,112$). باستثناء وفرة الطاقة الكهرومائية والطاقة الحرارية الأرضية، تفتقر آيسلندا إلى الموارد الطبيعية؛ تاريخياً، اعتمد اقتصادها بشكل كبير على صيد الأسماك والذي لا يزال يوفر 40 ٪ من عائدات التصدير، ويشغل 7 ٪ من قوة العمل. يعد الاقتصاد عرضة لانخفاض الرصيد السمكي وتراجع الأسعار العالمية للمواد الرئيسية التي تصدرها وهي الأسماك والمنتجات السمكية والألمنيوم والفيروسيليكون. لصيد الحيتان قيمة تاريخية في آيسلندا. لا تزال آيسلندا تعتمد بشكل كبير على صيد الأسماك، ولكن أهميته آخذة في التراجع من الصادرات من 90 ٪ في الستينات إلى 40% في عام 2006.

بينما تعد آيسلندا من البلدان المتقدمة، فإنها كانت حتى القرن العشرين من بين أفقر البلدان في أوروبا الغربية. أدى النمو الاقتصادي الكبير إلى الصعود بآيسلندا إلى المرتبة الأولى على مؤشر الأمم المتحدة للتنمية البشرية لعام 2007/2008، ولتصبح الأمة في المرتبة 14 من حيث مأمول العمر عند الولادة عند 80.67 سنة. لا تزال العديد من الأحزاب السياسية معارضة لعضوية الاتحاد الأوروبي، ويرجع ذلك أساساً إلى قلق الآيسلنديين من فقدانهم السيطرة على مواردهم الطبيعية.

عملة آيسلندا الوطنية هي الكرونا الآيسلندية. أظهر استطلاع واسع النطاق صدر يوم 5 مارس 2010 عن مؤسسة غالوب أن 31 ٪ من أفراد العينة يؤيدون اعتماد اليورو ويعارض ذلك 69 ٪. تحول اقتصاد آيسلندا ليعتمد على التنوع في مجال الصناعات التحويلية والخدمات في العقد الماضي بما في ذلك إنتاج البرمجيات والتقنية الحيوية والخدمات المالية. على الرغم من قرار استئناف صيد الحيتان التجاري في عام 2006، فإن قطاع السياحة آخذ في الاتساع بالأخص نحو السياحة البيئية ومشاهدة الحيتان. تعتمد صناعة آيسلندا الزراعية بشكل رئيس على البطاطس والخضروات الخضراء (في الدفيئات) ولحم الضأن ومنتجات الألبان. يستضيف المركز المالي بورغارتون في ريكيافيك عدداً كبيراً من الشركات وثلاثة بنوك استثمارية. تأسست سوق الأسهم المالية الآيسلندية في عام 1985.

تصنف آيسلندا خامسة في مؤشر الحرية الاقتصادية لعام 2006 وفي المرتبة 14 في 2008. تمتلك آيسلندا نظام ضريبة ثابتة. معدل ضريبة الدخل الفردي الرئيسية 22.75 ٪ يضاف إلى ذلك الضرائب البلدية فلا يتجاوز إجمالي الضريبة 35.72٪ كما توجد العديد من الخصومات. معدل ضريبة الشركات 18 ٪ وهو أحد أدنى معدلات الضرائب في العالم. تشمل الضرائب الأخرى ضريبة على القيمة المضافة؛ ألغيت ضريبة الثروة الصافية في عام 2006. قوانين تنظيم العمل مرنة نسبياً. حقوق الملكية قوية وآيسلندا واحدة من البلدان القليلة التي تطبقها على إدارة مصايد الأسماك. يدفع دافعو الضرائب إعانات مختلفة لبعضهم البعض، بشكل مماثل لدول الرفاه الأوروبية الأخرى، ولكن الإنفاق أقل مما هو عليه في معظم البلدان الأوروبية.

على الرغم من انخفاض معدلات الضرائب عموماً، إلا أن الاستهلاك الكلي لا يزال أعلى بكثير من دول مثل إيرلندا. وفقاً لمنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية، الدعم الزراعي هو الأعلى بين بلدان المنظمة ويشكل عائقاً أمام التغيير الهيكلي. كما أن الرعاية الصحية والإنفاق على التعليم يعود بعائدات ضئيلة نسبياً وفقاً لمعايير منظمة التعاون والتنمية. قدمت دراسة المنظمة للحالة الاقتصادية لآيسلندا في 2008 توضيحاً لأبرز التحديات في العملة وسياسة الاقتصاد الكلي. برزت أزمة في عملة البلاد في ربيع عام 2008 وفي 6 أكتوبر علق التداول في بنوك آيسلندا حيث عانت الحكومة لإنقاذ الاقتصاد.

تضررت آيسلندا بشدة من الركود الاقتصادي العالمي في أواخر العقد الأول من القرن الواحد والعشرين، وذلك بسبب فشل النظام المصرفي والأزمة الاقتصادية اللاحقة. قبل أنهيار البنوك الثلاث الكبرى في آيسلندا وهي غليتنير ولاندسبانكي وكاوبثينج تجاوزت ديونها مجتمعة حوالي ست مرات الناتج المحلي الإجمالي للبلاد البالغ 14 مليار يورو (19 مليار دولار). في أكتوبر 2008، أقر البرلمان الآيسلندي قانون طوارئ للحد من تأثير الأزمة المالية. استخدمت هيئة الإشراف المالي في آيسلندا الإذن الممنوح لها عبر قانون الطوارئ للسيطرة على العمليات الداخلية للبنوك الثلاثة الكبرى. صرح المسؤولون الآيسلنديون بما في ذلك محافظ البنك المركزي ديفيد اودسون، أن الدولة لا تنوي الاستيلاء على أصول أو ديون تلك البنوك الخارجية. بدلاً من ذلك، أنشئت بنوك جديدة حول العمليات الداخلية لتلك المصارف، وسيعلن إفلاس البنوك القديمة. كانت الأزمة الاقتصادية الآيسلندية مسألة أثارت اهتماماً شديداً في وسائل الإعلام الدولية.

في 28 أكتوبر 2008، رفعت الحكومة أسعار الفائدة إلى 18%، (كانت 7% في أغسطس 2010) وهي خطوة اضطرت الحكومة لاتخاذها للحصول على قرض من صندوق النقد الدولي. بعد رفع سعر الفائدة، استأنفت التجارة بالكرونا الآيسلندية أخيراً في السوق المفتوحة، حيث عادل اليورو الواحد نحو 250 كرونا، أي أقل من ثلث قيمة سعر الصرف خلال معظم 2008 (كان اليورو الواحد يعادل 70 كرونا)، كما كانت انخفاضاً كبيراً عن الأسبوع السابق (حيث كان اليورو الواحد يعادل 150 كرونا). ناشدت آيسلندا بلدان الشمال الأوروبي لحصول على 4 مليارات يورو إضافية من المساعدات لتفادي استمرار الأزمة.

في 26 يناير 2009، انهارت الحكومة الائتلافية بسبب المعارضة العامة لطريقة التعامل مع الأزمة المالية. تشكلت حكومة جديدة يسارية بعد ذلك بأسبوع وعلى الفور قامت بتنحية محافظ البنك المركزي ديفيد اودسون ومساعديه من البنك عبر تعديلات في القانون. عزل أودسون في 26 فبراير 2009.

هاجر الآلاف من الآيسلنديين من البلاد بعد الانهيار حيث انتقل نصف هؤلاء تقريباً إلى النرويج. في 2005، انتقل نحو 293 شخصاً من آيسلندا إلى النرويج، بينما في 2009 كان هذا الرقم 1625 من الآيسلنديين لنفس البلد. في أبريل 2010، نشرت لجنة التحقيق البرلمانية الخاصة نتائج تحقيقاتها كاشفة مدى مكافحة الاحتيال في هذه الأزمة.

تمتلك آيسلندا مستوى عال من ملكية السيارات للفرد الواحد، بمعدل سيارتين لكل ثلاثة أشخاص. يوجد في البلاد 13,034 كم من الطرق والتي منها 4,617 كم معبدة و8,338 كم ليست كذلك. لا تزال العديد من الطرق غير معبدة حتى هذا اليوم، ومعظمها طرق ريفية قليلة الاستخدام. حدود السرعة على الطرق هي 50 كم / ساعة في المدن، و80 كم / ساعة على طرق الحصى الريفية و90 كم / ساعة على الطرق الثابتة. لا يوجد في آيسلندا حالياً سكك حديدية.

اكتمل إنشاء الطريق الأول أول الطريق الحلقي في عام 1974، وهو الطريق الرئيسي الذي يدور حول آيسلندا ويربط جميع الأجزاء المأهولة من الجزيرة، حيث أن مركز الجزيرة غير مأهول. يبلغ طول هذه الطريق المعبدة 1,337 كم ويوجد فيها مسار واحد في كل اتجاه، باستثناء عندما يقترب من المدن الكبيرة وعند نفق هفالفيوردور حيث توجد ممرات أكثر. يوجد على هذه الطريق العديد من الجسور ولا سيما في الشمال والشرق، وهي من ممر وحيد ومصنوعة من الأخشاب و/ أو الفولاذ.

المحور الرئيسي للنقل الدولي هو مطار كيفلافيك الدولي الذي يخدم ريكيافيك والبلد بشكل عام. يبعد المطار 48 كم غرب ريكيافيك. تجري الرحلات الداخلية والرحلات الجوية لغرينلاند وجزر فارو ورحلات رجال الأعمال في الغالب انطلاقاً من مطار ريكيافيك والذي يقع في وسط المدينة. كما أن معظم حركة الطيران العام هي في ريكيافيك. يوجد 103 من المطارات ومهابط الطائرات المسجلة في آيسلندا، ومعظمها غير معبدة وتقع في المناطق الريفية. أكبر مطار في آيسلندا هو مطار كيفلافيك وأكبر مهبط للطائرات هو غيتاميلور وهو حقل يضم أربعة مدرجات يقع حوالي 100 كم شرق ريكيافيك، وهو مخصص حصراً للمنزلقات.

توفر مصادر الطاقة المتجددة من الطاقة الحرارية الأرضية والمائية كامل الطاقة الكهربائية الآيسلندية، وحوالي 80 ٪ من الطاقة الكلية التي تحتاجها البلاد بينما يوفر النفط المستورد ما تبقى حيث يستخدم في النقل وأسطول الصيد. تتوقع آيسلندا أن تكون غير معتمدة في إنتاج الطاقة بحلول عام 2050. تمتلك آيسلندا أكبر محطات توليد الطاقة الحرارية الأرضية في هيليشايدي ونسيافيلير بينما كارانيوكافيركيون هي أكبر محطات توليد الطاقة الكهرمائية في البلاد.

يطلق الآيسلنديين 10.0 طن مكافئ من غاز ثنائي أكسيد الكربون الدفيئة المسبب للاحتباس الحراري للفرد الواحد وهو أعلى من العديد من الدول الأوروبية. يعزى ذلك جزئياً إلى الاستخدام الواسع لوسائل النقل الشخصية وأسطول الصيد الكبير وعدد من الصناعات الثقيلة (صهر الألمنيوم ومعالجة سبائك الحديد والسيليكون). آيسلندا واحدة من البلدان القليلة التي لديها محطات تعبئة وقود الهيدروجين كما أنها واحدة من بين قلة من الدول القادرة حالياً على إنتاج الهيدروجين بكميات كافية وبتكلفة معقولة وذلك لوفرة مصادر الطاقة المتجددة في آيسلندا.

لا تنتج آيسلندا النفط أو الغاز. في 22 يناير 2009، أعلنت آيسلندا عن الجولة الأولى من التراخيص للشركات الراغبة بإجراء تنقيب والإنتاج في منطقة شمال شرق آيسلندا والمعروفة باسم منطقة دريكي.

وزارة التربية والتعليم والعلوم والثقافة هي المسؤولة عن السياسات والأساليب المتبعة في المدارس كما تصدر مبادئ المناهج التوجيهية الوطنية. ومع ذلك يتم تمويل وإدارة دور الحضانة والمدارس الابتدائية والإعدادية من قبل البلديات.

دور الحضانة هي التعليم غير الإلزامي للأطفال الذين تقل أعمارهم عن ست سنوات، وتعد الخطوة الأولى في نظام التعليم. تم تمرير التشريعات الحالية المتعلقة بدور الحضانة في عام 1994. كما أنها مسؤولة عن ضمان توافق المناهج الدراسية وذلك لجعل الانتقال إلى التعليم الإلزامي سهلاً قدر الإمكان.

يضم التعليم الإلزامي التعليم الابتدائي والإعدادي والذي غالباً ما يتم في نفس المدرسة. التعليم إلزامي بموجب القانون للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 6 و16 سنة. تدوم السنة الدراسية تسعة أشهر بين 21 أغسطس أو 1 سبتمبر وتنتهي بين 31 مايو و10 يونيو. كان الحد الأدنى لعدد أيام الدراسة 170 يوماً ولكن بعد توقيع عقد مرتب المعلمين الجدد ارتفعت إلى 180. تعطى الدروس على خمسة أيام في الأسبوع. يصنف البرنامج الدولي لتقييم الطلبة الذي يجري بالتنسيق مع منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية التعليم الثانوي الآيسلندي في المرتبة 27 على مستوى العالم وهو أقل بكثير من متوسط منظمة التعاون والتنمية.

يتبع التعليم الإعدادي التعليم الثانوي. التعليم الثانوي ليس إلزامياً لكنه يحق لجميع من تجاوزوا التعليم الإلزامي. تخضع هذه المرحلة من التعليم لقانون المدارس الثانوية العليا عام 1996. جميع المدارس في آيسلندا مختلطة. أكبر مقر للتعليم العالي هو في جامعة آيسلندا، والتي يقع حرمها الجامعي الرئيسي في ريكيافيك الوسطى. من المدارس الأخرى التي تقدم مستوى تعليم جامعي جامعة ريكيافيك وجامعة أكوريري وجامعة بيفروست.

تعود جذور الثقافة الآيسلندية إلى التقاليد الإسكندنافية. الأدب الآيسلندي شعبي ولا سيما في الساغا والإدا التي كتبت في أواسط وأواخر العصور الوسطى. يركز الآيسلنديون نسبياً على الاستقلال والاكتفاء الذاتي. في تحليل للرأي قامت به لجنة من المفوضية الأوروبية يجد أكثر من 85 ٪ من الآيسلنديين أن الاستقلال "مهم جداً" وهو ما يتناقض مع متوسط دول الاتحاد الأوروبي الخمس وعشرون حينها عند 53 ٪ و47 ٪ للنرويجيين و49 ٪ للدنمركيين.

بعض المعتقدات التقليدية لا تزال قائمة حتى اليوم، وعلى سبيل المثال، يعتقد بعض الآيسلنديين بوجود الأقزام أو أنهم لا يرغبون في استبعاد وجودهم.

تعتبر آيسلندا تقدمية فيما يتعلق بحقوق المثليين. في عام 1996، أصدر البرلمان الآيسلندي تشريعاً لإنشاء شراكات مسجلة للمثليين تغطي ما يقرب من جميع حقوق ومزايا الزواج. في 2006، مررت تشريعات أخرى بالإجماع في البرلمان تمنح الأزواج المثليين نفس حقوق الأزواج غير المثليين في التبني والأبوة والأمومة والمساعدة في التلقيح. في 11 يونيو 2010، عدل البرلمان الآيسلندي قانون الزواج، مما جعل من الزواج محايد الجنس معرفاً إياه بين شخصين وبالتالي أضفى الشرعية على زواج المثليين. جرى تطبيق القانون في 27 يونيو 2010. كما عنى التعديل على القانون أيضاً إلغاء الشراكات المسجلة للمثليين حين يكون الزواج الخيار الوحيد كما هو الحال مع غير المثليين.

تعد الساغا من أشهر الأعمال الأدبية الكلاسيكية الآيسلندية المعروفة حيث تعود ملاحمها النثرية إلى عصر الاستيطان. أكثرها شهرة هي ساغا نيالز وهي ملحمة تروي عداء دموياً، أما ساغا غرونلندينغا وساغا آيريكس فتصفان اكتشاف واستيطان غرينلاند وفينلاند (نيوفاوندلاند الحالية). من بين الساغات المشهورة الأخرى، ساغا إغليس وساغا لاكسديلا وساغا غريتيس وساغا جيسلا وساغا غونلاوغس وأورمستونغو.

نشرت ترجمة للكتاب المقدس في القرن السادس عشر. تضم المؤلفات الهامة بين القرنين الخامس عشر والتاسع عشر آيات مقدسة من أشهرها تراتيل الآلام لهالغريمور بترسون وقصائد ريمور. نشأت قصائد ريمور في القرن الرابع عشر واكتسبت شعبيتها في القرن التاسع عشر، عندما جرى تطوير أشكال أدبية جديدة على يد الكاتب الرومانسي الوطني النافذ يوناس هالغريمسون. في الآونة الأخيرة، أنتجت آيسلندا العديد من الكتاب، ويمكن القول أن هالدور لاكسنس من أشهرهم حيث نال جائزة نوبل للآداب في 1955. كما كان ستاين ستاينار شاعراً حداثياً مؤثراً.

يمكن ربط تصوير الرسامين الآيسلنديين للمشاهد الطبيعية الآيسلندية بالحركة القومية والدعوة للحكم الذاتي والاستقلال التي كانت نشطة جداً في تلك الفترة.

يمكن تعقب الفن الآيسلندي المعاصر إلى أعمال ثورارين ثورلاكسون والذين عاد إلى آيسلندا بعد أن خضع لدورة تدريبية في أواخر القرن التاسع عشر في كوبنهاغن، ليقوم بالرسم وعرض أعماله من عام 1900 حتى وفاته في 1924، حيث قام على وجه الحصر تقريباً بتصوير المناظر الطبيعية الآيسلندية. درس العديد من الفنانين الآيسلنديين في الأكاديمية الملكية الدنماركية للفنون في ذلك الوقت، بما في ذلك أسغريمور يونسون والذي جنباً إلى جنب مع ثورارين خلق صورة مميزة للمشهد الآيسلندي بأسلوب رومانسي طبيعي. بينما سار الفنانون الآخرون الذي قاموا بتصوير المشهد الطبيعي الآيسلندي على خطى ثورارين وأسغريمور. من بين هؤلاء كان يوهانس كيارفال ويوليانا سفينزدوتير. يعرف كيارفال بالأخص بتقنياته المتميزة في تطبيق الألوان التي طورها خصيصاً لتصوير الصخور البركانية المميزة للبيئة الآيسلندية. اينار هاكونارسون رسام تعبيري ورمزي حيث يعتبر من قبل البعض أنه من أعاد الرمز إلى الفن الآيسلندي. في الثمانينات من القرن الماضي، عمل العديد من الفنانين الآيسلنديين في موضوع اللوحات الجديدة.

ازدهر الفن في في السنوات الأخيرة حيث تحول المشهد الفني الآيسلندي ليصبح مسرحاً للعديد من المعارض والمشاريع الضخمة. تعد صالة كلينغ أوغ بانغ والتي تحولت إلى مجمع استوديو ومعرض كلينك أوغ بانك جزءاً كبيراً من هذا الاتجاه من المعارض والمشاريع والمساحات ذاتية التنظيم. أكبر المعارض والمتاحف في البلاد هي متحف الفن الحي ومتحف الفن البلدي في ريكيافيك ومتحف ريكيافيك الفني والمتحف الآيسلندي الوطني.

تعود العمارة الآيسلندية إلى التأثيرات الإسكندنافية وبسبب ندرة الأشجار الأصلية تغطى البيوت التقليدية بالعشب.

ترتبط الموسيقى الآيسلندية بموسيقى البلدان النوردية، وتشمل الموسيقى الالكترونية الحيوية وموسيقى البوب والفولك، بما في ذلك فرقة موسيقى العصور الوسطى فوسز ثوليس فرقة الروك البديل شوغر كيوبس والمغنين من أمثال بيورك وإميليانا توريني وسيغور روس. يدعى النشيد الوطني الآيسلندي لوفسونغور من تأليف ماتياس يوكومسون وتلحين سفينبيورن سفينبيورنسون.

الموسيقى الآيسلندية التقليدية ذات طابع ديني قوي. قام هالغريمور بترسون بكتابة العديد من التراتيل البروتستانتية في القرن السابع عشر. بينما جرى تحديث الموسيقى الآيسلندية في القرن التاسع عشر، عندما جلب ماغنوس ستيفنسن الأورغن ذا الأنابيب والذي تلاه الهارمونيوم.

من التقاليد الآيسلندية الحيوية الأخرى الموسيقى والجناس اللفظي والقصص الملحمية التي تدعى ريمور. الريمور هي حكايات ملحمية وعادة أكابيلا والتي يمكن الرجوع بها الشعر السكالدي، وذلك باستخدام استعارات معقدة وقافية مفصلة. أفضل شعراء ريمور المشهورين من القرن التاسع عشر كان سيغوردور بريدفيورد (1798-1846). بدأت حركة إعادة إحيائها الحديثة في 1929 مع تشكيل منظمة آيدون.

تضم الموسيقى الآيسلندية المعاصرة مجموعة كبيرة من الفرق الموسيقية والتي تتراوح بين فرق البوب روك مثل فرقة بانغ غانغ وكاراشي وأمينا إلى المغنين المنفردين مثل بوبي مورثينز وميغاز وبيورغفين هالدورسون. الموسيقى المستقلة أيضاً قوية جداً في آيسلندا بوجود فرق مثل مووم وسيغور روس وأيضاً فنانين من أمثال إميليا توريني وموغيسون.

حقق العديد من الفنانين والفرق الآيسلندية نجاحاً كبيراً على الصعيد الدولي، وعلى الأخص بيورك وسيغور روس ولكن أيضاً كاراشي وهيرا وأمبوب ومينوس وموم. يمكن القول بأن مهرجان الموسيقى الرئيسي هو آيسلاند إيرويفز وهو حدث سنوي على الساحة الموسيقية الآيسلندية حيث تحتل الفرق الآيسلندية والأجنبية أندية ريكيافيك لمدة أسبوع.

أكبر محطات التلفزيون في آيسلندا هي محطات سيونفاربيد التي تديرها الدولة وستود 2 وسكيار آين وآي إن إن المملوكة للقطاع الخاص. توجد محطات أخرى أصغر وأكثرها محلي. يغطي البث الإذاعي جميع أنحاء البلاد، بما في ذلك بعض أجزاء المناطق الداخلية. المحطات الإذاعية الرئيسية هي رأس 1 وراس 2 وبيلغيان. أما الصحف اليومية فهي مورغونبلاديد وفريتابلاديد. أكثر مواقع الإنترنت شعبية هي مواقع الأخبار Vísir وMbl.is الإلكترونية.

آيسلندا مقر ليزي تاون وهو برنامج تلفزيوني للأطفال أنشأه ماغنوس شيفينغ. أصبح البرنامج ذا شعبية كبيرة للأطفال والكبار ويعرض في أكثر من 100 بلد، بما في ذلك المملكة المتحدة والأمريكتين والسويد. تقع استوديوهات ليزي تاون في غاردابير.

الممثلة أنيتا برايم آيسلندية وتشتهر بأدائها في مسلسل ذا تيودورز لقناة شوتايم. مثلت برايم أيضاً دور البطولة في الفيلم رحلة إلى مركز الأرض الذي صورت بعض مشاهده في آيسلندا عام 2008.

في 17 يونيو 2010، أقر البرلمان قانون حماية حقوق حرية التعبير وهوية الصحفيين والمخبرين، وهو أقوى قانون لحماية الصحافة في العالم.

يعتمد المطبخ الآيسلندي على الأسماك والضأن ومنتجات الألبان. ثوراماتور هو مجموعة مختارة من المطبخ التقليدي التي تتألف من العديد من الأطباق، وتستهلك عادة في شهر ثوري، الذي يبدأ في أول جمعة بعد 19 يناير. تشمل الأطباق التقليدية أيضاً سكير وبيض الخروف المقدد والقرش المقدد ورأس الخروف المدخن والبودينغ الأسود. أحد أكثر الأطباق تقليدية يدعى هاكارل ويتألف من رأس سمك القرش والذي يدفن تحت الأرض ليتخمر لعدة أشهر، ثم يستهلك بحذر شديد.

تمثل الرياضة جزءاً هاماً من الثقافة الآيسلاندية. الرياضة الشعبية الأساسية في آيسلندا هي لعبة جليما، وهي نوع من أنواع المصارعة يعتقد أن أصولها ترجع إلى العصور الوسطى.

الرياضات الشعبية الأخرى هي كرة القدم وألعاب القوى وكرة السلة وكرة اليد، هذه اللعبة الأخيرة يشار إليها بأنها رياضة وطنية، حيث فريق آيسلندا أحد فرق القمة في تلك اللعبة عالمياً. بينما تقوم لاعبات كرة القدم بأداء جيد مقارنة بحجم البلد حيث يحتل الفريق الوطني لكرة قدم السيدات المركز الثامن عشر في تصنيف الفيفا. كذلك أدت الطبيعة الجبلية للبلاد إلى انتشار رياضات تسلق الجبال والرياضات الشتوية. كذلك تحوز آيسلندا على أكثر عدد من ألقاب مسابقة أقوى رجل في العالم حيث فازت تلك الدولة باثني عشر لقباً يتناصفها ماجنوس فير ماجنسّون ويون بال سيجمرسون.

أما عن أقدم اتحاد رياضي في آيسلندا، فإن اتحاد ريكيافيك للصيد هو الأقدم حيث تأسس عام 1867. أصبحت رياضة الصيد بالبنادق من أكثر الرياضات شعبية في القرن التاسع عشر، حيث حصلت على تأييد واسع من السياسيين وغيرهم ممن دعموا الاستقلال. لا يزال الصيد بالبنادق شائعًا ويمارس بالأسلحة الصغيرة في كامل البلاد.



</doc>
<doc id="3879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3879" title="لاتفيا">
لاتفيا

لاتفيا (باللاتفية: Latvija) ورسميًا جمهورية لاتفيا، هي دولة تقع في منطقة بحر البلطيق في أوروبا الشمالية. يحدها من الشمال إستونيا (طول الحدود 343 كم) وإلى الجنوب ليتوانيا (588 كم) وإلى الشرق الاتحاد الروسي (276 كم) وإلى الجنوب الشرقي روسيا البيضاء (141 كم) وتشترك بحدود بحرية إلى الغرب مع السويد. يبلغ تعداد سكانها 2,229,641 نسمة ومساحتها 64,589 كم2 وهي واحدة من أقل الدول سكانًا وكثافة سكانية في الاتحاد الأوروبي. عاصمة لاتفيا هي ريغا واللغة اللاتفية هي اللغة الرسمية وعملتها هي اللاتس استبدلت في الأول من يناير 2014 باليورو ولاتزال العملتين متداولة لمدة اسبوعين. تتمتع البلاد بمناخ معتدل موسمي.

الشعب اللاتفي بلطيقي وذو صلة ثقافية بالإستونيين والليتوانيين. اللاتفيون هم الشعب الأصلي في لاتفيا إلى جانب الليفانيين من العرقية الفينية الأوغرية. اللاتفية هي لغة هندوأوروبية حيث تعد إلى جانب الليتوانية اللغتان الوحيدتان الحيتان من الفرع البلطيقي من تلك العائلة. اللغات الأصلية للأقليات هي اللاتغالية واللغة الليفانية الفينية الأوغرية شبه المنقرضة. من حيث الجغرافيا والأرض والسكان فإن لاتفيا الوسط بين دول البلطيق الثلاث: إستونيا ولاتفيا وليتوانيا. تشترك لاتفيا بتاريخها مع إستونيا خلال فترات الحكم الألماني والبولندي الليتواني والسويدي والروسي والألماني النازي والسوفياتي والتنصير في القرن الثالث عشر والإصلاح البروتستانتي في القرن السادس عشر. يعد كلا البلدين موطنًا لعدد كبير من العرقية الروسية (27.4% في لاتفيا و26% في إستونيا ) بعض منهم من غير المواطنين. تاريخ لاتفيا بروتستانتي في الغالب، باستثناء منطقة لاتغاليا في جنوب شرق البلاد التي يغلب التاريخ الكاثوليكي فيها.

لاتفيا جمهورية برلمانية وحدوية تنقسم إلى 118 تقسيم إداري يضم 109 بلدية و9 مدن. هناك خمس مناطق تخطيطية هي كورزيمي ولاتغالي وريغا وفيدزمي وزيمغالي. تأسست جمهورية لاتفيا في 18 نوفمبر 1918. احتلها الاتحاد السوفياتي وضمها بين 1940-1941 و1945-1991 وألمانيا النازية بين 1941-1945. قادت كل من "ثورة الغناء" السلمية بين عامي 1987 و1991 ومظاهرة "سلسلة البلطيق" في 23 أغسطس عام 1989 إلى استقلال دول البلطيق. أعلنت لاتفيا استعادة الاستقلال بحكم الأمر الواقع في 21 أغسطس 1991.

لاتفيا عضو في الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي ومجلس أوروبا وحلف شمال الأطلسي ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا وصندوق النقد الدولي ومنظمة التجارة العالمية وجزء من منطقة الشينغن. كانت عضوًا في عصبة الأمم (1921-1946) ومنطقة التجارة الحرة في بحر البلطيق (1994-2004). لاتفيا أيضًا عضو في مجلس دول بحر البلطيق وتشترك مع إستونيا وليتوانيا في التعاون الثلاثي بين دول البلطيق والتعاون بين بلدان الشمال وبلدان البلطيق.

بعد الركود الاقتصادي في بدايات التسعينات، سجلت لاتفيا أكبر ناتج محلي إجمالي في أوروبا بين 1998-2006. في ظل الأزمة المالية العالمية بين 2008-2010 تلقت لاتفيا الضرر الأكبر بين الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي، حيث انخفض الناتج المحلي الإجمالي بنحو 26.54% في تلك الفترة. ظهرت علامات الاستقرار الاقتصادي في لاتفيا في 2010 وتصنف قوائم الأمم المتحدة لاتفيا كدولة ذات مؤشر تنمية بشرية "مرتفع جدًا".

يأتي الاسم لاتفيا من اللاتغاليين القدامى وهم إحدى قبائل البلطيق الهندوأوروبية والتي شكلت مع قبائل الكورونيين والسيلونيين والسيميغاليين الجوهر العرقي للشعب اللاتفي اليوم.

حوالي بداية الألف الثالثة قبل الميلاد، استوطن البروتو بلطيقيون أسلاف الشعب اللاتفي الساحل الشرقي لبحر البلطيق. أسس البلطيقيون طرقًا تجارية مع روما وبيزنطة، حيث تاجروا الكهرمان المحلي بالمعادن الثمينة. بحلول العام 900 ميلادية، تميزت أربعة قبائل بلطيقية في لاتفياهي الكورونيون واللاتغاليون والسيلونيون والسيميغاليون، بالإضافة إلى الليفونيين الذي تحدثوا لغة فينية.

على الرغم من أن السكان المحليين كانوا على اتصال بالعالم الخارجي لعدة قرون، فإنهم لم يندمجوا في المجتمع الأوروبي حتى القرن الثاني عشر. وصل أوائل المبشرين الذين أرسلهم البابا عبر نهر داوغافا في أواخر القرن الثاني عشر. لم يتحول السكان المحليون إلى المسيحية بالسهولة المتوقعة. أرسل الصليبيون الألمان إلى لاتفيا لتحويل السكان الوثنيين بقوة السلاح.

في بداية القرن الثالث عشر، حكم الألمان أجزاء كبيرة من لاتفيا الحالية. شكلت تلك المناطق مع جنوب إستونيا الدولة الصليبية التي أصبحت تعرف باسم تيرا ماريانا أو ليفونيا. في 1282، انضمت ريغا ولاحقًا كيسيس وليمبازي وكوكنيسي وفالميرا إلى الرابطة الهانزية. أصبحت ريغا نقطة مهمة للتجارة بين الشرق والغرب وشكلت صلات ثقافية وثيقة مع أوروبا الغربية.

كانت الفترة ما بين القرنين السادس عشر والثامن عشر فترة تغيير كبير لسكان لاتفيا حيث تضمنت إصلاحات كبيرة وانهيار دولة ليفونيا وتقاسم القوى الأجنبية للأراضي اللاتفية.

بعد الحرب الليفونية (1558-1583) سقطت ليفونيا (لاتفيا) تحت سيطرة بولندا وليتوانيا. سيطرت دوقية ليتوانيا الكبرى على الأراضي الشمالية من لاتفيا والجنوبية من إستونيا إلى وشكلت تلك الأراضي دوكاتوس ألترادونينسيس. شكل غوتارد كيتلر آخر قائد لنظام ليفونيا دوقية كورلاند وسميجالا. وعلى الرغم من أن هذه الدوقية تابعة لبولندا، فإنها عاشت عصرًا ذهبيًا من الحكم الذاتي في القرن السابع عشر. أما منطقة لاتغاليا التي تقع في أقصى شرق لاتفيا فأصبحت جزءًا من منطقة إنفلانتي البولندية.

دار في القرن السابع عشر وبدايات القرن الثامن عشر صراع بين اتحاد بولندا وليتوانيا والسويد وروسيا لفرض السيادة على منطقة شرق بحر البلطيق. بعد الحرب البولندية السويدية (1600–1611) انتقلت منطقة شمال ليفونيا إلى السيطرة السويدية. استمر الصراع بين بولندا والسويد بشكل متقطع حتى التوصل إلى هدنة ألتمارك عام 1629. تذكر الحقبة السويدية في لاتفيا بأنها إيجابية حيث خفت فيها القنانة، وتأسست شبكة من المدارس لطبقة الفلاحين كما خفت قوة البارونات الإقليميين.

حدثت العديد من التغييرات الثقافية في هذا الوقت. تحت الحكم السويدي والألماني، تبنت منطقة غرب لاتفيا اللوثرية كدين أساسي، كما شكلت القبائل القديمة شعبًا يتكلم لغة واحدة هي اللغة اللاتفية. في هذه الأثناء عزلت المنطقة الجنوبية عن بقية لاتفيا، وتبنت القبائل اللاتفية الجنوبية الكاثوليكية تحت التأثير البولندي واليسوعي، بقيت اللهجة الجنوبية متميزة بالرغم من أنها استعارت العديد من الكلمات اللغة الروسية.

أنهى استسلام إستونيا وليفونيا في 1710 ومعاهدة نيستاد حرب الشمال العظمى في 1721، حيث أعطيت روسيا فيدزيم (وأصبحت جزءًا من محافظة ريغا). أما منطقة لاتغاليا فظلت في الكومنولث البولندي الليتواني باسم فويفودية إنفلانتي حتى 1772 عندما دمجت في روسيا. أصبحت دوقية كورلاند وسيميغاليا مقاطعة روسية ذاتية الحكم الروسي (محافظة كورلاند) في عام 1795، وبذلك أصبحت كامل لاتفيا الحالية جزءًا من الإمبراطورية الروسية. حافظت جميع المحافظات البلطيقية الثلاث على قوانينها المحلية واللغة الرسمية المحلية وبرلمانها الخاص.

خلال حرب الشمال العظمى (1700-1721)، كانت منطقة البلطيق مرة أخرى مسرحًا لدمار كبير، حيث اتبع بطرس الأكبر سياسة الأرض المحروقة، وبينما كان المجاعة والطاعون مسؤولين عن الخسائر الفادحة في الأرواح البشرية حيث فقدت لاتفيا نحو 40% من سكانها. في 1710، بلغ الطاعون ريغا حيث نشط حتى 1711 وأودى بحياة ما يقرب من نصف السكان.

أدت وعود بطرس الأكبر للنبلاء البلطيق الألمان عند سقوط ريغا في 1710 والتي أكدتها معاهدة نيستاد والمعروفة باسم "الاستسلام" إلى حد كبير في عكس الإصلاحات السويدية.

ألغيت العبودية في كورلاند في 1817 م وفي فيدزيم في 1819 م. لكن عمليًا كان إلغاء العبودية من صالح ملاك الأراضي وطبقة النبلاء، حيث طرد الفلاحون من أراضيهم من دون تعويض، مما دفعهم للعودة للعمل "بإرادتهم".

تغير الهيكل الاجتماعي جدًا في القرن التاسع عشر، حيث أعاد قسم كبير من الفلاحين المستقلين تأسيس كيانه، بعد أن سمح للفلاحين بشراء أراضيهم مرة أخرى، لكن العديدين من الفلاحين الذين لم يمتلكوا الأرض بقوا فيها. كما تطورت طبقة بروليتارية في المدن ونمت لتصبح طبقة برجوازية لاتفية نافذة. أرست حركة الشباب اللاتفي الأساس للقومية اللاتفية من منتصف القرن، حيث تطلع العديدون من زعماء الحركة إلى الحركة السلافية للحصول على الدعم ضد السيادة الألمانية التي هيمنت على النظام الاجتماعي. تزايد استخدام اللغة اللاتفية في الأدب والمجتمع وأصبحت تعرف باسم الصحوة الوطنية الأولى، بدأ ترويس البلاد في لاتغالي بعد أن قاد البولنديون انتفاضة يناير في 1863، انتشرت هذا في كامل ما هو لاتفيا الآن بحلول عقد 1880. طغت حركة التيار الجديد وهي حركة يسارية وسياسية اشتراكية على حركة الشباب اللاتفي في التسعينات من القرن ذاته. انفجر السخط الشعبي في ثورة 1905 والذي أخذ الطابع القومي في المحافظات البلطيقية.

دمرت الحرب العالمية الأولى الأراضي اللاتفية مع قسم كبير من الأجزاء الغربية من الإمبراطورية الروسية. اقتصرت المطالب بتقرير المصير في بادئ الأمر على الحكم الذاتي فقط، لكن الثورة الروسية عام 1917 ومعاهدة بريست ليتوفسك وهدنة التحالف مع ألمانيا في 11 نوفمبر 1918 م خلقت فراغًا في السلطة. أعلن مجلس الشعب اللاتفي استقلال البلاد في ريغا في 18 نوفمبر 1918 م وأصبح كارليس أولمانيس رئيس الحكومة المؤقتة.

كانت حرب الاستقلال التالية جزءًا من الفوضى العامة والحروب الأهلية والحروب على الحدود الجديدة في أوروبا الشرقية. بحلول ربيع عام 1919، كانت هناك ثلاث حكومات، حكومة أولمانيس وحكومة لاتفيا السوفيتية بقيادة بطرس ستوشكا والمدعومة من الجيش الأحمر والتي احتلت كامل البلاد وحكومة الألمان البلطيقيين من دوقية البلطيق المتحدة والتي ترأسها أندرييفس نيدرا ودعمها جيش بلدان البلطيق والكتيبة الحديدية من الفيلق الألماني الحر.

هزمت القوات الإستونية واللاتفية الألمان في معركة فيندن في يونيو 1919، كما صد هجوم واسع من قبل قوات أغلبها ألمانية -جيش المتطوعين من روسيا الغربية - بقيادة بافل بيرموندت أفالوف في نوفمبر. ظهرت شرق لاتفيا من قوات الجيش الأحمر من طرف القوات اللاتفية والبولندية في أوائل 1920 (من وجهة النظر البولندية كانت معركة دوغافبيلس جزءًا من الحرب البولندية السوفيتية).

انعقدت جمعية تأسيسية منتخبة في 1 مايو 1920 مع اعتماد دستور ليبرالي في 15 فبراير 1922. علق هذا الدستور جزئيًا بعد انقلاب كارليس أولمانيس يلمانيس عام 1934، ولكنه أعيد مرة أخرى عام 1990. منذ ذلك الوقت عدل الدستور ولا يزال الدستور المعتمد في لاتفيا حاليًا. مع إجلاء غالبية القاعدة الصناعية في لاتفيا إلى المناطق الداخلية من روسيا عام 1915، كانت الإصلاحات الجذرية في ملكية الأرض السؤال السياسي الأول في هذه الدولة الفتية. حيث كان 61.2% من سكان لاتفيا من دون أرض عام 1897 وفي عام 1936 انخفضت النسبة إلى 18%.

بحلول عام 1923، تجاوزت مساحة الأراضي المزروعة مستوى ما قبل الحرب. قاد الابتكار وزيادة الإنتاجية إلى نمو اقتصادي سريع، لكنه سرعان ما عانى من آثار الكساد الكبير. أظهرت لاتفيا بوادر الانتعاش الاقتصادي وانتقل ثقل الناخبين نحو الوسط خلال الفترة البرلمانية. في 15 مايو 1934، قام أولمانيس بانقلاب غير دموي وأسس دكتاتورية قومية استمرت حتى عام 1940. بعد عام 1934، أنشأ أولمانيس شركات حكومية لشراء شركات القطاع الخاص بهدف لتفنة الاقتصاد. بحلول عام 1940 كان اقتصاد لاتفيا تحت حكم أولمانيس الثاني في أوروبا.

في وقت مبكر من صباح يوم 24 أغسطس 1939، وقع الاتحاد السوفياتي وألمانيا النازية لمدة 10 عاما معاهدة عدم اعتداء، ودعا حلف مولوتوف ريبنتروب. الواردة في اتفاق بروتوكول السرية، كشفت فقط بعد هزيمة ألمانيا في عام 1945، التي تم على أساسها تقسيم ولايات شمال وشرق أوروبا إلى "مناطق النفوذ" الألمانية والسوفياتية". في الشمال، لاتفيا وفنلندا واستونيا وكانت المخصصة للفلك الاتحاد السوفيتي. وبعد ذلك، غزت ألمانيا والاتحاد السوفياتي أجزاء كل منها بولندا.

بعد إبرام اتفاقية مولوتوف ريبنتروب، فإن معظم الألمان البلطيق لاتفيا غادر بالاتفاق بين الحكومة أولمانيس، وألمانيا النازية في إطار برنامج هايم رايش الإضافية. وفي المجموع الألمان البلطيق 50000 غادروا بحلول الموعد النهائي في ديسمبر كانون الأول عام 1939، مع 1600 المتبقية لإبرام الأعمال و13000 اختيار البقاء في لاتفيا. ومعظم هؤلاء الذين بقوا غادر لألمانيا في صيف عام 1940، عندما إعادة التوطين الثانية تم الاتفاق على الخطة.

في 5 تشرين الأول 1939، واضطر لاتفيا لقبول "المساعدة المتبادلة" اتفاق مع الاتحاد السوفياتي، منح السوفيات في ذلك الحق في محطة ما بين 25،000 و30،000 جندي على الأرض في لاتفيا. وبعد انطلاق الحوادث الحدودية، في 16 يونيو 1940 سلمت حكومة اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية وسفير لاتفيا في موسكو مذكرة، في لاتفيا التي اتهمت بانتهاك بنود اتفاقية 5 أكتوبر 1939، وقدمت مطالب لارسال القوات السوفياتية في إضافية، وإلى تغيير الحكومة. استسلمت للحكومة لاتفيا في مواجهة القوة الساحقة. في 17 يونيو غزت القوات السوفياتية أراضي لاتفيا. في خطابه عن طريق الراديو، كارليس أولمانيس، وأعلن: "القوات السوفياتية يسيرون في أرضنا هذا الصباح جدا. هذا يحدث مع علم وموافقة من الحكومة، والتي بدورها تنبع من العلاقات الودية القائمة بين لاتفيا والاتحاد السوفياتي. ولذلك، أمنيتي أن سكان بلادنا كما تظهر الصداقة تجاه وحدات الجيش تتقدم... وقد استقالت الحكومة. أنا تظل في مكاني، كنت لا تزال في يدكم ". وكان يظهر أي معارضة تجاه القوات السوفيتية، بل على العكس، جزء من السكان وافقت على أنباء من وصولهم مع حماس، والتي تم استغلالها بشكل كبير من الدعاية السوفياتية. مراقبة لهم، وكتب المحامي المعروف الروسية وشخصية عامة من لاتفيا، بيوتر يعقوبي: "مأخوذ من النموذج الألماني، بداية الاستبدادية في بلادنا تحولت إلى حكومة بيروقراطية وطنية، بعد أن راض دائرة محدودة من المواطنين، الذين وقد تكيفت أنفسهم للدولة فطيرة. بوضوح، أي المشقة ليست عبثا. وحتى الآن كانت قد أثارت أسفل الدوس صوتهم والمطالبة بعودة حقوقهم التي تم الدوس على... ". من بين هؤلاء غير راضين عن نظام اولمانيس كارليس لم تكن فقط للأقليات القومية ولكن أيضا لاتفيا العديد من الذين كانوا قلق حول الحالة الاقتصادية المتردية والذين ليس لديهم رغبة في نهاية المطاف تحت حكم ألمانيا النازية.

تمت تصفيتهم لمسؤولي الدولة وحلت محلها كوادر السوفياتي، التي تم ترحيل 34250 لاتفيا أو قتل. وأجريت الانتخابات مع مرشحين الموالية للاتحاد السوفياتي واحدة المدرجة لشغل وظائف عديدة؛. مجلس الشعب مما أدى إلى قبول طلب على الفور إلى الاتحاد السوفياتي، منحت التي من الاتحاد السوفياتي وقد ترأس لاتفيا، ثم حكومة عميلة، من قبل Kirhenšteins شهر أغسطس. تأسست لاتفيا إلى الاتحاد السوفياتي في 5 أغسطس 1940 باسم جمهورية لاتفيا الاشتراكية السوفياتية.

التعامل مع السوفييت بقسوة مع خصومهم - قبل الغزو الألماني، في غضون أقل من سنة، واعتقل ما لا يقل عن 27586 شخصا، ومعظمهم تم ترحيلهم للتعاون مع الجيش الألماني ، وقتل حوالي 945 شخصا . بينما تحت الاحتلال الألماني، كانت تدار لاتفيا كجزء من Ostland Reichskommissariat. وشاركت لاتفيا شبه العسكرية ووحدات الشرطة المساعدة التي وضعتها سلطات الاحتلال في المحرقة أيضا أكثر من 200،000 مواطن لاتفي لقوا مصرعهم خلال الحرب العالمية الثانية، بما في ذلك ما يقرب من 75،000 من اليهود لاتفيا قتل خلال الاحتلال النازي. جنود قاتلوا في لاتفيا كلا طرفي النزاع، بما في ذلك في الفيلق اللاتفي لافن اس اس، ومعظمهم من تجنيدهم من قبل سلطات الاحتلال النازي والسوفياتي .

في عام 1944 للقتال منطقة الثقيل عندما تقدم الجيش السوفياتي الذي تم التوصل إليه وقعت في لاتفيا بين القوات الألمانية والسوفياتية التي انتهت مع هزيمة أخرى ألمانية. في أثناء الحرب، على حد سواء قوات الاحتلال لاتفيا جندوا في جيوشها، وبهذه الطريقة يزيد من فقدان "الموارد الحية" في البلاد. في عام 1944، وهي جزء من أراضي لاتفيا مرة أخرى وقعت تحت السيطرة السوفياتية. السوفيات بدأت على الفور لاعادة النظام السوفياتي. بعد استسلام ألمانية أصبح واضحا أن القوات السوفيتية كانت هناك لتبقى، وأنصار الوطنية في لاتفيا، ليكون قريبا انضم المتعاونين الألمانية، وبدأت كفاحها ضد المحتل آخر - الاتحاد السوفياتي.

في أي مكان من 120000 إلى ما يصل إلى 300000 لاتفيا لجأوا من الجيش السوفياتي من قبل الفرار إلى ألمانيا والسويد. معظم المصادر عد 200،000 إلى 250،000 لاجئ مغادرة لاتفيا، مع استرداد ما يقرب من 80،000 إلى 100،000 منهم وربما من قبل السوفيات أو، وخلال أشهر قليلة على الفور بعد انتهاء الحرب، عاد من جانب الغرب. السوفييت احتلال البلاد في 1944-1945، وكانت عمليات الترحيل الجماعية، كما يتبع مزيد من البلاد.

في 25 مارس، 1949، 43000 من سكان الريف ("الكولاك") والوطنيين في لاتفيا ("القوميين") تم ترحيلهم إلى سيبيريا في Priboi عملية واسعة في جميع دول البلطيق الثلاث، التي تم التخطيط لها بعناية وتمت الموافقة عليه في موسكو بالفعل في 29 كانون الثاني، 1949. سجنوا. ما بين 136000 و190000 لاتفيا، اعتمادا على المصادر،، مكبوت أو ترحيلهم إلى معسكرات الاعتقال السوفياتية (معسكرات العمل) في السنوات ما بعد الحرب، 1945-. 1952 تمكن بعض هربا من الاعتقال وانضم إلى الثوار .

في فترة ما بعد الحرب، كان مدفوعا لاتفيا لتبني أساليب الزراعة السوفياتية. واضطر المناطق الريفية. هناك برنامج واسع لفرض بدأت ثنائية اللغة في لاتفيا، التي تحد من استخدام اللغة اللاتفية في الأغراض الرسمية لصالح استخدام الروسية باعتبارها اللغة الرئيسية. وأغلقت كل من مدارس الأقليات (اليهودية، والبولندية، بيلاروسيا، استونيا، ليتوانيا) أسفل ترك اثنين فقط من وسائل الاعلام من تعليمات في المدارس: اللاتفية والروسية. وتدفق العمال والإداريين والعسكريين وعائلاتهم من روسيا. وبدأت الجمهوريات السوفياتية الأخرى. وبحلول عام 1959 وصل إلى حوالي 400،000 شخصا من الجمهوريات السوفياتية الأخرى، وسكانها من أصول عرقية اللاتفية قد انخفضت إلى 62٪.

لأنه لاتفيا لا تزال تحتفظ ببنية تحتية متطورة والمتخصصين المتعلمين تقرر في موسكو أن بعض مصانع الاتحاد السوفياتي التصنيع الأكثر تقدما والذي سيكون مقره في لاتفيا. تم إنشاء صناعة جديدة في لاتفيا، بما في ذلك سلاح الجو الملكي البريطاني آلات المصانع الكبرى في يلغافا، مصانع الكهربائية في ريغا، المصانع الكيميائية في Daugavpils، وفالميرا Olaine، فضلا عن المواد الغذائية وبعض محطات معالجة النفط ومع ذلك، لم يكن هناك عدد كاف من الناس لتشغيل المصانع التي شيدت حديثا . وبغية توسيع نطاق الإنتاج الصناعي ونقل العمال المهرة في الجمهورية من جميع أنحاء الاتحاد السوفياتي، وخفض نسبة اللاتفيين العرقية في الجمهورية.

في النصف الثاني من 1980s بدأ الزعيم السوفياتي ميخائيل غورباتشوف لإدخال الإصلاحات السياسية والاقتصادية في الاتحاد السوفياتي، ودعا الغلاسنوست والبيريسترويكا. في صيف عام 1987 وجرت المظاهرات الأولى كبيرة في ريغا في نصب واحد في الحرية رمزا للاستقلال. في صيف عام 1988 حركة وطنية، ائتلافه في الجبهة الشعبية لاتفيا، وكان يعارض من قبل Interfront. وسمح لاتفيا الاشتراكية السوفياتية، جنبا إلى جنب مع غيرها من جمهوريات البلطيق مزيدا من الحكم الذاتي، وفي عام 1988 سمح للقديم قبل الحرب علم من لاتفيا إلى أن تستخدم، ليحل محل العلم السوفياتي لاتفيا والعلم الرسمي في عام 1990.

في عام 1989، اعتمد مجلس السوفيات الأعلى لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية قرارا بشأن "احتلال دول البلطيق"، الذي أعلنت فيه أن الاحتلال "لم يكن وفقا للقانون،" وليس "ارادة الشعب السوفياتي". اكتسبت المؤيدة للاستقلال الجبهة الشعبية من المرشحين لاتفيا على أغلبية الثلثين في المجلس الأعلى في انتخابات عام 1990 مارس الديمقراطية. يوم 4 مايو عام 1990، اعتمد مجلس السوفيات الأعلى لالاشتراكية السوفياتية في لاتفيا لإعلان استعادة الاستقلال لجمهورية لاتفيا وأعيدت تسميتها لاتفيا الاشتراكية السوفياتية جمهورية لاتفيا.

ومع ذلك، واصلت السلطة المركزية في موسكو لاعتبار لاتفيا والجمهورية السوفياتية في الفترة 1990-1991 . في يناير 1991، وحاول الاتحاد السوفيتي القوى السياسية والعسكرية دون جدوى لقلب سلطات جمهورية لاتفيا التي تحتل دار النشر المركزية في ريغا، وإنشاء لجنة الخلاص الوطني لاغتصاب وظائف حكومية . خلال الفترة الانتقالية الحفاظ على موسكو وسط العديد من سلطات الدولة السوفياتية في لاتفيا.

على الرغم من هذا، وأكد 73٪ من جميع سكان لاتفيا عن تأييدها القوي لاستقلال يوم 3 مارس، 1991، في استفتاء استشاري غير ملزم . وهناك عدد كبير من الروس صوتت أيضا لاقتراح . وكان للجبهة الشعبية لاتفيا تدعو أن جميع المقيمين بصفة دائمة تكون مؤهلة للحصول على الجنسية اللاتفية. ومع ذلك، لم يعتمد مواطنة شاملة لجميع المقيمين الدائمين في وقت لاحق، أغلبية إثنية اللاتفيين غير لم يحصل على الجنسية اللاتفية على الرغم من أنها صوتت لدعم الاستقلال. وقد ولد كثير منهم في لاتفيا، لكنه أصبح لا يزال من غير المواطنين. حتى لقد ذهب 2011 أكثر من نصف غير المواطنين من خلال عملية الامتحانات التجنس وحصل على الجنسية اللاتفية. لا يزال هناك اليوم 290660 من غير المواطنين في لاتفيا، والتي تمثل 14.1٪ من عدد السكان. هؤلاء الناس ليس لديهم جنسية أي بلد، ولا يمكن التصويت في لاتفيا. أعلنت جمهورية لاتفيا في نهاية الفترة الانتقالية، واستعادة الاستقلال الكامل في 21 أغسطس عام 1991 في أعقاب محاولة انقلاب فاشلة السوفياتي.

وانتخب مرة أخرى في البرلمان، برلمان لاتفيا، في عام 1993، وروسيا استكملت سحب قواتها في عام 1994 وإنهاء وجودها العسكري في انها آخر محطة رادار في عام 1998. وقد تحققت الأهداف الرئيسية لاتفيا في 1990s، للانضمام إلى منظمة حلف شمال الأطلسي والاتحاد الأوروبي، في عام 2004.

وقد عارضت اللغة والمواطنة القوانين Russophones كثيرة. (لم يمدد تلقائيا المواطنة للمواطنين السوفياتي السابق الذين استقروا خلال فترة الاحتلال السوفياتي أو لذريتهم لاحق، وهذا أدى إلى الحالة التي يكون فيها الناس الذين عاشوا وعملوا في لاتفيا لأكثر من 50 عاما وكان مع ذلك غير قادرين على التصويت، مما يعني أن روسيا استبعد إلى حد كبير صوت من البرلمان والحكومة ويحق تلقائيا الأطفال الذين يولدون لغير المواطنين بعد اعادة الاستقلال للحصول على الجنسية) ما يقرب من 72٪ من المواطنين في لاتفيا هي اللاتفية، في حين أن 20٪ من الروس؛.. أقل من 1٪ من غير المواطنين في لاتفيا، في حين أن 71٪ من الروس. وكانت الحكومة الملكية الخاصة denationalised صادرتها الحكم السوفياتي، إعادته أو تعويض اصحاب لذلك، وخصخصة معظم الصناعات المملوكة للدولة، إعادة إدخال عملة ما قبل الحرب. وإن كان ذلك بعد أن شهدت فترة انتقالية صعبة إلى اقتصاد ليبرالي ولها إعادة التوجه نحو أوروبا الغربية، وكان اقتصادها واحدا من أعلى معدلات النمو حتى الأزمة المالية 2008-2010 لاتفيا. 

البرلمان اللاتفي (Saeima) المكون من 100 مقعد يتم انتخابه كل أربع سنوات. الرئيس بدوره ينتخب من البرلمان في عملية انتخابية منفصلة أيضاً كل أربع سنوات. الرئيس يعين رئيس الحكومة وباقي الوزراء الذين يشكلون جميعاً الجهاز التنفيذي للدولة، وقد وُجد هذا النظام قبل الحرب العالمية الثانية.

إن الحصول على العضوية في الإتحاد الأوروبي وحلف الناتو كانت من أهداف لاتفيا السياسية منذ عام 1990، وفي استفتاء أُجري في 20 سبتمبر 2003 ظهر أن 66.9% من الأوروبين يصوتون لصالح انضمام لاتفيا للإتحاد الأوروبي، وقد أصبحت لاتفيا عضواً فيه منذ 1 مايو 2004 وعضواً في حلف الناتو منذ 29 مارس 2004. كما وقعت لاتفيا مع روسيا اتفاقية على ترسيم الحدود بينهما، التي أعطت روسيا منطقة (Abrene).

اتفيا عضوا في الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي ومجلس أوروبا وحلف شمال الأطلسي، ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا، وصندوق النقد الدولي ومنظمة التجارة العالمية. كان عضوا في عصبة الأمم (1921-1946). لاتفيا هي أيضا عضو في مجلس دول بحر البلطيق والشمال بنك الاستثمار.

وأنشأت علاقات دبلوماسية مع لاتفيا 158 دولة ويحافظ على سفارات في 35 دولة. 37 دولة الحفاظ على السفارة في ريغا عاصمة لاتفيا. وتستضيف واحدة لاتفيا للاتحاد الأوروبي مؤسسة، والهيئة من الهيئات التنظيمية الأوروبية للاتصالات الإلكترونية(BEREC).

أولويات لاتفيا لشؤون السياسة الخارجية وتشمل التعاون في منطقة بحر البلطيق، والتكامل الأوروبي، والمشاركة النشطة في المنظمات الدولية، والمساهمة في الأمن الأوروبي والأطلسي وهياكل الدفاع، والمشاركة في عمليات حفظ السلام الدولية المدنية والعسكرية، وتطوير التعاون، وبخاصة تعزيز الاستقرار والديمقراطية في الدول المجاورة للاتحاد الأوروبي الشرقي.

منذ أوائل 1990s، وتشارك لاتفيا في دول البلطيق نشط الثلاثي للتعاون مع جيرانها استونيا وليتوانيا، ودول الشمال ودول بحر البلطيق التعاون مع بلدان الشمال الأوروبي. مجلس البلطيق هي المحفل مشتركة للجمعية البرلمانية البلطيق (BA) والمنظمات الحكومية الدولية البلطيق مجلس الوزراء"(BCM)". الإسكندنافية ودول البلطيق ثمانية (NB-8) هو التعاون المشترك من حكومات كل من الدنمارك، استونيا، فنلندا، آيسلندا، لاتفيا، ليتوانيا والنرويج والسويد. الإسكندنافية ودول البلطيق لمدة ستة (NB-6)، التي تضم دول الشمال ودول البلطيق البلدان التي هي في الاتحاد الأوروبي الدول الأعضاء، هو إطار للاجتماعات في الاتحاد الأوروبي القضايا ذات الصلة. وقد وقع البرلمانية للتعاون بين الجمعية ومجلس الشمال بحر البلطيق في عام 1992 ومنذ 2006 وتعقد اجتماعات سنوية، فضلا عن عقد اجتماعات منتظمة على مستويات أخرى. المشترك بين دول الشمال ودول البلطيق وتشمل المشاريع Nordplus برنامج التعليم.

الشراكة المعززة في شمال أوروبا أو البريد الصنوبر، هي وزارة الخارجية الأمريكية من إطار الدولة الدبلوماسية للتعاون مع دول الشمال ودول البلطيق. في عام 2013 ريغا سوف تستضيف منتدى المستقبل السنوي الشمالية، في اجتماع غير رسمي لمدة يومين لل رؤساء وزراء دول الشمال ودول البلطيق والمملكة المتحدة. والبعد الشمالي وبحر البلطيق برنامج منطقة البحر هي مبادرات الاتحاد الأوروبي عبر الحدود التعاون في منطقة بحر البلطيق وشمال أوروبا.

استضافت لاتفيا قمة منظمة حلف شمال الأطلسي عام 2006، ومنذ انعقاد المؤتمر السنوي ريغا أصبح الخارجية الرائدة والأمن منتدى السياسات في أوروبا الشمالية. لاتفيا تتولى بلاده رئاسة مجلس الاتحاد الأوروبي في النصف الأول من عام 2015.

واحترمت حقوق الإنسان في لاتفيا من قبل الحكومة، وفقا لبيت الحرية وزارة الخارجية الأميركية. في المرتبة لاتفيا أعلى من المتوسط بين دول العالم ذات السيادة في الديمقراطية، حرية الصحافة، خصوصية والتنمية البشرية. ويوجد في البلد عدد كبير المجتمع الروسي العرقية، والذي يضمن الحقوق الأساسية وفقا للدستور وقوانين حقوق الإنسان الدولية التي صادقت عليها الحكومة في لاتفيا.

ومع ذلك، فقد أفادت منظمات حقوق الإنسان مشاكل متعددة. خاصة من غير المواطنين - بما في ذلك الأشخاص عديمي الجنسية - تعاني من محدودية فرص الحصول أو لا لطائفة واسعة من حقوق، وفقا للأمم المتحدة ومجلس الهيئات أوروبا. وكانت هناك أيضا مشاكل سوء معاملة الشرطة للمعتقلين والموقوفين، وسوء. أوضاع السجون والاكتظاظ، والفساد القضائي والتمييز ضد المرأة، وحوادث العنف ضد الأقليات العرقية، والعنف المجتمعي وحوادث التمييز ضد الحكومة مثليون جنسيا.

القوات المسلحة (اللاتفية: Nacionālie Bruņotie Spēki (ناف)) من لاتفيا ويتكون من القوة البرية، القوة البحرية، القوة الجوية، الحرس الوطني، وحدة المهام الخاصة والشرطة العسكرية وناف لموظفي الكتيبة، قيادة التدريب والعقيدة والقيادة والإمداد. ويستند مفهوم الدفاع في لاتفيا على نموذج السويدية الفنلندية من قوة للرد السريع مؤلفة من قاعدة تعبئة ومجموعة صغيرة من محترفي مهنة. من 1 يناير 2007 تحولت إلى لاتفيا جيش عقد على أساس مهني تماما.

لاتفيا تشارك في حفظ السلام الدولية والعمليات الأمنية. وقد ساهمت القوات المسلحة اللاتفية لعمليات حلف شمال الأطلسي والاتحاد الأوروبي العسكرية في البوسنة والهرسك (1996-2009)، ألبانيا (1999) وكوسوفو (2000-2009) ومقدونيا (2003)، العراق (2005-2006)، أفغانستان (منذ 2003) والصومال (منذ 2011). لاتفيا كما شارك في العملية التي تقودها الولايات المتحدة القوات المتعددة الجنسيات في العراق (2003-2008) بعثات منظمة الأمن والتعاون في جورجيا وكوسوفو ومقدونيا. لاتفيا القوات المسلحة المشاركة في المجموعة معركة الاتحاد الأوروبي في إطار الأمن المشترك وسياسة الدفاع (CSDP) من الاتحاد الأوروبي. لاتفيا بدور الدولة الرائدة في التنسيق بين شبكة التوزيع الشمالية لنقل البضائع ايساف غير القاتلة عن طريق الجو والسكك الحديدية إلى أفغانستان. ومنذ عام 1996 وقد شارك أكثر من 3600 عسكري في العمليات الدولية، من بينهم 7 جنود لقوا حتفهم. لكل فرد، لاتفيا هي واحدة من أكبر المساهمين في العمليات العسكرية الدولية.

وقد ساهمت الخبراء المدنيين لاتفيا لدول الاتحاد الأوروبي البعثات المدنية: بعثة المساعدة الحدودية إلى مولدوفا وأوكرانيا (2005-2009)، وسيادة القانون في بعثات العراق (2006 و2007) وكوسوفو (منذ 2008)، وشرطة البعثة في أفغانستان (منذ 2007) وبعثة مراقبة في جورجيا (منذ 2008).

منذ مارس 2004، عندما ودول البلطيق انضمت إلى حلف الناتو، طائرات مقاتلة من اعضاء حلف شمال الأطلسي على أساس التناوب لنشر بعثة للطيران البلطيق الشرطية في مطار شياولياي في ليتوانيا لحماية المجال الجوي البلطيق. لاتفيا هي أحد الأعضاء المؤسسين لمركز التعاونية حلف شمال الأطلسي الدفاع سايبر للتميز في تالين، استونيا.

منذ يوليو 2009 تم تقسيم لاتفيا إلى 9 مدن جمهورية و109 بلدية، والمدن الجمهورية:

وكانت لاتفيا في ما مضى تقسم إلى أربع أقسام فقط وهي (Courland) (Latgalia) (Vidzeme) (Zemgale)، وتم هذا التقسيم على أساس ثقافي وعرقي.

لاتفيا تقع في شمال أوروبا، وعلى الشواطئ الشرقية للبحر البلطيق، والجزء الشمالي الغربي من craton أوروبا الشرقية، بين خطي عرض 55 درجة و58 درجة شمالا (منطقة صغيرة إلى الشمال من 58 درجة)، وخطي طول 21 درجة و29 ° E (منطقة صغيرة إلى الغرب من 21 درجة). لاتفيا قد يبلغ مجموع مساحتها 64559 km2 (24926 ميل مربع) منها 62157 km2 (23999 ميل مربع) الأرض، 18159 km2 (7011 ميل مربع) والأراضي الزراعية، 34964 km2 الأراضي الحرجية (13500 ميل مربع) و2402 km2 في المياه الداخلية (927 ميل مربع).

إجمالي طول الحدود لاتفيا هي 1866 كم (1159 ميل). إجمالي طول الحدود البرية لها هو 1368 كلم (850 ميل)، والتي يتم تقاسم 343 كم (213 ميل) مع استونيا في الشمال، 276 كم (171 ميل) مع الاتحاد الروسي للشرق، 161 كم (100 ميل) مع روسيا البيضاء في الجنوب الشرقي و588 كلم (365 ميل) مع ليتوانيا في الجنوب. ويبلغ طول حدودها البحرية هو 498 كلم (309 ميل)، والذي يشترك مع استونيا والسويد وليتوانيا. تمديد من الشمال إلى الجنوب هو 210 كم (130 ميل) ومن الغرب إلى الشرق 450 كلم (280 ميل).

معظم أراضي لاتفيا أقل من 100 متر (330 قدم) فوق مستوى سطح البحر. أكبر لها Lubāns البحيرة 80،7 km2 (31.2 ميل مربع)، العميق بحيرة Drīdzis هو 65.1 متر (214 قدم). أطول نهر في أراضي لاتفيا هو Gauja، و452 كلم (281 ميل). أطول نهر يتدفق عبر أراضي لاتفيا هو Daugava، التي يبلغ مجموع طول 1005 كلم (624 ميل) منها 352 متر (1155 قدم) في أراضي لاتفيا. وأعلى نقطة في لاتفيا هو Gaiziņkalns، 311.6 متر (1022 قدم). على طول الخط الساحلي البلطيق لاتفيا هي 494 كلم (307 ميل). على مدخل بحر البلطيق، ويقع على خليج ضحل من ريغا في شمال غرب البلاد.
لاتفيا مناخها رطب معتدل والمناخ شبه القاري الذي يتميز بصيف دافئ، بارد شتاء وارتفاع مستويات الرطوبة وهطول الأمطار. وتتأثر الأحوال الجوية في لاتفيا ببحر البلطيق.

لاتفيا أربعة فصول وضوحا من شبه متساوية الطول. في الشتاء، ابتداء من منتصف ديسمبر ودائم وحتى منتصف مارس، يكون متوسط درجات الحرارة من حولها - 6 درجة مئوية، وتتميز الغطاء الثلجي مستقرة، والشمس الساطعة وأيام قصيرة. نوبات شديدة من الطقس في فصل الشتاء مع الرياح الباردة، درجات الحرارة القصوى من جميع أنحاء - 30 درجة، والثلوج الكثيفة شائعة. في الصيف، ابتداء من يونيو وتستمر حتى أغسطس، وعادة ما تكون دافئة ومشمسة مع الأمسيات والليالي الباردة. في الصيف يكون متوسط درجات الحرارة من حول +19 درجة مئوية مع التطرف من +35 درجة مئوية. الطقس في فصلي الربيع والخريف معتدل إلى حد ما.

ويتكون معظم أنحاء البلاد من السهول الخصبة والتلال المنخفضة معتدل. منظر نموذجي لاتفيا هو عبارة عن فسيفساء من الغابات الشاسعة بالتناوب مع الحقول، والمزارع، والمراعي، وسط الأراضي الصالحة للزراعة أشجار البتولا ومجموعات المشجرة، والتي تحمل العديد من الموائل للنباتات والحيوانات. لاتفيا لديها مئات الكيلومترات من الشواطئ غير المطورة واصطف بها غابات الصنوبر، والكثبان، ومستمرة الشواطئ الرملية البيضاء.

لاتفيا لديه أعلى نسبة 4 من الأراضي التي تغطيها الغابات في الاتحاد الأوروبي، بعد فنلندا والسويد وسلوفينيا. حساب الغابات ل3497000 هكتار (8640000 دونم)، أو 56٪ من مجموع مساحة الأراضي.

لاتفيا لديها أكثر من 12500 الأنهار التي تمتد ل38000 كم (24،000 ميل). الأنهار الرئيسية وتشمل نهر Daugava، Lielupe، Gauja، فينتا، وSalaca، الأرض أكبر خصبة لسمك السلمون في دول البلطيق الشرقية. هناك 2256 البحيرات التي هي أكبر من 1 هكتار (2.5 فدان)، وتبلغ مساحة الجماعية لل1000 km2 (390 ميل مربع). الأطيان تحتل 9.9٪ من أراضي لاتفيا. من هذه، يتم رفع 42٪ مستنقعات و49٪ من الفينات، و9٪ من الأطيان الانتقالية. أن يتعرض 70 في المئة في المئة من الأطيان من قبل الحضارة، وأنها تشكل ملجأ لأنواع نادرة من النباتات والحيوانات.

. Utilised المناطق الزراعية لحساب 1815900 هكتار (4487000 دونم)، أو 29٪ من المساحة الكلية للأراضي. مع تفكيك المزارع الجماعية، والمساحة المخصصة لزراعة انخفضت بشكل كبير - الآن مزارع صغيرة في الغالب. ويشارك ما يقرب من 200 مزارع، واحتلال 2750 هكتار (6800 فدانا)، في الزراعة النقية بيئيا (أي بدون استخدام الأسمدة الصناعية أو مبيدات الآفات).

الحدائق العامة في لاتفيا الوطنية Gauja المنتزه الوطني في فيدزيم (منذ 1973)، Ķemeri الحديقة الوطنية في Zemgale (1997)، Slītere الحديقة الوطنية في كورزيم (1999) وRāzna الحديقة الوطنية في Latgale (2007).

لاتفيا لديها تقليد طويل من الحفظ: صدرت القوانين واللوائح 1 في القرنين 16 و17. وهناك 706 دولة خصيصا على مستوى المناطق الطبيعية المحمية في لاتفيا، منها: 4 حدائق وطنية (1)، محميات المحيط الحيوي، و42 طبيعة الحدائق العامة، و9 مناطق محمية المناظر الطبيعية، والمحميات الطبيعية 260، 4 محميات طبيعية صارمة، والمعالم طبيعة 355، 7 المناطق البحرية المحمية.. محمية وطنية للمناطق حساب 12790 km2 (4940 ميل مربع) أو حوالي 20٪ من منطقة في لاتفيا مجموع الأراضي. كتاب لاتفيا الأحمر (المهددة بالانقراض قائمة الأنواع من لاتفيا)، التي تأسست في عام 1977، ويحتوي على 112 نوع من النباتات والحيوانات 119. وقد صدقت لاتفيا على واشنطن الدولي، برن، والاتفاقيات.

لعام 2012 مؤشر الأداء البيئي في المرتبة لاتفيا 2 بعد سويسرا، على أساس الأداء البيئي لسياسات البلاد.

وقد تم تسجيل ما يقرب من 27700 نوع من النباتات والحيوانات في لاتفيا. الأنواع الشائعة من الحيوانات البرية في لاتفيا وتشمل الغزلان والخنازير البرية، موز، الوشق والدب والثعلب والقندس والذئاب. غير الرخويات البحرية من لاتفيا وتشمل 159 نوعا.

الأنواع التي تتعرض للخطر في بلدان أوروبية أخرى لكنها شائعة في لاتفيا وتشمل: أسود اللقلق (Ciconia المادة الرمادية في الدماغ)، الصفرد طائر بسورية (CREX CREX)، أقل رصدت النسر (pomarina اكويلا)، نقار الخشب الأبيض المدعومة (Picoides leucotos)، رافعة (Grus grus)، الأوراسي سمور (الألياف الخروع)، اوراسيا قضاعة (lutra صينيه lutra صينيه) والاتحاد الأوروبي الذئب (الكلب الذئبة)، والوشق الأوروبي (فليس الوشق).

Phytogeographically، ويشارك لاتفيا بين المحافظات المركزي الأوروبي وأوروبا الشمالية لمنطقة Circumboreal داخل المملكة شمالية. بحسب الصندوق العالمي للطبيعة، أراضي لاتفيا ينتمي إلى منطقة إيكولوجية من الغابات المختلطة Sarmatic. وتغطي أكثر من نصف أراضي لاتفيا من الغابات، ومعظمها الأسكتلندية الصنوبر والبتولا وشجرة التنوب النرويج.

ويعتبر العديد من أنواع النباتات والحيوانات الرموز الوطنية. السنديان (البلوط robur، لاتفيا: ozols)، والزيزفون (Tilia cordata، لاتفيا: liepa) هي الأشجار لاتفيا الوطنية و(Leucanthemum فولغاري، لاتفيا: pīpene) ديزي لها زهرة وطنية. والذعرة البيضاء (Motacilla ألبا، لاتفيا: بالتا cielava) هو طائر لاتفيا الوطني. حشرة في وطني هو الدعسوقة ثنائي بقعة (أداليا bipunctata، لاتفيا: mārīte). العنبر، شجرة متحجرة الراتنج، هو واحد من الرموز الثقافية لاتفيا الأكثر أهمية. في العصور القديمة، والعنبر وجدت على طول ساحل بحر البلطيق ينشدها الفايكنكز وكذلك التجار من مصر واليونان والإمبراطورية الرومانية. هذا أدى إلى تطوير طريق العنبر.

منذ انتهاء الحقبة الشيوعية والحكومة آخذة بخصصة أجهزة القطاع العام. حققت لاتفيا عام 2000 أعلى نسبة نمو اقتصادي في أوروبا. دخولها في الاتحاد الأوروبي عام 2004 ساعد الاقتصاد بشكل كبير. أهم الصناعات هي الآلية، صيد الأسماك، الأثاث والمنسوجات. دول شمال أوروبا هم أهم الشركاء التجاريين. السياحة وخاصة على شواطئ بحر البلطيق تشكل عامل مهم في تنمية الاقتصاد.

السكك الحديدية والطرق البرية تتركز حول العاصمة ريغا. تستعمل السكك أكثرها لأغراض نقل البضائع ولكن هناك خطوط لنقل الركاب تربط البلاد بالمدن القريبة المهمة كفيلينيوس، كاوناس، مينسك، موسكو وسانت بطرسبورغ. مطار ريغا هو أكبر مطار بالبلاد، الذي تتخذ منه شركة البلطيق الدولية للطيران (Baltic International) مقراً لها. يخترق الطريق السريع طريق البلطيق (Via Baltica) من جنوب البلاد إلى شمالها. هناك موانئ بحرية في ريغا، فينتسبيلس وليبايا، كما تُسير منهم عدة عبارات إلى الدول الإسكندنافية وألمانيا.

دخل الاقتصاد اللاتفي مرحلة من الانكماش المالي خلال النصف الثاني من عام 2008 بعد فترة طويلة من الائتمان القائم على المضاربة وغير واقعية في تقدير قيم العقارات. العجز في الحساب وطني لعام 2007، على سبيل المثال، يمثل أكثر من 22٪ من الناتج المحلي الإجمالي للسنة في حين أن التضخم كان يعمل بنسبة 10٪.

وارتفع سعر لاتفيا البطالة بصورة حادة في هذه الفترة من مستوى منخفض بلغ 5.4٪ في تشرين الثاني 2007 إلى 22٪ أكثر. في أبريل 2010 لاتفيا وكان أعلى معدل للبطالة في الاتحاد الأوروبي، على 22.5٪، متقدما على إسبانيا التي كانت 19.7٪.

وكتب بول كروغمان، الحائز على جائزة نوبل في الاقتصاد لعام 2008، في عموده في نيويورك تايمز افتتاحية في 15 ديسمبر 2008:

"إن أخطر المشاكل هي على هامش أوروبا، حيث العديد من الاقتصادات الصغيرة تعاني من أزمات تذكرنا بقوة من الأزمات السابقة في أمريكا اللاتينية وآسيا: لاتفيا هي الأرجنتين الجديدة " 
لكن بحلول عام 2010 المعلقين لاحظت بوادر استقرار في الاقتصاد في لاتفيا. رفعت وكالة التصنيف ستاندرد اند بورز تصنيفها لديون لاتفيا من سلبي إلى مستقر. وكان حساب لاتفيا في الوقت الراهن، والتي كانت تعاني من عجز بنسبة 27٪ في أواخر عام 2006 في فائض في فبراير 2010. كينيث بستان، كبير المحللين في قال مودي لخدمات المستثمرين على ما يلي:

"الاقتصاد الاقليمي وتعزيز دعم الإنتاج والصادرات في لاتفيا، في حين أن تأرجح حاد في ميزان الحساب الجاري يشير إلى أن" تخفيض قيمة العملة الداخلية "في بلاده تعمل." 
حذر صندوق النقد الدولي مع ذلك أن عائدات الضرائب من المحتمل أن تتآكل بسبب انخفاض الأسعار والأجور مستمرة حتى عام 2012, واضاف ان:

"إن الانكماش الاقتصادي الحاد هو بداية لأسفل، ولكن الانتعاش لم يبدأ بعد، وتبقى المخاطر كبيرة."

قطاع النقل حوالي 14٪ من الناتج المحلي الإجمالي. العبور بين روسيا والغرب كبيرة.

الموانئ الرئيسية هي في ريغا، فنتسبيلز، ويابايا. معظم حركة المرور العابر ونصف يستخدم هذه البضائع هو النفط الخام والمنتجات النفطية.

مطار ريغا هو أكبر مطار مع 5.1 مليون مسافر في عام 2011.

airBaltic على الناقل الرسمي لاتفيا الخطوط الجوية وشركة طيران منخفضة التكلفة.

لاتفيا 3 محطات الطاقة الكهرومائية الكبيرة (Pļaviņu HES (825MW)، ريجاس HES (402 ميغاواط)، Ķeguma HES-2 (192 ميغاواط).

لاتفيا لديها أيضا محطة للغاز تحت الأرض، التي تعد أكبر محطة للغاز تحت الأرض 3 في أوروبا وفقط محطة للغاز تحت الأرض في دول البلطيق. (Inčukalns محطة وقود تحت الأرض)

تركيبة لاتفيا السكانية أصبحت مختلطة منذ زمن طويل من ناحية القومية أو الدين.

فقط حوالي 60% من السكان هم لاتفيون، يشكل الروس بنسبة 29% أكبر جالية أجنبية، لدرجة أنهم في بعض المدن يشكلون غالبية السكان. هناك أقليات من روسيا البيضاء وأوكرانيا وبولندا وليتوانيا. التنوع العرقي في البلاد يرجع إلى حقبة الاتحاد السوفيتي. الروسية تستعمل بين أبناء الجالية الروسية في البلاد.

لغة البلاد الرسمية هي اللاتفية "(latviešu valoda)". تتبع مجموعة اللغات البلطيقية التي بدورها تنحدر من اللغات الهندو-أوروبية، ولكنها ليست جرمانية ولا سلافية.

وفي لاتفيا يوجد ما يقارب 1.4 مليون نسمة يتحدثون اللاتفية كلغة أم، وما يقارب 150,000 يعيشون خارج لاتفيا. كما أن اللاتفية يتكلمها عدد كبير كلغة ثانية. وخاصة الجاليات كالجالية الروسية التي تعيش في لاتفيا.

وتكتب اللغة اللاتفية بالأبجدية اللاتفية المتفرعة من الأبجدية اللاتينية مع بعض الحروف المميزة.
A Ā B C Č D E Ē F G Ģ H I Ī J K
Ķ L Ļ M N Ņ O P R S Š T U Ū V Z Ž
</font size></font face>

أكبر طائفة دينية في لاتفيا هي المسيحية ولكن 7% من السكان فقط يلتزمون بالخدمات الدينية بانتظام. وحسب إحصائات 2006 أكبر الطوائف في لاتفيا:

وفي إحصاء 2006 أيضا ذُكر أن هناك 9743 يهودي و182 مسلم في لاتفيا. ويعود الوجود اليهودي في لاتفيا إلى عام 1571 حيث أسست أول مستعمرة يهودية هناك
. وقد ساهم اليهود في تطوير لاتفيا حتى الحرب الشمالية (1700 -1721) التي قتلت سكان لاتفيا. وقد أعادت الجالية اليهودية تشكيل نفسها في القرن الثامن عشر. وقد تدفق العديد من اليهود من بروسيا إلى لاتفيا. وقد لعبوا دوراً مهماً في الحياة الاقتصادية في لاتفيا.

ريغا الجامعة التقنية وجامعة لاتفيا نوعان من الجامعات الكبرى في البلاد، على حد سواء وضعت على أساس ريغا للفنون التطبيقية، ويقع المعهد في ريغا. آخر الجامعتين الهامة، التي تم تأسيسها على قاعدة من جامعة ولاية لاتفيا، هي لاتفيا جامعة الزراعة (التي أنشئت في عام 1939 على أساس من كلية الزراعة) وريغا Stradiņš الجامعة (التي أنشئت في عام 1950 على أساس من كلية الطب) - على حد سواء في الوقت الحاضر وتغطي مجموعة متنوعة من المجالات المختلفة. Daugavpils الجامعة هو آخر مركز كبير للتعليم. لاتفيا أغلقت 131 مدرسة بين عامي 2006 و2010، وهو انخفاض بنسبة 12.9٪، وفي نفس الفترة من الالتحاق في المؤسسات التعليمية وانخفض بما يزيد عن 54000 شخصا، بانخفاض 10.3٪.

نظام الرعاية الصحية في لاتفيا هو برنامج عالمي، تمول بشكل كبير من خلال فرض الضرائب الحكومية. ومن بين أنظمة الرعاية الصحية أدنى مرتبة في أوروبا، وذلك بسبب الإفراط في فترات الانتظار للحصول، والعلاج غير كاف لأحدث الأدوية، وغيرها من العوامل. كان هناك 59 مستشفى في لاتفيا في عام 2009، بانخفاض من 94 في عام 2007، و121 في عام 2006. ومتوسط العمر المتوقع عند الولادة 72.7 سنة، أدنى الثانية في الاتحاد الأوروبي.

الفساد على نطاق واسع نسبيا في نظام الرعاية الصحية في لاتفيا، على الرغم من أن الوضع قد تحسن منذ أوائل 1990s. وقد لوحظ أنه قد صدر بيئة تفضي إلى الفساد من خلال تدني الرواتب وسوء تنفيذها الإصلاحات الشاملة. وهذا أيضا يؤدي إلى هجرة الأدمغة، في معظمها إلى دول الاتحاد الأوروبي الغربي.

اعتبارا من عام 2009، كان هناك ما يقرب من 8600 من سكان الحي لاتفيا مع فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز، وهو ما يمثل نسبة 0.7٪ بالغ انتشار فيروس نقص المناعة البشرية. وكانت هناك 32376 (1.44٪) حالات فردية من إدمان الكحول وذكرت سريريا في لاتفيا في عام 2008، كما فضلا عن حالات الإدمان على مواد أخرى. وقد انخفض العدد السنوي للولادات لكل 1،000 امرأة المراهقين بين سن 15 و19 من 49.9 في عام 1990 إلى 17.9 في عام. 2007 وفي عام 2005، لاتفيا كان معدل الانتحار من 24.5 في 100،000 نسمة (مقابل 40،7 في 1995)، وهو أعلى 7 في العالم.

تشتهر لاتفيا بالفلكلور الشعبي وخصوصاً الأغاني الفلكورية التي يعود تاريخها لحوالي 1000 سنة، والتي تميزت بأكثر من 1.2 مليون نص و30,000 لحن فلكوري..

بين القرن الثالث عشر والتاسع عشر الميلاديين، العديد من الألمان البلطيقيون في الأصل من أسلاف غير ألمانية لكنهم كانوا يستوعبون الثقافة الألمانية طوروا تراثاً ثقافياً متميّزاً بالتأثيرات اللاتفية والألمانية.
المطبخ اللاتفية يتكون عادة من المنتجات الزراعية، مع اللحوم ويتميز في معظم أطباق الوجبة الرئيسية. ويستهلك عادة الأسماك نظرا لموقعها في لاتفيا على بحر البلطيق. وقد تأثر المطبخ لاتفيا من البلدان المجاورة. تم العثور على العناصر المشتركة في وصفات لاتفيا محليا، مثل البطاطا والقمح والشعير، والملفوف، والبصل والبيض ولحم الخنزير. الغذاء اللاتفية عموما الدهنية جدا، ويستخدم بعض التوابل.

تعتبر عموما البازلاء غراي ولحم الخنزير والمواد الغذائية الأساسية من لاتفيا. ويستهلك أيضا حساء حميض من قبل لاتفيا. Rupjmaize هو الخبز المصنوع من الشعير الظلام، نظرت الأساسية الوطنية.

هوكي الجليد هي معظم رياضة شعبية. لاتفيا والعديد من نجوم الهوكي الشهيرة مثل Balderis هيلموت، Irbe Artūrs، Skrastiņš كارليس، Ozoliņš سانديس. الأكثر شهرة وأيد معظم اللاتفية هوكي الجليد النادي دينامو ريغا. وعقدت في عام 2006 IIHF بطولة العالم في لاتفيا. الثانية هي الرياضة الأكثر شعبية كرة السلة. أفضل لاعب لاتفيا معروف هو اندريس Biedriņš الذي يلعب في الدوري الاميركي للمحترفين. الرياضات الشعبية الأخرى وتشمل هوكي على العشب، كرة القدم، والتنس، وركوب الدراجات والزلاجة. وشارك المنتخب الوطني لكرة القدم لاتفيا في كأس الأمم الأوروبية 2004 للمرة الأولى. وشاركت لاتفيا في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية والصيفية.

في الكثير من البلدان هناك رمز وطني - أو رمز قومي -، كالولايات المتحدة التي تتخذ النسر الأمريكي رمزاً لها، وتتخذ لاتفيا بعض من الرموز الوطنية لها كالطيور والأشجار.

وتعد شجرة السنديان (باللاتفية: ozols) وشجرة الزيزفون (باللاتفية: liepa) من الأشجار الوطنية في لاتفيا، حيث تعد هذه الأشجار عنصراً رئيسياً في المناظر الطبيعية في لاتفيا، حيث يعتاد الناس مشاهدتها، ولا تزال هاتين الشجرتين تستعملان في الأمور الطبية والعلاجية. حيث تصنع الحقن الطبية من أزهار الزيزفون كما تصنع أيضاً من نباح السنديان.

وتعد الذعرة البيضاء (باللاتفية: baltā cielava) الطير الوطني في لاتفيا، ويتواجد هذا الطير النحيل والرشيق في لاتفيا كثيراً بين شهري أبريل وأكتوبر، وعادة ما يصنع هذا الطير عشه في العوارض الخشبية وطنف المباني، ويهاجر هذا الطير في الشتاء إلى جنوب أوروبا وشمال أفريقيا.








</doc>
<doc id="3880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3880" title="جمهورية مقدونيا">
جمهورية مقدونيا

مقدونيا أو رسميا جمهورية مقدونيا (بالمقدونية: Република Македонија) هي دولة تقع في وسط شبه جزيرة البلقان في جنوب شرق أوروبا. أنها واحدة من الدول التي خلفت يوغوسلافيا السابقة، التي أعلنت استقلالها في عام 1991. أصبحت عضوا في الأمم المتحدة في عام 1993، ولكن نتيجة للنزاع مع اليونان على اسمها، واعترف تحت إشارة المؤقت لجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة, يختصر أحيانا FYROM.

جمهورية مقدونيا بلد غير ساحلي يحدها كوسوفو إلى الشمال الغربي، وصربيا من الشمال، إلى الشرق بلغاريا، اليونان إلى الجنوب وألبانيا إلى الغرب. وهو يشكل ما يقرب من النصف الشمالي الغربي من أكبر منطقة جغرافية مقدونيا، التي تضم أيضا أجزاء من اليونان وبلغاريا. عاصمة البلاد هي سكوبي، مع 506926 نسمة وفقا لتعداد عام 2002. مدن أخرى تشمل بيتولا، كومانوفو، بريليب، تيتوفو، أوهريد، فيليس، ستيب، كوكاني، غوستيفار، المرفق بحسب وستروميكا. انها لديها اكثر من 50 البحيرات والسادسة عشرة الجبال أعلى من 2،000 متر (6562 قدم). مقدونيا عضوا في الأمم المتحدة ومجلس أوروبا. منذ ديسمبر 2005 فقد كان أيضا مرشح للانضمام إلى الاتحاد الأوروبي، وتقدم بطلب للحصول على عضوية الناتو.

بعد اثنين من حروب البلقان في 1912 و1913 وتفكك ولايات الامبراطورية العثمانية في أوروبا تم تقسيم معظم الأراضي العثمانية بين اليونان وبلغاريا وصربيا. كانت تسمى أراضي الدولة المقدونية الحالية يوجنا سربيا، «جنوب صربيا». وأصبحت جزءاً من مملكة الصرب والكروات والسلوفينيين. في عام 1929، صارت المملكة تسمى رسمياً مملكة يوغسلافيا ومقسمة إلى مقاطعات، بما في ذلك كل ما هو الآن في جمهورية مقدونيا، وأصبحت معروفة بجنوب صربيا من مملكة يوغوسلافيا.

تسمية مقدونيا المتحدة كان يستخدم من قبل المنظمة الثورية المقدونية الداخلية (امرو) في 1920-1934.. ومن زعماء هذه المنظمة الكسندروف تودور، بروتوجيرف الكسندر، إيفان ميخائيلوف والفكرة الأساسية لهذه المنظمة تهدف إلى تحرير الأراضي التي تحتلها صربيا واليونان وخلق ومقدونيا المتحدة المستقلة لجميع المقدونيين، بغض النظر عن الدين والعرق, ولكن القوى العظمى لا تؤيد هذه الفكرة، لأن صربيا واليونان تعارض فكرة استقلال مقدونيا.

شنت منظمة امرو حرب المتمردين في بانوفينا فاردار، جنبا إلى جنب مع MMTRO (منظمة الشباب الثوري المقدونية السرية) التي أجرت أيضاً هجمات حرب عصابات ضد الجيش والمسؤولين الصرب هناك. في عام 1923 ثارت الحركات العسكرية شبه المنظمة ودعا الاتحاد البلغاري والصربي الجيش إلى حرب ضد هذه الحركات واسمتها العصابات المقدونية، وأصبح اعضاء حركة امرو طريدي العدالة والقوة المتعددة الجنسيات المعارضة لأعضاء امرو و MMTRO.

دينس ناد مكدونيا هو النشيد الوطني لجمهورية مقدونيا. كان يتألف من قبل تودور Skalovski وكانت مكتوبة على كلمات فلادو ماليسكي في عام 1941. أجري على أنها أغنية شعبية من المقدونيين في عهد جمهورية مقدونيا الاشتراكية، وهي جزء من يوغوسلافيا. في وقت لاحق الأغنية اعتمد رسميا ليكون النشيد من مقدونيا المستقلة.

العلم الوطني لجمهورية مقدونيا يصور الشمس الصفراء منمنمة على حقل الأحمر، مع ثمانية أشعة توسيع تمتد من المركز إلى حافة الحقل. تم إنشاؤه من قبل العلاقات العامة . ميروسلاف Grčev و اعتمد في 5 تشرين الأول عام 1995 بعد حصار اقتصادي مدته سنة واحدة فرضته اليونان من أجل إجبار جمهورية مقدونيا لإزالة المقدونية القديمة فيرجينا أحد من العلم. كانت دائما تعتبر الأحمر والأصفر و الألوان الرئيسية التي تمثل مقدونيا ، وربما بسبب ألوان معطف التاريخي للأسلحة مقدونيا . يمثل الشمس ثمانية رايد الجديدة " الشمس جديد من الحرية " المشار إليها في النشيد الوطني جمهورية مقدونيا ، "دينس ناد مكدونيا" ("اليوم أكثر من مقدونيا") :

كان التغيير من العلم في البداية لم تقبل من قبل المقدونيين المحافظ و الوطنيين التي نصبت نفسها بنفسها . في السنوات الأولى بعد التغيير، تم نقل كل من الأعلام رسميا لفترة طويلة . بين عامي 1995 و 1998 ، في البلديات حيث حكم حزب المعارضة آنذاك ، كان جوا فقط العلم القديم من المباني المؤسسة. قسمت الرأي العام حول مزايا تغيير العلم ؛ وجدت دراسة استقصائية أجريت قبل تصويت الجمعية العامة أن غالبية العارية من السكان، 56.33 في المئة ، بدعم اعتماد علم جديد . مع ذلك صوتت الجمعية ل علم جديد بأغلبية ساحقة ، مع 110 من 115 مندوبا التصويت لصالح ، والتصويت ضد أحد وأربعة أعضاء عن التصويت .

يتكون شعار النبالة لجمهورية مقدونيا اثنين أكاليل المنحني من الحزم من القمح و أوراق التبغ والفواكه خشخاش الأفيون ، وتعادل من قبل الشريط مزينة التطريز من الزخارف الشعبية المقدونية التقليدية. في وسط إطار بيضوي الشكل وصفت أحد الجبال، و بحيرة و شروق الشمس. و هذه الأجهزة قال لتمثيل " ثراء بلادنا ، نضالنا و حريتنا " .

اعتمد البرلمان المقدوني على اقتراح لتغيير شعار البلاد مع 80 صوتا مؤيدا و 18 ضد ، وإزالة النجمة الخماسية . تم تعديل الشعار الوطني في 16 نوفمبر 2009. الشعار الوطني الذي شمل كان النجم الأحمر تم استخدامها منذ عام 1946 ، بعد فترة وجيزة أصبحت الجمهورية جزءا من جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية الاشتراكية السابقة ( جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية الاشتراكية ) . مع التغيير الذي حدث مؤخرا ، .

ويستند تكوين كله والتصميم على نمط معطف من الأسلحة من جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية الاشتراكية و ليس لديها أي جذور في المعاطف الشعار التاريخي للأسلحة مقدونيا. إلى جانب شعار روسيا البيضاء، الجهاز جمهورية مقدونيا هي واحدة من الدول القليلة المتبقية في أوروبا لا تزال توظف شعارات النبالة الاشتراكية.

ملامح من معطف الوطنية للأسلحة تحتوي على شروق الشمس الذي يرمز الحرية و جبال سار مع ذروته اسمه يوبوتن أو جبل كوراب ونهر فاردار مع بحيرة أوهريد . يحتوي على الشارة أيضا الفواكه خشخاش الأفيون ؛ أحضر هذا الخشخاش إلى مقدونيا من قبل الإمبراطورية العثمانية في النصف الأول من القرن 19.

في العصور القديمة، معظم الأراضي التي هي الآن من جمهورية مقدونيا سكنها شعب البايونيناس، وهو شعب تراقي الأصول. كما تضمنت أجزاء من إيليريا القديمة ودرانبا التي يسكنها مختلف الشعوب الإيليرية، اللينسيستية وبيلاجونيا وقبائل مولوسيان. كانت مقدونيا بلا حدود ثابتة، وكانت تخضع أحيانا لملوك مملكة مقدونيا.

في 356 قبل الميلاد قام فيليب الثاني المقدوني نجل الاسكندر الأكبر المقدوني بغزو مقدونيا العليا، بما في ذلك شمال جانبها وبايونيا الجنوبية، ووصل إلى أقصى الشمال حيث نهر الدانوب، وإدرجه في امبراطوريته وكلاهما تقع الآن في جمهورية مقدونيا الرومانية وشملت معظم مساحة الجمهورية الحالية في إقليمهم من مقدونيا، والتي أسسها الرومان في عام 146 قبل الميلاد.

مقدونيا في العصور الوسطى 700 ميلادي: الأدب البيزنطي يشهد على مداهمة البيزنطيين للأراضي السلاقيه في منطقة مقدونيا، وساعدهم على ذلك البلغار.السجلات التاريخية الموثقة في 680 ميلادي تقول ان مجموعة من السلاف، البلغار والبيزنطيون بقيادة البولجار كوبر استقروا في منطقة سهل كيراميزيان ومدينة بيتولا. في عهد يتزامن على ما يبدو مع العهد الفارسي وبسط السيطرة البلغارية على القبائل السلافية في مقدونيا وحولها. استقرت الشعوب السلافية في منطقة مقدونيا وقبلت المسيحية دينا لهم حوالي القرن التاسع في عهد القيصر بوريس الأول إمبراطور بلغاريا.

الإمبراطور باسل الثاني أخيرًا هزم جيوش القيصر صامويل البلغاري وبحلول عام 1018 استعاد البيزنطيين السيطرة على مقدونيا (وجميع دول البلقان) لأول مرة منذ القرن السابع. ومع ذلك، في أواخر القرن السابع عشر، شهدت الدولة البيزنطية، المنطقة متنازع عليها من قبل الكيانات السياسية المختلفة، بما في ذلك المنطقة المُحتلة من قبل النورمانيين في 1080.

في أوائل القرن الثالث عشر، الإمبراطورية البلغارية الثانية التي عادت للحياه تمكنت من السيطرة على المنطقة، لكن الإمبراطورية البلغارية التي كانت تُعاني من صعوبات ومشاكل سياسية لم تصمد وعادت المنطقة إلى الحكم البيزنطي مرة أخرى في أوائل القرن الرابع عشر. في القرن الرابع عشر، أصبحت جزءا من الإمبراطورية الصربية، الذين رأوا أنفسهم كمحررين للسلافيين أقاربهم من الاستبداد البيزنطي. سكوبيه أصبحت عاصمة القيصر ستيفان دوسان امبراطور صربيا.

مع وفاة دوسان، أتى خلفه وريثه الضعيف وظهر الصراع على السلطة بين النبلاء مما أدى إلى تقسيم البلقان مرة أخرى، وتزامن ذلك مع دخول الأتراك العثمانيين إلى أوروبا. وظهرت مملكة بريليب التي كانت واحدة من الدول قصيرة الاجل التي انبثقت عن انهيار الإمبراطورية الصربية في القرن الرابع عشر. لم تتبق قوة كبرى للبلقان للدفاع عن المسيحية، فوقع وسط البلقان تحت الحكم العثماني وبقي تحت حكم الأتراك لمدة خمسة قرون.

الأراضي التابعة للجمهورية المقدونية حاليا كانت تشكل أقصى جزء جنوب جمهورية يوغسلافيا السابقة. حدود الدولة الحالية كانت قد حددت بعد الحرب العالمية الثانية من قبل الحكومة اليوغسلافية والتي سمت مقدونيا باسم جمهورية مقدونيا الاشتراكية معتبرة المقدونيين عرقية منفصلة لها دولتها الخاصة.
في الماضي كانت هذه الأراضي تتبع الدولة البايونية ثم مملكة مقدون والتي استمدت منها مقدونيا اسمها الحالي. الجدير بالذكر أن مركز مقدون القديم كان مقدونيا اليونانية (لا يشمل إلا القليل من أراضي الجمهورية اليوغسلافية السابقة). في عام 146 ق.م تبعت المنطقة للإمبراطورية الرومانية ثم للإمبراطورية البيزنطية.
في القرن التاسع الميلادي تحولت البلاد إلى المسيحية ودخلت المنطقة تحت نفوذ الإمبراطورية البلغارية الأولى. في القرن الحادي عشر الميلادي استعادت الإمبراطورية البيزنطية سيطرتها على البلقان حتى أواخر القرن الثاني عشر الميلادي، حيث بدأت الإمبراطورية البيزنطية في التقهقر لتخضع مقدونيا لما عرف باسم الإمبراطورية البلغارية الثانية حديثة الولادة في ذلك الوقت. بسبب العديد من الصعوبات السياسية والعسكرية التي واجهتها الإمبراطورية الناشئة، استطاع البيزنطيون استعادة أراضي مقدونيا منها. في القرن الرابع عشر، دخلت مقدونيا ضمن الإمبراطورية الصربية لعدة عقود، تلاها استيلاء العثمانيون على تلك المناطق. استمرت مقدونيا جزءا من الإمبراطورية العثمانية لمدة خمسة قرون تقريبا.تبلغ نسبة المسلمين في الوقت الحالي تقريبا 33%.

تشغل الجبال والتلال معظم أراضي مقدونيا، وتصل بعض القمم إلى أكثر من 2,500م، ومنها جبل كوربيت الذي يعلو 2,751م على الحدود الغربية للبلاد، وتنتشر بين هذه المرتفعات أراضٍ هَضَبية، على مناسيب تتراوح بين 600 و 900 م. وتنمو غاباتٌ من الصنوبر والبلوط والزان في كثير من البقاع، خاصةً في الغرب. وينبع نهر فاردار، أكبر أنهار مقدونيا، من المرتفعات الشمالية الغربية، مخترقاً أواسط البلاد وجنوبيها.

يشتد البرد ونوبات التجمُّد شتاءً، وتعتدل حرارة الصيف في الأودية الجبلية، في حين تظل المناطق العالية باردة، وتبلغ معدلات الحرارة في سكوبيه درجة مئوية واحدة في يناير، ترتفع إلى 24°م في يوليو، أما معدل الأمطار بالمدينة فهو نحو 55 سم سنويًا.

السياحة هي جزء مهم من اقتصاد جمهورية مقدونيا. وفرة البلاد من المناطق الطبيعية والثقافية تجعل من مقدونيا وجهة جذابة للسياح وللزوار.بحيث يدخل على الاراضي المقدونية حوالي 700،000 سائح سنويا.

إن مجلس جمهورية مقدونيا (البرلمان) هو هيئة تمثيلية وهو السلطة التشريعية العليا في جمهورية مقدونيا، ويتألف من مجلس وحيد فيه حسب بين 120 و140 عضواً يجرى انتخابهم انتخاباً سرياً عاماً لمدة 4 سنوات.

يمارس السلطة التنفيذية في مقدونيا من قبل الحكومة، والذي هو الشخص الأكثر نفوذا سياسيا في البلاد رئيس الوزراء. ويتم اختيار أعضاء الحكومة من قبل رئيس الوزراء، وهناك وزراء لكل فرع من المجتمع. هناك وزراء للاقتصاد والتمويل، وتكنولوجيا المعلومات، والمجتمع، والشؤون الداخلية، والشؤون الخارجية وغيرها من المناطق. يتم انتخاب أعضاء الحكومة لولاية مدتها أربع سنوات. رئيس الوزراء الحالي هو نيكولا جروفسكى الذي يقضي فترة ولاية ثالثة على التوالي في السلطة.

ويمارس السلطة القضائية من قبل المحاكم، مع نظام المحكمة التي يرأسها المحكمة العليا القضائية، المحكمة الدستورية ومجلس القضاء الجمهوري. الجمعية بتعيين القضاة.

أصبحت مقدونيا دولة عضو في الأمم المتحدة في 8 نيسان 1993، وبعد ثمانية عشر شهرا استقلالها عن يوغوسلافيا. ويشار إلى أنه في إطار الأمم المتحدة باسم " جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة " ، انتظارا ل تسوية النزاع المستمر منذ فترة طويلة مع اليونان حول اسم البلاد .

المصلحة الرئيسية في البلاد هو الاندماج الكامل في عمليات التكامل عبر المحيط الأطلسي الأوروبية و . خمس أولويات السياسة الخارجية هي: [ 61 ]

تبدأ المفاوضات للحصول على عضوية كاملة في الاتحاد الأوروبي
رفع نظام التأشيرة لمواطني المقدونية
عضوية الناتو
حل قضية التسمية مع اليونان
تعزيز الدبلوماسية الاقتصادية والعامة

مقدونيا عضوا في المنظمات الدولية و الإقليمية التالية : [ 62 ] صندوق النقد الدولي ( منذ عام 1992 ) ، منظمة الصحة العالمية ( منذ عام 1993 ) ، المصرف ( منذ عام 1993 ) ، ومبادرة المركزي الأوروبي ( منذ عام 1993 ) ، ومجلس أوروبا ( منذ عام 1995 ) ، منظمة الأمن والتعاون ( منذ عام 1995 ) ، مبادرة التعاون ( منذ عام 1996 ) ومنظمة التجارة العالمية ( منذ عام 2003 ) ، CEFTA ( منذ عام 2006 ) ، الفرانكوفونية ( منذ عام 2001 ) .

في عام 2005 ، تم الاعتراف رسميا البلاد كدولة المرشحة لعضوية الاتحاد الأوروبي.

على قمة الناتو التي عقدت في بوخارست في نيسان 2008 ، فشلت مقدونيا للحصول على دعوة للانضمام إلى المنظمة بسبب اليونان اعترض على الخطوة بعد النزاع حول قضية الاسم. [ 63 ] وكانت الولايات المتحدة أعربت في وقت سابق عن دعم دعوة، [ 64 ] ولكن القمة ثم قررت توجيه دعوة فقط بشرط وجود حل للصراع التسمية مع اليونان.

في مارس 2009 أعرب البرلمان الأوروبي عن دعم ترشيح مقدونيا للاتحاد الأوروبي ، وطلب من مفوضية الاتحاد الأوروبي لمنح البلاد موعدا ل بدء محادثات الانضمام قبل نهاية عام 2009. أوصى البرلمان أيضا رفع سريع لل نظام التأشيرات للمواطنين المقدونية. [ 65 ] ومع ذلك، مقدونيا قد فشلت حتى الآن في الحصول على موعد لبدء محادثات الانضمام نتيجة للنزاع التسمية. موقف الاتحاد الأوروبي هو مماثل ل حلف شمال الأطلسي في ذلك القرار للنزاع التسمية هو شرط مسبق لبدء محادثات الانضمام .

في أكتوبر 2012 اقترح ستيفان فول مفوض توسيع الاتحاد الأوروبي ل بدء مفاوضات الانضمام مع مقدونيا للمرة الرابعة ، في حين أن الجهود السابقة سدت في كل مرة من قبل اليونان. في نفس الوقت زار فول بلغاريا في محاولة ل توضيح موقف الدولة فيما يتعلق مقدونيا. أسس أن بلغاريا قد انضمت اليونان تقريبا في الاعتراض على محادثات الانضمام مع مقدونيا . وكان موقف البلغارية صوفيا التي لا يمكن منح شهادة الاتحاد الأوروبي إلى سكوبيه ، حيث يقوم بتوظيف منهجية أيديولوجية الكراهية نحو بلغاريا. [ 66 ]
بعد تفكك يوغوسلافيا في عام 1991 ، واسم مقدونيا أصبح هدفا لل نزاع بين اليونان وجمهورية مقدونيا المستقلة حديثا . [ 67 ] في الجنوب ، وجمهورية مقدونيا حدود منطقة مقدونيا اليونانية ، وهو إداريا الانقسام إلى ثلاثة أطرافها (واحد منهم تضم كلا من تراقيا الغربية وجزء من مقدونيا اليونانية ) . مشيرة إلى مخاوف التاريخية و الإقليمية الناتجة عن الغموض بين جمهورية مقدونيا و المنطقة المجاورة مقدونيا اليونانية و المملكة القديمة المقدوني الذي يندرج ضمن اليونانية مقدونيا واليونان تعارض استخدام اسم " مقدونيا " من قبل جمهورية مقدونيا دون تصفيات الجغرافية ، ودعم اسما مركبا ( مثل " مقدونيا الشمالية " ) للاستخدام من قبل جميع و بالنسبة لجميع الأغراض ( تجاه الكافة ) . [ 68 ] كما الملايين من العرقية الإغريق يعتبرون أنفسهم المقدونيين ، لا علاقة للشعب السلافي الذين يرتبطون جمهورية مقدونيا ، اليونان كائنات أخرى إلى استخدام مصطلح " المقدونية " ل أكبر جماعة عرقية في بلد مجاور . واتهم جمهورية مقدونيا من الاستيلاء الرموز و الشخصيات التي تعتبر أجزاء من ثقافة اليونان تاريخيا ( مثل الاسماء الشمس ، رمزا المرتبطة المملكة القديمة المقدوني ، و الإسكندر الأكبر ) ، و تعزيز مفهوم الوحدوية من الولايات المتحدة مقدونيا ، التي من شأنها أن تشمل أراضي اليونان ، وبلغاريا ، وألبانيا ، وصربيا.

من 1992 إلى 1995 ، وتشارك الدولتان في نزاع حول العلم الجديد للدولة المقدونية ، والتي أدرجت رمز الاسماء الشمس . تم حل هذا الجانب من النزاع عندما تم تغيير العلم بموجب شروط اتفاق مؤقت تم الاتفاق عليه بين الدولتين في أكتوبر 1995.

اعتمدت الأمم المتحدة المرجع المؤقت " جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة " ( المقدونية : Поранешна Југословенска Република Македонија ) . عندما اعترف البلاد إلى المنظمة في عام 1993 [ 69 ] معظم المنظمات الدولية ، مثل الاتحاد الأوروبي، و اتحاد الإذاعات الأوروبية ، واللجنة الأولمبية الدولية ، اعتمدت نفس الاتفاقية. [ 70 ] [ 71 ] [ 72 ] [ 73 ] [ 74 ] يستخدم الناتو أيضا إشارة في الوثائق الرسمية ولكنه يضيف تفسيرا التي تعترف البلدان الأعضاء اسم الدستورية. [ 75 ] يستخدم أيضا نفس المرجع في أي مناقشة إلى اليونان وهو حزب [ 76 ]

ومع ذلك، فقد تخلت معظم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة المرجع المؤقت و اعترفت البلاد باسم جمهورية مقدونيا بدلا من ذلك. وتشمل هذه أربعة من الخمسة الدائمين في مجلس الأمن للأمم المتحدة الأعضاء في الولايات المتحدة خمسة ، [ 77 ] وروسيا، و المملكة المتحدة وجمهورية الصين الشعبية ، وعدد من أعضاء الاتحاد الأوروبي مثل بلغاريا ، وبولندا، و سلوفينيا ، و أكثر من 100 أخرى في الأمم المتحدة أعضاء . [ 78 ] وقد وضعت الأمم المتحدة حتى عملية التفاوض مع الوسيط ، ماثيو نيميتز ، و الحزبين المتنازع عليها ومقدونيا و اليونان ، في محاولة للتوسط في النزاع. مواصلة المفاوضات بين الجانبين ولكن لم تصل بعد إلى أي تسوية للنزاع.

في البداية كان رأي لجنة التحكيم في رشحت الجماعة الأوروبية أن " استخدام اسم " مقدونيا " لا يمكن بالتالي ينطوي على أي مطالب إقليمية ضد دولة أخرى " ؛ [ 79 ] على الرغم من رأي اللجنة ، واصلت اليونان للاعتراض على إقامة العلاقات بين المجتمع وجمهورية تحت اسم الدستورية. [ 80 ]

منذ وصوله إلى السلطة في عام 2006 ، وخاصة منذ غير دعوة ، مقدونيا إلى حلف الناتو في عام 2008، واصلت الحكومة VMRO - DPMNE سياسة " Antiquisation " (" Antikvizatzija " ) كوسيلة للضغط على اليونان وكذلك ل أغراض بناء الهوية المحلية. [ 81 ] تماثيل للإسكندر الأكبر وفيليب المقدوني قد بنيت في العديد من المدن في جميع أنحاء البلاد . بالإضافة إلى ذلك، تم إعادة تسمية العديد من القطع من البنية التحتية العامة ، مثل المطارات و الطرق السريعة ، و الملاعب بعد الكسندر وفيليب . وينظر إلى هذه الإجراءات باعتبارها استفزازات متعمدة في اليونان المجاورة ، مما أدى إلى تفاقم النزاع و مزيد من المماطلة التطبيقات مقدونيا إلى الاتحاد الأوروبي وحلف شمال الأطلسي . [ 82 ] وقد اجتذب أيضا انتقادات السياسة محليا ، وكذلك من الدبلوماسيين في الاتحاد الأوروبي. [ 81 ]

في نوفمبر 2008 ، وضعت مقدونيا الإجراءات أمام محكمة العدل الدولية ( محكمة العدل الدولية ) ضد اليونان تزعم وقوع انتهاكات من الاتفاق المؤقت عام 1995 أن منعت انضمامها إلى حلف شمال الأطلسي. [ 83 ] وطلب إلى محكمة العدل الدولية لطلب اليونان لمراقبة التزاماتها في الاتفاق، وهو ملزم قانونا لكلا البلدين . في عام 2011 حكمت محكمة الأمم المتحدة العدل الدولية بأن اليونان انتهكت المادة 11 من الاتفاق المؤقت عام 1995 من قبل الاعتراض على محاولة مقدونيا لعضوية حلف شمال الأطلسي في قمة عام 2008 في بوخارست. [ 84 ] المحكمة ومع ذلك لا تعتبر أن من الضروري منح طلب مقدونيا أنه إرشاد اليونان إلى الامتناع عن اتخاذ إجراءات مماثلة في المستقبل لأن " سا كقاعدة عامة ، لا يوجد أي سبب للافتراض أن الدولة التي تصرف أو سلوك غير مشروع قد أعلن من قبل المحكمة سوف أكرر هذا الفعل أو السلوك في المستقبل ، منذ حسن نيتها ويجب أن يفترض " ، [ 85 ] ولم يكن هناك حتى الآن أي تغيير في موقف الاتحاد الأوروبي بأن مفاوضات الانضمام مقدونيا لا يمكن أن يبدأ حتى يتم حل المشكلة الاسم. [ 86 ]

تتكون القوات المسلحة الجيش والقوات الجوية والقوات الخاصة. تهدف سياسة الدفاع الوطني الحكومة لضمان الحفاظ على استقلال وسيادة الدولة، وسلامة من مساحة أراضيها ومجالها الجوي ونظامها الدستوري. تبقى أهدافها الرئيسية في التنمية والحفاظ على قدرة موثوقة للدفاع عن مصالح وتطوير القوات المسلحة الحيوية في البلاد بطريقة تضمن التوافقية مع القوات المسلحة لحلف شمال الأطلسي والدول الاعضاء في الاتحاد الأوروبي وقدرتها على المشاركة في مجموعة كاملة من بعثات الناتو.

وزارة الدفاع تطور استراتيجية الدفاع ويعمل بها تقييم التهديدات والمخاطر المحتملة. وزارة الدفاع مسؤولة أيضا عن نظام الدفاع، والتدريب، والاستعداد للقوات المسلحة والمعدات وتطوير ويقترح ميزانية الدفاع.

يشكل المقدونيون السلافيون ثلثي السكان، والألبان نحو خمسهم في غربي مقدونيا، ثم أقليات من الأتراك والصرب والغجر. يعتنق أغلب المقدونيين والصرب المسيحية على المذهب الأورثوذكسي، بينما يعتنق الألبان والأتراك الدين الإسلامي.

يعيش 60% من الأهالي في المدن، إذ يبلغ سكان العاصمة سكوبيه 503,449 نسمة، وتنتشر في المدن المباني السكنية المتعددة الطوابق، أما سكان الريف، فينتشرون في القرى التي تأوي 40% من السكان.

يشكل المسيحيون أغلبية في جمهورية مقدونيا مع 64،7% من السكان الذين ينتمون إلى فرع المقدونية الأرثوذكسية الشرقية، في حين أن الطوائف المسيحية المختلفة تحتل 0،37% من السكان. ويشكل المسلمون 33،3% من السكان 25% على مذهب السني و8.3% على المذهب الشيعي البكتاشي ، وهذا رابع أكبر عدد من المسلمين في أوروبا بنسبة بعد كوسوفو (90%)، وألبانيا (70%)، والبوسنة والهرسك (48%). معظم المسلمين هم اتراك أو البان (من ألبانيا)، أو غجر، ويوجد أيضا مسلمون من اصول مقدونيه أيضا. وتسجل 1،63 % المتبقية من السكان بأنها "غير محدد" في تعداد عام 2002 الوطنية.ويوجد هناك أكثر من 400 مسجد و 1200 كنيسة في مقدونية ويوجد مدارس إسلامية متدينة وأخرى مسيحية ارثدوكسية متدينة، ويوجد هناك خلافات بين الكنيسة المقدونية والكنيسة الصربية المقدونية بحيث ما ان اعلنت الكنيسة الصربية المقدونية استقلالها عن المقدونية لم تعترف بها المقدونية، لكن بعد فترة من الخلافات اعترفت الكنيسة المقدونية بالكنيسة الصربية بعد أن سن قانون الحكم الذاتي لصرب مقدونيا ويوجد الآن ما يقارب ال 200 يهودي بعدما كانوا 7200 يهودي عشية الحرب العالمية الثانية، وأغلب اليهود هم سفاراديون بحيث انهم فروا من الأندلس بعد سقوطها وبعد عصر محاكم التفتيش الإسبانية والبرتغالية.

اللغة المقدونية هي اللغة الأولى بحسب الدستور وهي اللغة الام لنصف السكان ثم هناك اللغة الألبانية وهي اللغة الام لحوالي %40 من السكان وهناك اللغة الصربية وهي محدودة ولكن جميع السكان يفهمون اللغة المقدونية وتصدر الصحف ونشر الكتب باللغتين المقدونية والألبانية وأيضا القنوات والاذاعة

وإلى جانب هذه الأعياد، هناك العديد من الأعياد ترتبط بكبرى الأقليات الدينية.

بدأت مقدونيا مشاركاتها الأوليمبية في دورة 1992 في برشلونة إلا أن أول إنجازاتها الأوليمبية كان في دورة 2000 في سيدني حيث حصلت على ميدالية برونزية وحيدة. 

تأسس الاتحاد المقدوني لكرة القدم عام 1948 وانضم اتحاد مقدونيا لكرة القدم للاتحاد الدولي لكرة القدم [فيفا] عام 1994 وهو نفس العام الذي انضم فيه لنشاط الاتحاد الأوروبي لكرة القدم [يويفا]. 
ولم يتأهل منتخب مقدونيا لكرة القدم لكأس العالم أو كأس الأمم الأوروبية من قبل. 
ويعد أشهر رياضيي مقدونيا اللاعب جوران بانديف المحترف حاليا في نادي نابولي الإيطالي
و المحترف السابق بنادي الانتر و الفائز معه بالخماسية التاريخية دوري ابطال أوروبا و الدوري اليطالي و الكاس الإيطالي و كاس السوبر اليطالي و كأس العالم للاندية

نظام التعليم المقدونية ويتألف من :التعليم قبل المدرسي، التعليم الابتدائي، التعليم الثانوي، التعليم العالي. ويمكن الحصول على أعلى مستويات التعليم في واحدة من الجامعات الحكومية الخمس : قوات الأمن الخاصة سيريل وجامعة ميثوديوس في سكوبي، ومن جامعة سانت كليمنت أوهريد من بيتولا، غوتشي جامعة من ستيب، جامعة ولاية تيتوفو وجامعة العلوم وتكنولوجيا المعلومات "القديس بولس الرسول" في أوهريد. وهناك عدد من المؤسسات الجامعية الخاصة، مثل جامعة أوروبية، الجامعة السلافية سفيتي نيكول، وجامعة جنوب شرق أوروبا.
الجامعات الحكومية الخمس : قوات الأمن الخاصة سيريل وجامعة ميثوديوس في سكوبي، ومن جامعة سانت كليمنت أوهريد من بيتولا، غوتشي جامعة من ستيب، جامعة ولاية تيتوفو وجامعة العلوم وتكنولوجيا المعلومات "القديس بولس الرسول" في أوهريد. وهناك عدد من المؤسسات الجامعية الخاصة، مثل جامعة أوروبية، الجامعة السلافية سفيتي نيكول، وجامعة جنوب شرق.

يوجد مطار بمدينة اخريت

تصنع مقدونيا الاسمنت والحديد والفولاذ والثلاجات والتبغ والمنسوجات، وتستخرج خامات الكروم والحديد والنحاس والمنجنيز واليورانيوم والرصاص والزنك. أما المنتجات الزراعية فتشمل القطن والذرة الشامية والقمح والتبغ والفواكة، كما يربي المزارعون الأغنام والدواجن والماشية والخنازير. تنتج مقدونيا الأخشاب بالمناطق الريفية. وترتبط بكل من يوغوسلافيا واليونان بالسكك الحديدية، كما توجد شبكة من الطرق البرية بين المدن، وهناك مطاران، أحدهما في العاصمة سكوبيه والآخر في مدينة أوهريد.
تملك الدولة معظم وسائل الإنتاج، وتبلغ نسبة العاملين في الصناعة 40%، وفي الزراعة 10%، وتوظف الخدمات كالصحة والتعليم ودوائر الحكومة 50%.
أعلنت مقدونيا تسديد آخر أقساط ديونها المستحقة لصندوق النقد الدولي، والبالغ 174 مليون دولار قبل الموعد المتفق عليه مع الصندوق.
وأوضح نائب رئيس الوزراء، وزير المالية المقدوني، زوران ستافيرفسكي، في تصريح له اليوم، أن بلاده سددت القسط الأخير للصندوق في 27 شباط/فبراير الماضي، واستفادت من تخفيض بلغ 5 مليون يورو، بسبب سدادها الدين قبل الموعد.
وأضاف أن بلاده اقترضت 312 مليون دولار عام 2011 من صندوق النقد الدولي، وقررت سداده في وقت مبكر، في إطار جهود الحكومة للعمل على تخفيض ديون الدولة في الأوقات التي تشهد فيها البلاد انتعاشا اقتصاديا.



</doc>
<doc id="3881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3881" title="يوغوسلافيا">
يوغوسلافيا

يوغوسلافيا (Jugoslavija) هو اسم لدولة تواجدت في غرب البلقان في جنوب شرق أوروبا في القرن العشرين (1918-2006).

يرجع تاريخ يوغسلافيا إلى القبائل السلافية التي استوطنت منطقة البلقان منذ القرن السادس/القرن السابع الميلادي. كونوا أول اتحاد في 1171. استطاع العثمانيون هزيمة الصرب عام 1499 في معركة أمسيفيلد وتمكنوا في 1483 من توحيد البلقان تحت سيطرتهم، وقد شكلت منطقة البلقان جزءاً من الامبراطورية العثمانية للقرون الأربعة التالية.

نال الصرب استقلالهم عام 1877/1878 بعد هزيمة العثمانيين في الحروب الروسية العثمانية. أُعلن قيام مملكة الصرب في 1882، بينما أصبحت مناطق كرواتيا، سلوفاكيا والبوسنة والهرسك تدريجياً تحت امرة الامبراطورية النمساوية - الهنغارية.

الامبراطورية النمساوية - الهنغارية وقفت ضد المد القومي السلافي الداعي إلى وحدة الشعوب السلافية في البلقان.

اشتعلت الحرب العالمية الأولى عندما قام طالب صربي باغتيال ولي العهد النمساوي فرانز فرديناند في 28 يونيو 1914. بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى وتقسيم الامبراطورية، اتحدت عام 1918 كل من صربيا، كرواتيا وسلوفينيا تحت قيادة ملك الصرب بطرس الأول (Peter I) وباسم "مملكة صربيا، كرواتيا وسلوفينيا".

اتبع خليفته الملك الكسندر الأول حكم عسكري منذ عام 1929 إلى حين اغتياله عام 1934. أُعيد تسمية البلاد إلى "مملكة يوغوسلافيا". ناصر الملك بطرس الثاني عام 1941 دول المحور في الحرب العالمية الثانية، مما أدى إلى اسقاطه في الحال على يد الجيش. انتهز هتلر هذه الفرصة وأمر القوات الألمانية والإيطالية باحتلال البلاد. أصبح عام 1943 جوزيف بروز الملقب بتيتو زعيم المقاومة اليوغوسلافية، التي تمكنت مع القوات السوفياتية من تحرير البلاد عام 1945.

بعد تحرير يوغسلافيا من الاحتلال الألماني عام 1945 أُعلنت في نفس السنة قيام اتحاد الجمهوريات اليوغوسلافية الشعبية وأصبح تيتو رئيساً للاتحاد. كان هذا الاتحاد يضم كل من صربيا، كرواتيا، سلوفينيا، البوسنة والهرسك، الجبل الأسود وجمهورية مقدونيا. بقي رئيساً للاتحاد حتى مماته عام 1980، الذي كان بداية النهاية للاتحاد اليوغوسلافي. كانت يوغوسلافيا في الفترة 1945 - 1948 تتبع الاتحاد السوفياتي، إلى حين ظهور خلافات على السطح واعلان يوغوسلافيا اتباع سياسة محايدة ايجابية دولياً. لعبت بعد ذلك تحت قيادة تيتو دوراً مهماً في السياسة الدولية وتشكيل منظمة عدم الانحياز.

أُجريت عام 1990 أول انتخابات حرة في جمهوريتي كرواتيا وسلوفينيا منذ الحرب العالمية الثانية. مع انهيار الاتحاد السوفياتي وتزايد الأصوات المنادية بفك الاتحاد، أعلنت كل من كرواتيا وسلوفينيا وجمهورية مقدونيا استقلالها عام 1991. بدأت بذلك الحرب اليوغوسلافية لاسترجاع الجمهوريات المنفصلة بين الجيش الاتحادي (الصرب) وبينهم.

أعلنت البوسنة والهرسك استقلالها عام 1992، مما أدخلها في حرب أهلية مع الصرب، البوسنيين الصرب، الكروات ومع البوسنيين الكروات. اعترفت المجموعة الأوروبية والولايات المتحدة في كرواتيا ،سلوفينيا والبوسنة والهرسك عام 1992. أُنشئت محكمة مجرمي حرب يوغوسلافيا عام 1993 في لاهاي. أُنهيت الحرب مع توقيع اتفاقية دايتون للسلام عام 1995 ونشر قوات دولية في البوسنة.

تظاهر مئات الآلاف في صربيا ضد نتائج انتخابات عام 1996 التي أُعلن فوز الحزب الاشتراكي فيها، اعترف بفوز المعارضة في العام المقبل. بدأت عام 1998 في إقليم كوسوفو الصربي ذو الأغلبية الألبانية أحداث شغب عنيفة أدت إلى اشعال حرب كوسوفو وتدخل حلف الناتو في عام 1999، إلى حين إعلان وقف إطلاق النار ونشر قوات دولية. الوضع الداخلي في صربيا بدأ بالاهتزاز، بعد انتفاضة الشعب وانتخاب كوشتونيتسا رئيساً للبلاد عام 2000، أُعتقل عام 2001 رجل صربيا القوي ميلوسوفيتش وسُلم بعد ذلك لمحكمة العدل. 
تضم جمهوريتي صربيا والجبل الأسود بعد استقلال باقي جمهوريات يوغسلافيا.

كونت صربيا والجبل الأسود اتحاداً فيما بينهما عام 2003، أُطلق عليه "صربيا والجبل الأسود" (جمهورية يوغسلافيا الاتحادية 1992 - 2003)). عندما بدأ الاتحاد اليوغوسلافي بالانهيار عام 1991 ومحاولة إنهاء الحركات الانفصالية بالقوة، أدى ذلك في الفترة 1991 - 2001 إلى عزل يوغوسلافيا دولياً وفرض عقوبات دولية عليها.

توفي ميلوسوفيتش عام 2006 في سجنه في لاهاي بدون انتهاء محاكمته بمحكمة جرائم الحرب و في يوم 17 فبراير/شباط 2008 أعلن الإقليم (كوسوفو) انفصاله عن حكومة بلغراد واستقلاله وهو الأمر الذي رفضته الحكومة الصربية المركزية الاستقلال أيدته الولايات المتحدة وعدد من دول الإتحاد الأوروبي في حين رفضته روسيا بشدة ودعت إلى جلسة عاجلة لمجلس الأمن.

وفي عام 2006 أعلنت كل من صربيا والجبل الأسود استقلالهما عن الاتحاد اليوغسلافي ليعلن زوال الاتحاد اليوغسلافي عام 2006.


</doc>
<doc id="3882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3882" title="سلوفينيا">
سلوفينيا

سلوفينيا أو رسميا جمهورية سلوفينيا هي دولة تقع في أوروبا الوسطى لمس جبال الألب والمطلة على البحر الأبيض المتوسط. سلوفينيا حدود إيطاليا على الغرب، وكرواتيا على المجر الجنوبية والشرقية، في شمال شرق البلاد، والنمسا من الشمال، وأيضا لديه جزء صغير من الخط الساحلي على طول البحر الأدرياتيكي. ويغطي مساحة 20273 كيلومترا مربعا (7827 ميل مربع) ويبلغ عدد سكانها 2050000. والعاصمة وأكبر مدينة هي لوبلانا.

تاريخيا، كانت الأراضي الحالية لسلوفينيا جزءا من العديد من تشكيلات الدولة المختلفة، بما في ذلك الإمبراطورية الرومانية والإمبراطورية الرومانية المقدسة، تليها ملكية هابسبورغ. في عام 1918، ممارسة السلوفينيين تقرير المصير لأول مرة عن طريق المشاركة في تأسيس دولة غير معترف بها دوليا من السلوفينيين والكروات والصرب. خلال الحرب العالمية الثانية، احتلت سلوفينيا، والتي ضمتها ألمانيا وإيطاليا والمجر وكرواتيا الوحيد للخروج بعد ذلك مع إعادة توحيد الجزء الغربي كعضو مؤسس جمهورية يوغسلافيا الاشتراكية الاتحادية. في عام 1991، أعلنت سلوفينيا السيادة الكاملة. اليوم، وسلوفينيا هي عضو في الاتحاد الأوروبي، منطقة اليورو، واتفاقية شينجن والناتو ومنظمة التعاون والتنمية. الفرد، ومن أغنى الدولة القومية السلافية، على 85،5 ٪ من متوسط ناتج محلي إجمالي EU27 (تعادل القوة الشرائية) للفرد الواحد.

ثقافيا وديموغرافيا، وقد سلوفينيا المنطقة الحدودية على امتداد تاريخها. هنا، تم أربع مجموعات اللغوية والثقافية للقارة الاجتماع :- السلافية، الجرمانية، والرومانسية والأورالية ويبلغ عدد سكان سلوفينيا أصبحت أكثر تنوعا فيما يتعلق باللغة والتكوين العرقي من خلال العقود الأخيرة لكنها ما زالت متجانسة نسبيا. ما يقرب من 83 ٪ من سكان يعتبرون أنفسهم السلوفينيين في تعداد 2002. وهناك مجموعة أخرى كبيرة من المهاجرين من بلدان يوغوسلافيا السابقة.

سلوفينيا هي دولة علمانية إلى حد كبير، ومع ذلك، الديانات الكبرى سياسيا وقانونيا مميزة الكاثوليكية هو الدين الأكثر انتشارا وأيضا وتطوير هوية السلوفينية أثرت بشكل ملحوظ من قبل البروتستانتية في القرون الماضية.

وعلى الرغم من أن تعزى السلوفينية تاريخ يعود إلى القرن 8، سلوفينيا نفسها هي كيان سياسي حديثة نسبيا خلال تاريخها، كانت الأراضي الحالية لسلوفينيا جزءا من العديد من تشكيلات الدولة المختلفة، بما في ذلك مملكة الفرنجة، والإمبراطورية الرومانية المقدسة، وجمهورية فينيسيا (فقط بعض المناطق الغربية)، وهابسبورغ الملكية، والإمبراطورية الفرنسية الأولى. في عام 1918، ممارسة السلوفينيين تقرير المصير لأول مرة بالاشتراك في تأسيس دولة السلوفينيين والكروات، والصرب، مع أراضيها الغربية المتبقية في المملكة الإيطالية. اعلان السيادة الكاملة في عام 1991.

تم العثور على أقدم دلائل على الاستقرار البشري في سلوفينيا في مغارة جاما في غابات لوزا قرب أوريهيك في كارنيولا الداخلية، حيث عثر على أداتين حجرييتين يبلغ عمرهما 250,000 سنة. خلال اخر فترة جليدية، استقر النياندرتال في ما يعرف اليوم بسلوفينيا، حيث أن أشهر موقع أثري للنياندرتال يقع في كهف قريب من قرية سيبرلجي قضاء سيركنو، وهو نفس المكان الذي وجد فيه ناي ديفجي بابي سنة 1995 الذي يعتقد أنه أقدم أداة موسيقية في العالم. خلال الفترة الانتقالية ما بين عصر البرونز والعصر الحديدي، ازدهرت ثقافة الأرنفيلد. عثر على العديد من البقايا الأثرية التي ترجع إلى حقبة هولستات، حيث وجدت أهم هذه المساكن في بلدة موست نا سوسي. أطلق لقب "مدينة سيتيولس" على مدينة نوفا ميستو في كارنيولا السفلى بعد أن عثر على العديد من السيتيولس في تلك المنطقة.

خلال العصر الحديدي، سكنت القبائل الكلتية والإليريانية في سلوفينيا، إلى أن قام الرومان في القرن الأول قبل الميلاد باحتلال المنطقة وإنشاء مقاطعات بانونيا ونوريكم، كما تم إلحاق ما يعرف بغرب سلوفينيا إلى إيطاليا الرومانية كجزء من الإقليم 5 (فنيشا إت هيتسريا). تضمنت سلوفينيا في ذلك الوقت عدة بلدات رومانية هامة مثل إيمونا وسيليا وبويتوفيو، كما تضمنت عدة مستعمرات مثل نابورتس ونيفيونادم وهالياتم وأترانز وستريدون.

خلال عصر الهجرات، عانى الإقليم من غزوات متكررة قامت بها الجيوش البربرية نظرا لموقعها الاستراتيجي كممر رئيسي ما بين السهل البانوناني وشبه الجزيرة الإيطالية. هجرت روما الإقليم في نهاية القرن الرابع بعد الميلاد، حيث تم تدمير معظم المدن، وانتقل السكان المحليون إلى المناطق المرتفعة حيث أنشأوا بلدات محصنة. خلال القرن الخامس، أصبح الإقليم جزءا من مملكة القوط الشرقيين، وتنافس عليه القوط الشرقيون والإمبراطورية البيزنطية واللومبارديون.

استقر اسلاف السلاف في سلوفينيا الموجودة اليوم الذين قدموا من الجانب الشرقي من جبال الألب حتى نهاية القرن السادس عشر. حيث قدموا عن طريقيي, الشمال (عن طريق شرق النمسا وجمهورية التشيك), حيث استقروا في منطقة كارينثيا الحالية وشرق ستيريا وعن طريق الجنوب (من خلال سلوفينيا الحالية), واقاموا في منطقة وسط سلوفينيا الحالية. حيث قد كانت هذه الجموع من القبائل المعروفة أيضاً باسم سلاف جبال الألب قد قدموا خلال فترة حكم الافار قبل أن ينضموا إلى اتحاد القبائل السلافية بقيادة سامو زعيم القبائل السلافية وذلك في 623 ميلادية. وبعد موت سامو, وقع سلاف كارنييولا (الموجودة حالياً في سلوفينيا) تحت حكم الافار مجدداً, بينما ظل السلاف في حدود شمال كارفانك (التي تقع حالياُ في عدة مناطق من النمسا في كيرنتن, شتايرمارك وشرق تيرول) واسسوا إمارة مستقلة في كارنتينيا. وفي 745 واجهت كارنتينيا وبقية الأراضي السلافية المنتمية حالياً إلى سلوفينيا عدة ضغوط من قبل القوى الافارية الموحدة التي قدمت من بافاريا, حيث تم ضمها مع دوقية بفاريا لاحقاً إلى الإمبراطورية الكارولينجية. بينما ظل سلاف جبال الألب وبقية السلاف يعيشون في سلوفينيا واعتنقوا المسيحية.

احتفظت كارنتينيا باستقلالها الداخلي حتى 828 حينما قام الأمراء المحليون بالألتحاق بالثورة المعادية للفرنجة التي تم تأسيسها من قبل لودافيت بوسفسكي (Ljudevit Posavski). حيث تم خلعهم وتنصيب سطوة من الجرنمانين (بافاريين بشكل أساسي) بدلاً منهم تحت سلطة الامبراطور كارنثيا ارنولف. حيث ظل يحكم كارنتينا خليط من النبلاء البفاريين والسلاف حتى تم ضمهم لاحقاً تحت قوى إقليمية واحدة. حتى تم تدميرهم وتفكيكهم تحت وطئة الغزو الهنغاري في أواخر القرن التاسع عشر.

تم تأسيس كارنتنيا وكيرنتن مجدداً كولاية إدارية مستقلة وتوحيدهما في 976 في عهد الامبراطور اوتوا الأول "العظيم", بعد أن قام بخلع دوق بافاريا هنري الثاني وتقسيم الأراضي التي كانت تحت سيطرته, حيث جعل كيرنتن الدوقية السادسة في الامبراطورية الرومانية. في نهاية القرن العاشر وبداية القرن الحادي عشر ونتيجة للخطر الهنغاري بشكل أساسي, الحدود الشرقية الجنوبية التابعة لللأمبراطورية الألمانية تم تنظيمها وتشكيلها على هيئة اقطاعيات, والتي أصبحت لاحقاً جوهراً للتنمية والتقدم في الأراضي السلوفينية التاريخية من مثل كارنيولا ,شتايرمارك وغرب جوريزيا. اخذ التوحيد والتشكيل للأراضي السلوفينية التاريخية منعطفاً طويلاً في الفترة الزمنية بن القرن الحادي عشر والقرن الرابع عشر, وذلك تحت قيادة عدد من العائلات الاقطاعية الهامة دوقات سبنهايم, نبلاء جوريزيا, النبلاء السلج وأخيراً انتهاء بآل هابسبورغ.حيث يعود أول ذكر لهوية أولى العرقيات المشتركة السلوفينية الهوية التي تجاوزت الحدود الإقليمية إلى القرن السادس عشر.

خلال القرن الرابع عشر, وقعت معظم الأراضي السلوفينية تحت حكم الهابسبورغ, وفي القرن الخامس عشر واجهت الأغلبية المسيطرة من الهابسبورغ عدة تحديات من قبل النبلاء السلج, وبحلول نهاية القرن الخامس عشر تم ضم الغالبية العظمى من السلوفيين وادماجهم في المملكة الهابسبورغية. عاش أغلب السلوفيين في الإدارية المعروفة باسم النمسا الداخلية, مشكلين بذلك غالبية السكان في دوقية كارنيولا ودولة جوريزيا وجراديسكا, وكذلك في الأجزاء السفلية من دوقية شتايرمارك وجنوب دوقية كيرنتن.

سلوفينيا أيضاً مأهولة بغالبية سكان إقليم المدينة الامبراطورية الحرة التابع لترييستي, حيث يشكلون الاقلية من عدد السكان.

خلال القرن السادس عشر، انتشرت حركة الإصلاح البروتستاني في الأراضي السلوفينية.حيث تمت كتابة أول الكتب باللغة السلوفينية خلال هذه الفترة من قبل الوعظ البروستانتي بريمور تربار واتباعه. واضعاً بذلك الأسس الأساسية وراء تطور اللغة السلوفينية التقليدية. في خلال النصف الثاني من القرن السادس عشر تمت طباعة العديد من الكتب في سلوفينيا, من مثل الترجمة الكاملة للكتاب المقدس باللغة السلوفينية من قبل جرج دالمتون. خلال أواخر القرن السادس عشر والسابع عشر قامت حركة الإصلاح المضاد بقيادة الأسقف لويبيانا تومر هرين (Ljubljana Tomaž Hren) والأسقف ساكوه مارتنر برنر (Seckau Martin Brenner) بعزل جميع الأراضي البروستانتية من سلوفينيا (باستثناء بريكمج). ومع ذلك بقي هنالك اثر قوي للحركات البروستانتية في المجتمع السلوفيني, والذي تم بدوره ادماجه في حركة الإصلاح المضاد الكاثوليكية في القرن السابع عشر. وظلت الأبجدية السلوفينية القديمة المعروفة أيضاً بأبجدية بلهوري (Bohorič), والتي تم تطويرها من قبل البروستانتين في القرن السادس عشر محل استخدام حتى منتصف القرن التاسع عشر, نتيجة للروابط القوية التي مر بها المجتمع السلوفيني تحت وطئة حركات الإصلاح البروستنتاني.

خلال الفترة الزمنية بين القرن الخامس عشر والقرن السابع عشر شهدت الأراضي السلوفينية الكثير من التقلبات في الأحداث بالعديد من الأراضي, وخصوصاً في جنوب سلوفينيا التي شهدت عدت صراعات خلال الحروب العثمانية الهابسبوركية. حيث تم اجتياح العديد من القرى السلوفينية من قبل الجيش العثماني من مثل فيبسكي كري (Vipavski Križ) وكستينجيفيكا اني كركي (Kostanjevica na Krki).كما كان للنبلاء السلوفيكييين دور هام أيضاً خلال الصراع, حيث تمكن النبلاء في كارني اولان من هزيمة الجيش العثماني في معركة سيسك منهين بذلك التدخل العثماني على الأراضي السلوفينية.

في القرن السادس عشر والقرن السابع عشر أصبحت المنطقة السلوفينية الغربية ساحة حرب للقتال بين مملكة هابسبورغ وجمهورية البندقية, حيث قامت عدة حروب بينهما من أشهرها حرب جراديسكا, والتي غطت مساحات عديدة من الأراضي السلوفينية اشتملت قطاع غوريكا (Goriška) السلوفيني. وفي الفترة الزمنية خلال القرن الخامس عشر والقرن الثامن عشر شهدت الأراضي السلوفينية العديد من ثورات الفلاحين في تاريخها أيضاً من مثل ثورة الفلاحين السلوفيين 1515, ثورة الفلاحين الكرواتية السلوفينية 1573 وثورة الفلاحين التولمين 1713.

نهاية القرن السابع عشر كانت أيضاً نقطة للعديد من الحركات الثقافية والفنية في سلوفينيا, حيث اتخذ العديد من الفنانين الأراضي السلوفينية مركزاً للأقامة والأستقرار واسهموا في التأثير حركة المجتمع المحلي. علماء مثل يوهان وايكرد (Johann Weikhard) اسمهوا بتطوير الحركة الأدبية في سلوفينيا. في 1693 تم إنشاء أول أكاديمية تعليمية في سلوفينيا, وفي المراحل المبكرة من القرن الثامن عشر بدأت البلاد بالدخول في مرحلة جديدة بدأت سماتها بالوضوح في منتصف القرن الثامن عشر.

أول ذكر لهوية مشتركة السلوفينية العرقية، تجاوز الحدود الإقليمية، وتاريخ من القرن 16، [57] عندما الإصلاح البروتستانتي ينتشر في جميع أنحاء الأراضي السلوفينية. خلال هذه الفترة، كانت مكتوبة في الكتب الأولى في سلوفينيا من قبل واعظ بروتستانتي بريموز Trubar وأتباعه، وإنشاء قاعدة لتطوير السلوفينية القياسية. في النصف الثاني من القرن 16، تم طبع العديد من الكتب في سلوفينيا، بما في ذلك الترجمة لا يتجزأ من الكتاب المقدس من قبل Dalmatin Jurij.

في بداية القرن 17، تم قمعها من قبل البروتستانتية الإصلاح المضاد هابسبورغ التي ترعاها، والتي أدخلت جماليات جديدة للثقافة الباروك. جلب التنوير في النظام الملكي هابسبورغ كبير التقدم الاجتماعي والثقافي للشعب السلوفيني. سارع هو التنمية الاقتصادية وتسهيل ظهور طبقة وسطى. في عهد ماريا تريزا والامبراطور جوزيف الثاني (1765-1790) وأجريت العديد من الإصلاحات في الإدارة والمجتمع، بما في ذلك إصلاح الأراضي، وتحديث الكنيسة وإلزامية التعليم الابتدائي في سلوفينيا (1774). جلبت بداية الثقافية واللغوية الأنشطة التي تقوم بها المثقفون السلوفينية في ذلك الوقت نحو النهضة الوطنية وولادة الأمة السلوفينية بالمعنى الحديث للكلمة. قبل الحروب النابليونية، ظهرت بعض الكتابات العلمانية في سلوفينيا. خلال نفس الفترة، وكان يكتب تاريخ الأول من الأراضي السلوفينية باعتبارها الوحدة العرقية من قبل انطون توماز Linhart، في حين Jernej Kopitar ترجمة النحو الشامل الأول من سلوفينيا. [56]

بين 1809 و 1813، وكانت سلوفينيا جزءا من محافظات الإيليرية، وهو الإقليم المتمتع بالحكم الذاتي من الامبراطورية الفرنسية النابليونية، مع ليوبليانا عاصمة. على الرغم من أن الحكم الفرنسي لم تدم طويلا، فإنه ساهم بشكل كبير في رفع الوعي الوطني والوعي السياسي من السلوفينيين. بعد سقوط نابليون، ومرة أخرى، وشملت جميع الأراضي السلوفينية في الإمبراطورية النمساوية. تدريجيا، وضع متميز الوعي الوطني السلوفيني، والسعي لتوحيد السياسية لجميع السلوفينيين وأصبح على نطاق واسع. في 1820s و 1840s، نما الاهتمام في اللغة السلوفينية والفولكلور بشكل هائل، مع العديد من علماء اللغة المضي قدما في الخطوات الأولى نحو توحيد اللغة. اكتسبت حركة الإيليرية، والأفكار عموم السلافية والنمساوية السلافية، أهمية. ومع ذلك، كانت الدائرة الفكرية في جميع أنحاء العالم اللغوي Matija شرطي وشاعر رومانسي Prešeren فرنسا مؤثر في التأكيد على فكرة الفردانية السلوفينية اللغوية والثقافية، ورفض فكرة دمج السلوفينيين إلى أمة أوسع السلافية.

في 1840s، وضعت الحركة الوطنية السلوفينية أبعد من التعبير الأدبي. [58] في عام 1848، وهو أول برنامج وطني السلوفينية السياسية، ودعا الولايات المتحدة وسلوفينيا (Zedinjena Slovenija)، وكتب في سياق الربيع من حركة الأمم داخل الإمبراطورية النمساوية. [59] [59] وطالبت بتوحيد جميع الأراضي السلوفينية الناطقة في المملكة مستقل، واسمه Slovenija، داخل الامبراطورية، والوضع الرسمي للغة السلوفينية. [60] على الرغم من فشل المشروع، [59] خدم على أنها منصة هامة للنشاط السياسي السلوفينية في العقود التالية، [61] ولا سيما في في مطلع 1860s و 1870s، عندما نظمت مظاهرات حاشدة السلوفينية، واسمه tabori،. [62] وتعمق الصراع بين السلوفينية والقوميين الألمانية. [63 ] في عام 1866، وترك بعض السلوفينيين إلى إيطاليا، [63] وفي عام 1867، لا يزال بعض في الجزء الهنغاري من النمسا والمجر. هذا أثر تأثيرا كبيرا على الأمة، وأدى إلى المزيد من التطرف من الحركة الوطنية السلوفينية. [64] في 1890s، تم إنشاء أول الأحزاب السياسية السلوفينية. وكان كل منهم موالية للنمسا، لكنهم كانوا أيضا تبني قضية مشتركة السلافية الجنوبية. [63]

بعد عام 1848، تمتعت السلوفينيين، الذين كانوا لا يزالون معظمهم من الفلاحين، لأول مرة الحرية الشخصية. جلب هذا انعدام الأمن الاقتصادي، مما دفع كثيرين إلى المراكز الحضرية. [63] بدأ بناء خطوط السكك الحديدية والصناعة تطورا كبيرا. [بحاجة لمصدر] وبعد عام 1880، بسبب الظروف الاقتصادية، ومئات الآلاف من السلوفينيين هاجروا إلى بلدان أخرى، [63] في الغالب إلى الولايات المتحدة، ولكن أيضا لأمريكا الجنوبية، وألمانيا، ومصر، وإلى المدن الكبرى في النمسا والمجر، خصوصا زغرب وفيينا. وقد حسبت أن نحو 300000 السلوفينيين أو أحد من كل ستة هاجر بين 1880 و 1910. على الرغم من هذا، ازداد عدد السكان بشكل كبير السلوفينية [63]، وأصبحت كما كانت متباينة اجتماعيا كما هو الحال في دول أوروبية أخرى. [بحاجة لمصدر] لمحو الأمية كانت مرتفعة بشكل استثنائي، في 80 إلى 90 في المئة. [63]

الحرب العالمية الأولى اضرت السلوفينيين ؛ حدودهما العرقية الغربية أصبحت جبهة القتال الذي دفع 10000 شخص من منازلهم عددا غير متناسب من السلوفينيين انخفض أيضا في ميادين القتال الأخرى. في نهاية الحرب، كان تعزيز حركة السلام التي تطالب بإجراء إصلاح النظام الملكي لأنه لم يكن هناك نظرا لهذا، هناك جاءت لتكون بين حركة السلوفينيين تجاه يوغوسلافيا. في نهاية الحرب سادت هذه الحركة. وجاءت حالة من السلوفينيين، الكروات والصرب، والأمم من النظام الملكي السابق، إلى حيز الوجود في 29 أكتوبر 1918 و1 ديسمبر من تلك السنة كانت متحدة مع صربيا لتشكيل مملكة الكروات والصرب والسلوفينيون، وهذا هو يوغوسلافيا. وكان تاريخ يوغوسلافيا مأساة رهيبة لالسلوفينيين في اتفاق مع قرار حلف لندن جيدة سقطت الثالثة من أراضيها إلى إيطاليا، فإن غالبية كورنثية سلوفينية لم ترغب في الانضمام ليوغوسلافيا، وبعض السلوفينيين بقي في المجر، في حين وانضم بعض المجريين ليوغوسلافيا. وكان الإنجاز الأكبر للالسلوفينيين في يوغوسلافيا ولا شك في إنشاء جامعة في لوبلانا السلوفينيا. القضية الرئيسية هي أن عدم حل مسألة السلوفينيا الوطنيا بشأن يوغوسلافيا. اضطهاد سكان سلوفينية تحت نير الفاشية الإيطالية وسريعا تدهور الوضع من السلوفينيين كارينثيا المتضررة ولا سيما السلوفينيين.

وفي عام 1918م وبعد الحرب العالمية الأولى أصبحت سلوفينيا جزءا من مملكة الصرب والكروات والسلوفينيين وفي العام 1929م تغير اسم المملكة إلى يوغسلافيا وفي عام 1941م وخلال الحرب العالمية الثانية انتصرت ألمانيا وإيطاليا على سلوفينيا وتقاسمتاها مع المجر وراحت المقاومة السلوفينية بقيادة الكرواتي الشيوعي تيتو تشن حرب عصابات ضد القوات النازية وفي عام 1945م ومع نهاية الحرب أصبحت سلوفينيا إحدى جمهوريات يوغسلافيا الاشتراكية والتي سيطر الشيوعيون فيها على الحكم.

وبدأت الحرب العالمية الثانية مع زحف الالمان والإطاليون والمجر.و الأسوأ هو السلوفينين تحت حكم هتلر منذ ترحيل الألمان لهم أولا المثقفين والكهنة وأيضا في وقت لاحق الفلاحين. هناك بدأت المقاومة العامة على الإقليم كله تقريبا كل سلوفينيا. لأن الشيوعيين على الرغم من أعدادهم المتواضعة ولكن مع منظمتهم المعلقة. ولكن الشيوعيين إتخذوا حركة المعارضة حصرا بأيديهم بنظر إليها على أنها إمكانية لتحقيق الثورة الشيوعية. انشأت هناك حرب أهلية على الجزء الأكبر من أراضي سلوفينيا ولكن ليس على الجميع. كان المعسكر المناهض للشيوعية بسبب ضعفها اضطر للضغط على المحتلين. كل هذا تطور إلى معركة بين الأشقاء بحيث السلوفينيين خاضت حربين في وقت واحد داخلية وخارجية وبعد نهاية الحرب العالمية الثانية، سيطر الشيوعيون على الفور السلطة التي من أجلها كانو يستعدون خلال الحرب نفسها. وقتلت سرا المعارضة السابقة السياسية والعسكرية بسبب خطر الثورة المضادة، التي تشكل تهديدا محتملا للنظام الشيوعي. ويقدر عددهم إلى 15000 ،وعدة آلاف من السلوفينيين هربو إلى النمسا وإيطاليا وهناك عدد كبير من هؤلاء الناس، حوالي 6000، وجدو وطنا جديدا في الأرجنتين، حيث أنها وضعت في الحياة الثقافية الغنية بشكل استثنائي.

عام 1945م ومع نهاية الحرب أصبحت سلوفينيا إحدى جمهوريات يوغسلافيا الاشتراكية والتي سيطر الشيوعيون فيها على الحكم وفي أواخر الستينات وأوائل السبعينات بدأت دعاوى بعض السلوفينيين اللإنفصال عن يوغسلافيا أما في العامين 1972و1973م أقصى الرئيس اليوغوسلافي جوزيف بروز تيتو المعتدلين من الحزب الشيوعي السوفيتي في محاولة لربط سلوفينيا بيوغسلافيا بشكل أوثق. وفي عام 1985م تعرض الحزب الشيوعي السلوفيني للقمع على يد المخابرات اليوغسلافية بعد إقراره بإجراء انتخابات حرة وعام 1990م ومع سقوط الشيوعية وافق الشعب السوفيتي على الاستقلال بأغلبية كاسحة وأصبح ميلان كيوشان رئيسا للجمهورية.
و في عام 1991م وهو العام الاستقلالي اعلنت سلوفينيا استقلالها عن يوغسلافيا مما أدى اندلاع المعارك بين الميليشيات السلوفينية وبين الجيش اليوغوسلافي الذي يسيطر الصرب عليه وانسحب الجيش اليوغسلافي من سلوفينيا بعد توسط أوربي بينهم.

هي دولة ألبية ساحلية تقع في وسط القارة الأوروبية. يحدها كل من إيطاليا غربا، النمسا شمالا، كرواتيا جنوبا والمجر شرقا، كما أن لها شريط ساحلي قصير من جهة الجنوب الغربي على خليج البندقية الذي هو جزء من البحر الأدرياتيكي. كانت حتى عام 1991 جزء من الاتحاد اليوغوسلافي. انضمت إلى الاتحاد الأوروبي في 1 مايو 2004.

سلوفينيا هي جمهورية ديمقراطية برلمانية مع نظام متعدد الأحزاب. رئيس الدولة هو رئيس الجمهورية، الذي ينتخب بالاقتراع الشعبي و دورا هاما تكاملية. ويتم انتخابه لمدة خمس سنوات و الحد الأقصى في ولايتين متتاليتين. لديه أساسا بدور ممثل و قائد العام للقوات المسلحة من القوات العسكرية السلوفينية.

يقام السلطة التنفيذية والإدارية في سلوفينيا من قبل حكومة سلوفينيا, التي يرأسها رئيس الوزراء و مجلس الوزراء أو مجلس الوزراء، الذين يتم انتخابهم من قبل الجمعية الوطنية . يقام السلطة التشريعية من قبل البرلمان من مجلسين سلوفينيا ، التي تتميز بثنائية غير المتماثلة. يتركز الجزء الأكبر من الطاقة في الجمعية الوطنية ، التي تتألف من تسعين عضوا. من هؤلاء، يتم انتخاب 88 من قبل جميع المواطنين في نظام التمثيل النسبي ، في حين يتم انتخاب اثنين من أعضاء المسجلين الأقليات المجرية والإيطالية الأصليين . يأخذ الانتخاب كل أربع سنوات. المجلس الوطني ، ويتألف من أربعين عضوا ، يعين لتمثيل جماعات المصالح الاجتماعية والاقتصادية و المهنية والمحلية ، لديها استشارية محدودة و قوة التحكم.

تميزت الفترة 1992-2004 من قبل حكم ديمقراطية ليبرالية من سلوفينيا ، التي كانت مسؤولة عن الانتقال التدريجي من الاقتصاد Titoistic إلى اقتصاد السوق الرأسمالي. في وقت لاحق انها اجتذبت انتقادات كثيرة من قبل خبراء الاقتصاد الليبرالي الجديد ، الذي طالب نهجا أقل تدريجيا. رئيس الحزب جانيز درنوفسك ، الذي شغل منصب رئيس الوزراء بين عامي 1992 و 2002 ، كان واحدا من السياسيين السلوفينية الأكثر تأثيرا في عام 1990. جنبا إلى جنب مع الرئيس السلوفيني ميلان كوكان (خدم بين عامي 1990 و 2002 ),

وقد تميزت الفترة 2005-2008 من خلال الإفراط في الحماس بعد انضمامه للاتحاد الأوروبي. خلال الفترة الأولى من الحكومة يانيز يانسا ، و للمرة الأولى بعد الاستقلال ، شهدت البنوك السلوفينية نسب القروض إلى الودائع التي تنحرف خارج نطاق السيطرة. كان هناك أكثر من الاقتراض من البنوك الأجنبية ومن ثم الإفراط في الاعتماد من العملاء، بما في ذلك كبار رجال الأعمال المحليين.

بعد بداية الأزمة المالية من 2007-2010 و أزمة الديون السيادية الأوروبية ، و التحالف اليساري الذي حل محل الحكومة جانسا في انتخابات عام 2008، كان لمواجهة الآثار الناجمة عن الإفراط في الاقتراض 2005-2008 . محاولات لتنفيذ الإصلاحات التي من شأنها أن تساعد الانتعاش الاقتصادي قوبلت من قبل الطلاب المحتجين ، بقيادة الطالب الذي أصبح لاحقا عضوا في SDS يانيز يانسا ، والنقابات العمالية . تم تأجيل الإصلاحات المقترحة في استفتاء . الاطاحة بحكومة يسارية مع تصويت بحجب الثقة عنها. وعزا يانيز يانسا ازدهار الإنفاق و فترة الحكومة اليسارية ؛ اقترح إصلاحات التقشف القاسية التي كان قد ساعد في السابق تأجيل 

يتم تنفيذ سلطات القضائية في سلوفينيا من قبل القضاة، الذين يتم انتخابهم من قبل الجمعية الوطنية. ويتم تنفيذ السلطة القضائية من قبل المحاكم في سلوفينيا مع المسؤوليات العامة والمحاكم المتخصصة التي تتعامل مع المسائل المتعلقة المجالات القانونية المحددة. المدعي العام للدولة هو سلطة دولة مستقلة مسؤولة عن ملاحقة القضايا المرفوعة ضد المتهمين بارتكاب جرائم جنائية. المحكمة الدستورية، التي تتألف من تسعة قضاة ينتخبون لمدة تسع سنوات، وتقرر في مطابقة القوانين مع الدستور؛ يجب على جميع القوانين والأنظمة أيضا تتوافق مع المبادئ العامة للقانون الدولي والاتفاقات الدولية التي صدقت.

رسميا، تنقسم سلوفينيا إلى 211 بلديات (أحد عشر والتي لها صفة البلديات الحضرية). البلديات هي الهيئات فقط من الحكم الذاتي المحلي في سلوفينيا. ويرأس كل بلدية من قبل رئيس بلدية (زوبان)، ينتخب كل أربع سنوات بالاقتراع الشعبي، والمجلس البلدي. في غالبية البلديات، وينتخب المجلس البلدي من خلال نظام التمثيل النسبي؛ سوى عدد قليل من البلديات الصغيرة استخدام نظام التصويت التعددية. في البلديات الحضرية، وتسمى المجالس البلدية المدينة (أو المدينة) المجالس. لديه كل بلدية أيضا رئيس الإدارة البلدية، المعين من قبل رئيس البلدية، من هو المسؤول عن سير العمل في الإدارة المحلية.

ليس هناك وحدة وسيطة رسمية بين البلديات وجمهورية سلوفينيا. المناطق الإدارية 62، تسمى رسميا "الوحدات الإدارية"، هي وحدات شبه الإقليمية فقط من الإدارة الحكومية وسميت عاصمتهم. ويرأس من قبل لرئيس وحدة، يعينه وزير الإدارة العامة.

استندت المناطق التقليدية في السابق أراضي التاج هابسبورغ التي شملت كارنيولا، كارينثيا، ستيريا، والساحلية. أقوى من إما مع كارنيولا ككل، أو مع سلوفينيا كدولة، السلوفينيين تميل تاريخيا لتعريف أنفسهم مع المناطق الساحلية السلوفينية التقليدية، وحتى المناطق التقليدية (الفرعية)، مثل العلوية والسفلية وبدرجة أقل، كارنيولا الداخلية.

العاصمة ليوبليانا كان تاريخيا المركز الإداري لكارنيولا وينتمي إلى كارنيولا السفلى، باستثناء منطقة Šentvid، الذي كان في كارنيولا العليا حيث كان أيضا الحدود بين منطقة ومقاطعة الاحتلال الألماني ليوبليانا خلال الحرب العالمية الثانية.

المناطق الإحصائية 12 ليس لها وظيفة إدارية وتنقسم إلى منطقتين الكلي لغرض السياسة الإقليمية للاتحاد الأوروبي. هذه المناطق ماكرو هما:

تقع سلوفينيا في وسط أوروبا، حيث يحدها البحر الأبيض المتوسط وجبل الألب، وتقع بين خطي العرض 45 و 47 شمالي خط الاستواء، وخطي طول 13 و 17 شرقي جرنتش. يقع خط الطول 15 شرقي جرنتش في وسط سلوفينيا تقريبا ما بين الشرق والغرب. يقع المركز الجغرافي لسلوفينيا على الاحداثيات الجغرافية "11.8'07°46 شمالا و"55.2'48°14 شرقا في منطقة "سبودنيا سليفنا" في مديني "فيس". يعتبر جبل تريغلاف أعلى قمة جبلية في البلاد بارتفاع قدره 2,864 مترا/9,396 قدما، بينما يبلغ معدل الارتفاع عن سطح البحر 557 مترا/1,827 قدما.
تتقابل أربع مناطق جغرافية في سلوفينيا؛ جبال الألب، وجبال الديناردس، وسهول بانون، والبحر الأبيض المتوسط. على الرغم من أن سلوفينيا تطل على ساحل البحر الأدرياتيكي بجانب البحر الأبيض المتوسط، إلا أن معظم أراضيها تقع في المستجمع المائي التابع للبحر الأسود.

أعلى قمة جبلية في البلاد هي قمة "تريغلاف" بارتفاع قدره 2864 مترا، بينما يبلغ معدل الارتفاع عن سطح البحر 557 مترا. تغطي الغابات حوالي نصف مساحة البلاد، جاعلة سلوفينيا ثالث بلد في أوروبا (بعد فنلندا والسويد) من حيث نسبة مساحة الغابات إلى المساحة الكلية. أكبر مناطق الغابات تتواجد في منطقة "كوشيفش".

مناخ سلوفينيا مناخ متنوع؛ نجد المناخ القاري بالشمال الشرقي، المناخ الألبي القاسي بالمناطق الجبلية المرتفعة، والمناخ شبه المتوسطي بالمناطق الساحلية. كما تعرف العديد من المناطق تداخلا بين هذه الأنواع الثلاثة من المناخ.

التساقطات المطرية

يتأثر توزيع التساقطات المطرية بتنوع المناخ والتضاريس، وتشهد كميات الأمطار المسجلة سنويا تفاوتا مهما حيث تتراوح ما بين 800 مم بالشمال الشرقي وما يفوق 3500 مم بالشمال الغربي الذي تُسجل واحدة من أعلى كميات التساقطات المطرية بجبال الألب. وبفعل التضاريس تتلقى جبال الألب جوليان وجبال الدينارا أعلى كميات التساقطات المطرية.
تتناقص كميات التساقطات المطرية كلما ابتعدنا من البحر والحاجز الجبلي دينارا-ألب نحو الشمال الشرقي للبلاد حيث يطغى المناخ القاري. ويعتبر هذا التوزيع المكاني للأمطار نتيجة للكمية الكبيرة للتساقطات المطرية التي تحملها الرياح جنوب الغربية الرطبة التي تهب متعامدة مع الحاجز الجبلي دينارا-ألب.
تعرف منطقة المناخ المتوسطي أكبر كمية تساقطات مطرية لها في أواخر فصل الربيع وفي فصل الخريف. وتشهد منطقة المناخ الألبي أكبر كمية تساقطات مطرية لها خلال فصل الخريف وكذا في أواخر فصل الربيع ومطلع فصل الصيف. أما منطقة المناخ القاري بالشرق فتعرف أكبر كمية تساقطات مطرية لها خلال فصل الصيف نتيجة العواصف المطرية الرعدية التي بلغت شدتها في بعض الأحيان ما يزيد على 25 مم في الساعة مسببة بذلك فيضانات قوية.

التساقطات الثلجية

تشهد سلوفينيا، بصفة عامة، تساقطات ثلجية ما بين أواخر فصل الخريف ومطلع فصل الربيع. وترتبط التساقطات الثلجية التي تهم الواجهة الغربية للسلسلة الجبلية دينارا-ألب في الغالب بالمنخفضات والتقلبات الجوية للبحر الأبيض المتوسط. كما يعرف شرق البلاد أحيانا تساقطات ثلجية مرتبطة بالرياح الشرقية الرطبة.

درجة الحرارة

تعرف درجات الحرارة تغيرا دوريا يوميا وسنويا. ويسجل أقوى وسع حراري (الفارق الحسابي بين درجة الحرارة العظمى ودرجة الحرارة الدنيا) بالشمال الشرقي للبلاد حيث يسود المناخي القاري.
يعتبر شهر أغسطس أسخن شهور السنة وشهر فبراير أبردها فوق المرتفعات. أما في المناطق الأخرى فإن أسخن شهور السنة هو شهر يوليو وأبردها هو شهر يناير.
تعتبر المناطق الساحلية أدفء مناطق سلوفينيا حيث تسجل متوسط سنوي لدرجات الحرارة يفوق 12 °م؛ يفوق متوسط درجات الحرارة 20°م خلال شهر يوليو و 4 °م خلال شهر يناير. وفي المقابل تعتبر المناطق الجبلية والأودية أبرد مناطق سلوفينيا. ففي الأودية، يسجل متوسط سنوي لدرجات الحرارة دون 8 °م؛ يبلغ متوسط درجات الحرارة ما دون 0 °م دون أن يتجاوز 4- °م خلال أبرد شهور السنة (شهر يناير) وما دون 18 °م خلال أسخن شهور السنة (شهر يوليو). أما على الجبال، فيسجل متوسط سنوي لدرجات الحرارة يقارب 0 °م؛ يبلغ متوسط درجات الحرارة ما دون 4- °م خلال أبرد شهور السنة (شهر فبراير) وما دون 10 °م خلال أسخن شهور السنة.

يبلغ عدد سكان سلوفينيا حوالي مليونين نسمة. يشكل السلوفينيون نسبة 89% من إجمالي عدد السكان، بينما يشكل الكروات، الصرب، البوسنيون والقوميات الأخرى نسبة 10%، والهنغار (المجر) والطليان نسبة 0.5%. حوالي نصف سكان البلاد يعيشون بالمدن. تعد نسبة كثافة السكان أحد الأقل نسبة في أوروبا.

اللغة الرسمية هي السلوفينية، التي هي عضو باللغات السلافية. اللغات الهنغارية (المجرية) والإيطالية هم لغات رسمية أيضا في المناطق الحدودية المتاخمة لهنغاريا وإيطاليا.

حسب إحصاءات عام 2002، فإن 57,8% من السلوفينين يتبعون الكنيسة الكاثوليكية، 2,4% مسلمين، 2,3% أرثوذكس، و 0,9% بروتستانت. تصنف النسبة الباقية من السكان نفسها على أنها غير تابعة لأي ديانة.

يوجد فيها مسلمين واكثرهم مهاجرين من البوسنة والهرسك وعاشوا فيها فحصل البعض منهم على جنسيات سلوفينيا...

كانت سلوفينيا تتمتع بأقوى اقتصاد بين الجمهوريات الست ليوغوسلافيا السابقة. لكن اقتصاد سلوفينيا كان قد ضعف تحت حكم الشيوعيين ولا سيما أثناء الثمانينيات. وبعد تسلُّم غير الشيوعيين لمقاليد السلطة سنة 1990م، بدأت سلوفينيا بتطبيق أنظمة السوق الحرة.

يعمل حوالي 46% من الأيدي العاملة السلوفينية في الصناعات الخدمية و46% أخرى تعمل في المصانع، كما تعمل نسبة الـ 8% الباقية في الحقل الزراعي.

تشمل المنتجات الصناعية الرئيسية في سلوفينيا السيارات والكيميائيات والسلع المعدنية والنسيج. وأهم المحاصيل الزراعية هي الذرة الشامية والبطاطس والقمح، وأهم الفواكه هي التفاح والكرز والكمثرى والبرقوق. ويربي المزارعون الأبقار والأغنام. وتوجد مناجم الفحم الحجري ومعادن مثل الرصاص والزئبق. وتجري المعاملات التجارية بالدرجة الأولى مع النمسا وألمانيا وإيطاليا.

توجد في سلوفينيا طرق مواصلات جيدة ولا سيما تلك الطرق التي تربط البلاد مع النمسا وإيطاليا؛ ويوجد في العاصمة مطار دولي.

هناك صحيفتان يوميتان في سلوفينيا هما ديلو ودنفيك وتصدران في لوبليانا.

حوالي 40% من مساحة البلاد مستغلة لأغراض زراعية. تشتهر منطقة ليبيكا برعاية الخيول.

لدى البلاد موارد معدنية عدة، أهمها: الحديد، الرصاص، الخارصين، النحاس، الفحم والزئبق.

أهم الصناعات هي صناعة الحديد والصلب، الآلات، الكهربائيات، المنسوجات، الكيماويات، الأخشاب والصناعات الغذائية.

تغطي الغابات حوالي نصف مساحة البلاد، جاعلة من سلوفينيا ثالث بلد في أوروبا (بعد فنلندا والسويد) من حيث مساحة الغابات نسبة إلى المساحة الكلية.
أكبر مناطق الغابات تتواجد في منطقة كوشيفش.

السياحة تعد من أهم ركائز الاقتصاد السلوفيني، يرجع ذلك لجمال طبيعة البلاد وتنوعها ووجود معالم ثقافية أخرى في أماكن متفرقة. سلوفينيا تعد من الدول المانحة ضمن الإتحاد الأوروبي. تتمع البلاد ببنية تحتية جيدة، وخاصة في الطرق البرية السريعة وغيرها.

قلعة لوبلانا
ساحة المدينة
جسر التنين والجسر الثلاثي
المدينة القديمة ويوجد بها 3 ساحات رئيسية وتتواجد بها لامقاهي والمطاعم
نهر لوبلانا
المدينة القديمة
بحيرة بليد
VINTGAR GORGEوهو نهر صغير يقع مسافة 4 كلم عن بليد فقط ويقع وسط غابات وارفه
نهر سافا
قلعة بريدياما Predjama وهي قلعة جميلة تقع تحت صخره هائلة وتعتبر من أهم معالم سلوفينيا
المغارات والكهوف الأرضية Postonjska Jama، مغارات بوستونيا
الساحة العامة Main Square
Tarttini Square نسبة إلى النصب التذكاري لتارنتي الشاعر والناشط السياسي المولود في مدينة بيران
ميناء بيران حيث يمكن اخذ رحلة بحرية أو حتى السباحة أو صيد السمك
متحف بيران ويقع على الميناء وتقام فيه عدة معارض
ساحة Prvomajski trg/square
الموقع السياحي لسلوفينيا

1-1- ميناء (كوبر)
ميناء (كوبر) هو ميناء متعدد الاستخدامات.
الميناء يقع في سلوفينيا، في شمال البحر الأدرياتيكي. موقعه المتميز على أقصر طريق نقل يربط أوروبة الشرقية والوسطى بالبحر الأبيض المتوسط وعبر قناة السويس بالشرق الأقصى يمكّن من إنشاء مركز لوجيستي – توزيعي في (كوبر).
ميناء (كوبر) هو ميناء في الأتحاد الأوروبي وهو نقطة حدودية لدخول الأتحاد BIP (Border Inspection post).

اتصال الميناء
تمتد المنطقة الخلفية للميناء على كافة منطقة أوروبة الشرقية والوسطى وتصل عبر سلوفينيا إلى النمسا والمجر وإيطاليا والتشيك وسلوفاكيا وجنوب ألمانيا وبولاندا ودول يوغوسلافيا السابقة.

الميناء موصول بنظام الطرقات وسكك الحديد الأوروبية. اننا موصولون بكل هذه المنطقة عبر قطارات شحن مما يضمن النقل البري المنتظم.
من ناحية أخرى فان تواجد معظم شركات الملاحة العالمية في الميناء بشكل أو بآخر يضمن اتصال الميناء بكافة القارات.

المعدات والقدرات
ميناء (كوبر) تتم فيه عمليات نقل ومناولة مختلفه للبضائع: تكنولوجية RO-RO، معدات مناولة البضائع والتخزين للبضائع العامة ووبضائع المشاريع والحاويات والسيارات والمواد الخام السائبة والمواد السائلة والمواشي الحية.
عمق المياه من 7 إلى 18 متر، وعلى رصيف الطاقة الأوروبية (المواد الخام السائبه) نستقبل سفن تصل حمولتها إلى 180000 طن.

السلامة في الميناء
خطة ضمان الأمن والسلامة في ميناء (كوبر) متطابقة مع متطلبات الاتفاقية الدولية لسلامة الحياة في البحر(SOLAS) ومع متطلبات النظام الدولي لحماية السفن والموانيء (ISPS Code) وقرار البرلمان الأوروبي لزيادة الامن على السفن وفي الموانيء.

الإدارة العامة للموانيء في سلوفينيا مسئولة عن الأمن والسلامة في الملاحة.

يدعى المطار الدولي برنيك ويقع بالقرب من العاصمة لوبلانا.

هناك خطان مهمان للسكك الحديدية يخترقان البلاد، أحدهما يأتي من ألمانيا والنمسا شمالا ويستمر جنوبا إلى باقي دول البلقان، والثاني يأتي من إيطاليا غربا ويستمر شرقا إلى المجر.
دخلت سلوفينيا في 1 يناير 2007 منطقة اليورو لتصبح أول دولة تتبنى اليورو من بين مجموعة الدول التي انضمت للاتحاد عام 2004

الدستور السلوفيني يضمن التعليم المجاني للواطن السلوفيني. التعليم الأساسي إلزامي وتمويلها من موارد الميزانية. ومطلوب من الدولة لتمكين المواطنين من الحصول على تعليم مناسب. الجامعات الحكومية والكليات المهنية المستقلة. أفراد الأقليات العرقية الحق والحق في تلقي مزيد من التعليمات في لغتهم الأم. وبالمثل يتم منح حقوق الغجر التعليمية الخاصة. وقد وقعت سلوفينيا أكثر من 30 اتفاقات ثنائية حول التعاون في مجالات الثقافة والتربية والعلوم، وبرامج أكثر من 20 والبروتوكولات بعض. منذ عام 1992، شاركت سلوفينيا بنشاط في جميع المشاريع التعليمية التابعة لمجلس أوروبا وشاركت في أعمال اليونسكو. منذ عام 1999، وشاركت في برامج الاتحاد الأوروبي من سقراط. منذ عام 2002 وزارة التربية والتعليم والرياضة تعاونت أيضا مع منظمة التعاون والتنمية.

أن الأطفال في سلوفينيا يدخلون التعليم الابتدائي في سن 6 سنوات وينهونه في سن 14 سنة. كل الأطفال الذين يولدون في نفس السنة يمثلون صف دراسي واحد. السنة الدراسية تنقسم الي فصلين دراسيين. الدراسة تبدأ في 1 سبتمبر (ايلول) الاجازات في السنة الدراسية هي : اجازة الخريف، عيد الميلاد، الشتاء واجازة الأول من مايو كل اجازة من هولاء تدوم اسبوع تقربيا في فصل الصيف المدارس تنتهي في 24 يونيو (حزيران) ماعدا الصف الأخير / التاسع ينهي دراسته اسبوع باكرا، الاجازة هذا تدوم أكثر من شهران.
المرحلة الأولي هي بداية التعليم لكل طفل وتتكون من الصف الأول وحتي الرابع والأطفال فيها يبقون في حجرة دراسة واحدة ولديهم معلم واحد لكل المواد ماعدا البعض مثل الرياضة، الفن والموسيقي.
وتبدأ من الصف الخامس حتي التاسع ويكون مازل لديهم مدرس رئيسي يدرس مادة أو اثنين ولكن باقي المواد يدرسها مدرسون متخصصون. المواد الأساسية هي الرياضيات ،اللغة المحلية، اللغة الاجنية الأولي، التربية الرياضة،الموسيقي والفن.
بعد ذلك يبدؤن في دراسة الفيزياء، الكيمياء، الاحياء، الجغرافيا، التاريخ، الصيانة والتدبير المنزلي.في الصف السابع عليهم اختيار علي الاقل مادتين (الثالثة ليست إجباري). المواد المقدمة تجذب اهتمام الأطفال، وأيضا لديهم حولي 40 مادة ليختارومن بينهم (عادة ا يختروا : اللغات الأجنبية، علم الفلك، الفن، علم الحاسوب، الخ).
توجد في نهاية الصف الثالث، السادس والتاسع ويمتحن التلميذ في الرياضيات، اللغة المحلية واللغة الأجنبية الأولي. بالنسبة للختبار الثالث يجري في الصف الثامن أو التاسع حسب قرار الوزير. الاختبار الأول والثاني لا تمثل أي شيء سوي معدل معرفة التلميذ أما الاختبار الثالث يمثل أداء التلميذ خلال سنوات الدراسة هذه، النقاط المكتسبة من هذه من هذه الاختبارات تكون هي المحدد عندما يريد التلميذ الالتحاق بالمدرسة العليا، ولكن في النظام الجديد النقاط تستخدم فقط عندما يريد التلاميذ الالتحاق بنفس المدرسة ولديهم نفس الدرجات لصفوفهم، لذلك يأتي مفوض للمدرسة وينظر في ملفاتهم من اخذأ درجة أعلي في الاختبار النهائي يكون هو الأفضل.
الدرجات هي نفس الدرجات المستخدمة في الدول الأخرى المنتمية الي يوغوسلافيا قبل 1991. في المدرسة الابتدائية العلامات تبدأ من 1 (غير كافي) وهي علامة الرسوب الوحيدة. العلامة الثانية هي 2 (كافي)، أما الثالثة 3 (جيد)، بعد ذلك 4 (جيد جدا)، العلامة الأفضل هي (أمتياز)

سلوفينيا تحاول التوجه للغرب منذ انهيار الاتحاد اليوغوسلافي وإعلان استقلالها عنه في نهاية عام 1991. أصبحت في عام 2004 عضو في حلف الناتو والإتحاد الأوروبي.

حوالي 40% من مساحة البلاد مستغلة لأغراض زراعية. تشتهر منطقة ليبيكا برعاية الخيول. لدى البلاد موارد معدنية عدة، أهمها: الحديد، الرصاص، الخارصين، النحاس، الفحم والزئبق. أهم الصناعات هي صناعة الحديد والصلب، الآلات، الكهربائيات، المنسوجات، الكيماويات، الأخشاب والصناعات الغذائية. السياحة تعد من أهم ركائز الاقتصاد السلوفيني، يرجع ذلك لجمال طبيعة البلاد وتنوعها ووجود معالم ثقافية أخرى في أماكن متفرقة. سلوفينيا تعد من الدول المانحة ضمن الإتحاد الأوروبي. تتمع البلاد ببنية تحتية جيدة، وخاصة في الطرق البرية السريعة وغيرها. يدعى المطار الدولي برنيك ويقع بالقرب من العاصمة لوبلانا. هناك خطان مهمان للسكك الحديدية يخترقان البلاد، أحدهما يأتي من ألمانيا والنمسا شمالا ويستمر جنوبا إلى باقي دول البلقان، والثاني يأتي من إيطاليا غربا ويستمر شرقا إلى المجر.

أهم أدباء سلوفينيا هم فرانس بريشيرن (Prešeren) وإيفان تسانكر (Cankar).

كما اشتهر دوليا كل من الرسامين إيفانا كوبيلتسا (Kobilca) وريهادر ياكوبيتش (Jakopič) والمعماري جوزيه بليتشنيك (Plečnik).

سلوفينيا هي موطن المؤلف الموسيقي ياكوبوس غالوس (Gallus)، الذي ترك بصمة كبيرة في مسيرة الموسيقى الكلاسيكية لمنطقة وسط أوروبا.

الرياضة تعتبر الرياضة في سلوفينيا قيد التطور فلها بعض الإنجازات في كرة القدم فصعدت لكأس العالم 2010 ولهذه الدولة لاعبين محترفين في إيطالياو ألمانيا وفي بعض بلدان أوروبا وتعتبر من البلدان الممارسة لرياضة كرة السلة ويعتبر المنتخب من المنتخبات الجيدة ولهذه الدولة ويبقى هذة البلد من حيث الرياضة قيد التطوير ولقد فاز على منتخب الجزائر في نهائيات كاس العالم في جنوب أفريقيا 1/0 روبيرت كورين صاحب الهدف كما تعادل مع منتخب الولايات المتحدة الأمريكية 2/2 وخسر امام منتخب انكلترا




</doc>
<doc id="3883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3883" title="رومانيا">
رومانيا

رومانيا هي جمهورية تقع في شرق أوروبا عاصمتها بوخارست، ويمر نهر الدانوب في جنوب البلاد، وتعد رومانيا من دول البلقان حيث تقع في شمال البلقان.

وتقع دلتا الدانوب على أراضيها حيث يصب في البحر الأسود وجبال الكاربات في الجنوب وفي وسط البلاد يحدها من الشمال أوكرانيا، من الشمال الشرقي مولدافيا، من الشرق البحر الأسود، من الجنوب بلغاريا ومن الغرب صربيا والمجر.

تأسس دولة الرومانيا الحديثة بعد اتحاد الدولة الرومانية ومولدوفيا بقيادة اليكساندروا ايوان كوزا، وفي عام 1918م انضمت كل من ترانسيلفانيا، بوكوفينا وبيسارابيا، وسميت آنذاك "رومانيا الكبرى"، فقد كانت أكبر مساحة لرومانيا طوال تاريخها، وكانت تبلغ وهي 295,641 كم.

رومانيا تعتبر جمهورية ذات نظام نصف رئاسي وهي التاسعة كُبراً من حيث المساحة (238,391 كم مربع)، والسابعة من حيث عدد السكان (22 مليون نسمة) بالنسبة لدول الاتحاد الأوروبي. عاصمة البلاد هي بوخارست وهي أكبر مدن رومانيا، وتحتل المرتبة السادسة من حيث عدد السكان (1,9 مليون نسمة) بين مدن الاتحاد الأوروبي. وفي عام 2007 كانت مدينة سيبيو عاصمة الثقافة الأوروبية.

رومانيا عضو في حلف شمال الأطلنطي منذ 29 مارس 2004، وعضو في الاتحاد اللاتيني، وأيضاً في المنظمة الدولية للفرانكوفونية وفي منظمة الأمن والتعاون في أوروبا. وتوجد محادثات جدية من أجل الدخول في منطقة شينغن. وهي عضو منظمة التعاون الاقتصادي للبحر الأسود، وانضمت إلى الاتحاد الأوروبي في أول يناير عام 2007.

اشتق اسم رومانيا من كلمة "رومن" والتي تعني الرومان والتي اشتقت بدورها من الكلمة اللاتينية "رومانوس" ، ومعناها "مواطن من روما" 

أقدم بقايا بشرية من أوروبا تم استكشافها في كهف مع عظام، في رومانيا الحديثة. وتعود إلى أكثر من 42,000 عام وتبقى أقدم أثار بشرية من قارة أوروبا، ويمكن أن تمثل أول شعب دخل القارة الأوروبية. البقايا تعتبر مثيرة للاهتمام لإنها تعتبر خليط من الأثار، الإنسان الحديث وميزات مورفولوجية نياندرتاليه .
إحدى الأحافير التي تم العثور عليها كان فك سفلي لذكر بالغ ويرجع تاريخها إلى 34,000-36,000 سنة، الأمر الذي جعلها واحدة من أقدم الأحافير التي تم العثور عليها من تاريخ الإنسان الحديث في أوروبا . وجد جمجمة في كهف مع عظام (Peştera cu Oase) في 2004-5 تحتوي على ميزات كل من الإنسان الحديث ونياندرتال .
من بين أقدم الأثار الدالة على الوجود والنشاط البشري وتشمل تلك التي تعود إلى العصر الحجري القديم. هؤلاء "الكنوز الأثرية" تم العثور عليها في مقاطعة فلتشيا، pui مقاطعة هونيديرا أو Valea Dârjovului مقاطعة أولت تنتمي إلى أجداد الأكثر بعدا (إنسان ماهر وإنسان). وفقا للدراسات أنطروبولوجيا، هؤلاء قردة عليا تستخدم أدوات حجرية منحوتة، الجامعون، صيادون السمك والصيادون، عاشوا بتنظيم في مجوعات وكانت الكهوف والوديان ملاجئهم.
الثورة النيوليثية تشير إلى الانتقال من الأدوات الحجرية المنحوتة، محددة من العصر الحجري القديم إلى العصر الحجري الأوسط، إلى الأدوات الحجرية المصقولة والمثقبة.
في العصور الوسطى عاشوا الرومان في ثلاثة مناطق: الأفلاق، مولدافيا وترانسيلفانيا. من القرن الحادي عشر أصبحت ترانسيلفانيا جزء كبير تحت الحكم الذاتي التابعة لمملكة المجر ، وأصبحت مستقلة باسم إمارة ترانسيلفانيا في القرن السادس عشر ، حتى 1711 . في الأفلاق ومولدافيا في القرن الرابع عشر ظهرت العديد من الامارات التابعة لفي الأفلاق ومولدافيا لمكافحة التهديدات العثمانية .
في 1541، كل الجزيرة البلقانية والجزء الأكبر من المجر أصبحت تحت السيطرة العثمانية. الأفلاق، مولدافيا وترانسيلفانيا أصبحت تابعة للحكم العثماني. وتم الحفاظ عليها كولايات عثمانية حتى منتصف القرن التاسع عشر (ترانسيلفانيا حتى 1699).
في نهاية القرن السابع عشر هنغاريا وأمارة ترانسيلفانيا أصبحوا جزء من الإمبراطورية النمساوية المجرية. وفي عام 1718 أنضمت أولتينيا وهي جزء مهم من الأراضي الرومانية إلى الإمبراطورية النمساوية المجرية.

تاريخيا شكلت إمارتا مولدافيا وولاخيا أساس دولة رومانيا، واللذان اُسستا في القرن الرابع عشر الميلادي. وقعت الإماراتان تحت الحكم العثماني في القرن الخامس عشر وبقيتا جزءا منه حتى عام 1878 م، طبقا لاتفاقية سان ستيفانو لإنهاء الحرب الروسية-التركية التي حصلت فيها رومانيا على الاستقلال. في أثناء ذلك قامت الإماراتان بسلسة من إجراءات الوحدة بين عامي 1859 و1862، أدت إلى تسمية البلاد رومانيا واتخاذ بوخارست عاصمة لها، وانضمت ترانسلفانيا ومناطق أصغر للإتحاد، الذي تحولت في عام 1881 إلى النظام الملكي. حاربت رومانيا ضد بلغاريا في حرب البلقان الثانية عام 1913. بقيت رومانيا محايدة في الحرب العالمية الأولى حتى عام 1916 عندما دخلت الحرب إلى جانب الحلفاء. كافأ الحلفاء رومانيا بمضاعفة مساحة البلاد وعدد السكان بعد انتهاء الحرب، حصلت على أراضي هنغارية وروسية وبلغارية. تنازلت عن الأراضي الروسية وغيرها إلى الاتحاد السوفياتي عام 1940 في بداية الحرب العالمية الثانية، حيث اتخذت موقفا محايدا. أعلنت الحرب عام 1941 على الاتحاد السوفياتي ودخلت بذلك الحرب إلى جانب دول المحور. تمكنت القوات السوفياتية من احتلال البلاد عام 1944، التي ساعدت في تشكيل حكومة شيوعية عام 1945 في البلاد. أُسقط النظام الملكي عام 1947 وأُعلنت الجمهورية الشعبية. شكلت رومانيا في العقود الأربعة التي تلت إحدى دول الكتلة الشيوعية. أصبح نيكولاي تشاوشيسكو السكرتير التنفيذي للحزب الشيوعي الروماني عام 1965 ثم رئيساً للبلاد عام 1974. استمر عهد تشاوشيسكو إلى عام 1989، حيث لوحق ثم أُعدم هو وزوجته أمام عدسات التلفزيون. اتسم حكمه بالشدة والدموية. انتخب إيون إيليسكو خلفاً له، الذي بقي بالسلطة حتى عام 1996 عندما أصبح اميل كونستانتينسكو رئيسا للبلاد. ثم عاد انتخاب إيون إيليسكو عام 2000 وبقي حتى عام 2004 حيث تم انتخاب ترايان باسيسكو رئيسا للبلاد وُوفق على انضمام رومانيا إلى الاتحاد الأوروبي ابتداءً من العام 2007، بعد سلسلة من الإصلاحات السياسية، الاقتصادية والاجتماعية التي قامت بها الحكومة في الفترة الأخيرة.

تعتبر القبائل مؤسسين العصر البرونزي على أرض رومانيا وهم ينتتمون إلى جماعات الأندو أوروبية مجموعة من التراقيون ، مقولة لسترابون "غيتيون كان عندهم لغة مشتركة مع تراقيون أما الداقيين لغتهم كانت لغة الغيتيون". بعد انضمام داقية إلى الإمبراطورية الرومانية، قد تم فرض الثقافة والحضارة الرومانية وإدخل اللغة اللاتينية العامة على قواعد اللغة الرومانية. لكن، أول قصة عن الغيتيون تنتمي إلى هيرودوت . في الحروب الداقو رومانية أدت إلى اندماج تلك الثقافتين الداقية والرومانية وهم أجداد الشعب الروماني . بعدها أصبحت داقية تابعة للإمبراطورية العثمانية.

رومانيا الحديثة نشئت عن طريق اتحاد إمارة مولدوفا وإمارة مونتينيا عام 1859م، وفي فترة انتخابات لحاكم موحد لإمارة مولدوفا ومونتينيا أجبر اليكساندرو أيوان كوزا على مغادرة الأراضي الرومانية. وفي عام 1881م توج كارول الأول كملك رومانيا، وفي عام 1913 تدخل رومانيا في حرب مع جارتها بلغاريا وفي عام 1914 يتوفى الملك كارول الأول ويتم تعيين فيرديناند الأول ملك لرومانيا.
و في عام 1938م فرض الملك كارول الثاني قوتة الدكتاتورية.

بتاريخ 30 ديسمبر 1947 أعلنت الجمهورية الشعبية الرومانية. في بداية عام 1960 بدأت الحكومة الرومانية الشيوعية بتأكيد استقلالها عن الإتحاد السوفيتي نوعا ما. أصبح نيكولاي تشاوشيسكو رئيس الحزب الشيوعي الروماني عام 1965 ورئيس للدولة عام 1967.
عانى الشعب في هذة الفترة من الجوع والفقر حيث كانوا مرغمين بأن يصطفوا في أدوار ولساعات من أجل الخبز أو الجبن وغيرهما.على الرغم من ذلك كانت رومانيا قوية اقتصاديا في الصناعة والزراعة، وكان النظام اشتراكي ويمنع على أي شخص تملك مزرعة أو مصنع، كانت الدولة تؤمن عمل لجميع المواطنيين والرئيس آنذاك نيكولاي تشاوشيسكو ملك علاقات اقتصادية جيدة مع جمهورية الصين الشيوعية.
استمرت الفترة الشيوعية منذ العام 1964 حتى عام 1989 تحت قيادة الديكتاتور نيكولاي تشاوتشيسكو وفي هذا العام قامت الثورة الرومانية مما أدى إلى قتل الديكتاتور نيكولاي تشاوتشيسكو مع زوجته الينا تشاوتشيسكو رميا بالرصاص والتي شوهدت على التلفزيون الروماني بعد محاكمة له أقامة عدة شخصيات عسكرية وتحررت رومانيا من أيدي الشيوعية وتم تعيين أيون اليسيكو رئيس لرومانيا.
الانتخابات الرئاسية والبرلمانية كانت بتاريخ 20 مايو 1990. وكانت ما بين الحزب الوطني الفلاحي، الحزب الوطني الليبرالي وإيون إيليسكو. والذي ربح 85% من الأصوات آنذاك. عندها كان البرلمان مكون بنسبة كبيرة من أعضاء شيوعين، وقاموا ضد الشيوعيين (غير الشيوعيين) بتنظيم تظاهرات في ساحة الجامعة في بوخارست وذلك في أبريل عام 1990.

انضمت رومانيا مع بلغاريا إلى الأتحاد الأوروبي بتاريخ 1 يناير 2007، بعد تنفيذها متطلبات الأوروبية من محاربة الفساد المتمثل بالرشوة داخل المؤسسات الحكومية إضافة إلى كثير من الأصلاحات الاقتصادية، ليصبح عدد أعضاء الأتحاد الأوروبي 27 دولة. على الرغم من تقدم رومانيا وإنجازها لكثير من المتطلبات إلا أنها واجهات رفض من عدة دول أوروبية وذلك خوفا من انتشار الغجر(تسيغان، TIGAN) في الدول الأوروبية وهذا قد حدث فعلا، في العاصمة الفرنسية باريس مما أجبرت الحكومة الفرنسية على أخراجهم بالقوة من الأراضي الفرنسية وإرجاعهم إلى رومانيا وبلغاريا.

يشكل نهر الدانوب جزءا كبيرا من حدود رومانيا الجنوبية مع كل من صربيا وبلغاريا. يلتقي الدانوب مع نهر بروت، الذي يشكل بدوره الحدود الطبيعية مع مولدافيا في الشمال الشرقي. يصب نهر الدانوب في البحر الأسود مشكلا دلتا الدانوب. مساحة رومانيا بازدياد مستمر، بسبب دخول دلتا الدانوب بمقدار 2 إلى 5 أمتار سنويا بشكل طبيعي في البحر الأسود. على سبيل المثال كانت مساحة البلاد في عام 1969 م 237,500 كم مربع، واليوم هي 238,319 كم مربع.الطبيعة الجغرافية لرومانيا متنوعة. حوالي 34% من مساحة البلاد هي جبال و33% هضاب و33% سهول. جبال الكارابات تتمركز في وسط البلاد، محاطة بالطبقة الترانسيلفانية. هناك 14 قمم جبلية يتعدى ارتفاعها حاجز ال 2,000 متر فوق سطح البحر، أعلاها هي قمة مولدوفينو (Moldoveanu) بمقدار 2,544 متر. في الجنوب، تتحول جبال كارباتس إلى هضاب حتى سهول باراغان (Bărăgan).

نسبة عالية (47 ٪ من مساحة الأرض) من البلد مغطى بنظم الإيكولوجية الطبيعية وشبه الطبيعية . وأكثر من نصف الغابات (13% من البلاد) والتي ساعدت على الحفاظ على مستجمعات المياه بدلا من الإنتاج، وتملك رومانيا أكبر نسبة غابات غير محمية من أوروبا ، ويدل وجود مجموعة كاملة من الحيوانات الغابات الأوروبية على سلامة النظم الايكولوجية للغابات الرومانية، بما في ذلك 40٪ و60٪ من الدبب الأوروبية البنية والذئاب، على التوالي. وهناك أيضا ما يقرب من 400 نوعا من الثدييات فريدة من نوعها (ومن أفضل الأمثلة شمواة الكاربات) والطيور والزواحف والبرمائيات من رومانيا. توجد 33,792 نوعا من الحيوانات، 33,085 منها لافقارية و707 تمثل الفقاريات.
بعض 3,700 نوع من النباتات تم استكشافها في رومانيا، 23 منها تم إعلانها كمعالم طبيعة, 74 مفقودة, 39 مهددة بالانقراض، 171 ضعيفة (عدم قدرتها على المقاومة) و1,253 تعتبر نادرة .
توجد ثلاثة مناطق عشبية (غطاء نباتي) هي منطقة جبال الألب، منطقة الغابات ومنطقة السهوب. وتتوزع النباتات بطريقة الطوابق وفقا لخصائص التربة والمناخ وتشمل أنواع مختلفة من أشجار البلوط، جميز، زان، تنوب، شوح، صفصاف، حور، Meadow وصنوبر .
هناك ما يقرب من 10,000 كيلو متر مربع (3,900 ميل مربع) (ما يقرب من 5 ٪ من المساحة الكلية) من مناطق محمية في رومانيا التي تغطي 13 من الحدائق الوطنية وثلاثة من محميات المحيط الحيوي (رجل وبرنامج المحيط الحيوي): دلتا الدانوب، Retezat National Park (الحديقة الوطنية ريتيزات)، والحديقة الوطنية رودنا. دلتا نهر الدانوب هو أكبر تجمع من مناطق رطبة والأكثر تضرر من بين الأراضي الرطبة في أوروبا، والتي تغطي مساحة إجمالية قدرها 5800 كيلو متر مربع (2200 ميل مربع) ، أما أهمية التنوع البيولوجي لدلتا الدانوب تم الاعتراف بها دوليا. وقد أعلنت محمية محيط حيوي في سبتمبر 1990، وضعت على موقع رامسار في مايو 1991، وأكثر من 50 ٪ من مساحتها وضعت على قائمة التراث العالمي في ديسمبر 1991 . داخل حدوده يكمن واحد من أكثر الأنظمة Reed bed شمولا وانتشارا في العالم.
رومانيا تملك أكبر مناطق غير محمية من أوروبا. هناك أيضا ما يقرب من 400 نوع فريد من الثدييات والطيور والزواحف والبرمائيات في رومانيا. وتقسم الحيوانات في رومانيا إلى حيوانات لافقارية 33,085 نوع وحيوانات فقارية إلى 707 نوع.

بفضل المسافة ما بين البحر المفتوح والجزء الجنوب الشرقي من القارة الأوروبية، مناخ رومانيا يتميز بمرحلة انتقالية ما بين مناخ معتدل ومناخ قاري. وأربعة فصول متميزة. بلغ متوسط درجة الحرارة السنوية 11 ° سلسيوس (52 ° فيرهاد)، في الجنوب و8 ° سلسيوس (46 ° فيرهاد)، في الشمال أقصى درجات حرارة سجلت في رومانيا هي 44.5 ° سلسيوس (112.1 ° فيرهاد)، في رامنيتشلو عام 1951 وأدنى الحرارات -38.5 ° سلسيوس (-37.3 ° فيرهاد) في بود.
فصل الربيع يتميز بروعته وفي الصباح يكون بارد ومع حلول الليل يصبح الجو حاراً. فصل الصيف يتميز بجو حار جداً والذي يستمر شهرين (يونيو-أغسطس). درجات الحرارة المتوسطة في العاصمة بوخارست 28 ° سلسيوس (82 ° فيرهاد) أما درجات الحرارة المرتفعة بلغت 35 ° سلسيوس (95 ° فيرهاد) أما درجات الحرارة المنخفضة التي سجلت في العاصمة صيفاً بلغت 16 ° سلسيوس (61 ° فيرهاد). فصل الخريف جاف وبارد والذي يتميز بتساقط الأوراق وخاصةً في الشوارع والمناطق السكنية لإنتشار أشجار الزيزفون. فصل الشتاء بارد وحتى في المناطقة الجنوبية من رومانيا وتتراوح درجات الحرارة ما بين 2 °سلسيوس (36 °فيرهاد) و−15 °سلسيوس (5 °فيرهاد) في أعلى جبل في رومانيا. تتساقط الأمطار بمعدل 750 ملم (30 بوصة) سنويا فقط على أعلى قمة من الجبال الغربية، الكثير منها يقع على شكل ثلوج، والذي يسمح بالتزلج على الجليد على نطاق واسع. أما في المناطق الجنوبية الوسطى بالقرب من العاصمة بوخارست تتساقط الأمطار بمعدل 600 ملم، بينما في دلتا الدانوب معدل سقوط الأمطار منخفض جدا بمعدل 370 ملم سنوياً.

على الأراضي الرومانية أكتشفت أكثر من 3700 نوع من النباتات، حيث سجلت كالتالي : 23 سجلت كنباتات عالمية مهمة، 74 ضائعة، 39 مهدد بالانقراض، 171 نبتة ضعيفة و1253 نباتات نادرة. أكبر ثلاثة مناطق ملائمة لنمو النباتات في رومانيا هن : منطقة جبال الألبينا، الغابات والسهوب.
يعتمد توزع الحيوانات على أساس انتشار النباتات، ففي الغابات والسهوب تنتشر الأرانب، حيوانات أليفة، سنجاب الأرض، طائر التدرج ،الحبارى، سمان، الشبوط، السمك القاسي، السمك الرمح، سمك الزندر، قرموط.

حسب إحصاءات عام 2002 تعداد الرومانيين هو 21,680,974 نسمة حيث أن 89.5% من سكان رومانيا هم رومانيون،6.6% هم مجريون 1,400,00 نسمة ، 2.5%
روما (غجر) 535,250 نسمة والباقي إما جرمانيون، أو أوكرانيون، أو روس أو أتراك 0,3% أو تتار 0,3% وغيرهم . بعض المصادر تشير إلى أن تعداد شعب الروما (النور) هو أقل من مما هو عليه في الواقع، الذين يعرفوا باللغة الرومانية ب "تسيغان" (ţigani) أي (النور). وتعاني رومانيا من زيادة عدد الوفيات مقارنة مع عدد المواليد لذالك عدد سكان رومانيا بدأ بالأنخفاض التدريجي منذ العام 1990م حتى الآن، ويعتقد عام 2050م سيصل عدد السكان إلى 15,9 مليون من 22 مليون بسبب الهجرة، وقلة الإنجاب وحتى تجنب الكثير من الرومان من التفكير بالزواج والأستقرار الأجتماعي، وتعاني رومانيا أيضا من مشكلة الطلاق المنتشرة فيها حيث يبلغ عدد المطلقين يوميا 20 زوج أي (20 رجل و20 إمراة).

بلغ عدد الألمان في رومانيا 745,421 نسمة عام 1930، لكن أنخفض العدد إلى 60,000 نسمة حاليا. في عام 1924 بلغ عدد اليهود 796,056 نسمة في المملكة الرومانية. في عام 2009، بلغ عدد المهاجرين في رومانيا 133,000 شخص أغلبيتهم من مولدوفا، تركيا والصين.
اللغة الرسمية هي اللغة الرومانية، التي هي لغة رومانسية من العائلة اللاتينية ضمن اللغات الهندوأوروبية. هذه اللغات تشمل اللغات الإيطالية، الإسبانية،الفرنسيةالبرتغالية والكاتالانية وغيرها.هناك حوالي 26 مليون شخص في العالم يتكلمون الرومانية، معظمهم يعيش في رومانيا ومولدافيا. الأقليات العرقية الأخرى، خاصة الألمان والمجر، يتكلمون لغتهم الأصلية. حوالي 5 مليون روماني يتكلمون اللغة الإنجليزية، 4-5 مليون يتكلمون الفرنسية. و32,000 من المتكلمون اللغة التركية الأغلبية في مدينة كونستانتسا و45,000 من المتكلمون اللغة الألمانية.

رومانيا هي دولة علمانية، وبذلك لا يوجد دين للدولة. الهيئة الدينية المهيمنة هي الكنيسة الأرثوذكسية الرومانية، والكنيسة المستقلة داخل بالتواصل المسيحية الأرثوذكسية ؛ أعضائها يشكلون 86،7٪ من السكان وفقا لتعداد عام 2002. غيرها من الطوائف المسيحية الكاثوليكية الرومانية الهامة تشمل (4.7 ٪)، البروتستانتية (3.7 ٪)، خمسينيه (1.5 ٪) والرومانية اليونانية الكنيسة الكاثوليكية (0.9 ٪).
يوجد في رومانيا أقلية مسلمة تتركز في دبروجة، ومعظمهم من الأتراك ويبلغ عددهم حوالي 67,500 نسمة. يوجد في رومانيا 74 مسجداً منها 24 من المساجد الأثرية القديمة منها مسجد هونكيار بني سنة (1278هـ -1861م)، مسجد أنادولكيوى، مسجد باباداغ، مسجد عصمهان سلطان ومسجد همزجا.
ووفقا لنتائج التعداد السكاني لعام 2002، هناك 66,846 مواطنين رومانيين من الايمان الموحدين (0.3 ٪ من مجموع السكان).
في عام 1918, أغلبية السكان من ترانسيلفانيا كانوا تابعون للكنيسة الرومانية المتحدة مع روما، واليونانية الكاثوليك. أما الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وبروتستانتية فيتركز وجودها في ترانسيلفانيا وكريشانا. في بيهور، يوجد مركز الكنيسة المعمدانية من رومانيا ، بلغ عددهم 22,294 نسمة.
يوجد في رومانيا 18.300 كنيسة حسب إحصائيات أغسطس 2010 

الصحة في رومانيا تعتبر فقيرة حسب المعايير. في عام 2001 أنفق ما يعادل 5-6% من الناتج المحلي الإجمالي. في عام 2005 كان 1.9 طبيب و7.4 سرير مستشفى لكل 1000 مريض. بلغ عدد الأطباء في رومانيا 50,000، حسب بعض التقديرات من أكتوبر 2009، أما راتب الطبيب يتراوح ما بين 170 و340 يورو شهريا في المستشفيات الحكومية.
في أغسطس 2010، وصل عدد المستشفيات إلى 425 مستشفى ، منها 16 مستشفى تابعة للخطوط السكك الحديدية الرومانية . في مايو 2010، 4.1 مليون روماني يدفعون مقابل العلاج، أما 11.6 مليون لا يدفعون (معافون) لأسباب مختلفة. في مايو 2010، بناء على حوارات الحكومة مع صندوق النقد الدولي من أجل إغلاق 150-200 مستشفى من 425، وتوزيع الأطباء والممرضين من المستشفيات المغلقة على مستشفيات أخرى. في 1 أبريل 2011، قامت وزارة الصحة الرومانية بإغلاق 67 مستشفى من أجل تحويلها إلى مأوى للكبار بالعمر.

ويعتمد دستور رومانيا على دستور الجمهورية الخامسة الفرنسية ، وتمت الموافقة عليه في استفتاء وطني في 8 ديسمبر 1991. [125] الموافقة على الاستفتاء الذي أجري في تشرين الأول 2003 79 التعديلات على الدستور، وجعلها منسجمة مع أوروبا اتحاد التشريع . تم عقد استفتاء في أكتوبر 2003 وتم الموافقة على 79 تعديل على الدستور، لجعلها متطابقة مع تشريعات الاتحاد الأوروبي. يعتمد حكم البلد على أساس التعددية الحزبية والنظام الديمقراطي وفصل السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية.

نظام رومانيا هو نظام نصف رئاسي نظام برلماني جمهوري ديمقراطي، حيث تنظم المهام التنفيذية من قبل رئيس الوزراء. يتم اختيار الرئيس من خلال الانتخابات الشعبية لدورتين كحد أقصى، وحسب التعديلات الدستورية عام 2003 أصبحت الفترة الرئاسية 5 سنوات. ويقوم الرئيس المنتخب بتعين رئيس الوزراء، وبدوره يعين مجلس الوزراء (مقرهم في قصر النصر الروماني. الفرع التشريعي الحكومي، يسمون كلهم مجتمعين برلمان رومانيا (مقرهم قصر البرلمان الروماني)، يتألف من برلمان من مجلسين- مجلس الشيوخ الروماني 140 عضو ومجلس النواب الروماني 346 عضو. وينتخب أعضاء المجلسين السابقيين كل أربع سنوات تحت نظام من قائمة الأسماء الانتخابية (Party-list proportional representation).

النظام القضائي مستقل عن غيره من فروع الحكومة، ويتكون من نظام التسلسل الهرمي للمحاكم والتي بلغت ذروتها في ذروتها في المحكمة العليا للنقض والعدالة (Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie) ، هي المحكمة العليا في رومانيا. وهناك أيضا محاكم الاستئناف، ومحاكم على مستوى المقاطعات ومحاكم محلية. تأثر بشدة النظام القضائي الروماني بالقانون الفرنسي باعتبار أنه يقوم على أساس قانون مدني والتحقيقي. المحكمة الدستورية في رومانيا (Curtea Constituţională) هي المسؤولة عن الحكم على الالتزام بالقوانين والأنظمة الحكومية الأخرى من الدستور الروماني والذي هو القانون الأساسي للبلاد.
الدستور. والذي أدخل في عام 1991, يمكن تعديله فقط عن طريق الاستفتاء العام، وكان أخرها عام 2003. منذ تلك التعديلات، قرارات المحكمة لا يمكن التعديل عليها من قبل الأغلبية البرلمانية.

انضمت رومانيا إلى الاتحاد الأوروبي في عام 2007 لقد كان لها تأثير كبير على سياستها الداخلية. كجزء من العملية، قامت رومانيا بالإصلاحات بما في ذلك الإصلاح القضائي، وزيادة التعاون القضائي مع الدول الأخرى، وتدابير لمكافحة الفساد. ومع ذلك، في تقرير بروكسل لعام 2006، رومانيا وبلغاريا وصفا بأكثر الدول فسادا في الاتحاد الأوروبي ، وصفت بأكثر الدول فسادًا في الاتحاد الأوروبي من قبل الشفافية الدولية في 2009، جنبا إلى جنب مع دولتين أخرىين من البلقان هما بلغاريا واليونان .

منذ كانون الأول/ديسمبر عام 1989، سعت رومانيا إلى تعزيز علاقتها مع الغرب عمومًا، وبالذات مع الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد الأوروبي. وانضمت رومانيا إلى كل من منظمة حلف شمال الأطلسي (الناتو) في 29 آذار/مارس 2004، الاتحاد الأوروبي في 1 كانون الثاني/يناير 2007، في حين أنها كانت قد انضمت إلى صندوق النقد الدولي والبنك الدولي في عام 1972، وهي عضو مؤسس في منظمة التجارة العالمية. 

وذكرت الحكومة الحالية هدفها المتمثل في تعزيز العلاقات مع الآخرين ومساعدة بلدان أوروبا الشرقية (وخاصة أوكرانيا ومولدوفا وجورجيا) في عملية الاندماج مع الغرب.

حققت رومانيا أمورًا واضحة منذ أواخر التسعينات بدعمها لحلف شمال الأطلسي ومن أجل عضوية الاتحاد الأوروبي للجمهوريات الديمقراطية السوفياتية السابقة في أوروبا الشرقية والقوقاز. كما أعلنت رومانيا تأييدها لكل من تركيا وكرواتيا ومولدوفا للإنضمام إلى الاتحاد الأوروبي. تتشارك رومانيا مع تركيا بعلاقة اقتصادية ممتازة. وبسبب وجود أقلية مجرية، عملت على تطوير علاقتها الخارجية مع المجر.

في كانون الأول/ديسمبر 2005، وقع الرئيس الروماني ترايان باسيسكو والولايات المتحدة مع وزيرة الخارجية كوندوليزا رايس على اتفاق تم بموجبه السماح بوجود عسكري أمريكي وخاصة في الجزء الشرقي من البلاد.

وفي أيار/مايو 2009، أعلنت وزيرة الخارجية الاميركية هيلاري كلينتون أن "رومانيا واحدة من الشركاء الجديرين بالثقة والاحترام للولايات المتحدة الأمريكية" وذلك خلال الزيارة التي قام بها وزير الخارجية الروماني.

تعتبر العلاقات الرومانية المولدوفية حالة خاصة مقارنة مع باقي الدول بفضل اشتراك الدولتان بنفس اللغة والتاريخ. برزت حركة الوحدة الرومانية الملدوفية والتي دعت إلى توحيد مولدوفا مع رومانيا والتي ظهرت في وقت مبكر في التسعينات بعدما حقق كلا البلدين التحرر من النظام الشيوعي.، ولكن تلاشت في منتصف التسعينات، حينما قرر البرلمان المولدوفي تأسيس جمهورية مولدوفية مستقلة عن رومانيا . ما زالت رومانيا مهتمة بالعلاقات الاقتصادية مع مولدوفا ورفضت الاتفاق الألماني السوفييتي. ولكن لم يتمكن البلدان من الوصول إلى اتفاق على معاهدة أساسية ثنائية.

رومانيا مقسمة إداريا إلى 41 مقاطعة (judeţe) إضافة إلى بلدية بوخارست.

بوخارست هي عاصمة البلاد وأكبر مدنها(حوالي 2 مليون نسمة) 
رومانيا تملك خمسة مدن من بين أكبر مئة مدينة أوروبية من حيث عدد السكان وهن :
المدن المهمة الأخرى هي: ياش (حوالي 285,868 نسمة)، كلوج-نابوكا (حوالي 298,156 نسمة)، تيميشوارا(حوالي 283,121 نسمة)، كرايوفا(حوالي 296,079 نسمة) "حسب إحصائيات عام 2010م. والمدن ذات تعداد سكاني أكبر من 200,000 هن : غالاتس، براشوف، بلويشت، برايلا واوراديا. والباقي 13 مدينة تعدادها السكاني حوالي 100,000 نسمة . انظر أيضا قائمة مدن رومانيا وأقاليم رومانيا.

في الوقت الحاضر، أكبر المدن تملك تجمع حضري: كونستانتسا (450,000 نسمة)، ياش وبراشوف كلاهما (400,000 نسمة)، كرايوفا (335,000 نسمة) وأوراديا (260,000 نسمة) وغيرها مثل: تيميشوارا، برايلا-غالاتس، باكاو وبلويشت.

توجد في رومانيا 312 مدينة، 24 منها عدد سكانها يتجاوز 100,000 نسمة. المدينة الأكثر اكتظاظا هي العاصمة بوخارست (2,192,372 نسمة)، أما أصغر مدينة من حيث عدد السكان هي بورسيك (2,864 نسمة). نسبة السكان في المدينة (الحضر) تبلغ 53.92% عام 2006.

بعد سلسلة من عمليات الخصخصة والإصلاحات في أواخر التسعينات وحتى ما بعد عام 2000، التدخل الحكومي في الاقتصاد الروماني أقل بعض الشيء مقارنة بالاقتصادات الأوروبية الأخرى. في 2005، استبدال نظام الحكومي في رومانيا (الضريبة التصاعدية) بضريبة ثابتة 16% على الدخل الشخصي وأرباح الشركات. مما أدى إلى امتلاك البلاد أدنى عبء مالي (عبء ضريبي) في الاتحاد الأوروبي، وهو عامل ساهم في نمو القطاع الخاص. ويعتمد الاقتصاد الروماني على الخدمات، والتي تمثل 51,2% من الناتج الإجمالي المحلي، مع أن الزراعة والصناعة تعتبر مهمتان في الاقتصاد الروماني، يشكلون 36 ٪ و12.8 ٪ من الناتج المحلي المحلي، على التوالي. في عام 2006، 29.6% من الشعب الروماني يعملون في الزراعة وعمليات الإنتاج الأولية.

منذ 2000، اجتذبت رومانيا كميات متزايدة من الاستثمارات الأجنبية، لتصبح إحدى أكبر مقاصة الاستثمارات من أوروبا الشرقية والمتوسطة. الاستثمارات الأجنبية المباشرة بلغت €8.3 مليار في 2006. وفقا لتقرير البنك الدولي لعام 2006، احتلت رومانيا المركز 56 من أصل 183 من حيث سهولة ممارسة أنشطة الأعمال (Ease of Doing Business Index) أفضل من بعض دول الجوار مثل التشيك. أضف إلى ذلك، حسب دراسات معينة يحكم أن تكون الثانية في العالم من حيث سرعة الإصلاح الاقتصادي بعد جورجيا في عام 2006.

نمى الناتج القومي الروماني في 2001 - 2003 بالرغم من الوضع الاقتصادي الصعب بنسبة 4.9% على حدة. في عام 2004 نمى بنسبة 7-8%. بلغ الناتج المحلي الإجمالي لرومانيا 404,7 مليار لي روماني أي 18,791 للفرد عام 2007 تعتبر رومانيا دولة ذات دخل متوسط 
أرتفع الناتج المحلي الإجمالي عام 2008م بنسبة 7.1% وبلغت فيمتة 503,959 مليار لي روماني (136,8 مليار يورو).
بعد سقوط الشيوعية أصبحت رومانيا دولة مستقرة اقتصاديا ممثلة بنمو اقتصادي مستقر وانخفاض البطالة والتضخم الاقتصادي. تبلغ نسبة البطالة حوالي 10%.

بلغ الراتب المتوسطي في رومانيا 1.839 لي روماني في مايو 2009، ما يعادل €442.48 (US$627.70) على أساس أسعار الصرف العالمية، و$1110.31 تعادل القدرة الشرائية. في عام 2009 أنكمش الاقتصاد الروماني نتيجة الأزمة المالية 2007. انخفض الناتج المحلي الإجمالي ب 7.2% في الربع الرابع من عام 2009 مقارنة مع نفس الفترة من العام الماضي. وبلغ العجز في الميزانية لعام 2009 7.2 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي . نمو الناتج الصناعي 6.9 ٪ سنويا في ديسمبر 2009، وهي أعلى نسبة في الاتحاد الأوروبي.

تملك رومانيا ما يقارب 14,7 مليون هكتار من الأراضي الزراعية، 10 مليون هكتار منها أراضي صالحة للزراعة. في نوفمبر 2008، كشف تقدير أن 6.8 مليون هكتار لا تستعمل للزراعة. وفقا للمعهد الوطني للإحصاء، في 2006 991,000 هكتار مزروع بعباد الشمس و191,000 مزروع بفول الصويا. كان إنتاج الحبوب في 2006 15.1 مليون طن بالإضافة إلى 5.3 مليون طن من القمح و8.6 مليون طن من الذرة. في 2007، دمر الجفاف الحاد 60% من المحاصيل.

يشكل القطاع الزراعي أهم قطاعات الاقتصاد الروماني، كما يشكل قطاع الصادرات جزء مهم من الاقتصاد الروماني. تستورد رومانيا الحمضيات بجميع أنوعها البرتقال، الليمون، الجريفوت إضافة إلى البندروة والخيار والبطيخ من تركيا، الأردن.و أهم الشركاء التجاريين لرومانيا هم إيطاليا وألمانيا.

تطورت الصناعة في رومانيا في السنوات الأخيرة. وشكلت كل من الصناعة والبناء ما يقارب 32 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2003. يشكل العاملون في هذا القطاع 26.4% من الأيدي العاملة في البلاد. تصنع رومانيا: السيارات، الآلات التشغيل ومودا كيمائية.
تعتبر شركة داسيا الرومانية لصناعة السيارات من أفضل ما قدمتة الصناعة الرومانية والممثلة في داسيا لوغان، داسيا سانديرو وداسيا دستر والتي حققت مبيعات كبيرة في رومانيا، أوروبا، تركيا، سوريا وغيرها.

تمتلك رومانيا موقع إستراتيجي مهم يهئ استخدام عدة أنواع من النقل، الذي يربط جنوب أوروبا مع شمالها وغربها مع شرقها. أضف إلى ذلك أن رومانيا تؤمن نقل بين دول الأتحاد الأوروبي نفسه ومع الدول الأخرى خارج الأتحاد الأوروبي مثل : روسيا، تركيا، الدول العربية وغيرها. إضافة إلى الصين.
على الرغم من كل هذة الميزات إلا أنها أقل تطورا أقتصاديا من دول غرب أوروبا.

في السنوات الأخير قامت رومانيا بالإنفاق من أجل بناء وتطوير الشوارع والجسور والأنفاق حسب المعايير الأوروبية وبدعم من ISPA

في عام 2009 تم إنهاء 280 كم من الشوارع الرئيسية والتي تربط المدن الكبرى مع بعضها البعض مثل: A1 (رومانيا) من بيتشت إلى العاصمة بوخارست وA2 (رومانيا) من بوخارست إلى تشيرنافودا .و شارع ترانسيلفانيا الذي يربط براشوف مع اوراديا PCTF Borș وبوخارست مع براشوف، تشيرنافودا مع كونستانتسا، توردا مع ديج، نادلاك مع اراد مع تيميشوارا، بوخارست مع روشيوري دي فيدي - كرايوفا..

أما على مستوى المطارات تملك رومانيا 17 مطار منهم دولي يوفر رحلات إلى جميع دول أوروبا إضافة إلى أمريكا، اسيا، أفريقيا. منهم 12 يتبعون وزارة النقل والمواصلات الرومانية، وانخفض عدد الموظفين إلى 438 (عام 2010م) من 894 (عام 2009م). وتشهد المطارات الرومانية فترة تطوير الطائرات والمدرجات وبناء المطار نفسه.

بتاريخ 18/9/1954م تأسست شركة تاروم (الخطوط الرومانية للطيران). منذ البداية شركة تاروم وفرت رحلات لجميع دول أوروبا تقريبا وبعد عام 1966 وفرت رحلات ما بعد المحيط الأطلنطي وعام 1974م إلى سدني، نيويورك، بكين وغيرها.

و في عام 2004م تأسست أول شركة طيران في رومانيا ذات أسعار رخيصة بلو اير والتي توفر رحلات إلى فرنسا، ألمانيا، إيطاليا، بلجيكا، إيرلندا وإسبانيا إضافة إلى الرحلات الداخلية.

في السنوات الأخيرة أصبحت رومانيا منطقة جذب للسياح من مختلف أنحاء العالم (60% منهم من الأتحاد الأوروبي) أغلبهم من بلغاريا، إيطاليا، إسبانيا واليونان. إلى مناطق سياحية مثل شاطئ نيبتون، مامايا، مانغالايا، ساتورن، فينوس واوليمب.
وفي فصل الشتاء تمتلئ المناطق الجبلية مثل : فالايا براهوفي، بويانا براشوف بالسائحين والمواطنيين الرومانيون الذين يبحثون عن عطلة جميلة في جبال رومانيا ورخيصة إذا ما قورنت بتلك الرحلات في ألمانيا وإيطاليا، لكن بعد انضمام رومانيا إلى الأتحاد الأوروبي بدأت الأسعار بالأرتفاع وتحسن بمستى الخدمات وأنتشار الفنادق ذات الأربع والخمسة نجوم. وتوجد في رومانيا مناطق سياحية أثرية مثل المناطق التاريخية في مركز العاصمة الرومانية بوخارست.

بلغت عائدات السياحة عام 2003 حوالي 780 مليون دولار أمريكي، كما بلغ عدد السياح حوالي 5,6 مليون سائح. تتركز المناطق السياحة على الساحل الروماني على البحر الأسود بالإضافة إلى المنطقة الجبلية وسياحة المدن.

لدى رومانيا احتياطات نفط، غاز طبيعي، فحم، حديد، رخام وأملاح. ووقعت رومانيا عقود مع الدول المجاورة : بلغاريا، تركيا، روسيا، أذربيجان، لبيع النفط والغاز من خلال أنابيب قد تم مده في أعماق البحر الأسود.

رومانيا لديها ثقافة فريدة من نوعها، والتي هي نتاج جغرافيتها وتطورها التاريخي. وتعرف أساسا على أنها نقطة التقاء ثلاث مناطق: أوروبا الوسطى وأوروبا الشرقية، والبلقان، ولكن لا يمكن أن تدرج حقا في أي منها 

بعض الموسيقيين الرومانيون المشهورون بعد الحرب العالمية الثانية مثل ماريا تاناسي، تودور غيورغي وعازف الناي جورج زامفير الذي باع أكثر من 120 مليون ألبوم في جميع أنحاء العالم .

بدأ النظام الموحد من الأدب الروماني بالتطور مع الثورات من 1848 وإتحاد ضفتان الدانوب عام 1859. بدأت الحوارات عن أصل الرومان في نهاية القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع عشر، بدأ العلماء الأرداليين والمولدوفيين في البحث عن الأصول الرومانية في فرنسا، إيطاليا وألمانيا. تم دمج الثقافة الفرنسية والألمانية بالثقافة الرومانية وظهرت بعض من الكلاسكيات الأدب الروماني بمساعدة بعض من الفنانيان مثل: ميهاي إمينسكو (ويجد له تمثال في مدينة ياش بجانب مكتبة جامعية تسمى فيرديناند الأول مسرح ميهاي إمنيسكو في مدينة بوتوشاني)، جيورجي كوشبوك وإيوان سلافيتش.

وإن لم تكن مشهورة خاصة خارج البلاد، إلا أنها موضع تقدير على نطاق واسع داخل رومانيا هؤلاء الكتاب عملوا على ولادة الأدب الروماني الحديث. ويعتبر الشاعر ميهاي إمينسكو الأكبر والأكثر تأثيرا في الشعر الروماني، ولا سيما قصيدة Luceafărul ومن أبرز الكتاب في النصف الثاني من القرن 19 ميهايل كوجالنيشينو (أيضا أول رئيس وزراء رومانيا)، فاسيلي أليكساندري، نيكولاي بالتشيسكو، أيون لوكا كاراجياله وأيون كريانغا.
والنصف الثاني من القرن العشرون أعتبر من قبل كثير من المختصون العصر الذهبي للثقافة الرومانية. ومن أبرز الفنانين الرومان كان النحات كونستانتين برانكوشي. واحده من أعماله عصفور ي الفضاء بيعت بسعر 27.5 مليون دولار أمريكي في 2005 وهو سعر قياسي لقطعة نحت .

في الفترة ما بين الحربين العالميتين، كتاب مثل: تودور أرغيزي، لوتشيان بلاغا، أيوجين لوفينيسكو، أيون باربو، ليفيو ريبريانو بذلوا جهود لمزامنة الأدب الروماني مع الأدب الأوروبي في ذلك الوقت.

بعد الحربين العالميتين، فرضت رقابة صارمة وشديدة. وفرضت رقابة على السكان. لكن جيلو ناوم، نيكيتا ستانيسكو، مارين سوريسكو أو مارين بريدا استطاعوا التهرب من تلك الرقابة وكانوا قادة النهضة الصغيرة في الأدب الروماني . في حين أن الكثير منهم لم يستطيعوا الحصول على جائز دولية بسبب الرقابة الأمنية المشددة مثل: كونستانتين نويكا، باول غوما وميرتشا كارتاريسكو وقد نشرت أعمالهم في الخارج على الرغم من أنهم سجنوا لأسباب سياسية مختلفة.

اختار بعض الفنانين مغادرة البلاد للأبد وأستمروا في تقديم مساهمات في المنفى. من بينهم أوجين يونسكو، ميرتشا إلياده إميل سيوران أصبحوا مشهوريت بفضل أعمالهم. شخصيات أدبية الأخرى التي تتمتع بشهرة خارج البلاد وتشمل الشاعر باول تسيلان والحائز على جائزة نوبل إيلي فيزيل من الناجين من المحرقة. وأيضا الروائية والشاعرة وكاتبة المقالات هيرتا مولر حاصلة أيضا على جائزة نوبل في الأدب عام 2009.

حققت السينما الرومانية مؤخرا اشادة في جميع أنحاء العالم مع ظهور أفلام مثل وفاة السيد ازارسكو، من إخراج كريستي بويو، (مهرجان كان 2005), 4 أشهر، 3 أسابيع ويومان من إخراج كريستيان مونجيو (مهرجان كان 2007 الفائز بالسعفة الذهبية) هذا الأخير، وفقا ل(Variety)، هو "دليل آخر على أهمية رومانيا الجديد في عالم السينما."

تأثر المطبخ الروماني بالمطبخ البلقاني، المطبخ الهنغاري، المطبخ ألماني، المطبخ الصربي والمطبخ التركي.
من إحدى الأكلات الرومانية التقليدية ماماليغا وهي عبارة عن ذرة مطحونة تغلي في طنجرة وتقدم ساخنة مع زبدة أو جبنة وكانت مستخدمة من قبل الفلاحين بسبب التكلفة البسيطة وكانت تقدم أيضا للحيوانات المنزلية، ومن الأكلات التقليدية الرومانية نجد أيضا السجق أو النقانق وهي عبارة عن لحمة مفرومة وملح وتوابل وهي أكلة ذات أصل أوروبي. وسارما وهي ذات أصل تركي وتأثرت بها رومانيا كغيرها من الدول المجاورة عندما كانت رومانيا تحت الحكم العثماني.

بدأت السينما في رومانيا 27 مايو 1896 أما المشاريع الأولى بدأت في بوخارست في المقر الرئيسي لجريدة باللغة الفرنسية (L’Indépendance Roumaine) .
من أفضل الفنانون الرومانيون يعد: جيان جيرجيسكو، فيكتور يليو، ليفيو تشيولي، إيون بوبيسكو-غوبو، لوتشيان بينتيليه، دان بيتسا، الكساندرو تاتوس، ميرتشيا دانيليوك وسيرجيو نيكاليسكو. من بين الأفلام التي حصلت على جوائز عالمية: غابة المشنوقين، ثورة، كان أو لم يكن؟ وCalifornia Dreamin.

ازدهرت السينما الرومانية في فترة أواخر السبعنيات وفي العقد الثامن حيث كانت تتمحور على الأفلام التاريخية زمن العثمانيين، لكن بدأية من 1990 بدأت تضعف بشكل كبير حيث لا يكاد نسمع بفليم روماني، والأنتاج يقتصر على فليم أو اثنان سنويا. أما من أشهر الممثلون يعد: رادو بيلاغان، كونستانتين تاناسي، فلورين بيرسك، غيورغي دينيكا، توما كاراجيو، فلورين بيتيش، ميرتشيا دياكونو، مارتشيل يوريش، مايا مورجينستيرن ودان بوريك.

أما على مستوى الموضة، فأن الأزياء الرومانية لا تنافس تلك الإيطالية أو الفرنسية إلا أنها تملك بعض مصممين الأزياء المشهورين على مستوى أوروبا الشرقية مثل: كاتالين بوتيزاتو.

تمتلك رومانيا حاليا 5,862 ناديا و214,000 لاعب رياضي مسجل. الرياضة الشعبية الأولى في رومانيا هي كرة القدم وقد بدأ المنتخب الروماني لكرة القدم مسيرتة بتاريخ 8 يونيو 1922 في بلغراد ضد يوغسلافيا والتي انتهت بنتيجة 2-1.

أشهر نادي روماني لكرة القدم هو ستاوا بوخارست الذي ربح عام 1986م دوري الأبطال الأوروبي ووصل إلى نهائي دوري الأبطال الأوروبي عام 1989م، ويعتبر دينامو بوخارست فريق قوي في رومانيا حيث وصل إلى نصف النهائي في دوري أبطال أوروبا عام 1984م.

شاركت رومانيا في العاب أولمبية وكان ذلك في ألعاب أولمبية صيفية 1924 وربحت ميدالية برونزية. منذ العام 1990 أصبح الاتحاد الروماني لكرة القدم أهم اتحاد في رومانيا لقيادة كرة القدم الرومانية وأول رئيس لها هو ميرتشيا ساندو 

أما بالنسبة لأفضل لاعب كرة قدم مر على تاريخ رومانيا الكروي وهو جورجي هاجي والذي وصل إلى نصف نهائي كأس العالم 1994 مع المنتخب الروماني. أما في الوقت الحالي فيعتبر أدريان موتو وكريستيان تشيفو أفضل لاعبي رومانيا. وأشهر الرياضيين الرومان في المنطقة العربية هو لاعب كرة القدم ميرل رادوي الذي يلعب لصالح نادي الهلال السعودي

بالنسبة للرياضات الأخرى فقد شاركات رومانيا لأول مرة في العاب أولمبية عام 1900 وقتها شاركت بلاعب واحد فقط وهو جيورجي بلاجينو. وقد حصدت رومانيا لحد الآن من الألعاب الأولمبية 292 ميدالية (86 ذهبية، 89 فضية و117 برونزية).
و تعتبر ناديا كومانيتش أفضل لاعبة أولمبية رومانية وبفضلها أصبحت رومانيا مشهورة في عالم الجمباز لكن تخلت عن تدريب اللاعبات رومانيات وساعدت الأمريكيات ولحظ تقدم عالي لهن في الأولمبيات بفضلها 

أشهر نادي روماني يعتبر ستيوا بوخارست والذي ربح بطولة دوري أبطال أوروبا عام 1986 وهو أول نادي من أوروبا الشرقية والوحيد من رومانيا الذي يحصل على هذا اللقب. ووصل أيضا إلى نهائي دوري أبطال أوروبا عام 1989 

يمكن في المجال التقني ملاحظة إنجازات مذهلة في مجال الطيران، التي قام بها هنري كواندا، تريان فويا، أوريل فلوكو وأوريل بيرسو. ويعتبر أنجيل ساليغني من أحد مؤسسي الهندسة الرومانية.

تنتشر الكثير من القصور والفلل التاريخية مثل: قصر الثقافة في ياش وتبلغ مساحة القصر 36.000 متر مربع وتوجد فيه 298 غرفة، 92 نافذة على واجهة وأخرى 36 داخل المبنى. قلعة موغوشوايا التي تم بنائها عام 1702م.

تنتشر الحدائق والمناطق الخضراء في جميع مدن رومانيا وتعتبر محط جذب أنظار السائحين، ويوجد أيضا الكثير من المحميات الطبيعة التي تحتوى على ورود وأشجار إضافة إلى بعض الحيوانات والتي تعتبر نادرة أو تتعرض للانقراض في المناطق الرومانية.

الكنائس المحصنة في ترانسيلفانيا، الكنائس المرسومة في شمال مولدوفا، الكنائس الخشبية في ماراموريش، دير هوريزو، قلعة شيغشوارا، قلاع داقية من جبال وراشتيه ودلتا الدانوب . أيضا، في 2007, تقاسمت مدينة سيبيو جائزة عاصمة الثقافة الأوروبية مع مدينة لوكسمبورغ .

في عام 2004، 4,4 مليون من سكان رومانيا مسجلون في المدرسة. من هؤلاء، 650,000 مسجلون في الروضة (ما قبل الابتدائي)، 3,11 مليون (14%) من السكان مسجلون في المدرسة الابتدائية أو الإعدادية، 650,000 من هؤلاء طلاب جامعيون (3%) في مستوى التعليم العالي (الجامعات). في نفس العام، بلغ معدل الذين يجيدون القراءة والكتابة 97.3% (45 على مستوى العالم).

يزداد عدد طلاب الجامعات الرومانية الأجانب خاصة في كليات الطب والهندسة البتروكيماوية بسبب المستوى العالي للتعليم ورخص المعيشة والحياة الجامعية.أكبر المشاكل التي يعاني منها الطلاب الأجانب هي تعلم اللغة الرومانية، التي هي لغة المحاضرات الرئيسية، حيث أن المحاضرات باللغات الأجنبية الأخرى كالإنجليزية قليلة. يأتي معظم الطلاب العرب الدارسين في رومانيا من الأردن، فلسطين، سوريا ولبنان ومصر والسعودية وتونس بالإضافة لطلاب آسيوين خاصة من الهند وأفارقة من نيجيريا.
ويدرس بعض طلاب رومانيا في جامعات بريطانيا وفرنسا والولايات المتحدة ومصر وتركيا وغيرهم. الشهادة معترف بها في كافة دول الاتحاد الأوروبي بشكل مباشر. لا توجد ولا أي جامعة رومانية من ضمن قائمة أفضل 500 جامعة على مستوى العالم 




</doc>
<doc id="3885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3885" title="مولدافيا (توضيح)">
مولدافيا (توضيح)



</doc>
<doc id="3886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3886" title="بولندا">
بولندا

بولندا أو بولونيا (بالبولندية: Polska ) رسميا الجمهورية البولندية (بالبولندية: Rzeczpospolita Polska) هي دولة تقع في أوروبا الوسطى، وتحدها غرباً ألمانيا ؛ جمهورية التشيك وسلوفاكيا جنوباً؛ أوكرانيا، بيلاروسيا شرقاً؛ وبحر البلطيق ومنطقة كاليننغراد (معتزل روسي) وليتوانيا شمالاً. إجمالي مساحة بولندا هو 312679 كيلومتر مربع (120726 ميل مربع) مما يجعلها تحتل المركز الـ 69 الأكبر في العالم وأكبر 9 في أوروبا. ويبلغ عدد سكانها أكثر من 38500000 نسمة بولندا هو 34 البلد الاكثر سكانا في العالم, سادس عضو الاكثر اكتظاظا بالسكان في الاتحاد الأوروبي، وعضو في مرحلة ما بعد الشيوعية من حيث عدد السكان في الاتحاد الأوروبي. بولندا هي دولة وحدوية تنقسم إلى ستة عشر تقسيم إداري.

العديد من المؤرخين تتبع اقامة دولة البولندية إلى 966، عندما كان Mieszko الأول, حاكم إقليم توازي تقريبا، مع انه في الوقت الحاضر بولندا قد تحولت إلى المسيحية. فقد تأسست مملكة بولندا في 1025 وعام 1569 بعد ما عززت جمعية سياسية طويلة الأمد مع دوقية ليتوانيا من خلال التوقيع على اتحاد لوبلان، وتشكيل الكومنولث البولندي الليتواني. توقف الكومنولث تدريجيا من الوجود في السنوات 1772-1795، عندما تم تقسيم الأراضي البولندية بين بروسيا والإمبراطورية الروسية، والنمسا. استعادت بولندا استقلالها (باسم الجمهورية البولندية الثانية) في نهاية الحرب العالمية الأولى عام 1918.

بعد عقدين من الزمن، في سبتمبر 1939، بدأت الحرب العالمية الثانية مع غزو بولندا من قبل ألمانيا النازية والاتحاد السوفياتي (كجزء من ميثاق مولوتوف ريبنتروب). توفي أكثر من ستة ملايين مواطن بولندي الحرب. وفي عام 1944، تم تشكيل حكومة مؤقتة البولندية المدعوم من السوفييت، والتي، بعد فترة من الصراع، استفتاء وانتخابات مزورة، وقدم ترتفع إلى دولة تابعة من الاتحاد السوفياتي والجمهورية البولندية (رزيكزبوسبوليتا بولسكا)، والتي سميت لجمهورية الصين الشعبية من بولندا (التليفزيون رزيكزبوسبوليتا Ludowa) في عام 1952. خلال ثورات عام 1989، أطيح بالحكومة الماركسية اللينينية، اعتمدت بولندا دستور جديد ترسيخ مكانتها كدولة ديمقراطية تحت اسم رزيكزبوسبوليتا التليفزيون، وغالبا ما يشار إليها باسم "الجمهورية البولندية الثالث" (III رزيكزبوسبوليتا).

على الرغم من التدمير الواسع الذي شهدته بولندا خلال الحرب العالمية الثانية، تمكنت من الحفاظ على الكثير من الثروة الثقافية. هناك 14 موقعا تراثي مدرج في التراث العالمي لليونسكو و 54 الآثار التاريخية والعديد من الكائنات من التراث الثقافي. منذ نهاية الفترة الشيوعية، حققت بولندا مرتبة "عالية جدا" في مجال التنمية البشرية.

نُصب خروبري (Chrobry) كأول ملك بولندي عام 1025. ضُمت أجزاء كبيرة من بولندا إلى الامبراطورية الرومانية المقدسة عام 1163.وتعرضت لضربة قاسية عام 1241 عندما اكتسحها المغول بقيادة باتو خان وأبدت الإمارات الجنوبية ولم ينفع جيش ألماني بولندي من إيقافهم في معركة ليغنيتسا. بعد إعادة توحيد البلاد تدريجياً في القرن الخامس عشر، أُعلن قيام الوحدة عام 1447 مع ليتوانيا. قُسمت بولندا ثلاث مرات في الأعوام 1772، 1793 و1795 (وآخرها كان بعد انتفاضة تاديوش كوسيوسكو). بعد هزيمة نابليون، اتفقت الدول المنتصرة: النمسا،بروسيا وروسيا على تقسيم بولندا نهائياً فيما بينهم عام 1815. هكذا أضحى البولنديون شعباً بلا دولة حتى إعلان قيام مملكة بولندا مجدداً عام 1916 في خضم أحداث الحرب العالمية الأولى 1914 - 1919. أُعلنت الجمهورية عام 1918 وفي السنوات اللاحقة ضم أراضي بولندية سابقة للدولة. في فترة ما بين الحربين العالميتين 1919 - 1939، عاشت بولندا حالة من عدم الاستقرار السياسي والاقتصادي، ساعد ضعفها في السيطرة على الأوضاع في مواجهة التهدبد السوفيتي والألماني المستمر على ذلك. اتفاق عدم الاعتداء بين هتلر وستالين عام 1939، قسم الأراضي الواقعة بين بلديهما ومن ضمنها بولندا. هكذا أشعلت ألمانيا فتيل الحرب العالمية الثانية بغزوها لبولندا في 1 سبتمبر/أيلول 1939، حيث تقدمت القوات السوفياتية من جهة الشرق وأصبحت بولندا خلال أيام معدودة غير موجودة على خريطة البلاد الأوروبية.

لكن سرعان ما أعلنت ألمانيا الحرب على الاتحاد السوفياتي عام 1941 واستولت لاحقاً على شرق بولندا أيضاً. تمكنت القوات السوفياتية من هزيمة القوات الألمانية وبسط السيطرة السوفياتية على بولندا مجدداً عام 1945 (راجع حكومة الوحدة الوطنية المؤقتة). بدأ السوفييت ببناء الدولة البولندية الجديدة على الطريقة السوفييتية الشيوعية. فاصبحت بولندا جزء من الكتلة الشرقية ففي عام 1952 أُعلنت بولندا كجمهورية شعبية بدستور جديد وفي عام 1955 أُسس حلف وارسو. بدأت الحركة الديمقراطية بالصعود في بداية الثمانينات إلى أن تمكنت عام 1989 من تشكيل أول حكومة بدون رئيس شيوعي. ليخ فاونسا (Wałęsa) أصبح عام 1990 أول رئيس للبلاد منتخب. أعلنت بولندا، هنغاريا وتشيكوسلوفاكيا عام 1991 رغبتهم في الانضمام للغرب. أصبحت بولندا في نفس العام عضو بالمجلس الأوروبي، عام 1999 بحلف شمال الأطلسي (الناتو) وفي يوم 1 مايو 2004 أصبحت بولندا عضوا في الاتحاد الأوربي.

أراضي بولندا تكون منطقة طبيعية انتقالية بين المناطق المنخفضة في شرق أوروبا والمناطق المنخفضة في شمال ألمانيا. طبيعة البلاد في الشمال سهلية بينما تزداد المرتفعات كلما اتجهنا جنوباً. تشكل سلسلتي جبال السوديت وكارباتي حدود بولندا الطبيعية مع جمهورية التشيك وسلوفاكيا. أعلى جبل هو جبل ريسي (Rysy) بارتفاع قدره 2499 متر. نهر فيسوا هو أطول نهر، نهر أودرا (أودر) يكون الحدود الطبيعية مع ألمانيا. تغطي الغابات 28% من مساحة البلاد. المناخ بشكل عام معتدل، ويصبح قاريا كلما اتجهنا شرقاً وخاصة جنوب شرق. تقع بولندا وسط قارة أوروبا، ويحدها بحر البلطيق من الشمال، وتشيكوسلوفاكيا من الجنوب، والاتحاد السوفيتي (السابق) من الشرق والشمال الشرقي، وألمانيا من الغرب، نبلغ مساحتها (312،683)كيلو متراً مربعاً، وعدد سكانها في سنة (1408 هـ- 1988 م)، (37،860،000) نسمة، وأهم المدن كراكوف، وبوزنان، ومن موانئها علي بحر البلطيق شتشاتشيتن وجدانيسك (دانزنج) وعاصمتها وارسو(فارشافا)، وعدد سكانها حوالي مليونين، وتنقسم البلاد إدارياً إلى (16) قسماً.

تضم أرضها ثلاثة أقسام، سهول شمالية، وتطل على بحر البلطيق بطول يصل إلى 500 كيلومتر، وتشرف على مجموعة من البحيرات الساحلية، تمتد من مصب نهر أودر إلى خليج دانرنج، والقسم الساحلي من هذه السهول قليل الخصوبة تتخللة الكثبان الرملية، أما القسم الجنوبي من السهول فيعد أكثر خصوبة نسبياً، وإن كانت تربته تتكون من الركامات الجليدية، والقسم الثاني من أرض بولندا هضبة قليلة الارتفاع مستوية السطح أثرت فيها التعرية الجليدية، ويليها القسم الثالث وهو المضرس من ارضها حيث القسم الشمالي من سفوح الكربات الغربية (الفودلاند). ينتمي مناخ بولندا إلى النمط القاري البارد، وهذه السمة تأتي من موقعها المتطرف، وبعدها عن المؤثرات الاطلنطية، فالشتاء بارد وتنخفض الحرارة في معظم مناطقها إلى ما دون الصفر، ويتساقط الثلج في معظم أيام الشتاء، ويثأثر المناخ بالرياح الباردة القادمة من الشمال، والصيف دافيء، والتساقط المطري معظمه صيفي، والمرتغعات الجنوبية أوفر مطراً من السهول في الشمال.

يسود بولندا مناخ معتدل، ومن أبرز خصائصه هو التغير الكبير في أحوال الطقس من يوم لآخر ومن سنة لأخرى، نتيجة لتأثيرات الكتل الهوائية الدافئة الرطبة القادمة من البحر والمحيط الأطلنطي وتصادمها مع الكتل الهوائية الباردة الجافة القارية القادمة من أعماق القارتين الأوربية والآسيوية. بشكل عام يسود طقس معتدل بحري الجزء الغربي من بولندا مع تغير في نسبة الرطوبة صيفا وزيادة في هطول الأمطار. أما الجزء الشرقي فيسوده طقس قاري مع تغيرات حادة أو حرارة شديدة مع طقس صيفي جاف. أكثر المناطق دفئا هي الواقعة في الجنوب الغربي من بولندا في الجزء الغربي من منخفض ساندومير. وأشد المناطق في بولندا برودة هي الواقعة في الشمال الشرقي أي الجزء المسمى منطقة السوفاوكى، والمسمى بأرض القطب البولندي البارد.

تعد تربة بولندا دافئة ورطبة وان كان يحدث أحيانا أن تصبح في غاية البرودة وذلك حينما تنخفض درجة الحرارة إلى أقل من 10 درجات تحت الصفر. ويتراوح متوسط درجات الحرارة في شهر يناير فيما بين 1,0- درجة في الغرب إلى 4,5- درجة في الشرق و 5,5- في الشمال الشرقي. أما في الصيف فتصبح درجة الحرارة لطيفة مع سقوط أمطار في أغلب الوقت وهبوب العواصف. وتصل درجة الحرارة في شهر يوليو إلى 17 درجة مئوية على الساحل و 20 درجة مئوية في الجنوب. أعلى معدل لسقوط الأمطار يكون في الجبال والمرتفعات. وأقصى معدل له يكون في فصل الصيف.

البولنديون يشكلون الغالبية العظمى بينما هناك أقليات غجر ألمانية، أوكرانية، ومن روسية البيضاء وغيرها. بين الجاليات الأجنبية المقيمة ويكون الفيتناميون هم الأغلبية، يتلوهم اليونانيون والمقدونيين. لقد خضع سكان بولندا إلى العديد من عمليات النقل الجماعي أثناء سيطرة القوى المختلفة من جيرانها، وهم أكثر شعوب وسط أوروبا نمواً، ويتكون السكان من البولندين وهم الغالبية العظمي من السكان، ثم أقليات ألمانية وروسية، ولقد قتل وشرد منهم عدة ملايين في الحرب العالمية الثانية، وترتفع الكثافة السكانية في الجنوب وتقل في الشمال، وبدأ سكان المدن بالتزايد نتيجة الصناعة ،وبولندا الدولة الشيوعية الوحيدة التي تعترف بالتعليم الديني، فغالبية سكانها من الكاثوليك، وهذا عامل من عوامل مقاومة النفوذ الشيوعي الذي سقط أخيراً.

بلغ عدد سكان بولندا في ديسمبر 2007 حوالي 38,116,000 نسمة، الأمر الذي يضعها في المركز 34 عالميا وهذا يضعها في المركز السابع من ناحية عدد السكان بين الدول الأوربية (وبنسبة 5,3% من سكان القارة الأوربية) وفي المركز السادس بين دول الاتحاد الأوربي أي بنسبة 8,4% من سكان دول الاتحاد الأوربي 25) من ناحية الكثافة السكانية إذ تبلغ الكثافة السكانية فيها 122 نسمة في كم مربع.

نسبة 61,5% من إجمالي عدد السكان يسكنون المدن البولندية. ومن أكبر المدن العاصمة وارسو والتي يبلغ عدد سكانها 1689,6 ألف نسمة (يمثلون 4,4% من إجمالي عدد السكان في بولندا) ومن المدن الكبرى الأخرى يأتي على الترتيب مدينة وودج (779,1 ألف نسمة)، وكراكوف (757,7 ألف نسمة) وفروتسواف (637,5 ألف نسمة) وبوزنان (574,1 ألف نسمة) وغدانسك (461,0 ألف نسمة) وشتيتشن (414,0 ألف نسمة) وبيدغوش (370,2 ألف نسمة) ولوبلين (356,6 ألف نسمة) وكاتوفيتسه (322,3 ألف نسمة).

تبلغ نسبة الذكور في المجتمع البولندي 48,4% بينما تبلغ نسبة الإناث 51,6% ويبلغ متوسط العمر للرجال 70,5 سنة في حين يبلغ عند النساء 78,9 سنة.

اللغة الرسمية هي اللغة البولندية، التي تتبع اللغات السلافية.

حوالي 90% من البولنديين هم كاثوليك، منهم حوالي الثلثين من الممارسين للدين والباقي فقط اسمياً. هناك أيضاً أقليات أورثوذكسية وبروتستانتينية ومسلمة ويهودية. تم تنصيب الكاردينال كارول جوزيف فوتيلا أسقفاً علي كراكوف ليصبح فيما بعد البابا يوحنا بولس الثاني البابا الرابع و الستون بعد المائتين للكنيسة الكاثوليكية بالفاتيكان عام 1978 و قام بدعم الصحوة الدينية في البلاد وخاصة إبان الحكم الشيوعي.

العطل الرسمية هي رأس السنة الميلادية (الأول من كانون الثاني/يناير)، عيد الفصح، عيد العمال (1 أيار/مايو)، يوم الدستور (3 أيار/مايو)، عيد العنصرة (سابع خميس بعد عيد الفصح)، عيد القربان (تاسع خميس بعد عيد الفصح)، عيد الصعود (15 آب/اغسطس)، عيد جميع القديسين (الأول من تشرين الثاني/نوفمبر) وليلة وعيد الميلاد المجيد (25-26 كانون الأول/ديسمبر) وعيد الاستقلال 11 تشرين الثاني/نوفمبر.

أصبحت بولندا بعد انتهاء الحقبة الشيوعية دولة ديمقراطية برلمانية. البرلمان البولندي (Zgromadzenie Narodowe) مكون من مجلسين اثنين: مجلس الأعيان (Senat) وبه 100 عضو ومجلس النواب (Sejm) وبه 460 عضو. رئيس الحكومة هو رئيس الوزراء الذي يعين من رئيس الدولة اعتماداً على نتائج الانتخابات النيابية. أهم 
الأحزاب البولندية: 
الأحزاب الفلكلزرية

كانت بولندا تتبع الاتحاد السوفياتي فيما يتعلق بالسياسة الدولية بين 1945 - 1990. كان
هناك برنامج تعاوني اقتصادي مكثف يُعرف باسم الكوميكون بين دول الكتلة الشيوعية من ضمنها بولندا. استمر تطبيع العلاقات بين ألمانيا وبولندا عقود عدة بعد الحرب، إلى أن وُقعت أخيراً عام 1990 اتفاقية ترسيم الحدود بين البلدين، اعترفت بموجبها ألمانيا بحدود بولندا التي كانت دائماً موضع خلاف بين البلدين. قامت بولندا عام 1972 بإنشاء علاقات دبلوماسية مع ألمانيا الغربية. بعد انهيار الاتحاد السوفياتي وسقوط الحكم الشيوعي في بولندا، أصبحت البلاد تتبع سياسة موالية للغرب وداعية للانضمام إلى المنظمات والاتفاقيات الدولية والأوروبية. البلد التي كانت يوماً ما تحتضن حلف وارسو أصبحت عام 1999 نفسها عضو
بحلف شمال الأطلسي (الناتو). يرى الاتحاد الأوروبي في بولندا بلداً واعداُ وخاصة في مجال الزراعة، الذي قد يجيء بالخيرات على الاتحاد، علماً بأنها الأكبر من حيث المساحة والسكان بين الدول العشر المنضمة عام 2004 للاتحاد، التي من ضمنهم بولندا.

منذ إعادة التقسيم الإداري عام 1999 والبلاد مقسمة إلى 16 محافظة (województwo). كل منها له برلمانها الخاص وحكومتها ورئيسين واحد معين (Wojewoda) من الحكومة المركزية وواحد منتخب (Marszałek) من البرلمان. المقاطعات البولندية هي:
أكبر المدن هي العاصمة وارسو (1،689،600 نسمة/عام 2003) تليها: ودتش (777،500 نسمة/عام 2003)، كراكاو (750،000 نسمة/عام 2003)، فروتسلاو (638،401 نسمة/عام 2003)، بوزنان (578،900 نسمة/عام 2002)، غدانسك (461،400 نسمة/عام 2003) وشتاتشن (413،000 نسمة/عام 2004)... جيراردوف (40،000 نسمة/عام 2000).

اقتصاد بولندا صناعي زراعي وتساهم الصناعة بنصف الدخل القومي، وأهم الصناعات تتمثل في بناء السفن والسيارات والآلات الكيميائية وتكرير البترول والزجاج والمنسوجات، اما الزراعة فيعمل بها حوالي 32% من سكان بولندا وتشغل نصف مساحة البلاد، ومسموح في بولندا بالملكية الفردية، ويملك المزارعون 87% من الأراضي الزراعية، وتنتج 84% من الإنتاج الزراعي ،وأهم الحاصلات القمح والشعير. هذا إلى جانب الشوفان والجودار، وهو المحصول الأول، والبنجر السكري ،والبطاطس والخضر ،وتغطي الغابات ربع مساحة بولندا ،وكانت تصدر كميات كبيرة من المنتجات الخشبية وقلت الآن عن ذي قبل، وتوجد أفضل المراعي في جنوب بولندا، والثروة الحيوانية عنصر هام في اقتصادها، ومعظم ثروتها الحيوانية من الأبقار والخنازير. 
تحول اقتصاد بولندا إلى اقتصاد السوق مع انهيار الحكم الشيوعي. توج هذا التحول في عام 2004 بانضمام البلاد إلى الاتحاد الأوروبي. تستخدم حوالي 60% من مساحة بولندا للزراعة لذا أضحى القطاع الزراعي أهم أعمدة الاقتصاد، الذي ينقصه الاستثمارات والإصلاح. أهم المنتجات الزراعية هي الحبوب، البطاطس، الشمندر السكري، الخضروات والفاكهة. من المتوقع أن تصبح بولندا أهم منتج زراعي في الاتحاد الأوروبي خلال الأعوام القادمة. تملك البلاد ثروة حيوانية ضخمة. الفحم بأنواعه، الخارصين والرصاص هي أهم المعادن المتواجدة في بولندا. أهم الصناعات هي الآلية، بناء السفن، تكرير النفط، الورق، المنسوجات، الكيميائية والإلكترونية. المدن والطبيعة البولندية تجذب مئات الآلاف من السياح سنوياً.

تعد بولندا بلداً مهماً فيما يتعلق بالتجارة والنقل بين شرق وغرب أوروبا، وبين البلقان وشمال أوروبا. شركة القطارات البولندية (Polskie Koleje Państwowe) تدير معظم شبكات السكك الحديدية في البلاد. هناك شبكة طرق برية كبيرة ولكن ينقصها الطرق السريعة. أهم الموانئ البحرية هي غدانسك، شتاتشن، غدينيا. شركة لوت (LOT) هي شركة الخطوط الجوية الوطنية.

توصيل ثقافة بولندا بشكل وثيق مع معقد عام 1000 تاريخها [157] لها طابع فريد وضعت نتيجة لجغرافيتها عند التقاء الثقافات الأوروبية. مع جذور في ثقافة بروتو السلاف، مع مرور الوقت ثقافة البولندية قد أثرت بعمق العلاقات تتشابك مع العالمين الجرمانية، اللاتينية من والبيزنطية وكذلك في الحوار المستمر مع العديد من المجموعات والأقليات العرقية الأخرى التي تعيش في بولندا. [158] تقليديا ينظر إلى الناس من بولندا ومضياف للفنانين من الخارج وحريصة على متابعة الاتجاهات الثقافية والفنية الشعبية في بلدان أخرى. في القرنين 19 و 20 والبولندي التركيز على التطور الثقافي في كثير من الأحيان لها الأسبقية على النشاط السياسي والاقتصادي. ساهمت هذه العوامل في طبيعة تنوعا الفن البولندي، مع كل الفروق الدقيقة المعقدة. [158]

بولندا هي مسقط رأس العديد من الشخصيات المتميزة (انظر قائمة الشعب البولندي.)، منها: ميكولاج Kopernik، [159] Fryderyk شوبان، [160] [161] ماريا سكلودوفسكا كوري، [162] تاديوش كوسيوسكو، كازيميرز بولاسكي، جزف بيلسودسكي، ليخ فاليسا والبابا يوحنا بولس الثاني (كارول فويتيلا). كرس الرسام البولندي العظيم يناير Matejko فنه ضخمة إلى الأحداث التاريخية الأكثر أهمية على الأراضي البولندية، جنبا إلى جنب مع الكاتب المسرحي والرسام والشاعر ستنيسو Wyspiański. كان اللاعب Ignacy ستنيسو Witkiewicz (Witkacy) مثالا على فيلسوف البولندي الطليعية ومؤلف كتاب النظريات الجمالية.

يرجع تاريخ الأدب البولندي يعود إلى القرن 12th [163] ويشمل العديد من مشاهير الشعراء والكتاب مثل ميكولاج REJ، يناير Kochanowski، آدم ميكيفيتش، اللاعب Bolesław Prus، Juliusz Słowacki، فيتولد Gombrowicz، ستانيسلو ليم، كورنل Makuszyński، هنريك Sienkiewicz، فلاديسلاف ريمونت، اللاعب Czesław ميلوش. كان البولندية جوزيف كونراد كاتب ملحوظ من الأعمال باللغة الإنجليزية. [164]

تشمل العديد من المخرجين السينمائيين العالم الشهير البولندي الفائزين جوائز الاوسكار رومان بولانسكي، أندريه جدة، زبيغنيو Rybczyński، يانوش كامينسكي، كرزيستوف Kieślowski، أنيسكا هولندا. الممثلات معروفة خارج بولندا، وتشمل هيلينا Modjeska وبولا نيغري.

بولندا لديها تقليد كبير، طويل الأمد من التسامح تجاه الأقليات، فضلا عن عدم وجود تمييز على أساس الدين أو الجنسية أو العرق. قبل الحرب العالمية الثانية، اصبحت الأقليات العرقية تمثل نسبة كبيرة من السكان البولنديين. حافظت بولندا على مستوى عال من المساواة بين الجنسين، و قد انشئت حركة حقوق الإعاقة ويعزز المساواة السلمية. كانت بولندا أول دولة في العالم تحظر العقاب البدني في جميع أشكاله [77] ، طوال معظم تاريخها الطويل، شهدت هجرة محدودة جدا من الخارج؛ هذا الاتجاه يمكن أن يعزى إلى حد كبير إلى رفض بولندا الرق وإلى عدم وجود المستعمرات في الخارج، فضلا عن احتلال أراضيها خلال معظم القرون 19th وأوائل 20th. على الرغم من هذا، فقد لفترة طويلة تم اعتبار البلاد وجود مجتمع متسامح جدا، مما يتيح المساواة في الحقوق لجميع الناس بغض النظر عن خلفياتهم العرقية. يمكن أن يقال هذا لوقف حد كبير من عهد الملك كازيمير الثالث العظمى وقبوله للجالية اليهودية في بولندا، في الوقت الذي توقفت معظم دول أوروبا في المزاج والإجراءات المعادية للسامية. تاريخ اليهود في بولندا يجسد التعايش السلمي للأمة مع مجموعة عرقية معينة.

اليوم، ما يقرب من 96.7٪ من المواطنين البولنديين تعلن أن البولنديين، و97.8٪ تعلن أنها تتحدث البولندية في المنزل (تعداد 2002). أصبح سكان بولندا واحدة من أكثر متجانسة عرقيا في العالم نتيجة لحدود تغير جذريا بعد الحرب العالمية الثانية والهجرات اللاحقة. هذا التجانس هو نتيجة الترحيل بعد الحرب العالمية الثانية بأمر من السلطات السوفيتية، الذين يرغبون في إزالة البولندية أقليات كبيرة من ليتوانيا وروسيا البيضاء وأوكرانيا والعودة إلى الوطن من الأوكرانيين من بولندا إلى الاتحاد السوفيتي (انظر التغيرات الإقليمية بولندا والديموغرافيا التاريخية بولندا للحصول على التفاصيل). على عكس العديد من البلدان الأخرى، ويضمن حقوق الأقليات العرقية في بولندا مباشرة من قبل دستور بولندا (المادة 35)، واليوم هناك، من بين أمور أخرى، والأقليات الألمانية والأوكرانية والبيلاروسية كبيرة في البلاد. [165]

في عام 2013، رفض البرلمان البولندي التشريعات المقترحة على الشراكات المدنية، التي غالبية المجتمع البولندي هي ضد، [166] ولكن للمرة الأولى أنها أعطت حق اللجوء لشخص مثلي الجنس من أوغندا على أساس التوجه الجنسي. [167 ] وفي استطلاع للرأي أجرته 2013 CBOS، كانت 72٪ من البولنديين ضد زواج المثليين، كانت 88٪ مقابل اعتماد الأزواج من نفس الجنس، وكانت 68٪ ضد مثليون جنسيا ومثليات يظهر علنا طريقتهم في الحياة. [166] وتحظر المادة 18 من دستور بولندا زواج المثليين. [168]

بعد انهيار الشيوعية رسميا في عام 1989، بولندا تحسنت كثيرا صورتها في العالم، وبالتالي تلقى المزيد من الدعم من النجاح الاقتصادي الأخير في البلاد ودخول الفعلي في الاتحاد الأوروبي (EU). وقد حصلت المواطنين البولنديين سمعة طيبة وعمال الصلب في الاتحاد الأوروبي، وذلك أساسا بسبب مجموعة واسعة من فرص العمل خارج حدود دولتهم، منذ عام 2004. نتائج لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا (OSCE) من المسح أظهر عام 2004 أن البولنديين عملت معظم ساعات في الأسبوع الثاني من أي جنسية في جميع أنحاء العالم.

بولندا لا تزال واحدة من أكثر البلدان سلمية في العالم. [169]

فنانين من بولندا، بما في ذلك ملحنين الشهيرة مثل شوبان أو Penderecki والتقليدية والموسيقيين الشعبية إقليمي، وخلق مشهد الموسيقى الحية والمتنوعة، التي تعترف بها حتى أنواع الموسيقى الخاصة، مثل śpiewana poezja وديسكو البولو. اعتبارا من عام 2006، وبولندا هي واحدة من البلدان القليلة في أوروبا حيث الروك والهيب هوب تهيمن على موسيقى البوب​​، في حين يتم تشجيع جميع أنواع أنواع الموسيقى البديلة. [بحاجة لمصدر]

يمكن تتبع أصول الموسيقى البولندي بقدر ما يعود إلى القرن 13th. تم العثور على المخطوطات في ستاري Sącz، التي تحتوي على مكونات متعددة الألحان المتعلقة الباريسية مدرسة نوتردام. المؤلفات المبكرة الأخرى، مثل لحن Bogurodzica ومستنقع SIE rodzi (أ رقصة بطيئة بولندية تتويج لملوك البولندية من قبل الملحن غير معروف)، التاريخ أيضا قد يعود إلى هذه الفترة، ولكن، الملحن المعروف ملحوظ أولا، ميكولاج ض Radomia، ولدت و عاش في القرن 15. خلال القرن 16th، مجموعتين الموسيقية الرئيسية - كلاهما مقره في كراكوف والانتماء للملك ورئيس أساقفة فافل - أدت إلى التطور السريع للموسيقى البولندي. الملحنين كتابة خلال هذه الفترة تشمل Wacław ض Szamotuł، ميكولاج Zieleński، وميكولاج Gomółka. ديوميديس كاتو، وهو الإيطالية الأم المولد الذي عاش في كراكوف من حوالي سن الخامسة، أصبحت واحدة من lutenists الأكثر شهرة في محكمة سيغيسموند الثالث، ويتم استيراد سوى بعض من الأساليب الموسيقية من جنوب أوروبا، ولكن المخلوطة لهم الموسيقى الشعبية الأم. [170]

في نهاية القرن 18th، تطورت الموسيقى الكلاسيكية البولندي إلى أشكال الوطنية مثل رقصة بطيئة بولندية. في القرن 19th كانت الملحنين الأكثر شعبية: جزف إيلسنر وتلاميذه Fryderyk شوبان واللاعب Ignacy Dobrzyński. كانت الملحنين الأوبرا هاما من عصر كارول Kurpiński وستنيسو Moniuszko في حين أن قائمة العازفون المنفردون الشهير والملحنين وشملت هنريك Wieniawski، Juliusz Zarębski. في مطلع القرنين 19 و 20 قد الملحنين البارزين قال انه كان اديسواف Zeleński واللاعب Mieczysław Karłowicz، مع كارول Szymanowski تكتسب أهمية قبل الحرب العالمية الثانية. الكسندر Tansman عاش في باريس ولكن كانت له صلات قوية مع بولندا. فيتولد Lutosławski، هنريك Górecki، وكرزيستوف Penderecki تتألف في بولندا وهاجر أندريه Panufnik.

زارها الموسيقى الشعبية التقليدية البولندية تأثير كبير على أعمال الكثير من الملحنين البولندية المعروفة، وليس أكثر من ذلك على Fryderyk شوبان، بطلا قوميا المعترف بها على نطاق واسع من الفنون. كل أعمال شوبان تنطوي على البيانو ويطالبون من الناحية الفنية، مؤكدا الوضوح والعمق التعبيري. وملحن كبير، اخترع شوبان الموسيقية على شكل يعرف باسم قصيدة ذات ثلاث مقاطع مفيدة وجعل الابتكارات الرئيسية للسوناتا البيانو، المازوركا، الفالس، الموسيقى الهادئة، رقصة بطيئة بولندية، القطعة الموسيقية، مرتجلة وتمهيدا، كما انه كان الملحن عدد من polonaises التي اقترضت بشكل كبير من الموسيقى الشعبية التقليدية البولندية. هو إلى حد كبير بفضل له ان هذه القطع اكتسبت شعبية كبيرة في جميع أنحاء أوروبا خلال القرن 19th. في أيامنا هذه الموسيقى الشعبية الأكثر تميزا يمكن سماع في البلدات والقرى الجبلية في الجنوب، خاصة في المنطقة المحيطة منتجع الشتاء من زاكوباني.

بولندا اليوم لديها ساحة موسيقية نشطة للغاية، منها أنواع موسيقى الجاز و موسيقي الميتال اللذان لهما شعبية واسعة خاصةََ بين جماهير الموسيقي المعاصرة. موسيقيي الجاز البولندي كرزيستوف مثل Komeda، خلق أسلوب فريد من نوعه، والذي كان الأكثر شهرة في 1960s و 1970s، ولا تزال شعبية لهذا اليوم. منذ سقوط الشيوعية، أصبحت بولندا مكانا رئيسيا لمهرجانات الموسيقى على نطاق واسع، وأهمها هي Open'er مهرجان، مهرجان أوبول ومهرجان سوبوت.

الفنون البولندية قد تعكس دائما التوجهات الأوروبية مع الحفاظ على طابعها الفريد. أنتجت مدرسة كراكوف من اللوحة التأريخية التي وضعتها يناير Matejko تصوير ضخمة من الجمارك والأحداث الهامة في التاريخ البولندي. كان ستنيسو Witkiewicz من المؤيدين المتحمسين من الواقعية في الفن البولندي، ممثلها الرئيسي هو جوزيف Chełmoński. شهدت حركة Młoda والتليفزيون (يونغ بولندا) ولادة الفن البولندي المعاصر، واشتبكت في قدر كبير من التجريب رسمي بقيادة جاسيك Malczewski (رمزية)، ستنيسو Wyspiański، جزف Mehoffer، ومجموعة من البولندية الانطباعيين. فناني القرن العشرين الطلائع تمثل مختلف المدارس والاتجاهات. تأثر فن تاديوس Makowski من التكعيبية. في حين عملت اديسواف Strzemiński وهنريك Stażewski داخل لغة البنائية. تشمل الفنانين حاليا المعاصر الرومانية Opałka، ليون Tarasewicz، جيرزي Nowosielski، فويتشخ Siudmak، اللاعب Mirosław بالكا، وكاتارزينا Kozyra وزبيغنيو Wąsiel في جيل الشباب. تشمل النحاتين البولندي الأكثر شهرة Xawery Dunikowski، كاتارزينا Kobro، ألينا Szapocznikow وماغدالينا Abakanowicz. منذ سنوات ما بين الحربين، والفن البولندي والتصوير الوثائقي تتمتع باعتراف عالمي. في الستينات تم تشكيل مدرسة البولندي المشارك، مع هنريك أوقعت وفالديمار Świerzy في رأسه. [158] أفضل مدارس الفنون الجميلة في بولندا هي يناير Matejko أكاديمية الفنون الجميلة، كلية كراكو للفنون وتصميم الأزياء، وأكاديمية الفنون الجميلة في وارسو، أكاديمية الفنون من شتشيتسين، جامعة الفنون الجميلة في بوزنان ويوجينيوس Geppert أكاديمية الفنون الجميلة.

وضعت بولندا حرية الصحافة منذ سقوط الشيوعية، وهو النظام الذي كان بكثافة وسائل الإعلام التي تسيطر عليها سياسيا ورقابة. ومع ذلك، التلفزيون والإذاعة العامة لا تزال تخضع لرقابة الحكومة، ويمارس هذا من خلال وكالة تسمى Krajowa رادا Radiofonii ط Telewizji (الإذاعة الوطنية والتلفزيون جنة)، الذي يشبه إلى اللجان التنظيمية التلفزيون في الدول المتقدمة الأخرى.

بولندا لديها عدد من وسائل الإعلام الرئيسية، أهمها هي القنوات التلفزيونية الوطنية. TVP هو هيئة الإذاعة العامة في بولندا. نحو ثلث دخلها يأتي من رخصة البث الاستقبال، في حين يتم إجراء بقية الإيرادات من خلال الإعلانات التجارية والرعايات. التلفزيون الرسمي يعمل قناتين السائدة، TVP 1 و 2 TVP، فضلا عن البرامج الإقليمية (TVP معلومات) لكل 16 voivodeships في البلاد. بالإضافة إلى هذه القنوات العامة، TVP تدير عددا من البرامج النوع محددة مثل TVP الرياضة، TVP هيستوريا، TVP كولتورا، TVP Seriale والتلفزيون بولونيا، وهذه الأخيرة هي قناة المملوكة للدولة مخصصة لنقل التلفزيوني اللغة البولندية ل الشتات البولندي في الخارج.

بولندا لديها عدد من القنوات الإخبارية بث دوليا وعلى مدار 24 ساعة، أهمها هي بولسات أخبار، TVN 24. هناك عدد من وسائل تلفزيونية خاصة الكبرى مثل بولسات وشبكة TVN.

بولندا لديها صناعة الأخبار المطبوعة درجة عالية من التطور، مع الصحف اليومية مثل غازيتا فيبورتشا (الجريدة الانتخابية)، رزيكزبوسبوليتا (جمهورية) وغازيتا بولسكا Codziennie توفير أكثر تقليدية، وحفز فكريا التقارير والصحف مثل توفير Fakt الكتابة أكثر المثيرة التي هي أقل الحالي الشؤون الموجه. رزيكزبوسبوليتا هي واحدة من أقدم المطبوعات في البلاد لا يزال يعمل حتى اليوم، التي تأسست في عام 1920، أصبح معقلا نصير التقارير البولندي، وفي عام 2006 حصل على الجائزة المرموقة لكونها، جنبا إلى جنب مع الجارديان (صحيفة البريطانية)، أفضل صحيفة مصممة في العالم. [172]

في الصحف الأسبوعية الأكثر شعبية هي Tygodnik الأنجورا، Gość Niedzielny، غازيتا بولسكا، W SIECI، هل Rzeczy، نيوزويك بولسكا.

خلال العصور الوسطى، معظم الكتاب والعلماء البولندية (على سبيل المثال، يناير دلوجوسز) كتب فقط باللغة اللاتينية، اللغة المشتركة من الرسائل الأوروبية. تم كسر هذا التقليد من يناير Kochanowski، الذي أصبح أول كاتب البولندي لكتابة معظم أعماله باللغة البولندية. وشملت خصوصا بارزة 19th- والقرن 20th المؤلفين آدم ميكيفيتش، هنريك Sienkiewicz، اللاعب Bolesław Prus، فلاديسلاف ريمونت، فيتولد Gombrowicz واللاعب Czesław ميلوش. فاز جوزيف كونراد (1857-1924)، ابن كاتب مسرحي والشاعر البولندي أبولو كورزينيويسكي، والشهرة في جميع أنحاء العالم مع الروايات باللغة الإنجليزية والقصص التي يتم اطلاع مع عناصر الخبرة الوطنية البولندية. وقد فاز اثنين من الكتاب النثر البولندية على جائزة نوبل في الأدب: Sienkiewicz وريمونت

بولندا لديها تاريخ طويل ومتميز من إنتاج الشعراء من الطراز العالمي. ومن بين أشهرها هي "ثلاثة الشعراء" ("wieszcze trzej") - شعراء الوطنية الثلاث من الأدب الرومانسي البولندي: ميكيويتش، كرازينسكي وSłowacki. كلمة البولندية يعني "wieszcz" "نبي" أو "كاهن" - وهو مصطلح المناسب للالرؤى الثلاث، الذين أعربوا عن المشاعر ليس فقط للأمة البولندية لكنه توقع مستقبلها. تمت زيارتها بولندا اثنين الشعراء الحائز على جائزة نوبل: اللاعب Czesław ميلوش ويسلاوا سزيمبروسكا

المدن والبلدات البولندية تعكس الطيف كله من الأساليب الأوروبية. ويمثل العمارة الرومانية من قبل القديس أندرو الكنيسة، كراكوف، بولندا ومميزة لبنة القوطية من كنيسة سانت ماري، غدانسك. السندرات مزينة والمقطع المقنطرة هي العناصر المشتركة من العمارة البولندية عصر النهضة, كما في قاعة المدينة في بوزنان. لبعض الوقت النهضة في وقت متأخر، ما يسمى تأنق، وعلى الأخص في قصر المطران في كيلسي، تتعايش مع الباروك في وقت مبكر كما هو الحال في كنيسة SS. بطرس وبولس في كراكوف.

لم يكن التاريخ رحيما الآثار المعمارية في بولندا. ومع ذلك، فإن عددا من المبانى القديمة ونجت: القلاع والكنائس والمباني الفخمة، وغالبا ما فريدة من نوعها في السياق الإقليمي أو الأوروبي. بعضها قد تم ترميمه بشق الأنفس، مثل قلعة فافل، أو مجددة بالكامل بعد أن دمرت في الحرب العالمية الثانية، بما في ذلك البلدة القديمة والقلعة الملكية في وارسو وغدانسك المدينة القديمة.

العمارة غدانسك هي في معظمها من مجموعة متنوعة الهانزية، على الطراز القوطي المشترك بين المدن التداول السابقة على طول بحر البلطيق وفي الجزء الشمالي من أوروبا الوسطى. النمط المعماري للفروتسواف هو ممثل أساسا من العمارة الألمانية، نظرا لأنه كان لقرون تقع داخل الولايات الألمانية. مركز كازيميرز دولني على فيستولا هو مثال جيد للمدينة من القرون الوسطى المحفوظة جيدا. العاصمة البولندية القديمة، كراكوف، يصنف من بين أفضل حفظا القوطية وعصر النهضة المجمعات الحضرية في أوروبا. وفي الوقت نفسه، إرث Kresy Marchlands من المناطق بولندا الشرقية، حيث تم الاعتراف Wilno وLwów (الآن فيلنيوس ولفيف) عن اثنين من المراكز الرئيسية للفنون، لعبت دورا خاصا في تطوير الهندسة المعمارية البولندية، مع بنية الكنيسة الكاثوليكية الخاصة المستحقين الملاحظة.

يتم وضع علامة على النصف الثاني من القرن 17th من العمارة الباروكية. أبراج الجانب، مرئية في قصر Branicki في بياليستوك هي نموذجية للالباروك البولندي. ويمثل الباروك الكلاسيكية سيليزيا من جامعة في فروكلاف. الأوسمة وافر من Branicki قصر في وارسو هي سمة من نمط الروكوكو. كان مركز الكلاسيكية البولندية وارسو تحت حكم ملك من الماضي البولندي ستانيسلاف أغسطس بونياتوفسكي. قصر على الماء هو أبرز مثال للعمارة الكلاسيكية الجديدة البولندية. قلعة لوبلان يمثل إحياء الطراز القوطي في الهندسة المعمارية، في حين أن عزرايل Poznański قصر في لودز هو مثال على الانتقائية.

وقد تطور المطبخ البولندي على مر القرون لتصبح انتقائي للغاية نظرا لتاريخ بولندا. سهم البولندية المطبخ العديد من أوجه التشابه مع المأكولات الأوروبية الوسطى الأخرى، وخاصة الألمانية، النمساوية والمأكولات الهنغارية، وكذلك البيلاروسية والأوكرانية والروسية، تقاليد الطهي الفرنسية والإيطالية اليهودية. ومن غنية في اللحوم، خاصة لحم الخنزير والدجاج ولحم البقر (اعتمادا على المنطقة) والشتاء الخضار (الملفوف في طبق بيجس)، والتوابل. كما أنه مميز في استخدامها لأنواع مختلفة من المعكرونة وأبرزها هي kluski وكذلك الحبوب مثل كاشا (من الكلمة البولندي kasza). وعموما، مطبخ البولندي القلبية ويستخدم الكثير من القشدة والبيض. وغالبا ما الأطباق التقليدية تطالب قيد الإعداد. العديد من البولنديين يسمحوا لأنفسهم كمية سخية من الوقت للعمل والتمتع بوجبات الطعام الاحتفالية، خصوصا عشية عيد الميلاد عشاء (Wigilia) أو فطور عيد الفصح الذي قد يستغرق عدة أيام للتحضير في مجملها.

كرة القدم (كرة القدم) هي الرياضة الأكثر شعبية في البلاد، مع تاريخ غني من المنافسة الدولية. سباقات المضمار والميدان وكرة السلة والكرة الطائرة وكرة اليد والملاكمة ومجلس العمل المتحد، سباق الدراجات النارية، والقفز للتزلج، التزلج، الجليد الهوكي والتنس والمبارزة والسباحة ورفع الأثقال هي الرياضة الشعبية الأخرى.

وقع عصر الذهبي لكرة القدم في بولندا في جميع أنحاء 1970، واستمرت حتى أوائل 1980 عندما حقق المنتخب البولندي لكرة القدم أفضل النتائج في أي منافسات كأس العالم لكرة القدم ينهي 3rd مكان في ال 1974 و 1982 طبعات. فاز الفريق بالميدالية الذهبية في كرة القدم في دورة الالعاب الأولمبية الصيفية عام 1972 وفاز أيضا ميداليتين فضية في 1976 و 1992. بولندا، جنبا إلى جنب مع أوكرانيا، استضافت بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم في 2012.

واحتل المنتخب الوطني للكرة الطائرة للرجال البولندي 4 في العالم ويأتي في المرتبة فريق الكرة الطائرة للسيدات 15. ماريوس Pudzianowski هو منافس الأشداء نجاحا كبيرا وحصل على المزيد من الألقاب أقوى رجل في العالم من أي منافس آخر في العالم، والفوز في الحدث في عام 2008 للمرة الخامسة. أول سائق فورمولا واحد البولندي روبرت كوبيكا، وأدى الوعي سباقات الفورمولا واحد إلى بولندا. حققت بولندا علامة مميزة في سباق الدراجات النارية سباق الدراجات النارية بفضل توماس Gollob، متسابق البولندي ناجحة للغاية. فريق سباق الدراجات النارية الوطني لبولندا هو واحد من المنتخبات الكبيرة في سباق الدراجات النارية الدولي وناجحا جدا في مختلف المسابقات.

أقطاب لدينا إنجازات كبيرة في تسلق الجبال، ولا سيما في جبال الهيمالايا، وخاصة في فصل الشتاء جمع ثمانية thousander.

المتسلقين البولندي جيرزي هم الأكثر شهرة Kukuczka، كرزيستوف Wielicki، بيوتر Pustelnik، أندريه Zawada، ماسيج Berbeka، ارتور Hajzer، أندريه Czok، ماسيج Pawlikowski، ريزارد Gajewski، فويتشخ Kurtyka واندا روتكيويكز، كينغا Baranowska.

الجبال البولندية هي المكان المثالي للتنزه، والتسلق والتزلج وركوب الدراجات الجبلية وتجذب الملايين من السياح كل عام من جميع أنحاء العالم. شواطئ البلطيق والمنتجعات والمواقع شعبية لصيد الأسماك، والتجديف، والتجديف ومجموعة واسعة من الرياضات الأخرى، تحت عنوان المياه.

التعليم المدرسي يبدأ من سن السادسة أو السابعة في المدرسة الابتدائية (Szkoła podstawowa) وينتهي في المدرسة الثانوية (Liceum)، مروراً بالمدرسة الإعدادية (Gimnazjum). هناك عدة شهادات جامعية أهمها البكالوريوس (licencjat) ولاحقاً الماستر (magister) والدكتوراة (doktor).

البولنديون هم واحد من أفضل المجتمعات تعليماً في أوروبا في بولندا 126 جامعة وطنية من بينها 17 جامعة عامة و22 جامعة تقنية (البوليتيكنيك والأكاديميا التقنية). وكذالك 301 جامعة خاصة. ويعمل فيها أكثر من 100 ألف عالم نصفهم من حملة شهادة الدكتوراه.

ميليونان من الشباب مما يعني حوالي نصف الشباب هم في عمر التعليم العالي(بين 19 و 24 عاما)، ينكبّون على الجامعات حيث بلغت نسبة عدد الطلاب ما بين 19 و24 عاما مستوى %48 بالمقارنة مع الشباب عموما في هذا العمر وهذه النسبة بازدياد مستمر. وقد تخرج من الجامعات 360 ألف طالب في عام 2003 و 384 ألف في العام التالي 2004.

فيما يلي روابط لتصنيفات دولية من بولندا من معاهد البحوث والمؤسسات بما في ذلك اختيار الناتج الاقتصادي ومؤشرات مركبة مختلفة.





</doc>
<doc id="3887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3887" title="ليتوانيا">
ليتوانيا

ليتوانيا (باللتوانية: "Lietuva") هي أكبر دولة من دول البلطيق الثلاث وإحدى جمهوريات الاتحاد السوفياتي السابق.

انضمت لتوانيا إلى الاتحاد الأوروبي عام 2004 م. تحدها لاتفيا من الشمال، روسيا البيضاء من الشرق والجنوب، بولندا من الجنوب الغربي وإقليم كالينينغراد الروسي وبحر البلطيق من الغرب.

يبلغ طول الساحل حوالي 100 كم، فقط 38 كم منه يقع مباشرة على بحر البلطيق. الباقي تُشكله بحيرة كورسيو (Kuršių) التي يفصلها شريط ضيق عن البحر.

أهم أنهر البلاد هو نيموناس (Nemunas)، التي تُستخدم بعض أجزاءه للملاحة النهرية. تضاريس البلاد بشكل عام سهلية ما عدا بعض الهضاب في الغرب والشرق لا يتعدى علوها 300 متر، مع اعتبار جوزابينس (Juozapinės) ب 292 متر أعلى نقطة في ليتوانيا. الأرض مغطاة بالعديد من البحيرات والغابات (التي تُشكل 30% من المساحة).

المناخ هو خليط من المناخ الساحلي والقاري، مع فصول معتدلة وممطرة على مدار العام. العاصمة فيلنيوس تقع على بعد كيلومترات عدة من نقطة الوسط الجغرافي في أوروبا.
حوالي 83.5% من سكان البلاد هم لتوانيون ويتحدثون الليتوانية. هناك بعض الأقليات الأخرى، أهمها الروسية (6%)، البولندية (6%) والروسية البيضاء (1.5%).
الليتوانية هي لغة البلاد الرسمية. يُشار إلى الليتوانية كلغة البلطيق أحياناً.
الكاثوليكية هو الدين السائد في البلاد، الأرثوذكسية البروتستانتينية واليهودية إضافة لاقلية مسلمة هم الأديان الباقية في ليتوانيا.
العطل الرسمية هي رأس السنة الميلادية (الأول من كانون الثاني/يناير)، يوم إعادة تأسيس الجمهورية (6 شباط/فبراير)، الاستقلال عن الاتحاد السوفياتي (11 آذار/مارس)، عيد الفصح، عيد العمال (الأول من أيار/مايو)، عيد تنصيب الملك (6 تموز/يوليو)، عيد انتقال مريم العذراء (15 آب/أغسطس)، عيد جميع القديسين (الأول من تشرين الثاني/نوفمبر) وليلة وعيد الميلاد المجيد (25-26 كانون الأول/ديسمبر).111

توسعت الدولة الليتوانية في القرن الخامس عشر حتى وصلت حدودها إلى موسكو والبحر الأسود يوماً ما. شكلت ليتوانيا وبولندا اتحادا اسميا عام 1384 م، والذي استمر حوالي أربعة قرون من الزمن. دخلت البلاد
عام 1795 م تحت السيطرة الروسية. الألمان احتلوا ليتوانيا وجمهوريات البلطيق عام 1915 م أثناء الحرب العالمية الأولى(1914-1915). في عام 1918 م أُعلن الاستقلال. اعترف الاتحاد السوفياتي بليتوانيا عام 1920 وأُعلن قيام جمهورية برلمانية. انضمت دول البلطيق الثلاث إلى عصبة الأمم المتحدة عام
1921. اتفاق هتلر-ستالين عام 1939 أعطى الضوء الأخضر للاتحاد السوفياتي باحتلال جمهوريات البلطيق ومن ضمنها ليتوانيا، الذي تم في عام 1940 أثناء الحرب العالمية الثانية (1939-1945) بدون أي سابق إنذار. بعد نشوب الحرب بين ألمانيا والاتحاد السوفياتي، قامت الأولى باحتلال جمهوريات البلطيق عام 1941، إلى أن أعاد الجيش الأحمر احتلالهم وإعادتهم تحت سيطرة الاتحاد السوفياتي.
تماماً كجمهوريات البلطيق الأخرى بقي تاريخ ليتوانيا جزء من التاريخ السوفياتي في السنوات المقبلة حتى الأعوام 1988 -1990، عندما بدأ الاتحاد السوفياتي بالانهيار وتزايد الأصوات المطالبة باستقلال البلاد. ليتوانيا أعلنت استقلالها عام 1990، رفض الاتحاد السوفياتي الأمر في البداية وأرسل قوات عسكرية سوفياتية لفرض
السيطرة ولكنه مع تزايد الضغوطات الدولية، اعترف في العام التالي بالجمهورية الجديدة. انضمت ليتوانيا إلى الأمم المتحدة عام 1991 وإلى الاتحاد الأوروبي عام 2004.

الرئيس هو أعلى منصب سياسي في البلاد، يُنتخب مباشرة كل خمس سنوات ويشغل أيضاً منصب القائد العام للقوات المسلحة. كما يقوم رئيس البلاد بتعيين رئيس الوزراء بعد موافقة البرلمان عليه، الذي بدوره يُشكل الحكومة ويُعين عدد من القضاة والموظفين المدنيين الكبار. لدى البرلمان الليتواني (Seimas) عدد أعضاء يبلغ 141 عضواً، يتم انتخابهم كل أربعة سنوات. كل حزب يجب أن يحصل على نسبة 5% على الأقل في الانتخابات ليستطيع تمثيل نفسه بالبرلمان. أهم أحزاب البلاد هم: حزب الوطن، حزب العمال، حزب الليبرالي الديمقراطي، حزب الوسط الليبرالي والحزبي الاشتراكي الجديد.

لتوانيا مقسمة إلى 10 مقاطعات (باللتوانية: apskritys)، تأتي تسميتهم نسبة إلى عواصمهم:
العاصمة هي فيلينيوس (541،600 نسمة /عام 2003). أهم المدن الأخرى: كلايبيدا (192.000 نسمة /عام 2003) وكاوناس (374.000 نسمة /عام 2003).

انضمام ليتوانيا إلى الاتحاد الأوروبي عام 2004، ساهم كثيراً في دفع عجلة النمو الاقتصادي في البلاد.
أهم الصناعات هم الأثاث، المنسوجات والمواد الغذائية. 80% من الكهرباء المنتجة في البلاد تتم من خلال المفاعلات النووية. بذللك تكون ليتوانيا (إلى جانب فرنسا) من أكثر الدول في العالم يتم إنتاج طاقتهم باستخدام الطاقة النووية.

تملك البلاد شبكة طرق جيدة. المدن الرئيسية: فيلينيوس، كاوناس وكلابيدا موصولة فيما بينهم بطريق سريع.
يوجد ميناء بحري هام في كلابيدا، يقوم بخدمة منطقة بحر البلطيق بأكملها.

اللغة الليتوانية (lietuvių kalba) هي اللغة الرسمية للدولة ليتوانيا واعترفت واحدة من اللغات الرسمية الاتحاد الأوروبي. وهناك نحو 2.96 مليون ناطق الليتواني الأصلي في ليتوانيا وحوالي 0.2 مليون في الخارج.

الليتوانية هي لغة البلطيق، ترتبط ارتباطا وثيقا اللاتفية، على الرغم من أنها ليست مفهومة للطرفين. هو مكتوب في نسخة معدلة من الحرف اللاتيني. ويعتقد أن ليتوانيا ليكون المعيشة اللسان غويا الأكثر تحفظا الهندو أوروبية، والإبقاء على العديد من الميزات من بروتو الهندو أوروبية.

وفيما يلي روابط لتصنيفات الدولية ليتوانيا من المعاهد والمؤسسات البحثية المختارة بما في ذلك الناتج الاقتصادي والمؤشرات المركبة المختلفة.




</doc>
<doc id="3889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3889" title="الدنمارك">
الدنمارك

الدَنْمَارِك أو الدَانِمَارِك أو الدَانِمَرْك (بالدنماركية: "Danmark") أو رسمياً مملكة الدانمارك (بالدنماركية: "Kongeriget Danmark") بالإضافة إلى غرينلاند وجزر فارو، هي من الدول الإسكندنافية شمال أوروبا. تقع جنوب غرب السويد وجنوب النرويج وتحدها من الجنوب ألمانيا. كما تطل الدنمارك على كل من بحر البلطيق وبحر الشمال. تتكون البلاد من شبه جزيرة كبيرة، جوتلاند (يولاند) والعديد من الجزر وأبرزها جزيرة زيلاند وفون وفندسيسل تي (تعتبر عادة جزءا من يوتلاند) ولولاند وفالستر وبورنهولم وكذلك مئات الجزر الصغيرة التي غالباً ما يشار لها بالأرخبيل الدنماركي. سيطرت الدنمارك منذ فترة طويلة على مدخل بحر البلطيق. قبل حفر قناة كيل كان الممر المائي لبحر البلطيق عبر قنوات ثلاث معروفة باسم المضائق الدانماركية.

يحكم الدنمارك نظام ملكي دستوري برلماني. تمتلك الدنمارك حكومة على مستوى الدولة وحكومات محلية في 98 بلدية. هي عضو في الاتحاد الأوروبي منذ عام 1973 على الرغم من أنها لم تنضم إلى منطقة اليورو. الدنمارك هي عضو مؤسس في حلف شمال الأطلسي ومنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية. الدنمارك أيضاً عضو في منظمة الأمن والتعاون في أوروبا.

يوجد في الدنمارك اقتصاد سوق مختلط رأسمالي ودولة خدمات اجتماعية كبيرة وتصنف من بين أعلى البلدان من حيث مستوى الدخل. للدنمرك أفضل مناخ للأعمال في العالم وفقاً لمجلة فوربس. بين 2006-2008 وضعت الدراسات الاستقصائية البلاد في المرتبة الأولى على أنها "أسعد مكان في العالم" استناداً إلى معايير الصحة والرعاية الاجتماعية والتعليم. مؤشر السلام العالمي لعام 2009 يضع الدنمارك في المرتبة الثانية بعد نيوزيلندا كأكثر البلدان سلماً. في عام 2009 أيضاً صنفت الدنمارك واحدة من الدول الأقل فساداً في العالم وفقاً لمؤشر الفساد لتحتل المرتبة الثانية فقط بعد نيوزيلندا.

اللغة الوطنية هي الدانماركية وترتبط ارتباطاً وثيقاً بالسويدية والنرويجية، وتشترك مع البلدين بعلاقات قوية ثقافية وتاريخية. يتبع 82 ٪ من سكان الدنمارك و90.3٪ من العرقية الدنماركية الكنيسة اللوثرية الوطنية. اعتبارا من عام 2010 وصل تعداد المهاجرين وأبناء المهاجرين في البلاد 548,000 نسمة (9.9 ٪ من سكان الدانمرك). معظم المهاجرين (54%) أصولهم إسكندنافية أو من مكان آخر في أوروبا في حين أن الباقي أساساً من الشرق الأوسط والدول الأفريقية.

إن أصل كلمة دنمارك وخاصة العلاقة بين الدنمركيين والدنمارك وتوحيد الدنمارك في مملكة واحدة موضوع الذي يجذب بعض الجدل. يتركز النقاش في المقام الأول حول البادئة "دان" Dan وعما إذا كانت تشير إلى Dani أو شخص تاريخي اسمه Dan وأيضاً حول معنى اللحقة mark-. مما يزيد من تعقيد المسألة وجود إشارات إلى العديد من الشعوب التي عرفت باسم Dani في الدول الإسكندنافية أو أماكن أخرى في أوروبا في سجلات الثقافتين اليونانية والرومانية (مثل بطليموس ويوردانس وغريغوري من تور) فضلاً عن بعض مؤلفات القرون الوسطى (مثل آدم البريمني وبيولف وويدسيث وإيدا الشعرية).
تشتق معظم الكتب الجزء الأول من الكلمة واسم الشعب من كلمة تعني "الأرض المنبسطة" ومرتبطة بالألمانية Tenne "بيدر" أو الإنجليزية den "كهف" أو السنسكريتية dhánuṣ - धनुस् "صحراء"). يعتقد أن اللاحقة mark- تعني غابة أو أرضاً حدودية مع إشارة محتملة إلى الغابات على الحدود جنوب شليزفيغ، ربما مماثلة لفنمارك وتيليمارك أو ديتامارشن.
في اللغة الإسكندنافية القديمة كانت الأرض تدعى Danmǫrk.
يعود أقدم وصف للدنمارك كمنطقة إلى كرونيكون ليثرينس في القرن الثاني عشر وسفيند آغيسين في أواخر القرن ذاته وساكسو غراماتيكوس في أوائل القرن الثالث عشر وقصة إيريك في منتصف القرن الخامس عشر. هناك مع ذلك العديد من الحوليات الدنمركية التي تحتوي على تفاصيل أخرى مختلفة وحكايات مشابهة في أنواع أخرى وأسماء أخرى أو اختلافات في الهجاء.
تروي كرونيكون ليثرينس أنه عندما ذهب الإمبراطور الروماني أغسطس لقتال الدنمارك في عهد داود، كانت الدنمارك حينها من سبعة أقاليم هي يولاند وفين وزيلاند ومون وفالستر ولولاند وسكين واللواتي حكمها الملك يبير من أوبسالا. كان للملك ثلاثة أبناء نوري ودان وأوستن. أرسل دان ليحكم زيلاند وفالستر ومون ولولاند والتي عرفت بمجملها باسم فيديسليف. عندما كان اليوت في حرب مع الإمبراطور أغسطس طلب عون دان. بعد انتصارهم، جعلوا منه ملكاً على يولاند وفين وفيديسليف وسكين. قرر المجلس دعوة هذه الأرض الجديدة المتحدة دنمارك (Dania) تيمناً بملكهم الجديد دان. يشير ساكسو إلى أن الملك الأسطوري الدنماركي دان بن هومبلي هو الذي أعطى اسمه للشعب الدنماركي على الرغم من أنه لا ينص صراحة على أنه هو أيضاً أصل كلمة دنمارك. بل يقول أن إنجلترا في نهاية المطاف استمدت اسمها من شقيق دان انجل.

أول ما ذكرت أرض تعرف باسم "الدنمارك" كانت في النسخة المعدلة والمترجمة للملك ألفريد العظيم إلى الإنجليزية العتيقة عن مؤلفات بولوس أوريوس "سبعة كتب من التاريخ ضد الوثنيين" والتي كتبها ألفريد عندما كان ملكاً على ويسيكس في السنوات 871-899. في مقدمة للكتاب كتبها ألفرد نقرأ عن أسفار أوتير من هالوغالاند في مناطق الشمال حيث كانت الدنمارك "Denamearc" على جانب البر... وبعد ذلك لمدة يومين على (جانب البر) الجزر التي تنتمي إلى الدانمرك. 
سجل أول استخدام لكلمة "دنمارك" في الدنمارك نفسها في اثنتين من الحجارة في يلينغ والتي هي آثار يعتقد أن غورم القديم هو من أسسها (حوالي 955 م) وهارالد السن الأزرق (حوالي 965). كثيراً ما يستشهد بأكبر الحجرين أنه شهادة ميلاد الدنمارك، على الرغم من أن كليهما يستخدم لفظة "دنمارك" في شكل "tanmaurk" و(تلفظ [danmɒrk] بالدنمركية) على الحجر الكبير و"tanmarkar" (و تلفظ [danmarkaɽ] بالدنمركية) على الحجر الصغير. يسمى سكان الدنمارك هناك "tani" (و تلفظ [danɪ] بالدنمركية) أو "الدنماركيين".
في نشيد رولاند والتي يعتقد أنها كتبت بين 1040 و1115 يبرز أول ذكر للبطل الأسطوري الدنماركي هولغر دانسك، فهو ذكر عدة مرات بأنه "هولغر من الدنمارك".

تعود أقدم الاكتشافات الأثرية في الدنمارك إلى فترة إيم بين الجليدية من 130,000-110,000 ق.م. سكن البشر الدنمارك منذ حوالي 12,500 قبل الميلاد، بينما توجد دلائل على النشاط الزراعي منذ 3900 قبل الميلاد. تميز العصر البرونزي الشمالي (1,800-600 قبل الميلاد) في الدانمرك بتلال الدفن والتي خلفت وفرة من الآثار بما في ذلك عربة الشمس واللور.

خلال العصر الحديدي ما قبل الروماني (500 قبل الميلاد - 1 م) بدأت الشعوب الأصلية بالهجرة نحو الجنوب على الرغم من أن أول الدنماركيين وصلوا البلاد فيما بين ما قبل الرومان والعصر الحديدي الجرماني أي في العصر الحديدي الروماني (100-400 م). حافظت المقاطعات الروماني على طرق التجارة والعلاقات مع القبائل المحلية في الدنمارك كما تم العثور على نقود رومانية في الدنمارك. توجد أدلة قوية على نفوذ سلتي تاريخي وتأثير ثقافي في هذه الفترة في الدنمارك وجزء كبير من أوروبا الغربية والشمالية من بين أمور أخرى تنعكس فيما عثر عليه في مرجل غونديستروب.

يعتقد المؤرخون أنه وقبل وصول أسلاف الدنمركيين الذين جاؤوا من الجزر الدنماركية في الشرق (زيلاند) وسكين وتحدثوا شكلاً مبكراً من الجرمانية الشمالية، فإن معظم يولاند وبعض الجزر سكنها شعب اليوت. دعي هؤلاء في وقت لاحق للجزر البريطانية كمرتزقة للملك البريتوني فورتيجرن ومنحهم الأراضي جنوب شرق كنت وجزيرة وايت من بين مناطق أخرى حيث استوطنوا. تم استيعابهم أو طردهم لاحقاً من قبل الغزو الأنجلوسكسوني للجزر البريطانية. بينما تم استيعاب السكان الباقين في يولاند مع الدنمركيين.

يعتقد أن ما ذكره المؤرخ يوردانس في مذكرة قصيرة عن الدنماركيين في "غيتيكا" هو من بين أوائل ما كتب حولهم. بنى هؤلاء هياكل الدفاع دانفيرك على مراحل من القرن الثالث وما تلاه ويعزى الحجم الكبير لجهود البناء في عام 737 لظهور ملك دنماركي. استخدمت الأبجدية الرونية لأول مرة في نفس المرحلة التاريخية وتأسست رايب أقدم مدينة في الدنمارك حوالي 700 م.

كان الشعب الدنمركي من بين الشعوب المعروفة باسم الفايكنج خلال القرنين 8 - 11. كان المستكشفون الفايكنغ أول من وصل واستقر في آيسلندا في القرن التاسع في طريقهم من جزر فارو. من هناك استوطنوا غرينلاند وفينلاند (ربما نيوفاوندلاند). نجح الفايكنغ في استغلال مهاراتهم الكبيرة في بناء السفن لغزو أجزاء من فرنسا والجزر البريطانية. لكنهم برعوا أيضاً في التجارة على طول السواحل والأنهار في أوروبا وأداروا طرق التجارة من غرينلاند في الشمال إلى القسطنطينية في الجنوب عبر الأنهار الروسية. نشط الفايكنج الدنماركيون في بريطانيا وإيرلندا وفرنسا وأغاروا واستوطنوا أجزاء من انكلترا (أقدم مستوطناتهم شملت المواقع في دينلو وإيرلندا ونورماندي).

في بداية القرن التاسع وصلت إمبراطورية شارلمان المسيحية إلى الحدود الجنوبية للدنمارك، وتزود المصادر الفرنجية (على سبيل المثال نوتكر من سانت غال) أقدم الأدلة التاريخية عن الدنمركيين. تبلغ هذه التقارير عن ملك يدعى غودفريد ظهر في هولشتاين ويمتلك أسطولاً بحرياً في 804 حيث أقام علاقات دبلوماسية مع الفرنجة. في عام 808 هاجم الملك غودفريد أبوتريت وفتح مدينة ريريك والتي استبدل سكانها أو نزحوا إلى هيديبي. في 809، فشل مبعوثو الملك شارلمان في التوصل إلى صلح مع الملك غودفريد، وهاجم الملك في العام التالي الفريزيين بمائتي سفينة.

تعود أقدم الأعمال الدفاعية المعروفة باسم دانيفيرك قرب هيدبي على الأقل إلى صيف 755 وبتحصينات كبيرة في القرن العاشر. يدل حجم وكمية القوات المطلوبة لإدارة تكل الحصون الدفاعية على وجود حاكم قوي جداً في المنطقة والذي قد يتكامل مع الرواية الفرنجية. في 815 ميلادي، هاجم الإمبراطور لويس الورع يولاند على ما يبدو دعماً لمنافس على العرش ربما كان هارالد كلاك، لكنه هزم من طرف أبناء غودفريد والذين يرجح أن يكونوا أبناء غودفريد المذكور سابقاً. في الوقت نفسه سافر القديس أنسغار إلى هيديبي وبدأ عملية تنصير السكان وتحويلهم إلى الكاثوليكية.

تم توحيد الدنمركيين وتحولهم إلى الكاثوليكية رسمياً في 965 ميلادي من قبل هارالد بلاتاند وهي القصة المسجلة على أحجار يلينغ. لا يعرف مدى توسع مملكة هارالد الدنمركية، على الرغم من إمانية الاعتقاد أنها امتدت من الخط الدفاعي عند دانيفيرك بما في ذلك مدينة الفايكنغ هيديبي عبر يولاند والجزر الدنماركية وإلى جنوب السويد الحالية وسكين وربما هالاند وبليكينج. علاوة على ذلك، تضيف الأحجار أن هارالد كان قد "فاز" بالنرويج. رداً على مذبحة الدنماركيين في عيد سانت بريس في إنجلترا شن ابن هارالد سفين فوركبيرد سلسلة من الغزوات ضد انكلترا استكملها ابنه سفيند المعروف باسم كانوت العظيم بحلول منتصف القرن الحادي عشر.

بعد وفاة كانوت العظيم انفصلت انكلترا عن الدنمارك. قام سفين استريدسن بن كانوت الرابع بمهاجمة انكلترا للمرة الأخيرة في 1085. اعتزم غزو انكلترا للسيطرة على العرش من وليام الأول المسن. استدعى أسطولاً قوامه 1000 سفينة دنماركية و60 من الزوارق النرويجية الطويلة مع وجود خطط للاجتماع بنحو 600 سفينة أخرى تتبع لروبرت دوق الفلاندرز في صيف عام 1086. أدرك كانوت مع ذلك أن فرض الضرائب على الفلاحين والنبلاء الدنماركيين وتمويل التوسع من الأديرة والكنائس وفرض ضريبة الرأس الجديدة أوصلت شعبه إلى حافة التمرد. استغرق الأمر أسابيع من كانوت للوصول إلى ستروير نقطة تجمع الأسطول لكنه لم يجد سوى النرويجيين بانتظاره.

شكر كانوت النرويجيين على صبرهم وبعد ذلك ذهب من تجمع إلى آخر مجرماً أي بحار أو قبطان أو جندي يرفض دفع الغرامة التي وصلت إلى أكثر من محصول عام من الحصاد بالنسبة لمعظم المزارعين. فر كانوت والنبلاء جنوباً هرباً من الجيش المتزايد من المتمردين. فر كانوت إلى الخاصية الملكي خارج مدينة أودنسي في فين مع شقيقيه. بعد عدة محاولات من التمردين لدخول الحصن ومن ثم انتقال القتال إلى الكنيسة قتل بنديكت وكانوت في 10 يوليو 1086 حيث دفن من قبل البينديكتين. عندما وصلت الملكة إيديلي لنقل جثمان كانوت إلى الفلاندرز، يزعم أن ضوءاً أشرق حول الكنيسة واتخذت على أنها علامة على أن يبقى كانوت في مكانه.

علمت وفاة كانوت نهاية عهد الفايكينغ. حيث لم تعد تخرج أساطيل ضخمة من الدول الإسكندنافية كل سنة لتنهب أوروبا.

منذ عهد الفايكنغ حتى نهاية القرن الثالث عشر ضمت مملكة الدانمرك أرض يولاند شمال نهر إيدر وجزر زيلاند وفين وبورنهولم وهالاند وسكين وبليكينج. فصل بين الأراضي الواقعة بين نهري إيدر وكونجيا دوقيتان تابعتان للملكة هما شليسفيغ وهولشتاين.

عقب نهاية القرن الحادي عشر، شهدت الدنمارك الانتقال من خليط من الزعماء المحليين (يارل بالدانماركية) مع وجود مؤسسة ملكية ضعيفة ونصف منتخبة إلى نظام يعكس بصورة أكبر الإقطاع الأوروبي من خلال ملك قوي يحكم عبر طبقة نبلاء مؤثرة. شهدت الحقبة صراعاً داخلياً وموقفاً جيوسياسياً ضعيفاً عموماً، حيث خضعت للنفوذ الألماني. شهدت الفترة أيضاً ظهور أولى المباني الحجرية الكبيرة (و معظمها من الكنائس) وانتشار المسيحية بشكل واسع وظهور الاديرة في الدنمارك وظهور أول الأعمال التاريخية المكتوبة مثل "دانوروم غيستا" ("أفعال الدنماركيين"). وصل النفوذ الألماني السياسي والديني إلى نهايته في العقد الأخير من القرن الثاني عشر تحت حكم الملك فالديمار العظيم وأخيه بالتبني أبسالون هفيد رئيس أساقفة لوند من خلال عدة من الحروب الناجحة ضد شعوب وند في شمال شرق ألمانيا والإمبراطورية الرومانية المقدسة.

وصل المملكة إلى ذروتها في عهد فالديمار الثاني والذي قاد تشكيل "إمبراطورية بحر البلطيق" الدنماركية والتي بسطت سيطرتها في 1221 من إستونيا في الشرق إلى النرويج في الشمال. أصدرت في هذه الفترة العديد من القوانين "المحلية" ولا سيما قانون يولاند من 1241 والذي أكد على بعض المفاهيم الحديثة مثل حق الملكية و"أن الملك لا يمكن أن يحكم من دون وخارج القانون" و"أن جميع الرجال متساوون أمام القانون". بعد وفاة فالديمار الثاني في 1241 وحتى صعود فالديمار الرابع في 1340 دخلت المملكة في عهد من التراجع العام بسبب الصراع الداخلي وصعود الرابطة الهانزية. أدى التنافس بين أبناء فالديمار الثاني على المدى البعيد إلى انفصال الأجزاء الجنوبية من يولاند في مملكة الدانمرك لتصبح دوقيات أو مقاطعات تابعة شبه مستقلة.

في عهد الملك فالديمار الرابع وابنته مارغريت الأولى، استعادت المملكة قوتها وعقب معركة فالكوبينغ نصبت مارغريت ابن أختها اريك من بوميرانيا ملكاً لكل من الدنمارك والنرويج والسويد بعد التوقيع على ميثاق اتحاد كالمار في أحد الثالوث عام 1397. كان يعتقد أن هذه المملكة المتحدة تحت تاج واحد من شأنها أن تخلق قوة عظمى في الشمال. وتعامل الدول الثلاث على قدم المساواة في الاتحاد. مع ذلك وحتى منذ البداية فإن مارغريت لم تعامل بقية الدول معاملة مثالية على قدم المساواة مع الدنمارك. وهكذا فإن الكثير من السنوات 125 المقبلة من التاريخ الإسكندنافي تدور حول هذا الاتحاد حيث تنفصل السويد ويعاد ضمها من جديد مراراً وتكراراً. تم حل المسألة عملياً في 17 يونيو 1523 عندما فتح ملك السويد غوستاف فاسا مدينة ستوكهولم. مع ذلك استمرت الدنمارك والنرويج في اتحاد شخصي حتى مؤتمر فيينا في عام 1814.

أتت حركة الإصلاح البروتستانتي إلى منطقة إسكندنافيا في العشرينيات من القرن السادس عشر, وفي عيد القيامة من سنة 1525 م, أعلن الراهب هانز تاوسين -وهو عضو في فرسان القديس يوحنا- حاجة البلاد إلى إصلاحات مارتن لوثر في الكنيسة الكاثوليكية. كانت موعظته بداية صراع استمر لعشر سنين والذي أدى إلى تغيير الدنمارك إلى الأبد. تم إبعاد تاوسين إلى دير في فيبورغ بشمال يولاند مما سيجعله معزولاً عن كوبنهاغن والمحاكم الكنسية. قام تاوسين خلال فترة حبسه بالوعظ من خلال النافذة، مما جذب في البادية الأمر عدد من العابرين من بسطاء العامة الذين يريدون سماع أفكاره الجديدة، وخلال أسابيع تم تحرير تاوسين من محبسه عن طريق أتباعه المخلصين، وتم بعدها افتتح كنيسة فرنسيسكانية قسراً حتى يتمكن سكان فيبورغ من سماع المواعظ. تم تقبل الأفكار اللوثرية بسرعة كبيرة، حتى أن أسقف وقساوسة فيبورغ لم يستطيعوا الحد من انتشار أفكاره. تم إلقاء مواعظ مارتن لوثر في العديد من الكنائس، ومن ثم بدأ منظور تاوسين من تعاليم لوثر في الانتشار إلى مناطق أخرى في يولاند. خلال سنة من هذه الأحداث تقلد تاوسين منصب القسيس الخاص بفريدريك الأول، والذي بدوره حاول أن يوافق بين التعاليم القديمة والأفكار الجديدة، واستمرت هذه السياسة حتى موت فريدريك الأول.

في عام 1531 م اقتحم جمع من العامة كنيسة سيدتنا العذراء في كوبنهاغن، وقاموا بتحطيم التماثيل، المذابح والأعمال الفنية والتاريخية التي تجمعت هناك على مر التاريخ. كان هنالك أحداث مشابهة في جميع أنحاء الدولة على الرغم بأن التغييرات التي حصلت كانت سلمية في معظمها. أغلبية العامة رأوا انخفاض تأثير الكنيسة على أنه شيء محرر ومحطم للقيود، ولكن هذه السلطة التي أعطت للشعب لم تدم طويلا.

عندما مات الملك فريدريك الأول في عام 1533 م، طالبت جهتان مختلفتان بالعرش الملكي، الأولى مدعومة من قبل بروتستانتيي لوبيك والأخرى من قبل النبلاء الكاثوليكيين، مما أدى إلى حرب أهلية استمرت للفترة ما بين (1534 م - 1536 م) وعرفت بعداء الكونت. سجلت مذبحة جيش البحار كليمينت والمكون من الفلاحين بألبورغ في شهر ديسمبر من العام 1536 م نهاية الحرب الأهلية وخلفت السلطة للحزب اللوثري.

أصبحت الدنمارك دولة لوثرية رسمياً في 1536 م. تم اعتقال وسجن الأساقفة، بينما صودرت جميع ممتلكات الكنائس من مدارس ودير عبادة من قبل النبلاء والعرش. الأساقفة الذين وافقوا على إتباع الأفكار اللوثرية وعدم خلق المشاكل أُعطوا بعض الممتلكات الكنسية السابقة كممتلكات شخصية لهم. على الرغم بأن التغييرات البروتستانتية بدأت في ألبورغ، إلا أنها كانت آخر معاقل الكاثوليكية، حيث أن التغيير كان بطيئاً هناك.

في معظم تاريخها، كان اهتمام الدنمارك شديداً بحدودها الجنوبية. حيث أن الألمان، سواء انتموا إلى الرابطة الهانزية أو كأقليات متمردة (متمركزة غالباً في شليزفيغ) استدعوا على مدى قرون اهتمام المملكة الدنماركية بشكل كامل. على الرغم من ذلك، بحلول عام 1500، بدأت تلك الرابطة في التراجع وبالأخص بعد بروز المملكة الهولندية كقوة بحرية كبيرة وعدم وجود قيود تجارية بحرية بينها وبين الدول الإسكندنافية. بحلول العام 1614، كانت 60% من السفن العابرة للمضيق بين الدنمارك والسويد سفناً هولندية. رغم ذلك لم تحل مشكلة شليزفيغ بشكل تام نظراً لظهور مشكلة أكبر وهي بروز السويد كقوة كبرى.

كان صلح أوغسبورغ حماية لحدود الدنمارك الجنوبية، وبذلك التفتت الدنمارك نحو الشمال إلى السويد كأكبر تهديد لها. مثلها مثل الدنمارك، فإن أغلب المناطق الألمانية الشمالية كانت قلقة من التهديد العسكري السويدي، وبذلك فإنها خففت من دعمها للأقلية الألمانية في شليزفيغ، وأخذت بالتركيز على التهديد السويدي. وتبعاً لذلك، أصبح بإمكان الدنمارك أن تركز أيضاً على التهديد السويدي.

بعد انفصال السويد عن اتحاد كالمار في عام 1523، حاولت الدنمارك في مناسبتين مختلفتين أن تعيد هيمنتها على السويد، أولاهما كانت حرب السنوات السبع الشمالية، والتي استمرت من عام 1563 حتى عام 1570. بينما كانت المحاولة الثانية عندما هاجم الملك كريستيان الرابع السويد عام 1611 في حرب عرفت باسم حرب كالمار، ولكنه فشل في تحقيق الهدف المرجو. لم تنتج حرب كالمار عن أية تغييرات حدودية، ولكن كان على السويد أن تدفع تعويضات مقدارها مليون ركسدالر فضي لصالح الدنمارك، وعرف هذا المبلغ باسم فدية إلفسبورغ.

استعمل الملك كريستيان الرابع هذا المبلغ لإنشاء مدن وقلاع جديدة، أشهرها مدينة غلوكشتاد (والتي بنيت كمنافس لمدينة هامبورغ) وكريستيانيا (بعد أن دمر حريق مدينة أوسلو القديمة) وكريستيانسهافن وكريستيانستاد وكريستيانزاند. كما أنشأ الملك كريستيان الرابع عدداً من المباني مثل بورسن وروندتارن ونيبودير وروزينبورغ ومنجم فضة وآخر للنحاس. كما أسس شركة مماثلة لشركة الهند الشرقية الهولندية وحاول المطالبة بسيلان كمستعمرة، لكن الشركة نجحت فقط في الحصول على ترانكيبار على ساحل كوروماندل في الهند.

حاول كريستيان الرابع أثناء حرب الثلاثين عاما أن يصبح قائد المقاطعات اللوثرية في ألمانيا، ولكنه مني بهزيمة ساحقة في معركة لوتير. كانت نتيجة المعركة تمكن الجيوش الكاثوليكية تحت قيادة ألبرشت فون فالنشتاين من احتلال ونهب يولاند، مما أجبر الدنمارك على أن تنسحب من الحرب. تمكنت الدنمارك من تجنب فقدان أراضيها، ولكن تدخل جيوش غوستاف الثاني في الأراضي الألمانية كان بمثابة إشارة أن قوة السويد في صعود وأن النفوذ الدنماركي في المنطقة آخذ في التناقص. احتلت الجيوش السويدية يولاند وضمت مقاطعة سكون في عام 1644.

في معاهدة برومزبرو للسلام عام 1645، سلمت الدنمارك جوتلند وما تبقى من إستونيا الدنماركية وعدة مقاطعات أخرى في النرويج إلى هولندا. في عام 1657، أعلن الملك فريدريك الثالث الحرب على السويد، أدى هذا إلى هزيمة كبيرة للجيش للدنماركي، وغزت جيوش تشارلز جوستاف العاشر يولاند وفين ومناطق أخرى من زيلاند قبل توقيع معاهدة روسكيلد للسلام في فبراير لعام 1658، والتي أعطت للسويد تحكماً كاملاً بمقاطعات سكون وبليكينغي وترونديلاغ وجزيرة بورنهولم. ندم تشارلز غوستاف العاشر على عدم هزيمة الدنمارك بشكل كامل، وفي أغسطس لعام 1658، بدأ حصاراً طويلاً استمر لسنتين على كوبنهاغن، ولكنه فشل في دخول العاصمة. شملت المعاهدة التالية بنوداً استطاعت الدنمارك بموجبها أن تحتفظ باستقلالها واستعادة السيطرة على ترونديلاغ وجزيرة بورنهولم.

حاولت الدنمارك استعادة السيطرة على سكون في حرب سكون (1675–1679)، ولكن محاولاتها باءت بالفشل. بعد حرب الشمال العظمى (1700-1721)، تمكنت الدنمارك من أن تستعيد السيطرة على الأجزاء التي تحكمها عائلة هولشتاين-غوتورب من شليزفيغ وهولشتاين في عامي 1721 و1773 على التوالي. ازدهرت الدنمارك بشكل كبير في العقود الأخيرة من القرن الثامن عشر، كما سمحت لها حياديتها بأن تنشئ علاقات ومبادلات تجارية بين جميع أطراف الحروب المعاصرة على كثرة عددها. خلال الحروب النابليونية، حاولت الدنمارك البقاء في موقع المحايد حتى يتسنى لها الاستمرار في الانتفاع من التبادل التجاري المربح مع فرنسا وبريطانيا العظمى، وبهذا انضمت إلى اتحاد للدول المحايدة ضم روسيا والسويد وبروسيا.

اعتبرت بريطانيا هذا التوجه الدنماركي كعمل معادٍ وهاجمت كوبنهاغن في عامي 1801 و1807، كما قامت البحرية البريطانية بتدمير الأسطول الدنماركي وحرق أجزاء كبيرة من العاصمة. أدت هذه الأحداث إلى إنهاء عصر التطور والازدهار الدنماركي، وأدت أيضاً إلى نشوب حرب المدفعية البحرية بين الدنمارك وبريطانيا. تمكنت البحرية البريطانية من السيطرة على المعابر البحرية بين الدنمارك والنرويج مما أدى إلى إفلاس الاتحاد الدنماركي النرويجي في عام 1813.

في المجلس الذي عقد في فيينا بعد الحروب النابليونية، تمت المطالبة بتفكيك الاتحاد الدنمركي النرويجي، وتم تأكيد هذا الاقتراح في معاهدة كيل عام 1814. أمل الاتحاد الدنمركي النرويجي في استعادة الاتحاد الإسكندنافي في عام 1809، ولكن هذه الآمال تبخرت عندما رفضت السويد اقتراحاً يجعل فريدريك السادس خلفا للملك غوستاف الرابع أدولف وبدلاً من ذلك نصب الملك تشارلز الثالث عشر. دخلت الدنمارك اتحاداً جديداً مع السويد، واستمر هذه الاتحاد حتى عام 1905. احتفظت الدنمارك بمستعمرات آيسلاندا وجزر فارو وغرينلاند. باستثناء المستعمرات النوردية، حكمت الدنمارك الهند الدنماركية من 1620 حتى 1869 والساحل الدنماركي الذهبي من 1658 حتى 1850، جزر الهند الغربية الدنماركية من 1671 حتى 1917.

بعد الثورات الأوروبية في 1848، أصبحت الدنمارك دولة ملكية دستورية بشكل سلمي في الخامس من مارس لعام 1849. بعد حرب شليزفيغ الثانية في عام 1864، أجبرت الدنمارك على التنازل عن شليزفيغ وهولشتاين لصالح بروسيا، وبعد ذلك عادت الدنمارك إلى سياستها الحيادية المعهودة، واستمرت كذلك خلال الحرب العالمية الأولى.

بعد هزيمة ألمانيا في الحرب العالمية الأولى، عرضت قوى الحلفاء في فرساي عودة منطقة شليزفيغ هولشتاين إلى الدنمارك. لكن الدنمارك وخوفاً من المطامع الألمانية رفضت النظر في عودة المنطقة وأصرت على إجراء استفتاء بشأن ذلك في شليزفيغ. جرى الاستفتاءان في شليزفيغ في 10 فبراير و14 مارس 1920 على التوالي. في 10 يوليو 1920 وبعد الاستفتاء وتوقيع الملك (6 يوليو) على وثيقة لم الشمل، عبر الملك كريستيان العاشر الحدود القديمة ممتطياً حصاناً أبيض، واستردت الدنمارك شمال شليزفيغ (سوندريلاند) مضيفة بذلك 163,600 نسمة، و3,984 كم2 إلى البلاد. يحتفل بيوم إعادة التوحيد كل عام في 15 يونيو.

غزت القوات الألمانية الدنمارك في الحرب العالمية الثانية (9 أبريل 1940) في عملية عرفت باسم تدريب فيسر، واستغرق الأمر ساعتين فقط من المقاومة العسكرية قبل أن تستسلم الحكومة الدنماركية. استمر التعاون الاقتصادي بين ألمانيا والدانمرك حتى عام 1943، عندما رفضت الحكومة الدنماركية المزيد من التعاون وأغرقت معظم سفنها وأرسلت أكبر عدد ممكن من ضباطها إلى السويد المحايدة. خلال الحرب، ساعدت الحكومة الأقلية اليهودية الدنماركية، وقامت المقاومة الدنماركية بعملية انقاذ تمكنت عبرها من نقل معظم اليهود الدنماركيين إلى السويد قبل وقت قصير من بدء الألمان محاصرتهم. قامت المقاومة بالعديد من "العمليات الداخلية" أو عمليات تخريب ضد المنشآت الألمانية. قطعت آيسلندا روابطها بالدنمارك وأصبحت جمهورية مستقلة وفي عام 1948 نالت جزر فارو الحكم الذاتي.

بعد الحرب، أصبحت الدنمارك واحدة من الأعضاء المؤسسين للأمم المتحدة ومنظمة حلف شمال الأطلسي. وانضمت إلى السوق الأوروبية المشتركة (الاتحاد الأوروبي حالياً) في عام 1973 إلى جانب بريطانيا وأيرلندا بعد استفتاء عام. تم التصديق على معاهدة ماستريخت بعد استفتاء آخر أجري في عام 1993 ولاحقاً تم التوقيع على اتفاق ادنبره الذي ضم تعديلات على معاهدة ماستريخت خاصة بالدنمارك. نالت غرينلاند في عام 1979 الحكم الذاتي ومنحت حق تقرير المصير في 2009. غرينلاند وجزر فارو ليستا أعضاء في الاتحاد الأوروبي وعضوية جزر فارو في السوق الأوروبية المشتركة منذ 1973 وغرينلاند منذ عام 1986 في تراجع وفي كلتا الحالتين بسبب سياسات مصايد الأسماك. أصبح أندرس فوغ راسموسن، رئيس الوزراء الدنماركي الأسبق، الأمين العام لحلف شمال الأطلسي في 2009.

على الرغم من حجمها المتواضع، كانت مشاركة الدنمارك رئيسية في العمليات العسكرية والإنسانية، وأبرزها العمليات بقيادة الأمم المتحدة ومنظمة حلف شمال الأطلسي في قبرص والبوسنة والهرسك وكوريا ومصر وكرواتيا وكوسوفو وإثيوبيا والعراق وأفغانستان والصومال.

تشترك الدنمارك بحدود برية مع ألمانيا يبلغ طولها 68 كيلومتراً في الجنوب وعدا ذلك تمتلك 7314 كيلومتراً من السواحل. ربطت الدنمارك بالسويد منذ عام 2000 تم ربط الدنمارك عبر جسر أوريسند.

أقصى نقطة في شمال الدنمارك هي سكاغن وأقصى نقطة جنوبية هي غيدسر. أما من الغرب فهي بلوفاندشوك ومن الشرق أوسترسكير التي تقع في أرخبيل إرتولمين الذي يبعد 18 كم إلى الشمال الشرقي من بورنهولم. تبلغ المسافة من الشرق إلى الغرب 452 كيلومترا (281 ميل)، ومن الشمال إلى الجنوب 368 كم.

تتألف الدنمارك من شبه جزيرة جوتلاند (يولاند) و443 من الجزر المسماة (1,419 جزيرة مساحتها أكبر من 100 متر مربع). من بين هذه الجزر، يوجد 72 مأهولة بالسكان وأكبرها هي زيلاند وفين. تقع جزيرة بورنهولم إلى الشرق من بقية البلاد في بحر البلطيق. ترتبط العديد من الجزر الكبيرة بجسور مثل جسر أوريسند الذي يربط زيلاند مع السويد، وجسر الحزام الكبير الذي يربط فين مع زيلاند وجسر الحزام الصغير الذي يربط يولاند مع فين. تربط العبارات أو الطائرات الصغيرة بين الجزر الصغيرة. المدن الرئيسية هي العاصمة كوبنهاغن في زيلاند وآرهوس وآلبورغ وإسبيرغ في يولاند وأودنسه في فين.

تعتبر البلاد منبسطة نوعاً ما حيث يبلغ متوسط ارتفاعها عن سطح البحر نحو 31 متراً. أعلى نقطة طبيعية هي موليهوي عند 170.86 م. من التلال الأخرى جنوب غرب المنطقة نفسها عند آرهوس هي يدينغ سكوفهوي على علو 170.77 م وإير بافنيهوف عند 170.35 م. تبلغ مساحة المياه الداخلية في الدانمرك الشرقية 210 كم2 و490 كم2 في الشطر الغربي من البلاد.

يبلغ طول سواحل الدنمارك 7,314 كيلومترا (4545 ميل). كما لا يوجد أي مكان في الدنمارك يبعد عن الساحل أكثر من 52 كم (32 ميل). لا يمكن تحديد مساحة اليابسة في الدنمارك بشكل دقيق حيث أن المحيط يضيف أو يزيل مواداً من السواحل باستمرار وأيضاً بسبب مشاريع استصلاح الأراضي لمواجهة التآكل. على الساحل الجنوبي الغربي من يولاند يبلغ المد والجزر ما بين 1 و2 متر (3.28 و6.56 قدم)، كما يتحرك خط المد والجزر نحو الداخل والخارج من الساحل على امتداد 10 كم.

من ناحية التقسيم النباتي، تنتمي الدانمرك (بما في ذلك غرينلاند وجزر فارو) إلى المملكة شمالية والمشتركة مع القطب الشمالي والمحيط الأطلسي الأوروبي والأقاليم الأوروبية المركزية في المنطقة حول الشمالية. وفقاً للصندوق العالمي للطبيعة، يمكن تقسيم أراضي الدنمارك إلى قسمين من المناطق البيئية: غابات الأطلسي المختلطة وغابات البلطيق المختلطة. يغطي جزر فارو مراعي جزر فارو الشمالية بينما تستضيف غرينلاند الأقاليم الحيوية كالاليت نونات من التندرا القطبية الشمالية العليا وكالاليت نونات من التندرا القطبية الشمالية الدنيا.

تقع الدنمارك في المنطقة المناخية المعتدلة. لا يعد الشتاء بارداً جداً، حيث يكون وسطي درجات الحرارة في يناير وفبراير عند 0.0 درجة مئوية، بينما يكون الصيف بارد نسبياً مع وسطي درجة حرارة في أغسطس عند 15.7 درجة مئوية. تهطل الأمطار في الدنمارك بمتوسط 121 يوماً في السنة ليبلغ معدل هطول الأمطار 712 ملم في السنة؛ تغزر الأمطار في الخريف بينما تقل إلى أدناها في الربيع.

بسبب موقع الدنمارك الشمالي، فإن طول النهار وبزوغ الشمس يتنوع جداً. هناك أيام قصيرة خلال فصل الشتاء حيث تشرق الشمس حوالي الساعة التاسعة صباحاً لتغرب عند الرابعة والنصف مساء، فضلاً عن أيام الصيف الطويلة حيث تشرق الشمس عند الساعة الرابعة صباحاً وتغرب عند الساعة العاشرة مساء. يحتفل تقليدياً بأقصر وأطول يوم في السنة. يتزامن الاحتفال بأقصر يوم مع عيد الميلاد (يول بالدنماركية). تركز الاحتفالات الحديثة على عشية عيد الميلاد في 24 ديسمبر. يول هي كلمة من النوردية بصيغة الجمع تشير إلى أن المجتمع ما قبل المسيحية احتفل بموسم ذا أعياد متعددة. جلبت المسيحية الاحتفال بعيد الميلاد، مما أدى إلى استخدام الاسم النوردي أيضاً للمناسبة المسيحية. بينما أخفقت الجهود التي بذلتها الكنيسة الكاثوليكية لاستبدال هذا الاسم باسم عيد الميلاد (كريستميس). الاحتفال بأطول يوم يجري في منتصف الصيف، والذي يعرف في الدنمارك باسم عشية القديس يون. وأيضاً تجرى الاحتفالات بمنتصف الصيف منذ عصور ما قبل المسيحية.

صدر عن الدنمارك مواقف متقدمة تاريخياً للحفاظ على البيئة، حيث أنشأت وزارة البيئة عام 1971 وكانت أول بلد في العالم ينفذ القانون البيئي في عام 1973.

للتخفيف من التدهور البيئي والاحتباس الحراري وقعت الحكومة الدنماركية الاتفاقات الدولية التالية: معاهدة أنتاركتيكا؛ برتوكول كيوتو؛ وقانون الأنواع المهددة بالانقراض. ساعدت هذه الاتفاقات في خفض انبعاثات ثنائي أكسيد الكربون من الدانمرك.

صنفت الدنمارك في المرتبة العاشرة عالمياً من حيث "الحياة الخضراء" في مسح لمجلة ريدرز دايجست عام 2007. كما تعرف كوبنهاغن بكونها واحدة من أكثر المدن الصديقة للبيئة في العالم. يعزى نجاح المدينة البيئي إلى نجاح سياسة البلدية القوية جنبا إلى جنب مع سياسة وطنية سليمة، حيث حصلت بلدية كوبنهاغن في 2006 على جائزة الإدارة البيئية الأوروبية. تمنح هذه الجائزة للتخطيط البيئي الشامل على المدى الطويل. تحولت في الآونة الأخيرة العديد من البلديات الصغيرة في الدانمرك مثل لولاند وبورنهولم إلى قادة بيئيين. الدنمارك موطن لخمسة من عشرة في العالم من محطات التدفئة المركزية على الطاقة الشمسية والتي يقع أكبرها عالمياً في منطقة مارستال في جزيرة إيرو.

كوبنهاغن هي رأس الحربة في الحركة البيئية الخضراء المشرقة في الدنمارك. في عام 2008، ذكرت كلين إيدج كوبنهاغن اعتبارها واحدة من قادة التقنية النظيفة في كتاب ذا كلينتك ريفولوشن. المدينة هي مركز التنسيق لأكثر من نصف الشركات الـ 700 الدنماركية التي تعتمد التقنية النظيفة وتدير نحو 46 من المؤسسات البحثية. توظف تلك المجموعة من الشركات نحو 60,000 شخص وتتميز بالتعاون الوثيق بين الجامعات وقطاع الأعمال ومؤسسات الحكم. أهم المراكز البحثية في هذا المجال في العاصمة هي جامعة كوبنهاغن ومدرسة كوبنهاغن للأعمال ومختبر ريسو الوطني للطاقة المستدامة والجامعة التقنية في الدنمارك التي مخبر ريسو جزء منها حالياً. لمكانتها المتقدمة في القضايا البيئية استضافت جامعة كوبنهاغن عام 2009 مؤتمر "تغير المناخ: مخاطر عالمية، تحديات وقرارات" حيث تم التأكيد على ضرورة اتخاذ إجراءات شاملة للتخفيف من تغير المناخ من قبل المجتمع العلمي الدولي. شخصيات بارزة مثل راجندرا باشوري وهو رئيس اللجنة الدولية للتغيرات المناخية والبروفيسور نيكولاس ستيرن مؤلف تقرير ستيرن والبروفسور دانييل كامن أكدوا جميعهم على المثال الجيد في كوبنهاغن والدنمارك في الاستفادة من التكنولوجيا النظيفة وتحقيق النمو الاقتصادي مع تحقيق الاستقرار في انبعاثات الكربون.


عادة تدعى الأقاليم باسمها الدانماركي الأصلي.

مملكة الدانمرك ذات نظام ملكي دستوري. على النحو المنصوص عليه في الدستور الدانمركي لا يحاسب الملك على أفعاله ويمتلك حصانة. يعين الملك رسمياً أو يعزل رئيس الوزراء أو وزراء آخرين. عادة ما يتم اختيار رئيس الوزراء من خلال التفاوض بين قادة أحزاب البرلمان.

قبل أن يصدق الملك على القوانين لا بد من مناقشتها والتدابير الحكومية الهامة في شتاتسراديت وهو مجلس ملكي برئاسة الملك. بروتوكولات المجلس الملكي الدنماركي سرية. على الرغم من أن الملك يمتلك سلطة تنفيذية إلا أن هذه السلطة تبقى شرفية حصراً. يتوقع من الملك أن يبتعد عن السياسة تماماً وأن يمتنع عن التأثير على الحكومة. على سبيل المثال، لا تدلي العائلة المالكة بأصواتها في الانتخابات أو الاستفتاءات على الرغم من أن لها الحق في ذلك.

تناط السلطة التشريعية في القسم التنفيذي (رئيس الوزراء) والبرلمان الدنماركي سوية. بينما تقع السلطة القضائية على عاتق المحاكم العدلية. يمارس السلطة التنفيذية نيابة عن الملك رئيس الوزراء وحكومته. هؤلاء الوزراء مسؤولون أمام فولكتنجيت (البرلمان الدانمركي) وهو الهيئة التشريعية التي تعتبر تقليدياً السلطة العليا (أي قادرة على التشريع بشأن أي مسألة وليست ملزمة بقرارت سابقاتها).

يمتلك البرلمان الدنماركية السلطة التشريعية في نهاية المطاف وفقا لمبدأ السيادة البرلمانية ومع ذلك وجهت تساؤلات حول السيادة بسبب دخول الدنمارك في الاتحاد الأوروبي. يتألف البرلمان من 175 عضوا ينتخبون بالأغلبية النسبية، بالإضافة إلى عضوين من كل من غرينلاند وجزر فارو. تقام الانتخابات البرلمانية على الأقل مرة كل أربع سنوات، ولكن من ضمن صلاحيات رئيس الوزراء أن يطلب من العاهل الدعوة إلى انتخابات مبكرة. في تصويت بحجب الثقة يمكن للبرلمان أن يجبر وزيرا أو حتى كامل الحكومة على الاستقالة.

ولد النظام السياسي الدنماركي تحالفات تقليدية. كما كانت معظم الحكومات الدنماركية بعد الحرب حكومات تحالفات الأقلية بدعم من الأحزاب غير الحكومية.
أندرس فوغ راسموسن عن حزب فنستر، وهو حزب ليبرالي من يمين الوسط، رئيس وزراء الدنمارك من نوفمبر 2001 إلى أبريل 2009. تألفت حكومته الائتلافية من حزب فنستر وحزب الشعب المحافظ مع دعم برلماني من حزب الشعب اليميني الدانمركي. حصلت الأحزاب الثلاثة على أغلبية برلمانية في انتخابات عام 2001 وحافظت عليها دون تغيير تقريباً في انتخابات 2005. دعي يوم 24 أكتوبر 2007 إلى انتخابات مبكرة من جانب رئيس الوزراء في 13 نوفمبر. بعد الانتخابات تعزز موقع حزب الشعب الدنماركي في حين فقد حزب فنستر الذي يقوده اندرس فوغ راسموسن مقاعد بينما حافظ حزب الشعب المحافظ على نفس عدد المقاعد في البرلمان قبل الانتخابات. ضمنت النتيجة بقاء راسموسن لفترة ثالثة في رئاسة الوزراء.

في خريف عام 2008 استمرت الشائعات برغبة راسموسن بالترشح لرئاسة الناتو. في 4 أبريل 2009، وخلال قمة حلف شمال الأطلسي في ستراسبورغ أكد راسموسن هذه المراهنات. تم التغلب على المعارضة داخل منظمة حلف شمال الأطلسي ولا سيما من تركيا وعين راسموسن الأمين العام لحلف شمال الأطلسي.
في 5 أبريل 2009 استقال راسموسن وترك وزير المالية ونائب رئيس حزب فنستر لارس لوك راسموسن ليكون رئيس الوزراء الجديد.

تعرف القوات المسلحة في الدنمارك باسم الدفاع الدنماركي. خلال زمن السلم توظف وزارة الدفاع في الدنمارك حوالي 33,000 في المجموع. يعمل في الفروع العسكرية الرئيسية ما يقرب من 27,000 شخص: 15,460 في الجيش الملكي الدنماركي و5,300 في البحرية الملكية الدنماركية و6,050 في سلاح الجو الملكي الدنماركي (بما في ذلك جميع المجندين).

توظف وكالة إدارة الطوارئ الدنماركية 2,000 (بما في ذلك المجندين) ونحو 4,000 لا يعملون في فروع محددة مثل قيادة الدفاع الدانمركية ومؤسسة بحوث الدفاع الدنماركية ومخابرات الدفاع الدنماركي. علاوة على ذلك يعمل حوالي 55,000 كمتطوعين في الحرس الوطني الدنماركي.

أرسل الدفاع الدنماركي حوالي 1,400 من الموظفين في البعثات الدولية. أكبر ثلاث مساهمات هي في أفغانستان (ايساف) وكوسوفو (كفور) ولبنان (اليونيفيل). بين عامي 2003 و2007 كان هناك نحو 450 من الجنود الدنماركيين في العراق.

يتميز اقتصاد الدنمارك المختلط بمستوى فوق متوسط معيشة أوروبا وكمية كبيرة من التجارة الحرة. تحتل الدنمارك المرتبة 16 في العالم من حيث الناتج المحلي الإجمالي (بينما تحتل المرتبة الخامسة في تعادل القدرة الشرائية للفرد). 
وفقا لمجموعة البنك الدولي سوق العمل في الدانمرك الأكثر مرونة في أوروبا وتدعى السياسة بالأمن المرن. حيث يسعمل التوظيف والفصل والبحث عن عمل جديد. يبلغ حجم القوة العاملة في الدنمارك حوالي 2.9 مليون نسمة. كما تمتلك الدنمارك رابع أعلى نسبة من حملة الشهادات الجامعية في العالم. الناتج المحلي الإجمالي لكل ساعة عمل كان في المرتبة 13 في عام 2009. تمتلك الدنمارك أدنى مستوى في العالم من حيث عدم المساواة في الدخل وفقاً للأمم المتحدة وأعلى حد أدنى للأجور في العالم وفقاً لصندوق النقد الدولي. اعتبارا من يونيو 2010 بلغ معدل البطالة 6.6 ٪ وهو ما يقل عن متوسط الاتحاد الأوروبي عند 9.6 ٪.

اقتصاد الدنمارك هو واحد من أكثر الاقتصادات تنافسية في العالم وفقا لتقرير المنتدى الاقتصادي العالمي 2008 وصندوق النقد الدولي والإيكونومست. وفقاً لتصنيف منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية تحوز الدنمارك على أكثر الأسواق حرية مالية في الاتحاد الأوروبي وواحدة من أكثر أسواق المنتجات حرية. 
يبلغ معدل ضريبة الشركات في الدنمارك 25 ٪ ونظام ضريبة خاص محدود الزمن للوافدين. النظام الضريبي الدنماركي ذو قيمة كبيرة (ضريبة القيمة المضافة 25 ٪ من دون إضافة الجمارك والضرائب) وأيضاً أعلى معدلات ضريبة الدخل في العالم.
عملة الدنمارك الوطنية هي الكرونة وهي عملياً مرتبطة باليورو حيث يعادل اليورو الواحد 7,46 كرونة. بينما رفض استبدال الكرونة باليورو في استفتاء في سبتمبر 2000، إلا أن البلد عملياً يتبع السياسات المنصوص عليها في الاتحاد الاقتصادي والنقدي في الاتحاد الأوروبي وتلبي معايير التقارب الاقتصادي للمشاركة في المرحلة الثالثة (اليورو) من الاتحاد النقدي الأوروبي. الغالبية العظمى من الأحزاب السياسية في البرلمان تدعم اليورو لكن حتى الآن لم يتم عقد استفتاء جديد على الرغم من وجود خطط. حيث أن التشكيك في الاتحاد الأوروبي بين الناخبين الدنماركيين ذو جذور تاريخية.
تساهم الدنمارك عبر الحركة التعاونية الدنماركية في جملة من الأمور الزراعية والصناعية الغذائية (دانيش كراون) وإنتاج الألبان (أرلا فودز) ومبيعات التجزئة (بروغسين) وتعاونيات توربينات الرياح وجمعيات المشاركة في السكن.

دعم التجارة الحرة عال حيث أنه في استطلاع عام 2007 أجاب 76 ٪ بأن العولمة أمر جيد. 70 ٪ من التعاملات التجارية الدنماركية هي داخل الاتحاد الأوروبي. تمتلك الدنمارك تاسع أعلى معدل صادرات للفرد الواحد في العالم. تشمل الصادرات الرئيسية الآلات والحيوانات والمواد الغذائية والكيماويات والنفط والغاز. الدانمرك مصدر للغذاء والطاقة وامتلكت لعدة سنوات فائض ميزان المدفوعات بينما صارعت للتخلص من حوالي 39 ٪ من الناتج القومي الإجمالي كديون خارجية أو ما يعادل أكثر من 300 مليار كرونة. يضاف إلى الأهمية الاقتصادية الممتلكات البحرية التي تبلغ مساحتها أكثر من 105,000 كم2 (40,000 ميل مربع).
تمتلك الدنمارك مصادر كبيرة من النفط والغاز الطبيعي في بحر الشمال وتصنف رقم 32 في العالم بين مصدري النفط الخام. ينتج معظم الكهرباء من الفحم، لكن الدنمارك تمتلك أيضاً حصة من الطاقة الريحية. تنتج توربينات الرياح 16-19 ٪ من الطلب على الكهرباء. كما تتصل الدنمارك بواسطة خطوط نقل بالدول الأوروبية الأخرى. 
لتشجيع الاستثمار في طاقة الرياح عرض على العائلات إعفاء ضريبي لتوليد الكهرباء الخاصة بهم في بلدياتهم أو في البلديات المجاورة. يمكن أن يكون ذلك من خلال شراء التوربينات أو الاستثمار في أسهم تعاونيات توربينات الرياح والتي بدورها تستثمر في التوربينات وهو الأغلب. بحلول عام 2004 ساهم أكثر من 150,000 من الدنمركيين في إحدى الأمرين حيث تم تركيب حوالي 5500 توربين على الرغم من أنه ومع تدخل القطاع الخاص تراجعت حصة التعاونيات إلى 75 ٪. 
بسبب الضرائب على الطاقة، تمتلك الدانمرك أعلى أسعار كهرباء منزلية في العالم، بينما تدفع الصناعات أقل بقليل من متوسط الاتحاد الأوروبي.

تحقق قدر كبير من الاستثمار في بناء الطرق وخطوط السكك الحديدية بين كوبنهاغن ومالمو في السويد (جسر أوريسند)، وبين زيلاند وفين (جسر الحزام الكبير الثابت). كما تشكل أيضاً ميناء كوبنهاغن مالمو بين المدينتين كمنفذ مشترك.

مشغل السكك الحديدية الرئيسي هو دانسك ستاتسبانر لخدمات نقل الركاب ودي بي شنكر ريل لقطارات البضائع. بينما تقوم بانيدنمارك بصيانة خطوط السكك الحديدية. يوجد في كوبنهاغن نظام مترو صغير، بينما تمتلك منطقة كوبنهاغن الكبرى شبكة واسعة النطاق من الخطوط الحديدية المكهربة.

شركة الطيران الوطنية في الدنمارك (جنبا إلى جنب مع النرويج والسويد) هي الخطوط الجوية الإسكندنافية (ساس)، ومطار كوبنهاغن هو أكبر مطار في البلاد وأيضاً أكبر مركز في الدول الإسكندنافية.

توفر شركة سميريل لاين خط عبارة إلى جزر فارو. بينما تقوم دي اف دي اس بتشغيل خدمات دولية إلى النرويج والمملكة المتحدة وسكاندلاينز إلى ألمانيا والسويد وستينا لاين إلى النرويج والسويد وكلر لاين إلى النرويج وفيورد لاين إلى النرويج.

يتزايد استخدام المركبات الخاصة كوسيلة من وسائل النقل. بسبب ضريبة التسجيل العالية (180 ٪) وضريبة القيمة المضافة (25 ٪) وأعلى معدل ضريبة دخل في العالم تكون السيارات الجديدة غالية جداً. الغرض من هذه الضريبة هو تثبيط ملكية السيارات. سواء كان أسطول صغير من السيارات القديمة أفضل من أسطول أكبر من السيارات الحديثة لا يزال الأمر محط جدل، لكن مع ازدياد أسطول السيارات بنسبة 45 ٪ على مدى السنوات الثلاثين الماضية فإن تأثير ارتفاع الضرائب على حجم الأسطول يبدو ضئيلاً.

في عام 2007، جرت محاولة من قبل الحكومة لصالح السيارات الصديقة للبيئة عن طريق تخفيض الضرائب قليلاً عن السيارات التي قطعت مسافات طويلة. ومع ذلك، لهذا تأثير قليل حيث شهدت الدنمارك في عام 2008 زيادة في استيراد السيارات القديمة غير الفعالة من ناحية الوقود (و معظمها أقدم من 10 سنوات)، في المقام الأول من ألمانيا حيث أن تكاليفها بما في ذلك الضرائب تبقي هذه السيارات ضمن ميزانية العديد من الدنمركيين.

الدنمارك في موقف قوي من حيث دمج مصادر الطاقة المتقلبة التي لا يمكن التنبؤ بها مثل طاقة الرياح. تهدف الدنمارك الآن لاستغلال هذه المعرفة في قطاع النقل من خلال التركيز على نظم البطارية الذكية.
بعد تحرير سوق العمل في التسعينات أصبحت الدانمارك واحدة من أكثر أسواق العمل حرية في البلدان الأوروبية. وفقاً لتصنيف أسواق العمل للبنك الدولي، فإن مرونة سوق العمل هي في نفس مستوى الولايات المتحدة. ينتمي حوالي 80 ٪ من الموظفين إلى نقابات وصناديق البطالة التي ترتبط بها، ولكن النسبة آخذة في التراجع. تحدد سياسات سوق العمل أساساً عبر المفاوضات بين النقابات وأرباب العمل، ولا تتدخل الحكومة إلا إذا طالت الإضرابات العمالية لفترة طويلة جداً.

على الرغم من نجاح النقابات العمالية، فإن عدد المتعاقدين فردياً آخذ في التزايد بدلاً من العقود الجماعية، بينما يفكر العديدون (أربعة من أصل عشرة موظفين) في التخلي عن صندوق البطالة تماماً وأحياناً حتى عضوية الاتحاد. يتلقى الموظف العادي إعانة قدرها 47 ٪ من مستوى أجره إذا طالب بالإعانة في حال كان عاطلاً عن العمل. مع انخفاض البطالة، فإن عدد من يتوقعون طلب الإعانة قليل جداً. يكون حينها السبب الوحيد لدفع الأموال المخصصة لصندوق البطالة التقاعد المبكر والحصول على بدل التقاعد، وهو أمر ممكن عند سن الستين شرط دفع مساهمة إضافية تخصص لصندوق البطالة.

كان معدل البطالة في ديسمبر 2007 عند 2.7٪ أي 74,900 شخصاً، حيث تراجع العدد بـ 112,800 شخصاً (بمعدل 2,400 شخص في الشهر) أو 60 ٪ منذ ديسمبر 2003. يبلغ تقدير اليوروستات للبطالة في أغسطس 2008 عند 2.9 ٪. تحقق ذلك من خلال توظيف أكثر من 38 ٪ (800,000 نسمة) من مجموع القوى العاملة في وظائف القطاع العام. معيار آخر لوضع سوق العمل هو معدل العمالة، وهو النسبة المئوية للأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و64 في العمالة من العدد الإجمالي للأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و64. كان معدل العمالة في الدنمارك في عام 2007 نحو 77.1٪ وفقا لليوروستات. من بين جميع البلدان في العالم، تتجاوزها فقط سويسرا عند 78٪ وآيسلندا عند 85.1 ٪.

في ديسمبر 2008، أفادت إحصاءات الدنمارك أن 100,000 من الدنماركيين قد تأثروا بالبطالة في الربع الثالث من عام 2008. من بين هؤلاء حصل 62 ٪ على عمل في غضون شهرين بينما كان 6 ٪ منهم عاطلين عن العمل لمدة سنتين أو أكثر.

يتوقع أن يصل عدد العاطلين عن العمل إلى 65,000 شخص في عام 2015. بينما سيبلغ عدد السكان في سن العمل من دون ذوي الاحتياجات الخاصة وما إلى ذلك، سينمو بنحو 10,000 شخص إلى 2,860,000 بينما سيصل عدد الوظائف المتاحة إلى 2,790,000 بزيادة قدرها 70,000 بما في ذلك وظائف الدوام الجزئي. بسبب الطلب الحالي المرتفع والنقص في الكادر من العمالة الماهرة - على سبيل المثال في المصانع والخدمات بما في ذلك الممرضات والأطباء - فقد ارتفع المتوسط السنوي لساعات العمل ولا سيما بالمقارنة مع ركود 1987-1993. تتصاعد الحاجة باستمرار لعمال الخدمات من جميع الأنواع أي في الخدمات البريدية وسائقي الحافلات والأكاديميين. وصل عدد الأجانب العاملين في البلاد في خريف عام 2007 إلى أكثر من 250,000، منهم 23,000 لا يزالون يقيمون في ألمانيا أو السويد. وفقاً لمسح عينات شمل أكثر من 14,000 مؤسسة بين ديسمبر 2007 إلى أبريل 2008 كانت هناك 39,000 وظيفة شاغرة، وهو عدد أقل بكثير من الدراسات الاستقصائية السابقة مما يؤكد حدوث تراجع في الدورة الاقتصادية.

يعتمد مستوى إعانات البطالة على تاريخ العمل السابق (تصل أعلى قيمة للإعانة إلى 90 ٪ من الأجر) وأيضاً في بعض الأحيان على عضوية صندوق البطالة، والذي هو دائماً تقريباً يدار (لكن ليس بالضرورة) من طرف النقابات العمالية ودفع الاشتراكات السابقة. مع ذلك لا يزال النصيب الأكبر من التمويل يأتي من طرف الحكومة المركزية ويتم تمويله عن طريق الضرائب العامة، وبدرجة طفيفة من المساهمات المخصصة. لا توجد ضرائب على العائدات المكتسبة من بيع الشخص لمنزله (بشرط الإنصاف) حيث أن معدل الضريبة الهامشية على رؤوس الأموال القادمة من وفورات السكن هي حوالي 0 ٪.

يترافق نموذج دولة الرفاه الدانمركية بنظام ضريبي ذو قاعدة عريضة (ضريبة القيمة المضافة 25 ٪، ولا تشمل العمل والجمارك والضرائب) وبوجود ضريبة دخل تصاعدية، وهو ما يعني أن معدل ضريبة الدخل يزداد مع ازدياد الدخل السنوي (معدل الحد الأدنى للضريبة على البالغين هو 42 ٪ وتصل لأكثر من 60 ٪، باستثناء سكان إرتولمين الذين لا يدفعون ضريبة الرعاية الصحية البالغة 8 ٪. تشمل الضرائب الأخرى ضريبة على تسجيل المركبات الخاصة، بمعدل 180 ٪ بالإضافة إلى ضريبة القيمة المضافة. في الآونة الأخيرة (يوليو 2007) جرى تعديل طفيف على تلك الضريبة لتشجيع السيارات الأكثر كفاءة مع الوقود ولكن مع الحفاظ على مستوى الضرائب الوسطي.

وفقاً لأرقام إحصائية من الدنمارك، في عام 2009 كان نحو 90.5 ٪ من سكان الدنمارك البالغين 5,400,000 من أصل دنماركي. بينما أغلب النسبة المتبقية 9.5% هم من المهاجرين أو من أبناء المهاجرين الجدد من البوسنة والهرسك والبلدان المجاورة وجنوب آسيا وغربها حيث وصل أغلبهم بعد "قانون الغرباء" الذي صدر في 1983 والذي يسمح بلم شمل أسر المهاجرين. هناك أيضاً مجموعات صغيرة من الإنويت الاسكيمو في غرينلاند وجزر فارو. هناك توتر عنصري بين مجموعات متعددة على تجارة الحشيش غير المشروعة. خلال السنوات الأخيرة، أدت المشاعر المناهضة للهجرة الجماعية إلى بعض أشد قوانين الهجرة في الاتحاد الأوروبي. مع ذلك، فإن عدد تصاريح الإقامة المتعلقة بالعمالة والأشخاص من داخل الاتحاد الأوروبي أو المنطقة الاقتصادية الأوروبية ازداد منذ تنفيذ قوانين الهجرة الجديدة في عام 2001. بينما انخفض عدد المهاجرين المسموح لهم بدخول الدنمارك لجمع شمل الأسرة بنسبة 70 ٪ بين عامي 2001 و2006 إلى 4,198. خلال نفس الفترة تراجعت التصاريح الممنوحة لطالبي اللجوء بنسبة 82.5 ٪ لتصل إلى 1,095 مما يعكس انخفاضاً بنسبة 84 ٪ في طالبي اللجوء إلى 1,960.

يبلغ تعداد سكان الدنمارك 5,475,791 نسمة بينما تبلغ الكثافة السكانية 129.16 نسمة لكل كم2. كما هو الحال في معظم البلدان، لا يتم توزع السكان بشكل متناسق. على الرغم من أن مساحة الأرض شرق الحزام الكبير تبلغ فقط 9,622 كم2 أي 22.7 ٪ من مساحة الدنمارك، إلا أنه يقطنها 45٪ (2,465,348) من السكان. يبلغ متوسط الكثافة السكانية في هذه المنطقة 256.2 نسمة لكل كيلومتر مربع. أما متوسط الكثافة في غرب البلاد البالغة مساحته 32,772 كيلومتر مربع هي 91.86/كم2 أي 3,010,443 شخص في عام 2008.

يبلغ متوسط الأعمار في الدنمارك 39.8 سنة حيث يوجد 0.98 ذكر لكل أنثى. تبلغ نسبة محو الأمية 98.2 ٪ من السكان (سن 15 وما فوق). معدل المواليد هو 1.74 طفل لكل امرأة (تقديرات 2006) والذي سينعكس في انخفاض في نسبة العمال إلى المتقاعدين. على الرغم من انخفاض معدل المواليد فإن تعداد السكان لا يزال ينمو بمعدل سنوي متوسط قدره 0.33٪. تشير الدراسات الدولية إلى أن سكان الدنمارك هم أسعد من أي بلد في العالم.

الدنماركية هي اللغة الرسمية في البلاد بينما الإنكليزية والألمانية هما اللغتان الأجنبيتان الأكثر استعمالاً.

ذكر أن ما مجموعه 1,516,126 من الأمريكيين ذو أصول دانماركية في مسح 2006 للمجتمع الأميركي. وفقاً لتعداد عام 2006، كان هناك 200,035 من الكنديين من ذوي الخلفية الدنماركية.

وفقاً للإحصاءات الرسمية في يناير 2010 فإن 80.9٪ من سكان الدنمارك هم أعضاء في الكنيسة الوطنية الدنماركية، وهي كنيسة لوثرية والتي يصفها الدستور الدنماركي بأنها الدين الرسمي للدولة. تمثل تلك النسبة تراجعاً بنسبة 0.6 ٪ مقارنة عن العام السابق و1.2 ٪ عن عامين سابقين. تنص المادة السادسة من الدستور على أن الأسرة الحاكمة يجب أن تنتمي إلى هذه الكنيسة، بينما يحق لبقية السكان حرية اعتناق الأديان الأخرى. حوالي 15 ٪ من الدنماركيين لا ينتمي إلى أي طائفة.

يشكل المسلمون في الدنمارك أقل من 4 ٪ من مجموع السكان وهم ثاني أكبر مجتمع ديني في البلاد. وفقاً للمحة عامة عن مختلف الأديان والطوائف صادرة عن وزارة الخارجية الدنماركية، لا تشكل أي من المجموعات الدينية الأخرى أكثر من 1 ٪ من السكان بينما تشكل مجتمعة حوالي 2 ٪.

وفقاً لاستطلاع يوروباروميتر الأخير عام 2005، أجاب 31 ٪ من المواطنين الدنماركيين أنهم "يعتقدون بوجود الله"، بينما أجاب 49 ٪ أنهم "يعتقدون بوجود نوع ما من الروح أو قوة الحياة" وأجاب 19 ٪ أنهم "لا يعتقدون بوجود الله أو أي روح أو قوة الحياة". وفقاً لدراسة أجراها زوكرمان عام 2005، تمتلك الدنمارك ثالث أعلى نسبة من الملحدين واللاأدريين في العالم ويقدرون فيما بين 43 ٪ و80 ٪ من السكان.

كانت اللوثرية لأكثر من مائة عام بعد الإصلاح الدين القانوني الوحيد في الدنمارك، ولكن في 1682 اعترفت الدولة بثلاث عقائد أخرى هي الرومانية الكاثوليكية والكنيسة البروتستانتية واليهودية. حتى هجرة المسلمين مؤخراً، كانت تلك الثلاثة عملياً العقائد غير اللوثرية الوحيدة الممارسة في الدنمارك. اعتباراً من عام 2005، تم الاعتراف بـ 19 جالية مسلمة رسميا. بينما اعترف بفورن سيدر أو العادات القديمة وهي من الديانات الوثنية القديمة في الدنمارك رسمياً في نوفمبر 2003.

لا تحتاج الكنائس أو الجمعيات الدينية إلى أن تحصل على اعتراف من الدولة في الدنمارك، ويمكن أن تمنح الحق في أداء مراسم الزفاف وغيرها من دون هذا الاعتراف.

يوفر نظام التعليم الدنماركي التعليم من المرحلة الابتدائية فالثانوية ومعظم أنواع التعليم العالي. التسجيل في المدارس العامة أو ما يعادلها إلزامي لمدة لا تقل عن 9 سنوات. يمكن أن تعادلها المدارس الخاصة أو التعليم المنزلي. يذهب حوالي 99 ٪ من الطلاب إلى المدرسة الابتدائية بينما يلتحق 86 ٪ بالمدارس الثانوية ويواصل 41 ٪ التعليم العالي. التعليم الجامعي في الدنمارك مجاني حيث لا توجد رسوم تسجيل. كما يمكن لطلاب المدارس الثانوية والتعليم العالي التقدم بطلب دعم طلابي والذي يوفر مصروفاً مالياً شهرياً ثابتاً.

تعرف المدارس الابتدائية في الدنمارك بالمدارس العامة الدنماركية. تضم هذه المدارس التعليم من الصف الأول إلى العاشر رغم أن الصف العاشر اختياري. يمكن للطلاب الالتحاق بالمدارس الحرة أو المدارس الخاصة أي المدارس التي لا تخضع لإدارة البلديات، مثل المدارس المسيحية ومدارس فالدورف. يصنف البرنامج الدولي لتقييم الطلبة والمنسق من جانب منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية التعليم في الدنمارك في المرتبة 24 عالمياً في عام 2006، وبالتالي ليست أعلى بكثير ولا أقل من متوسط منظمة التعاون والتنمية.

بعد التخرج من المدارس العامة، توجد العديد من الفرص التعليمية الأخرى، بما في ذلك الجمنازيوم - وهي مؤسسة تعليم ثانوي موجهة أكاديمياً - والامتحان التحضيري العالي (مماثلة للجمنازيوم ولكنه أقصر بسنة واحدة) وبرنامج الفحص التقني العالي (مع التركيز على الرياضيات والهندسة) وبرنامج الفحص التجاري العالي (مع التركيز على التجارة والأعمال التجارية) فضلاً عن التعليم المهني وتدريب الشباب للعمل في مهن محددة من خلال مزيج من التعليم والتدريب المهني.

تهدف برامج جمنازيوم والامتحان التحضيري العالي وبرنامج الفحص التقني العالي وبرنامج الفحص التجاري العالي لتأهيل الطلاب للتعليم العالي في الجامعات والكليات.

توجد في الدنمارك العديد من الجامعات حيث أكبرها وأقدمها هي جامعة كوبنهاغن (تأسست 1479) وجامعة ارهوس (تأسست 1928).

أما المداس الثانوية العامة (هوي سكول) والتي هي تقليد دنماركي فقد كانت من بناء أفكار رجل الدين والسياسي والشاعر غروندفيغ في القرن التاسع عشر، وهي هياكل تعليمية غير نظامية من دون اختبارات أو درجات حيث تركز على التعلم المجتمعي واكتشاف الذات والتنوير وتعلم كيفية التفكير.

يشتهر هانس كريستيان أندرسن في الدنمارك وخارجها لحكاياته الخرافية، مثل ملابس الإمبراطور الجديدة وحورية البحر الصغيرة والبطة القبيحة. تشتهر أيضاً كارن بليكسن (تعرف أيضاً باسم إيزاك دينيسين) والحائز على جائزة نوبل في الأدب هنريك بونتوبيدان والحائز على جائزة نوبل في الفيزياء نيلس بور والكوميدي عازف البيانو فيكتور بورج والفيلسوف سورين كيركغور أيضاً من بين آخرين.

كوبنهاغن مقر للعديد من المواقع الشهيرة ومركز جذب سياحي، بما في ذلك حدائق تيفولي وقصر أمالينبورغ (منزل العائلة الملكية الدنماركية) وقصر كريستيانسبورج وكاتدرائية كوبنهاغن وقلعة روزنبورغ ودار الأوبرا وكنيسة فريدريك (كنيسة الرخام) ومتحف ثورفالدسنس وروندتارن ونيهافن وتمثال الحورية الصغيرة. صنفت كوبنهاغن كأفضل المدن ملاءمة للعيش في العالم من قبل مجلة مونوكل.

ثاني أكبر مدينة في الدنمارك هي آرهوس. آرهوس مدينة فايكنغ قديمة وإحدى أقدم مدن البلاد. تعد كاتدرائية المدينة أكبر كاتدرائية في الدنمارك وثاني أكبرها في أوروبا الشمالية.

تاريخياً، كانت الدانمرك شأنها شأن جيرانها الإسكندنافيين واحدة من أكثر الثقافات الاجتماعية التقدمية في العالم. على سبيل المثال، في عام 1969، كانت الدنمارك أول دولة تضفي الشرعية على المواد الإباحية. وفي عام 1989 سنت الدانمرك قانون الشراكة المسجلة، لتصبح أول دولة في العالم تمنح الزوجين من نفس الجنس تقريباً كامل حقوق ومسؤوليات الزواج التقليدي. 

كانت هناك ثلاث موجات كبيرة ذات أهمية دولية للسينما الدانماركية: 

من بين مشاهير السينما الدانماركيين يمكن ملاحظة من يلي:

من بين أنواع الأفلام ذات الشعبية المحلية هي الكوميديا الشعبية والتي نشأت في ثلاثينيات القرن الماضي واكتسبت هيمنة واسعة النطاق في الخمسينات وحتى السبعينات وعادة ما يسخر منها النقاد ويحبها الجمهور. من بين هذه الأفلام باركن مارغريت (1934) ودي روده هيسته (1950) وفار تل فاير (1953) وأولسن - باندن (1968).

منذ الثمانينات وصناعة الأفلام الدنماركية ذات أهمية في تغيير الحكومات. دربت المدرسة الوطنية للسينما في الدنمارك جيلاً جديداً من المخرجين الحائزين على جوائز. يدير معهد الأفلام الدنماركي أموال مشاريع الأفلام، لكن تركيزه على الأفلام التي تحقق تذاكرها مبيعات عالية محلياً تعرض لانتقادات لكونه ضيق الأفق وشعبي جداً وذلك لمخرجين يرغبون بالمنافسة الدولية.

في السنوات الأخيرة عانت السينما الدنماركية من أزمة الابتكار مما نجم عنه تراجع عدد الأفلام التي تصدرت شباك التذاكر، لكن الأفلام الدنماركية تستمر في الحصول على العديد من الجوائز في المهرجانات السينمائية الدولية الكبرى.

أولى الأعمال الأدبية الدانمركية المعروفة هي الأساطير والقصص الشعبية من القرنين العاشر والحادي عشر. يعتبر ساكسو غراماتيكوس عادة أول كاتب دنماركي، حيث عمل لدى المطران أبسالون على قصة التاريخ الدنماركي (غيستا دانوروم). لا يعرف سوى القليل جداً عن الأدب الدانمركي في العصور الوسطى. مع عصر التنوير برز لودفيج هولدبيرغ والذي لا تزال مسرحياته الكوميدية تؤدى حتى الآن.

أثرت الرومانسية على الكاتب الشهير هانس كريستيان أندرسن المعروف بقصصه وحكاياته بينما تأثر الفيلسوف المعاصر سورين كيركغور إلى حد كبير بالوجودية. في أواخر القرن التاسع عشر كان ينظر إلى الأدب كوسيلة للتأثير على المجتمع. عرفت تلك الحركة بالاختراق الحديث، والتي تزعمها جيورج برانديس وهنريك بونتوبيدان (حصل على جائزة نوبل في الأدب) وينس ياكوبسن. في التاريخ الحديث، منح يوهانس فلهلم ينسن جائزة نوبل في الأدب. تشتهر كارين بليكسن برواياتها وقصصها القصيرة. من الكتاب الدنماركيين الآخرين ذوي الأهمية غروندفيغ وغوستاف فيد ووليام هينسين ومارتن أندرسن نكسو وهانس شيرفغ وتوم كريستنسن ودان توريل وتوف ديتلفسن واينغر كريستنسن وبيتر هويغ.

أكثر الرياضات شعبية في الدنمارك هي كرة القدم. بينما تمتلك الرياضات المائية شعبية وكذلك الغولف والتنس وركوب الدراجات ورياضات الأماكن المغلقة مثل الريشة وكرة اليد ومختلف أشكال الجمباز. هناك أيضاً مجموعة صغيرة من الأشخاص الذين يمارسون رياضات السيارات وحققوا بعض النجاح. أنجح سائق في سباق 24 ساعة لومان على الإطلاق هو توم كريستنسن حيث احتل المركز الأول في المسابقة ثمانية مرات. حصدت الدنمارك بطولة العالم عدة مرات في سباقات الدراجات النارية.

من بين الرياضيين الدانماركيين البارزين في كرة القدم الأمريكية في دوري كرة القدم الأمريكية الهداف مورتن أندرسن. أيضاً بيورن دونكيربك بطل العالم في ركوب الأمواج؛ والبحارة يسبر بانك وبول إلفستروم الذي يعد أحد أربعة فقط حصدوا أربع ميداليات ذهبية فردية أولمبية متتالية. من بين راكبي الدراجات يذكر بيارني ريس الفائز ببطولة تور دو فرانس للدراجات 1996، ورولف سورينسن الذي فاز بـ 53 بطولة ويسبر سكيبي وبريان هولم وأول ريتر وهنريك ديرنيس ومايكل راسموسن. أما في سباقات الدراجات النارية فيعتد بالدراجين أول أولسن ونيكي بيدرسن وإريك جوندرسون؛ ومن لاعبي البدمينتون مورتن فروست وإرلاند كوبس وبيتر غادي وبول ايريك هوير لارسن وفليمنغ ديلفس وكاميلا مارتن ولين كوبن؛ اشتهر في تنس الطاولة مايكل ميز وفي كرة اليد انيا اندرسون ومن مشاهير البوكر جوس هانسن وبيتر إيستجيت ومن بين المتزلجين يولي ويندل لوندهولت. أما في كرة القدم فاشتهر الأخوان مايكل وبراين لاودروب وبريبن إلكيير لارسن الفائز بدوري الدرجة الأولى الإيطالي 1984-1985 مع نادي هيلاس فيرونا في بطولته الأولى والوحيدة، أيضاً ألان سيمونسن الحائز على الكرة الذهبية 1977 ويوني هانسن الفائز بدوري أبطال أوروبا عام 1975 و1974 و1976 مع نادي بايرن ميونيخ وبيتر شمايكل الفائز بالثلاثية عام 1999 مع مانشستر يونايتد. على صعيد سباقات المضمار يبرز ويلسون كيبكيتير الذي سجل رقم قياسياً في سباق 800 متر للرجال حتى 22 أغسطس 2010، ولاعبة التنس كارولين فوزنياكي والتي تصدرت في 11 أكتوبر 2010 ترتيب الفردي في رابطة محترفات التنس. الدنمارك أيضاً منزل ومسقط رأس بطل العالم السابق للملاكمة للوزن المتوسط ميكيل كيسلر وتوماس بيورن لاعب الغولف الذي فاز بعدة بطولات دولية.

في عام 1992، فاز المنتخب الوطني لكرة القدم ببطولة كأس الأمم الأوروبية. أنهى المنتخب التصفيات في المركز الثاني في مجموعته خلف يوغوسلافيا حيث فشل في التأهل لنهائي البطولة. لكنهم كسبوا مقعدهم في البطولة في آخر لحظة عندما منعت الأندية اليوغوسلافية والمنتخب الوطني من جميع المسابقات الدولية والقارية بسبب الحروب اليوغوسلافية الجارية. فازت الدنمارك في المباراة النهائية على حامل لقب كأس العالم 1990 ألمانيا بهدفين مقابل لا شيء من توقيع جون ينسن وكيم فيلفورت.

تمارس أيضاً عدد من الألعاب الرياضية الصغيرة في الدنمارك. على سبيل المثال تشتهر بطولة كرة القدم الأسترالية الدنماركية بكونها أكبر بطولة من نوعها خارج العالم الناطق باللغة الإنجليزية. احتل المنتخب الوطني - الفايكنج الدنماركي - المركز الثاني في أول بطولة أوروبية في تلك المسابقة حيث خسروا المباراة النهائية أمام أيرلندا، استضافت الدنمارك البطولة بمشاركة السويد.

كانت الدنمرك منذ فترة طويلة مركزاً للإبداع الثقافي. كما تمتلك كوبنهاغن وجزرها العديدة مجموعة واسعة من التقاليد الشعبية. بينما تعد الأوركسترا الملكية الدنماركية من بين أقدمها في العالم. كان كارل نيلسن مع سمفونياته الشهيرة أول ملحن دنماركي يحصل على اعتراف دولي. بينما ساهمت صناعة التسجيلات الكبيرة في إنتاج نجوم البوب ومجموعة من الفنانين في الأصناف الموسيقية الأخرى. لكن عدداً قليلاً منهم نال الشهرة الدولية. لارس أولريك عضو فرقة ميتاليكا من الدنمارك، بالإضافة إلى د-ا-د وفولبيت وميرسيفول فيت وكينغ دياموند وغوديبال وويغفيلد ومايكل ليرنز تو روك وألفابيت وإنفيرنال وفرقة البوب أكوا من التسعينات وفرقتا الألتيرنتيف روك كشمير وميو. في السنوات الأخيرة، حقق رون آر كي أفضل مبيعات دنماركية خارج البلاد عبر آي تيونز من خلال أغنية كالابريا.

يهيمن على وسائل الإعلام الدنماركية عدد قليل من كبار الشركات. تتقاسم ج.ب/ بوليتيكنز هوس وبيرلنغسكه ميديا السيطرة على وسائل الإعلام المطبوعة من خلال أكبر الصحف بوليتيكن وبيرلنغسكه تيدندي ويولاندس بوستن والمجلات من أمثال بي تي وإكسترابلادت. أما في مجال التلفاز فتتمتع محطتا دي آر وتي في 2 بنسبة مشاهدة كبيرة. أما في مجال الإذاعة فإن دي آر تحتكرها حيث تبث حالياً على القنوات الأربع المتاحة على الصعيد الوطني على موجة اف ام لا ينافسها إلا المحطات المحلية. تتزايد نسبة الدنماركيين المتجهين للإنترنت بحثاً عن التسلية والأخبار، وهنا أيضاً تهيمن الصحف ومحطات التلفزيون.

المطبخ الدنماركي شأنه في ذلك شأن بلدان الشمال الأوروبي الأخرى وشمال ألمانيا، يتكون أساساً من اللحوم والأسماك. يعود هذا إلى الماضي الزراعي للبلاد، فضلا عن الجغرافيا والمناخ حيث الشتاء الطويل البارد.

يشمل الغذاء الدنماركي مجموعة متنوعة من شطائر خبز الجاودار (روغبرود) أو سموربرود والتي تقدم تقليدياً في وجبة الغداء أو الفروكوست. يشمل الفروكوست العادي 2-6 سموربرود جرى تحضيرها خلال الإفطار وتحفظ في علبة الغداء. أما الفاخر منه عادة ما يبدأ بالأسماك مثل الرنجة المملحة أو ثعبان البحر المدخن أو سمك موسى المقلي الساخن. ثم تأتي السندويشات اللحوم مثل لحم البقر المشوي مع صلصة الريمولاد الباردة والبصل المقلي أو لحم الخنزير المشوي مع الملفوف الأحمر أو الأنواط لحم العجل الساخنة وكرات اللحم الدنماركية أو بات الكبد مع لحم الخنزير المقدد والفطر.

من بين المأكولات الدنماركية التقليدية سول على غودهيم وتعني حرفياً "الشمس على بيت الرب" (غودهيم هي مدينة في بورنهولم تكثر فيها الرنجة حيث تصطاد وتدخن)، وتتألف من الرنجة المدخنة والثوم مع صفار البيض "الشمس" عليها. أو ديرليغينز من بات الكبد واللحم المقدد والبصل والكونسوميه الهلامية. وأخيراً يقدم مع الجبن البسكويت والمكسرات والفجل أو العنب. من المشروبات المفضلة مع الفروكوست بيرة اللاغر مع أقداح صغيرة من الأكوافيت.

يطلق على الوجبة الرئيسية ميدداغ وتقدم عادة في المساء. تتألف عادة من اللحوم (لحوم الخنزير أو لحم البقر أو لحم الضأن أو السمك) مع المرق ومصدر للنشاء (كربوهيدرات غير سكرية) مثل البطاطا المسلوقة أو الأرز أو المعكرونة، يضاف على ذلك أحياناً السلطة أو الملفوف. قد يعقب ذلك حلوى مثل المثلجات أو موس أو رودغرود. قد تكون مسبوقة بحساء أو عصيدة ساخنة.

من أطباق اللحوم الشعبية شريحة لحم الخنزير مع الجلد المقرمش (فريكاديلير) (لحم الخنزير المقلي وكرات لحم العجل)، وفطائر اللحم المقلية المصنوعة من لحم البقر المفروم، ولحم خاصرة البقر، و"مليون لحوم البقر" (لحم البقر المفروم في المرق)، وكاربونادر/ كريبينتر (لحم مفروم مخبوز ومقلي، عادة لحم الخنزير)، وغيرها من أطباق اللحوم المشوية. من بين أطباق اللحوم والنشويات السباغيتي ألا بولونيزي وغيرها.

تستهلك الأسماك عادة بشكل أكبر على الساحل الغربي من يولاند حيث يعتبر الصيد صناعة رئيسية. أطباق السمك المدخن (الرنجة الماكريل وثعبان البحر) من متاجر التدخين المحلية (روغيريير) ولا سيما في جزيرة بورنهولم تحظى بشعبية متزايدة.

في السنوات الأخيرة لعبت مطاعم كوبنهاغن مثل نوما وجيرانيوم وام آر دوراً هاماً في إعادة اختراع المطبخ الدنماركي والشمالي، مما يجعل من كوبنهاغن مركزاً لتذوق الطعام الشمالي.



</doc>
<doc id="3890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3890" title="لوكسمبورغ">
لوكسمبورغ

"لاستخدامات أخرى أنظر لوكسمبورغ (توضيح)"

لوكسمبورغ هي إحدى دول البنلوكس. تقع في غرب أوروبا، بين كل ألمانيا، فرنسا وبلجيكا وتُعد إحدى أصغر دول أوروبا مساحةً وسكاناً.

يطلق على شمال البلاد اسم أوزلنغ (Ösling) ويتراوح ارتفاع هذه المنطقة ما بين 400 و 500 متر فوق سطح البحر وتكثر الغابات والهضاب والوديان فيها. جبل بورغبالتز (Burgplatz) الذي يبلغ ارتفاعه 559 متر هو أعلى جبل بالبلاد. تسمى منطقة الجنوب الخصبة بغوتلاند (Gutland). هذه المنطقة بها كثافة سكانية أعلى من المنطقة الشمالية لسهولة أراضيها. أخفض بقعة في لوكسمبورغ هي شباتز (Spatz) وتبلغ 129 متر فوق سطح البحر.

أهم أنهر الدوقية هو نهر موزل، الذي يشكل الحدود مع ألمانيا في الجنوب الشرقي. أنهر أخرى: زاور، أور وألزيته. 
مناخ لوكسمبورغ متأثر بالرياح الآتية من المحيط الأطلسي. معدل هطول الأمطار ودرجات الحرارة بشكل عام معتدلة.

عدد سكان لوكسمبورغ بلغ حوالي 455 ألف نسمة عام 2004، منهم حوالي 40% أجانب، منهم أقليات برتغالية، فرنسية وإيطالية. كثير من العاملين بالدوقية لا يسكنون فيها بل بالدول المجاورة، أكثرهم في فرنسا. 
اللغة الوطنية هي اللوكسمبورغية (Lëtzebuergesch) وهي مشتقة من الألمانية. الألمانية والفرنسية هما لغتان رسميتان أيضاً وتحلان في أهميتهما محل اللوكسمبورغية.

غالبية سكان لوكسمبورغ يدينون بالمسيحية الكاثوليكية بنسبة 90 % من مجموع السكان، الجماعة المسيحية التالية هي البروتستانتية الكالفينية واللوثرية.

يقدر عدد المسلمين في اللوكسمبورغ بـ 9000 شخص، والأرثوذكس 5000 شخص، واليهود 1000 شخص. ويوجد أعداد أخرى من البهائيين وشهود يهوه وغيرها من الجماعات الدينية والفلسفية الأخرى

برزت كونتية لوتسلبورغ في القرن العاشر الميلادي وشكلت بذللك نواة اللوكسمبورغ الحديثة. السلالة الأوروبية "اللوكسمبورغ" صعدت إلى مقام الملوك في العصور الوسطى. وقعت اللوكسمبورغ منذ القرن الخامس عشر تحت السيطرة الأجنبية. أصبح للوكسمبورغ كيانها المعروف اليوم فقط بعد مؤتمر فيينا عام 1815، التي بقيت تحت اتحاد اسمي مع الأراضي المنخفضة لغاية عام 1890. بين عامي 1842 - 1919 كانت اللوكسمبورغ جزءاً من الاتحاد الجمركي الألماني. احتلها الألمان في الحربين العالميتين وحررها الحلفاء فيما بعد. شكلت مع هولندا وبلجيكا اتحاداً جمركياً عام 1948 ثم اتحاداً اقتصادياً عام 1958. اللوكسمبورغ هي اليوم إحدى دول الاتحاد الأوروبي.ال27دولة.

لوكسمبورغ هي في الواقع مملكة دستورية يمثلها برلمان ديمقراطي. حسب دستور عام 1868 فإن الدوق الكبير هو حاكم الدولة. البرلمان، ذو المجلس الواحد، هو المخول بإصدار القوانين، كما يتم انتخاب أعضاءه كل خمس سنوات. رئيس الحكومة يطلق عليه وزير الدولة ويقوم بإدارة 13 وزير آخر وسكرتيرة دولة واحدة. مجلس الدولة هو كيان استشاري يتكون من 27 عضو، الذين يعينوا جميعاً من الدوق الكبير. 

البلاد مقسمة إلى ثلاث مقاطعات و 12 كانتونة و 118 بلدية. المقاطعات الثلاثة هي:

العاصمة التي تدعي أيضاً لوكسمبورغ هي أكبر المدن (حوالي 82200 نسمة)، ديفردينغن (حوالي 18900 نسمة) ودودلينغن (18000 نسمة).

اقتصاد لوكسمبورغ يتمتع بنمو عالي ونسبة بطالة منخفضة نسبياً (4,7% عام 2005) وتضخم منخفض. يبلغ معدل دخل الفرد موزع على عدد السكان حوالي 80 ألف دولار أمريكي حسب إحصائيات عام 2008.

أهم صناعات البلاد هي المعدنية والكيميائية. قطاع الخدمات يشكل جزء مهم بالاقتصاد وخاصة البنوك. أهم المنتجات الزراعية هي الحبوب،البطاطس،العنب. 
يبلغ طول السكك الحديدية 274 كم والطرق البرية 5189 كم حسب إحصائيات سنتيّ 2000 و2002.

مطار لوكسمبورغ فندل هو مطار دولي كما أن شركة لوكس إير (Luxair) هي شركة الطيران الوطنية.

تستخدم الأنهر وخاصة نهر موزل للملاحة. ميناء ميرتيرت هو أهم الموانئ في لوكسمبورغ.

ثقافة البلاد متأثرة بالدولتين الجارتين الكبيرتين ألمانيا وفرنسا.

لدرجة أن لغتها الوطنية اللوكسمبورغية تدرس بعد الألمانية والفرنسية وبشكل ثانوي بالمدارس. روبرت شومان (Schuman) المولود في لوكسمبورغ يعد أحد مؤسسي الاتحاد الأوروبي.




</doc>
<doc id="3891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3891" title="سويسرا">
سويسرا

سويسرا "(بالألمانية:die Schweiz، بالفرنسية:la Suisse، بالإيطالية:Svizzera، بالرومانشية:Svizra)" أو الاتحاد السويسري هي جمهورية فيدرالية تتكون من 26 كانتون، مع برن كمقر للسلطات الاتحادية. تقع سويسرا في غرب أوروبا، حيث تحدها ألمانيا من الشمال، فرنسا من الغرب، إيطاليا من الجنوب، والنمسا وليختنشتاين من الشرق. تشكلت الكنفدرالية السويسرية على مدى عدة قرون، لكنها تميّـزت منذ نهاية القرن الثالث عشر بحرصها على الحياد، وابتعادها عن الدخول في حروب مع جيرانها. ومع أنها تقع في قلب القارة الأوروبية، إلا أنها تمتاز عن معظم الدول المجاورة لها بتنوّعها الديني واللغوي وتمسكها بممارسة الديمقراطية المباشرة.

سويسرا هي أيضاً مهد للصليب الأحمر، وموطن لعدد كبير من المنظمات الدولية، بما في ذلك ثاني أكبر مكتب للأمم المتحدة. وعلى المستوى الأوروبي فهي عضو مؤسس في الرابطة الأوروبية للتجارة الحرة، وجزء من منطقة شنغن، وعلى الرغم من أنها ليست عضواً في الاتحاد الأوروبي ولا في المنطقة الاقتصادية الأوروبية إلا أن سويسرا هي واحدة من أغنى البلدان في العالم من حيث الناتج المحلي الإجمالي للفرد، وتحتوي على أعلى ثروة للشخص البالغ (الأصول المالية وغير المالية) من أي بلد في العالم. وقد تم تصنيف زيوريخ وجنيف المدينتين الثانية والثامنة من بين الأعلى في جودة المعيشة في الحياة في العالم. وهي الدولة التاسعة عشر كأكبر اقتصاد في العالم من حيث الناتج المحلي الإجمالي الاسمي ورقم 36 في تعادل القوة الشرائية.

سويسرا بلد قام على أساس احترام الأقليات وعلى الديمقراطية المباشرة، التي أدّت في نهاية المطاف إلى نظام فدرالي يضم 26 كانتوناً، تلتقي على التواؤم والتضامن فيما بينها. ورغم أنها تختلف فيما بينها بالهوية إلا أن المصلحة المشتركة تجمعها. وجدير بالذكر أنه ليس أمام الاتحاد الأوروبي إذا أراد النجاح إلا أن يعتمد التجربة السويسرية. فثمة تماثل بين الفدرالية السويسرية والاتحاد الأوروبي فيما عدا الشأن المالي والدِّفاع والسياسة الخارجية، رغم أن سويسرا الحديثة تشكّلت عام 1848. في سويسرا، لا توجد لغة رسمية واحدة، بل هناك أربع لغات، ولا توجد ثقافة واحدة، بل هناك عدة ثقافات متنوعة وغنية ومتناقضة فيما بينها. فبعض المواطنين لغتهم الأم الفرنسية، ويعيشون ويعملون في مدينة منفتحة مثل جنيف، يوجد فيها أكثر من 200 منظمة دولية. والبعض من سكان الريف، يعيشون في قرى جبلية تقع في كانتون أوري، ويتحدّثون بلهجة ألمانية، وليس بينهم إلا كما بين اليابانيين والبرازيليين، إلا أنهما يرتبطان سويا بتاريخ من النجاحات التي حقّقها وما زال يحقِّـقها هذا البلد، وبديمقراطية يعود تاريخها إلى أكثر من 700 عام.

تضم سويسرا أربع مناطق رئيسية لغوية وثقافية: الألمانية، الفرنسية، الإيطالية والرومانشية، وعلى الرغم من أن الغالبية تتحدث الألمانية، إلا أنها لا تشكل أمة في معنى هوية عرقية أو لغوية مشتركة لكن بينهم شعور قوي بالانتماء إلى البلد الذي تأسس على خلفية تاريخية مشتركة وقيم مشتركة (فدرالية وديمقراطية مباشرة) تتخذ من جبال الألب رمزاً لها. وتحتفل سويسرا بعيدها الوطني في 1 أغسطس من كل عام والذي يوافق تاريخ إنشاء الاتحاد السويسري في 1 أغسطس 1291.

أصل كلمة سويسرا الإنجليزية (Switzerland) ألماني وجاء من كلمة schwytz شفايزر ويعني ساكن منطقة شفايز وهي إحدى أقاليم والدستاتين التي شكلت نواة الاتحاد السويسري القديم. ولعل المصطلح مشتق من الكلمة الألمانية سويتس الذي يعني "يحرق" إشارة إلى منطقة حرجية قد تم إحراقها قديماً. وبعد أن وضعت حرب سوابيان في العام 1499 في تلك المنطقة أوزارها أصبح المصطلح يستخدم للإشارة إلى الاتحاد بأكمله.

تقع سويسرا في قلب القارة الأوروبية وتحيط بها خمس دول، وهي ألمانيا من الشمال وإيطاليا من الجنوب والنمسا وإمارة ليختنشتاين من الشرق وفرنسا من الغرب، وليست لها منافذ بحرية وتبلغ مساحتها حوالي 41300 كيلومترا مربعا. وتتكون سويسرا من ثلاث مناطق جغرافية وهي: سلسلة جبال الألب، التي تمتد في الجنوب وتغطي حوالي ثلثي مساحة البلاد ويبلغ ارتفاع أعلى قممها "Punta Dufour" "بونتا دوفور" 4638م. ثم هناك سلسلة جبال جورا والتي تمتد على شكل هلال في غرب وشمال البلاد، وتمثل الحد الفاصل بين سويسرا وفرنسا وتغطي نحو 12٪ من المساحة الكلية، ويبلغ ارتفاع أعلى قممها Cret de la Neige"كريت دو لا نيج" 1718 م، وبين هاتين المجموعتين من السلاسل الجبلية، تمتد منطقة الهضبة السهلية التي تضم معظم المدن والقرى السويسرية. 

كان لموقع سويسرا فوق الهضاب "الألبينية" في منطقة هي ملتقى ثلاثة ممرات جبلية (غوتهارد – فوركا – أوبيرآلب) ونقطة وصل هامة تربط بين العديد من بلدان سويسرا، الأثر العظيم في صياغة تاريخ هذا البلد. وينبع في سويسرا عدداً من أكبر أنهار أوروبا: كنهر الراين، الذي يمتد إلى بحر الشمال ونهر الرون، الذي يصب في البحر الأبيض المتوسط، ونهر إن، الذي هو أحد روافد نهر الدانوب وينتهي مساره في البحر الأسود، ونهر تيتشينو، الذي هو أحد روافد نهر البو، ويصب في البحر الادرياتيكي.
تقع سويسرا بين خطي عرض 45 درجة و48 درجة شمالاً، وخطي طول 5 ° و11 ° E. وهي تحتوي على ثلاثة مجالات الطبوغرافية الأساسية: جبال الألب السويسرية إلى الجنوب، الهضبة السويسرية والميدليلاند، وجبال جورا في الشمال. جبال الألب هي سلسلة جبال عالية يركضون في وسط جنوب البلاد، التي تضم حوالي 60٪ من المساحة الإجمالية للبلاد. بين الوديان عالية من جبال الألب السويسرية تم العثور على العديد من الأنهار الجليدية وبلغ مجموع مساحتها 1،063 كيلومترا مربعا.

من هذه تنشأ منابع عدة أنهار رئيسية مثل الراين، ونزل، وتيسان ورون، وتتدفق في أربعة اتجاهات أساسية في جميع أنحاء أوروبا. الشبكة الهيدروغرافية تتضمن مخزون يعد من الأكبر في المياه العذبة في أوروبا الوسطى والغربية، حيث يضم بحيرة جنيف، بحيرة كونستانس وبحيرة ماجيوري. تمتلك سويسرا أكثر من 1500 بحيرة، وبها 6٪ من نصيب أوروبا من المياه العذبة. فيما تغطي البحيرات والأنهار الجليدية حوالي 6٪ من الأراضي السويسرية.

تمتاز سويسرا بوجود عدد كبير من البحيرات – أكثر من 1500 بحيرة، وهناك أكثر من 20 عيْـن تَتم منها تعبئة المياه المعدنية. ومن أهم البحيرات السويسرية، بحيرة ليمان (أو بحيرة جنيف)، وهي من أكبر بحيرات أوروبا (60٪ ضمن الحدود السويسرية و40٪ ضمن الحدود الفرنسية)، وبحيرة كوستانس وبحيرة لوغانو وبحيرة ماجوري وبحيرة نوشاتيل وبحيرة لوتسرن وبحيرة زيورخ، وبحيرة بريينس وبحيرة تون وغيرها.

سويسرا هي إحدى الدول الواقعة في القارة الأوروبيّة وتحديداً في قلبها، وتشكّل اتحاداً فيدرالياً ديمقراطياً ويحيط بها خمس دول أوروبيّة، هي كلّ من: ألمانيا من الجهة الشماليّة، وإيطاليا والنمسا من الجهة الجنوبيّة، وإمارة ليختنشتاين من الجهة الشرقيّة، وفرنسا من الجهة الغربيّة. وتُعتبر سويسرا من الدول الداخليّة لأنها لا تطل على أيّ منفذٍ على بحري، أمّا مساحتها فتبلغ 41.300 كيلو متر مربّع.

تقع سويسرا ضمن المناطق الشمالية المعتدِلة مناخياً وضمن دائرة تأثير التيار الخليجي. وتنقسم البلاد إلى طبيعتين مناخيتين بسبب وجود سلسلة جبال الألب التي تخترق البلاد من الغرب حتى الشرق. ففي الجنوب يسود مناخ متوسطي معتدل، بينما يتعرض الشمال للتأثيرات المناخية المحيطية الرطبة، القادمة من غرب أوروبا، ويكون في فصل الشتاء في مواجهة التأثيرات المناخية القارية الباردة القادمة من شرق أوروبا.

وعلى الرغم من صغر مساحة سويسرا، إلا أن مناخها متباين بشكل ملحوظ، بسبب وجود مساحات من الودْيان وامتداد المساحات الشاسعة من الهضاب نحو المرتفعات العليا من الغابات والثلوج، حتى أن المناطق الشمالية من جبال الألب والأودية الكبيرة من سهول الألب في منطقة كانتون فاليز وبعض مناطق غراوبوندن، تهب عليها رياح حارة وجافة يطلق عليها "رياح الفون".

وبشكل عام يسود سويسرا مناخ معتدل في الهضاب والأودية السفلية، حيث يبلغ المعدل السنوي لدرجة الحرارة حوالي 10 درجات مئوية، وتتراوح درجة الحرارة في أشهر الصيف يونيو ويوليو وأغسطس بين 17 و28 درجة، بينما تتراوح في أشهر الشتاء ديسمبر ويناير وفبراير بين (-2) و(+7).

وكلما زاد الارتفاع كلما انخفضت درجات الحرارة وزادت الأمطار، ويكون هطول الأمطار على مدار السنة، ولكنه يكثر في فصل الشتاء، كما يكثر سقوط الثلوج في الجبال والمرتفعات وتبقى قمم الجبال الشاهقة مغطّاة بالثلوج طوال العام.

كما تتكون الأنهار الجليدية في مرتفعات جبال الألب وتهبّ على البلاد في فصل الشتاء رياح شمالية قارصة البرودة تعرف بـ "البيز"، بينما تهب في فصل الصيف قادمة من الجبال رياح جنوب شرقية حارة وجافة تعرف برياح "الفون".

تُشكل الهضبة السويسرية واحدة من المناظر الطبيعية الرئيسية الثلاث في سويسرا إلى جانب جبال جورا وجبال الألب السويسرية. وتغطي حوالي 30٪ من السطح السويسري. وتضم المناطق بين جبال جورا وجبال الألب غالباً شقاً جزئياً من المناطق الجبلية، وتقع على ارتفاع متوسط بين 400 و 700 متر. تُعتبر هو المنطقة الأكثر كثافة سكانية في سويسرا، لما لها من أهمية من ناحية الاقتصاد والنقل. وتحد جبال جورا الشمال والشمال الغربي للهضبة السويسرية جغرافياً وجيولوجياً. أما في الجنوب فلا توجد حدود واضحة مع جبال الألب، أحياناً تُعتبر منطقة الهضبة السويسرية عالية الارتفاع، خصوصاً على التلال في كانتون فريبورغ، ومنطقة ناف، ومنطقة إرم وأجزاء من منطقة أبنزل لتشكيل جبال الألب السويسرية في أرض أمامية.

تنتمي أجزاء من الأرض الأمامية من جبال الألب إلى الهضبة السويسرية، حيث تقع وتطل الهضبة على ضفاف بحيرة جنيف، وعلى ضفاف بحيرة كونستانس ونهر الراين. جيولوجياً فإن الهضبة السويسرية هي جزء من حوض أكبر يمتد إلى أبعد الحدود من سويسرا. ويقع نهايته في الجهة الجنوبية الغربية من فرنسا، وتنتهي الهضبة في جينيفويز في شامبيري حيث يلتقي جورا وجبال الألب. وفي الجانب الآخر من بحيرة كونستانس، تُطل الهضبة على منطقة بريالبس الألمانية والنمساوية.

يبلغ طول الهضبة السويسرية حوالي 300 كم، ويزيد عرضها من الغرب إلى الشرق في منطقة جنيف، في منطقة تبعد عن برن حوالي 50 كم وعن شرق سويسرا نحو 70 كيلومترا.

العديد من كانتونات سويسرا تُعتبر جزء من الهضبة السويسرية. أما الكانتونات التي تقع بالكامل داخل الهضبة السويسرية فهي كانتونات زيورخ، ثورجو وجنيف؛ وأما الكانتونات التي تقع معظمها في الهضبة السويسرية فهي كانتونات لوسيرن، أرجاو، سولوتورن، برن وفريبورغ وفود؛ وأما الكانتونات التي تقع أجزاء صغيرة منها داخل الهضبة السويسرية هي كانتونات نوشاتيل، زوغ، شويز، سانت غالن وشافهاوزن.

ترجع نشأة سويسرا إلى 1 أغسطس من عام 1291، عندما اجتمعت ثلاثة كانتونات وهي شفيتس وأونترفالدن ويوري، ووقّعت ميثاق تحالف دفاعي فيما بينها، يعرف باسم "الميثاق الدائم"، فكان هذا الميثاق بمثابة حجر الأساس لولادة الكنفدرالية السويسرية، الذي أطلق عليه فيما بعد اسم سويسرا، نسبة إلى كانتون شفيتس. وبعد الانتصار التاريخي الذي حققه السويسريون عام 1315 في موقعة مورغارتن ضد القوات النمساوية تحت حُكم عائلة هابسبورغ، انضمت كانتونات سويسرية أخرى إلى التحالف، منها لوتسرن في عام 1332 وزيورخ في عام 1351 وغلاروس وتسوغ في عام 1352، ثم برن في عام 1353. شكلت هذه الكانتونات الثمانية النّواة الأولى للفدرالية السويسرية، ثم سرعان ما التحقت بها خمسة كانتونات أخرى خلال الفترة ما بين 1481 و1513 وأصبح المجموع ثلاثة عشر كانتونا. واستطاعت سويسرا في عام 1499 انتزاع استقلالها التام من الإمبراطورية الجرمانية، التي كانت تعرف باسم الإمبراطورية الرومانية المقدسة وكان يحكمها أحد أفراد عائلة هابسبورغ، إلا أن الإمبراطورية لم تعترف بهذا الاستقلال رسميا إلا في عام 1648 بموجب معاهدة وستفاليا.
وسرعان ما تبنت سويسرا سياسة الحياد وابتعدت عن الحروب الخارجية، وتوالى انضمام كانتونات جديدة إلى الاتحاد الكنفدرالي، وكان كل كانتون يحكم نفسه بنفسه حُـكما استقلاليا شبه تام، ولم تكن هناك حكومة مركزية لهذا الاتحاد. ولم تنتقل البلاد إلى الحكم الفدرالي، إلا بعد حرب أهلية طاحنة، أعقبتها حركة إصلاحية تكللت بموافقة الناخبين على دستور جديد للبلاد عام 1848، أقيم بموجبه نظام ديمقراطي فدرالي، ذو هيئة تشريعية مُـكوَّنة من مجلسيْن، وتمّ اعتماد حكومة فدرالية ذات سلطة وصلاحيات وتحددت مدينة برن عاصمة للفدرالية السويسرية، وما زالت إلى يومنا هذا، وغدت سويسرا تضم اليوم 26 كانتونا. وتتبع سويسرا سياسة محايِدة يعود تاريخها إلى عام 1515، وقد حافظت على حيادها إبّان الحربين العالميتين، الأولى والثانية. وفي عام 1919 أصبحت جنيف مقرا لعصبة الأمم المتحدة. وفي عام 1949، أقرت معاهدة جنيف الدولية لحماية المدنيين أثناء الحروب.1999.

في عام 1971 حصلت المرأة السويسرية على حق التصويت، بينما رفض الناخبون السويسريون عام 1992 الانضمام إلى المنطقة الاقتصادية الأوروبية، ولم تنضم سويسرا إلى عضوية الأمم المتحدة إلا في عام 2002. رسَّخ الدستور الفدرالي الأول الصادر عام 1848 والمعدل تعديلا جِـذريا عام 1874، الهياكل السياسية لسويسرا، واعتنى بتحديد سلطة الحكومة المركزية وحكومات الكانتونات والفصل بينها. كما ضمن الدستور السويسري ممارسة الحقوق السياسية على أساس نظام حُكم جمهوري ذو ديمقراطية مباشرة، يمنح السيادة أو السلطة السياسية العليا للشعب، من خلال قيامه بانتخاب ممثليه ومشاركته المباشرة في سَنِّ القوانين عن طريق الاستفتاءات، إذ يمكن إجراء استفتاء على تغيير مادة دستورية من خلال جمع تواقيع مائة ألف ناخب. أمّا القوانين فتتطلّب تواقيع خمسين ألف ناخب أو موافقة ثمانِ ولايات. والشعب هو صاحب الحق في انتخاب البرلمان، الذي ينتخِب بدوره أعضاء المجلس الفدرالي (الحكومة) المكوّن من سبعة أعضاء، ومدّته أربع سنوات. وتتألف السلطة التشريعية (البرلمان) من غرفتين لهما نفس الصلاحيات، ومدة كل منهما أربع سنوات. مجلس الشيوخ يضم ممثلي الكانتونات، ويتكون من 46 عضوا. ومجلس النواب يتكون من 200 عضو يمثلون الأحزاب وِفقا لرصيد كل حزب من أصوات الناخبين.
تقوم السلطة التشريعية أيضاً بانتخاب كل من رئيس الجمهورية ونائبه من بين أعضاء المجلس الفدرالي، وذلك لمدة عام واحد. وتتألف الحكومة من ممثلي أهم أربعة أحزاب سياسية وهي: حزب الشعب السويسري (يمين شعبوي) والحزب الراديكالي (الحزب الليبرالي الراديكالي) والحزب الاشتراكي والحزب الديمقراطي المسيحي وحزب الشعب الديمقراطي. وهناك المحكمة الفدرالية التي تمثل أعلى سلطة قضائية في البلاد، ومقرها مدينة لوزان، وتتكون أساسا من 26 قاضياً يتم انتخابهم - بالإضافة إلى 12 قاضيا بديلاً - من قبل البرلمان كل ست سنوات. وهناك المحكمة الجنائية الفدرالية ومقرها في مدينة بيلينزونا، والمحكمة الإدارية الفدرالية التي تمارس عملها بشكل مؤقت من العاصمة برن، وسيتم نقلها إلى المقر الرئيسي في سانت - غالن في عام 2010. ولكل كانتون سويسري دستور خاص به، وكذا برلمان وحكومة ومحكمة ويقارب عدد البلديات السويسرية 2900 بلدية، تتمتع جميعها باستقلالية إدارية واسعة. وتقوم الكانتونات في سويسرا على أسس غير عرقية أو طائفية أو مذهبية أو لغوية، وربما كان للتاريخ والجغرافيا أثر، إلا أنه عرف حده فوقف عنده. وقد تجد في الكانتون الواحد، أكثر من عِرق وأكثر من مذهب وأكثر من لغة، وهذا الحال ينطبق كذلك على المدن والقرى، بل حتى على الأحزاب السياسية، حتى تلك التي لها مسميات دينية. فما من كيان سياسي في البلاد، إلا هو قائم على هوية واحدة وعلى روح واحدة وعلى جنسية واحدة وعلى عواطف ومشاعر واحدة.

كانت الكونفدرالية السويسرية القديمة تتحالف ما بين مجتمعات وادي جبال الألب الوسطى. وسهلت الكونفدرالية إدارة المصالح المشتركة وضمان السلام على المسارات الهامة للتجارة الجبلية. ويعتبر الميثاق الاتحادي المتفق عليه عام 1291 بين جماعة قروية من أوري، شويز، وأونتير والدين الوثيقة التأسيسية للكونفدرالية، على الرغم من تحالفات مماثلة من المرجح أن تكون وجدت في وقت سابق.

انضمت الكانتونات الثلاث الأصلية قبل عام 1353 مع كانتونات غلروس وزوغ ووزيرن، زيورخ وبرن لتتشكل "الكونفدرالية القديمة" من ​​ثماني دول والتي ظلت قائمة حتى نهاية القرن 15. أدى هذا التوسع إلى زيادة سلطة وثروة الاتحاد. وبحلول عام 1460 سيطر الاتحاد على معظم حلفاء أراضي الجنوب والغرب من نهر الراين إلى جبال الألب وجبال جورا، خاصة بعد الانتصارات أمام هابسبورغ (معركة Sempach، معركة Näfels).
كما فاز السويسريون في الحرب ضد الإمبراطور ماكسيميليان الأول في 1499 وهو الفوز الذي أثمر الاستقلال الفعلي عن الإمبراطورية الرومانية المقدسة.

اكتسبت الكونفدرالية السويسرية القديمة سمعة بأنها لا تقهر خلال الحروب التي خاضتها في وقت سابق، وذلك حتى تعرض التوسع في الاتحاد لانتكاسة في عام 1515 مع الهزيمة السويسرية في معركة مارينيون لينتهي بذلك ما يسمى عصر "البطولية" من التاريخ السويسري. وأدى نجاح إصلاح زوينجلي في بعض الكانتونات إلى صراعات دينية بينها في 1529 و1531 (حروب KAPPEL). بعد أكثر من مرور مائة عام على تلك الحروب الداخلية اعترفت الدول الأوروبية باستقلال سويسرا عن الإمبراطورية الرومانية المقدسة وحيادها في عام 1648، فيما يعرف بإطار سلام ويستفاليا.

خلال الفترة الحديثة المبكرة من التاريخ السويسري، أدت السلطوية المتزايدة لأسر باتريسياتي جنباً إلى جنب الأزمة المالية في أعقاب حرب الثلاثين عاماً، لحرب الفلاحين السويسرية في 1653. وتعود خلفية هذا الصراع إلى الصراع بين الكاثوليكية والبروتستانتية لكانتونات لا تزال قائمة، وظهرت تلك الصراعات في صورة عنف متزايد في معارك فيلميرجين في 1656 و1712.

قَلَبَ الغزو الفرنسي لسويسرا في عام 1798 الأوضاع في الكنفدرالية القديمة رأساً على عقب. فحتى ذلك الحين كانت سويسرا مؤلفة من 13 كانتوناً - جميعها ناطقة بالألمانية - تُسيطر على رُقعة شاسعة من البلاد باعتبارها "مناطق خاضعة للإدارة المشتركة لهذه الكانتونات". وبعد فشل محاولات أولية لإقامة حكومة مركزية، شكل "قانون الوساطة / الوصاية"، الذي أصدره نابليون في عام 1803 دولةَ سويسرا الجديدة المؤلفة من تسعة عشر كانتوناً، ومُنِحَت هذه المناطق حُقوقاً متساوية مع حُكامها السابقين. أبرزت معركة بيريزينا إمكانية السويسريين على القتال معاً على قدم المساواة، وعلى عَدَم تفَوق الناطقين بالألمانية على أولئك المُتحدثين بالفرنسية، وبإمكانية أخذ رجال التيتشينو (الناطقين بالإيطالية) على مَحمَل الجِدّ، و بِقُدرَةِ هؤلاء التامة على القتال".

نفس الشيء حدث في شرق سويسرا، حيث تمّ دمج مناطق مثل غلاروس، وسارغانس، وتوغينبورغ العليا، لتشكّل كانتون لينت، وأبنزل وسانت غالن وراينتال وتوغينبورغ السفلي، لتشكل كانتون "سانتيس"، لكن هذا الانقلاب الجغرافي السياسي لم يدُم طويلاً، وسُرعان ما فشلت محاولة تطبيق النموذج المركزي الوحدوي الفرنسي في سويسرا. في عام 1803 وتحت ضغط الوضع غير المستقر، أصدر نابليون مرسوماً يتيح للبلاد دستوراً جديداً، ذو طابع فدرالي أكثر تعدّدا (يُعرف بدستور الوساطة)، وأعاد حدود الكانتونات إلى ما كانت عليه سابقاً. "لا يُمكن مقارنة سويسرا بأي بلد آخر، سواء من حيث الأحداث التي طرأت عليها عبْر القرون، أو بالنسبة للوضع الجغرافي والطوبوغرافي، أو بالنسبة لتعدد اللغات والأديان والعادات والتقاليد، التي تختلف من منطقة إلى أخرى. إن القدر أراد لبلادكم أن تكون دولة فدرالية، ولا ينازع في ذلك رجُل حكيم"، كما ورد في نصّ الكتاب الذي وجهه نابليون إلى المندوبين السويسريين الذين تمّ استدعاؤهم إلى باريس في نفس العام.

شهد عام 1848 إنشاء الدولة الفدرالية بدستور جديد وبرلمان فدرالي وأولى الخطوات نحو إجراءات اعتماد الحكم المركزي. ولم يغفل مؤسسو الدولة الجديدة العبر المـُستخلصة من "سوندربوند" (Sonderbund) أو الحرب الأهلية. كانت الوحدة الوطنية تعتمد على مقدرة الدولة على التوفيق بين مختلف العناصر السياسية واللغوية والإثنية والدينية، المكونة للمنطقة الأوروبية الضيقة، التي كانت تحتلها سويسرا. وكانت الفدرالية الإطار الوحيد الكفيل بإدارة مثل ذلك التنوع.

وتقتضي الفدرالية درجات من التبعية، بمعنى أن القرارات السياسية تتخذ دائماً على أدنى مستوى ممكن، سواء كان فدرالياً أو كانتونياً أو بلدياً. رغم مراجعة دستور عام 1848 وتعويضه بدستور جديد في عام 2000، ظلت الاستقلالية الأساسية للكانتونات مقدسة.

تتكون سويسرا الآن من 26 كانتوناً (20 كانتون و6 أنصاف كانتون). كل كانتون له دستوره الخاص (الذي يصادق عليه البرلمان الفدرالي). ويذكر أن الجورا كان آخر كانتون التحق بالفدرالية السويسرية بعد انفصاله عن كانتون برن. ورحبت أغلبية الناخبين بضم كانتون الجوارا الجديد في استفتاء شعبي أجري عام 1979.

يحق للكانتونات جمع الضرائب وسَن قوانينها الخاصة، طالما يتوافق ذلك مع خط التشريعات الفدرالية. ويمكنها أيضا انتخاب حكومتها وبرلمانها الخاصين. ويتوفر زهاء خُمس السلطات المحلية السويسرية - التي يناهز عددها الثلاثة آلاف بلدية - على برلمانه وقوانينه المحلية المرتبطة بقضايا مثل تعبيد الطرق والبنايات المدرسية وأسعار المياه والطاقة وتقنين كل ما يتعلق بركن السيارات ووسائل النقل.

الوحدات الجغرافية التي تتكوّن منها الفدرالية، تسمى الكانتونات، ويوجد في سويسرا 26 كانتوناً، منها ستة "أنصاف كانتونات" باستثناء الجورا، كل الكانتونات كانت قائمة عندما تأسست الفدرالية سنة 1848. وشكلت الكانتونات الثلاث "الأولى"، النواة التاريخية للفدرالية في أواخر القرن الثالث عشر (1291). تمثل الغريسون بمساحتها الشاسعة التي تبلغ 7105 كم2 أكبر كانتون في سويسرا، مقابل ريف بازل، التي لا تتجاوز مساحتها 37 كم2، وتتمتع الكانتونات بحكم ذاتي واسع النطاق، خاصة على المستويين المالي والتشريعي.

كدولة فدرالية، تتكون سويسرا من 26 كانتوناً، وتنقسم إلى مناطق وبلديات. كان كل كانتون بمثابة دولة كاملة السيادة مع حدودها الخاصة وجيشها وعملتها وذلك وفقاً لمعاهدة وستفاليا عام (1648) وحتى قيام الدولة الاتحادية السويسرية في عام 1848. هناك اختلافات كبيرة بين الكانتونات، وعلى الأخص من حيث عدد السكان والمنطقة الجغرافية؛ وعلى ذلك تم تحديد أكبر سبع مناطق وأكثرها تجانساً. وتشكل الوحدات الإدارية وتستخدم في الغالب للأغراض الإحصائية والاقتصادية.

يوجد في سويسرا أربع لغات رسمية وهي: الألمانية والفرنسية والإيطالية والرومانشية. : الألمانية ويتحدث بها (65.6٪ من المقيمين الأجانب؛ 73.3٪ من السكان الذين يحملون الجنسية السويسرية)؛ الفرنسية (22.8٪؛ 23.4٪) في غرب سويسرا؛ الإيطالية (8.4٪؛ 6.1٪) في جنوب سويسرا وهناك قلة من السويسريون ممن يقطنون بعض وديان جبال كانتون غراوبوندن، يتحدثون لغة وثيقة باللغة اللاتينية يطلق عليها "الرومانشية". ونسبة مُتحديثها (0.6٪؛ أو 0.7٪). وتم أختيار الرومانشية من خلال الدستور الاتحادي كلغة رسمية للبلاد وكلغة وطنية إلى جانب الألمانية والفرنسية والإيطالية من (المادة 4 من الدستور)، وتتواصل السلطات مع المواطنين باللغة الرومانشية من (المادة 70 من الدستور)، ولكن القوانين الاتحادية والأفعال الرسمية الأخرى لا تحتاج إلى أن صدر مرسوم بهذه اللغة. وتلتزم الحكومة الاتحادية بالتواصل باللغات الرسمية، وفي البرلمان الاتحادي تستخدم الترجمة الفورية من وإلى اللغة الألمانية والفرنسية والإيطالية.
تسود الألمانية كلغة يتحدث بها في سويسرا وهي في الغالب عبارة عن مجموعة من اللهجات الألمانية التي تعرف باسم الألمانية السويسرية، ولكن التواصل الكتابي عادة يستخدم معيار السويسرية الألمانية، في حين أن الغالبية العظمى من القنوات الإذاعية والتلفزيونية تستخدم اللغة الألمانية السويسرية وكذلك (استخدام ازدواجية من لغة). وبالمثل هناك بعض اللهجات الفرنسية في المجتمعات الريفية في الجزء الناطق بالفرنسية والمعروفة باسم "سويسرا الروماندية"، وفي المنطقة الناطقة باللغة الإيطالية تستخدم لهجة من لومبارد. وعلاوة على ذلك فإن اللغات الرسمية (الألمانية والفرنسية والإيطالية) تستعير بعض المصطلحات الغير مفهومة خارج سويسرا. وفي المدارس السويسرية تعلم إحدى اللغات الوطنية بجانب اللغة التي يتحدث بها واجب على كل سويسري، حيث يفترض أن يتحدث كل شخص لغتين على الأقل، لا سيما أولئك الذين ينتمون إلى أقليات.
يشكل الأجانب من المقيمين والعمال المؤقتين نحو 22٪ من السكان. نسبة 60٪ منهم من الاتحاد الأوروبي أو دول الافتا. ويمثل الإيطاليين أكبر فئة من الأجانب بنسبة 17.3٪ من مجموع الأجانب السكان. ويليهم الألمان (13.2٪)، والمهاجرين من صربيا والجبل الأسود (11.5٪)، وكذلك البرتغال (11.3٪). فيما يمثل المهاجرون من سري لانكا، ومعظمهم من لاجئين التاميل السابقين، أكبر مجموعة من أصل آسيوي. بالإضافة إلى ذلك أظهرت دراسة أجريت عام 2008 أن 30.6٪ من قاطني سويسرا الدائمين تتراوح أعمارهم بين 15 سنة أو أكثر، أي 196,5000 شخصاً، ثلث هذه الفئة من السكان (651،000) يحملون الجنسية السويسرية. أربعة أخماس الأشخاص ذوي خلفية الهجرة هم أنفسهم من المهاجرين (الجيل الأول من الأجانب فضلا عن المواطنين السويسريين المولودين والمتجنسين)، في حين ولد الخمس في سويسرا (الأجانب من الجيل الثاني وكذلك المواطنين السويسريين المولودين والمجنسين). في عام 2000 أعربت المؤسسات المحلية والدولية عن قلقها إزاء ما اعتبروه زيادة في كراهية الأجانب، ولا سيما في بعض الحملات السياسية. ولاحظ المجلس الاتحادي أن "العنصرية للأسف موجودة في سويسرا"، لكنه أوضح أن نسبة عالية من المواطنين هم من الأجانب، وأكد على الانفتاح في سويسرا.

بلغ عدد المقيمين على الأراضب السويسرية 7.971.300 نسمة في مطلع شهر مارس 2012 حيث بلغت نسبة الارتفاع 1.2% على مدى 15 شهرا. وبلغ النمو الديمغرافي ذروته في عام 2008 حيث قدرت الزيادة ب 103.363 نسمة، وهو أعلى معدّل سجّل في سويسرا منذ عام 1961، قبل أن يتراجع النمو بشكل كبير. تبلغ نسبة الأجانب في سويسرا 23%، وهو ما يوازي 1.828.400 نسمة. وفي 2011 كان أغلبية الوافدين الجدد من الألمان (12.6%+)، يليهم البرتغاليون (11.1%+)، والكوسوفيون (8.9%)، ثم الفرنسيون (4.4%)، والإرتيريون (2.6%).

تتراوح أعمار ثلثي المهاجرين الذين قدموا إلى سويسرا منذ عام 2002، بين 20 عاما و39 عاما، 53% منهم متحصلون على شهادات جامعية. يبلغ معدّل الولادة في سويسرا: 1.48 طفل/لكل امرأة سويسرية. تبلغ نسبة الكثافة السكانية في منطقة الهضاب الوسطى 400 ساكن في الكيلو متر المربع الواحد. ويقيم حوالي 75% من السّكان السويسريين في مناطق حضرية. في عام 2008 كان المعدّل العمري للسويسريين: 84.4 سنة للنساء، و79.7 سنة للرجال.

يعيش نسبة تتراوح بين الثلثين والثلاثة أرباع من السكان في المناطق الحضرية. وتطورت سويسرا إلى حد كبير من بلد ريفي إلى بلد يضم أرقى المناطق الحضرية خلال 70 عاماً. ومنذ عام 1935 كان للتنمية الحضرية قدر كبير من المشهد السويسري. وأثر هذا الزحف العمراني ليس فقط على الهضبة السويسرية ولكن أيضا على جورا وسفوح جبال الألب وهناك قلق متزايد حول استخدام الأراضي. ومع ذلك ومنذ بداية القرن 21، والنمو السكاني في المناطق الحضرية أعلى من في الريف.

تضم سويسرا شبكة كثيفة من المدن، تتكامل بها المدن الكبيرة والمتوسطة والصغيرة. وتتميز الهضبة السويسرية بكثافة سكانية عالية مع حوالي 450 شخصاً. وأكبر المناطق الحضرية هي زيورخ، وجنيف، ولوزان وبازل وبرن حيث تميل تلك المدن إلى الزيادة السكانية.

سويسرا بلد علماني بطبيعته ولا يوجد دين رسمي للدولة ولكن دستورها الفدرالي ما زال مُستهلا بعبارة "باسم الرب". والديانة الشائعة فيها هي المسيحية بكلا المذهبين البروتستانتي والكاثوليكي، ولكن الأغلبية في سويسرا هم من الكاثوليك 41.8% ثم البروتستانت 35.3%، وتوجد نسبة 11.1% لا تدين بعقيدة معينة. 
بالنسبة للإسلام فيشكل أتباعه 4.3% من السكان (أغلبهم كوسوفيون، بوسنيون وأتراك). والأرثوذكس الشرقيون 1.8% وهما من الأديان التي يتبعها أبناء الأقليات ومنهم المهاجرين إلى البلاد.
في الاستقصاء الإحصائي التابع لليوروباروميتر "Eurobarometer" وجد أن 48% من السويسريين المستقصاة آرائهم اعتبروا أنفسهم "مؤمنين بوجود إله"، فيما عبر 39% عن اعتقادهم في وجود "روح أو قدرة ما في الحياة". و 9% ملحدون فيما ذكر 4% أنهم لا أدريون. وفي 2003 وجد غريللي ""Greeley"" أن 27% من السكان لا يؤمنون بوجود إله. وتتوزع النسبة الباقية 4% على الجماعات المسيحية الأخرى وأتباع الديانات اليهودية والبوذية والهندوسية.

اعتباراً من تعداد عام 2010 تعتبر الديانة المسيحية هي السائدة في سويسرا، وتنقسم بين الكنيسة الكاثوليكية (38.8% من السكان) ومختلف الطوائف البروتستانتية (30.9%). تحولت جنيف إلى البروتستانتية في 1536، فقط قبل وصول جون كالفين هناك. ونتيجة للهجرة استحوذ الإسلام على نسبة (4.5%) والكنيسة الأرثوذكسية الشرقية على حوالي(2%) كديانات أقلية كبيرة. ويشمل تعداد طوائف الأقليات المسيحية الأخرى النيو التقوى (0.44%)، خمسينية (0.28%، أدرجت معظمها في وشفايتزر)، المنهاجية (0.13%)، والكنيسة الرسولية الجديدة (0.45%)، شهود يهوه (0.28%)، الطوائف البروتستانتية الأخرى (0.20%)، والكنيسة الكاثوليكية القديمة (0.18%)، الطوائف المسيحية الأخرى (0.20%). الأقليات غير المسيحية هي الهندوسية (0.38%)، البوذية (0.29%)، اليهودية (0.25%)، و "الديانات الأخرى" (0.11%). وفي استطلاع يوروباروميتر 2010 وجد أن 44% من المؤمنين، 39% أعربوا عن اعتقادهم في "روح أو قوة الحياة" و 11% ملحد. وفي استطلاع غريلي عام 2003 وجد أن 27% من السكان لا يعتقدون في وجد إله.
تاريخياً كانت الديانة السائدة في البلاد متوازنة بين الكاثوليكية والبروتستانتية، مع خليط معقد من الأغلبية في معظم أنحاء البلاد. احد كانتون، أبنزل، تم تقسيمه رسميا إلى أقسام كاثوليكية وبروتستانتية في عام 1597. المدن الكبرى (برن، جنيف، زيوريخ وبازل) يسود بها في الغالب البروتستانتية. وفي وسط سويسرا، وكذلك تيسان الكاثوليكية هي الديانة التقليدية.

رسَّخ الدستور الفدرالي الأول لعام 1848 الهياكل السياسية لسويسرا. لكن الأساطير الشعبية المُتداولة تقول إن تلك الهياكل تعود إلى زمن أقدم بكثير وتروي هذه الأساطير أن القرويين في سويسرا الوسطى تعهدوا عام 1291 بإنشاء تحالف دائم جمع الكانتونات الثلاثة الأولى: يوري وشفيتس وأونترفالدن يعيش قرابة 650.000 سويسري وسويسرية خارج وطنهم ويعادل حجم "سويسرا الخامسة" حجم ثالث أكبر كانتون في البلاد، من حيث عدد السكان.

ومنذ سنة 2000، تُحدّد مادة خاصة في الدستور الفدرالي حقوق السويسريين المقيمين بالخارج وواجباتهم يحتفظ كل مواطن مغترب بإمكانية ممارسة حقوقه السياسية من دون تحديد أو شروط. وللإدلاء بأصواتهم في الانتخابات الفدرالية، يتوجب على المهاجرين السويسريين التوجّه إلى القنصليات والسفارات الأقرب لأماكن إقامتهم.

كما أنه من الواجب عليهم إعادة تسجيل أسمائهم بالقوائم الانتخابية في المجموعات المحلية، التي ينحدرون منها أو لآخِر مكان أقاموا فيه قبل سفرهم. ولا يمكن للمهاجر المشاركة في الانتخابات الكانتونية، ما لم ينص دستور الكانتون على ذلك، وهو ما لم يحصل إلا في إحدى عشر كانتوناً حتى الآن، وساهم الاقتراع عن بُعد في حل مشكلات كثيرة ولم يكن بإمكان السويسريين المقيمين في الخارج المشاركة في الاقتراع، إلا بالتوجه إلى مقار السفارات والقنصليات أو في مسقط الرأس، إذا ما صادفت الانتخابات وجودهم في البلاد لقضاء عطلة. وتواصل العمل بهذا الإجراء حتى سنة 1992.
سمحت نهاية الحرب الباردة لسويسرا بالقيام بدور أكثر نشاطاً على مستوى سياستها الخارجية. لكن ذلك أصبح ينطبق أيضا على عدد من البلدان الصغيرة، وبذلك لم يعد الاختيار يقع بشكل تلقائي على سويسرا للقيام بدور "الوسيط" لحل النزاعات. رغم ذلك ما زالت سويسرا تحتضن العديد من المفاوضات الدولية، مثل محادثات التوفيق بين القبارصة اليونانيين والأتراك التي تمت تحت رعاية الأمم المتحدة، والمفاوضات بين حكومة سريلانكا والمتمردين التاميل. ويظل عرضُ "المساعي الحميدة" من أبرز أهداف السياسة الخارجية السويسرية، التي تشمل أيضا الحفاظ على المصالح الاقتصادية للفدرالية، والترويج لحقوق الإنسان والحكم الرشيد على المستوى الدولي، وحماية الموارد البيئية والطبيعية. أما الجهود السويسرية الأكثر بروزا للعيان، فتتمثل في مشاريع المساعدات التنموية التي تركز عامة على الدول الأكثر فقراً، وتقوم على مبدأ مساعدة الدول على مساعدة نفسها. تُنفق سويسرا أموال طائلة في مجال المساعدات الإنسانية، خاصة بعد الكوارث الطبيعية مثل الزلازل حيث تتدخل هيئة المساعدات السويسرية في حالات الكوارث بفريق خبرائها المحنك. وتفتح هذه المساعدات الطارئة القصيرة المدى الباب لمشاريع طويلة المدى لإعادة إعمار المناطق المنكوبة، وهي مشاريع تتولى إدارتها عادة الوكالة السويسرية للتنمية والتعاون التابعة لوزارة الخارجية.

يعطى الناخبين السويسريين الفرصة للتصويت في الاستفتاءات الفيدرالية بمعدل أربع مرات في السنة. ومن الطبيعي أن يصوت الناخبون أيضاً على عدد من المواضيع المحلية والخاصة بالمقاطعة في يوم الاقتراع الفدرالي. وفي النصف الثاني من القرن العشرين، تدنى الإقبال على الاستفتاءات الفدرالية من 50-70% ليصل إلى معدل 40% مما يعكس تدن مشابه في الإقبال على الانتخابات الفيدرالية من 80% ليصل إلى 45%. ومن الآراء التي تشير إلى سبب هذا الإقبال المتدني نسبياً هو العدد الكبير من الاقتراعات التي يتاح للسويسريون التصويت عليها، ويعلل العديد بأن هذا عائد إلى أن نسبة عالية جداً من السكان ناشطون سياسياً أكثر مما يظهر بنسبة الـ 40%، طالما أن نسبة 40-45% من الناخبين المقترعين هم ليسوا نفس الأشخاص في كل فرصة استفتاء.
لعبت الديمقراطية المباشرة دوراً رئيسياً في تشكيل النظام السياسي السويسري الحديث. إلا أنه لا يزال من المهم مناقشة الأثر الحقيقي للديمقراطية المباشرة على المواضيع التشريعية، ذلك أنها في بعض الأقطار، هي من مسؤولية الممثلين المنتخبين.

ويجادل البعض بأن هذا الأثر كان محدوداً، ففي القرن الأول الذي تلى تمرير أول مبادرة (1891-2004)، جرى تمرير 14 مبادرة في سويسرا. ومع ذلك فإن النظر إلى هذه الإحصائية وحدها يتجاهل إلى حد كبير الأثر غير المُباشر للديمقراطية المباشرة. وبالرغم من فشل معظم المبادرات، إلا أن ذلك يزيد من ضغط الحملة لنشر الموضوع قيد الطرح ونشر المعرفة العامة عنه. كما يزيد إلى حد كبير من الضغط على الحكومة لتقديم إجراءات تتعامل مع هذا الموضوع، حتى لو لم يمكن مطلوباً بمقتضى استفتاء ناجح. لذا قد تكون المبادرة ناجحة في تحقيق بعض أهداف مؤيديها، حتى لو لم تكن ناجحة من حيث تمريرها. ويفسر هذا التوجه لماذا يتم تقديم العديد من المبادرات ولكنها تسحب لاحقا بسبب اختيار الحكومة في بعض الأحيان أن تتخذ إجراءات بشأنها قبل وصول المبادرة إلى مرحلة الاستفتاء.

على مستوى التطبيق يمكن للشعب السويسري - أو "صاحب السيادة" مثلما يدعى الجسم الانتخابي أحياناً - أن يـقلب الموازين ويغير ما تطلبه الحكومة أو ما يصادق عليه البرلمان. فور مصادقة البرلمان على قانون ما، وهو ما يعني أن القانون أصبح جاهزاَ لدخول حيز التطبيق، يحق للناخبين تجميع خمسين ألف توقيع على الأقل في ظرف لا يتجاوز 100 يوم لطرح استفتاء شعبي يدعو إلى تعديل أو إبطال القانون. وتعدُّ هذه الممارسة بمثابة مكبح في يد الشعب، الشيء الذي يفسر عملية الاستشارات الطويلة والشاملة التي تتم بين الأحزاب المعنية بالمواضيع المطروحة قبل عرض أي مسودة قانون على البرلمان. ومن خلال التجربة الطويلة، أدركت الحكومة والبرلمان أن تلك الاستشارات الحذرة لا تضمن بالضرورة النجاح للمقترحات التشريعية. ويحق أيضاً لمجموعة من الكانتونات – شرط أن لا يقل عددها عن ثمانية - الدعوة إلى تنظيم استفتاء شعبي بشأن قضايا تخصهم. ورغم أن هذا الحق خُوّل للكانتونات قبل أكثر من قرن، إلا أنه لم يُستخدم للمرة الأولى إلا في عام 2003 عندما دعا 11 كانتوناً إلى استفتاء شعبي لرفض رزمة هامة من الإصلاحات الضريبية، وهو ما أيده الناخبون في ربيع العام الموالي برفضهم لتلك الإصلاحات.

لا تقتصر سلطة الناخبين على كبح التشريعات فحسب، بل تصل إلى حد إقرار تشريعات جديدة. يكفي لذلك تجميع المائة ألف توقيع الضرورية لطرح مبادرة شعبية تهدف إلى تعديل الدستور أو إضافة مواد إليه. وتمنح للناخبين مهلة ثمانية عشر شهراً لتجميع التوقيعات اللازمة. وخلال تلك الفترة، نادراً ما تتقدم الحكومة بمشروع "مضاد" لا يدعو بالضرورة إلى رفض المبادرة الشعبية، إذ عادة ما تقترح صيغة بنفس المعنى، لكن أكثر واقعية على المستويين السياسي والتطبيقي. ومنذ عام 1848 طرحت على الناخبين السويسريين 160 مبادرة شعبية تمت الموافقة على 15 منها فقط.

ويفترض أن يكون لأي مبادرة شعبية علاقة بالمسائل الدستورية، سواء تعلق الأمر بإبطال مادة أو إدخال بند جديد. لكن في الواقع، لا يلتزم الناخبون تماماً بهذا المبدأ، بحيثُ أن العديد من المبادرات الشعبية التي طرحت في العقود الأخيرة ارتبطت بمواضيع أخرى مثل حظر الماسونية أو تصدير الأسلحة. أما التوقيع على المعاهدات الدولية الدائمة مثل الانضمام إلى الأمم المتحدة، فيخضع بدوره لإرادة الناخبين. وفي حالات كثيرة يكون فيها تنظيم الاستفتاء اختيارياً، تبادر الحكومة باقتراح تنظيم استفتاء شعبي حتى لا تترك مجالاً لمعارضي الإصلاحات للقيام بحملة صاخبة.

سنُّ التشريعات الوطنية، مهمة مُلقاة على عاتق البرلمان الفدرالي في برن، الذي يجتمع كل عام خلال أربع دورات (خريفية وشتوية وربيعية وصيفية) تتواصل كل واحدة منها ثلاثة أسابيع. وقد يؤدّي ضغط العمل أو اندلاع أزمة ما إلى عقد دورات إضافية تستغرق بضعة أيام. ويتميز عمل البرلمانين، سواء في مجلس النواب أو مجلس الشيوخ، بالاندراج فيما يُسمى بنظام الميليشيات، أي أن شغل منصب في البرلمان لا يعد مهنة في حد ذاتها، بل هو عمل يزاوله البرلمانيون إلى جانب مهنتهم الرئيسية خارج قبة القصر الفدرالي. يتكون البرلمان من غرفتين تتواجدان في نفس المبنى. يضم مجلس النواب الذي يمثل الشعب 200 مقعداً (تُوزعُ تبعاً لحجم السكان في كل كانتون)، بينما يضم مجلس الدّويلات (مجلس الشيوخ) الذي يمثل الكانتونات 46 عضواً (نائبان عن الكانتونات العشرين، ونائب واحد عن أنصاف الكانتونات الستة). 

لا توجد غرفة عليا وغرفة دنيا، إذ يمكن طرح القوانين التشريعية على أيّ من الغرفتين، لكن المصادقة على نفس نص مسودة المشروع المعروض، يجب أن تتم من طرف الغرفتين. يُنتخب مجلس النواب بالتمثيل النسبي، بينما ينتخب مجلس الشيوخ بنظام الأغلبية. لكل كانتون كامل ممثلان في مجلس الشيوخ وممثل واحد لكل نصف كانتون. وتحدِّد الكثافة السكانية لكل كانتون عدد ممثليه في مجلس النواب في العاصمة الفدرالية برن. تعد الحكومة وتعرض مُعظم مسودات القوانين على البرلمان، لكن جميع أعضاء مجلسي النواب والشيوخ يتمتعون بالحق الفردي في طرح مذكرة أو مشروع قانون أو مقترحات ملزمة أو غير ملزمة أو أسئلة بسيطة. فضلاً عن ذلك يخصص البرلمان جلسة أسبوعية ترد فيها الحكومة على الأسئلة الكتابية التي تقدم بها النواب والشيوخ. رغم حصول النساء على حق التصويت منذ 1971 على المستوى الفدرالي، ما زال تمثيلهن في البرلمان يحوم حول 25%، مع أنهن يمثلن أكثر من نصف السكان في الفدرالية. يبدو النظام السويسري إذا ما تم النظر إليه من الخارج، أشبه ما يكون بديمقراطية برلمانية نموذجية. لكن ما يجعل من الفدرالية حالة خاصة، هو عدم تمتع الوزراء والبرلمانيين السويسريين بنفس سلطات نظرائهم في دول مثل الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا وفرنسا.

السلطة التنفيذية مُخولة لأعضاء الحكومة السبعة الذين يُشكلون ما يُـسمى حرفيا بـ "مجلس الحكم الفدرالي" (الحكومة الفدرالية). يتم انتخاب الأعضاء، وإعادة انتخابهم لأكثر من مرة من طرف مجلسي النواب والشيوخ. ونادرا جدا ما تتم إقالة عضو في الحكومة من منصبه من قـِبَل البرلمان الفدرالي (بغرفتيه) في برن. تـُجرى الإنتخابات لتجديد البرلمان كل أربعة أعوام. وليس غريبا أن يظل أعضاء الحكومة في مناصبهم الوزارية لمدة تستغرق عشر سنوات أو أكثر، رغم أن معظمهم ينتقل من وزارة لأخرى خلال فترة الإعتماد. نظريا، يمكن لأي سويسري راشد أن يُصبح عضوا في الحكومة. لكن على المستوى التطبيقي، تبدو العضوية في أحد الأحزاب الأربعة المُمـَثلة في الحكومة منذ الحرب العالمية الثانية فرصة النجاح الوحيدة للإلتحاق بالحكومة.

في عام 1959، اعتمد تحوير حكومي يُسمى بـ "المعادلة السحرية": 2-2-2-1، أي مقعدان في الحكومة للحزب الراديكالي ومقعدان للحزب الإشتراكي ومقعدان للحزب الديمقراطي المسيحي ومقعد واحد لحزب الشعب السويسري، الذي كان يُدعى آنذاك "حزب المزارعين والحرفيين".

توزيع المقاعد الحكومية عكس في الواقع القوة التناسبية لأبرز الأحزاب في البرلمان. وقد أدى النمو المتزايد لحزب الشعب السويسري (يمين متشدد) خلال الدورتين التشريعيتين الأخيرتين إلى تخلي الحزب الديمقراطي المسيحي عن مقعد في الحكومة لصالح حزب الشعب بعد الإنتخابات التشريعية لعام 2003. وفي حدث نادر عقب تلك الانتخابات، وبعد صراع داخل حزبها (الحزب الديمقراطي المسيحي - وسط يمين)، اضطرت وزيرة العدل والشرطة روت ميتسلر إلى مغادرة الحكومة بعد أربع سنوات فقط من تنصيبها، وحل محلها كريستوف بلوخر، أبرز رموز حزب الشعب السويسري. وبذلك، ضمت "الصيغة السحرية" للحكومة للمرة الأولى منذ اعتمادها، مقعدين لحزب الشعب السويسري ومقعدا واحدا فقط للحزب الديمقراطي المسيحي، مما يدل على أن الحكومة السويسرية ما زالت تعكس القوة التناسبية للأحزاب.

سلطات الحكومة الفدرالية مُرسخة بشكل وطيد في الدستور. وتشمل الدفاع والأمن الداخلي والسياسة الخارجية والعلاقات الدبلوماسية والجمارك والبريد والاتصالات السلكية واللاسكية وشبكة السكك الحديدية.
وقد تمت خوصصة جزء من قطاعيْ النقل والاتصالات السلكية واللاسكية، لكن الدولة احتفظت بأغلبية الأسهم في الشركات التي تمتلكها في عديد القطاعات. وقننت السلطات الفدرالية أيضا مجالات الصيد البري والبحري. ويظل القانون الفدرالي مهيمنا على قطاعات التأمين الاجتماعي الوطني الإجباري، وتأمينات التعويض على العجز والشيخوخة والباقين على قيد الحياة.

أما قطاع الطاقة، وخاصة الطاقة النووية، فما زال يخضع لقوانين صارمة. وفشلت لحد الآن كافة المحاولات الرامية إلى تخصيصه. عندما تأسست الدولة الفدرالية السويسرية عام 1848، كانت البلاد جمهورية ديمقراطية محضة وسط محيط من الأنظمة الملكية. وسرعان ما تحولت الدولة الفتية إلى ملاذ للراديكاليين والثوريين والفوضويين. لينين، على سبيل المثال، أقام في سويسرا خلال الحرب العالمية الأولى. وانطلق من منفاه في زيورخ إلى رحلته الحاسمة لقيادة الثورة البولشيفية وتأسيس الاتحاد السوفييتي. اعتمد الدستور الفدرالي لعام 1848 حقوقا وطنية واسعة منحت للسويسريين فرصة التأثير الحقيقي على الحياة السياسية.

من المبادئ الأساسية للحكومة السويسرية المُكونة من أربعة أحزاب تحقيق التوافق بينها وإظهارُ ذلك أمام البرلمان والشعب. ويتم غالبا التوصل إلى ذلك التوافق بعد نقاش طويل ومعمق. وليس نادرا أن يـُضطر بعض الوزراء إلى تمثيل سياسات الأغلبية في الحكومة، دون أن يعني ذلك بالضرورة أن تلك السياسات تتوافق مع وجهة نظرهم الخاصة، إذ يحدث مثلا أن يتعارض موقف وزير ما من بعض القضايا مع موقف الحزب الذي ينتمي إليه. لكن سويسرا لا تتوفر على حكومة إئتلافية، ولا يوجد بالتالي أي برنامج مُتفق عليه من طرف أحزاب مختلفة ولا يمكن أن تخضع الحكومة للضغط من قبل تحالفات حزبية. ما يشبه في سويسرا طبيعة عمل حكومة ائتلافية، هو إعداد الوزراء لتقرير مُشترك، لكن غير مُلزم، يعرض الأهداف الحكومية للدورة التشريعية التي تتواصل أربعة أعوام. وقد حاول البرلمان في السنوات الأخيرة، الضغط على الحكومة من أجل تقديم برنامج تشريعي حقيقي، لكن مسعاه باء بالفشل.

رغم عدم تقاضيهم لرواتب خيالية، يظل دخل الوزراء السويسريين جيدا إذ يناهز 400 ألف فرنك في العام. ويتمتع أعضاء الحكومة بمقام اجتماعي عال. ومع ذلك، ليس غريبا مصادفتهم في الأماكن العامة أو في وسائل النقل العمومية التي يستقلونها في بعض الأحيان للذهاب إلى العمل. غير أن الحصول على مقعد في الحكومة ليس مأمورية سهلة. فالنظام السويسري يقوم على قوانين مكتوبة وأخرى تقليدية مُتفق عليها فقط، لكن لها وزن أكيد. ووفقا للقواعد التقليدية التي حرص البرلمان دائما على احترامها، هنالك سعي جاد لمراعاة التوازن بين مختلف الأحزاب والمناطق اللغوية السويسرية في الحكومة. يكفي أن يصل المرشح إذن في الوقت المناسب ومن المنطقة المناسبة والحزب المناسب.

تعكس التشكيلة الحكومية توازنا بين المناطق واللغات والديانات والأحزاب. ومن القواعد التقليدية غير المكتوبة أيضا والسارية المفعول، الحرصُ على تمثيل أكبـرِ الكانتونات، زيورخ وبرن وفود، في الحكومة الفدرالية. توازن حكومي وقد يعني ذلك أن كانتونات مثل جنيف (الكانتون السويسري الأكثر شهرة على المستوى العالمي) يـُمكن أن تُـقصى من التمثيل الحكومي لمدة عقود. كذلك الشأن بالنسبة لكانتون تيتشينو الجنوبي (وهو المنطقة الوحيدة التي تتحدث غالبية سكانه بالإيطالية) الذي لم يشغل مقعدا في الحكومة منذ عدة سنوات. الأمر الذي يعزز حظوظ أي ترشح مستقبلي من تيتشينو. ويَعـتـبرُ بعض السويسريين انفرادَ البرلمان بانتخاب أعضاء الحكومة ظاهرة شاذة. ونـجم عن ذلك الاستياء بعض الجهود المتواضعة التي دعت إلى مناقشة إمكانية انتخاب الوزراء مباشرة من قبل الشعب. وعزَّز المقترح ما أقدم عليه البرلمان عندما استغنى في نهاية عام 2003 عن الوزيرة روت ميتسلر وعوضها بكريستوف بلوخر. لكن تغييرا بذلك الحجم سيعني "حرمان" البرلمان الفدرالي من سلطات يحرص عليها شديد الحرص، ومن بين هذه السلطات "تعمده" انتخاب حكومات ضعيفة نسبيا في معظم الأحيان.

تقليديا تتجنب سويسرا التحالفات التي قد تنطوي على الأعمال الاقتصادية أو العسكرية أو السياسية، وكانت محايدة منذ نهاية توسعها في 1515. واعترف بسياستها الحيادية دولياً في مؤتمر فيينا عام 1815. حتى عام 2002 لم تصبح سويسرا عضواً كامل العضوية في الأمم المتحدة، وكانت أول دولة في الانضمام إليه عن طريق الاستفتاء. وتقيم سويسرا علاقات دبلوماسية مع جميع البلدان تقريباً، وعملت تاريخياً كوسيط بين الدول الأخرى وهي ليست عضواً في الاتحاد الأوروبي حيث رفض الشعب السويسري باستمرار العضوية مبكراً منذ عام 1990. ويتخذ عدد غير عادي من المؤسسات الدولية من سويسرا مقراً لمكاتبها سواء الرئيسية أو الفرعية بسبب سياستها الحيادية. وتعد جنيف هي مهد حركة الهلال الأحمر في اتفاقيات جنيف للصليب الأحمر، ومنذ عام 2006، تستضيف مجلس الأمم المتحدة لحقوق الإنسان. 

على الرغم من سويسرا هي واحدة من البلدان الأخيرة التي انضمت إلى الأمم المتحدة، إلا أن قصر الأمم في جنيف هو ثاني أكبر مركز للأمم المتحدة بعد نيويورك، وكانت سويسرا عضوا مؤسساً وموطناً لعصبة الأمم. وبجانب مقر الأمم المتحدة، يستضيف الاتحاد السويسري العديد من وكالات الأمم المتحدة، مثل منظمة الصحة العالمية، ومنظمة العمل الدولية، والاتحاد الدولي للاتصالات، ومفوضية الأمم المتحدة السامية لشؤون اللاجئين وحوالي 200 من المنظمات الدولية الأخرى، بما في ذلك منظمة التجارة العالمية. كما يعقد في دافوس الاجتماعات السنوية للمنتدى الاقتصادي العالمي الذي يجمع كبار رجال الأعمال والسياسة الدولية من سويسرا والدول الأجنبية لمناقشة القضايا الهامة التي تواجه العالم، بما في ذلك الصحة والبيئة.

وعلاوة على ذلك، توجد العديد من الاتحادات الرياضية والمنظمات في جميع أنحاء البلاد، مثل الاتحاد الدولي لكرة السلة في جنيف، الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في نيون، والاتحاد الدولي لكرة القدم واتحاد هوكي الجليد الدولي في زيوريخ، والاتحاد الدولي للدراجات في إيغل، واللجنة الأولمبية الدولية في لوزان.

صوتت سويسرا ضد العضوية في المنطقة الاقتصادية الأوروبية في استفتاء ديسمبر عام 1992، وحافظت على علاقاتها مع الاتحاد الأوروبي والدول الأوروبية من خلال الاتفاقات الثنائية. في مارس 2001 رفض الشعب السويسري في تصويت شعبي بدء مفاوضات الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي. وفي السنوات الأخيرة تقاربت ممارسات سويسرا الاقتصادية إلى حد كبير مع تلك في الاتحاد الأوروبي في نواح كثيرة، في محاولة لتعزيز قدرتها التنافسية الدولية. وقد نمى الاقتصاد إلى حوالي 3٪ سنوياً. وتظل العضوية الكاملة في الاتحاد الأوروبي هو هدف طويل الأجل لبعض أعضاء الحكومة السويسرية، ولكن هناك رفض شعبي كبير ضد هذا الاتجاه بدعم من حزب المحافظين بقيادة نائب الرئيس الأول. وتميل المناطق الناطقة بالفرنسية الغربية والمناطق الحضرية في بقية البلاد إلى أن تكون أكثر تأييداً لفكرة الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي، ولكنها فكرة بعيدة عن المناطق كثيفة السكان.

أنشأت الحكومة مكتب التكامل في إطار وزارة الشؤون الخارجية ووزارة الشؤون الاقتصادية للحد من الآثار السلبية لعزلة سويسرا عن بقية أوروبا، ووقعت برن ​​وبروكسل سبعة اتفاقات ثنائية لزيادة تحرير العلاقات التجارية. تم توقيع هذه الاتفاقيات في عام 1999 ودخلت حيز التنفيذ في عام 2001. وشملت السلسلة الأولى من الاتفاقيات الثنائية حرية تنقل الأشخاص. وتم التوقيع على سلسلة ثانية تغطي تسع مناطق في عام 2004 تشمل معاهدة شنغن واتفاقية دبلن. فيما استمرت المناقشة حول فتح مجالات أخرى للتعاون.

في عام 2006 أنفقت سويسرا 1000 مليون دولار من الاستثمارات الداعمة للبلدان الأوروبية الجنوبية والوسطى الأكثر فقراً بهدف دعم التعاون والعلاقات الإيجابية في الاتحاد الأوروبي ككل. فيما يخطط لاستفتاء آخر في الآونة الأخيرة للموافقة على 300 مليون فرنك لدعم رومانيا وبلغاريا. في بعض الأحيان زادت ضغوط الاتحاد الأوروبي والضغوط الدولية على سويسرا للحد من السرية المصرفية ورفع معدلات الضرائب إلى مستوى يعادل المعمول به داخل الاتحاد الأوروبي.

كما يتم فتح مناقشات تحضيرية في أربعة مجالات جديدة في سوق الكهرباء، والمشاركة في مشروع غاليليو الأوروبي للشبكات، بالتعاون مع المركز الأوروبي للوقاية من الأمراض والاعتراف بشهادات المنشأ للمنتجات الغذائية..
في 27 نوفمبر 2008 أعلن وزراء الداخلية والعدل من الاتحاد الأوروبي في بروكسل انضمام سويسرا إلى منطقة خالية من جواز سفر شنغن في الفترة من 12 ديسمبر 2008. فيما ستبقى نقاط التفتيش الحدودية البرية لمراقبة حركات السلع.

سويسرا والحياد مرادفان. فلا يمكن لهذا البلد الانضمام إلى تحالفات عسكرية إلا في حال تعرضه للهجوم. ولا يمكنه اللجوء إلى قواته إلا للدفاع عن النفس والحفاظ على الأمن الداخلي. كما لا يمكنه اتخاذ موقف من النزاعات الدولية ولا إعطاء قوات أجنبية حق عبور أراضيه. يقتضي الحيادُ ضمنيا بالنسبة لسويسرا، الحياد المسلح، وهو ما يُفسرُ كفاحها الدائم من أجل الحفاظ على مستوى عالي لقواتها الدفاعية والإبقاء على الخدمة العسكرية إجبارية في الدستور الفدرالي. بعد نهاية الحرب الباردة، لم يعد الحياد ضرورة قصوى بالنسبة للدول الصغيرة. وفي ظل العولمة المتنامية، يصعب أكثر فأكثر الحفاظ على حياد حقيقي وتقليدي. فقد انضمت سويسرا إلى الأمم المتحدة يوم 10 سبتمبر 2002، رغم أنها شاركت بشكل تام على مدى عقود طويلة في نشاطات وكالات متخصصة، مثل منظمة الثقافة والتربية والعلوم التابعة للأمم المتحدة "يونسكو" ومنظمة الصحة العالمية ومنظمة الأغذية والزراعة ومنظمة العمل الدولية وصندوق الأمم المتحدة لرعاية الطفولة "يونيسف". واستدعى انضمام سويسرا إلى الأمم المتحدة تنظيم استفتاء شعبي صوّت فيه 55% من الناخبين لصالح العضوية.
سويسرا عضو أيضا في "الشراكة من أجل السلام" التي أطلقها حلف شمال الأطلسي، لكن ليس لديها أي مخطط للانضمام إلى التحالف العسكري للمنظمة بما أن ذلك قد يمس بمبدأ الحياد. حظيت عضوية سويسرا في الأمم المتحدة بترحيب كبير، إذ اعتُبرت خطوة كبرى باتجاه الاندماج في المجتمع الدولي. إلا أنه لم ينضم جنودها إلى وحدات القبعات الزرق الأممية، لكنها دعمت دائما وبشكل متواصل المساعي الدولية لإحلال السلام في العالم منذ الحرب العالمية الثانية. على سبيل المثال أرسلت الفدرالية مراقبين سويسريين للإشراف على الهدنة التي تم التوصل إليها عام 1953 في أعقاب الحرب الكورية، وكذلك إلى الشرق الأوسط منذ عام 1967. كما أرسلت مراقبي انتخابات إلى بلدان إفريقية وأوروبية شرقية، ومراقبين عسكريين إلى مالي. وفي عام 1999، كانت سويسرا قد بعثت إلى إقليم كوسوفو بوحدة "سويس كوي" (لا يجب أن يزيد تعدادها عن 220 جنديا متطوعا) لدعم مساعي حفظ السلام الدولية في منطقة البلقان. في عام 1963 انضمت سويسرا إلى المجلس الأوروبي الذي تأسس عام 1949. كما أنها عضو في منظمة الأمن والتعاون في أوروبا منذ تأسيسها الرسمي عام 1975 في هلسنكي (وكانت تحمل إلى عام 1994 اسم مؤتمر الأمن والتعاون في أوروبا). وفي عام 1974 صادقت سويسرا على المعاهدة الأوروبية لحقوق الإنسان.

اعتمد علم سويسرا في 12 كانون الأول - ديسمبر سنة 1889. والعلم السويسري مشابه لعلم الصليب الأحمر ولكن بعكس الألوان حيث يكون الصليب الموجود في العلم السويسري باللون الأبيض على خلفية حمراء اللون. يزين العلم السويسري ذو الصليب الأبيض والخلفية الحمراء العديد من المنتجات، من قمصان وأحزمة وأواني وسكاكين وتذكارات بأشكال مختلفة. ولكنه يظل بالدرجة الأولى رمزاً لتمسك أبناء الفدرالية بوطنهم وتاريخهم وقيمهم.
تتكون القوات المسلحة السويسرية من القوات البرية والقوات الجوية، ويشكل الجنود المحترفين حوالي 5٪ فقط من الأفراد العسكريين، والنسبة الباقية هي من المواطنين الذكور الذين تتراوح أعمارهم بين 20-34 سنة (وفي حالات خاصة تصل إلى 50 سنة). ولكونها بلد غير ساحلي، فليس لديها قوات بحرية، ولكن على البحيرات المتاخمة لدول الجوار تستخدم زوارق دورية عسكرية مسلحة. ويحظر على المواطنين السويسريين الخدمة في الجيوش الأجنبية، مع استثناء الحرس السويسري في الفاتيكان، أو إذا كانوا مواطنين مزدوجي الجنسية من بلد أجنبي ومقيمين هناك.

ينص هيكل نظام الميليشيات السويسري على احتفاظ الجنود بأسلحتهم الشخصية التي استخدموها بالجيش من المعدات بمنازلهم. وأعربت بعض المنظمات والأحزاب السياسية عن أن هذه الممارسات مثيرة للجدل. وترتبط الخدمة العسكرية الإلزامية بجميع المواطنين السويسريين الذكور فقط، فيما يمكن للمرأة أن تخدم طوعاً. عادة ما يحصل الذكور على أوامر التجنيد العسكري في سن الـ 19. ونحو ثلثي السويسريين الشباب ملائمين للخدمة فيما الثلث الباقي غير ملائم لشروط التجنيد، كما تتعدد أشكال الخدمة والبدائل المتاحة للشباب. ويتم سنوياً تدريب ما يقرب من 20،000 شخص في مراكز تجنيد لمدة 18-21 أسبوع. اعتمد نموذج "جيش القرن الحادي والعشرين" عن طريق التصويت الشعبي في عام 2003، والذي حل محل النموذج السابق "جيش 95"، كما تم حد عدد المنضمين من 400،000 إلى حوالي 200،000. ومن بين هؤلاء، 120،000 جنود نشطة ومدربة و80،000 هم احتياطيات غير مدربة.

تم الإعلان عن ثلاثة تحركات عامة لضمان نزاهة وحيادية سويسرا. وعقدت الأولى بمناسبة الحرب الفرنسية البروسية عام 1870-1871. وقررت الثانية رداً على اندلاع الحرب العالمية الأولى في أغسطس 1914. وفي سبتمبر 1939 تمت تعبئة ثلث الجيش رداً على الهجوم الألماني على بولندا وانتخب هنري جيزان قائداً عاماً للقوات المسلحة.
بسبب سياسة سويسرا الحيادية، فإن الجيش السويسري لا يشارك حالياً في الصراعات المسلحة في البلدان الأخرى، ولكن هو جزء من بعض بعثات قوات حفظ السلام في جميع أنحاء العالم. منذ عام 2000 حافظت إدارة القوات المسلحة على نظام لجمع المعلومات الاستخبارية ورصد الاتصالات.

في أعقاب نهاية الحرب الباردة كانت هناك عدة محاولات للحد من النشاط العسكري أو حتى إلغاء القوات المسلحة تماماً. وفي 26 نوفمبر 1989 أجري استفتاء شهير على هذا الموضوع، أطلقته جماعة مناهضة للعسكرية، وقد صوت حوالي ثلثي الناخبين ضد هذا الاقتراح. وعقد استفتاء مماثل عقب هجمات 11 سبتمبر في الولايات المتحدة، وصوت أكثر من 78٪ من الناخبين ضده.

تعتبر سويسرا أحد أكثر الاقتصادات القوية في العالم. فعلى الرّغم من مساحتها المحدودة وعدم توفُّر المواد الخام بأرضها، إلا أن سويسرا تشهَد نجاحاً اقتصادياً مرمُوقاً في المجاليْن الصناعي والمالي. ونظراً للظروف الاقتصادية والسياسية الإيجابية، تتخّذ العديد من الشركات متعدِّدة الجنسيات من سويسرا مقرّاً لها. وتبقى البلد معتمدة بشكل كبير على استيراد المواد الأولية والمُنتجات شِبه المصنعة والمنتجات الجاهزة، إضافة إلى الطاقة والمواد الغذائية.

أما الزراعة، فإنها موجّهة بشكل أساسي نحو تربية المواشي وإنتاج الألبان. وتحقِّق البلاد نجاحات كبيرة في مجالات أخرى، مثل زراعة الحبوب والعِنب والفواكه. كما أن لسويسرا حضور في التجارة الدولية من خلال تربية المواشي وإنتاج الألبان، وتتمتّع بالإضافة إلى المزارع الكبيرة، بالعديد من المزارع الصغيرة وما دون الصغيرة. فيما يهدد غزْو منتجات الأسواق الأجنبية يجعل الفِلاحة السويسرية أمام تحدٍّ ليس بالسّهل.). 
تتميز الصناعة السويسرية بالمُنتجات عالية الجودة، وتُعتَبر المصانع الصغيرة والمتوسِّطة أهم القطاعات الصناعية في البلاد. ويتِم تصدير جُزء كبير من المنتجات الصناعية. ومن أهم المجالات الصناعية والحِرفية: تصنيع المعادن وصناعة الماكينات والآلات وصناعة الساعات والأدوية والكيماويات والمواد الغذائية وصناعة المنتجات الفاخرة وصناعة البناء والتشييد. كما يوجد على رأس صناعة الماكينات والآلات: صناعة الأجهزة الكهربائية وآلات النسيج ووحدات ومراكز إنتاج الطاقة والقاطرات والمصاعد والصناعات الدقيقة، فضلاً عن تزايُد أعداد الشركات التي تهتَم بصناعة التكنولوجيا الجديدة (بما في ذلك التكنولوجيا البيئية وتكنولوجيا النانو).

أما عن قطاع الخدمات السويسري فهو في غاية التطوّر. فهناك البنوك وشركات التأمين، والتي تُزاول نشاطها على مستوى دولي. وتجيد سويسرا فنّ صناعة السياحة، إذ تحتلّ السياحة هي الأخرى مكانة مرموقة، ولها اعتباراتها المتميِّزة، من تنوع في المواقع الطبيعية إلى تعدّد أماكن ممارسة الرياضات المختلفة، بالإضافة إلى المطاعم التي تقدِّم أطيب وأشهى الأكلات المتميِّزة، كل ذلك جعل من سويسرا مكاناً ممتعاً لقضاء العطلات والقيام بالرحلات، واستقطاب أعداداً غفيرة من السياح. ومن جانب آخر فإن سويسرا منْخرِطة بشكل كبير في مجال التجارة الدولية، لدرجة أنها أصبحت تحقِّق حالياً نصف أرباحها في الخارج، أما أهم شركائها التجاريِّين فهي دول الاتحاد الأوروبي ودول السوق الأوروبية المشتركة والولايات المتحدة الأمريكية واليابان والصين. وهنالك تقدُّم على جبهة المحيط الهادي، حيث تظهر الأسواق الجديدة الآخِذة في التوسّع. وفي عام 2008 بلغت قيمة الصادرات السويسرية 216,3 مليار فرنك، بينما بلغت قيمة السلع المُستوردة 197,4 مليار فرنك، وبذلك يكون قيمة الفائض التجاري نحو 18,9 مليار فرنك.

وطبقاً لتقرير التنافسية العالمية للمنتدى الاقتصادي العالمي، فإن اقتصاد سويسرا يعتبر الأكثر قدرة على المنافسة في العالم، في حين صنفت من قبل الاتحاد الأوروبي بوصفها البلد الأكثر ابتكارا في أوروبا. وطوال فترة كبيرة من القرن 20، ظلت سويسرا هي أغنى دول أوروبا وبفارق كبير عن باقي الدول (طبقاً للناتج المحلي الإجمالي - للفرد الواحد). في عام 2005 قدر متوسط ​​دخل الأسرة في سويسرا بـ 95،000 فرنك سويسري، أي ما يعادل تقريباً 100،000 دولار أمريكي. تتمتع سويسرا أيضاً بأحد أكبر أرصدة الحسابات في العالم كنسبة مئوية من الناتج المحلي الإجمالي.

سويسرا هي موطن عدة شركات ضخمة متعددة الجنسيات. وأكبر الشركات السويسرية من ناحية الإيرادات هي جلينكور، جونفور، نستله، نوفارتس، هوفمان-لاروش، شركة أي بي بي، مجموعة ميركوريا الطاقة وأديكو، هي يو بي إس إيه جي، زيوريخ للخدمات المالية، بنك كريدي سويس، باري كاليبو، سويس ري، تترا باك ومجموعة سواتش. 
أما أهم قطاع اقتصادي في سويسرا فهو التصنيع الذي يتمثّل إلى حد كبير في إنتاج المواد الكيميائية المتخصصة، والصحة والأدوية والسلع وأدوات القياس الدقيقة والآلات الموسيقية. وتحتل المواد الكيميائية المرتبة الأولى من المواد المصنّعة المُصدّرة بنسبة 34٪ من السلع المصدرة. بينما يصل تصدير الخدمات إلى ثلث الصادرات، والآلات والإلكترونيات بنسبة (20.9٪)، والأدوات الدقيقة (الساعات) بنسبة (16.9٪).

يعمل حوالي 3.8 مليون شخص في سويسرا، منهم حوالي 25٪ من الموظفين الذين ينتمون إلى نقابات عمالية حسب إحصائيات عام 2004. ويعتبر سوق العمل في سويسرا أكثر مرونة من أسواق العمل بدول الجوار، أما معدل البطالة بالدولة فهو منخفض جداً، والذي ارتفع من مستوى منخفض بلغ 1.7٪ في شهر يونيو 2000 إلى ذروته التي بلغت 4.4٪ في ديسمبر 2009. ونتيجة لارتفاع معدل الهجرة زاد النمو السكاني بشكل عالي جداً، فوصلت نسبة السكان من أصول أجنبية إلى 21.8٪ حسب إحصاءات 2004.

تعتمد سويسرا اقتصاد القطاع الخاص إلى حد كبير بالإضافة إلى المعدلات الضريبية المنخفضة وفقا لمعايير العالم الغربي؛ وتعد سويسرا مكان سهل نسبياً للقيام بأعمال تجارية، وتحتل المرتبة 28 حالياً من بين 178 دولة في مؤشر سهولة ممارسة أنشطة الأعمال. تباطأ نمو سويسرا خلال عام 1990 وعاد للارتفاع خلال عام 1993 نتيجة لاعتماد قدر أكبر من الإصلاحات الاقتصادية والتوجه للانسجام مع الاتحاد الأوروبي. وفقا لبنك كريدي سويس، يمتلك حوالي 37٪ من السكان منازل خاصة بهم، وهي واحدة من أدنى معدلات ملكية المنازل في أوروبا حيث يصل مستوى أسعار المنازل والمواد الغذائية إلى 171٪ و 145٪ طبقاً لمؤشر-25 الصادر عن الاتحاد الأوروبي في عام 2007، مقارنة بـ 113٪ و104٪ في ألمانيا.

ساهمت السياسات الحمائية الزراعية بالفدرالية إلى استثناء سويسرا من نظام التجارة الحرة مما أدى إلى ارتفاع أسعار المواد الغذائية. ومع ذلك، القوة الشرائية المحلية هي واحدة من الأفضل في العالم. وبصرف النظر عن الزراعة، فإن الحواجز الاقتصادية والتجارية بين الاتحاد الأوروبي وسويسرا في أدنى معدلاتها، ووقعت سويسرا اتفاقات للتجارة الحرة في جميع أنحاء العالم، وهي عضو في رابطة التجارة الحرة الأوروبية (الافتا).

يعملُ عدد كبير من الشركات النشطة في البورصة في حقل الهندسة الكهربائية والميكانيكية الذي يتصدر القطاع الصناعي في سويسرا. ومعظم الشركات متُخصصة للغاية ونشيطة في مجال التصدير. يعمل بتلك الشركات 2.3 مليون عامل، 66.6% منهم لا يشتغلون في وظائف حكومية. كما لا يزيد عدد الشركات التي يتجاوز عدد أماكن العمل لديها 250 وظيفة عن 0.4% من الشركات السويسرية، لكنها تمثل 33.4% من القوة العاملة. وتُنتج شركات الهندسة الكهربائية والميكانيكية في الغالب بضائع مثل الأدوات الآلية الدقيقة، والتجهيزات الإلكترونية التي لا تحظى بشهرة على مستوى محلي، بل تُصدر لقطاعات صناعات الإنتاج الكثيف في مختلف أنحاء العالم.

تقوم المصانع الهندسية السويسرية بأكثر من 40% من قيمة إجمالي الصادرات الوطنية. وتعود أصولها لحقبة تصنيع إنتاج النسيج. فقد تمكنت آلات النسج والغزل السويسرية من اكتساح جزء واسع من السوق العالمية. وإن كان إنتاج النسيج في سويسرا هزيلاً من الناحية الكمية، إلا أن الآلات المتخصصة، بما فيها الآلات المُستعملة في مجال المراقبة الكهربائية ما زالت تحظى بمكانة كبيرة في السوق العالمية. إلى فترة قريبة كانت المصانع في سويسرا تُنتج تجهيزات هندسية ثقيلة، مثل سُفن "سولزر" التي تعمل بمحركات الديزل، ومحطات توليد الطاقة، وكانت البلاد تنتج قبل ذلك محركات السيارات والشاحنات ذات الجودة العالية التي كان يتم تصديرها بشكل واسع.

وقد فتحت الآلات الثقيلة الطريق أمام الاستثمار في منتجات أكثر تخصصاً. ومن الصناعات التي تحتل فيها الشركات السويسرية إحدى مراتب التصدير الخمس الأولى على المستوى العالمي آلات النسيج، وآلات تصنيع الورق والطباعة، وصيانة السلع عند حزمها وتعبئتها، والأدوات الميكانيكية، وتجهيزات الوزن والقياس. وتُستعمل الكثير من المُنتجات السويسرية في صناعة المحركات في مختلف أنحاء العالم، مثل المُفجرات النارية الصغيرة التي تنفخ الأكياس الهوائية "إيرباغز" لحماية ركاب السيارات من أذى الصدمات، أو تجهيزات العزل الصوتي المتطورة.

تُصنع الساعات السويسرية عموماً في معامل صغيرة في منطقة "هلال تصنيع الساعات" التي تمتد من جنيف إلى مرتفعات الجورا شمال غربي سويسرا، وفي مدينة شافهاوزن على ضفاف نهر الراين شمال شرقي البلاد. وتتواجد المراكز الرئيسية لصناعة الساعات -باستثناء جنيف- في نوشاتيل وبيين وغرانحوالي. عرفت صناعة الساعات السويسرية أوجها مع نهاية الحرب العالمية الثانية التي دمرت معظم شركات الساعات في أوروبا. ولم تكن اليابان والولايات المتحدة آنذاك منافسين بعد لسوق الساعات السويسرية. وعلى مدى عقود طويلة مثلت صناعة الساعات السويسرية نصف الإنتاج العالمي تقريباً. وفي بداية التسعينات كادت ساعات الكوارتز الآسيوية الرخيصة تدمر صناعة الساعات السويسرية رغم أن ساعات الكوارتز اختُرعت أصلا في مدينة نوشاتيل. لكن عمليات إعادة الهيكلة التي عرفها قطاع صناعة الساعات السويسرية عبر اندماج أكبر شركتين منتجتين للساعات، أدت إلى إنتاج (إن لم يكن اختراع) ساعات "سواتش" الشهيرة. وخلافاً لكافة التوقعات سجلت الساعات الميكانيكية أيضاً عودة ناجحة في الأسواق. وفي سويسرا قد يمتلك الشخص حالياً ساعة عادية لسائر الأيام وساعة أخرى تحمل إحدى أسماء الماركات الشهيرة. وتظل صناعة الساعات الفاخرة مجالاً سويسرياً بالدرجة الأولى. وبينما تُمثل ساعات الكوارتز زهاء 90% من إجمالي المبيعات، تُمثل الساعات الميكانيكية أكثر من 50% من قيمة صادرات الساعات السويسرية.

يعود ارتفاع دخل الفرد في سويسرا إلى مستوى عال، نتيجةً لتنوع الأنشطة الاقتصادية حيث تُمارس الزراعة في الوديان المنخفضة وفوق الهضبة الوسطي، وتبلغ نسبة العاملين بالزراعة حوالي 4% من القوة العاملة، وتنتج سويسرا 50% من حاجتها من المواد الزراعية، وأهم الغلات الحبوب، مثل القمح والشيلم والجودار والبطاطس والفاكهة مثل التفاح والعنب وتربي الحيوانات في مناطق الزراعة، مما يزيد دخل المزارعين وتنشط حركة الرعي على سفوح الجبال في فصل الصيف. وتشتهر سويسرا بمنتجات الألبان، وتصدر للخارج كميات كبيرة، ولا تكفي الزراعة حاجة السكان، حيث تغطي الغابات مساحات كبيرة من الأراضي السويسرية، كما أن البلاد تفتقر إلى الموارد المعدنية، وهو نفس الوضع في مواد الطاقة، إلا أنها غنية بالقوة الكهربائية المولدة من المساقط المائية، وتشتهر بالصناعات الدقيقة كالساعات، الآلات الدقيقة، الأدوات الطبية، الكيميائيات والأدوات الكهربائية. وتعتبر الصناعة دعامة الدخل القومي السويسري، وتشكل السياحة موردا هاما للدخل السويسري. إلى جانب تداول الأوراق المالية على مستوى العالم.

تُعد السياحة من مصادر الدخل التقليدية في سويسرا، رغم أن السويسريين الذين يسافرون إلى الخارج ينفقون تقريباً ما يُعادل نفقات السياح الأجانب الذين يزورون سويسرا، ويُعتبر القطاع السياحي ثالث أكبر صناعة تصديرية في البلاد بعد صناعة الحديد والهندسة والقطاع الصيدلي، إذ يوظف 250 ألف شخص.

نشأ القطاع السياحي السويسري في القرن التاسع عشر. لكن المناظر السويسرية الخلابة كانت قد استقطبت منذ القرن السابع عشر - من خلال الكتب والفنون - نخبةً من المثقفين والمشاهير الأجانب. ازدهر القطاع السياحي السويسري لدى نشأته خلال فصل الصيف. وفي أشهر الشتاء، كانت الثلوج الكثيفة تقف عائقاً أمام وصول الزوار. ومع ظهور النشاطات الرياضية الشتوية في أواخر القرن التاسع عشر، خاصة في بريطانيا، تحولت العطل الشتوية إلى موضة. وأصبحت اليوم عبارةُ "الموسم السياحي الضعيف" تشير فقط إلى بضعة أسابيع في موسمي الربيع والخريف.

تتوفر بسويسرا المنتجعات الصيفية والشتوية، والعديد من المنتجعات التي يمكن الاستجمام فيها في كِلا الموسمين. أما الفترة الفاصلة بين الشتاء والصيف، فتُملأ بسياحة المنتجعات الفاخرة وسياحة المؤتمرات. ومن أحدث صيحات الموضة السياحية، قضاء عطلة الاسترخاء والعافية "Wellness" بعد عطل نشطة مثل عطل التزلج على الجليد أو تسلق الجبال. وتمزج تلك العطل بين الراحة والرياضة والرشاقة والرعاية التجميلية في فندق واحد أو مجموعة من المؤسسات. من النشاطات السياحية الأكثر شعبية لدى السويسريين في الآونة الأخيرة القيام برحلات قصيرة تستغرق يوماً كاملاً أو عطلة نهاية الأسبوع. وتعتمد تلك الرحلات في غالب الأحيان على السكك الحديدية في المناطق الجبلية ومراكب البحيرات. كما يكثر الإقبال على المطاعم الجبلية، وذلك على حساب قطاع الفنادق التقليدي.

لا توجد منطقة في سويسرا لا تتطلع إلى ممارسة نوع من النشاطات السياحية. تشمل الفروع الأساسية للقطاع السياحي المنتجعات الجبلية التي تعرض رياضة التسلق خلال فصل الصيف والتزلج في الشتاء. أما المنتجعات الواقعة على ضفاف البحيرات، فيقدم العديد منها رياضات مائية.

وتعتبر الكثير من المدن السويسرية منتجعات في حد ذاتها، حيث أنها تتوفر على مناطق ريفية عديدة، خاصةً في جبال الجورا، كما توفر نشاطات سياحية متنوعة. تنظم معظم المناطق السياحية السويسرية نشاطات وتظاهرات لاجتذاب المزيد من الزوار. وتأوي المدن الكبرى مؤتمرات ومتاحف توفر فرصة للاستجمام على ضفاف بحيراتها وفي الآن نفسه فرصة لالتقاء رجال الأعمال. الترويج السياحي لسويسرا مهمة تتولاها مؤسسة السياحة السويسرية التي تلقى الدعم من طرف المؤسسات الخاصة والسلطات الرسمية. وتواجه سويسرا حالياً منافسة من وجهات أخرى في حين تظل نفقات الدولة المخصصة للترويج لسياحة البلاد متواضعة نسبياً. وفي الأعوام الأخيرة اتجهت مؤسسة السياحة السويسرية إلى الترويج للوجهات السياحية الوطنية في أسواق صاعدة مثل الهند والصين وروسيا، التي تزداد فيها نسبة السكان الميسورين.

تركت التغيرات المناخية أثراً واضحاً على الطبيعة في منطقة جبال الألب السويسرية، لاسيما على مسارات التجول والكتل الجليدية في المنطقة. ومن خلال تشجيع السياحة البيئية تحاول سويسرا مواجهة تداعيات هذه الظاهرة على المحيط البيئي. فالأنهار الجليدية تذوب، وفي الجبال تنمو أنواع نباتية جديدة بينما تنقرض أنواع أخرى. إن تبعات التغير المناخي تتجلى بوضوح في المناطق الجبلية عن غيرها من المناطق، وهذا ينطبق تماماً على جبال الألب السويسرية. ومنذ منتصف الثمانيات نقص طول كل الأنهار الجليدية، وبلغ ذلك أقصى مدى له في عام 2003، حيث نقص طول تلك الأنهار بنسبة تصل إلى خمسة في المائة. وتركت هذه التغييرات أيضا أثرها على قطاع السياحة الجبلية في مناطق جبال الألب، وهي تمثل مصدرا مهما للدخل، ومن هنا كان من الضروري إيجاد طرق أخرى للحفاظ على ذلك القطاع. لكن من الصعوبة بمكان العمل على تلافي آثار التغير المناخي في تلك المنطقة بعينها، إذ ينبغي للسياحة الجبلية أن تكون رفيقة لحالة المناخ، وهذا هو الهدف الذي ترمي إليه مفاهيم السياحة البيئية الجديدة. وهناك مشروع رائد في جبال الألب ويعرف بـ "كوخ مونتي روزا الجديد"، وقد تم افتتاحه في عام 2010. ويتمتع المبنى بالاكتفاء الذاتي على نطاق الطاقة، فهو يولد ويسد احتياجاته من الطاقة دون اللجوء إلى توليدها من مصادر أحفورية كالنفط أو الفحم، إذ يتم توفير إمدادات الطاقة عبر الألواح الشمسية، ويتم من خلال ذلك تسخين المياه اللازمة للاستخدام في المنازل، وذلك بأسلوب غير مضر بالبيئة. كما تم تركيب أنظمة للتهوية والإضاءة، تعمل أيضا بأسلوب صديقة للبيئة. وفي حال كان إنتاج الطاقة زائداً عن الحاجة، فيمكن تخزينها باستخدام بطاريات خاصة.
تسمح القوانين السويسرية بارتكاب الانتحار، حيث تنظر إلى تلك العملية على أنها حرية شخصية يجب أن تتم تحت إشراف طبي وأن تتوفر فيها بعض الشروط مثل موافقة الشخص وشرح وسيلة وطريقة عملية القتل الرحيم. تحظر جُل دول العالم ممارسة القتل الرحيم، كما تعارض العديد من المنظمات والجمعيات ذات النزعة الإنسانية قرار السماح بممارسة القتل الرحيم إلا بشروط تقيد المسألة في حالات خاصة جداً. إلا أن البعض يعتبرها من قضايا الحريات الفردية وحقوق الفرد في اتخاذ ما يراه مناسباً من قرارات، وهو الاتجاه الذي ذهبت إليه سويسرا حيث عرفت مدينة زيوريخ بروز هذه الظاهرة السياحية.
حيث أصبحت المساعدة على الانتحار مسألة قانونية في سويسرا في عام 1941، بشرط أن يقوم بالعملية شخص لا ينتمي إلى مهنة الطب، وأن لا تكون له أي مصلحة أو منفعة في انتحار الشخص المعني. وبعد ارتفاع حدة الجدل بين الرافضين والمعارضين لهذا الشكل السياحي، التجأت الحكومة السويسرية إلى استفتاء حول المسألة، وبذلك تم رفض طلب حظر "سياحة الانتحار" بمساعدة الآخرين. حيث أدلى سكان زيوريخ يوم الإثنين 16 مايو 2011 بأصواتهم في استفتاء حول حظر سياحة الانتحار، وتقديم المساعدة للأجانب الذين يسافرون إلى سويسرا من أجل وضع حد لحياتهم. وأظهرت نتيجة الاستفتاء النهائية أن 15.5% فقط من الناخبين أيدوا حظر تنظيم عملية الانتحار بمساعدة الغير، بينما أيد 22% فقط حظر سياحة الانتحار. وينتحر حوالي 200 شخص بمساعدة الغير في زيورخ كل عام.

الفرنك (علامته: Fr. أو SFr.؛ و و و(بالرومانشية: franc) ورمزه:CHF) هو العملة القانونية في سويسرا وليختنشتاين وأيضًا في مكتنف كامبيوني ديتاليا الإيطالي.

وعلى الرغم من أنه ليس عملة قانونية رسمية في مكتنف بوزنغن الألماني (العملة القانونية الوحيدة هي اليورو)، إلا أنه يستخدم يوميًا على نطاق واسع. يصدر المصرف الوطني السويسري الأوراق النقدية بينما دار الصك السويسرية تصدر العملات المعدنية.

يعتبر قطاع الطاقة في سويسرا قطاعاً نموذجياُ لبلد متطور من حيث الهيئة والأهمية. وإذا ما استثنينا الطاقة الكهرومائية والأخشاب، فإن البلد يملك مصادر طاقة محلية ضئيلة، حيث يتم استيراد المنتجات البترولية، والغاز، والوقود النووي، لدرجة أن في عام 2006 فقط تم تغطية 15% من احتياجات الطاقة النهائية من المصادر المحلية. ومنذ بداية القرن العشرين تضاعف استهلاك الطاقة في سويسرا خمسة مرات، متجاوزاً ما يقارب 170000 إلى 850000 تيرا جول في السنة. واليوم تستحوذ المواصلات على حصة الأسد البالغة (35%) من هذا الاستهلاك. تزامنت هذه الزيادة مع التنمية الاقتصادية القوية والنمو السكاني. تهدف سياسة الطاقة الفدرالية إلى دعم وعود كيوتو (Kyoto) وذلك من خلال تشجيع ترشيد استخدام الطاقة منذ عام 1990 بشكل خاص، وأيضا عن طريق تطوير مصادر طاقة متجددة، بغية خلق قطاعاً متحرراً للغاية.

أعلن المجلس الفدرالي (الاتحادي) في 25 مايو 2011 التخلص تدريجياً من الطاقة النووية بحلول عام 2034، عقب الزلزال الذي ضرب اليابان في مارس عام 2011، وأسفر عن حادث فوكوشيما النووي، حيث قرّرت الحكومة السويسرية والبرلمان في عام 2011، عدم بناء محطّات نووية جديدة، ومن ثمّ التخلّص التّدريجي من استخدام الطاقة النووية.

بين عاميْ 2012 و2013، وضعت الحكومة استراتيجية جديدة للطاقة، ولم يتِم بعدُ عرضُها لتنال مُوافقة البرلمان. بحلول عام 2035 وفقا لمقترحات الحكومة ينبغي خفْض معدّل استهلاك الطاقة للفرد الواحد بنسبة 43٪ بحلول عام 2035، مقارنة بما كانت عليه في عام 2000 كما يجب أن توفّر الطاقة المتجدِّدة الجديدة حوالي 20٪ من حاجة البلاد من الكهرباء. بينما ترى المنظمات البيئية بأنه من الممكن بلوغ هذه النسبة في وقت أبكَر من ذلك، أي في عام 2025.

يعملُ عدد كبير من شركات الهندسة السويسرية في حقل الهندسة الكهربائية والميكانيكية الذي يتصدر القطاع الصناعي في سويسرا. معظم الشركات متخصصة للغاية ونشيطة في مجال التصدير. وتُنتج في الغالب بضائع مثل الأدوات الآلية الدقيقة، وتجهيزات إلكترونية لا تحظى بشهرة على مستوى محلي، بل تصدر لقطاعات صناعات الإنتاج الكثيف في مختلف أنحاء العالم.

تُمثل المصانع الهندسية السويسرية أكثر من 40% من قيمة إجمالي الصادرات الوطنية. وتعود أصولها لحقبة تصنيع النسيج. فقد تمكنت آلات النسج والغزل السويسرية من اكتساح جزء واسع من السوق العالمية. ولئن كان إنتاج النسيج في سويسرا هزيلا من الناحية الكمية، فإن الآلات المتخصصة بما فيها الآلات المُستعملة في مجال المراقبة الكهربائية ما زالت تحظى بمكانة كبيرة في السوق العالمية. وتُنتج أيضا الآلاتُ السويسريةُ برخصة في عدد من بقاع العالم. إلى فترة قريبة كانت المصانع في سويسرا تنتج تجهيزات هندسية ثقيلة، مثل سُفن "سولزر" التي تعمل بمحركات الديزل، ومحطات توليد الطاقة، وواحدة من أقوى القاطرات الإلكترونية في العالم. وكانت البلاد تنتج قبل ذلك محركات للسيارات والشاحنات ذات جودة عالية تم تصديرها بشكل واسع.

وقد فتحت الآلات الثقيلة الطريق أمام الاستثمار في منتجات أكثر تخصصا. ومن الصناعات التي تحتل فيها الشركات السويسرية إحدى مراتب التصدير الخمس الأولى على المستوى العالمي آلات النسيج، وآلات تصنيع الورق والطباعة، وصيانة السلع عند حزمها وتعبئتها، والأدوات الميكانيكية، وتجهيزات الوزن والقياس. وتُستعمل الكثير من المُنتجات السويسرية في صناعة المحركات في مختلف أنحاء العالم، مثل المفجرات النارية الصغيرة التي تنفخ الأكياس الهوائية "إيرباغز" لحماية ركاب السيارات من أذى الصدمات، أو تجهيزات العزل الصوتي المتطورة.

شبكة مواصلات النقل العام في سويسرا كثيفة ومتنوعة، وتُعدّ واحدة من بين أرقى الشبكات عالميا. ومن المتاح والمتيسر عمل اشتراك سنوي يمكن بواسطته ركوب معظم القطارات في جميع أنحاء سويسرا بقيمة مخفضة، هي نصف السعر المعتاد. وتُستثنى قطارات الجبال وشبكات النقل المحلية التابعة لشركات القطاع الخاص في بعض المنتجعات والمناطق النائية من هذه التخفيضات.

يوجد في المدن شبكات مواصلات متطورة، كالشبكة الخاصة بالترام وكذلك الحافلات، كما أن العديد من المدن والكانتونات توفِّر أنواعا من الاشتراكات لتحفيز استخدام وسائل المواصلات، وغدا من المتيسِّر الاستغناء عن السيارات الخاصة في قضاء معظم المشاوير. تمتلك سويسرا إحدى أكبر شبكات السكك الحديدية في العالم. ويخضع أكبر جزء من الشبكة لإدارة هيئة السكك الحديدية الفدرالية التي تحولت إلى مؤسسة وطنية منذ بداية القرن العشرين. هنالك أيضا عدد من الشركات الخاصة الصغيرة التي تنشط على خطوط محلية أو جهوية. وعادة ما تمتلك سلطات الكانتونات أو السلطات المحلية جزء من أسهم تلك الشركات الصغيرة. وتوجد في المناطق الجبلية مصاعد كهربائية وسكك حديدية معلقة لا تعد ولا تحصى تأخذ الركاب إلى أعالي المرتفعات السويسرية.

حركة المرور في سويسرا من اليمين إلى اليسار، والحدّ الأقصى للسرعة: 50 كم/ساعة في المناطق المأهولة و80 كم/ساعة خارج المناطق المأهولة و120 كم/ساعة على الطرق السريعة. وتلزم المركبات التي تسير على الطرق السريعة وربما أشباهها أن تحمل طابعاً خاصاً ملصقاً على الزجاج قيمته 40 فرنكاً لكل سنة ميلادية، ويمكن لكل داخل إلى سويسرا أن يشتريه من قسم الجمارك على الحدود أو من محطات التزود بالوقود أو من مكاتب البريد.

حتى الدراجات الهوائية المستخدمة بكثرة في التنقل داخل المدن، تلزم بأن تحمل طابعاً خاصاً، وهذا الطابع صلاحيته سنة – من يونيو حتى مايو – ويشتمل على تأمين المسؤولية المدنية (ضد الغير) بتغطية ما قيمته مليوني فرنك، ويمكن شراؤه من مكاتب البريد والعديد من المحلات التجارية.

هناك ثلاثة مطارات رئيسية هي الأكبر في سويسرا، تستقطب رحلات معظم شركات الطيران العالمية، وهي على الترتيب: مطار زيورخ ومطار جنيف ومطار بازل، وهناك أيضا مطارات أصغر وأقل أهمية في كل من: برن وسيون ولوغانو.

تتطلب الطوبوغرافيا الجبلية لسويسرا عددا يفوق المعدل العالمي من الجسور فوق الطرقات والسكك الحديدية. وقد ارتبطت الجسور العتيقة في سويسرا بأساطير غريبة عجيبة في أذهان السكان. مصل جسر الشيطان قرب إندرمات في نفق غوتهارد الذي يحمل ذلك الاسم بسبب أسطورة تقول إن الشيطان كان يطلب قرباناً حياً كلما أراد المسافرون عبور الجسر المرعب سالمين. الأسطورة تحكي أيضا أن السكان المحليين الحذرين أرسلوا أولا ماعزا صغيراً لعبور الجسر بعدما أتموا بناءه. وسواء كانت تلك الأسطورة حقيقة أم خرافة، فالأكيد أن شبكة الطرق والخطوط الحديدية السويسرية تتمتع بتصميمات استثنائية.

فلدى عبور طريق غوتهارد السيار على سبيل المثال، يلاحظ إنجازات الهندسة المدنية التي تطلبها بناؤه. وتعرفُ سويسرا بتاريخها الطويل في مجال تشييد الجسور التي ترتكز على دعامتين فقط. جسر "لورين" في العاصمة برن الذي أتمت هيئة السكك الحديدية الفدرالية بناءه عام 1944 وظل لسنوات طويلة أطول جسر في العالم مُقام على دعامتين (151 متر). يعد أوتمار أمان (1879-1965) من "فويرتهالن" قرب شافهاوزن أشهر مشيدي الجسور في سويسرا، والذي شغل لسنوات عديدة منصب رئيس مهندسي هيئة الموانئ في نيويورك، وصمم جسوراً فوق نهر هادسون من نيوجيرزي إلى نيويورك، من بينها جسر جورج واشنطن الشهير، وجسر فيرازانو ناروز المعلق المُدهش، والذي يقارب طوله جسر غولدن غيت في سان فرانسيسكو.

طالما وقفت جبال الألب حاجزاً عجزت الطرق والسكك الحديدية عن اختراقها، وطالما قُفلت معابر الألب الوعرة خلال فصل الشتاء بسبب هطول الثلوج الكثيفة. لكن ظهور السكك الحديدية وتقنيات بناء الجسور الجديدة خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر كسر الحواجز الجبلية. في عام 1882 شهدت سويسرا فتح خط غوتهارد للسكك الحديدية، والذي كان إنجازاً رائداً بطُرقه الملتوية، وانحداراته الحادة، ونفقه الممتد على طول 16 كم تحت الطريق التي تحمل نفس الاسم، ومثل الخط نقطة انطلاقة لبناء عدد كبير من الأنفاق الأخرى عبر جبال الألب. في عام 1902 فتح نفق "ألبولا" الطريق أمام خط "رايسيان" للسكك الحديدية من "خور" بوادي الراين إلى المنتجع الشتوي الناشئ آنذاك "سانت موريتس". في عام 1906 عبرت أولى القطارات نفق "سامبلون" الذي يمتد على 20 كم تقريباً تحت الحدود السويسرية الإيطالية. وما زالت الخطوط الفدرالية السويسرية تستعمل الخط بين بريغ في سويسرا ودومودوسولا في إيطاليا. أما نفق "لوتشبيرغ" للسكك الحديدية الذي يمتد على طول 15 كم، وهو النفق التوأم لسامبلون بمنطقة برنر أوبرلاند، فقد انتهى حفره قبل الحرب العالمية الأولى.
ومنذ الستينات اجتذبت الطرق السيارة اهتمام الجمهور والممولين على حساب السكك الحديدية. في عام 1982 افتتحت طريق نفق غوتهارد على طول 16.9 كم، وظلت لسنوات الأطول في العالم. وكانت سويسرا قد عُرفت قبل ذلك ببناء أنفاق أخرى عبر جبال الألب تحت معبري "سانت برنار الكبير" وسانت برناردينو. وتحولت تلك الأنفاق إلى طرق يستقلها السائقون يومياً على مدار العام. وبعد الانتهاء تقريباُ من بناء شبكة الطرق السيارة السويسرية، تكتفي المشاريع الجديدة بمضاعفة عدد الأنفاق في الممرات الضيقة. شهد عقد التسعينات إتمام نفق فيراينا للسكك الحديدية الذي فتح الطريق الشتوية بين وادي إنغادين بسانت موريتس ومناطق السهول المنخفضة. وما زالت أشغال الحفر متواصلة في نفق غوتهارد للسكك الحديدية ونفق لوتشبرغ الممتد على طول زهاء 35 كم. ويقع الاثنان على ارتفاع منخفض يسمح بتفادي المنحدرات الحادة والأخطار المرتبطة بتقلبات الأحوال الجوية. وسينضم النفقان إلى شبكة السكك الحديدية الأوروبية العالية السرعة، وهو ما سيسمح بتقليص مدة الرحلات الرابطة بين مدن شمال أوروبا وإيطاليا بشكل كبير. ويفترض أن تعبر أولى القطارات خط لوتشبرغ الجديد بحلول عام 2007، بينما ستنتظر خمس أو ست سنوات إضافية قبل اختراق نفق غوتهارد.

ثلاثة من اللغات الرئيسية في أوروبا هي الرسمية في سويسرا. ومع أنه ليس من بينها لغة واحدة سويسرية الأصل، إلا الرومانشية التي لا يتحدث بها سوى 0,6٪ من السكان، ولمختلف الطوائف اللغوية علاقات ثقافية متميزة مع جيرانهم، كما للسويسريين في القِسم المتحدِّث بالإيطالية مع إيطاليا، وللسويسريين في القسم الناطق بالفرنسية مع فرنسا، وللسويسريين في القسم الناطق بالألمانية مع كل من ألمانيا والنمسا، الأمر الذي يُعبّر عن سعة أفُق الحياة الثقافية والفكرية في سويسرا، ويعتبر مصدر إلهام للإبداع السويسري، ويزداد التنوّع اللغوي وضوحاً بالكانتونات، حيث لكل كانتون لهجته الخاصة، ولا يمكن توصيف "ثقافة سويسرية" موحَّدة ومتجانسة بكامل معنى الكلمة، لأنها مجموعة ثقافات أو مزيج من الثقافات المتنوعة التي تنشد التعايش الحقيقي المشترك. وتشكل المدن الكبرى – بكل جدارة – أقطاب الثقافة في البلاد. ويمثل وجود ما يقرب من 900 متحف و150 مسرحاً دائماً، علامة واضحة على الطابع المحلي للثقافة السويسرية. وتحظى ممارسة الرياضة في سويسرا بشعبية كبيرة، كما أن المَرافِق الرياضية المُتاحة، ممتازة وتتوزع في جميع أنحاء البلاد. ويمكن لأي شخص إشباع رغبته في ممارسة الرياضة البدنية بالانخراط في إحدى الجمعيات الرياضية المنتشرة في سويسرا.

منذُ تأسيس الاتحادات في عام 1291، كان ما يقرب تآلف المناطق الناطقة بالألمانية، أقرب أشكال الأدب في اللغة الألمانية. في القرن 18 أصبحت الفرنسية لغة عصرية في برن وغيرها، في حين كان نفوذ حلفاء المناطق الناطقة بالفرنسية أكثر وضوحاً من ذي قبل.
ومن بين مشاهير كلاسيكيات الأدب الألماني السويسري ارميا غوتهلف (1797-1854)، وغوتفريد كيلر (1819-1890). وممن بين عمالقة القرن العشرين كل من ماكس فريش (1911-1991)، فريدريك (1921-1990)، ومن أشهر الروايات موت فيسكر (والفيزيائيون) وداس فيرسبريتشين (التعهد)، الذي صدر في عام 2001 كفيلم هوليوود.

ومن الكتاب البارزين الناطقين بالفرنسية جان جاك روسو (1712-1778)، جيرمين دي (1766-1817)، تشارلز فرديناند راموز (1878-1947)، فريدريك (1887- 1961). وساهم الكتاب الناطقين بالإيطالية والرومانشية بشكل متواضع في الأدب السويسري نظراً لقلو عددهم بالنسبة لإجمالي السكان.

ومن أشهر إبداعات الأدب السويسري، "هايدي" وهي قصة طفلة يتيمة تعيش مع جدها في جبال الألب، وهو واحد من كتب الأطفال الأكثر شعبية من أي وقت مضى، وكتبها يوهانا شبيري (1827-1901)، وكتب أيضاً عددا من الكتب الأخرى حول مواضيع مماثلة.

السويسريون مولعون بالقراءة، ابتداءً من الأدب الكلاسيكي وحتى الأعمال المعاصرة. تُعتَبَر القراءة إحدى الهوايات الأكثر شعبية في سويسرا. ووفقاً لدراسة أجراها المكتب الفدرالي للإحصاء في عام 2008، كان 81% من المُستطلعين قد قرئوا كتاباً واحدا على الأقل خلال الإثني عشر شهراً الماضية.

وتُعرَف زيوريخ وبازل بإيوائها لمراكز النَشر الكبرى في سويسرا. ومنذ عام 2002، توجد في سويسرا جمعية موحدة للأديبات والأدباء السويسريين المُتَحَدِّثين بالفرنسية والألمانية والإيطالية والرومانشية أيضاً. وبدورها قامت المنظمة الثقافية السويسرية "بروهلفتسيا" بنَشر مجلة أسمتها "12 كتابا سويسرياً" تتضمن الكُتُب المختارة التي يُنصَح بترجمتها.

موسيقى اليودل التقليدية هي الموسيقى السويسرية الأشهر. ومن السويسريين الذين صنعوا لأنفسهم أسماء في مجال الموسيقى الكلاسيكية العالمية: أرتور هونيغير وأوتمار شويك وهما من مؤلفي الموسيقى. قضى هونيغير معظم حياته في فرنسا حيث كان من بين المؤلفين الطلائعيين آنذاك (في بدايات القرن العشرين).

أما قائد الأوركسترا إرنست أنسيرميت، فقد ارتبط اسمه بأوركسترا سويسرا الروماندية التي أسسها. فيما اشتهر شارل دوتوا وماتياس بامير أيضاً على المستوى الدولي كقائدي أوركسترا.

أصبحت موسيقى الجاز شعبية في سويسرا بعد الثلاثينات. واحتفاءً بها نظمت لها مدن مونترو وويلساو ولوغانو مهرجانات شعبية، من أشهرها مهرجان الجاز الدولي في مونترو. أما العاصمة برن فبها مدرسة معروفة لموسيقى الجاز. وتشتهر سويسرا خلال موسم الصيف بتنظيم عدد كبير من الأحداث الموسيقية في الهواء الطلق، بدءاً بالموسيقى الشعبية والفلكلورية ووصولاً إلى المهرجانات الموسيقية الكلاسيكية.

تتميز سويسرا بتقليد عريق وثري في المجال المسرحي. وأنتجت كل من بازل وبرن وزيورخ وجنيف أعمالاً ذاع صيتها خارج حدودها. وتحظى المسارح الكبرى بحصة الأسد من الميزانيات المخصصة للفنون في مدنها. لكن هناك أيضاً عدة مسارح صغيرة متخصصة في الأعمال الكلاسيكية والكوميدية، إضافة إلى بعض الأعمال الثانوية.

تعرض المسارح السويسرية أيضاً أعمالاً كثيرة في الهواء الطلق رغم الأحوال الجوية المضطربة في غالب الأحيان، وذلك باستخدام منصات لعرض إنتاجات كبرى مثل "ويليام تيل" في انترلاكن، والـ "المسرح العالمي" لكالدرون كل عشرة أعوام في أيْنسيلدن، فضلاً عن "حفل مزارعي الكروم" (Fête des Vignerons)، التي تُخلد كل خمسة وعشرين عاماً تقريباً الحياة الريفية لمنتجي النبيذ في مدينة فوفي وضواحيها على ضفاف بحيرة ليمان، التي تُسمى أيضا بحيرة جنيف.

معظم المسرحيات والإنتاجات الدرامية السويسرية لها جذور محلية أو لغوية، لكن فريدريش دورنمات تجاوز تلك التضييقات ليكتسب شهرة عالمية ككاتب مسرحي. فيما سطر ديمتري المهرج من كانتون تينشينو الجنوبي المتحدث بالإيطالية اسمه كفنان على خشبة المسرح. وأسس مدرسة للمهرجين في بلدة فيرشو، حصلت حديثاً على وضع يعادل مستوى الجامعات.

المطبخ السويسري متعدد الأوجه. وتنتشر بعض الأطباق مثل فوندو، راكليتي أو روستي في كل مكان عبر البلاد. ووضعت كل منطقة فن الطهو الخاص بها وفقاً لاختلاف المناخ واللغات. تستخدم المأكولات السويسرية التقليدية مكونات مماثلة لتلك الموجودة في بلدان أوروبية أخرى، وكذلك منتجات الألبان والأجبان الفريدة من نوعها مثل غروييري، التي تنتج في الوديان والتي يعود مصدرها إلى Emmental. عدد من المنشآت الراقية، لا سيما في غرب سويسرا. صنعت الشوكولاتة في سويسرا منذ القرن 18 ولكنها اكتسبت سمعتها في نهاية القرن 19 مع اختراع التقنيات الحديثة مثل "كونشينغ" الذي مكن إنتاجها على مستوى واسع بجودة عالية. أيضاً كان اختراع شوكولاتة الحليب الصلبة في عام 1875 من قبل دانيال بيتر أحد أهم المؤثرات بتلك الصناعة. وتعتبر سويسرا هي أكبر مستهلك في العالم للشوكولاتة.

المشروب الكحولي الأكثر شعبية في سويسرا هو النبيذ. وتضم سويسرا مجموعة بارزة ومتنوعة من مزارع العنب التي توفر مزيج خاص من التربة والهواء والارتفاع والضوء. ويتم إنتاج النبيذ السويسري أساساً في فاليه، فاود (أدرجت لافو) وجنيف وتيسان، مع بعض من النبيذ الأبيض. تم زراعة كروم العنب في سويسرا منذ العصر الروماني، على الرغم من وجود بعض الآثار التي تشير إلى وقت أكثر قدماً. ومن الأصناف الأكثر انتشاراً كاسيلاس (وتسمى فيندانت في فاليز) وبينوت نوير. وميرلو وهو النوع الرئيسي المنتج في منطقة ميتلاند.

بفضل التطور الحضري والنمو الصناعي مثلت سويسرا دائماً أرضاً خصبة للمهندسين المعماريين. وفضلاً عن العدد الكبير من المهندسين السويسريين المشهورين، استقطبت البلاد العديد من الأسماء الأجنبية الكبيرة، لكن مساحة سويسرا الصغيرة نسبياً وافتقارها للمشاريع الكبيرة دفع المهندسين السويسريين إلى البحث عن فرص عمل في الخارج. من أشهر المهندسين السويسريين شارل إدوارد جانري (1887 – 1965) الذي يعرف باسم "لوكوربوزيي"، والذي وُلد في مدينة لاشو دْفون بمنطقة الجورا السويسرية، لكنه قضى معظم حياته المهنية في فرنسا. ومن أكثر ما اشتهر به لوكوربوزيي هندسته العملية ومساهمته في تخطيط المدن. وتم مؤخراً ترميم إحدى تصاميمه في سويسرا وتصاميم أخرى يمكن مشاهدتها في فرنسا والجزائر، وحتى في الهند.

من المهندسين المعاصرين ماريو بوتا (من كانتون تيتشينو المتحدث بالإيطالية)، الذي اكتسب شهرة عالمية بفضل تصاميمه الجريئة. تشمل أعمال ماريو بوتا متحف الفنون العصرية في سان فرانسيسكو وتجديد بناء أوبرا "لا سكالا" في ميلانو مؤخراً. ويدَرّس أسلوبه في جامعة تيتشينو الجديدة. أما المهندسان جاك هيرزوغ وبيير دومورون من بازل، فقد صمما توسيع متحف "تيت مودرن" في لندن، وبرج المراقبة النحاسي المثير في محطة السكك الحديدية في بازل. لكن سويسرا استضافت أيضاً عدداً من المهندسين الأجانب، من أشهرهم الألماني غوتفريد سامبر الذي فر إلى زيورخ خلال الثورة التي شهدتها ألمانيا عام 1848. وأصبح سامبر أستاذاً في المعهد التقني الفدرالي العالي الجديد (آنذاك)، وصمم مبنى المعهد الفريد وقصر البلدية في مدينة فينترتور. كما درس المهندس الإسباني سانتايغو كالاترافا أيضاً في زيورخ، حيث صمم محطة ستادلهوفن للسكك الحديدية ومكتبة في جامعة زيورخ. ومن إنجازاته الشهيرة حيز كبير من الأحياء الجديدة في مدينة فالنسيا الإسبانية.

يجب على مَن يعيش في سويسرا أن يكون عنده تأمين صحي وتأمين ضدّ الحوادث، ويُلزم كل مَن يعمَل أو له وظيفة أو مِهنة بالاشتراك في نظام التأمين التقاعدي الإجباري. ويوجد في سويسرا العديد من الأنظمة الصحية، ولكل كانتون نظامه الصحي الخاص، وبشكل عام هناك قانون صحي فدرالي عام، إلا أن كيفية تطبيقه وتفاصيل إنفاذه متروك للكانتونات والبلديات.

يـعتبر نظام الرعاية الصحية في سويسرا مسألة في غاية الأهمية وقد خضع للعديد من التعديلات، وهو الآن من بين أفضل نُظم الرعاية الصحية في أوروبا، على الرّغم من تكاليفه الباهظة ومن ارتفاع أقساط التأمين، الأمر الذي دفع الأحزاب السياسية للبحث كل عام عن سُبلٍ للحدّ من ارتفاع الرسوم، ولكن دونما طائل، والسّبب يعود في الحقيقة إلى مُستلزمات الشيخوخة المُتزايدة في المجتمع، إضافة إلى التقدّم التكنولوجي والتطوّرات في سوق العمل.

وينُص القانون السويسري على إلزامية التأمين الصحي (الطبي) الأساسي وعلى كلّ فرد التعاقد من أجل ذلك مع إحدى شركات التأمين الخاصة، كما أن هناك تأمينات خاصة اختيارية وغير إجبارية، تخص ما ليس مشمولاً ضمن التأمين الإجباري الأساسي، ومن ذلك على سبيل المثال: الحصول على غرف خاصة في المستشفيات والحصول على أطباء مخصصين وعلاج الأسنان. يقوم الأفراد في سويسرا بتسديد رسوم التأمين الصحي (الطبي) على هيئة أقساط شهرية، إضافة إلى مُساهمة بنسبة من تكاليف العلاج والدواء.

أما الأطفال والطلاب، فإنهم يسدِّدون أقساطاً شهرية مخفّضة. وتقوم الكانتونات والبلديات بتنظيم وتقديم خدمة المدرسة الطبية التي تجري اختبارات الاختيار المنتظم في المدارس العامة ورصد الوضع المناعي للتلاميذ وإعطاء التطعيم. تمنح الكانتونات والبلديات خدمة طبيب المدرسة الذي يباشر إجراء الفحوصات والكشف على تلاميذ المدارس الحكومية بشكل دوري ومنتظم، وهو بذلك يراقب الحالة الصحية العامة للتلاميذ، فضلاً عن الحالة المناعية ومباشرة التطعيم، وفحص الأسنان وتقديم النصح والمشورة بهذا الشأن.

بشكل عام فإن النظام الصحي السويسري مكلِف ونفقات العلاج مرتفِعة، باعتبار أن مستوى الرعاية والخدمات الصحية في سويسرا، هو أفضل بالمقارنة مع غيرها من الدول، وقد أظهرت دراسة أجرتها منظمة التعاون والتنمية أن الإنفاق على الرعاية الصحية في سويسرا، هو الأعلى في العالم بعد الولايات المتحدة.

توفِّر سويسرا الرِّعاية الطبية بشقَّيْها سواء الرعاية الطبية المكثفة، وهي التي يتلقَّى فيها المريض العلاج في المستشفيات والمصحّات الطبية والمراكز والمجمعات العلاجية، وحيث تُتاح نوعية من الإمكانيات الطبية والتَّمريض والخدمات التشخيصية والمخبرية والأشعة وغيرها أو الرعاية الطبية الاستشارية، ويُقصد بها الكشف والمعاينة والعلاج الأولي، ولا تتهيَّأ فيها إقامة للمريض ولا إمكانيات علاجية كبيرة، وتقوم في الأساس على عيادة طبيب العائلة، حتى وإن تهيأت فيها بعض الإمكانيات الجزئية، وطبيب العائلة هو الذي يقوم بتوجيه المريض إلى المستشفي أو نحوه، إلا في الحالات الاستثنائية، كالطوارئ والإسعاف والولادة وغيرها.

يحتل الطلبة السويسريون بانتظام مثير للانتباه، أعلى المراتب في التصنيفات الأوروبية والدولية، بفضل الاستثمارات الهائلة المخصصة لقطاع التعليم. وفي الوقت نفسه تجتذب الجامعات الحكومية ذات الرسوم المعقولة، ألمع الطلبة من شتى أنحاء العالم. في نهاية المرحلة الابتدائية (أو في بداية المرحلة الثانوية)، يتم فصل التلاميذ وفقا لقدراتهم في عدة أقسام (غالبا ثلاثة). حيث يدرس للطبقات المتقدمة من المتعلمين بشكل أسرع وتزويدهم بالدراسات بشكل أكبر، في حين يتلقى الطلبة ذوي الاستيعاب الأقل مستوى تعليم أكثر تكيفاً مع احتياجاتهم. لا يختلف نظام التعليم في سويسرا جوهرياً عما هو معمول به في معظم الدول الغربية، وهو يتبع في الأغلب للقطاع العام. كما يوجد قطاع خاص يحظى بمكانة مرموقة عالمياً. ونظراً لمستوى التعليم في سويسرا وجودته، استقطب الكثير من الطلبة الأجانب من أوروبا وخارجها. يبدأ نظام التعليم الأساسي العام في سويسرا بالتعليم قبل الإلزامي بمرحلة ما قبل المدرسة، وهي مرحلة غير إلزامية مدتها سنتان تعرف برياض الأطفال، ويلتحق بها الطفل في سن الرابعة حتى السادسة، ثم تبدأ مرحلة التعليم الإلزامي، ومدتها عموماً 9 سنوات، لكنها مقسمة إلى مرحلتين تختلف في مدتها من كانتون لآخر.

أول مراحل التعليم الإلزامي هي المرحلة الابتدائية وتبدأ من سن 6 سنوات (العمر الرسمي لدخول المدرسة)، ومدتها من 4 إلى 6 سنوات بحسب الكانتون. تليها بعد ذلك المرحلة الإعدادية وهي مرحلة توجيهية، يتم فيها فرز الطلاب بناءً على ما تظهره نتائج المرحلة الابتدائية، ومدة هذه المرحلة من 3 إلى 5 سنوات. عندما ينهي الطالب هذه المرحلة الدراسية، فإنه يحصل على شهادة الإعدادية، ويكون مستعداً لمرحلة ما بعد التعليم الإلزامي. أما من يختار التوجه نحو ميدان العمل، خاصة ممن لم يحالفه الحظ في اجتياز المرحلة السابقة، فإنه يتم توجيهه نحو برنامج ختامي يقوم في الأساس على التأهيل أو التدريب الحِرَفي، حيث يتلقى الطلاب تعليماً مدرسياً في المدارس المهنية بموازاة التدريب المهني الميداني في الورشات كالحدادة والنجارة والميكانيكا أو في المصانع أو في الزراعة أو البناء أو المخابز أو المتاجر المتخصصة ونحوها، وذلك لمدة سنتين أو ثلاث سنوات، تمكنه من الحصول على شهادة الكفاءة المهنية الفدرالية (CFC) في مجال حرفته. كما أن هناك أكثر من 400 مهنة غير أكاديمية يتم تحصيل أغلبها عبر التدريب الميداني في الشركات والمؤسسات الحكومية والخدمية.

هذه المرحلة رغم أنها ليست إلزامية، إلا أن الدولة تحرص وتؤكد عليها وترعاها بوصفها مرحلة تأهيل لمواجهة الحياة العملية وصناعة مستقبل النشء، وهي تتبع أحد ثلاثة مسارات متشعبة، يلتحق بها الطالب تبعاً لمستواه خلال التعليم الإعدادي. وأول هذه المسارات وأعلاها هو التعليم الثانوي العام، يكمل به الطالب 12 سنة دراسية ويحصل على شهادة البكالوريا أو شهادة الثانوية العامة، ويتأهل بعد ذلك لمتابعة الدراسة الجامعية أوما يعادلها. أما المسار الثاني، فهو مسار معاهد التكوين العلمي، التي تهيئ أقساماً تعليمية متخصصة، تسير بالطالب من 3 إلى 4 أعوام ليحصل على شهادة الباكالوريا (الثانوية) في الأقسام العلمية التالية: التجارية والطب المساعد والتربية والاجتماع، وربما المعلوماتية أو الثقافة العامة. وفي بعض الأحيان يكتفي الطالب بمستوى دون الباكالوريا، حيث يتحصل بعد 3 سنوات من الدراسة على شهادة كفاءة فدرالية (CFC) أو ما يعادلها، علماً بأن من يحصل على شهادة الباكالوريا (الثانوية) وفق هذا المسار يتأهل للمتابعة في مستوى دبلوم المعاهد العليا المتخصصة (HES) أو ما يعادلها، وبعض الجامعات تستقبل الطلبة من هذا المستوى في بعض أقسام الدراسة الجامعية، وأحياناً تشترط امتحان قبول أو سنة تمهيدية.

توجد في سويسرا العديد من المدارس الخاصة في جميع مستويات التعليم، وهي تتمتع بشُهرة عالمية، نظراً لسمعتها الجيدة وكفائتها ومُستوى التدريس بها.

هو المسار الثالث للحياة التعليمية، وهو مسار معاهد التكوين المهني، وهي تجمع بين الجانب الأكاديمي والجانب التطبيقي أو بين التعليم الفني والتدريب المهني في مجال التخصصات المهنية والفنية (صناعية، ميكانيكية، كهربائية، إلكترونية، معلوماتية واتصالات)، وتؤهل الطالب خلال مدة الدراسة من 3 إلى 5 سنوات للحصول على شهادة الثانوية (الباكالوريا) الصناعية في مجال دراسته أو أن يكتفي الطالب بالحصول على شهادة كفاءة فدرالية (CFC) في مدة 3 سنوات دراسية، قد تُشفع في بعض المجالات بدراسة تخصصية لمدة سنتين أو ثلاث سنوات. مع العلم بأن الطلبة الذين يحصلون على شهادة الباكالوريا (الثانوية) الصناعية وفق هذا التكوين يعتبرون الرافد الأساسي للمعاهد المهنية العليا (HES)، ويتخرجون بدرجة مهندس مساعد. ويشار إلى أن هذا التكوين يمكن تحصيله ضمن برنامج دراسة مسائية لمن يعمل نهاراً ويرغب في تحسين مستواه العلمي.

التعليم الثانوي العام هو المسار التعليمي الأول والأعلى مرتبة، حيث يكمل به الطالب 12 سنة دراسية، ويحصل على شهادة البكالوريا أو شهادة الثانوية العامة، ويتأهل بعد ذلك لمتابعة الدراسة الجامعية أو ما يعادلها. علماً بأن من يحصل على شهادة الباكالوريا (الثانوية) الصناعية يتأهل للمتابعة في مستوى دبلوم المعاهد العليا (HES) أو ما يعادلها، وبعض الجامعات تستقبل الطلبة من هذا المستوى في بعض أقسام الدراسة الجامعية، وأحيانا تشترط امتحان قبول أو سنة تمهيدية.

توفر سويسرا نظامين للتعليم الجامعي، يتبع أحدهما الجامعات والمعاهد التقنية الفدرالية العليا، التي لا تختلف في نظامها عما هو معمول به في معظم الجامعات في العالم. وفي ظل الإقبال المتزايِد على الدراسة في الجامعات والمعاهد العليا السويسرية، تحرص السلطات الفدرالية وهيئات التدريس الجامعية على الاحتفاظ بالريادة على مستوى الكفاءات والبرامج وتعزيز البحث العلمي في شتى الاختصاصات.

المستوى الجامعي في سويسرا هو المستوى التعليمي الذي يقصده الطلاب الذين أمضوا 12 سنة دراسية وحازوا على شهادة الدراسة الثانوية في فرع من فروعها. يوجد في سويسرا 10 جامعات على مستوى كانتونات محددة، ومعهدين تقنيين فدراليين عاليين "polytechnic"، و7 مدارس فنية عليا "HES". وتبلغ نسبة الطلبة من الإناث حوالي 50%. أما طاقم التدريس في هذا المستوى الدراسي العالي، فيزيد عن 30 ألف مدرس، معظمهم من خارج سويسرا. كما أن للتعليم الجامعي ثلاثة مستويات، وهي الليسانس وما يعادله، والماجستير والدكتوراه. والمستويان الأخيران هما من اختصاص الجامعات والمعاهد التقنية الفدرالية العليا، إلا أن بعض مدارس الهيكل الموازي للتعليم الجامعي قد تمنح شهادة تخصصية بمستوى ماجستير. من جهة أخرى توجد منظومة متنوِّعة من المعاهد والكليات أو المدارس الموازية للمستوى الجامعي يُرمز إليها اختصارا بـ (HES)، والتي يتخرج منها الطلبة إثر حصولهم على درجة مهندس مساعد أو على دبلوم فني عالي. كما توجد في سويسرا مدارس عليا للمهن الاقتصادية والإدارية والاجتماعية وشبه الطبية وأخرى تتيح فرصة متابعة دروس مسائية لمن يعمل في النهار ويرغب في متابعة دراسته العليا.

في سويسرا حرية الصحافة مضمونة ويكفل الدستور الاتحادي السويسري حرية التعبير. تمتاز سويسرا بتنوع كبير في وسائل الإعلام المحلية والوطنية، المكتوبة والمسموعة والمرئية والافتراضية، وتمتاز بوجود العديد من المحطات الإذاعية ومحطات التلفزيون باللغات المحلية الرسمية (الألمانية والفرنسية والإيطالية والرومانشية) وبعدة لغات أجنبية.

ويخضع استقبال البث الإذاعي والتلفزيوني إلى رسوم شهرية تُسدَّد لمجرد اقتناء وسيلة الاستقبال في البيت أو العمل أو السيارة، وهناك شركات خاصة تقدِّم خِدمة مشاهدة باقة واسعة ومتنوِّعة من القنوات والمحطات الأجنبية في مقابل اشتراك، ناهيك عن وجود استقبال عبْر الأقمار الاصطناعية لبحر من القنوات والمحطات الإذاعية والتلفزيونية العالمية المشفّرة وغير المشفرة.

أما الصحافة السويسرية، فهي صحافة حرّة، رسمية وغير رسمية، وتنتشر الصحف انتشاراً واسعاً في جميع أنحاء الدولة وبمختلف اللغات الرسمية، ومنها ما يُباع بشكل واسع ومنها ما يُوزَّع مجاناً، وذلك في عدد كبير من الأماكن بمحطات القطارات والمطارات والأكشاك المُنتشرة في كل مكان، والتي يتوفر بها العديد من الصحف المحلية والعالمية، ومن بينها صحف ومجلات عربية.

الإذاعة السويسرية العالمية هي إحدى الوحدات التابعة لهيئة الإذاعة والتلفزيون السويسرية، بدأت بث برامجها لأول مرة عام 1935 من بيرن. أما سويس إنفو فهي شبكة إخبارية إلكترونية متعددة الوسائط، تتميّز بالحياد والموضوعية في نقل الأخبار أولاً بأول، ناهيك عن كونها تقدم معلومات وتحاليل حول الأحداث في سويسرا وفي العالم ومضمونها التحريري متاح بتسع لغات مختلفة وهي العربية والإنجليزية والفرنسية والإيطالية والإسبانية والألمانية والبرتغالية والصينية واليابانية في شكل نصوص وصور، وفيديو ومواد صوتية. ولا تقتصر مهمتها على إعلام السويسريين المقيمين في الخارج، بل تعمل على تعزيز إشعاع سويسرا في العالم أيضاً. وتظهر بوابتها الأولوية في خطها التحريري الأخبار السياسية والاقتصادية والثقافية والعلمية.

بدأ البث التلفزيوني في سويسرا عام 1960. ويحصل الأشخاص الذين يعيشون في سويسرا على خدمات التلفاز وفقاً للقانون مقابل دفع رسوم رخصة التلفزيون، والذي يستخدم لتمويل الإذاعة وخدمة التلفزيون العام SRG SSR. وكانت رخصة الرسوم المدفوعة في جميع المناطق اللغوية السويسرية مبلغ (462 فرنك سويسري لعام 2008).

السينما السويسرية عبارة عن إنتاج أفلام ذات موارد بشرية ومادية. وتشمل تعزيزات للوسائل، بما في ذلك المهرجانات السينمائية السويسرية، وكذلك الحفاظ على العناصر السينمائية ذات الصلة. ومع وجود التنوع في المجالات اللغوية المختلفة والتنوع الثقافي تميز تاريخ السينما السويسرية. وتشمل أفلام السينما السويسرية: الأفلام الوثائقية والأفلام الفنية واختبار الجمهور أو أنواع أخرى من الأفلام.

التزلج على الجليد وتسلق الجبال من بين أكثر الرياضات شعبية في سويسرا، حيث تناسب طبيعة البلاد بشكل خاص مثل هذه الأنشطة. وتمارس الرياضات الشتوية من قبل المواطنين والسياح منذ النصف الثاني من القرن 19 مع اختراع الزلاجة في سانت موريتز. وأقيمت أول بطولة للتزلج في العالم في مورن (1931) وسانت موريتز (1934). استضافت سويسرا ثاني دورة للألعاب الأولمبية الشتوية في عام 1928 والدورة الخامسة في عام 1948. ومن بين المتزلجين الأكثر نجاحاً بطل العالم بيرمين زبريجين وديدييه كوش.

العديد من السويسريين هم من مشجعي كرة القدم والمنتخب الوطني أو "ناتي" مشهور على نطاق واسع. وكانت سويسرا المضيفة المشتركة مع النمسا لبطولة اليورو عام 2008. العديد من السويسريين أيضاً من مشجعي هوكي الجليد الذي يمثله 12 نادي بالدوري، والذي يعد الأكثر حضوراً في أوروبا. وفي عام 2009، استضافت سويسرا بطولة العالم IIHF للمرة العاشرة.

وكانت أيضاً الوصيف لبطولة العالم في عام 2013. جعلت البحيرات العديدة من سويسرا مكانا جذابا للإبحار. وأكبر البحيرات هي بحيرة جنيف، وهي موطن لفريق ألينغي الشراعي الذي كان أول فريق أوروبي يفوز بكأس أميركا في عام 2003 والذي دافع عن اللقب في عام 2007 بنجاح. أصبحت لرياضة التنس شعبية متزايدة، وفاز اللاعبين السويسريين مثل مارتينا هينغيس وروجيه فيدرر عدة مرات بالبطولات الأربع الكبرى.

وحظرت حلبات سباق رياضة السيارات وأحداثها في سويسرا في أعقاب كارثة ومان 1955، إلا أن الحظر ألغي في حزيران 2007. وخلال تلك الفترة، استمرت البلاد في تقديم سائقي سباقات ناجحين مثل كلاي ريجاتسوني، سيباستيان بويمي، جو سيفيرت. كما فازت سويسرا بكأس العالم A1GP لرياضة السيارات في أغسطس 2007 مع السائق نيل جاني. وفاز السويسري توماس لوثي متسابق الدراجات النارية ببطولة العالم عام 2005 في فئة 125CC.

تشمل الرياضات التقليدية المصارعة السويسرية أو "شوينجين". وهو تقليد قديم للكانتونات الوسطى الريفية وتعتبر الرياضة الوطنية من قبل البعض. "في هورنوسين" هي رياضة سويسرية أخرى تقليدية، وهي خليط بين لعبة البيسبول والغولف. "ستينستوسين" هي مسابقة في رمي الحجر الثقيل. تمارس فقط بين سكان جبال الألب منذ عصور ما قبل التاريخ، وسجلت الأماكن الأثرية أنها مورست في بازل في القرن 13

تختلف أيام العطل الرسمية في سويسرا من كانتون إلى آخر. وتتضمن لائحة أهم الأعياد في الفدرالية، الفاتح من يناير / كانون الثاني، يوم الجمعة الحزين، أحد الفصح، اثنين الفصح، الفاتح من مايو/أيار (يحتفل به فقط في بعض الكانتونات مثل مدينة بازل وجنيف وزيوريخ)، عيد الصعود أو خميس الصعود، أحد العنصرة، اثنين العنصرة (عيد الجسد أو عيد القربان وتحتفل به الكانتونات الكاثوليكية فقط). الفاتح من أغسطس/آب (العيد الوطني للفدرالية). الـ15 من أغسطس/آب (عيد الصعود في الكانتونات الكاثوليكية)، الأحد الثاني من شهر سبتمبر/ أيلول (اليوم الفدرالي للصلاة). الفاتح من نوفمبر/ تشرين الثاني (عيد جميع القديسين، فقط في الكانتونات الكاثوليكية). الـ25 من ديسمبر/ كانون الأول، الـ26 من ديسمبر/ كانون الأول.













</doc>
<doc id="3892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3892" title="الفاتيكان">
الفاتيكان

مدينة الفاتيكان المعروفة رسميًا باسم دولة مدينة الفاتيكان ، هي أصغر دولة من حيث المساحة في العالم وتأخذ شكل شبه إهليلجي في قلب مدينة روما عاصمة إيطاليا التي تحيط بها من جميع الاتجاهات ويفصلها عنها أسوار خاصة؛ تبلغ مساحة الفاتيكان 0.44 كم مربع ويقارب عدد سكانها 800 نسمة فقط وتعتبر بالتالي أصغر دولة في العالم من حيث عدد السكان أيضًا.

ورغم كونها أصغر دول العالم سكانًا ومساحةً فهي تستقي دورها وأهميتها من كونها مركز القيادة الروحية للكنيسة الكاثوليكية في العالم والتي يربو عدد أتباعها على 1.147 مليار نسمة، كذلك من كونها تحفظ في متاحفها وأرشيفها مجموعة من أرقى المنتوجات الفنية للجنس البشري على مر العصور، فضلاً عن القضايا السلمية والأخلاقية التي تدافع عنها.

لا تأخذ الفاتيكان بأي لغة على أنها لغتها الرسمية، لكن لغة الكرسي الرسولي الرسمية هي اللاتينية، وتستعمل الإيطالية في الفاتيكان بشكل واسع بحكم الأمر الواقع، كذلك حال اللغة الألمانية؛ وإلى جانب هذه اللغات يعترف الكرسي الرسولي بثمان وثلاثين لغة أبرزها: الإسبانية، الفرنسية، البولندية، البرتغالية، والإنكليزية، وتغطي هذه اللغات نسبة كبيرة من اللغات المنتشرة بين كاثوليك العالم.

ورغم الوجود التاريخي للفاتيكان، فإن هذا الوجود لم يصبح بالشكل المستقل المتعارف عليه اليوم، قبل 7 يونيو سنة 1929 حين تمّ توقيع ثلاث معاهدات في قصر لاتران بين الحكومة الإيطالية التي كانت آنذاك فاشية بقيادة بينيتو موسيليني وممثل البابا بيوس الحادي عشر، الكاردينال بيترو كاسباري، وعرفت هذه الاتفاقيات باسم "اتفاقية لاتران"؛ نظمت الاتفاقيات الثلاث العلاقة بين الفاتيكان والدولة الإيطالية، ونصت على أن يكون الفاتيكان بحدوده الحالية، جزء مستقل عن الدولة الإيطالية ومدار من قبل البابا.

أيضًا فقد نصت على إدارة الفاتيكان بشكل مباشر لكافة الكنائس والأديرة في مدينة روما، استنادًا على الاعتقاد الكاثوليكي بكون البابا هو أسقف روما المنتخب، وثلاثة وعشرين موقعًا آخر خارج أسوار الفاتيكان وتزيد مساحة هذه المواقع في روما ومحيطها عن مساحة الفاتيكان نفسها؛ وضمنت الاتفاقيات أيضًا مبلغًا سنويًا من المال يدفع إلى الفاتيكان تعويضًا عن الخسائر التي مني بها الكرسي الرسولي إثر قضاء مملكة إيطاليا على الولايات البابوية، التي كانت تمتد من الساحل جنوب روما إلى حدود البندقية شمالاً قاسمة بذلك إيطاليا إلى ثلاث أقسام.

كانت الفترة التي تلت القضاء على الدولة البابوية وحتى توقيع الاتفاقيات فترة من الفوضى القانونية أطلق على البابوات خلالها اسم سجناء روما، لعدم وجود أي تنظيم لحال السيادة الإيطالية وسيادة الكرسي الرسولي، ونظرًا لأهميتها فقد أدرجت هذه الاتفاقيات في الدستور الإيطالي عام 1947.

تعتبر الفاتيكان دولة يديرها الإكليروس، ويرأس هؤلاء البابا أسقف روما المنتخب من قبل مجمع الكرادلة متمتعًا بصلاحيات غير محدودة مدى الحياة؛ بيد أن البابا فعليًا لا يمارس أيًا من صلاحياته على الأمور الإدارية والسياسية والقانونية تاركًا تدبير هذه الشؤون لرئيس وزراء دولة الفاتيكان، ومؤسسات الدولة المختلفة. يشغل منصب رئيس الوزراء عادة كاردينال كنسي، معين من قبل البابا.

أدرجت الفاتيكان، على لائحة اليونيسكو كإحدى مواقع التراث العالمي. وهي الدولة الوحيدة المدرجة بكاملها على اللائحة المذكورة، أيضًا فإن الفاتيكان ممثل لدى عديد من المنظمات الدولية كالأمم المتحدة وعدد من وكالاتها منظمة الأغذية العالمية ومنظمة الصحة العالمية ومنظمة العمل الدولية إلى جانب منظمات أخرى غير رسمية كالجمعية العالمية للعلوم التاريخية والجمعية العالمية للطب المحايد وغيرها.

النشيد الوطني في الفاتيكان وهو "السلام البابوي" ألفه الفرنسي شارل غونو خلال القرن التاسع عشر لمناسبة قداس اليوبيل الذهبي لنيل للبابا بيوس التاسع سر الكهنوت.

إن المنطقة التي تعرف اليوم باسم الفاتيكان، كانت في العصور القديمة، خالية من السكان وتشكل جزءًا من الضواحي المنتشرة حول مدينة روما خلف التلال السبعة التقليدية التي تشكل حدود المدينة، على الضفة اليمنى لنهر التيبر؛ وقد استمدت اسمها من إحدى الهضاب الصغيرة كانت تسمى الفاتيكان؛ ولم تكن هذه الهضبة ضمن قائمة الهضاب السبع التي تنقل التقاليد الإيطالية أنها مهد مدينة روما الحديثة.

بنيت على هضبة الفاتيكان كنيسة صغيرة على اسم القديس بطرس ومن ثم بنيت كاتدرائية القديس بطرس في القرن السادس عشر؛ وعلى الرغم من كون روما المقر الدائم للبابوية إلا أن البابوات قبل القرن الرابع عشر كانوا قد اتخذوا من قصر لاتران في المدينة مركزًا لهم، ولم تتجه الأنظار نحو الفاتيكان إلا في أعقاب الانتهاء من انشقاق أفينغون، حيث انتقل البابوات ومعهم قيادة الكنيسة إلى الفاتيكان، وشيّد هناك خلال عصر النهضة سلسلة من المباني والمتاحف إلى جانب القصر البابوي والحدائق البابوية وعدد من المباني الأخرى.

اكتسبت هضبة الفاتيكان أهميتها، ومن ثم دورها كعاصمة للكنيسة الكاثوليكية، من كون التقاليد المسيحية قد نقلت أن الهضبة كانت الموقع الذي شهد صلب القديس بطرس عام 67 ضمن حملة اضطهادات واسعة قادها الإمبراطور نيرون على المسيحيين، التقليد نفسه نقل أن القديس بطرس قد دفن في قبر صغير أسفل الهضبة؛ هذه التقاليد تمّ تأكيدها من خلال المزار القديم للقديس بطرس الذي كان مقامًا في الهضبة، وحديثًا من خلال البحوث والتنقيبات الأثرية؛ ولا يمكن اليوم رؤية أو الشعور بوجود الهضبة الأصلية إذ شيدت فوقها كاتدرائية القديس بطرس عام 1506 والساحة التي تمتد بشكل إهليلجي أمامها والمسماة على اسم القديس بطرس أيضًا وهي مرصوفة بالحجر الغرانيتي الأسود، غير أنه يمكن ملاحظة الهضبة في الحدائق البابوية إلى الخلف من الكاتدرائية.

من ناحية روما اليوم، فإن الفاتيكان تقع في شمال غربي المدينة، بعيدة فقط عدة مئات من الأمتار عن نهر التيبر؛ يبلغ مجموع طول حدودها 3.2 كم وهي محددة بواسطة سور خاص مزين بعدد من الأعمال الفنية وينفتح مقابل ساحة القديس بطرس على مدينة روما. بنى السور الأول للفاتيكان حماية لضريح القديس بطرس في عهد البابا ليون الرابع (847 -855) ثم أعاد بناء السور بالشكل الحالي البابا بولس الثالث (1534 -1549) واعتبر هذا السور الأساس الذي تمّ بناءً عليه ترسيم حدود الفاتيكان بشكلها الحالي عام 1929، أضيفت إليه أجزاء صغيرة لتسوير المناطق الشمالية من المدينة؛ أما الحدود بين ساحة القديس بطرس وروما، وهي المنطقة الوحيدة غير المحاطة بسور، فقد تم تحديده بخط أبيض مرسوم على الأرضية فاصلاً بذلك الفاتيكان عن روما، وتعرف هذه المنطقة باسم ميدان البابا بيوس الثاني عشر؛ وترتبط الفاتيكان مع روما من خلال طريق واحد هو جادة ديلا كونكيليازون الذي يقطع نهر التيبر باتجاه ساحة القديس بطرس.

لا تقتصر أملاك الفاتيكان على المدينة، إذ تشمل جميع الكنائس والكاتدرائيات والأديرة والمصليات الواقعة في مدينة روما، إضافة إلى قلعة غاندولفو الواقعة إلى الجنوب من روما قرب ساحل البحر الأبيض المتوسط والتي تعتبر المقر الصيفي لإقامة البابا، ومقر المكتبة الفاتيكانية الفلكية والمرصد الفاتيكاني الفلكي؛ يضاف إلى هذه القائمة عدد من الأبنية التي تمثل سفارات الدول لدى الفاتيكان وعدد آخر من الشقق السكنية والمكاتب التي تعود ملكيتها للفاتيكان ويشغلها موظفون خاصون بالكرسي الرسولي؛ يذكر أن جميع مباني الفاتيكان الواقعة خارج أسوار المدينة، يتولى الحرس السويسري شؤون الأمن فيها وليس الشرطة الإيطالية.

تعتبر الفاتيكان واحدة من ثلاث دول أخرى في العالم تعتبر محتواة في دولة أخرى، أي أنها لا تملك أي حدود برية أو بحرية مع سواها، وإلى جانب الفاتيكان فهناك سان مارينو المحتواة في إيطاليا أيضًا وليسوتو المحتواة ضمن جنوب أفريقيا؛ كذلك تعتبر الفاتيكان الدولة الوحيدة في العالم التي لا وجود لشرطة حدود على حدودها للتدقيق في هوية الداخلين والخارجين؛ وتعتبر الفاتيكان أيضًا الدولة الوحيدة التي يحتل بناء واحد فيها أكثر من نصف مساحة الدولة، إذ تغطي كاتدرائية القديس بطرس التي تتسع لأربعيين ألف شخص أكثر من نصف مساحة الفاتيكان البالغة 0.44 كم.

مناخ الفاتيكان بشكل عام هو مناخ متوسطي، أي يتميز بوضوح أربع فصول رئيسية، خريف وربيع معتدلان ثم صيف حار وجاف وشتاء بارد وماطر؛ وأما عن أحوال الطقس في المدينة، فهي مطابقة لأحوال الطقس في مدينة روما بشكل عام.

بسبب صغر مساحة الفاتيكان، فمن الممكن للغاية حصر المعالم الرئيسية بثلاث مناطق هي كاتدرائية القديس بطرس والتي تعتبر حاليًا أكبر كنيسة في العالم، والساحة أمامها إضافة إلى القصر الرسولي الذي يشمل عدة مباني منفصلة تغطي سكن البابا وقاعة الاجتماعات الرسمية ومقرات عدد من المجامع إلى جانب مكتبة الفاتيكان والمتاحف إلى جانب الأرشيف، في حين أن المنطقة الثالثة هي حدائق الفاتيكان. ويبلغ مجموع الساحات والشوارع في الفاتيكان بما فيها شوارع الحدائق سبعين شارعًا وساحة، وأغلبها صغيرة المساحة وقليلة العرض.
وضع البابا يوليوس الثاني الحجر الأساس لبناء الكاتدرائية بالشكل الحالي في 17 أبريل 1509 بعد هدم الكنيسة السابقة المقامة فوق ضريح القديس بطرس والمسماة الكنيسة القسطنطينية تيمنًا بالإمبراطور قسطنطين الذي قام بتشيدها في القرن الثالث. عهد الكرسي الرسولي أول الأمر إلى المهندس براماتني وضع مخططات الكاتدرائية الجديدة، غير أن وفاته عام 1514 حال دون متابعته العمل، فشكلت لجنة من ثلاث مهندسين هم رافائيل وسانفالو والراهب غيوكوندو دافيرونا لوضع مخططات جديدة كليًا للبناء. اتفق المهندسون على أن تبنى الكاتدرائية بشكل صليب ضخم، غير أن وفاة رافائيل عام 1520 والاضطرابات السياسية التي بلغت ذروتها إبان نهب روما عام 1536 هتك 1536 قد حالت دون مباشرة العمل على الأرض بشكل مباشر. بدأ بتجهيز الأساس للبناء عام 1538 وانتهي منه أواخر عام 1539، ومن ثم عين البابا بولس الثالث عام 1546 الفنان والمهندس ميكيلانجيلو للعمل فأنهى القسم الشمالي حيث صحن الكاتدرائية بالكامل وبدء مع عام 1557 بوضع مخطط القبة، وإثر وفاته عين البابا بيوس الرابع جياكومو باروزي لاستكمال العمل. استغرقت الدراسات الهندسية لطريقة بناء القبة الضخمة زمنًا طويلاً، قبل أن يتم الاتفاق بين مختلف المهندسين على طريقة ملائمة لبناء القبة، ليبدأ العمل على تنفيذ التصاميم في 15 يوليو 1588 خلال حبرية البابا غريغوري الثالث عشر وإشراف المهندس دومنيكو فونتانا وانتهت بشكل كامل في 14 مايو 1590.

رواق الكاتدرائية وواجهتها الداخلية تمت مباشرة العمل ببنائهما في سبتمبر 1605 خلال حبرية البابا بولس الخامس، وانتهى العمل بشكل كامل في 22 نوفمبر 1614 أما الواجهة والدرج المؤدي إليها فقد قام ببنائهما المهندس كارلو ماديرنو بين عامي 1607 و1614، الطابق الأرضي من الواجهة الخارجية للكنيسة تزينه أعمدة كورنثية وهو بكامله مصنوع من الرخام الأبيض، وقبالة الباب الرئيسي يتموضع تمثالان للقديس بطرس وبولس، أما الطابق العلوي فيسمى «طابق البركات»، وهو يحوي على شرفة يطل منها البابا للمرة الأولى لدى انتخابه مانحًا بركته الأولى وهذا أصل التسمية. وللكاتدرائية خمس أبواب لكل منها استعمال مختلف.

افتتحت الكاتدرائية رسميًا في 18 نوفمبر عام 1626 خلال حبرية البابا أوربان الثامن، وتبلغ مساحتها الإجمالية 15160 مترًا مربعًا أي حوالي نصف مساحة الفاتيكان، وطول الكاتدرائية 186 مترًا وعرضها 211.5 متر ويبلغ ارتفاع القبة 133.5 مترًا وهي تحوي أربعة وأربعين مذبحًا وخمسة وتسعين تمثالاً ومنحوتة، إلى جانب ستة وعشرين ضريحًا كأضرحة الباباوات ليون الثاني عشر وكلمينت العاشر والكونتيسة ماتيلدا ملكة السويد وغيرهم. وتتسع لحوالي أربعين ألف شخص.

يتوسط الكنيسة مذبح الاعتراف القائم فوق ضريح القديس بطرس مباشرة، ويعلو المذبح مظلة برنيني البرونزية، والتي بدأ العمل بها عام 1624 ودشنها البابا أوربان الثامن في 29 يونيو 1633، وأمام مذبح الاعتراف وهو المذبح الرئيس في الكاتدرائية هناك فسحة يتوضع بها خمسًا وتسعون سراجًا.

يتعهد خدمة الكاتدرائية جمعية عمالية تأسست في القرن السادس عشر يربو عدد أعضائها على السبعين وغالبًا ما يتوارثون مهنتهم ويدعون بالبطرسيين.

تتوضع ساحة القديس بطرس أمام الكاتدرائية مباشرة، ولها شكل بيضوي كبير بعرض 240 مترًا وقد قام المهندس ماديرنو ببناء جداري الساحة، اللذان يأخذان شكل أربعة أروقة من الأعمدة الإغريقية، كمان قام برنيني بتصميم الساحة بأمر من البابا ألكسندر السابع واستمر العمل بها بين عامي 1656 و1667. وقد وضع البابا ألكسندر السابع طلبه ببناء الساحة على هذا الشكل كرمز لأمومة الكنيسة حيث تضم جميع الأمم. ويعلو الجدار ستة وتسعون تمثالاً تظهر قديسين.

الساحة المرصوفة ببلاط غرانيتي أسود يتوسطها مسلة بارتفاع 25.88 مترًا على ظهر أربعة أسود برونزية، وكان الإمبراطور كاليغولا قد جلب المسلة من مصر في القرن الأول ومن ثم نقلت بأمر البابا سكتس الخامس عام 1586 إلى القصر اللاتراني قبل أن تستقر في موضعها الحالي على يد دومنيكو فونتانا، وعلى جانبيها نافورتان بارتفاع 14 مترًا بنى اليمنى منها فالتي ماديرنو عام 1613 واليسرى كارلو فونتانا عام 1670. من الملاحظ أنه على الرغم من أن الساحة تأخذ شكلاً إهليلجيًا إلا أن الواقف بقرب الأعمدة والناظر إليها، تبدو له بشكل عمود واحد خلف صف مستقيم.

يتصل الفاتيكان بروما من خلال الساحة، أما على جانبي الساحة يتوضع القصر الرسولي المكون من كتل منفصلة من البناء إلى جانب المتاحف والمكتبة والأرشيف السري كذلك كنيسة سيستين. أبرز القاعات الحديثة البناء هي قاعة الاجتماعات والاستقبالات الرسمية والتي افتتحها البابا بولس السادس في 30 يوليو 1971 وتتسع لاثني عشر ألف شخصو هي من تصميم بيير نيرفي. سائر الأبنية التي تشكل القصر الرسولي هي عبارة عن مزيج معماري بني بمراحل مختلفة بين القرنين الثالث عشر والتاسع عشر، وكان البابا نيكولا الثالث (1277 - 1280)، أول من اهتم ببنائه. يحوي الطابق العلوي من القصر الرسولي على الشقق السكنية الخاصة بالبابا والمقربين منه، وتشرف غرفة البابا الشخصية على ساحة القديس بطرس مباشرة، ومنها يلقي خطابًا أسبوعيًا للمحتشدين كل يوم أربعاء. أما الطابق الأوسط فيحوي شقق رافائيل الثلاثة لكون رافائيل من أشرف على رسمها، إلى جانب قاعة الاستقبال الثانية المعروفة باسم "قاعة كلمنتين" والمكتبة البابوية الخاصة. يوجد في الطابق الأوسط أيضًا المصلى البولسي الذي بناه مايكل آنجلو للبابا بولس الثالث وشقة بورجيا حيث أقام البابا ألكسندر السادس، ثم مصلى نيكولا الخامس، ليتصل البناء مباشرة بعدها بمتاحف الفاتيكان. يحوي القصر الرسولي أيضًا على مقرات عدد من المجامع البابوية، بشكل منفصل أو متصل مباشرة بالبناء.

حدائق الفاتيكان تقع إلى الشمال الغربي من كاتدرائية القديس بطرس والقصر الرسولي بعيدًا عن الكتلة المعمارية، وتمتد داخل الأسوار التي بناها بولس الثالث لحماية المدينة وتقوية تحصيناتها. اعتبرت المناطق التي تشغلها حدائق الفاتيكان ذات طابع خاص منذ القرون الأولى للمسيحية، إذ إن هذه المنطقة شهدت عمليات قتل ودفن لكثير من المسيحيين الذين سقطوا خلال اضطهاد نيرون والاضطهادات التالية في روما والتي تعرف باسم الاضطهادات العشر الكبرى.

كان أول من أقام هذه الحدائق هو البابا نيكولاوس الثالث عام 1279 إثر انتقاله إلى الفاتيكان كمقر له بدلاً من قصر لاتران، ثم قام بولس الثالث بتسوير الحدائق؛ ثم أعيد تصميمها مجددًا في عهد البابا يوليوس الثاني بداية القرن السادس عشر، ومن ثم تم تعبيد ثلاث طرق رئيسية فيها، وزرعت أشجار الصنوبر وأشجار أرز من لبنان، ونصب فيها عدد من الأعمال الفنية التي تجعل من طابع عصر النهضة طاغيًا فيها. داخل الحدائق يوجد ضريح البابا بيوس الرابع وقصر البابا ليو الثالث عشر وهو تقدمة من كاثوليك فرنسا له، كما يوجد مزار للعذراء الحارسة والذي بناه البابا بندكت الخامس عشر خلال الحرب العالمية الأولى محاكيًا بذلك المزار الشهير بهذا الاسم في جنوا. يتوسط الحدائق تمثال للقديس بطرس موضوع على قاعدة إسطوانية طويلة من صنع فيليبو باسكاريني وقد نصب إحياءً لذكرى المجمع الفاتيكاني الأول سنة 1870، ويوجد في الحدائق أيضًا برج القديس يوحنا والذي تقطن به الشخصيات الهامة التي ترزو الفاتيكان. يتوضع في الحدائق أيضًا عدد من آخر من الأبنية كمقر إذاعة الفاتيكان والأكاديمية البابوية للعلوم والكلية الأثيوبية والكلية التيتونية. كما يوجد عدد كبير من النوافير أبرزها نافورة النسر ونافورة القربان الأقديس الي قام بصنعها ميترا بوسكو.

ظلت حدائق الفاتيكان حتى فترة حديثة العهد حكرًا على البابا ومواطني الفاتيكان، بيد أنه الآن بات بمستطاع العامة زيارتها؛ ولكونها امتدادًا لهضبة الفاتيكان الطبيعية، فإن ارتفاع الحدائق يصل في بعض المناطق إلى 60 مترًا.

بنى الإمبراطور كاليجولا في هضبة الفاتيكان القديمة غير المأهولة بالسكان، خلال القرن الأول، مسرحًا خاصًا شبيهًا بالكولوسيوم، حيث كانت تنفذ مباريات وأعمال عنف ضد المسيحيين تؤدي إلى موتهم، ولذلك فقد ألحقت بها مقابر على مساحات شاسعة، لدفن ضحايا الإعدام العشوائي أثناء الاضطهادات الرومانية في القرون الأولى.

إن أول كنيسة بنيت في الموقع تم تشييدها على النمط الروماني التقليدي للكنائس عام 326 تكريمًا للشهداء المسيحيين بشكل عام وللقديس بطرس الذي شهد الموقع صلبه ودفنه بشكل خاص، وشيّد أول قصر في المنطقة في مرحلة مبكرة، ما يدل على أهميتها بالنسبة للمسيحين منذ القرون الأولى، في النصف الأول من القرن الخامس خلال عهد البابا سيماشوس (498- 514)؛ إن المسيحيين في القرون الثلاث الأولى كانوا جماعة محظورة في ظل الإمبراطورية الرومانية ولم يكن لديهم أي نشاط رسمي أو أبنية واضحة والكثير من الأبنية والكنائس، كانت سرية ومبنية في الضواحي البعيدة عن قلب روما، بيد أن الوضع قد تغير مع مرسوم ميلانو عام 313 والاعتراف بالمسيحية كأحد أديان الإمبراطورية ومنح حقوق لمعتنقيها؛ ومن ثم تحولها إلى دين الامبراطورية الرسمي في عهد الإمبراطور قسطنطين، الذي قدم قصر لاتران كهدية لأسقف روما، وهو المقر البابوي الأول قبل الانتقال إلى الفاتيكان.

منذ بداية القرن السادس ولمدة تفوق الألف عام، كانت الفاتيكان تسيطر على مناطق واسعة من شبه الجزيرة الإيطالية؛ ودعيت هذه المناطق باسم الولايات البابوية وكانت تخضع مباشرة لحكم الكرسي الرسولي؛ وقد شملت حدود الدولة البابوية إضافة إلى روما مناطق ماركي وأومبريا ولاتسيو؛ وكانت واحدة من ست دول أخرى شكلت فيما بعد إيطاليا المعاصرة.

إن السبب الرئيسي في نشوء الولايات البابوية هو انتقال عاصمة الإمبراطورية الرومانية إلى القسطنطينية، ما أدى إلى ضعف سيادة الإمبراطورية في روما، يضاف إلى ذلك ملكية الكنيسة لمساحات شاسعة من الأراضي الزراعية وأراضي الأوقاف فضلاً عن الأديرة؛ هذه الأملاك حصلت عليها الكنيسة بشكل أساسي من تبرعات الأثرياء والهبات المقدمة في الكنائس، ويضاف إلى هذه الأسباب أيضًا شعبية البابا في روما وتنامي سلطته السياسية؛ ولم يكن تشكيل الولايات البابوية، قد حدث بشكل سلمي، إذ قد اندلع القتال بين البابا غريغوري الثاني والإمبراطور ليون الثالث، وانتهت الحرب لمصلحة البابا، لكن نفوذ القوط أو الإمبراطورية الرومانية المقدسة، كانت قد تزايدت بشكل واسع في أوروبا، وعندما هاجموا إيطاليا، تولى البابا الدفاع عن روما والأراضي المجاورة، واستطاع صد هجوم الإمبراطورية الرومانية المقدسة وأبرم معها اتفاقًا تضمن تراجع القوط عن روما والأراضي المجاورة؛ كذلك فقد تضمن الاتفاق حياد الكرسي الرسولي المطلق فيما يخص النزاع بين القوط والبيزنطيين؛ كانت تلك اللحظة الحاسمة في نشوء الولايات البابوية فعلى الرغم من أنّ هذه الولايات ظلت تتبع نظريًا للإمبراطورية البيزنطية إلا أنها كانت فعليًا قد نالت استقلالها الكامل وأبعدت في الوقت ذاته مخاطر الإمبراطورية الرومانية المقدسة عن حدودها.

إن سياسة العلاقات الجيدة بين الدولة البابوية والإمبراطورية الرومانية المقدسة سرعان ما انهارت في القرن الثامن؛ فقد شجع البابا استيفان الثاني القائد الفرنسي ببيان القصير على خلع ملك فرنسا الميروفرنجي شليدرك الثالث وقام شخصيًا بتتويج ببيان كملك على فرنسا؛ فتوجه ببيان إثر ذلك على رأس جيش ضخم إلى الشمال الإيطالي عام 756، وبدأ حربًا ضد الإمبراطورية الرومانية المقدسة فتراجعت سطوتها عن تلك المناطق، واضطر الإمبراطور شارلمان لترسيم حدود جديدة للولايات البابوية، وبدأ علاقات جديدة جيدة مع الكرسي الرسولي وصلت ذروتها عام 800 عندما قام البابا ليون الثالث بتتويج شارلمان امبراطورًا للإمبراطورية الرومانية المقدسة.

تلا ذلك في القرن الحادي عشر نداء البابا أوربان الثاني لملوك أوروبا في مجمع كليرمونت عام 1094 لإعلان انطلاق الحملات الصليبية، وساهم نجاح الحملة الصليبية الأولى في ازدياد هيبة البابا السياسية في الغرب وتنامي دوره السياسي وزعامته، ويرجع بعض المؤرخين زمن بروز السلطة الزمنية للبابوات لعهد البابا غريغوري السابع الملقب بالعظيم، ويرى بعض المؤرخين أيضًا أن الملوك حينذاك لم يكونوا أكثر من قواد لجيوشهم فقط، يستثنى من ذلك عدد من أباطرة ألمانيا خصوصًا فريدريش الثاني.

لم تكن الدولة البابوية، خصوصًا في القرنين التاسع والعاشر، دولة مركزية قوية فقد ساد حكم الإقطاع المحليين بنسبة كبيرة، ولم يكن البابا حاكمًا زمنيًا يهتم بالأمور المعيشية والسياسية الداخلية، فسلطته كانت منحصرة في الأمور الخطيرة والسياسة الخارجية إلى جانب الدور الرمزي.

شهدت تلك الفترة جدالاً مستمرًا بين البابوات المتعاقبين وأباطرة الإمبراطورية الرومانية المقدسة الألمان حول زعامة العالم المسيحي، خصوصًا في عهد الإمبراطور أوتو، رغم أن البابوات قد توجوا شخصيًا عددًا من الأباطرة؛ غير أن هذه العلاقة الغير مستقرة لم تتأزم لتصل إلى حالة الحرب أو نزع الاعتراف المتبادل بين الكيانيين. يمكن القول أن ذروتها بلغت حين أقدم الإمبراطور أوتو على خلع البابا يوحنا الثاني عشر وخليفته بندكت الخامس، وتلاه خنق الإمبراطور كريستينوس للبابا بندكت السادس عام 974؛ ومن ثم انقسام البابوية إلى قسمين في القرن الرابع عشر، الأول في روما وينال شرعيته من قبل الإمبراطورية الرومانية المقدسة، والثاني في أفنيغون في الجنوب الفرنسي، وينال شرعيته من سائر أوروبا أي بشكل رئيسي، إسبانيا وفرنسا وانكلترا.

بدءًا من العام 1305 وحتى عام 1417 اتخذ قسم من البابوات أفنيغون في جنوب فرنسا مقرًا لهم في حين ظل القسم الآخر في روما، وتعترف الكنيسة الكاثوليكية اليوم بشرعية كلا البابوين خلال تلك الفترة، بيد أن بابوات روما كانوا فعليًا تحت سيطرة الأباطرة الرومانيين، ما أدى إلى إضعاف موقعهم. كذلك الحال بالنسبة للولايات البابوية، فعلى الرغم من أن الكيان لم يتم احتلاله وإتباعه للإمبراطورية الرومانية المقدسة، إلا أنّه قد أصبح بحكم الأمر الواقع تابعًا لها. تزامن ذلك مع انتشار الفقر والفوضى واستبداد حكم الإقطاع المحلي. شهدت تلك الفترة عدة محاولات لتحسين الأوضاع، غير أنها عمومًا كانت ذات أثر محدود. أبرز المحاولات الإصلاحية صدور المدونة القانونية أو دستور الخاص بالولايات البابوية عام 1357، وظل العمل بهذا الدستور ساريًا حتى استبداله العام 1816. وبالتالي تكون الفاتيكان من أوائل دول العالم التي وضعت دستور منظم لحياتها السياسية والاجتماعية.

حاول بعض بابوات أفنيغون العودة إلى روما، منهم البابا أوربان الخامس عام 1367 لكن عملية إعادة الوحدة لم تكن قد نضجت بعد، فاضطر البابا إلى العودة إلى فرنسا عام 1370 واستقر مجددًا في أفنيغون التي كانت قد أعلنت جزءًا من الولايات البابوية، وقد ظلت تابعة لها حتى بعد عودة البابا إلى روما، ولم تعد لحكم الدولة الفرنسية إلا في أعقاب الثورة الفرنسية عام 1789.

بدءًا من عام 1378 تعددت محاولات السيطرة على الكرسي البابوي بين الأباطرة والطامعين في الحصول على الكرسي الرسولي، يطلق على هذه الفترة من تاريخ الفاتيكان عمومًا اسم "الجدل الكبير" الذي حُلّ أخيرًا عام 1417، من خلال مجمع كونستانس والذي انتخب في أعقابه البابا مارتن الخامس حبرًا للكنيسة الكاثوليكية جمعاء، منهيًا بذلك حوالي قرن من الانشقاق.

انتهت مرحلة الخلافات السياسية والانشقاقات وسادت مرحلة جديدة من ريادة التطور والأدب والثقافة والاختراعات العلمية التي قادت الفاتيكان دفتها خلال عصر النهضة؛ فأسست الفاتيكان جامعات باريس وفلورنسا وميلانو وعددًا آخر كبير من الجامعات الأقل شهرة. وافتتحت مكتبة الفاتيكان التي ضمت أعدادًا هائلة من المخطوطات والكتب النفيسة خصوصًا إثر سقوط القسطنطينية بيد السلطان محمد الفاتح العثماني، وتهريب نفائس المدينة وكنوزها نحو أوروبا.

بدأت عام 1513، خلال حبرية البابا يوليوس الثاني، عملية بناء الفاتيكان بالشكل المتعارف عليه اليوم، من خلال بناء كاتدرائية القديس بطرس والكنيسة السيستينية وغيرها من المباني، وقد استكمل خليفة البابا يوليوس الثاني، البابا ليون العاشر، عملية الإعمار هذه. سوى ذلك فإن أعظم فناني عصر النهضة كليوناردو دا فينشي وميكيلانجيلو ورافائيل وميكافيللي وساندرو بوتيتشيلي وبيرنيني؛ كان الفاتيكان قد أبرم معهم عقود احتكار مدى الحياة. إن أغلب التحف الفنية القائمة حتى اليوم في مختلف أنحاء أوروبا والتي تعود لعصر النهضة، يعود الفضل في بنائها لتشجيع بابوات ذلك العصر.

ساهم نجاح الفتوح في إسبانيا وتلاه اكتشاف العالم الجديد في تأمين الموارد المالية اللازمة لعصر النهضة، وغالبًا ما كانت الحملات الاستكشافية تتم بمباركة الفاتيكان ما أدى إلى تدفق الذهب نحو إيطاليا، وتحولت المدن الإيطالية وعلى رأسها روما إلى عواصم الثقافة العالمية، التي أخذت بشكل خاص طابع الجامعات والمستشفيات والنوادي الثقافية؛ وتطورت تحت قيادة الفاتيكان أيضًا مختلف أنواع العلوم خصوصًا الفلك، والرياضيات، والتأثيل، والفلسفة، والبلاغة، والطب، والتشريح، والفيزياء خصوصًا الأرسطوية (أي المنسوبة إلى أرسطو)، والفيزياء المكيانيكية خصوصًا أدوات الحرب، إلى جانب العمارة والكيمياء والجغرافيا والفلسفة وعلوم النبات والحيوان.

يمكن أن يذكر بشكل خاص كداعمين للفنون والعلوم كل من البابوات: إينوسنت الثامن وإسكندر السادس وبيوس الثاني ويوليوس الثاني وليون العاشر وأدريان السادس وكليمنت السابع وبولس الثالث.
بيد أن السمعة الأخلاقية لبعض هؤلاء لم تكن كما يليق “للحبر الأعظم” أن تكون، فنسب البعض لإسكندر السادس وجود عدد من الخليلات له، وأخذ على يوليوس الثاني شبقه نحو الحروب خصوصًا تلك التي قادها في مواجهة إمارة البندقية، وأخذ أيضًا على ليون العاشر ولعه الشديد بالعمارة ووضعه صكوك الغفران لتأمين التمويل اللازم لاستكمال المشاريع العمرانية الفنية الضخمة، إثر تراجع كمية الذهب المورد إلى أوروبا عن طريق البعثات الاستكشافية. يذكر أن الأوضاع الاقتصادية كانت مزرية للغاية قبل عصر النهضة خلال القرن الثالث عشر.

كانت رعاية الفاتيكان للعلوم قد بدأت واستمرت طوال القرنين الثاني عشر والثالث عشر وتمثلت في ترجمة الكتب الفلسفية وكتب علم الاجتماع عن طريق بيزنطة من ناحية وعن طريق قرطبة والأندلس من ناحية أخرى؛ أغلب هذه الأعمال كانت أعمال الفلاسفة اليونان القدماء، أمثال أرسطو وأفلاطون وتعليقات عدد من العلماء والفلاسفة العرب عليها أمثال ابن رشد وابن خلدون؛ وقد كانت الأديار ومكتباتها هي المراكز العلمية الرائدة والجامعات الكبرى في أوروبا خلال تلك الفترة.

شهدت مرحلة عصر النهضة أيضًا، الانشقاق البروتستاني في ألمانيا، وانعقاد مجمع ترنت الإصلاحي الذي امتدّ أكثر من عقدين من الزمن، والذي واكب فيه الفاتيكان التطور العلمي السائد في أوروبا على المستوى الديني، فتمّ مكافحة الفساد الذي أخذ بالظهور ضمن البلاط البابوي، وتمت مأسسة الكنيسة بشكل جيد وحديث، وتمت عقلنة الممارسات المسيحية الكنسية، استنادًا على الفلسفة خصوصًا فلسفة أرسطو؛ كذلك فقد شهدت تلك الفترة ميلاد عدد من المؤسسات الرهبانية الكاثوليكية الفاعلة حتى اليوم، والتي لعبت عظيم الأثر في تاريخ الفاتيكان، واعتلى عدد من رهبانها ما يدعوه ويل ديورانت أقدم عرش في العالم، أمثال، الرهبنة اليسوعية، والفرنسيسكانية.

كانت الثورة الفرنسية وحملات نابليون بونابرت على إيطاليا خلال القرن الثامن عشر شديدة الوطأة على الولايات البابوية وعلى الفاتيكان، ورغم أنّ هذا الخطر قد زال مع سقوط دولة نابليون عام 1816 والمحاولات الإصلاحية الليبرالية التي قام بها البابا غريغوري السادس عشر إثر ارتقاءه السدّة البابوية، إلا أنّ عصر القوميات وتنامي فكرة القومية الإيطالية بشكل مطرد منذ عام 1814، ومن ثم تفاقم عقيدة القومية الإيطالية أدت في النهاية إلى إعلان المملكة الإيطالية الحرب على الفاتيكان عام 1870.

اجتاحت القوات الإيطالية أراضي الولايات البابوية، وفرضت الحصار على روما في 19 أيلول 1870، ورفض البابا بيوس التاسع استعمال أي قوة عسكرية باستثناء بعض المقاومة الرمزية التي أبداها الحرس السويسري، فسقطت المدينة يوم 20 أيلول دون مقاومة تذكر؛ وجرى استفتاء عام في تشرين الأول جرى من خلاله ضم الدولة البابوية إلى المملكة الإيطالية، رغم ذلك فإن الفاتيكان والمباني المحيطة به ظلت ذات حكم خاص في ظل هذا الوضع الذي دعي به البابوات بشكل مجازي "سجناء روما"؛ واستمرت العلاقة بشكل غير منظم قانونيًا حتى عام 1929 حين أبرمت اتفاقيات لاتران الثلاثة، التي أوجدت الفاتيكان بالشكل المتعارف عليه اليوم، ونظمت التعاون السياسي، الاقتصادي والأمني بين إيطاليا والفاتيكان.

خلال العصور الحديثة، شهدت الفاتيكان استضافة مجمعين كبيرين وهامين في تاريخ الكنيسة الكاثوليكية وعلاقاتها ورؤيتها للعالم، هذين المجمعين هما المجمع الفاتيكاني الأول بدعوة من البابا بيوس التاسع عام 1869 وختم أعماله عام 1870. والمجمع الفاتيكاني الثاني بدعوة من البابا يوحنا الثالث والعشرون عام 1963 وختم أعماله خلال حبرية بولس السادس عام 1965، واضعًا أسسًا وقواعد جديدة لتنظيم الكنيسة الكاثوليكية.

على خلاف جميع الدول التي تعطي الجنسية لمواطنيها على أساس العرق، أو حسب مكان الولادة، فإن الفاتيكان، تمنح الجنسية مع بدأ التعيين داخل الدولة وتصبح الجنسية غير صالحة بمجرد انتهاء خدمات الموظف، في حال كان موظفًا في الفاتيكان. وعندما يفقد الشخص الجنسية الفاتيكانية يتحول بشكل تلقائي إلى الجنسية الإيطالية، بموجب اتفاقيات لاتران الثلاثة، لتنظيم العلاقات بين إيطاليا والفاتيكان؛ كذلك فليس من الضروري على كل ناشط في الفاتيكان، سواء أكان رجل دين أم موظف عادي، أن يحمل هذه الجنسية.

في عام 2005 كانت إحصائيات سكان الفاتيكان المشمولين بالجنسية والغير المشمولين وفق الشكل التالي، وهم حوالي 826 فردًا من المقيمين الدائمين في الفاتيكان:

هناك أيضًا حوالي ثلاث آلاف عامل، هم في الغالب إيطاليون، يقدمون الخدمات العامة للفاتيكان كالاعتناء بالحدائق وما شابه؛ وبالتالي يمكن قسمة سكان الفاتيكان إلى قسمين أساسيين هما رجال الدين ويشكلون أغلب مراكز المسؤولية في المدينة والمواطنون العاديون الذين يقدمون مختلف أنواع الخدمات من الحراسة والتنظيم والتدقيق وسواها. كذلك يوجد عدد من العلمانيين يشغلون مراكز المسؤولية، فالناطق باسم الفاتيكان غالبًا ما يكون شخصًا عاديًا لا إكليركيًا.

بناءً عليه تعتبر الفاتيكان دولة متعددة الأعراق، بيد أن الجنسيتين الأكثر انتشارًا فيها هما الإيطالية والسويسرية، بسبب وجود الحرس السويسري، إلى جانب سائر الأعراق المتواجدة في هيئة رجال الدين، وإنما بنسب أقل؛ فهناك فرنسيون، ألمانيون، إنكليز، يابانيون وهناك أيضًا عرب يشرفون على إذاعة الفاتيكان العربية ويعمل عدد منهم في مجمع الفاتيكان للكنائس الشرقية وهي ما تعرف عمومًا بالكنائس الكاثوليكية الشرقية.

ولكونها دولة متعددة الأعراق، فقد فرض عليها بالتالي أن تكون دولة متعددة اللغات. لا تحوي القوانين المرعية في الفاتيكان، أي لغة رسمية، بيد أن اللغة اللاتينية هي اللغة الرسمية للكرسي الرسولي والتي يصدر بها جميع الوثائق والمعاهدات، وكانت قبل المجمع الفاتيكاني الثاني اللغة الرسمية للكنيسة الرومانية الكاثوليكية، ولا تزال تقام بعض الطقوس في الفاتيكان بها كقداس تنصيب البابا الجديد؛ وهناك استعمال كبير للغة الإيطالية بحكم الأمر الواقع، كذلك للغة الألمانية بحكم كون هذه اللغة الأكثر انتشارًا في سويسرا.

البابا هو الرئيس الروحي الأعلى للكنيسة الكاثوليكية وهو يتمتع بعدة صفات كخليفة القديس بطرس، ونائب المسيح على الأرض وأسقف روما وبطريرك الغرب ورأس الكنيسة المنظورة، ويلقب أيضًا بالحبر الأعظم والأب الأقدس وصاحب القداسة، ويحل لقب "سيد أو ملك الفاتيكان" في المرتبة السادسة من سلسلة ألقابه وتعريفاته منذ عام 1929.

وبوصفه خليفة القديس بطرس، فهو راعي خراف المسيح الأول على الأرض حسب المعتقدات الكاثوليكية، متحدًا بذلك مع سائر الأساقفة والكهنة، واستنادًا إلى ما ورد في إنجيل متى فكل ما يحله على الأرض يكون محلولاً في السماء وكل ما يربطه على الأرض يكون مربوطًا في السماء وذلك بإلهام من الروح القدس، وقرارته فيما يخص المسائل الدينية والإيمانية معصومة عن الخطأ وغير قابلة للنقض ولايمكن إلغائها إلى بالتئام مجمع مسكوني؛ غير أنه فيما يخص القضايا الزمنية اليومية فهو قابل للخطأ ويداوم كاهن يسوعي على منحه سر التوبة. ولكونه أسقف مدينة روما فهو يمارس صلاحيات الأسقف عليها، وهو أيضًا رأس الكرسي الرسولي ويشكل والكردالة والأساقفة ما يعرف باسم "الرؤية المقدسة" .

يخاطب البابا الكنيسة الكاثوليكية والعالم بواسطة الخطب والكلمات في المناسبات المختلفة، أما الصيغة الأكثر رسمية فهي الرسائل العامة والتي تسمى أيضًا البراءة البابوية أو المراسيم البابوية، ويعلن من خلالها البابا عقيدة دينية أو أمرًا كنسيًا ما، وله أن يناقش من خلالها قضايا سياسية أو اجتماعية عامة.

ينتخب البابا مدى الحياة، وقد بلغ عدد البابوات المنتخبين حتى الآن مائتان وخمس وستون بابا وفق القائمة الرسمية، البابا الحالي هو فرانسيس الأول. يتمتع البابا بصلاحيات واسعة غير محدودة في الفاتيكان، بيد أن هذه الصلاحيات نظرية وتتركز الصلاحيات التشريعية فيما يخص الكنيسة بالمجمع المقدس، أما الأمور التنفيذية فتشكلها مجامع الفاتيكان أو وزاراتها بعد استشارة البابا وموافقته.

ينتخب البابا عن طريق المجمع المغلق التي نشأت في القرن الثالث عشر وعدلت ثلاثًا وخمسين مرة خلال تاريخ الفاتيكان، وآخر دستور منظم لها صدر عام 1996 خلال حبرية يوحنا بولس الثاني. تولج عملية الانتخاب حاليًا بالكرادلة الذين لم يتجاوزوا الثمانين من العمر، وهم وحدهم الناخبون والمرشحون، لا يجب أن يتجاوز عددهم 120 كاردينالاً وفق القانون وهم موزعون على مختلف قارات العالم، مع الأخذ بعين الاعتبار عدد الكاثوليك والبُعد التاريخي، فمثلاً تضطلع إيطاليا بأكبر عدد من الكرادلة بحكم كون البابا أسقف روما. طريقة المجمع المغلق، نشأت نتيجة الشغور المتكرر للكرسي الرسولي خلال القرون الوسطى، وكانت شروط الخلوة قاسيّة للغاية تم تخفيفها مع تطوّر الزمن، أما السبب الرئيس لاعتكاف الكرادلة فهو تحاشي ضغوط العالم الخارجي ولكي "يضعوا الله نصب أعينهم فقط". يلتأم المجمع بعد خمس عشر يومًا من وفاة البابا وذلك في الكنيسة السيستينية والمشرفة على ساحة القديس بطرس مع إمكانية تغيير المكان في حال دعت ظروف خطيرة ذلك، وبعد إقفال الأبواب وسلسلة أمور تنظيمية أخرى تبدأ العملية الاقتراعيّة، ويحتاج المرشح لثلي الأصوات خلال الأيام الثلاثة الأولى ثم الأغلبية البسيطة، فإذا تعذر الانتخاب فسح القانون المجال أمام عميد المجمع، إدارة طرق جديدة كحصر التنافس بين المرشحين الحاصلين على أعلى الأصوات. عند فشل كل دورتين انتخابيتين، يقوم عميد المجمع بحرق الأوراق مع مواد خاصّة فتبعث عبر المدخنة إلى الحشود في الساحة دخان أسود دلالة فشل الانتخاب، في حين تضاف مواد أخرى عند نجاح الانتخاب تؤدي إلى تصاعد دخان أبيض. بعد الانتخاب، يُقسم الكرادلة يمين الطاعة للبابا الجديد والذي بدوره يختار اسمًا بابويًا قبل أن يحيي الجماهير في الساحة ويتلو صلاة مباركة المدينة والعالم. وغالبًا ما يكون قداس التنصيب في الأحد الأول الذي يتلو انتخابه.

تشكل "الكوريا الرومانية" وزارة الفاتيكان وأدواته التنفيذية التي تساعد البابا ليس فقط لإدارة شؤون الدولة بل الكنيسة الكاثوليكية برمتها، وقد أعيد تنظيمها مرارًا عديدة كان أبرزها في أعقاب المجمع الفاتيكاني الثاني تحديدًا عام 1967 على يد البابا بولس السادس، وعام 1988 على يد البابا يوحنا بولس الثاني من خلال دستور "الراعي الصالح". يعتبر البابا رأس الكوريّا ويليه أمانة سر الدولة أو رئاسة وزراء الفاتيكان المعيّن من قبله لمدة خمس سنوات قابلة للتجديد، ويعتبر الأمين أشد الناس احتكاكًا بالبابا، ويعود تاريخ المنصب إلى القرن الخامس عشر. وإلى جانب صلتها المباشرة بالبابا، فإن لرئاسة الوزراء صلاحية الإشراف على سائر المجامع والدوائر الرومانية، وكذلك فإن لها يعود الحق في تنظيم الأعمال الإدارية الداخلية ومتابعة الشؤون السياسية والعلاقات الخارجية مع الحكومات، والمؤسسات الدولية.

تتألف الكوريّا من مجموع المجامع والمجالس واللجان البابويّة ويرأس كل منها كاردينال في أغلب الأحيان، وتعتبر المجامع أعلى أقسام الكوريّا ويبلغ عددها حاليًا تسعة مجامع أقدمها ""مجمع العقيدة والإيمان""، الذي تأسس العام 1542 ومهمته متابعة شؤون التعليم العقائدي، ويليه في القدم المجمع الخاص بالإكليروس ومهمته رعاية شؤون الكهنة والشمامسة ومتابعة أدائهم لمهامهم، وكذلك مجمع الرهبنات الذي تأسس عام 1564 أيضًا وأعيد تأسيسه عام 1988 ومهمته تنظيم أطر الحياة الرهبانية ونشر تعاليم الرهبنات في العالم. ويعود للعام 1588 نشوء ثلاث مجامع لا تزال حتى الآن فاعلة وهي ""مجمع دعاوى القديسين"" الذي يدرس إمكانية تطويب شخص ما لرفعه إلى رتبة قديس في الكنيسة الكاثوليكية، و""مجمع الأساقفة"" الذي يهتم بدراسة أوضاع الأبرشيات والمطرانيات واستحداث الجديد منها وتعيين الأساقفة ورؤساء الأساقفة عليها، و""مجمع الجامعات والمعاهد الإكليركية"" الذي يدير الجامعات البابوية الحبرية ويشرف على الجامعات الكاثوليكية حول العالم، وكذلك فهو يدير ويمنح تراخيص لعدد من المعاهد، فهو يدير ""معهد الدروس العربية والإسلامية"" الذي تأسس في تونس عام 1926 ونقل إلى روما عام 1960، ويشرف على ""جامعة الروح القدس"" في لبنان؛ كذلك فإن مهمة المجمع تنمية الثقافة اللاهوتية للذين يودون الانخراط في سلك الكهنوت. ويعود للعام 1599 تأسيس ""مجمع تبشير الشعوب"" الذي يدير وينسّق شؤون البعثات التبشيرية ويرعى الكنائس الفتية حول العالم.

مع انطلاقة القرن العشرين وخلال حبرية البابا بيوس العاشر أسس ""مجمع العبادة الإلهية ورتب الأسرار"" عام 1908، والذي يعيّن طرق منح الأسرار السبعة المقدسة، و""مجمع شؤون الكنائس الشرقية"" خلال حبرية البابا بندكت الخامس عشر عام 1917، ويعنى بالتواصل وإدارة علاقات الكرسي الرسولي مع الكنائس الكاثوليكية الشرقية. أما المجالس البابوية واللجان والمكاتب فهي حديثة العهد نسبيًا، كان أول مجلس حبري هو ""المجلس البابوي لرعاية وحدة المسيحيين"" والذي تأسس عام 1960 خلال حبرية يوحنا الثالث والعشرون، وسائر المجالس تأسست في أعقاب المجمع الفاتيكاني الثاني، خلال عهدي بولس السادس ويوحنا بولس الثاني. تعتبر المجالس وكذلك اللجان، مستقلة في عملها عن المجامع، لكنها أقل أهمية وتعقيد من المجامع، كما أنه من الممكن أن يرأسها خورأسقف بدلاً من الكاردينال. أما المكاتب التابعة للكوريا الرومانية أيضًا وبشكل مباشر لرئاسة الوزراء فهي التي تدير الشؤون التفيذية اليومية في القصر الرسولي مثل مكتب إدارة أملاك الكرسي الرسولي، ومكتب الشؤون الاقتصادية ومكتب الإحصاء المركزي للكنيسة ومكتب تدبير شؤون البيت البابوي؛ كذلك فإن الحرس السويسري ومحاكم الفاتيكان تعتبر من أقسام الكوريّا الرومانية.

يوجد في الفاتيكان ثلاث محاكم تعتبر جزءًا من الكوريّا الرومانية، تضطلع المحاكم الفاتيكانية لا بمهمة حل المشاكل والقضايا الإدارية بل الدينية، أول هذه المحاكم وأحدثها هي "محكمة التوبة الرسولية" المولجة بدراسة قضايا سر التوبة والضمير ولها صلاحية "الحل من الخطايا المحفوظة" و"تبديل الوعود الباطنية" و"تصحيح أخطاء المؤمنين" و"العفو بالتعويض"، أقدم من هذه المحكمة هناك "محكمة الإمضاء الرسولي" التي تأسست عام 1493، وهي بمثابة المحكمة العليا في سائر الدول، إذ من واجباتها الإشراف على صوابية القرارات المتخذة واحترام تطبيق أحكام القوانين والدساتير الرسولية، أما أقدم المحاكم ترقى لعام 1331 وهي محكمة الرّوتا، التي تعتبر أعلى محكمة استئناف في الكنيسة الكاثوليكية برمتها، وتختص بشؤون بطلان الزواج وفسخه وإعلان الطلاق إلى جانب احترام حقوق الكرسي الرسولي حول العالم.
يدير وزير الخارجية في الكرسي الرسولي علاقات الفاتيكان مع دول العالم المختلفة، عن طريق السفارات والبعثات الديبلوماسية، ويبلغ عدد دول العالم التي تتبادل التمثيل الديبلوماسي والفاتيكان 178 دولة، إضافة إلى عدد من المنظمات والجمعيات العالمية كجمعية فرسان مالطا والاتحاد الأوروبي ومنظمة التحرير الفلسطينية وثمانية وثلاثين منظمة عالمية أخرى، ويعلن الفاتيكان أن انضمامه للمنظمات الدولية يأتِ "تعزيزًا للفكر السلمي الذي يدافع عنه الفاتيكان"؛ أيضًا فإن الفاتيكان يعتبر عضو مراقب في منظمة الأمم المتحدة؛ ومن الدول المعترف فيها عالميًا يوجد 16 دولة فقط لا تتبادل التمثيل الديبلوماسي مع الفاتيكان، تسعة دول منها إسلامية وأربعة شيوعية ودولتان بوذيتان ودولة توفالو؛ أما أحدث دول افتتحت علاقات مع الفاتيكان فهي الإمارات العربية المتحدة عام 2007 وبوتسوانا عام 2009 وروسيا عام 2009 وماليزيا عام 2011؛ ورغم أن تاريخ اعتماد السفارات الرسمي بدأ مع معاهدة لاتران العام 1929 إلا أنّ عددًا كبيرًا من الدول تبادلت البعثات الديبلوماسية مع الفاتيكان قبل ذلك التاريخ بوقت طويل، فالسفارة البابوية في دمشق مثلاً افتتحت عام 1724.
تعتبر السفارات البابوية مقر إقامة البابا خلال زيارته لإحدى البلدان؛ في حين تنتشر سفارات دول العالم لدى الفاتيكان في مدينة روما نظرًا لضيق مساحة الفاتيكان.

لعب الفاتيكان دورًا هامًا في خارطة السياسة العالمية طوال تاريخه، وفي العصور الحديثة كان للفاتيكان دور ديبلوماسي فاعل خلال الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية كذلك فقد كان الفاتيكان حكمًا في حل عدد من النزاعات الدولية كالنزاع الذي قام بين ألمانيا وإسبانيا حول جزر كارولين؛ وكان رائدًا في مقاومة الشيوعية والاتحاد السوفيتي ما أدى إلى تعرض البابا يوحنا بولس الثاني لمحاولة اغتيال عام 1981.

كغيرها من الدول والكيانات في أوروبا، تمتلك الفاتيكان عددًا من الألقاب والتشريفات التي كانت في السابق محصورة على طبقة النبلاء وأصبحت في الوقت الحالي مفتوحة لكل من يؤدي خدمات جليلة للكنيسة أو للحبر الأعظم؛ وتاريخ هذه الألقاب في الفاتيكان قديم ويعود لمرحلة الدولة البابوية حيث منح الفاتيكان عددًا من العائلات لقب أمير، كعائلة فارينزي الموكولة حماية مفاتيح الكابيلا السيستينية خلال تواجد الكرادلة داخلها في حفل انتخاب البابا؛ هناك أيضًا عدد من العائلات التي حازت لقب أمير لكونهم مساعدي البابا، ولا تزال هذه العائلات كعائلتي كولونا وباليانو تقوم بمهامها حتى العصر الحالي؛، فضلاً عن أمراء أسرة تورولينا التي أوكلت لهم في لاسابق إدارة الشؤون المالية للفاتيكان هناك أيضًا ألقاب "النبالة السوداء" التي منحتها الفاتيكان للأسر التي وقفت إلى جانب البابا بيوس التاسع خلال فترة الفوضى التي تلت القضاء على الدولة البابوية من قبل المملكة الإيطالية، والتي دعي خلالها البابوات سجناء روما، وهو أصل اسم "النبالة السوداء" إذ إنه منح خلال فترة سوداء من تاريخ الفاتيكان، وأما اليوم فلقب أمير في دولة الفاتيكان، مفتوح لكل من يقدم خدمات جليلة للكنيسة أو الفاتيكان، وقد أعاد البابا بولس السادس رسم القواعد والقوانين الخاصة بمنح لقب الأمير بمختلف أطيافه عام 1977.

لا يوجد في الفاتيكان قوات بحرية، جوية أو بريّة، بمعنى آخر فإن الفاتيكان لا يملك جيشًا أو قوات مسلحة، ويتولى مهمة الدفاع عن أمن الفاتيكان الجيش الإيطالي، كذلك فلا يوجد في الفاتيكان أي قانون ينظم الحياة العسكرية، أما القوى المسؤولة عن الأمن الداخلي فهي الحرس السويسري وشرطة الفاتيكان.

أنشأت قوات الحرس السويسري على يد البابا يوليوس الثاني عام 1506 وتتلخص مهمتها في حفظ سلامة البابا وحفظ سلامة القصر البابوي، كما تقوم بأداء مهام التشريفات لدى استقبال إحدى الشخصيات المهمة في الفاتيكان؛ لا يحق لأي كان التطوع ضمن قوات الحرس السويسري، فيجب على الراغب بالتطوع أن يكون كاثوليكيًا من سويسرا حصرًا وقد أنهى التدريب العسكري مع الجيش السويسري، ويتراوح سنّه بين 19 و30 عامًا ولا يقل طوله عن 174 سم، وعليه أيضًا أن يكون من الحاصلين على شهادة حسن السلوك وذو مستوى تعليم عالي لا يقل عن درجة دبلوم؛ وقوات الحرس السويسري غير مسلحة بأسلحة ثقيلة وزيها الرسمي صممه ميكيلانجيلو.

احتفل الحرس السويسري عام 2006 بمناسبة مرور خمسة قرون على تأسيسه، في حين يحتفل بعيده السنوي يوم 6 أيار وهو ذكرى نهب روما؛ قام البابا بولس السادس بحل فرقة النبلاء وفرقة التشريف عام 1970 من الحرس السويسري؛ وتوالى 34 ضابطًا على قيادة الحرس السويسري منذ سنة 1506 وحتى الآن.

تسأل شرطة الفاتيكان بشكل عام عن أمن حدود المدينة، الحفاظ على النظام العام، مراقبة حركة المرور، التحقيق في الحوادث وغيرها من الواجبات الأقل أهمية، ويبلغ عدد المتطوعين فيها 130 شرطيًا، يرأس هذا الجهاز "المفتش العام"، وكان يطلق على هذه الشرطة اسم مكتب الأمن المركزي قبل أن يحول اسمها عام 1993، ويجب على المتطوعين أن يكونوا كاثوليكًا إيطاليين أنهوا عامين من الدراسة في معاهد الشرطة الإيطالية، أما عن زي هذه الوحدة فهو الزي الأزرق التقليدي الذي ترتديه قوات الشرطة حول العالم.

يتم التعامل مع الجريمة في الفاتيكان بموجب أحكام المادة 22 من معاهدة لاتران مع إيطاليا، تنص المعاهدة على السماح للحكومة الإيطالية مطاردة المشتبه بهم داخل حرم الفاتيكان شرط أن تكون العملية برمتها بطلب من الكرسي الرسولي، كذلك تتم مقاضاتهم أمام النيابة العامة الإيطالية وبموجب القانون المدني الإيطالي، وتعتبر الفاتيكان من أكثر دول العالم أمنًا وأغلب الجرائم المرتكبة هي السرقة البسيطة أو النشل من قبل السياح؛ شرّعت معاهدة لاتران عقوبة الإعدام لمن يقتل أو يحاول قتل البابا، لكن الفاتيكان قام بإلغاء هذه العقوبة عام 1969 ولم تنفذ أبدًا أي عملية إعدام داخل الفاتيكان.

أما أكبر الحوادث الأمنية التي تعرض لها الفاتيكان في تاريخه الحديث، فهي محاولة اغتيال البابا يوحنا بولس الثاني عام 1981 على يد محمد علي إقجي؛ أما الحادثة الأخرى فحدثت عام 1998 حين قتل قائد الحرس السويسري وزوجته على يد أحد أفراد الحرس الذي انتحر بعد الحادث بقليل، واعتبرت هذا الحادث أكبر فضيحة أمنية يتعرض لها الفاتيكان خلال القرن العشرين.

لا يوجد في الفاتيكان مطارات أو طرق سريعة، يستخدم مطار روما عادة في تنقلات البابا، في حين أن الفاتيكان تمتلك في أقصى الشمال الغربي للمدينة مهبط طائرات صغير، ينتقل به البابا إلى مطار روما وكذلك تستقبل به الشخصيات الهامة التي تفد من مطار روما مباشرة إلى الفاتيكان دون المرور بالمدينة.

أما بالنسبة لسكك الحديد، فهناك سكة للحديد في الفاتيكان تعتبر الأقصر في العالم مع محطة واحدة فقط، وترتبط مع سكك الحديد الإيطالية بموجب معاهدة لاتران، وتستخدم سكة حديد الفاتيكان عادة في عمليات استيراد البضائع إلى داخل المدينة، وقد استخدمت أيضًا لنقل الركاب في بعض المناسبات الاحتفالية بأغراض التشريف، ولم يستعمل أي بابا خط سكة الحديد قبل البابا يوحنا الثالث والعشرون الذي انتقل من الفاتيكان إلى أسيزي بشمال إيطاليا عن طريق القطار الرئاسي عام 1965؛ أما بالنسبة لمحطة القطار الحالية فقد تم بنائها عام 1932 وتقع إلى الخلف من كاتدرائية القديس بطرس بالقرب من الحدائق البابوية.

فيما يخص السيارات، فإن سيارات الفاتيكان لها بادئة SCV ويلحق بها رقم معين، سيارات البابا الشخصية هي SCV1 وأشهر سيارة للبابا هي باباموبيله ذات التصميم الغريب، وقد تم اعتمادها بدلاً من العرش التقليدي الذي كان البابا يجلس عليه محمولاً من قبل عدد من الرجال، أثناء طوافه على جموع المحتشدين في ساحة القديس بطرس وكانت أول نسخة منها قد أطلقت عام 1987 بعد إلغاء العرش التقليدي على يد البابا بولس السادس؛ وتستخدم اليوم في معظم الظهورات الرسمية للبابا في الفاتيكان أو أثناء زياراته لمختلف أنحاء العالم.

يوجد في الفاتيكان نظام هاتف حديث يتصل مع مختلف أنحاء العالم، وكذلك شبكة إنترنت، صيدلية الفاتيكان، دار طباعة، دار لصنع الثياب الكهنوتية والرهبانية، مكتب إطفاء الحرائق في الفاتيكان، آلات صرف النقود الوحيدة في العالم التي تؤمن خدماتها باللغة اللاتينية، مولدات كهرباء خاصة، وهناك أيضًا مصرف الفاتيكان ومكتب بريد الفاتيكان.

ويصدر الفاتيكان الطوابع منذ 1 آب سنة 1929 وتوصف الخدمات البريدية في الفاتيكان بأنها "الأفضل في العالم"، كذلك يصدر الفاتيكان قطعًا معدنية من عملة اليورو (€)؛ ويوجد أيضًا محطة راديو الفاتيكان التي تبث محليًا بموجات متوسطة وقصيرة وعالميًا عن طريق الإنترنت وتقع هوائيات البث الأساسية في إيطاليا خارج حدود الدولة، هناك أيضًا قناة تلفاز الفاتيكان، وصحيفة الفاتيكان الرسمية، وهي غير صحيفة المراقب الروماني، وتعامل هذه الصحيفة على كونها الجريدة الرسمية في الفاتيكان، أي التي تنشر القوانين والقرارات الصادرة عن الهيئات الإدارية المختلفة، وتحمل اسم "مراسيم الكرسي الرسولي" .

تنظم «الدائرة العادية لأملاك الكرسي الرسولي» الشؤون المالية، وتتمتع بسلطة مطلقة تقريبًا، وهي لجنة كردنالية وتحوي مستشارين ماليين وإداريين. اللجنة الثانية هي «الدائرة الخاصة» والتي تختصّ بإدارة المال الذي دفعته المملكة الإيطالية سنة 1920 إلى الكرسي الرسولي بموجب اتفاقيات لاتران مقابل تنازل البابا عن أراضي ملكه للدولة الإيطالية؛ وهي في قيمة تلك الحقبة كانت مليار ليرة إيطالية سندات و750 مليون نقدًا؛ حوّلت جميعها إلى ذلك وأودعت في ثلاث مصارف في بريطانيا وسويسرا وأغلبها الولايات المتحدة؛ ولا يتم الصرف من رأس المال ذاته بل من فوائده فقط.

«الإدارة الخاصة» لأملاك الفاتيكان استحدثها البابا بيوس الثاني عشر، وكانت قبل ذلك تخضع لإدارة البابا مباشرة. أما المصرف الفاتيكاني فيدعى «المؤسسة لأجل الأعمال الدينية» وقد استحدثه البابا بيوس الثاني عشر أيضًا عام 1942 وهو يقبل الودائع ويقوم بجميع العمليات المصرفية وتشرف عليه لجنة كردنالية أيضًا، غير أنه لا يقبل التعامل إلا مع حملة الجنسية الفاتيكانية، وإكليروس أبرشية روما والرهبانيات. وإلى جوانب عوائد الإدارة الخاصة وأرباح المصرف الفاتيكاني، فإن دخل الدولة يأتي أساسًا من بيع الطوابع ورسوم زيارة المتاحف أو استخدام وثائق المكتبة الفاتيكانية، وبيع التذكارات الدينية، إلى جانب ما يعرف باسم "بنس القديس بطرس" أو "دينار القديس بطرس" وهي أشبه بصدقة اختيارية من كنائس العالم أجمع إلى الفاتيكان، وتعتبر "من الوجهة المالية الضريبة الأغرب في العالم من حيث صعوبة ضبطها وتحديدها".

العمل التجاري والإعلانات ممنوعان في الفاتيكان، أسعار السلع أرخص منها في روما بحكم انتفاء الجمارك عنها، ورواتب الموظفين أعلى بقليل مما هي عليه في روما؛ يبلغ عددهم نحو ثلاث آلاف عامل، ولا تفرض عليهم ضريبة أو بدل إيجار في حال سكنهم داخل المدينة. تتعامل الدولة باليورو، وهناك مصنع صغير لضرب العملات المعدنية أو العملات، وغالبًا ما تحمل صورة البابا. بالنسبة للمصانع، فإن الفاتيكان يدير مصنعًا صغيرًا لإنتاج الفسيفساء ومصنعًا صغيرًا آخر لصناعة التذكارات الدينية والسياحية؛ أما الكهرباء والمياه فهي تقدم من قبل إيطاليا، ولايوجد في الفاتيكان أي مركز لها.

إن مدينة الفاتيكان بحد ذاتها تعتبر قيمة ثقافية كبرى، فمتحف الفاتيكان، إلى جانب كاتدرائية القديس بطرس والكنيسة السيستينية، هي موطن أكثر قطع الفن شهرة في العالم؛ ومباني الفاتيكان والقطع الداخلية التي تحويها أنتجت بالكامل من قبل كبار فناني عصر النهضة؛ وبإدراجها عام 1984 على لائحة اليونيسكو لمواقع التراث العالمي تكون الفاتيكان الدولة الوحيدة المدرجة بالكامل على هذه اللائحة.
تعتبر الفاتيكان أيضًا المعقل الأكثر أهمية للغة اللاتينية، وتقوم بذلك من خلال مؤسسات اللاتينية التعليمية، فضلاً عن قيامها بإصدار معاجم تحوي على عبارات حديثة يطلق عليها عمومًا اسم اللاتينية الجديدة، ومن هذه المعاجم "ريسبنت لاتينتاتيس" .

تأسس متحف الفاتيكان عام 1506، وهو عبارة عن مجموعة متاحف في نفس الوقت، القسم الأول من المتحف هو معرض الفنون الذي كان يقع في شقة بورجيا حتى عهد البابا بيوس الحادي عشر الذي أمر بتشييد بناء أكثر ملائمة له كمتحف، ويختص هذا القسم من متحف الفاتيكان باحتوائه على الأيقونات واللوحات التي أنتجت للكنيسة خلال مراحل تاريخية مختلفة ولم تعد اليوم مستعملة في الكنائس أو الكاتدرائيات حول العالم؛ وهو يحوي عدد من أشهر الأعمال حول العالم كلوحة التجلي لرافائيل وكذلك لوحة سيدة فالينو لرافائيل، ولوحة القديس جيروم في البرية لليوناردو دا فنشي وعدد من الأعمال الأخرى لسائر فناني عصر النهضة؛ القسم الثاني من المتحف هو متحف الفنون الحديثة والذي يشمل أعمال الحقب التالية لعهد النهضة، ومن أشهر الفنانين المعروضة أعمالهم فيه، لوحات كارلو كارا وجورجيو دي شيركوه.

أما القسم الثالث من المتحف، فهو متحف النحت، الذي يقع مقره في ساحة البلفدير إلى الشمال من كاتدرائية القديس بطرس، ولم ينشأ هذا القسم إلا في عام 1770 خلال عهد البابا كليمنت الرابع عشر ثم قام البابا بيوس السادس بتوسعته؛ ويتألف المتحف من 54 صالة عرض، تحوي على المنحوتات والقطع الأثرية التي تملكها الفاتيكان والتي تعود للحقب الإغريقية والرومانية كذلك إلى عصر النهضة، وإلى جانب القطع الدينية المسيحية هناك القطع الوثنية خصوصًا لهرقل وأبولو وكذلك الفرعونية؛ هناك أيضًا عدد من الناوويس والمقابر ولوحات الفسيفساء التي تعود لفترة ما قبل الميلاد.

هناك مجموعة أخرى من المتاحف في الفاتيكان، كمتحف الصليب اليوناني ومتحف خاص بالتماثيل الضخمة ومتحفي Gregoriano Etrusco وEgiziano الذين أنشأهما البابا غريغوري السادس عشر، ويحوي المتحف الأخير على مجموعة من التحف المصرية القديمة من أوراق بردي وموميوات حيوانية وكتاب الأموات الشهير في الحضارة الفرعونية؛ هناك أيضًا متحف Chiaramont الذي يحوي أكثر من ثلاثة آلاف قطعة ولا يفتح عادة إلا لأغراض الدراسة؛ يحوي متحف الفاتيكان على قاعة خاصة للخرائط تظهر تطور رسوم الخرائط خلال تاريخ البشرية وقد أنشأت قاعة الخرائط أو معرض الخرائط خلال عهد البابا غريغوري الثالث عشر (1572 -1585).

تأسست مكتبة الفاتيكان رسميًا عام 1475 وهي تضم اليوم أكثر من 75.000 مخطوط، أغلبها نسخ أصلية بخط اليد لأعمال نادرة في التاريخ البشري، وهذه المخطوطات مكتوبة بعدة لغات أبرزها اللاتينية واليونانية وهناك بعض المخطوطات باللغة السريانية، يضاف إلى ذلك حوالي 1.1 مليون كتاب مطبوع بمختلف اللغات؛ أسس مكتبة الفاتيكان البابا نيقولا الخامس، عن طريق عملية بيع وشراء الكتب النفيسة التي ازدهرت ابتداءً من القرن الثالث عشر في أوروبا خصوصًا من مكتبة القسطنطينية والأندلس، ومع حلول عام 1481 كانت مكتبة الفاتيكان أكبر مكتبة في العالم، وقد ألحقت بها عام 1953 مكتبة خاصة للأفلام؛ صمم مبنى المكتبة في عهد البابا سيكتوس الخامس عام 1587 وهو لا يزال مستعمل حتى اليوم.

تعتبر مكتبة الفاتيكان مركزًا لعلوم اللاهوت، القانون، الفلسفة، الشعر، والتاريخ، ويمكن لأي شخص دخول المكتبة وإجراء الدراسات التي يريدها حسب احتياجاته، كما يمكن أن يتم ذلك بنسخ غير أصلية عن طريق البريد مقابل دفع رسوم معينة. هناك أيضًا المكتبة الفلكية للفاتيكان التي تقع في قلعة غاندولوفو، المقر الصيفي للبابا، إلى الجنوب من روما والتي تحوي المرقب الفلكي الفاتيكاني أيضًا.

أرشيف الفاتيكان هو مستودع خاص لكافة الوثائق والمراسلات الصادرة والواردة إلى الكرسي الرسولي خلال مراحله المختلفة؛ يقع مركز الأرشيف بالقرب من مكتبة الفاتيكان وقد كان قسمًا منها حتى القرن السابع عشر عندما تم فصله عن المكتبة؛ ورغم إطلاق الصفة السرية عليه فإن الباحثين بإمكانهم الإطلاع على 35.000 وثيقة محتفظة داخله، إثر تصريح رسمي بذلك، وتحديد مسبق للوثيقة التي يودون الإطلاع عليها، وعادة ما يكون التصريح مرتبطًا بأهداف دراسية؛ كان البابا ليون الثالث عشر عام 1883 أول من سمح للعامة بالإطلاع على جميع وثائق الأرشيف التي تعود لما قبل العام 1815 (بموجب قوانين حقوق الملكية فإن فترة الاحتفاظ بالحقوق هي 75 عامًا تصبح بعدها ملكًا للعامة)، ثم تم إلغاء هذا التدبير عام 2002 وأصبح بإمكان الباحثين الإطلاع على أي وثيقة شاؤوا، لكن البابا يوحنا بولس الثاني وضع حظرًا مؤقتًا على الوثائق الخاصة بحبرية البابا بيوس الثاني عشر خصوصًا تلك الوثائق التي اتصل فيها البابا بالنازية؛ لكن البابا بندكت السادس عشر عاد وألغى هذا التدبير عام 2006 منعًا "للآراء الظالمة والتكهنات الطائشة". تم توسيع المساحة الخاصة بالأرشيف عام 1980.

لكون الفاتيكان مركزًا روحيًا ودينيًا، فقد وضعت حدودًا خاصة على ملابس الوافدين الذين يشاركون في الصلوات المقامة في كاتدرائية القديس بطرس أو يتصلون بأي من مؤسسات الدولة وهيئاتها العديدة، هذه القيود على اللباس تفرض على الرجال منع ارتداء القبعات داخل الكنيسة أو القمصان عديمة الأكمام؛ أما النساء فيمنع عليهن بشكل عام الأزياء غير المحتشمة كالقمصان التي تكشف البطن أو السراويل القصيرة فوق الركبة، كذلك يعتبر وضع الجواهر المفرطة ممنوعًا؛ ويحظر استخدام الهاتف الخلوي وكذلك التدخين.

لايوجد في الفاتيكان دوري خاص لكرة القدم، ينظم بعض الأحيان مبارايات ودية بين فريق الحرس السويسري وفريق العاملين بالحدائق أو حراس المتحف على سبيل المثال؛ ويوجد منتخب لكرة القدم في الفاتيكان لكنه لا يشارك في المبارايات الدولية إلا نادرًا بسبب عدم تفرغ اللاعبين ووجود أعمال أخرى بانتظارهم، فالرياضة داخل الفاتيكان هواية وليست مهنة؛ يتبع للفاتيكان مدينة رياضية واستاد كرة قدم هو استاد بيوس الثاني عشر في مدينة روما، حيث تنظم المبارايات عادة.

للفاتيكان مطبعة وصحيفتين وإذاعة، وأما المطبعة فقد أسسها البابا مرسيلوس الثاني عام 1587 وذلك لطبع وتوزيع الكتاب المقدس، ثم تشعّب عملها ونشاطها مع تشعب المواضيع الثقافية الموكولة إليها، وفي عام 1626 أدخلت إليها أحرف عربية، لتكون أول مطبعة بأبجدية عربية في العالم. أما صحيفة ""المراقب الروماني"" فقد أسسها البابا بيوس التاسع عام 1861، وهي صحيفة يومية تسجل أعمال البابا وتنشر مواقف الكرسي الرسولي، وكانت تصدر أول الأمر باللغة الإيطالية فقط، ثم أصبحت تصدر بعدة لغات منها الفرنسية والإنكليزية عام 1968 والإسبانية عام 1969 والبرتغالية عام 1970 والألمانية عام 1971 والبولندية عام 1980، والنسخة البولندية تصدر شهريًا فقط.

أما الصحيفة الثاني هي ""أعمال الكرسي الرسولي"" تأسست بأمر من البابا بيوس العاشر في يونيو 1908 وتماثل الجريدة الرسمية في سائر دول العالم، إذ تنشر جميع المراسيم والقوانين والرسائل البابوية والدساتير الرسولية، وبالتالي تحفظ للفاتيكان مرجعًا لكافة قرارات الكرسي الرسولي؛ وبموجب القوانين الكنسية لا يدخل أي قانون إداري حيّز التنفيذ إلا بعد ثلاث أشهر من نشره في الصحيفة. وتتبع هذه الوسائل جميعها إلى رئيس وزراء الفاتيكان الذي يصدر أيضًا بشكل سنوي كتاب ""أعمال الكرسي الرسولي"" الذي يحتفظ بجميع النشاطات واللقاءات والقرارات والكلمات الصادرة عن البابا خلال العام.

أما إلكترونيًا فللفاتيكان موقع رسمي يصدر بثمان لغات حتى الآن هي: اللغة اللاتينية، اللغة الإيطالية، اللغة الفرنسية، اللغة البرتغالية، اللغة الألمانية، اللغة الإنكليزية، اللغة الإسبانية، واللغة الصينية، أما إذاعة الفاتيكان فقد أسسها البابا بيوس الحادي عشر عام 1929، والتي تبث عبر الإنترنت أيضًا ناقلة أخبار الفاتيكان والكنيسة الكاثوليكية لجميع مناطق العالم وبمختلف اللغات منها العربية. كذلك فإن للفاتيكان موقع خاص وخدمة خاصة عن الأخبار، يحدث يوميًا.

بحكم الأمر الواقع، لا يوجد في الفاتيكان مدراس ابتدائية، إعدادية أو ثانوية، كذلك لا يوجد جامعات ومعاهد متخصصة بمختلف أنواع العلوم؛ لكن في الوقت نفسه، يؤثر الفاتيكان بطريقة أو بأخرى على جميع المدارس والجامعات والمعاهد الكاثوليكية حول العالم؛ ويدير بشكل مباشر عددًا منها في روما والفاتيكان، كما يدير عددًا أكبر بطريقة غير مباشرة عن طريق منح التراخيص للمعاهد والجامعات بحيث تصدر بشهادات حبرية. أما الجامعات الحبرية المباشرة في روما، فهي أولاً الجامعة الغريغورية التي أسست على يد اليسوعيين عام 1583 ولا تزال إدراتها موكولة لهم إلى اليوم، وقد تأسست في عهد البابا غريغوري الثالث عشر، وتضم معاهد للاهوت والفلسفة وعلوم الكتاب المقدس والقانون والعلوم الشرقية والاجتماعية والتاريخية، أما ثاني جماعة فهي جامعة لاتيران التي أسسها البابا كليمنت الرابع عشر وأعاد تنظيمها البابا بيوس التاسع عام 1853 وأوكل إليها الحق الحصري في تعليم القانون الكنسي المعروف أيضًا باسم "الرّوتا"، وهي اليوم تدرس الحقوق الكنسية والمدنيّة والتعليم الديني اللاهوت والفلسفة واللاهوت العائلي وتشرف على عدد كبير من المدارس والمعاهد والجامعات حول العالم؛ أما الجامعة الأوربانية تعود للبابا أوربان الثامن عام 1827 وقد جدد بنائها وبرامجها البابا يوحنا الثالث والعشرون عام 1962 وأوكل إليها مهمة "نشر الإيمان"، أي أوكل إليها مهمة الاعتناء بمعاهد اللاهوت في بلدان العالم الثالث وكان قد ألحق بها عام 1949 معهد للغات الحية وآخر عام 1960 لدرس أسباب الإلحاد، كما أن لها معاهد تدرس الثقافات المحلية وتقاليد البشر في مناطق انتشارها اليوم.

أما أحدث الجامعات فهي جامعة القديس توما الإكويني التي تأسست عام 1955 ويديرها الآباء الدومنيكان، وكذلك الجامعة الساليزيانية التي أسسها البابا بولس السادس عام 1971 وأوكل إليها مهمة التعليم الفني والتربية الحديثة. أما المعاهد وعددها أكبر مثل معهد تدريس الموسيقى الدينية، ومعهد الكتابات المسيحية القديمة، ومعهد الدراسات الإسلامية، ومعهد العلوم اللاتينية، ومدرسة العلوم الدبلوماسية التي أسسها البابا كليمنت الحادي عشر وبموجب تشريع صادر عن البابا بيوس الحادي عشر عام 1937 فإن رئيس وزراء الفاتيكان يشرف شخصيًا على اختيار طلابها ووضع البرامج وإعلان الخريجين وتتعيينهم سفراء بابويين. أسس بيوس الحادي عشر أيضًا الأكاديمية البابوية للعلوم، والتي تأسست عام 1936 لتعزيز تقدم العلوم خصوصًا الرياضيات الفيزيائية والرياضيات الطبيعية ودراسة المشاكل المعرفية ذات الصلة، ويقع مركز الأكاديمية في قلب حدائق الفاتيكان وقد خرجت أسماء هامة في علم الفيزياء في القرن العشرين أمثال الحائزين على جائزة نوبل في الفيزياء ستيفن هوكينغ وتشارلز هارد تاون.

هناك أيضًا الأكاديمية البابوية لعلوم الحياة تأسست عام 1994 بطلب من البابا يوحنا بولس الثاني، بهدف دراسة مجموعة من العلوم الاجتماعية في المقام الأول هي: الاقتصاد، القانون، العلوم السياسية، إضافة إلى علم الاجتماع؛ وترتبط هذه الأكاديمية بشكل وثيق مع المجلس البابوي للعدالة والسلام. أخيرًا فهناك الأكاديمية البابوية من أجل الحياة والتي تدرس اللاهوت الأدبي وكذلك فيما يتعلق بأخلاقيات الحياة العامة وأخلاقيات علم الأحياء.

يقع المرصد الفلكي الفاتيكاني في قلعة غاندولوفو إلى الجنوب من روما، وهي المقر الصيفي للبابا وإحدى المواقع التابعة للفاتيكان رغم كونها خارج أسوارها؛ يتبع للمرصد مرقبًا آخر في جبل غراهام بيل في الولايات المتحدة؛ وقد خرّج المرقب الذي يعتبر واحدًا من أهم مراقب العالم عددًا من العلماء المرموقين أمثال ميشال هيلر، جورج كوين، وفان جورج بيسبورغ وجميعهم حاصلين على جوائز تمبلتون لعلماء الكونيات؛ اهتمت الكنيسة الكاثوليكية طوال تاريخها بعلم الفلك خصوصًا لأهميته في تحديد ميعاد عيد الفصح وكذلك في حساب التوقيت والأيام، وكانت الفاتيكان قد قادت عملية تصحيح التقويم عام 1583 والذي عرف باسم بابا ذلك العصر غريغوري الثالث عشر باسم "التقويم الغريغوري" وهو التقويم الميلادي المعترف به في مختلف أنحاء العالم اليوم.

أخذت البابوية في القرن الثامن عشر بدعم علم الفلك وتقدمه وقامت بإنشاء هذا المرصد عام 1774 ثم قامت بتوسعته عدة مرات، وأعلن مؤخرًا في عام 2008 عن نقله من القلعة إلى أحد الأديار القريبة في المنطقة نفسها، ويتعامل المرقب مع عدد من الجامعات أمثال جامعة أريزونا في الولايات المتحدة.






</doc>
<doc id="3893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3893" title="سان مارينو">
سان مارينو

سان مارينو أو رسميًا جمهورية سان مارينو أو جمهورية سان مارينو الأكثر صفاء هي دولة تقع في شبه الجزيرة الإيطالية على الجانب الشرقي من جبال الأبينيني وهي عبارة عن مكتنف تحيط به إيطاليا. تزيد مساحتها قليلًا عن 61 كم2 وبتعداد سكان يقدر بأكثر من 30,000. عاصمتها هي مدينة سان مارينو. تمتلك سان مارينو أقل تعداد سكان بين أعضاء مجلس أوروبا.

سان مارينو هي أقدم دولة ذات سيادة وجمهورية دستورية في العالم، حيث أنها استمرار للمجتمع الرهباني الذي تأسس في 3 سبتمبر 301 على يد الحجار مارينوس من راب. تقول الأسطورة أن مارينوس غادر راب والتي كانت حينها مستعمرة رومانية باسم أربا في 257 عندما أصدر الإمبراطور المستقبلي ديوكلتيانوس مرسومًا بإعادة بناء أسوار مدينة ريميني، والتي كانت قد دمرت على يد القراصنة الليبورنيين.

دستور سان مارينو الذي سن في عام 1600 هو أقدم دستور في العالم لا يزال ساري المفعول. يعتمد اقتصاد البلد أساسًا على التمويل والخدمات والصناعة والسياحة. تعد من أغنى البلدان في العالم من حيث الناتج المحلي الإجمالي (للفرد) مع أرقام مماثلة لبعض المناطق الإيطالية الأكثر نموًا مثل لومبارديا وترينتينو ألتو أديجي. تعتبر سان مارينو ذات اقتصاد مستقر للغاية مع واحد من أدنى معدلات البطالة في أوروبا ومن دون أي دين وطني وفائض في الميزانية.
ref name="cia"/>

هذه الجمهورية الصغيرة سان مارينو شعارها هو الحرية دائما و حصلت هذه الجمهورية الصغيرة على استقلالها بعد تعرضها للتهديد عدة مرات طوال تاريخها.
خضعت سان مارينو لثلاث غزوات عسكرية قصيرة. في عام 1503 احتلها سيزار بورجيا وضمها لجمهوريتة لمدة بضعة أشهر حتى وفاته.
ووقع لهااحتلال آخر في عام 1944 بالقوات الألمانية المنسحبة ولاحقا بالحلفاء، الذين احتلوها لبضعة أسابيع.
و في يوم 8 تشرين الأول/أكتوبر 1600 صدر الأول دستور مكتوب، في التشريعات القانونية لجمهورية سانكتي ماريني، وهو لا يزال الأساس لمصادر القانون في سان مارينو، مع ان القانون الانتخابي في الثلاثينات من القرن الماضي. واكتشف مؤخرا أنه حصلت عملية تدهور في المؤسسات الكبرى لـ الدولة مثل مؤسسة المجلس العام، الذي وجد أنه خال من أي شكل من الرقابة، وأصبح بهذا أداة لتحقيق مصالح لعدد قليل من أسرة باتريسيان. والمجلس في الواقع لم يعد ينتخبهم . وفي بداية القرن السابع عشر أدخل اتفاق مع الدولة والكنيسة.
ويقال أنه لإظهار امتنانهم، عرضت نفسها على نابليون سان مارينو لتوسيع حدودها في عرض البحر، وفي عام 1739، محاولة ضم إلى الدولة للكنيسة التي أطلق الكاردينال، فشلت بسبب تدخل السلطات في ذلك الوقت، والعصيان المدني واحتجاجات من قبل البابا كليمنت الثاني عشر. 
وارغمت الدولة فرنسا نابليون في 1797 ومن بلدان الأوروبية أخرى في مؤتمر فيينا 1815. إلا أنهم رفضوا؛ وهذا يسمح للجمهورية عدم استيعابهم لحليفتها فرنسا في مؤتمر فيينا(النمسا).

تقع سان مارينو داخل الأراضي الإيطالية على الجهة الشرقية لسلسلة جبال الأبيني. أعلى ارتفاعاتها يبلغ 749 متر فوق سطح البحر.وهي تقع في جنوب أوروبا. الجمهورية لا تطل على البحر ولا يوجد بها أنهار أو بحيرات. المناخ هو مناخ بحر متوسط، حار صيفاً ومعتدل شتاءً.
يبلغ عدد سكان الجمهورية أكثر من 32 ألف نسمة،الكثافة السكانية في الكيلو متر هو 494 نسمة (عام 2007).و هناك الكثير من مواطنين سان مارينو مقمين في الخارج مايزيد عن 12000 نسمة ,و لكن جيلا بعد جيل يحافظون على جنسيتهم ولهم حق التصويت في الانتخابات. لا يوجد فرق عرقي أو لغوي أو ديني بين سكان سان مارينو والمناطق الإيطالية القريبة. اللغة الرسمية هي الإيطالية بينما الديانة الرسمية هي المسيحية الكاثوليكية.

هناك 220 كيلومترا من الطرق في البلاد، والطريق الرئيسي يسمى طريق سان مارينو السريع. ترخص سلطات سان مارينو المركبات الخاصة بلوحات مميزة والتي تكون بيضاء مع أرقام زرقاء وشعار النبالة، وعادة ما يكون رمز اللوحة مكون من حرف وما يصل إلى أربعة أرقام. كثير من المركبات تحمل أيضا رمز السيارة الدولية (باللون الأسود على ملصق بيضوي أبيض)، والذي هو "RSM".
لا توجد مطارات في سان مارينو، ولكن هناك مهبط طائرات الهليكوبتر الدولية والموجودة في بورجو ماجوري.
معظم السياح الذين يصلون عن طريق البر الجوية في مطار فيديريكو فيليني الدولي بالقرب من مدينة ريميني، وثم يتم نقلهم بواسطة الحافلات.
يوجد نهران يمران من خلال سان مارينو، ولكن لا يوجد نقل مائي من خلالهما، وليس هناك ميناء.

البرلمان الخاص بالجمهورية (Consiglio Grande e Generale) يتخب كل خمس سنوات. البرلمان ينتخب بدوره حاكمين (Capitano Reggente) اثنين لمدة ستة أشهر، ليحتلوا بذلك أعلى منصب سياسي في البلاد. هم يشكلوا إلى جانب الطاقم الوزاري الذراع التنفيذي للدولة. البرلمان ينتخب أيضاً مجلس الاثنى عشر (Consiglio dei XII)، الذي يكون الذراع القضائي للدولة.

سان مارينو مقسمة إلى تسع بلديات (castelli). العاصمة تدعى أيضاً سان مارينو.

وبلدياتها التسع هي:

1- بلدية سيرافالي castello di Serravalli.

2- بلدية دومانيانو castello di Domagnano.

3- بلدية فايتانو castello di Faetano.

4- بلدية بورجو ماجيوري castello di Borgo Maggiore.

5- بلدية مدينة سان مارينو castello della Città di San Marino.

6- بلدية شييزانوفا castella di Chiesanuova.

7- بلدية أكوافيفا castella di Acquaviva.

8- بلدية فيورنتينو castella di Fiorentino.

9- بلدية مونتيجياردينو castella di Montegiardino.

العملة المتداولة هي اليورو مع أن سان مارينو ليست دولة في الاتحاد الأوروبي. القطاع السياحي يساهم بما نسبته 50% من اقتصاد البلاد، حيث زارها على سبيل المثال عام 1997 3.3 مليون سائح. أهم القطاعات الأخرى: المصارف، صناعة المواد الكهربية والسيراميك، صناعة النبيذ والجبن. الطوابع البريدية الخاصة بسان مارينو لا تستعمل إلا داخل الجمهورية، ولكنها ذات قيمة عالية بين جامعي الطوابع. لا توجد سكك حديدية أو موانئ أو مطارات في الجمهورية. أقرب ميناء هو ميناء ريميني الإيطالي. يربطها بالبلدات الإيطالية القريبة طرق برية عدة.

من أهم الصناعات في سان مارينو :السياحة والصناعات المصرفية والإلكترونيات والمنسوجات والخزف والاسمنت والخمر.

لا توجد فروق تذكر بين ثقافة سان مارينو والثقافة الإيطالية. مرحلة سان مارينو التي هي إحدى مراحل سباق الجائزة الكبرى للسيارات (فورميولا ون) لا تقام في الواقع على أراضي الجمهورية وإنما في بلدة إيطالية قريبة منها. يوجد دوري لكرة القدم في سان مارينو.

 10. http://www.sanmarinosite.com/eng/index.php


التقسيم الإداري وأهم المدن
سان مارينو مقسمة إلى تسع بلديات (castelli). العاصمة تدعى أيضاً سان مارينو.

الاقتصاد والبنية التحتية
العملة المتداولة هي اليورو مع أن سان مارينو ليست دولة في الاتحاد الأوروبي. القطاع السياحي يساهم بما نسبته 50% من اقتصاد البلاد، حيث زارها على سبيل المثال عام 1997 3.3 مليون سائح. أهم القطاعات الأخرى: المصارف، صناعة الكهربائيات والسيراميك، صناعة النبيذ والجبن. الطوابع البريدية الخاصة بسان مارينو لا تستعمل إلا داخل الجمهورية، ولكنها ذو قيمة عالية بين جامعي الطوابع. لا توجد سكك حديدية، موانئ أو مطارات في الجمهورية. أقرب ميناء هو ميناء ريميني الإيطالي. يربطها بالبلدات الإيطالية القريبة طرق برية عدة.


</doc>
